अघ अघ त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. तत्-कृतिः पापकृर्तिः . अघयति व्याधः . कर्म्मणो-ऽर्थमध्यपाठादकर्म्मकोऽयं . तथा च	अघ अघ त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. तत्-कृतिः पापकृर्तिः . अघयति व्याधः . कर्म्मणो-ऽर्थमध्यपाठादकर्म्मकोऽयं . तथा च, --“ धातोरर्थान्तरे वृत्ते धात्वर्थेनोपसङ्ग्रहात् .प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्म्मणोऽकर्म्मिका क्रिया” ..इति गोयीचन्द्रः .. धात्वर्थेन सह कर्म्मण उप-सङ्ग्रहादित्यर्थः . क्रमेणोदाहरणानि . नदीवहति क्षरतीत्यर्थः . अघयति व्याधः . भवतिघटः . आहते जनः . इति दुर्गादासः ..
ऐ ऐ ऐकारः . स तु द्वादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं तालु कण्ठश्च . (“ एदैतोः कण्ठतालु” इ-[Page1-300-a+ 52] त्युक्तः . तथाच शिक्षायाम् .“ ए ऐ तु कण्ठ-तालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..) स चह्रस्वो न भवति . (द्विमात्रत्वात् दीर्घस्त्रिमात्र-त्वात् प्लतश्च भवति . उदात्तानुदात्तस्वरितभेदै-स्त्रिविधोऽपि पुनः प्रत्येकमनुनासिकाननुनासिक-भेदाभ्यां षड्विध एव ..)“ ऐकारं परमं दिव्यं महाकुण्डलिनी स्वयम् .कोटिचन्द्रप्रतीकाशं पञ्चप्राणमयं सदा ..ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं प्रिये .सदाशिवमयं वर्णं विन्दुत्रयसमन्वितम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायाम्) तस्यलेखनप्रकारो यथा	ऐ ऐ ऐकारः . स तु द्वादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं तालु कण्ठश्च . (“ एदैतोः कण्ठतालु” इ-[Page1-300-a+ 52] त्युक्तः . तथाच शिक्षायाम् .“ ए ऐ तु कण्ठ-तालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..) स चह्रस्वो न भवति . (द्विमात्रत्वात् दीर्घस्त्रिमात्र-त्वात् प्लतश्च भवति . उदात्तानुदात्तस्वरितभेदै-स्त्रिविधोऽपि पुनः प्रत्येकमनुनासिकाननुनासिक-भेदाभ्यां षड्विध एव ..)“ ऐकारं परमं दिव्यं महाकुण्डलिनी स्वयम् .कोटिचन्द्रप्रतीकाशं पञ्चप्राणमयं सदा ..ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं प्रिये .सदाशिवमयं वर्णं विन्दुत्रयसमन्वितम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायाम्) तस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ एकाररूपमध्ये तु किञ्चिद्दक्षे तदोर्द्ध्वतः .चन्द्रेन्द्रभानवस्तासु मात्रा शक्तिः क्रमात् स्मृताः ..त्रिधा शक्तिमयी पूर्ब्बा दुर्गा वाणी सरस्वती” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तन्नामानि यथा, --“ ऐर्लज्जा भौतिकः कान्ता वायवी मोहिनी विभुः .दक्षा दामोदरप्रज्ञोऽधरो विकृतमुख्यपि ..क्षमात्मको जगद्योनिः परः परनिबोधकृत् .ज्ञानामृता कपर्द्दिश्रीः पीठेशोऽग्निः समातृकः ..त्रिपुरा लोहिता राज्ञी वाग्भवो भौतिकासनः .महेश्वरो द्वादशी च विमलश्च सरस्वती ..कामकोटो वामजानुरंशुमान् विजयो जटा” .इति तन्त्रशास्त्रम् .. दन्तान्तः . योनिः . इतिवीजवर्णाभिधानम् .. (अनुबन्धविशेषः . यथाहकविकल्पद्रुमः . (“ ऐर्यजादिः स्यादोर्निष्ठातनऔरनिट्” . एतेन यजादिगणीयत्वात्“ ऐ वसौनिवासे इत्यस्य लिटिप्रभृतिषु सम्प्रसारणे कृतेउवास इत्यादयो भवेयुः” .. मातृकान्यासे अधरेन्यस्यतया तदाख्ययाप्यभिधानम् . मातृकान्यास-मन्त्रो यथा .“ एं नम ओष्ठे ऐं नमोऽधरे” ..इति ..)
अङ्गुलिमुद्रा अङ्गुलिमुद्रा . इति मेदिनी .. (गृहोपकरण-विशेषः . यथा	अङ्गुलिमुद्रा अङ्गुलिमुद्रा . इति मेदिनी .. (गृहोपकरण-विशेषः . यथा, भागवते . १० . ४१ . २१ .“ वैदूर्य्यवज्रामलनीलविद्रुमै-र्मुक्ताहरिद्भिर्वलभीषु वेदिषु ..” )
अञ्जसा अञ्जसा व्य (अञ्जं गतिं विलम्बम्बा स्यति नाश-यति अञ्ज + सो + कर्त्तरि का) द्रुतं	अञ्जसा अञ्जसा व्य (अञ्जं गतिं विलम्बम्बा स्यति नाश-यति अञ्ज + सो + कर्त्तरि का) द्रुतं, शीघ्रं,यथार्थं, प्रकृतं, इत्यमरः . (यथामनुः, --“ आसमाप्तेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुं .स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्रह्मणः सद्म शाश्वतं” ..)
अङ्क अङ्क त् क पदे . लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः ..कण्ठ्यवर्गाद्योपधः . पदं सङ्ख्यासंस्थानं . लक्ष्मचिह्नयुक्तक्रिया . तथा च	अङ्क अङ्क त् क पदे . लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः ..कण्ठ्यवर्गाद्योपधः . पदं सङ्ख्यासंस्थानं . लक्ष्मचिह्नयुक्तक्रिया . तथा च, --“ अर्थक्रियैव धातूनां कर्तृव्यापारलक्ष्मणा .आत्मनिष्ठं क्रियार्थत्वं धात्वर्थेष्वक्रियात्मसु” ..इति वोपदेवः ..“ अङ्कयत्यरिसैन्यानि युधि पृष्ठेषु शायकैः” .इति हलायुधः .. अङ्कयति अङ्कापयति . इतिदुर्गादासः ..
अस अस इ र् य उ क्षेपे . (दिवां-परं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. य अस्यति . उ असित्वा अस्त्वा .इर् आस्थत् आसीत् . अस्यमानं महागदाइति भट्टौ ताच्छील्ये शतुः शानः . इति दुर्गा-दासः ..(“ तस्मिन्नास्थदिषीकास्त्रं रामो रामावबोधितः” .इति रघुवंशे . (अति) अतिक्रमे . पराभवे .“ बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहून् जनान्” .इति रामायणे . (वि + अति) उत्ताने .“ व्यत्यस्तपाणिना कार्य्यमुपसंग्रहणं गुरोः” .इति मनुः . (अप) टूरनिक्षेपे .चीरानपास्यज्जनकस्य कन्यानेयं प्रतिज्ञा मम दत्तपूर्ब्बा” .इति रामायणे . (अभि) अभ्यासे .“ अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः” .इति कुमारे . (नि) निक्षेपे .“ न मद्विधो न्यस्यतिभारमुग्रम्” . इति भट्टौ . (उप + नि) प्रस्तावे .“ स तु तत्र विशेषदुर्लभः सदुपन्यस्यति कृत्यवर्त्मयः” . इति किराते . (सं + उप + नि) प्रमा-णादिना दृढीकरणे .“ त्वया च मया समुपन्यस्तेष्वपि मन्त्रेष्ववज्ञानंवाक्पारूष्यञ्च कृतम्” . इति हितोपदेशे . (प्रति+ नि) स्थापने .“ तथैवायुधजालानि भ्रातृभ्यां कवचानि च .रथोपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म्म कठिनं च यत्” ..इति रामायणे . (निर्) दूरीकरणे . पराभवे .“ यशांसि सर्व्वेषुभृतां निरास्थत्” .“ तानर्द्दिददखादीच्च निरास्थच्च तलाहतान्” ..इति च भट्टौ . (परि) विस्तृतौ .“ पर्य्यस्यन्निहनिचयः सहस्रसंख्यां” . किराते ..“ ताम्रोष्ठ-पर्य्यस्तरुचः स्मितस्य” . इति कुमारे .. पातने च .“ दासौघटमपां पूर्णं पर्य्यस्येत् प्रेतवत् सदा” .इति मानवे .. (सम्) संयोगे . एकत्र संश्लेषे .यथा	अस अस इ र् य उ क्षेपे . (दिवां-परं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. य अस्यति . उ असित्वा अस्त्वा .इर् आस्थत् आसीत् . अस्यमानं महागदाइति भट्टौ ताच्छील्ये शतुः शानः . इति दुर्गा-दासः ..(“ तस्मिन्नास्थदिषीकास्त्रं रामो रामावबोधितः” .इति रघुवंशे . (अति) अतिक्रमे . पराभवे .“ बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहून् जनान्” .इति रामायणे . (वि + अति) उत्ताने .“ व्यत्यस्तपाणिना कार्य्यमुपसंग्रहणं गुरोः” .इति मनुः . (अप) टूरनिक्षेपे .चीरानपास्यज्जनकस्य कन्यानेयं प्रतिज्ञा मम दत्तपूर्ब्बा” .इति रामायणे . (अभि) अभ्यासे .“ अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः” .इति कुमारे . (नि) निक्षेपे .“ न मद्विधो न्यस्यतिभारमुग्रम्” . इति भट्टौ . (उप + नि) प्रस्तावे .“ स तु तत्र विशेषदुर्लभः सदुपन्यस्यति कृत्यवर्त्मयः” . इति किराते . (सं + उप + नि) प्रमा-णादिना दृढीकरणे .“ त्वया च मया समुपन्यस्तेष्वपि मन्त्रेष्ववज्ञानंवाक्पारूष्यञ्च कृतम्” . इति हितोपदेशे . (प्रति+ नि) स्थापने .“ तथैवायुधजालानि भ्रातृभ्यां कवचानि च .रथोपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म्म कठिनं च यत्” ..इति रामायणे . (निर्) दूरीकरणे . पराभवे .“ यशांसि सर्व्वेषुभृतां निरास्थत्” .“ तानर्द्दिददखादीच्च निरास्थच्च तलाहतान्” ..इति च भट्टौ . (परि) विस्तृतौ .“ पर्य्यस्यन्निहनिचयः सहस्रसंख्यां” . किराते ..“ ताम्रोष्ठ-पर्य्यस्तरुचः स्मितस्य” . इति कुमारे .. पातने च .“ दासौघटमपां पूर्णं पर्य्यस्येत् प्रेतवत् सदा” .इति मानवे .. (सम्) संयोगे . एकत्र संश्लेषे .यथा, --“ सर्व्वोऽप्यवयवोऽह्ना समस्यते .”“ अव्ययं समर्थेन सह समस्यते ..” इति च पाणिनिः .. इत्यादिः ..
अथकि/ अथकिं अथकिं (अर्थं पूर्ब्बोक्तं वाक्यं कवते स्वीकरोति अर्थ +कु + डिम् पृषोदरादित्वात् वस्य लोपः . अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु इत्यमरः .) व्य	अथकि/ अथकिं अथकिं (अर्थं पूर्ब्बोक्तं वाक्यं कवते स्वीकरोति अर्थ +कु + डिम् पृषोदरादित्वात् वस्य लोपः . अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु इत्यमरः .) व्य,स्वीकारः . इति शब्दरत्नावली ..
बन्धुजीव/ बन्धुजीवः बन्धुजीवः . बन्धुरिव जीवयति रसादिनेति . बन्धु+ जीव + अच् .) बन्धूकवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा	बन्धुजीव/ बन्धुजीवः बन्धुजीवः . बन्धुरिव जीवयति रसादिनेति . बन्धु+ जीव + अच् .) बन्धूकवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, रघुः . ११ . २५ .“ वीक्ष्य वेदिमथ रक्तबिन्दुभि-र्बन्धुजीवपृथुभिः प्रदूषिताम् ..” )[Page3-395-b+ 52]
भ भ भकारः . स च व्यञ्जनचतुर्विंशतितमः पवर्गीय-चतुर्थो वर्णः . अस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः .इति व्याकरणम् .. (तथा च सिद्धान्तकौमुद्याम् .उपूपध्मानीयानामोष्ठौ ..” ) तस्य स्वरूपादियथा	भ भ भकारः . स च व्यञ्जनचतुर्विंशतितमः पवर्गीय-चतुर्थो वर्णः . अस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः .इति व्याकरणम् .. (तथा च सिद्धान्तकौमुद्याम् .उपूपध्मानीयानामोष्ठौ ..” ) तस्य स्वरूपादियथा, --“ भकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! स्वयं परमकुण्डली .महामोक्षप्रदं वर्णं तरुणादित्यसंप्रभम् ..पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा .” इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गाक्षराकृतौ) तस्य लिखनक्रमो यथा, --“ ऊर्द्धाधःक्रमतो रेखा वामे वक्रा तु कुण्डली .पुनश्चाधोगता सैव अत ऊर्द्धगता पुनः ..ब्रह्मा शम्भुश्च विष्णुञ्च क्रमतस्तासु तिष्ठति ..” अस्य लेखनप्रकारान्तरं यथा, --“ किञ्चिदाकुञ्चिता रेखा वामद्दक्षिणतो गता .ततो वक्रा वामगता तासु वाण्यादयः क्रमात् ..ऋजुमात्रा मध्यगता कोणाद्दक्षगता पुनः .महाशक्तिस्वरूपा सा ध्यानमस्य प्रचक्षते ..” तद्यथा, --“ तडित्प्रभां महादेवीं नागकङ्कणशोभिताम् ..षड्भुजां वरदां भीमां रक्तपङ्कजलोचनाम् ..रक्तवस्त्रपरीधानां रक्तपुष्पोपशोभिताम् .चतुर्वर्गप्रदां देबीं साधकाभीष्टसिद्धिदाम् ..एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं प्रिये ! .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं भकारं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..तस्य नासानि यथा, --“ भः क्लिन्ना भ्रमरो भीमो विश्वमूर्त्तिर्निशाभवम् .द्बिरण्डो भूषणो मूलं यज्ञसूत्रस्य वाचकः ..नक्षत्रं भ्रमणा दीप्तिर्वयो भूमिः पयो नभः .नाभिर्भद्रं महाबाहुर्विश्वमूर्त्तिर्विताण्डकः ..[Page3-461-c+ 52] प्राणात्मा तापिनी वज्रा विश्वरूपी च चन्द्रिका .भीमसेनः सुधासेनः सुखो मायापुरं हरः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
भीमार्जुनसहदेवास्तदनु/ भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु च ये वाजिशास्त्रतत्त्वज्ञाः ..दृष्ट्वा सम्यङ्नकुलः शास्त्रं कृत्स्नं च शालि-होत्रीयम् .ब्रूते शास्त्रार्थमन्यच्छास्त्रं कृत्वा समासेन ..प्रश्नो जातिवर्णमावर्त्तदन्तालक्षं वेगा वाहनं धातुरस्रम् .कालो नस्यं पिण्डमाज्यं कषायंशालां चेष्टां वाजिनामत्र वक्ष्ये ..सपक्षा वाजिनः सर्व्वे सञ्जाता व्योमचारिणः .गन्धर्वेभ्यो यथाकामं गच्छन्ति च समन्ततः ..तान् दृष्ट्वा जवसम्पन्नानसह्यान्वाहनोचितान् .शक्रः प्रोवाच पार्श्वस्थं शालिहोत्रं मुनीश्वरम् ..नास्त्यसाध्यं मुने ! किञ्चिद्भवतो भुवनत्रये .तस्मादाशु कुरुष्व त्वं वाहनार्हान् हयोत्तमान् ..[Page2-400-a+ 52] ये च मे युद्धकालेषु प्रवहन्ति रथं सदा .अशक्यं वारणेन्द्रैश्च दानवैर्बलवत्तरैः ..ईषिकास्त्रं समुत्सृज्य पक्षच्छेदं व्यधात्तदा .वाजिनां शक्रवाक्येन शालिहोत्रो महामुनिः ..च्छिन्नपक्षास्तु ते सर्व्वे गत्वा तमृषिमब्रुवन् .दीनाः सुदुःखसम्पन्ना रुधिरेण परिप्लुताः ..भगवन् ! किं निमित्तं नः पक्षच्छेदः कृतस्त्वया .अपराधविहीनानां नेदृगिच्छन्ति पण्डिताः ..तस्माद्गतिर्भव प्राज्ञ ! सर्व्वेषामिह वाजिनाम् .यथा स्यात् सर्व्वदा सौख्यं पुष्टिश्च मुनिपुङ्गव ! ..अथासौ कृपयाविष्टस्तानुवाच सुदुःखितान् .इन्द्रादेशात् कृतं सर्व्वं भवतां पक्षपातनम् ..तस्माद्वः प्रकरिष्यामि भविष्यति यथासुखम् .पुष्टीरम्या यथा देहे गौरवं च जगत्त्रये ..यूयं शक्रादिदेवानां वाहनत्वं करिष्यथ .तथा भूमिपीतनाञ्च गौरवेण समन्विताः ..यो राजा भवतां पुष्टिं स्वन्नपानादिभिः सदा .करिष्यति न सन्देहो भविष्यति स दुर्ज्जयः ..नं च त्यक्ष्यति तं लक्ष्मीः कदाचिज्जयलक्षणा .अपि सर्व्वैर्गुणैर्हीनं बहुशत्रुभिरावृतम् ..तथा चैव विधास्यामि परमञ्च चिकित्सितम् .पुष्ट्यै च रोगनाशार्थं नराणां विहितं यथा ..तस्माद्गच्छत भूलोकं पातालञ्च तथापरे .स्वर्गं चान्ये मदादेशाद्येन शान्तिर्भवेद् ध्रुवम् ..एवं विसृज्य तान् सर्व्वान् शालिहोत्रस्तुरङ्गमान् .चक्रे द्वादशसाहस्रीं तदर्थे संहितां सुधीः ..ततःप्रभृति लोकेऽस्मिन् वाह्या जातास्तुरङ्गमाः .ततश्चिकित्सितं तेषां शालिहोत्रप्रभाषितम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते प्रश्नो नामप्रथमोऽध्यायः ..अथ जातिः .“ उत्तमा मध्यमा नीचाः कनीयांसस्तथापरे .चतुर्धा वाजिनो भूमौ जायन्ते देशसंश्रयात् ..ताजिकाः खुरशाणाश्च उत्तराश्चोत्तमा हयाः .गोजिकाणाश्चकेकाणाः प्रौढाहाराश्च मध्यमाः ..भाण्डजाश्चोत्तमाशाश्च राजशूलाश्च मध्यमाः .गोर्ह्वराः शावराश्चैव सिन्धुपाराः कनीयसः ..अन्यदेशोद्भवा ये च नीचनीचाश्च ते स्मृताः .वाजिनो जलजाः केचिद्वह्निजातास्तथापरे ..समीरप्रभवाश्चान्ये उलूकमृगजास्तथा .जलोद्भवा द्विजातीयाः क्षत्रिया वह्निसम्भवाः ..समीरप्रभवा वैश्या एणोलूकाश्च शूद्रजाः .विवेकी सघृणो विप्रस्तेजस्वी क्षत्रियो बली ..दुष्टभावस्तथा वैश्यः शूद्रो निःसत्वकातरः .ब्राह्मणाः सामवाही च भेदवाही च क्षत्रियः ..उपादानेन वैश्यः स्याच्छूद्रो दण्डेन ताडितः .पुष्पगन्धः सदा विप्रः क्षत्रियोऽगुरुगन्धकः ..घृतगन्धः सदा वैश्यो मीनामोदी च शूद्रकः .विप्रार्हा वाजिनः सर्व्वे क्षत्रियो भूपतेः सदा ..द्वौ वैश्यस्याथ शूद्रस्य शूद्र एव सुखावहः .केचिदिच्छन्ति भूपानां सर्व्वेऽश्वा वाहनोचिताः ..तदर्थं भूतले यस्माच्छालिहोत्रेण निर्म्मिताः .[Page2-400-b+ 52] ब्राह्मणाः क्षेमकृत्येषु सिद्धिं गच्छन्ति वाजिनः ..क्षत्रिया युद्धकार्य्येषु वैश्या वित्तार्ज्जने सदा .शूद्राश्चान्येषु कृत्येषु ज्ञात्वैवं वाजिनः सदा ..आरोहेत् सर्व्वकार्य्येषु यदीच्छेच्छाश्वतीं श्रियम् .सदा शुभा भवन्त्येते वाजिनो यस्य भूतले ..सदैव निद्रावशगा निद्राच्छेदस्य सम्भवः .जायते सङ्गरे प्राप्ते कर्करस्य च भक्षणे ..प्रबुद्धाः कथयन्त्यश्वाः शुभं वा यदि वाशुभम् .स्वस्वामिनो निजैश्चिह्नैस्तद्विज्ञेयं विचक्षणैः ..यः सन्नद्धो हयो रावमूर्ध्वमूर्ध्वं करोति च .खुराग्रेण लिखन् भूमिं स शंसति रणे जयम् ..यः करोत्यसकृन्मूत्रं पुरीषञ्चाश्रुमोक्षणम् .स शंसति पराभूतिं यश्चैवं वर्त्तते हयः ..निरामिषं निशीथे यो जागर्त्ति नृपतेर्हयः .स शंसति द्रुतन्तस्य स्थिरस्यापि प्रयाणकम् ..यदा व्याधिं विना वाजी ग्रासन्त्यजति दुर्मनाः .अश्रुपातञ्च कुरुते तदा भर्त्तुरशोभनम् ..पुलकांकितपुच्छा ये जायन्ते भूपतेहयाः .निरीक्षन्तः प्रभोर्नाशं ते वदन्ति निशागमे ..शरटं रक्षयेद्यत्नात् प्रविशन्तं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीं वृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..स्फुलिङ्गा यस्य दृश्यन्ते पुच्छदेशे च वह्निजाः .परचक्रागमाशंसी विज्ञेयो हयपण्डितैः ..अश्वशालां समासाद्य यदान्तर्मधुमक्षिकाः .मधुजालं प्रकुर्व्वन्ति तदाश्वान् घ्नन्ति कृत्स्नशः ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वाजिशालां प्ररक्षयेत् .उपायेभ्यश्च सर्व्वेभ्यो य इच्छेद्भूतिमात्मनः ..ब्राह्मणान्वाचयेत् स्वस्ति नित्यं वेदविचक्षणान् .तिलहोमस्तथा कार्य्यो जपश्च शतरुद्रियः ..मन्दुरान्ते सदा धार्य्यो रक्तवक्त्रो महाकपिः .सर्व्वपापविनाशाय वाजिनाञ्च विवृद्धये ..सरघां रक्षयेद् यत्नात् प्रविशन्तीं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीमृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते जात्यधिकारेद्वितीयोऽध्यायः ..अथ वर्णवर्णनम् .“ वर्णाः सप्त भवन्तीह स्रर्व्वेषां वाजिनां ध्रुवम् .तानहं कीर्त्तयिष्यामि भेदैर्जाताननेकधा ..सितो रक्तस्तथा पीतः सारङ्गः पिङ्ग एव च .नीलः कृष्णोऽथ सर्व्वेषां श्वेतः श्रेष्ठतमः स्मृतः ..पट्टार्हो भूपतेर्वाजी सर्व्वश्वेतः प्रशस्यते .तदभावे यथा प्रोक्तास्तथा श्रेष्ठाः क्रमेण च ..श्वेतः प्रालेयसङ्काशो रक्तः कुङ्कुमसन्निभः .हरिद्रासदृशः पीतः सारङ्गः कर्वुरः स्मृतः ..पिङ्गः कपिलकाकारो नीलो दूर्व्वाग्रसन्निभः .कृष्णो जम्बूफलाकारः शास्त्रज्ञैः समुदाहृतः ..पीताभः श्वेतपादो यस्तथा स्यात् सितलोचनः .चक्रवाकः स विज्ञेयो राजार्हो वाजिसत्तमः ..सर्व्वश्वेतो हयो यस्तु भवेन्मेचककर्णकः .स वाजी वाजिमेधार्हः श्यामकर्णः प्रकीर्त्तितः ..मुखे चन्द्रकसंवीतो जम्बूफलसमाकृतिः .श्वेतपादः स विज्ञेयो मल्लिकाख्यः स पूजितः ..[Page2-400-c+ 52] चत्वारोऽप्यसिताः पादाः सर्व्वश्वेतस्य वाजिनः .भवन्ति यस्य स त्याज्यो यमदूतः सुदूरतः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे पुच्छं वक्षो मुखं तथा .मूर्घजाश्च सिता यस्य तं विद्यादष्टमङ्गलम् ..भस्माभं वाजिनं जह्यात् सुदूरेण नराधिपः .यदि वाश्छति कल्याणं वाञ्छेच्च श्रीसमुद्भवम् ..यस्य रोमविभेदेन जायन्ते रोमविन्दवः .पुष्पाख्यः स परित्याज्यः सर्व्ववाजिभयावहः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे तथा वक्त्रञ्च मध्यतः .कल्याणपञ्चकः प्रोक्तः सर्व्वकल्याणकृच्च सः ..विमिश्रवर्णकाः सर्व्वे प्रशस्ता वाजिनः स्मृताः .कृष्णनीलस्य मिश्रत्वमेकं मुक्त्रा सुदूरतः ..यस्योत्कृष्टतरो वर्णो वृद्धिं याति शनैः शनैः .नाशयति तथा नीचान् स करोति बहून् हयान् ..यस्याधमेन वर्णेन छाद्यते च प्रधानजः .विवृद्धिं गच्छता सोऽथ करोति हयसंक्षयम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वर्णो नामतृतीयोऽध्यायः ..अथ आवर्त्ताः .“ आवर्त्ता विंशतिः प्रोक्ताः शालिहोत्रमहात्मना .गात्रस्थानविभागेन तेषां व्यक्तिर्मयोच्यते ..ललाटे मस्तके चैव ग्रीवायां हृदये तथा .पादे पृष्ठे मणीबन्धे नाभिदेशे विशेषतः ..स्कन्धे पार्श्वे गले वक्त्रे कुक्षौ रन्ध्रे त्रिके तथा .आद्यास्त्रयोदशावर्त्ता विज्ञेया वाजिपण्डितैः ..नासिकाग्रे ललाटाग्रे शङ्खे कण्टे च मस्तके .आवर्त्तो जायते येषां ते धन्यास्तुरगोत्तमाः ..हृदि स्कन्धे गले चैव कटिदेशे तथैव च .नाभौ कुक्षौ च पार्श्वाङ्गे मध्यमास्ते प्रकीर्त्तिताः ..ललाटे यस्य चावर्त्तो द्वितीयस्य स लिङ्गकः .मस्तके च तृतीयश्च पूर्णकुक्षिः स उत्तमः ..पृष्ठबंशे तथावर्त्तो यस्यैकः संप्रजायते .स करोत्यश्वसंघातान् स्वामिनः सूर्य्यसंज्ञकः ..कक्षायां जानुमेढ्रे च त्रिबलौ पुच्छसन्निधौ .पुच्छे गुह्ये बलावष्टावावर्त्ता अधमा हये ..त्रयो यस्य ललाटस्था आवर्त्ता अधरोत्तराः .त्रिकूटः स परिज्ञेयो वाजिवृद्धिकरः परः ..एवमेव प्रकारेण त्रयो ग्रीवां समाश्रिताः .त्रयावर्त्तः स वाजीशो जायते भूपमन्दिरे ..ललाटे युगलावर्त्तौ चन्द्रार्कौ संप्रकीर्त्तितौ .वाजिनो यदि तौ स्यातां राष्ट्रवृद्धिकरौ परौ ..उपर्य्युपरि यस्य स्युरावर्त्ता अलिके त्रयः .निःश्रेणिः सतु विज्ञेयो राष्ट्रवृद्धिकरः परः ..एकोऽथवा कपोलस्थो यस्यावर्त्तः प्रदृश्यते .वर्त्तमानः स विज्ञेयः स इच्छेत् स्वामिनाशनम् ..कपोलाभ्यान्तथावर्त्तो विद्येते वाजिनो यदि .तावश्विनाविति प्रोक्तौ युद्धकाले जयप्रदौ ..गण्डावर्त्तो भवेद्यस्य वाजिनो दक्षिणाश्रयः .स करोति महासौख्यं स्वामिनः शिवसंज्ञकः ..तद्बद्बामाश्रयः क्रूरः प्रकरोति धनक्षयम् .इन्द्वर्काख्यावुभौ शस्तौ नृपराज्यविवृद्धिदौ ..कर्णमूले यदावर्त्तस्तन्मध्ये च तथापरः .[Page2-401-a+ 52] विजयाख्यावुभौ ज्ञेयौ युद्धकाले जयप्रदौ ..नासामध्ये यदावर्त्त एको वा यदि वा त्रयः .चक्रवर्त्ती	भीमार्जुनसहदेवास्तदनु/ भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु च ये वाजिशास्त्रतत्त्वज्ञाः ..दृष्ट्वा सम्यङ्नकुलः शास्त्रं कृत्स्नं च शालि-होत्रीयम् .ब्रूते शास्त्रार्थमन्यच्छास्त्रं कृत्वा समासेन ..प्रश्नो जातिवर्णमावर्त्तदन्तालक्षं वेगा वाहनं धातुरस्रम् .कालो नस्यं पिण्डमाज्यं कषायंशालां चेष्टां वाजिनामत्र वक्ष्ये ..सपक्षा वाजिनः सर्व्वे सञ्जाता व्योमचारिणः .गन्धर्वेभ्यो यथाकामं गच्छन्ति च समन्ततः ..तान् दृष्ट्वा जवसम्पन्नानसह्यान्वाहनोचितान् .शक्रः प्रोवाच पार्श्वस्थं शालिहोत्रं मुनीश्वरम् ..नास्त्यसाध्यं मुने ! किञ्चिद्भवतो भुवनत्रये .तस्मादाशु कुरुष्व त्वं वाहनार्हान् हयोत्तमान् ..[Page2-400-a+ 52] ये च मे युद्धकालेषु प्रवहन्ति रथं सदा .अशक्यं वारणेन्द्रैश्च दानवैर्बलवत्तरैः ..ईषिकास्त्रं समुत्सृज्य पक्षच्छेदं व्यधात्तदा .वाजिनां शक्रवाक्येन शालिहोत्रो महामुनिः ..च्छिन्नपक्षास्तु ते सर्व्वे गत्वा तमृषिमब्रुवन् .दीनाः सुदुःखसम्पन्ना रुधिरेण परिप्लुताः ..भगवन् ! किं निमित्तं नः पक्षच्छेदः कृतस्त्वया .अपराधविहीनानां नेदृगिच्छन्ति पण्डिताः ..तस्माद्गतिर्भव प्राज्ञ ! सर्व्वेषामिह वाजिनाम् .यथा स्यात् सर्व्वदा सौख्यं पुष्टिश्च मुनिपुङ्गव ! ..अथासौ कृपयाविष्टस्तानुवाच सुदुःखितान् .इन्द्रादेशात् कृतं सर्व्वं भवतां पक्षपातनम् ..तस्माद्वः प्रकरिष्यामि भविष्यति यथासुखम् .पुष्टीरम्या यथा देहे गौरवं च जगत्त्रये ..यूयं शक्रादिदेवानां वाहनत्वं करिष्यथ .तथा भूमिपीतनाञ्च गौरवेण समन्विताः ..यो राजा भवतां पुष्टिं स्वन्नपानादिभिः सदा .करिष्यति न सन्देहो भविष्यति स दुर्ज्जयः ..नं च त्यक्ष्यति तं लक्ष्मीः कदाचिज्जयलक्षणा .अपि सर्व्वैर्गुणैर्हीनं बहुशत्रुभिरावृतम् ..तथा चैव विधास्यामि परमञ्च चिकित्सितम् .पुष्ट्यै च रोगनाशार्थं नराणां विहितं यथा ..तस्माद्गच्छत भूलोकं पातालञ्च तथापरे .स्वर्गं चान्ये मदादेशाद्येन शान्तिर्भवेद् ध्रुवम् ..एवं विसृज्य तान् सर्व्वान् शालिहोत्रस्तुरङ्गमान् .चक्रे द्वादशसाहस्रीं तदर्थे संहितां सुधीः ..ततःप्रभृति लोकेऽस्मिन् वाह्या जातास्तुरङ्गमाः .ततश्चिकित्सितं तेषां शालिहोत्रप्रभाषितम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते प्रश्नो नामप्रथमोऽध्यायः ..अथ जातिः .“ उत्तमा मध्यमा नीचाः कनीयांसस्तथापरे .चतुर्धा वाजिनो भूमौ जायन्ते देशसंश्रयात् ..ताजिकाः खुरशाणाश्च उत्तराश्चोत्तमा हयाः .गोजिकाणाश्चकेकाणाः प्रौढाहाराश्च मध्यमाः ..भाण्डजाश्चोत्तमाशाश्च राजशूलाश्च मध्यमाः .गोर्ह्वराः शावराश्चैव सिन्धुपाराः कनीयसः ..अन्यदेशोद्भवा ये च नीचनीचाश्च ते स्मृताः .वाजिनो जलजाः केचिद्वह्निजातास्तथापरे ..समीरप्रभवाश्चान्ये उलूकमृगजास्तथा .जलोद्भवा द्विजातीयाः क्षत्रिया वह्निसम्भवाः ..समीरप्रभवा वैश्या एणोलूकाश्च शूद्रजाः .विवेकी सघृणो विप्रस्तेजस्वी क्षत्रियो बली ..दुष्टभावस्तथा वैश्यः शूद्रो निःसत्वकातरः .ब्राह्मणाः सामवाही च भेदवाही च क्षत्रियः ..उपादानेन वैश्यः स्याच्छूद्रो दण्डेन ताडितः .पुष्पगन्धः सदा विप्रः क्षत्रियोऽगुरुगन्धकः ..घृतगन्धः सदा वैश्यो मीनामोदी च शूद्रकः .विप्रार्हा वाजिनः सर्व्वे क्षत्रियो भूपतेः सदा ..द्वौ वैश्यस्याथ शूद्रस्य शूद्र एव सुखावहः .केचिदिच्छन्ति भूपानां सर्व्वेऽश्वा वाहनोचिताः ..तदर्थं भूतले यस्माच्छालिहोत्रेण निर्म्मिताः .[Page2-400-b+ 52] ब्राह्मणाः क्षेमकृत्येषु सिद्धिं गच्छन्ति वाजिनः ..क्षत्रिया युद्धकार्य्येषु वैश्या वित्तार्ज्जने सदा .शूद्राश्चान्येषु कृत्येषु ज्ञात्वैवं वाजिनः सदा ..आरोहेत् सर्व्वकार्य्येषु यदीच्छेच्छाश्वतीं श्रियम् .सदा शुभा भवन्त्येते वाजिनो यस्य भूतले ..सदैव निद्रावशगा निद्राच्छेदस्य सम्भवः .जायते सङ्गरे प्राप्ते कर्करस्य च भक्षणे ..प्रबुद्धाः कथयन्त्यश्वाः शुभं वा यदि वाशुभम् .स्वस्वामिनो निजैश्चिह्नैस्तद्विज्ञेयं विचक्षणैः ..यः सन्नद्धो हयो रावमूर्ध्वमूर्ध्वं करोति च .खुराग्रेण लिखन् भूमिं स शंसति रणे जयम् ..यः करोत्यसकृन्मूत्रं पुरीषञ्चाश्रुमोक्षणम् .स शंसति पराभूतिं यश्चैवं वर्त्तते हयः ..निरामिषं निशीथे यो जागर्त्ति नृपतेर्हयः .स शंसति द्रुतन्तस्य स्थिरस्यापि प्रयाणकम् ..यदा व्याधिं विना वाजी ग्रासन्त्यजति दुर्मनाः .अश्रुपातञ्च कुरुते तदा भर्त्तुरशोभनम् ..पुलकांकितपुच्छा ये जायन्ते भूपतेहयाः .निरीक्षन्तः प्रभोर्नाशं ते वदन्ति निशागमे ..शरटं रक्षयेद्यत्नात् प्रविशन्तं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीं वृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..स्फुलिङ्गा यस्य दृश्यन्ते पुच्छदेशे च वह्निजाः .परचक्रागमाशंसी विज्ञेयो हयपण्डितैः ..अश्वशालां समासाद्य यदान्तर्मधुमक्षिकाः .मधुजालं प्रकुर्व्वन्ति तदाश्वान् घ्नन्ति कृत्स्नशः ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वाजिशालां प्ररक्षयेत् .उपायेभ्यश्च सर्व्वेभ्यो य इच्छेद्भूतिमात्मनः ..ब्राह्मणान्वाचयेत् स्वस्ति नित्यं वेदविचक्षणान् .तिलहोमस्तथा कार्य्यो जपश्च शतरुद्रियः ..मन्दुरान्ते सदा धार्य्यो रक्तवक्त्रो महाकपिः .सर्व्वपापविनाशाय वाजिनाञ्च विवृद्धये ..सरघां रक्षयेद् यत्नात् प्रविशन्तीं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीमृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते जात्यधिकारेद्वितीयोऽध्यायः ..अथ वर्णवर्णनम् .“ वर्णाः सप्त भवन्तीह स्रर्व्वेषां वाजिनां ध्रुवम् .तानहं कीर्त्तयिष्यामि भेदैर्जाताननेकधा ..सितो रक्तस्तथा पीतः सारङ्गः पिङ्ग एव च .नीलः कृष्णोऽथ सर्व्वेषां श्वेतः श्रेष्ठतमः स्मृतः ..पट्टार्हो भूपतेर्वाजी सर्व्वश्वेतः प्रशस्यते .तदभावे यथा प्रोक्तास्तथा श्रेष्ठाः क्रमेण च ..श्वेतः प्रालेयसङ्काशो रक्तः कुङ्कुमसन्निभः .हरिद्रासदृशः पीतः सारङ्गः कर्वुरः स्मृतः ..पिङ्गः कपिलकाकारो नीलो दूर्व्वाग्रसन्निभः .कृष्णो जम्बूफलाकारः शास्त्रज्ञैः समुदाहृतः ..पीताभः श्वेतपादो यस्तथा स्यात् सितलोचनः .चक्रवाकः स विज्ञेयो राजार्हो वाजिसत्तमः ..सर्व्वश्वेतो हयो यस्तु भवेन्मेचककर्णकः .स वाजी वाजिमेधार्हः श्यामकर्णः प्रकीर्त्तितः ..मुखे चन्द्रकसंवीतो जम्बूफलसमाकृतिः .श्वेतपादः स विज्ञेयो मल्लिकाख्यः स पूजितः ..[Page2-400-c+ 52] चत्वारोऽप्यसिताः पादाः सर्व्वश्वेतस्य वाजिनः .भवन्ति यस्य स त्याज्यो यमदूतः सुदूरतः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे पुच्छं वक्षो मुखं तथा .मूर्घजाश्च सिता यस्य तं विद्यादष्टमङ्गलम् ..भस्माभं वाजिनं जह्यात् सुदूरेण नराधिपः .यदि वाश्छति कल्याणं वाञ्छेच्च श्रीसमुद्भवम् ..यस्य रोमविभेदेन जायन्ते रोमविन्दवः .पुष्पाख्यः स परित्याज्यः सर्व्ववाजिभयावहः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे तथा वक्त्रञ्च मध्यतः .कल्याणपञ्चकः प्रोक्तः सर्व्वकल्याणकृच्च सः ..विमिश्रवर्णकाः सर्व्वे प्रशस्ता वाजिनः स्मृताः .कृष्णनीलस्य मिश्रत्वमेकं मुक्त्रा सुदूरतः ..यस्योत्कृष्टतरो वर्णो वृद्धिं याति शनैः शनैः .नाशयति तथा नीचान् स करोति बहून् हयान् ..यस्याधमेन वर्णेन छाद्यते च प्रधानजः .विवृद्धिं गच्छता सोऽथ करोति हयसंक्षयम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वर्णो नामतृतीयोऽध्यायः ..अथ आवर्त्ताः .“ आवर्त्ता विंशतिः प्रोक्ताः शालिहोत्रमहात्मना .गात्रस्थानविभागेन तेषां व्यक्तिर्मयोच्यते ..ललाटे मस्तके चैव ग्रीवायां हृदये तथा .पादे पृष्ठे मणीबन्धे नाभिदेशे विशेषतः ..स्कन्धे पार्श्वे गले वक्त्रे कुक्षौ रन्ध्रे त्रिके तथा .आद्यास्त्रयोदशावर्त्ता विज्ञेया वाजिपण्डितैः ..नासिकाग्रे ललाटाग्रे शङ्खे कण्टे च मस्तके .आवर्त्तो जायते येषां ते धन्यास्तुरगोत्तमाः ..हृदि स्कन्धे गले चैव कटिदेशे तथैव च .नाभौ कुक्षौ च पार्श्वाङ्गे मध्यमास्ते प्रकीर्त्तिताः ..ललाटे यस्य चावर्त्तो द्वितीयस्य स लिङ्गकः .मस्तके च तृतीयश्च पूर्णकुक्षिः स उत्तमः ..पृष्ठबंशे तथावर्त्तो यस्यैकः संप्रजायते .स करोत्यश्वसंघातान् स्वामिनः सूर्य्यसंज्ञकः ..कक्षायां जानुमेढ्रे च त्रिबलौ पुच्छसन्निधौ .पुच्छे गुह्ये बलावष्टावावर्त्ता अधमा हये ..त्रयो यस्य ललाटस्था आवर्त्ता अधरोत्तराः .त्रिकूटः स परिज्ञेयो वाजिवृद्धिकरः परः ..एवमेव प्रकारेण त्रयो ग्रीवां समाश्रिताः .त्रयावर्त्तः स वाजीशो जायते भूपमन्दिरे ..ललाटे युगलावर्त्तौ चन्द्रार्कौ संप्रकीर्त्तितौ .वाजिनो यदि तौ स्यातां राष्ट्रवृद्धिकरौ परौ ..उपर्य्युपरि यस्य स्युरावर्त्ता अलिके त्रयः .निःश्रेणिः सतु विज्ञेयो राष्ट्रवृद्धिकरः परः ..एकोऽथवा कपोलस्थो यस्यावर्त्तः प्रदृश्यते .वर्त्तमानः स विज्ञेयः स इच्छेत् स्वामिनाशनम् ..कपोलाभ्यान्तथावर्त्तो विद्येते वाजिनो यदि .तावश्विनाविति प्रोक्तौ युद्धकाले जयप्रदौ ..गण्डावर्त्तो भवेद्यस्य वाजिनो दक्षिणाश्रयः .स करोति महासौख्यं स्वामिनः शिवसंज्ञकः ..तद्बद्बामाश्रयः क्रूरः प्रकरोति धनक्षयम् .इन्द्वर्काख्यावुभौ शस्तौ नृपराज्यविवृद्धिदौ ..कर्णमूले यदावर्त्तस्तन्मध्ये च तथापरः .[Page2-401-a+ 52] विजयाख्यावुभौ ज्ञेयौ युद्धकाले जयप्रदौ ..नासामध्ये यदावर्त्त एको वा यदि वा त्रयः .चक्रवर्त्ती, स विज्ञेयो वाजी भूपालपूजितः ..कण्ठे यस्य महावर्त्त एकोऽश्वस्य प्रजायते .चिन्तामणिः स विज्ञेयश्चिन्तितार्थविवृद्धिदः ..स्कन्धे पार्श्वे यदावर्त्तः स भवेत् पद्मलेक्षणः .करोति विधिवत् पद्मे स्वामिनः सततं सुखम् ..शुक्त्याख्यौ तालुकान्तस्थावावर्त्तौ कीर्त्तिवृद्धिदौ .हयस्य स्वामियुक्तस्य सदैव सुसुखावहौ ..एकावर्त्तो भवेद्यस्य कक्षान्ते वाजिनो यदा .स रणे मृत्युमाप्नोति द्वौ च स्वामिविनाशनौ ..जानुदेशे यदावर्त्तो वाजिनः संप्रदृश्यते .प्रवासं सततं ब्रूते स्वभर्त्तुः क्लेशसंयुतम् ..वाजी मेढ्रतलावर्त्तो वर्जनीयो महीभुजाम् .स करोति हरेर्नाशं परचारसमुद्भवम् ..त्रिवलिस्थो यदावर्त्तस्त्रिवर्गस्य प्रणाशकः .वाजिनस्ते परिज्ञेयाः स्त्रीपार्श्वस्था भयप्रदाः ..पुच्छदेशे यदावर्त्तो वाजिनः संप्रदृश्यते .धूमकेतुरिति ख्यातः स त्याज्यो दूरतो नृपैः ..गुह्ये पुच्छे वलौ यस्य भवन्त्यावर्त्तकास्त्रयः .स कृतान्तस्वरूपेण वर्जनीयस्तुरङ्गमः ..अध ऊर्द्ध्वं यदा वाजी सम्पुटं न स्पृशेत् क्वचित् .यमदूतः स विज्ञेयो वर्जनीयः प्रयत्नतः ..हीनदन्तोऽधिदन्तश्च कराली कृष्णतालुकः .मुशली च तथा शृङ्गी षडेते स्वामिघातकाः ..एकाण्डजातश्चैकाण्डो हीनाङ्गोऽप्यधिकाङ्गकः .परित्याज्यः स वाच्छद्भिरन्विष्य परमं यशः ..घण्टी वदनको वाली शृङ्गी चैव चतुर्थकः .वर्जनीयः प्रयत्नेन सर्व्वे ते पापकृतमाः ..घण्टी च स्वामिनं हन्ति वदनी धनसंक्षयम् .अन्तःपुरं तथा वाली शृङ्गी राष्ट्रविनाशनः ..षट्पदाभो भवेद्यश्च कृष्णतालुर्न दुष्यति .शङ्खपादमुखो यस्तु आवर्त्तैः कुत्सितैरपि .न दुष्यति सदावर्त्तः शालिहोत्रमतं यथा ..इति श्रीनकुलविरचितेऽश्वचिकित्सितेआवर्त्ताध्यायश्चतुर्थः ..अथ दन्ताः .दन्तोद्भेदं प्रवक्ष्यामि वाजिनामायुलक्षणम् .येन विज्ञातमात्रेण आयुर्ज्ञानं प्रचक्षते ..अश्वस्तु तनुभिर्दन्तैः क्षीरदन्त इति स्मृतः .तथा षोडशभिः कोणो प्राज्ञैर्द्बादशमासिकः ..त्रिंशन्मासोद्भवाः सर्व्वे अखण्डाः परिकीर्त्तिताः .द्वौ स्यातां द्वौ च न स्यातां मूर्द्धोपरि यथाक्रमम् ..चतुर्भिर्वत्सरैर्दन्ताः कालिकान्ये भवन्ति च .तथान्यः सप्तमे वर्षे चतुर्थः कालिको भवेत् ..अष्टमे वत्सरे प्राप्ते प्राप्ताः स्युः सार्व्वकालिकाः .नवमे त्वथवा रेखा पीतत्वं शंसयन्ति च ..तथाप्येकादशे वर्षे तावत् पीतत्वमागताः .तिष्ठन्ति दशनास्तेषां वाजिनामप्यसंशयम् ..ततः श्वेताः प्रदृश्यन्ते यावद्वर्षजयं पुनः .ततः काचप्रभाः सम्यक् यावत् संवत्सरास्त्रयः ..ततः सप्तदशादूर्द्ध्वं यावद्वर्षाणि विंशतिः .[Page2-401-b+ 52] भक्षिकाभारदास्तेषां यावद्वर्षत्रयं पुनः ..तस्मादुदूखलं प्राप्तास्तावद्वर्षत्रयं पुनः .प्रकम्पञ्च समागम्य पश्चात् पातः समात्रयम् ..द्वात्रिंशद्वत्सरैरेव वाजी निर्व्वाणमाप्नुयात् .दंष्ट्राचतुष्टयं श्वेतं वक्रेण परमायुषि ..अश्वानामेव सर्व्वेषां दन्ता द्वादश कीर्त्तिताः .कालिका हारिणी शुक्ला काचा वाप्यथ मक्षिका ..शङ्खोदूखलकञ्चैव दन्तानाञ्चलनं तथा .ततस्तु पतनं विद्यादेष व्यञ्जनसंग्रहः ..चतुर्विंशतयों दंष्ट्राः शालिहोत्रमतं तथा .एवं दन्तविशेषेण सर्व्वेषामिह वाजिनाम् .विज्ञेया चायुषःसंख्य्या वाजिपोषणतत्परैः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते दन्तोद्भेदोनाम पञ्चमोऽध्यायः ..अथ अवयवप्रमाणम् .दीर्घसूक्ष्मविमांसास्या ये भवन्ति तुरङ्गमाः .ते शस्ताः पार्थिवेन्द्रस्य यानवाहनकर्म्मणि ..स्कन्धमभ्युन्नतं दीर्घं वक्रग्रीवं विशेयतः .चमरालङ्कृतं सम्यक् स्तोकबालसमन्वितम् ..येषां पृष्ठं सुवंशं स्याद्विपुलं व्रणवर्जितम् .किञ्चिन्मध्ये भवेन्निम्नं राजार्हास्ते तुरङ्गमाः ..स्निग्धरोमा सुवृत्ता च सुस्थूला विपुला कटी .ग्रथिताः सुदृढा रम्या भुजा मांसप्रपूरिताः ..पादा निर्मांसला वक्राश्चक्राकारखुरान्विताः .अप्रमाणं तथा वक्षः कर्णौ लघुतरौ स्मृतौ ..पार्श्वौ तनुतरौ शस्तौ सुरसस्निग्धतालुकम् .दन्ताश्च शिखराकारा विपुला चन्द्रवर्च्चसः ..सप्तविंशप्रमाणेन मुखमश्वस्य शस्यते .कर्णौ षडङ्गुलौ प्रोक्तौ तालुंकं चतुरङ्गुलम् ..चत्वारिंशच्च सप्ताढ्याः स्कन्धाः सम्यक् प्रकी-र्त्तिताः .पृष्ठवंशश्चतुर्व्विंशः सप्तविंशा तथा कटी ..अतिसूक्ष्मं तथा निम्नं पुच्छं हस्तद्वयायतम् .लिङ्गं हस्तप्रमाणञ्च तथान्तौ चतुरङ्गुलौ ..मार्गस्थानं चतुर्व्विं शं हृदयं षोडशाङ्गुलम् .कटिकक्षान्तरञ्चोक्तं चत्वारिंशत् प्रमाणतः ..मणिबन्धद्बयं चैव खुराश्च चतुरङ्गुलाः .अशीत्यङ्गुल उत्सेघो दैघ्येञ्च द्ब्यधिकं शतम् .एवं क्रमेण गात्रस्य प्रमाणं वाजिनां मतम् ..दीर्घाणि चत्वारि तथोन्नतानिचत्वारि रक्तानि च सूक्ष्मकाणि .ह्रस्वानि चत्वार्य्यथ चायतानिभूयश्च चत्वार्य्यथ नम्रकाणि ..द्वात्रिंशत् क्रमशोऽप्याहुर्ल्लक्षणानि मुनीश्वराः .तान्यहं कीर्त्तयिष्यामि वाजिनाञ्च पृथक्पृथक् ..आस्यं भुजौ केशकृकाटिकाश्चदीर्घं चतुष्कं तुरगस्य शस्तम् .तथोन्नते घ्राणपुटे ललाटेशफाश्च तज्ज्ञाश्चरणौ वदन्ति ..ओष्ठौ च जिह्वाप्यथ तालुकञ्चमेढ्रं सुरक्तं शुभदं हयस्य .[Page2-401-c+ 52] लघूनि बन्धाश्चरणेषु कोष्ठंश्रोत्राणि सर्व्वाणि तथैव पुच्छम् ..कर्णान्तरं कर्णसमन्वितञ्चवंशं तथा ह्रस्वतरं प्रशस्तम् .वक्त्रं मुखं कन्धराजानुनी चपार्श्वञ्च सप्तेः शुभदं प्रदिष्टम् ..कक्षान्तरं चोदरमध्यमञ्चनिम्ना कटी तानि सजानुकानि .वक्षःशफोरूजघनस्थलञ्चचतुष्कमेतत् पृथुलं प्रदिष्टम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते सर्व्वावयव-प्रमाणो नाम षष्ठोऽध्यायः ..अथ वेगः .गुणानामिह सर्व्वेषां गुणो वेगमयोऽधिकः .अश्वानां शस्यते तज्ज्ञैरश्वज्ञानविचक्षणैः ..संवाहनविधानेन प्रकाशं यान्त्यसंशयम् .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेज वेगो ज्ञेयश्च वाजिनाम् ..अवाहिता विनश्यन्ति विनश्यन्त्यतिवाहिताः .अश्वानां वाहनं पथ्यं सानुरागञ्च मोक्षणम् ..अधमा मध्यमास्ते स्युर्मध्यमाश्च तथोत्तमाः .उत्तमाश्चोत्तमा भूयो वाह्यमानास्तुरङ्गमाः ..रूढमश्वविदां श्रेष्ठं रूढे सर्व्वं प्रतिष्ठितभ् .रूढेन तु विहीनस्य लक्षणं चाप्यलक्षणम् ..रूपावर्त्तगतिच्छायासत्ववर्णवयोबलम् .जवहीनस्य वाहस्य सर्व्वमेव निरर्थकम् ..गतेर्धन्यतरो वर्णो वर्णाद्धन्यतरः स्वरः .स्वराद्धन्यतरं सत्वं सर्व्वं सत्वे प्रतिष्ठितम् ..लघुत्वं मातृदोषेण पितृदोषेण जाड्यता .दौर्ब्बल्यं स्वामिदोषेण स्वदोषो नास्ति वाजिनाम् ..जवो हि सप्तेः प्रथमं विभूषणंत्रपाङ्गनायाः कृशता तपस्विनः .द्विजस्य वेदोऽथ सुनेरपि क्षमापराक्रमः शस्त्रबलोपजीविनः ..आकर्षन्निव गां वभन्निव खुरौ पश्चार्द्धमुद्यन्निवस्वीकुर्व्वन्निव खं पिबन्निव दिशो वायुं समश्नन्निव .साङ्गारप्रकरान् स्पृशन्निव महीं छायाममर्षन्निवचञ्चच्चामरवीज्यमानवदनः श्रीमान् हयो धावति ..अलक्षितगतागतैर्मृगदृशां कटाक्षैरिवक्षणानुनयशीतलैः प्रलयकेलिकोपैरिव .सुवृत्तमसृणोत्तरैर्गृगदृशामुरोजैरिवत्वदीयतुरगैरलं धरणिचक्रमाक्रम्यते ..येषां दीपशिखोपमानि नयनान्युद्धावितः सन्निवग्रीवा क्रौञ्चनिभा विभाति च समा पादाश्चमुद्गोपमाः ..वेगो वायुरिवाथ वानरसमः स्याद्बारणप्रेङ्क्षितंशङ्खक्रौञ्चमृगेन्द्रदुन्दुभिघनव्याघ्रेभतुल्यस्वनः ..वक्त्रे यो हरिणाधिपप्रतिनिभो व्याघ्रोपमोबाहुभिःआवर्त्तेऽश्वशुभैः प्रधानकुलजाः सुस्निग्धवर्ण-प्रभाः .उष्ट्राक्षाः प्रियदर्शनाश्च सुभगाः श्वासैःसुगन्धैश्च ये[Page2-402-a+ 52] धन्यास्ते जयराज्यवित्तसुखदाः संवाहकाभूपतेः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वेगवर्णनो-नाम सप्तमोऽध्यायः ..अथ आरोहणम् .अथातः संप्रवक्ष्यामि हयारोहणमुत्तमम् .येन विज्ञानमात्रेण रेवन्तेनोपमीयते ..चलकिसलयपादः कर्णमध्यैकदृष्टिःन चलति कटिदेशे आसने संस्थितश्च .हयहृदयगतिज्ञः स्थानदण्डावपातीस खलु तुरगयोक्ता मान्यते पार्थिवेन्द्रैः ..यो नित्यं दृढमुष्टिहस्तलघुकः क्रोधानलैर्वर्ज्जितःसत्यैकस्थिरबुद्धिमध्यमतनुः शास्त्रस्थतत्त्वज्ञकः .काले दण्डनिपातविश्रमयुतः ताम्बूलवक्त्रान्वितःत्वेवं लक्षणसंयुतो हयरुहो राज्याधिपैः पूज्यते ..ऊरू स्थिरौ यस्य चलौ च पादौत्रिकोन्नतं संहतमासनञ्च .स वाजिवाहः कथितः पृथिव्यांशेषा नरा भारवहा हयानाम् ..प्राज्ञः सत्त्वबलोत्साही दृढः सर्व्वाङ्गसौष्ठवः .जितशीतातपालस्यो जितायासो जितासनः ..हयकालबलप्राणजवकामाध्वयोगवित् .शान्तोपचारसारज्ञो रणक्रीडासु दीक्षितः ..वाजिनां हृदयज्ञश्च स्थाने दण्डनिपातवित् .दुष्टाश्वदमने दक्षः सर्व्वक्लेशसहः शुचिः ..ग्रासौषधान्नपानीये परव्यूहावलोकने .त्रिषु श्रेष्ठः प्रवेशे च निर्गमे कुशंलोऽस्त्रवित् ..रोगं विकुरुते यश्च वृत्त्या वाधाविचारवित् .धनुःकुन्तासिशक्तिज्ञः सोऽश्ववाहः प्रकीर्त्तितः ..वक्त्रे स्कन्धे मुखे कोष्ठे गात्रे सक्थौ च ताडयेत् .उन्मार्गो यदि भ्रष्टोऽश्वो मूढः स्खलति ह्रेषते ..कुपिते पुच्छसंस्थाने भ्रान्ते जानुद्बयं तथा .सर्व्वथा प्राप्तदण्डस्य दण्डमेकं निपातयेत् ..ह्रेषणे स्कन्धमुद्दिष्टं स्खलिते जघनान्तरम् .भीते वक्षःस्थलं हन्याद्वक्त्रञ्चोन्मार्गगामिनम् ..अस्थाने ताडितो वाजी बहून् दोषान् प्रदर्शयेत् .तावद्भवन्ति ते दोषा यावज्जीवत्यसौ हयः ..दण्डेनाभिभवेद्वाहान्नारोहेद्दण्डवर्ज्जितान् .दण्डो हि साधनं तीव्रं पदं दण्डात् प्रजायते ..तुलावदुद्धृता वल्गा नात्युच्चा नातिलम्बिता .दोषं दृष्ट्वा तु कर्त्तव्या तिर्य्यगाकुञ्चिता श्लथा ..कटिं सप्तेश्च शैथिल्याद्बहमानस्य ताडयेत् .सद्यः प्रस्खलिते गात्रं तत्र दण्डं प्रदापयेत् ..अकालदण्डपाताच्च त्वकालग्रहमोक्षणात् .अकालहिंसाघाताच्च तेन वाजी न धावति ..आसनं शिथिलं यस्य स्वरो यस्य न भीषणः .लयुप्रहारदाता च वाजी तस्य न धावति ..सर्व्वलक्षणसम्पन्नः सर्व्वदोषविवर्जितः .कुलशीलबलोपेतः कथमश्वो न धावति ..गतिरेका प्लुता चान्या चतुराख्या तृतीयका .वेगसन्धिश्चतुर्थो च धारावेगगतिस्तथा ..श्लथरागार्थवेषस्य चञ्चलस्य त्रिकोणतः .[Page2-402-b+ 52] नित्यमुद्यतदण्डस्य तस्य वाजी न धावति ..धारा तु पञ्चमी प्रोक्ता न शृणोति न पश्यति .सर्व्वकर्म्माक्षमो वाजी तस्मात्तां परिवर्जयेत् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते आरोहणंनाम अष्टमोऽध्यायः ..अथ ऋतुचर्य्या .कर्म्मचर्य्यासु नित्यानां शुद्धान्नं सुनिवर्हितम् .धनुरष्टादशे योज्यं वाजिनां मण्डलं क्रमात् ..सङ्कोचयेज्जयं तावद् यावत् कार्म्मुकपञ्चकम् .तदूर्द्धं मण्डलैर्योज्यो गोमूत्रात्तदनन्तरम् ..ऋजुर्वृत्तानुवृत्ता च गोमूत्रा सर्व्वकर्म्मसु .युज्यमानानि दृश्यन्ते प्रायशो हि विचक्षणैः ..शालिहोत्रमुनिप्रोक्ता चर्य्या षोडश वाजिनाम् .तासामनुपयोगित्वान्न कृतः संग्रहो मया ..तीक्ष्णस्त्वेकेन मुदितो द्वाभ्यां भद्रस्तु धावति .त्रिभिर्दण्डैस्तदा मन्दः क्रमात् षष्ठाभिताडनैः ..तीक्ष्णाश्वभद्रमन्दानां प्रधानो जव उच्यते .सोऽप्यनेनैव मार्गेण संविभ्यज्यो विजानता ..अवाहिता विनश्यन्ति सर्व्वकर्म्माक्षमा हयाः .कृशा व्याधिपरीताङ्गा जायन्तेऽत्यन्तवाहनात् ..बलं कालो वयो भूमिः कालः सत्त्वमतः क्रमात् .कुर्य्यादेकान्तरे योगश्चातियोगो हि दोषवान् ..तच्च लोकप्रसिद्धं हि बोद्धव्यं यत्नतो बुधैः .हयवाहनवैज्ञानी नरेन्द्रैः पूज्यते सदा ..धाविते ये गुणाः सप्तेर्वक्ष्यमाणान्निबोध तान् .शालिहोत्रादिशास्त्राणां व्यायामफलसम्भवान् ..स्थिरमांसो भारसहो लघुगात्रः पराक्रमी .दीप्ताग्निश्च सुशीलश्च व्यायामेनोपजायते ..सत्यार्थो विनयी प्रीतो निर्द्दोषस्तापवर्जितः .वेदवित्सादिचित्तज्ञ उक्तो धावति तिष्ठति ..सुभावर्त्तगतिच्छायाबलशीलसमन्वितम् .गन्धवर्णस्वरोत्कण्ठसारपुण्ड्रविभूषितम् ..एवं विधं समारुह्य देवतांशं हयं नृपः .जित्वा रिपुकुलं भुंक्ते निःशङ्कोऽथ वसुन्धराम् ..जवः श्रेष्ठस्तुरङ्गानामुत्तमाधममध्यमः .त्रिविधोऽपि तथा भिन्नो जवभेदः स उच्यते ..यवोदरैरष्टसङ्ख्यैरङ्गुलं परिकीर्त्तितम् .हस्तश्च तैश्चतुर्विंशैः कार्म्मुकं तैश्चतुर्गुणैः ..अक्ष्णोर्निमेषणैः काष्ठा अष्टलघ्वक्षरं तथा .मात्रा ज्ञेया प्रमाणैश्च पूर्ब्बप्रोक्ता तपोधनैः ..मात्राषोडशकेनाश्वो यो धावति धनुःशतम् .तमश्वमुत्तमं विद्याद्बायुवेगं महाजवम् ..यथोत्तमजवा वाहास्तथाश्वा मध्यमाधमाः .चतुरस्त्र्यधिकां वृद्धिं मात्राणां लक्षणं बुधाः ..नभस्यश्वयुजे मासि भाराध्वानं जवं त्यजेत् .वज्राग्निसदृशं पित्तं श्रमात् कुप्यति वाजिनाम् .कार्य्येणैव महान् किञ्चिद् युज्यो नभसि कार्त्तिके ..हेमन्ते शिशिरे योगं वसन्ते च यथेच्छया ..श्लेष्मक्षयात् श्लथं गात्रं न ग्रीष्मे वाहयेद्धयम् .बालो वृद्धः कृशो रोगी दन्तस्नेहो महाबली ..पूर्णातिरिक्तकोष्ठञ्च गुर्व्विणीं न च वाहयेत् .समां च विपुलाञ्चैव किञ्चित्-पांशुसमन्विताम् ..[Page2-402-c+ 52] एकान्ते विजने चैव रङ्गभूमिं हयं नयेत् .सान्द्राञ्चैव सुकठिनां पाषाणोदकगर्त्तिकाम् ..तृणकाष्ठसमायुक्तां रङ्गभूमिं विवर्ज्जयेत् .विण्मूत्रं कारयेदश्वं क्रोशक्रोशद्वयान्तरे ..वारि दद्याद् यथाकामं घासं मुष्टिञ्च चारयेत् .अन्यथा दोषजातानि वक्ष्याम्येतानि तावतः ..गुरुविस्रब्धगात्रश्च छिन्नश्वासी च कम्पते .दुर्म्मना रुद्धविण्मूत्रः सर्व्वकर्म्माक्षमो हयः ..गूढमेढ्रोन्नतग्रीवो रक्तमेही गुरुक्लमः .क्षुत्तृष्णावृतशुष्कास्यश्छायां प्राप्य वितिष्ठति ..तर्जनैर्हन्यमानोऽपि विधुनोति शिरः परम् .मुहुर्विनमते पृष्ठं पदमेकं न गच्छति ..भाराध्वानपरिश्रान्तं शनैः संक्रामयेत् पथि .नावतारितपर्य्याणं मार्गेऽध्वानसमागतम् ..मुक्तपुच्छाग्रबन्धस्य खलीनं नावतारयेत् .मर्द्दयित्वास्य गात्राणि पांशुमध्ये विवर्त्तयेत् ..स्नानपानावगाहञ्च प्रतिपानं सभोजनम् .सर्व्वं क्रमेण कर्त्तव्यमन्यथा दोषसम्भवः ..रक्तपित्तसमीरोत्थमन्यास्तम्भोदरादयः .हृद्रोगा वातशूलानि शीतोष्णोदकपानतः ..रक्तपित्तहरं देयं प्रतिपानं गुडौदनम् .रक्तपित्तसमीरोत्थं दातव्यं शर्करोदकम् ..जीवनं वातपित्तघ्नं वृष्यं बल्यतमं ततः .सर्व्वरोगहरोऽश्वानां मधु जाङ्गलको रसः ..स्वच्छाक्तञ्च घृतं क्षीरं वारियुक्तं तुरङ्गमः .पीत्वा हि निर्हरेद्दोषान् श्रमभाराध्वसंश्रवान् ..धर्म्मार्थकामा विजयो यशःश्री-शोभासुखं जातिजनैश्च पूज्या .रणे निमित्तानि शुभावहानिनृपस्य चैवं विनिवेदयन्ति ..प्रत्यूषकाले च दिनं निरीक्ष्यवह्निं द्बिजं पूर्णघटं कुमारीम् .छत्रं ध्वजं चामरदर्पणञ्चरुष्टञ्च दृष्ट्वा तुरगं जयाय ..श्रुत्वा तु शङ्खाम्बुदवेदवाक्यंपुण्याहमाङ्गल्यशिवस्य गीतम् .ह्रेषं निमित्तं भवति स्वनेनध्रुवं जयं तत्र रणे नराणाम् ..सन्ध्याङ्घ्रिघातेन महीं निहन्तिह्रेषन्ति ये स्वामिमुखं निरीक्ष्य .प्रदक्षिणावर्त्तविकीर्णपुच्छाजयावहास्ते समरे नृपाणाम् ..विच्छन्नदीनस्वरगद्गदा येअश्रुप्लुता भिन्नपुरीषमूत्राः .अनरुपमाना दिनकृन्निरीक्ष्याःपराजयं ते कथयन्ति युद्धे ..अन्यापदं याञ्च वदन्ति दीनाःसव्येतरं चक्रविकीर्णपुच्छाः .युग्यासनादीन् परिवर्जयन्तेपराजयं ते कथयन्ति भर्त्तुः ..विना निमित्तं रसयन्त्यभीक्ष्णंआकुञ्चिता व्यापितमक्षिकाङ्गाः .[Page2-403-a+ 52] ध्यायन्ति धातैश्च न चोद्बिजन्तेभयावहास्ते समरे नृपाणाम् ..शोकं शीलं भयं लज्जामालस्यं चैवमादिषु .सुकुलं तं विजानीयादलं पर्य्याणवारणे ..स्याणुकण्टकवृक्षैश्च सुधाखदिरकण्टकैः .स्वामिघाताय चादत्ते तेषां रूपमिदं शृणु ..वानरोलूकमार्जारतरक्षुगण्डलोचनाः .गतिर्वा असुरैस्तुल्या स्थूलमेढ्रशिरान्विताः ..लम्बौष्ठकर्णनासाश्च कृत्स्नहीनाधिकद्बिजाः .विच्छिन्नप्रोथगण्डा ये भ्रुकुटीचित्रमेहनाः ..एते दोषास्तथान्येऽपि सुकुलाश्वसमुद्भवाः .खलाजामिह राजेन्द्र ! वक्तुं शक्या न मादृशैः ..लक्ष्यं प्रधानमित्येके चान्ये लक्षणमाश्रिताः .लक्ष्यलक्षणमेतेषां तेनेदं दुष्करं विदुः ..अव्याप्तिरतिसंक्षेपादतिव्याप्तिश्च विस्तरात् .मुनीनामेकवाक्यत्वाद् ब्रूयामः स्थितिदुष्कराः ..सत्ववर्णगतिछायास्वरस्थानगतिः कुलम् .पुष्पं पुण्ड्रकनामानि दोषं वा जवलक्षणम् ..एवं लक्षणसंयुक्तं दृश्यते शूररक्षणे .लक्षणेन विहीना ये निर्द्दोषाःस्युः प्रधाविताः ..हयरोहस्य का चिन्ता लक्षणैः शुभनिन्दितैः .तेनात्र न कृतोऽस्माभिर्हयलक्षणविस्तरः ..हयवाहनविज्ञानं कौतुकाहितबुद्धयः .अनायासेन गृह्णन्ति परं हृष्टा इमे जनाः ..चलासनं कषा रागाः पाणिघातप्रतोदनम् .पदप्रघातसंज्ञानि दोषो यैरुपजायते ..कामात् कोपाद्भयान्मोहाद्दर्पाच्चैव मदाश्रयात् .पर्य्याणारोहदोषाच्च दुष्यन्तेऽश्वा निसर्गतः ..श्रीयुक्तसामन्तनरेन्द्रवन्दितंरणे हयारोहवराभिनन्दितम् .धर्म्मार्थकामादियशःप्रधान-मित्थं कृतं वाहनशास्त्रविस्तरम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वाहना-ध्यायो नवमः ..अथ धातुपरीक्षा .अथातः संप्रवक्ष्यामि धातूनां लक्षणं परम् .येन विज्ञानमात्रेण ज्ञायन्ते रोगसम्भवाः ..ततः शुद्धशरीरोत्थरक्तदोषानवाप्नुयात् .रक्तदोषात्तदा वाजी प्राप्नोत्येव महामयान् .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन रक्तं ज्ञेयं विचक्षणैः .आषाढसमये प्राप्ते शिरामोक्षेण कृत्स्नशः ..तेन संशोध्यते रक्तं वाजिनां दोषसम्भवम् .ततः शुद्धशरीरोऽथ पिण्डाद्यैश्च बलीकृतः ..स्रावणे शष्पमासाद्य वज्रवत् सुदृढो भवेत् .यदि रक्ताधिको वाजी शस्यमश्नाति कर्हिचित् ..रक्तात् सञ्जायते पित्तं ततो नाशमवाप्नुयात् .रक्ताधिकश्वासपुटः स्नेहाद्यैः शस्यमत्ति चेत् ..संप्राप्य श्लेष्ममरिचाद्धयो नाशमवाप्नुयात् .हीनरक्तो यदा शस्यं रूक्षोऽश्नाति तुरङ्गमः ..तदा पायुं परं प्राप्य सद्यो नाशमवाप्नुयात् .तत्रेदं लक्षणं प्रोक्तं रक्तकोपसमुद्भवम् ..धातूनामवि सर्व्वेषां ज्ञेयञ्चिह्नं विचक्षणैः .[Page2-403-b+ 52] पित्तरक्तप्रकोपेण यदा संपीड्यते हयः ..तदा कण्डूतिमासाद्य कषते सततं वपुः .छायां वाञ्छति यत्नेन विशेषेण जलाश्रयम् ..मुहुर्वाञ्छति पानीयमाहारञ्च विशेषतः .एवं वातोत्थरक्तेन ज्ञात्वाश्वम्पीडितं ततः ..शिरामोक्षं विधायैव दद्यात् सकटुकं गुडम् .ततः शुद्धिमवाप्नोति नीरोगः संप्रपद्यत्रे ..पित्तासृग्दूषितो वाजी यदि चाश्रूणि मुञ्चति .नेत्रान्ते पाण्डुरत्वञ्च सद्यो मृत्युमवाप्नुयात् ..नेत्रयोर्ल्लक्षणं प्रोक्तं पित्तरक्तसमुद्भवम् .श्लेष्मरक्तप्रकोपेण यदा सम्पीड्यते हयः ..अधोवक्त्वो भवेन्नित्यं कासते च मुहुर्मुहुः .आहारं न च गृह्णाति नीत्साहं कुरुते क्वचित् ..न विन्दति कशाघातं न च पार्ष्णिं न चासनम् .नासाग्रेण क्षिपेत्तोयं वहिर्घर्म्मञ्च वाञ्छति ..तस्यापि शोधयित्वासृग् दद्याच्छुण्ठ्या युतं गुडम् .सर्व्वं रक्तं ततः शुद्धा निःशेषं समवाप्नुयात् ..वाजिनः श्लेष्मरक्ताभ्यां दूषितस्य सदा भवेत् .नेत्रान्ते बिन्दुकाकारकण्डूस्तस्य तथोदरे ..तदा मृत्युमवाप्नोति षण्मासाभ्यन्तरे ध्रुवम् ..शुण्ठ्यामृता गोक्षुरकं घनञ्चश्यामावचाहिङ्गुयुता च यष्टिः .कफप्रणाशाय विनिर्मितोऽयंपिण्डः प्रसिद्धश्च कफापहश्च ..नोचेदश्नाति शुण्ठ्याढ्यं सैन्धवं नस्यमार्गतः .वायुरक्तप्रकोपेण पीडितस्तु तुरङ्गमः ..कुक्षिद्वये हयस्तीव्रं मुहुः श्वासं प्रमुञ्चति ..नैकत्र मन्यते स्थातुं ह्रेषते च निरर्गलम् .एवं वातोद्भवं ज्ञाप्यं रक्तन्देहे हयस्य च ..शोधयित्वाथ सन्दद्यान्महाघृतमनल्पकम् .ततः शुद्धिमवाप्नोति परां पुष्टिञ्च गच्छति ..उत्साहं कुरुते मार्गे सर्व्वदोषविवर्ज्जितः .वातरक्तप्रकोपेण लोचनान्ते हयस्य च ..यदा स्यातां सिते रक्ते काशः कण्डूस्तथानने .तदा तस्य भवेन्मृत्युर्यदि नाश्नाति चामिषम् ..अश्मकञ्च युतन्दध्ना माहिषेण निशागमे .सन्निपातेऽथ रक्तेन यदा सम्पीड्यते हयः ..यदा वेपथुमाप्नोति काशते च निरर्गलम् .निद्रालस्याग्निमन्दत्वं वस्तौ मलनिबन्धनम् ..कर्णयोः पातनञ्चैव वक्त्राल्लालाविमोक्षणम् .तत्रापि शोधयेद्रक्तं ततो लङ्घनमर्हति ..यावद्दोषस्य निर्णाशं स्तोकोदककृताशनः .क्वचिदुष्णं क्वचिच्छीतं क्वचिद्भेषजसंयुतम् ..प्रदेयं युक्तितत्वज्ञैर्वारि वार्य्यं न कुत्रचित् .सपथ्या चामृता चैव कटुका च वचा तथा ..शामयेत्तत्क्षणादेव त्रिधातुकुपितं ज्वरम् .शिरीषं श्रीफलञ्चैव वेतसञ्चैव वृद्धिभाक् ..मन्दाग्नित्वं सदोषाणां कुरुते भस्मसाद्द्रुतम् .मधुकं मधुजालञ्च माधुर्य्यं कुलिकान्वितम् ..शिरीषं क्षुद्रकं लाक्षां क्वाथयित्वा त्रिभागतः .यस्यैतत् सन्निपाताय वाजिनः संप्रदीयते ..तस्य तन्नाशमायाति तमः सूर्य्योदये यथा .[Page2-403-c+ 52] स्वस्थस्यापि हिनेत्रान्ते स्यातां नीले च वाजिनः ..गन्धश्च सदृशः क्षोण्या तदा मृत्युर्द्विमासिकः .नीले पीतेऽथ नेत्रान्ते स्यातां चेद्वाजिनः क्वचित् .स निर्व्वाणमवाप्नोति त्रिभिर्मासैरसंशयम् ..यस्य नेत्रान्तरे रेखा बहुवर्णा प्रजायते .विशेषात् स्वरभेदः स्यात्तस्यायुः पाञ्चमासिकम् ..जिह्वायां जायते बिन्दुरकस्माद् यस्य वाजिनः .कृच्छ्रञ्च जीवते मासं स वाजी नात्र संशयः ..पीतो मासद्बयेनैव सप्तेर्मृत्यं प्रयच्छति .त्रिभिर्मासैस्तथारक्तश्चतुर्भिश्च विचित्रितः ..पञ्चभिर्नीलवर्णश्च षड्भिर्व्वज्रसमाकृतिः .सप्तभिः पाटलाकारश्चम्पकाभस्तथाष्टभिः ..नवभिञ्च हरिद्राभो दशभिर्जन्तुकोपमः .एकादशभिर्दूर्व्वाभो वत्सरेण हिमद्युतिः ..यस्य श्वासो भवेदुष्णः शरीरं पुलकाङ्कितम् .जिह्वा हिमकराकारा मासषट्कं स जीवति ..ग्रीवाग्रे पिण्डिका यस्य जायते च तथाधरे .मूत्रं करोति रक्ताढ्यं मासषट्कं स जीवति ..वर्णः श्वेतो यदां यस्य नेत्रयोश्च प्रजायते ..दशमासान् समासाद्य पित्तार्त्तो न स जीवति .यस्य नीलप्रभे स्यातां नेत्रे वातार्द्दितस्य तु .मासत्रयञ्च कृच्छ्रेण यः सप्तिः स न जीवति ..श्लेष्मयुक्तस्य वा रक्ते यदि स्यातां विलोचने .वक्त्रगन्धः सुरातुल्यो दश मासान् स जीवति ..यस्य नेत्रे हरिद्राभे स्यातां पित्तार्द्दितस्य च .तस्यायुः सप्तमासाख्यं मुनिभिः परिकीर्त्तितम् ..बहुवर्णे घने नेत्रे स्यातां धातुसमागमे .तस्य सप्तेर्भवेन्मृत्युः सप्तरात्रादसंशयम् ..यस्यैकं लोचनं नीलं द्वितीयं रक्तसन्निभम् .दृश्यते स च विज्ञेयः पित्ताढ्यो मासजीवकः ..यस्य पित्तप्रसक्तस्य काले नीरदवर्त्तिनि .हयस्य जीवितं तावद्दिनानि दश पञ्च च ..एवं रक्तविकाराणां ज्ञात्वा धातुं तुरङ्गमे .ततः प्रतिक्रिया कार्य्या उक्ता या कीर्त्तिता परा ..भयादपीतपानीयशीतविश्रीयुतस्य च .आर्त्तोऽपि ताडितोऽत्यर्थं तिर्य्यग्विद्धो यदापि वा ..श्रमाद्भराच्च बन्धाद्वा गात्रे वा विषमस्थिते .क्षीणशोणितमांसस्य शिरावेधः प्रशस्यते ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते धातु-परीक्षाध्यायो दशमः ..अथ ऋतुचर्य्या .द्वासप्ततिसहस्राणि नाडीनां हि भवन्ति च .वाजिनामिह सर्वेषां वायुरक्तं व्यवस्थितम् ..तासां निर्म्मोचनार्थाय द्बाराण्यष्टौ वदाभ्यहम् .यैर्यात्रि कुत्सितं रक्तं सर्व्वदेहसमुद्भवम् ..कण्ठे वक्षसि तालौ च नासयोश्च मुखे तथा .अण्डयोरथ पादेषु पादयोरुभयोरपि ..कालं बलञ्च विज्ञाय बाजिनां भिषगुत्तमः .शिरामोक्षं प्रकुर्वीत स्थानेष्वेतेषु पण्डितः ..अन्ये सप्तदश प्राहुः शिराद्वाराणि वाजिनः .विकारयुक्तं यद्रक्तं सुस्वल्पमपि वर्जयेत् ..एवं शरदि यः सम्यक् पुष्टिं नयति वाजिनाम् .[Page2-404-a+ 52] तस्य यद्बाञ्छितं किञ्चिद्यानार्थं तच्च सिध्यति ..ततो हेमन्तमासाद्य निवाते निबधेद्धयम् .गासोत्थं यवसन्दद्यात् पानीयञ्च यथेच्छया ..घृतं वा यदि वा तैलं पाने दद्याद्विचक्षणः .वाहयेच्च शनैर्नित्यं सर्व्वदोषप्रशान्तये ..ततः शिशिरमासाद्य दद्यात्तैलं हि वाजिनाम् .पलाष्टकप्रमाणेन यावद्दिनत्रिसप्तकम ..यवोत्थं यवसन्दद्यादेकविंशत्यहानि च .यवाभावेऽथ चणकान् दद्यादार्द्रतरान् सदा ..तदभावे मसूरांश्च शुष्कार्द्रांस्तैलसंयुतान् .यवसं चापि तद्देयं नीरोगो जायते हयः ..औषधानाञ्च सर्वेषां क्वाथानां नस्यकर्म्मणाम् .तैलानाञ्च घृतानाञ्च यवस्य यवसं परम् ..पर्व्वतानां यथा मेरुरायुधानाञ्च वज्रकम् .तथा सर्व्वोपचाराणां सप्तेः श्रेष्ठतमा यवाः ..देवतानां यथा विष्णुर्ब्रह्मा वेदविदां वरः .नदीनाञ्च यथा गङ्गा तथा श्रेष्ठा यवा हये ..यथोदितः सहस्रांशुर्निःशेषं तिमिरं जयेत् .तथा शरीरजान् दोषान् यवाः सप्तेर्हरन्ति च ..उपचारक्रियाः सर्व्वाः पञ्चर्त्तुजनिता हये .कृताः स्युर्य्यवभोज्येन सप्तेस्तस्य कृता नरैः ..यस्य दत्ता यवा भोज्ये शिशिरे समुपस्थिते .अकृतापि कृता सर्व्वा पञ्चर्त्तुजनिता हये ..कृताः स्युर्य्यवभोज्येन सप्तेस्तस्य कृता नरैः .नीरोगास्तुरगाः सर्वे शालिहोत्रमतं यथा ..पञ्चर्त्तुजनिता वाथ क्रिया न्यस्ता तुरङ्गमे .अतीतास्ते विजानीयाद्यवभोज्यविवर्जिताः ..एवं रक्तविशुद्धानां कृत्वा यत्नेन वाजिनाम् .दद्याद्गोमूत्रसंयुक्तां सतैलां च हरीतकीम् ..दिनं त्रिसप्तकं यावत् पलपञ्चप्रमाणतः .ततः शुद्धिमवाप्नोति निःशेषाद्रुधिरोद्गमात् ..ततो नवतृणाहारं संप्राप्य सुमनोहरम् .परां पुष्टिमवाप्नोति नीरोगश्च प्रजायते ..न प्रायो वाहयेदश्वं प्रावृट्काले कथञ्चन .य इच्छेद्बाजिनस्तस्य वाहनं दशमासिकम् ..कूपोदकं सदा शस्तं पानाय जलदागमे .अभ्यङ्गः कटुतैलेन निर्वातस्थानबन्धनम् ..एकाहान्तरितं दद्याल्लवणञ्च विचक्षणः .पलद्वयप्रमाणेन मुखजापरिशुद्वये ..मुखरोगमवाप्नोति क्षारस्वादविवर्जितः .वृष्ट्यम्भोभिस्तु सिक्ताङ्गस्तेजसा त्यज्यते हयः ..अशुद्धोदकजान् प्राप्तान् प्राप्नोति शतशः परान् .नवोदकप्रधानेन बलहीनश्च जायते .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन प्रावृट्काल उपस्थिते .अनेन विधिना प्राज्ञो वाजिनः परिपोषयेत् ..ततः शरदमासाद्य बहुखण्डसमन्वितम् .शस्तं क्षारोदनं सप्तपलाष्टपरिसंख्यया ..दुग्धं वा केवलं रात्रौ क्वथितं संप्रशस्यते .तथान्यदपि यत्किञ्चिन्मधुरं संप्रजायते ..पानाय सारसं तोयं यवसं सुमनोहरम् .नीलवर्णमुकुष्टाश्च घृतं प्राशेन संयुतम् ..वाहनं च प्रयन्नेन सुस्वल्पमपि वर्जयेत् ..[Page2-404-b+ 52] परीक्षाग्नौ यथा हेम्नः स्नेहस्य च प्रतिक्रिया .हयजीवस्य तद्वच्च परीक्षा यवभक्षणे ..यथा सांयात्रिकः पारं गत्वोच्चैः स्वस्थतांव्रजेत् .तद्बत् यवाशनोत्तीर्णाः शुद्धदेहा हयोत्तमाः ..अल्पेनापि हि छिद्रेण यथा नश्यति नौर्जले .स्वल्पेनापि हि दोषेण यवदोषांस्तथैव च ..एवं ज्ञात्वा विदग्धेन यवा देयाः प्रयत्नतः .प्राप्तक्षीरा विशेषेण शिशिरे समुपस्थिते ..शुष्का वापि यवा देयाः सर्व्वकालं च वाजिनाम् .प्राणदास्ते ततो ज्ञे याः सर्व्वव्याधिविनाशनाः ..यश्चाश्नाति यवानाशु शुष्कांश्च स्वेच्छया सदा .न तस्य जायते रोगः कदाचिच्च यवान्नभाक् ..न च शूलं न च श्वासो न च प्लीहा न च क्लमः .न च रक्तप्रकोपश्च न च वातादिधातवः ..योग्योऽशनार्थं वाहानां प्रधानो यव इष्यते .यवाभावेऽथ चणका धान्यमन्यतमं परम् ..यवाभावेऽथवा दद्यान्मुकुष्टांस्तैलसंयुतान् .भोजने तुरगेन्द्राणां परां पुष्टिमभीप्सताम् ..मुकुष्टभोजनाद्बाजी पुष्टिं गच्छत्यलौकिकीम् .उत्साहं परमं धत्ते स च रोगैर्विमुच्यते ..अप्राप्तौ च मुकुष्ठानां मुद्गा देया मनीषिभिः .सतैलास्तेऽपि कुर्व्वन्ति पुष्टिं सत्त्वविवर्द्धिनीम् ..एते पुष्टिगुणाः प्रोक्ताश्चणकाहारजा हये .नान्यस्तस्मादभावेन सर्वेषां तान् विनिर्द्दिशेत् ..नान्यद्धितं प्रशंसन्ति पञ्चमं वाजिनां बुधाः .भक्षणार्थं यतस्तस्य दानोल्लङ्घनमुत्तमम् ..अन्नाभावे प्रदातव्यं घृतं वा यदि वा पयः .शस्यं वा मांसमेवाथ पुष्ट्यर्थं वाजिनां सदा ..यस्याश्वः शस्यमश्नाति सदा लवणमिश्रितम् .किं तस्य शस्यदानेन यथाभूतेन भूपतेः ..शस्याभावेऽथ यवसं शुष्कं वा यस्य वाजिनः .दिवानिशमरण्ये च स्वेच्छया संविभुक्तिकाः ..ते चापि वाजिनो ज्ञेया यथा शस्यचरास्तथा .तथा सर्व्वप्रयत्नेन मुक्तान् सञ्चारयेद् वने ..आरोग्यार्थं सुपुष्ट्यर्थमुत्साहार्थं विशेषतः .वित्तव्ययस्य रक्षार्थं हरेद्रोगं प्रयत्नतः ..वसन्तसमये प्राप्ते वाहयेत् सततं हयम् .सनिम्बं लवणं दद्यात्ताभ्यां तैलं विशेषतः ..सर्व्वत्र सम्भवं भोज्यं तैलं वा वदि वा घृतम् .न दोषकारणं प्रोक्तं सक्षारं लवमश्नतः ..वसन्तसमये योऽश्वः स्थाने तिष्ठति बन्धने .तस्योत्साहः प्रणश्येत सालस्यं जायते वपुः ..ततो मन्दाग्निनाविष्टो रोगाभावे प्रजायते .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वसन्ते वाहयेद्धयम् ..ग्रीष्मकाले च संप्राप्ते दूर्व्वाभोज्यं प्रशस्यते .वाजिनामिह सर्व्वेषां घर्म्मतापोपशान्तये ..घृतपानं विशेषेण सुच्छायासु निबन्धनम् .रक्तस्रावे च गात्रेषु ग्रासं वा घृतसंयुतम् ..दूर्व्वाभावे प्रदातव्यं तुरगाय घृतान्वितम् .कृत्तकाशस्यसध्याग्रं सर्व्वदोषोपशान्तये ..एवं स्वस्थमयं सम्यगुपचारं करोति यः .हयस्य तु ग्रहो नित्यं तस्य वर्द्धन्ति वाजिनः ..[Page2-404-c+ 52] नीरोगाः पुष्टिसंयुक्ताः प्रकृष्टोत्साहसंयुताः .तर्पिता भूमिपैरश्वा भूमिमार्गक्रियाक्षमाः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते ऋतु-पर्य्यायाध्याय एकादशः ..अथ नस्यः .कासश्वाससमो नस्यो वातपित्तकफोद्भवः .नस्यः संनाशयेत्तस्मात्तं नस्यं योजयेद्धये ..पिप्पली सैन्धवं सारं नागरञ्च गुडान्वितम् .कृत्तिकासारमध्याग्रं वाजिनां श्लेष्मनाशनम् ..चूलिकालवणं नस्ये सदा रोगविनाशनम् .सिता चन्दनतोयानि साक्तुकाख्यानि वाजिनाम् .नस्यकर्म्माणि युक्तानि नाडीवातप्रशान्तये .मृदुकैरार्द्रकं सान्द्रं वचाक्षारविमिश्रितम् ..नस्ये दत्तं वातशान्त्यै हयरोगविनाशनम् .शर्करां माक्षिकं सैरं पटोलं पलसंयुतम् ..नस्ये शरदि सप्तीनां जायते रोगशान्तये .वचा चोष्माणकं कुष्ठं शुण्ठी च कासमर्दिका ..युक्तं शीतोदके स्तोके तेषां नस्येऽपसर्पयेत् .गुडूची कौमुदी ताली मिश्रिता कूपवारिणा ..नस्ये दत्ता वराश्वानां शिशिरे सुखदा स्मृता .अपामार्गं महानस्यं सर्व्वरोगविनाशनम् ..केवलं कटुतैलं वा गोमूत्रे पाचितञ्च यत् .मैथुनाद्रिक्तसन्धीनां स्रोतोबलकरं विदुः ..कण्ठरोगे तथा नस्यं गोमूत्रलवणान्वितम् .महद्गुणकरं प्रोक्तं सर्व्वदोषनिवारणम् ..अपामार्गस्य मूलेन नस्ये मूत्रञ्च छागलम् .मुखरोगविनाशाय नस्यं मत्स्यवसोद्भवम् ..लशुनं पिप्पलीमूलं गण्डकी नागकेशरम् .दत्तं नस्येन रोगघ्नं कटुतैलेन वाजिनाम् ..नस्यं पर्य्युषितैस्तोयैः प्रातर्दत्तं तु केवलैः .अश्वानाञ्च नराणाञ्च चाक्षुष्यं बलवर्द्धनम् ..पिप्पलीमिश्रतोयेन ससितासलिलेन च .नस्यं यच्छति सप्तीनां सर्पिषा यच्छते बलम् ..नस्यं स्निग्धं तथा रूक्षं तिक्तञ्च मधुरं तथा .चतुर्द्धा वाजिशास्त्रज्ञैर्यथावत्परिकीर्त्तितम् ..देयं वाताधिके स्निग्धं रूक्षं तिक्तं कफाधिके .मधुरं चैव पित्ताढ्ये तुरङ्गे समयोचितम् ..द्विपञ्चाशत्प्रमाणं वा श्रेष्ठं तन्नस्यमुष्यते .पादोनं मध्यमं तत्र षड्विंशत्यां तथाधमम् ..नस्यान्ते वाजिनो रक्तं सदा पुष्टं प्रजायते .नस्यदानात् हृतं तस्य विनाशमुपगच्छति ..दाडिमं पुष्करं श्रीकं श्वेतदूर्व्वाङ्कुरास्तथा .शीतोदकेन संयुक्तं रक्तं दुष्टं न जायते ..धातकी गोक्षुरं रोध्रं कुसुम्भं सिन्धुवारकम् .शीतोदकेन संयुक्तं नस्यं रक्तविनाशनम् ..धातकी गण्डकी चैव गोमूत्रं लवणं तथा .नस्ये दत्तं कफं हन्ति तमः सूर्य्योदये यथा ..शुण्ठी घृतञ्च दुग्धञ्च रससारं तथैव च .वातदोषविनाशाय नस्यमेतत्प्रयोजयेत् ..माक्षिकं शर्करायुक्तं चन्दनं केशराणि च .नस्योऽयं वारिणा सद्यः पित्तनाशकरः परः ..गुडूची शुण्ठी मुस्ता च तगरं सितसर्षपाः .[Page2-405-a+ 52] सन्निपाते सपित्तेऽयं नस्यः स्याज्जीषरक्षकः ..अभया पुत्त्रिणी धात्री एला लाक्षा शतावरी .सन्निपातेऽनिलाधिक्ये नस्योऽयं क्षेमकारकः ..मरिचं पिप्पलीमूलं वचा भारङ्गिकाभया .सन्निपाते कफाधिक्ये नस्यं सप्तेः सुखप्रदम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते नस्याधि-काराध्यायो द्वादशः ..अथ पिण्डः .“ कटुका च जयन्ती च भ्रामरी सुरसा घनाः .पञ्चामृतमयः पिण्डो वाजिनामयमिष्टकृत् ..एला शतघ्नी सुरसा काकजङ्घा शतावरी .माक्षिकं ससितं पिण्डः पित्तयुक्ते हि वाजिनि ..माक्षिकं सैन्धवं मुस्ता गोमूत्रञ्च हरीतकी .समभागेन पिण्डोऽयमुक्तो वह्निप्रदीपकः ..कंकोलं केतकी द्राक्षा शर्करा मधुयष्टिका .दत्तो घृतयुतः पिण्डः गुष्टिं नयति वाजिनः ..मत्स्यमांसेन संयुक्तं ग्रावचूर्णं घृतप्लुतम् .बलहीनस्य वाहस्य पिण्डोऽयं बलवर्द्धनः ..बला मद्यं दधि क्षौद्रं भक्षयंस्तुरगो भवेत् .अतिवृद्धोऽपि सूक्ष्मोऽपि यथा षट्सप्तवार्षिकः ..मेथिका धातकी काली सारणी बीजपूरकः .पिण्डो दत्तो वराश्वानां तेजोवृद्धिकरः स्मृतः ..कटुका मद्यसंमिश्रा धात्री लोध्रगुडान्विता .दत्ता पिण्डविधानेन वाजिनां सुखवृद्धिदा ..त्रिफला कटुका मुस्ता विडङ्गानि च चित्रकम् .सदालस्य समेतानां वाजिनां पिण्ड आर्त्तिहृत् ..वचा विदलिताः स्निग्धाः सघृताः क्षारभाविताः .पिण्डैर्दत्ताः प्रकुर्व्वन्ति वाजिनां व्याधिनाशनम् ..सैन्धवं नागरं श्यामा गुडूची सितसर्षपाः .अम्लवेतसमश्वानां पिण्डोऽयं शूलनाशनः ..पिप्पली पिप्पलीमूलं कटुका सहदेविका .दूर्व्वापल्लवसंमिश्रः पिण्डोऽयं प्लीहनाशकः ..केशरं श्रीफलं तालं माक्षिकं गिरिकर्णिका .पिण्डोऽयं श्लथने शस्तो वाजिनां सुगतिप्रदः ..वचा लोध्रं सकर्पूरं गुहा श्यामा गुडं मधु .समांशकेन पिण्डोऽयं करोति लघुतां हये ..मद्यं मरिचसंयुक्तं लशुनं नागकेशरम् .द्बिगुणं मेषमांसञ्च पिण्डो दत्तो जयेच्छ्रमम् ..जम्बीरं फलिनीपत्रं त्वचा किञ्जल्कमेव च .जातशोणितवाहानां पिण्डोऽयं रक्तनाशनः ..तमालं पुष्करं लोध्रमपामार्गं सतिन्दुकम् .पयसा पिण्डमेतद्धि वातकोपप्रणाशनम् ..आरनालं प्रविष्टा च पथ्या नेपालिकाफलम् .पिण्डे दत्ते हये दध्ना निहन्त्याशु विजृम्भितम् ..मुद्गदूणं वचामिश्रं तथा सर्ज्जरसान्वितम् .पिण्डे दत्ते निहन्त्याशु कृमिसंघं व्रणोद्भवम् ..स्नुहीक्षीरं सकर्पूरं कूपोदकविभावितम् .पिण्डोऽयं हन्ति मध्यस्थान् रोगान् सर्व्वान्कृमिव्रजान् ..सिता दुग्धं सकर्पूरमेलया पत्रसंयुतम् .अग्निदाहार्त्तियुक्तानां पिण्डोऽयं वाजिनां स्मृतः ..ग्रीष्मासह्यप्रतप्तानामारनालं परिप्लुतम् .[Page2-405-b+ 52] सकृदिच्छन्ति पिण्डेन वाजिनां सुखकारकम् ..वृष्टिवातार्द्दितानाञ्च वाजिनां पुष्टिकृन्मतः .पिण्डः कृतः सतैलेन लशुनेन पलेन च ..महाघृतं सकर्पूरं शर्करा दुग्धमेव च .कफनाशकरः प्रोक्तः पिण्डोऽयं सुखदः स्मृतः ..रोचना च वरी धात्री तथा स्याद्बीजपूरकः .गुल्मं प्रशमयन्त्याशु वाजिनां हृदयोद्भवम् ..सहदेवी वचा कुष्ठं वरुणा चेन्द्रवारुणी .अतिश्वासं हरन्त्येते वाजिनां मधुना सह ..उदुम्बरफलं मांसं शौकरं माहिषं दधि .हयस्य चातिवृद्धस्य करोति परमं सुखम् ..विभीतकं प्रियङ्गुश्च सर्ज्जिका लवणं तथा .कासदोषोपशमनः पिण्डः सप्तेः सुखप्रदः ..तक्रं कर्पूरचूर्णञ्च शिवं सौवर्च्चलान्वितम् .पिण्डोऽयं वस्तिसंरोधे वाजिनः संप्रकीर्त्तितः ..सौवर्च्चलं हरिद्रा च पिप्पली चेन्द्रवारुणी .मूत्रकृच्छ्रे परीप्सन्ति पिण्डोऽयं तुरगस्य हि ..पिण्डीरसक्तवः क्षौद्रं भल्लातकफलं वुषम् .रक्तमूत्रे तु पिण्डोऽयं वाजिनां रक्तनाशनः ..अभया यष्टिका श्यामा देवदारु सगन्धकम् .पुरीषे रक्तसंमिश्रे सदा शंसति वाजिनः ..पटोलं धातकी सुस्ता यष्टिका गिरिकर्णिका .रक्ताधिके कृतः पिण्डः करोति रुधिरक्षयम् ..हरिद्राद्वयसंयुक्तं गन्धकं कटुतैलकम् .पिण्डकं श्रुतियुक्तानां सदाश्वानां प्रशस्यते ..अतसीपत्रकं निम्बं न्यग्रोधकलिकान्वितम् .अतीसारे सुशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ..ब्रणैः कृमिभिरत्यर्थं सदा वाजी प्रपीड्यते .तदा पिण्डः प्रदातव्यः स्थूलैरण्डदलैरलम् ..कर्पूरशर्करालोध्रं माक्षिकं त्रिफलान्वितम् .तुरङ्गिण्याः प्रशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ..पत्रकं सिन्धुवारञ्च भ्रामरं चक्रकिंशुकम् .मांसवृद्धौ प्रशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ..सैन्धवं चूलिकाक्षारं विडङ्गानि मधूनि च .शस्त्रपीडाभिभूतस्य पिण्डोऽश्वस्य प्रशस्यते ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते पिण्डा-ध्यायस्त्रयोदशः ..अथ घृतविधानम् .“ शिलाजतु विशाला च पद्मकं नागकेशरम् .लाक्षा पद्मकमृलञ्च निम्बद्वयसमन्वितम् ..घृतं माक्षिकसंयुक्तं सप्तविंशतिकं विदुः .अष्टांशं तु समादाय सुरामांसघृतस्य च ..पलमात्राणि सर्व्वाणि पूर्ब्बद्रव्याणि निःक्षिपेत् .तेषां दानेन तत्सर्पिर्जायते सर्व्ववाजिनाम ..बलपुष्टिकरं नित्यं सर्व्ववातविनाशनम् .सर्व्वरोगप्रशमनं कायाग्नेश्च प्रदीपनम् ..ओजस्करं व्यथानाशं प्लीहशोषप्रणाशनम् .धातकी केशरं कुष्ठं कुसुम्भं कुङ्कुमं नलम् ..दाडिमं सितलोध्रञ्च पलमात्राणि निःक्षिपेत् .घृतञ्च पाचयेत् पानादभिघातान्वितो हयः ..जावते सर्व्वशुद्धाङ्गो महाप्राणैर्न संशयः .आरनालं वचा कुष्ठं पिङ्गला सिक्थकं घृतम् ..[Page2-405-c+ 52] एतैः पक्वं घृतं सम्यक् पित्तव्याधिविनाशनम् .हरिद्राद्वयसंयुक्तं गन्धकं तु मनःशिला ..क्वाथयेन्नवनीतेन त्रिगुणेन घृतेन च .अभ्यङ्गेनाथ पानेन सप्तरात्रेण वाजिनः ..कण्डूतिर्निःक्षयं याति तथोदरभवा रुजः .माक्षिकं निम्बपत्राणि नखं गुग्गुल एव च ..भृङ्गराजो विशाला च पाठा चैव पुनर्नवा .विल्वमारुष्ककं लोध्रं सैन्धवं तगरं तथा ..” एतैः पक्त्वा घृतं वाजी संप्राप्यार्त्तेर्विमुच्यते ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते घृता-ध्यायश्चतुर्द्दशः ..अथ क्वाथः .“ पूर्ब्बाणि समभागानि क्वाथयेत् कूपवारिणा .ततोऽष्टांशं समादाय तोयस्य क्वथितस्य च ..एतत् सिद्धार्थकं नाम ह्युत्कृष्टं सर्व्ववाजिनाम् .कायाग्निं वर्द्धयत्याशु नीरोगत्वं प्रयच्छति ..मुस्ता मधुकपत्राणि केशरं लवणं रुहा .शताह्वा शाल्मली धात्री त्रपुषं फलिनी तथा ..क्वाथयित्वा जलं कौपं दत्तैस्तुल्यैर्विचक्षणः .त्रिभागमेवमादाय ततो दद्याद्धयस्य च ..प्रकरोति सदा नाशं पित्तस्यागन्तुकस्य च .एकविंशदिनं यावच्छालिहोत्रमतं यथा ..शुण्ठी हरीतकी पाठा ब्राह्मी मुस्ताशिफालिका .हरिद्राद्वयसंयुक्ता हरितालं मनःशिला ..सिद्धस्त्रिभागशेषोऽयं क्वाथो हन्यात्त्रिरात्रिकम् .सन्निपातमशेषेण पलिकः पलमात्रकः ..मधुकं केशरं पत्रं भल्लातकविभीतकम् .शङ्खपुष्पं रुहा सारं समभागेन मिश्रितम् ..कासार्त्तस्य समुद्दिष्टः क्वाथोऽयं त्रिफलात्मकः .उत्साहवर्द्धकः सद्यस्तथा कायाग्निदीपकः ..कुमारी शाल्मली पाठा मञ्जिष्ठा चेन्द्रवारुणी .काकोली समभागेन क्वाथयेद् समभागतः ..पलद्वयप्रमाणेन ततः पीतेन वाजिना .मोहयेच्छूलजं दोषं मूत्रदोषं च तत्क्षणात् ..यवानी माक्षिकं कासं सौवर्च्चलयुताभया .क्वाथयेदष्टमांशेन तत्पानाज्जायते हयः ..प्रदीप्ताग्नेस्तु तेजस्वी सर्व्वरोगाद्विमुच्यते .स शीघ्रमार्गगामी च स्निग्धो रोगविवर्ज्जितः ..सेफालिका रुहानीले वेणुका सिन्धुवारिका .एतैः क्वाथः कृतः सम्यक् क्रमिनाशकरः परः ..मातुलुङ्गस्य बीजानि चन्दनं सितसर्षपाः .उशीरं पुष्करं ब्राह्मी लक्ष्मणा च पुनर्नवा ..क्वाथोऽयं शुण्ठिचूर्णेन धावितक्लेशनाशनः .प्रकरोति तुरङ्गाणां सर्व्वदैव सुखं तथा ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते क्वाथा-ध्यायः पञ्चदशः ..अथ विधम् .“ वारुणी माक्षिकी गौरी श्रीतालीबीजपूरकम् .कृमिक्लेदविनाशाय क्वाथो नित्यं रुजाहरः ..अश्वगन्धा घृतं क्षौद्रं विषदग्धस्य वाजिनः .विषनाशं करोत्येव सर्व्वगात्रेषु तत्क्षणात् ..सामान्येन प्रदिष्टोऽयमगदो विषनाशनः .[Page2-406-a+ 52] पृथक् पृथग्विभागेन कर्त्तव्यं साम्यतः परम् ..त्रिविधं कीर्त्तितं चैव कृत्रिमञ्च ततःपरम् .त्रिविधं कीर्त्तितं प्राज्ञैर्विषज्ञानवित्तक्षणैः ..स्थावरं कन्दजं प्रोक्तं जङ्गमं सत्त्वसंस्थितम् .कृत्रिमं योगजं प्रोक्तं त्रिविधं विषमुच्यते ..यदा स्थिरं समश्नन्ति कदाचित्तुरगोत्तमाः .तदा कार्य्यं विधानज्ञैरगदस्य प्रयोजनम् ..केशरं पद्मनालञ्च सौपर्णी वदरीफलम् ..तक्रमिश्रं हये दत्तं सर्व्वथा विषनाशनम् ..सौपर्णी सिन्धुवारञ्च नागवल्ली जटा तथा .विषार्त्तं प्राप्य संमिश्रं दुग्धे स्यादायुधी हयः ..अश्वगन्धा रुहा एला घृतमिश्रा प्रयोजिता .विषनाशं नयत्याशु जङ्गमं हयगात्रतः ..मूलं चन्दनवृक्षस्य माषचूर्णपरिप्लु तम् .जङ्गमस्य विषस्याशु प्रकरोति च संक्षयम् ..तक्रं केशरसंयुक्तं विषं सद्यो नवाभ्रकम् .हयस्य जङ्गभं नाशं विषन्नयति तत्क्षणात् ..सौपर्णी विषकङ्कोली पिष्ट्वा मद्येन भाविता .जङ्गमं गात्रतः कृत्स्नं विषं नयति तत्क्षणात् ..एला कङ्कोलिकामूलं सौपर्णीघृतमिश्रितम् .विषनाशं करोत्याशु नस्यदानेन वाजिनाम् ..कौसुम्भं केशरं लाक्षा माक्षिका नाकुली तथा .कृत्रिमस्य विषस्याशु प्रकरोति च संक्षयम् ..चम्पकं मालतीमूलमुन्मत्तकरसं तथा .अश्वानां नाशयत्याशु विषं जङ्गममाश्रितम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते विषयोगा-ध्यायः षोडशः ..अथ अश्वशालाविधिः .“ नृपवेश्मवामभागे शुभदिने तु कारयेद्धयागारम् .पूज्यश्रियं प्रयत्नादुच्चैःश्रवसं प्रतिष्ठाप्य ..सुशुभे भूमिविभागे पूर्ब्बोत्तरजलप्लवविधानात् .तस्मिन् शालां क्षिण्णां दशहस्तसमुच्छ्रितां दृढांकुर्य्यात् ..खादनकोष्ठकमस्मिन् हस्तद्बितयं समुच्छ्रितंकुर्य्यात् .संस्थाप्य वृषभगावौ सप्ताहं वाजिशालायाम् ..अत ऊर्द्धन्तु हुताग्निः प्रवेशयेद्बाजिनो यथा-योग्यम् .कुशलैस्तरुणैर्दक्षैरनुकूलैः स्थानपालैश्च ..कृतमङ्गलसंस्कारा बन्धव्यास्तेऽत्र चोत्तराभि-मुखाः .नात्यायता न शिथिलाः स्थाने वा दक्षिणाभि-मुखम् ..वैद्यानां तुरगाय समीपं गृहं कारयेत् पूर्ब्बम् .कार्य्यामिकेन मूत्रेण माक्षिकाणां निवारणम् ..गन्धैमाल्यैर्धूर्पैः स्थानानि विभूषयेदलङ्कारैः .सविशेयं त्वद्यपीतौ हुत्वाग्निं पूरयेद्बिद्बान् ..स्वच्छिद्रं नातियवमं यथा पश्यन्ति वाजिनः .म्यानं चैव पृथक् प्राप्तं प्रयत्नं रोगिणां न वै ..कोष्ठी कुष्ठी ज्वरी यक्ष्मी परस्परं दूषयति क्षारैः .तियिवारे कैशांश्च खुरांश्च प्रघ्नन्ति दीर्घान् ..अश्वस्याङ्गे प्रलिपेद्धरिद्रया वरिष्ठया मङ्गन्न्यात्र .[Page2-406-b+ 52] सुपवित्रान् दोषघ्नैर्विभूषयेदलङ्कारैः ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सितेऽश्वशाला-विधिरष्टादशोऽध्यायः .. सप्तदशाध्यायस्तु नाधि-गम्यते ..अथ ग्रहनामलक्षणानि .“ दृश्यन्ते यानि लिङ्गानि ग्रहदोषेण वाजिनाम् .तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि ग्रहनामानि यानि तु ..लोहिताक्षो विरूपाक्षो हरिर्बलिस्तथैव च .सकाशी चैव विख्यातः सङ्काशी च परः स्मृतः ..सुसंस्थितश्च कौवेरो वैशाखश्च भृदुग्रहः .ऊर्द्ध्वश्च दारुणश्चैव षड्विधो वरुणग्रहः ..बृहस्पतिश्च सोमश्च तथा सूर्य्यग्रहोऽपरः .एते प्रोक्ता ग्रहाः सर्व्वे दारुणा मुनिसत्तमैः ..एतैदृष्टाः स्फुटं वाहा नैव जीवन्ति सर्व्वदा .चिह्नं सर्व्वं प्रवक्ष्यामि यथा शास्त्रे व्यवस्थितम् ..कम्पते पूर्ब्बकायस्तु निश्चलो यस्य पश्चिमः .पश्चाल्लङ्गी सकम्पश्च खिद्यते हरिपीडितः ..भवन्ति विन्दवो रक्ता अकस्माद् यस्य चक्षुषः .हरिताक्षगृहीतोऽश्वो ग्रासद्वेषी च जायते ..प्रस्विन्नगुरुगात्रश्च लुब्धचङ्क्रमणक्रियः .मीलतोन्मीलता चाक्ष्णा स्वभावान्नित्यमेव च ..विरूपाक्षगृहीते तु कम्पः स्वेदश्च जायते .उत्थितः सहसा यस्तु मूर्ध्ना पतति भूतले ..स्तब्धाक्षो मुच्यते केशैस्तथा बालैः खुरैरपि .बलिग्रहगृहीतोऽसौ स्तब्धकर्णशिरोधरः ..अकस्माद् यस्य लोमानि शीर्य्यन्ते यश्च लङ्गति .शूनपच्चिमपादस्य तस्य काशिग्रहं वदेत् ..सहसा कुपितो वाजी स्वानि गात्राणि खादति .प्रोथते सततञ्चैव सङ्काशिग्रहपीडितः ..खिन्नाङ्गो वेपमानश्च जानुभ्यां यश्च तिष्ठति .कौवेरग्रहसन्दुष्टं तं विद्यात् कष्टजीवितम् ..ह्रेषते सततं यस्तु पश्चादात्मानमीक्षते .सुसंस्थितग्रहाविष्टः स विज्ञेयो मनीषिभिः ..स्तब्धेन गुरुणा चैव वेपमानेन पण्डितः .गात्रेण विद्याद् वाहं तु वैशाखग्रहसेवितम् ..ग्रीवां चैव तथा जिह्वां परिवर्त्त्या मुहुर्मुहुः .जृम्भते पूर्ब्बकायेन शीतोच्छासी विशोचनः ..नोद्विजेत्त्वाहतः पृष्ठे कशया पाणिनापि वा .तं वै दीर्धस्वरग्रस्तं दृष्ट्वैव परिवर्जयेत् ..श्यामं जिह्वामुखं यस्य नष्टदृष्टिस्मृतिर्भवेत् .ऊर्द्धग्रहकृतं दोषं तस्य दीनस्य निर्द्दिशेत् ..तालुजिह्वे च नेत्रे च वृषणौ मेढ्रमेव च .श्यावं रूपञ्च यस्य स्याद् गात्रगौरवमेव च ..तस्य स्वेदपरीतस्य बुद्धिमान् वरुणग्रहैः .कृतं दोषं महाघोरं स्तब्धाङ्गस्य विनिर्द्दिशेत् ..ह्रेषते सततं यस्तु हृष्टरोमा तुरङ्गमः .स्तब्धाक्षो जृम्भतेऽत्यर्थं तस्यापि सलिलग्रहः ..सुविस्फुरितसर्व्वाङ्गः सलिले निश्चलस्थितः .ह्नेषते विस्तरं वाजी वरुणग्रहपीडितः ..मुहूर्त्तावस्थितस्तोये जानुभ्यां योऽवगच्छति .मुखपाकश्च यस्यान्ते तं विद्यादुदकग्रहम् ..उद्वर्त्तिताक्षः खिन्नश्च संगृहीतहनुश्च यः .[Page2-406-c+ 52] कम्पमानश्च यो वाजी स रविग्रहपीडितः ..स्तब्धग्रीवो न जानाति कशाघातं सुदुर्म्मनाः .जलग्रहगृहीतोऽश्वो वामपार्श्वेन निश्चलः ..शूनाक्षिकूटो रक्ताक्षः कृशः स्खलति यो मुहुः .बृहस्पतिगृहीतोऽसौ नैव जीवति तादृशः ..कम्पते पूर्ब्बकायेन स्वल्पपानाशनश्च यः .शेते प्रसार्य्य गात्राणि शीताङ्गः सोमपीडितः ..रक्ताक्षः शूनकण्ठश्च कम्पमानश्च श्वासयुक् .फेनतीव्राङ्गखेदश्च ग्रस्तः सूर्य्यग्रहेण सः ..उदके तत्समीपे वा प्रायो गृह्णाति दारुणः .तुरङ्गं सत्त्वहीनन्तु षड्विधो वारुणग्रहः ..यज्ञभूमिचिताचैत्यशून्यवेश्मसुरालये .लोहिताक्षादयो रोषाद् ग्रहा गृह्णन्ति वाजिनः ..एवंविधैर्निदानैस्तु ग्रहदोषं विनिर्द्दिशेत् .वातपित्तकफानान्तु निदानैर्व्याधिमादिशेत् ..एकाकारेण रोगेण म्रियते वा हयो यदा .तुरङ्गाणां तदा ज्ञेया उपसर्गाः सुदारुणाः ..ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु उपसर्गांस्तथैव च .अथोक्ताञ्च महाशान्तिं गान्धर्व्वीञ्च प्रयोजयेत् ..अश्वरक्षाविधानाय ऋक्षं सम्मान्य पावकम् .जुहुयाद्घृतसंयुक्तं शुचिः स्नात्वा सुपूजितः ..शान्तिकं कारयेत् कर्म्म बलिञ्चापि प्रयोजयेत् .ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु शान्तिकर्म्माणि कारयेत् ..देवद्विजप्रव्रजितगुरुवृद्धान् यतीनपि .तोषयेद्भोजनैर्दानैर्वस्त्रगोकाञ्चनादिभिः ..रात्रौ शालासमीपे तु बलिं दद्यात् चतुर्दिशम् .मत्स्यमांसैश्च पक्वान्नैः कृशरैः पायसादिभिः ..त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा .नीराजनविधिं कृत्वा नयेदश्वान् पृथक् पृथक् ..” इति श्रीमहासामन्तजयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे ग्रह-गृहीतचिकित्सिते सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ..)
बिल बिल क श विभेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-तुदा०-च-परं०-सक०-सेट् .) क	बिल बिल क श विभेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-तुदा०-च-परं०-सक०-सेट् .) क, बेल-यति . श बिलति . इति दुर्गादासः ..
बॄ बॄ गि वृत्त्याम् . भृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(प्यादि	बॄ बॄ गि वृत्त्याम् . भृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(प्यादि, क्र्यादि०-पर०-सक०-सेट् .) गि बृणोतिबूर्णः बूर्णिः . इति दुर्मादासः ..
बुधचक्र/ बुधचक्रं बुधचक्रं क्ली (बुधस्य ग्रहविशेषस्य चक्रम् .)बधग्रहस्य स्वसञ्चारादष्टादशदिनोत्तरराश्य-न्तरसञ्चारनक्षत्रावधिसप्तविंशतिनक्षत्रघटित-नरशुभाशुभज्ञानार्थनराकारचक्रम् . यथा	बुधचक्र/ बुधचक्रं बुधचक्रं क्ली (बुधस्य ग्रहविशेषस्य चक्रम् .)बधग्रहस्य स्वसञ्चारादष्टादशदिनोत्तरराश्य-न्तरसञ्चारनक्षत्रावधिसप्तविंशतिनक्षत्रघटित-नरशुभाशुभज्ञानार्थनराकारचक्रम् . यथा, --“ भोगो मुखैकमथ मूर्द्ध्नि चतुर्षु रोगःषट्पाणिभे सुखहतं सुखदं श्रुतेऽत्र .दुःखं पदाब्धिसुयशो हृदि सप्तराज्यंनाभीन्दुभे द्बिभगलेति धनं बुधस्य ..” इति समयामृतम् ..
चिह्न/ चिह्नम् चिह्नम् . क्रीडाजलयन्त्रम् . (यथा रघुः १६ . ७० .“ वर्णोदकैः काञ्चनशृङ्गमुक्तै-स्तमायताक्ष्यः प्रणयादसिञ्चन् ..” )विषाणम् . (यथा	चिह्न/ चिह्नम् चिह्नम् . क्रीडाजलयन्त्रम् . (यथा रघुः १६ . ७० .“ वर्णोदकैः काञ्चनशृङ्गमुक्तै-स्तमायताक्ष्यः प्रणयादसिञ्चन् ..” )विषाणम् . (यथा, रघुः . १६ . १२ .“ वन्यैरिदानीं महिषैस्तदम्भःशृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणाम् ..” )उत्कर्षः . इति मेदिनी .. (यथा, रघुः . ९ . ६२ .“ शृङ्गं स दृप्तविनयाधिकृतः परेषामत्युच्छ्रितं न ममृषे न तु दीर्घमायुः ..” ऊर्द्ध्वम् . (यथा, कुमारे . ७ . ४० .“ विमानशृङ्गाण्यवगाहमानःशशंस देवावसरं सुरेभ्यः ..” )तीक्ष्णम् . पङ्कजम् . इति शब्दरत्नावली ..(कोटिः . यथा, कुमारे . २ . ६४ .“ अथ सललितयोषिद् भ्रूलताचारुशृङ्गंरतिवलयपदाङ्के चापमासज्य कण्ठे ..” स्तनम् . यथा, भागवते . ५ . २ . ११ .“ किं सम्भृतं रुचिरयोर्द्विज शृङ्गयोस्तेमध्ये कृशो वहसि तत्र दृशिः श्रिता मे ..”“ स्तनावालक्ष्याह . शृङ्गयोः स्तनयोः किंसम्भृतं किं पूर्णमस्ति मनोहरं किञ्चिदस्ति इत्येतावत् जानामि .” इति तट्टीकायां स्वामी .. * ..)महिषादिशृङ्गनिर्म्मितवाद्यविशेषः . शिङ्गइति भाषा . यथा, --“ क्वचिद्वनाशाय मनो दधद्व्रजात्प्रातः समुत्थाय वयस्यवत्सपान् .प्रबोधयन् शृङ्गरवेण चारुणाविनिर्गतो वत्सपुरःसरो हरिः ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे १२ अध्यायः ..कामोद्रेकः . यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . २१० .“ शृङ्गं हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः .उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते ..” * ..गोशृङ्गभङ्गप्रायश्चित्तं यथा . भवदेवभट्टधृतंयमवचनम् .“ अस्थिभङ्गं गवां कृत्वा लाङ्गुलच्छेदनं तथा .पाटने कर्णशृङ्गाणां मासार्द्धन्तु यवान् पिबेत् ..” अङ्गिराः .“ शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च चर्म्मनिर्म्मोचनेऽपि वा .दशरात्रं चरेद्वज्रं सुस्था सा यदि गौर्भवेत् ..” भवदेवभट्टहरिनाथोपाध्यायधृतं संवर्त्तवचनम् .“ शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च कटिभङ्गे तथैव च .यदि जीवति षण्मासान् प्रायश्चित्तं न विद्यते ..” अत्र षण्मासोत्तरमरणे तद्दोषशमनाय प्राय-श्चित्तं नास्ति तदभ्यन्तरमरणे वधप्रायश्चित्तंभवति . एवञ्च शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपापे पृथक्प्रायश्चित्तं न कर्त्तव्यम् . वधप्रायश्चित्तेनैवगुरुणा प्रसङ्गात्तदपगमसिद्धेः . षण्मासोत्तरन्तु
ए ए एकारः . स तु एकादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानंतालुकण्ठश्च . (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .[Page1-290-c+ 52]“ एदैतोः कण्ठतालु” . तथाच शिक्षायाम् .“ एऐ तुकण्ठतालव्यावो औ कण्ठोष्ठजौ स्मृतौ” ..)स दीर्घः प्लुतश्च भवति . इति व्याकरणम् .. (उदा-त्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनर-नुनासिकाननुनासिकभेदात् षड्विधएव ..)“ एकारं परमं दिव्यं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् .रञ्जिनीकुसुमप्रख्यं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देचि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रं .. (वङ्गीयभाषायां) अस्य लेख-नप्रकारो यथा .“ कुञ्चिता वामतो रेखा दक्षकोणायता त्वधः .पुनर्व्वामगता सैव तासु वह्नीशवायवः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा .“ एकारो वास्तवः शक्तिर्झिण्टी सोष्ठो भगं मरुत् .सूक्ष्मा भूतोऽर्द्धकेशी च ज्योत्स्ना श्रद्धा प्रमर्द्दनः .भयं ज्ञानं कृषा धीरा जङ्घा सर्व्वसमुद्भवः .वह्विर्विष्णुर्भगवती कुण्डली मोहिनी वसः ..योषिदाधारशक्तिश्च त्रिकोणा ईशसंज्ञकः .सन्धिरेकादशी भद्रा पद्मनाभः कुलाचलः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. * .. अन्यच्च .“ एकारो वामगण्डान्तः शक्तिर्झिण्टी भगन्तथा .माक्षवीजञ्च विजया ओष्ठ एकादशस्वरः” ..इति वीजवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यओष्ठस्थाने न्यस्यतया ओष्ठशब्देनाप्यभिधानम् .भातृकान्यासमन्त्रो यथा	ए ए एकारः . स तु एकादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानंतालुकण्ठश्च . (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .[Page1-290-c+ 52]“ एदैतोः कण्ठतालु” . तथाच शिक्षायाम् .“ एऐ तुकण्ठतालव्यावो औ कण्ठोष्ठजौ स्मृतौ” ..)स दीर्घः प्लुतश्च भवति . इति व्याकरणम् .. (उदा-त्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनर-नुनासिकाननुनासिकभेदात् षड्विधएव ..)“ एकारं परमं दिव्यं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् .रञ्जिनीकुसुमप्रख्यं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देचि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रं .. (वङ्गीयभाषायां) अस्य लेख-नप्रकारो यथा .“ कुञ्चिता वामतो रेखा दक्षकोणायता त्वधः .पुनर्व्वामगता सैव तासु वह्नीशवायवः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा .“ एकारो वास्तवः शक्तिर्झिण्टी सोष्ठो भगं मरुत् .सूक्ष्मा भूतोऽर्द्धकेशी च ज्योत्स्ना श्रद्धा प्रमर्द्दनः .भयं ज्ञानं कृषा धीरा जङ्घा सर्व्वसमुद्भवः .वह्विर्विष्णुर्भगवती कुण्डली मोहिनी वसः ..योषिदाधारशक्तिश्च त्रिकोणा ईशसंज्ञकः .सन्धिरेकादशी भद्रा पद्मनाभः कुलाचलः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. * .. अन्यच्च .“ एकारो वामगण्डान्तः शक्तिर्झिण्टी भगन्तथा .माक्षवीजञ्च विजया ओष्ठ एकादशस्वरः” ..इति वीजवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यओष्ठस्थाने न्यस्यतया ओष्ठशब्देनाप्यभिधानम् .भातृकान्यासमन्त्रो यथा, --“ ऐं नम ओष्ठे ऐं नमोऽधरे” .. इति . अनु-बन्धविशेषः . तेन लुङि सिचि अवृद्धिः स्यात् .यथाह कविकल्पद्रुमे ..“ लृरङ्वानिर्वाथ एः सिचि .अवृद्धिः ऐर्यजादिः स्यात्” ..एतेन कटे वर्षावर्णयोरित्यस्य लुङि अकटीदितिस्यात् ..)
एकान्ती एकान्ती [न्] (एकान्तमस्त्यस्य . एकान्त + इनि .)विष्णुभक्तविशेषः . यथा	एकान्ती एकान्ती [न्] (एकान्तमस्त्यस्य . एकान्त + इनि .)विष्णुभक्तविशेषः . यथा, गारुडे १३१ अध्याये .“ एकान्तेनाममो विष्णुर्यस्मादेषां परायणः .तस्मादेकान्तिनः प्रोक्तास्तद्भागवतचेतसः ..प्रियाणामपि सर्व्वेषां देवदेवस्य स प्रियः .आपत्म्वपि तदा यस्य भक्तिरव्यभिचारिणी” ..
एकाक्षरा एकाक्षरा वृत्तिः . उक्था .श्रीःद्ब्यक्षरा वृत्तिः . अत्युक्था .स्त्रीत्र्यक्षरा वृत्तिः . मध्या .नारीमृगीचतुरक्षरा वृत्तिः . प्रतिष्ठा .कन्यासतीपञ्चाक्षरा वृत्तिः . सुप्रतिष्ठा .पङ्क्तिःप्रियाषडक्षरा वृत्तिः . गायत्त्री .तनुमध्याशशिवदनासोमराजीविद्युल्लेखावसुमतीसप्ताक्षरा वृत्तिः . उष्णिक् .मधुमतीकुमारललितामदलेखाहंसमालाअष्टाक्षरा वृत्तिः . अनुष्टुप् .चित्रपदामाणवकम्माणवकक्रीडमिति . केचित् .विद्युन्मालासमानिकाप्रमाणिकानगस्वरूपिणी इति कुत्रापि .गजगतिःहंसरुतम्नाराचिकानवाक्षरा वृत्तिः . बृहती .भुजगशिशुभृताभृतेत्यत्र सृतेति युतेति च केचित् .[Page2-467-b+ 27] छन्दसां लक्षणगणाः .ग्श्री ऽगौ स्त्री ऽ	एकाक्षरा एकाक्षरा वृत्तिः . उक्था .श्रीःद्ब्यक्षरा वृत्तिः . अत्युक्था .स्त्रीत्र्यक्षरा वृत्तिः . मध्या .नारीमृगीचतुरक्षरा वृत्तिः . प्रतिष्ठा .कन्यासतीपञ्चाक्षरा वृत्तिः . सुप्रतिष्ठा .पङ्क्तिःप्रियाषडक्षरा वृत्तिः . गायत्त्री .तनुमध्याशशिवदनासोमराजीविद्युल्लेखावसुमतीसप्ताक्षरा वृत्तिः . उष्णिक् .मधुमतीकुमारललितामदलेखाहंसमालाअष्टाक्षरा वृत्तिः . अनुष्टुप् .चित्रपदामाणवकम्माणवकक्रीडमिति . केचित् .विद्युन्मालासमानिकाप्रमाणिकानगस्वरूपिणी इति कुत्रापि .गजगतिःहंसरुतम्नाराचिकानवाक्षरा वृत्तिः . बृहती .भुजगशिशुभृताभृतेत्यत्र सृतेति युतेति च केचित् .[Page2-467-b+ 27] छन्दसां लक्षणगणाः .ग्श्री ऽगौ स्त्री ऽ,ऽमो नारी रो मृगी ऽ.ऽग्मौ चेत् कन्या ऽ,नगि सती ...,ऽभ्गौ गिति पङ्क्तिः ऽ..,ऽ,ऽसलगैः प्रिया ..ऽ,.,ऽत्यौ चेत् तनुमध्या .,.शशिवदना न्यौ ...,.द्विया सोमराजी .,.विद्यल्लेखा मो मः ,त्सौ चेद् वसुमती .,..ऽननगि मधुमती ...,...,ऽकुमारललिता ज्स्गाः .ऽ.,..ऽ,ऽमस्गौ स्यात् मदलेखा ,..ऽ,ऽसरगैर्हंसमाला ..ऽ,ऽ.ऽ,ऽचित्रपदा यदि भौ गौ ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽभात्तलगा माणवकम् ऽ..,.,.,ऽमो मो गो गो विद्युन्माला ,,ऽ,ऽग्लौ रजौ समानिका तु ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.प्रमाणिका जरौ लगौ .ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽनभलगा गजगतिः ...,ऽ..,.,ऽम्नौ गौ हंसरुतमेतत् ,...,ऽ,ऽनाराचिका तरौ लगौ .,ऽ.ऽ,.,ऽभुजगशिशुभृता नौ मः ...,...,[Page2-467-c+ 35] छन्दसामुदाहरणानि .श्रीस्ते . सास्ताम् ..गोपस्त्रीभिः . कृष्णो रेमे ..गोपानां नारीभिः . श्लिष्टोऽव्यात् कृष्णो वः ..सा मृगीलोचना . राधिका श्रीपतेः ..भास्वत्कन्या सैका धन्या . यस्याः कूले कृष्णोऽस्वेलत् ..मुररिपो ! तव पदम् . नमति सा ननु सती ..कृष्णसनाथा तर्णकपङ्क्तिः . यामुनकच्छे चारु चचार ..व्रजसुभ्रुवो विलसत्कलाः . अभवन् प्रिया मुरवैरिणः ..मूर्त्तिर्मुरशत्रोरत्यद्भुतरूपा .आस्तां मम चित्ते नित्यं तनुमध्या ..शशिवदनानां व्रजतरुणीनाम् .अधरसुधोर्म्मिं मधुरिपुरैच्छत् ..हरे ! सोमराजीसमा ते यशःश्रीः .जगन्मण्डलस्य च्छिनत्त्यन्धकारम् ..रविदुहितृतटे नवकुसुमततिः .व्यधित मधुमती मधुमथनमुदम् ..मुरारितनुवल्ली कुमारललिता सा .व्रजैणनयनानां ततान मुदमुच्चैः ..रङ्गे बाहुविलग्नाद्दन्तीन्द्रान्मदलेखा .लग्नाभून्मुरशत्रौ कस्तूरीरसचर्च्चा ..यामुनसैकतदेशे गोपवधूजलकेलौ .कंसरिपोर्गतिलीला चित्रपदा जगदव्यात् ..चञ्चलचूडञ्चपलैर्वत्सकुलैः केलिपरम् .ध्याय सखे स्मेरमुखं नन्दसुतं माणवकम् ..वासो वल्लीविद्युन्माला वर्हश्रेणी शाक्रश्चापः .यस्मिन्नास्तां तापोच्छित्त्यै गोमध्यस्थः कृष्णाम्भोदः ..यस्य कृष्णपादपद्ममस्ति हृत्तडागसद्म .धीः समानिका परेण नोचितात्र मत्सरेण ..पुनातु भक्तिरच्युता सदाच्युताङ्घ्रिपद्मयोः .श्रुतिस्मृतिप्रमाणिका भवाम्बुराशितारिका ..रविसुतापरिसरे विहरतो दृशि हरेः .व्रजबधूगजगतिमुदमलं व्यतनुत ..ह्रदतटनिकटक्षौणी भुजगशिशुभृता यासीत् .मुररिपुदलिते नागे व्रजजनसुखदा साभूत् ..[Page2-468-a+ 34] छन्दसां वृत्तिनामानि .मणिमध्यम्भुजङ्गसङ्गताहलमुखीभद्रिकादशाक्षरा वृत्तिः . पङ्क्तिः .रुक्मवतीरूपवती क्वचित् . चम्पकमालाइति क्वापि .मत्तात्वरितगतिःमनोरमाशुद्धविराट्पणवम्मयूरसारिणीउपस्थितादीपकमालाहंसीएकादशाक्षरा वृत्तिः . त्रिष्टुप् .इन्द्रवज्राउपेन्द्रवज्राउपेन्द्रवज्राया इन्द्रवज्रायाश्चचरणघटिता उपजातयः . ताश्चचतुर्व्वर्णप्रस्तारभेदादाद्यन्त्यौ त्यक्त्राचतुर्द्दशप्रकारा भवन्ति .सुमुखीशालिनीअस्याश्चतुर्थे ततः सप्तमे च यतिः .वातोर्म्मीभ्रमरविलसिताभ्रमरविलसितमिति केचित् .अनुकूलारथोद्धतास्वागता[Page2-468-b+ 30] छन्दसां लक्षणगणाः .स्यान्मणिमध्यं चेत् भमसाः ऽ..,,..ऽसजरैर्भुजङ्गसङ्गता ..ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽरान्नसाविह हलमुखी ऽ.ऽ,...,..ऽभद्रिका भवति रो नरौ ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽरुक्मवती सा यत्र भमस्गाः ऽ..,,..ऽ,ऽज्ञेया मत्ता मभसगसृष्ट ,ऽ..,..ऽ,ऽत्वरितगतिश्च नजनगैः ...,.ऽ.,...,ऽनरजगैर्भवेन्मनोरमा ...,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽम्सौ ज्गौ शुद्धविराडिदं मतम् ,..ऽ,.ऽ.,ऽम्नौ य्गौ चेति पणवनामेदम् ,...,.,ऽर्जौ रगौ मयूरसारिणी स्यात् ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽतो जौ गुरुणेयमुपस्थिता .,.ऽ.,.ऽ.,ऽदीपकमाला भ्मौ मता जगौ ऽ..,,.ऽ.,ऽज्ञेया हंसी मभनगयुता ,ऽ..,...,ऽस्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः .,.,.ऽ.,ऽ,ऽउपेन्द्रवज्रा जतजास्ततो गौ .ऽ.,.,.ऽ.,ऽ,ऽअनन्तरोरितलक्ष्मभाजौपादौ यदीयावुपजातयस्ताः .इत्थं किलान्यास्वपि मिश्रितासुवदन्ति जातिष्विदमेव नाम ..नजजलगैर्गदिता सुमुखी ...,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽमात्तौ गौ चेत् शालिनी वेदलोकैः,.,.,ऽ,ऽवातोर्म्मीयं गदिता म्भौ तगौ गः,ऽ..,.,ऽ,ऽमो गो नौ गो भ्रमरविलसिता ,ऽ,...,...,ऽस्यादनुकूला भतनगगाश्चेत् ऽ..,.,...,ऽ,ऽरात् परैर्नरलगै रथोद्धता ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,.,ऽस्वागता रनभगैर्गुरुणा च ऽ.ऽ,...,ऽ..,ऽ,ऽ[Page2-468-c+ 33] छन्दसामुदाहरणानि .कालियभोगाभोगगतस्तन्मणिमध्यस्फीतरुचा .चित्रपदाभो नन्दसुतश्चारु ननर्त्त स्मेरमुखः ..तरला तरङ्गरिङ्गितैर्यमुना भुजङ्गसङ्गता .कथमेतु वत्सचारकश्चपलः सदैव तां हरिः ..कायमनोवाक्यैः परिशुद्धैर्यस्य सदा कंशद्बिषि भक्तिः .राज्यपदे हर्म्म्यालिरुदारा रुक्मवती विघ्नः खलु तस्य ..पीत्वा मत्ता मधु मधुपाली कालिन्दीये तटवनकुञ्जे .उद्दीव्यन्तीर्व्रजजनरामाः कामासक्ता मधुजिति चक्रे ..त्वरितगतिर्व्रजयुवतिस्तरणिसुताविपिनगता .मुररिपुणा रतिगुरुणा परिरमिता प्रमदमिता ..तरणिजातटे विहारिणी व्रजविलासिनी विलासतः .मुररिपोस्तनुः पुनातु वः सुकृतशालिनां मनोरमा ..गोष्ठे गिरिं सव्यकरेण धृत्वा रुष्टेन्द्रवज्राहतियुक्तवृष्टौ .यो गोकुलं गोपकुलञ्च सुस्थं चक्रे स नोरक्षतु चक्रपाणिः ..उपेन्द्रवज्रादिमणिच्छटाभिर्विभूषणानां छुरितं वपुस्ते .स्मरामि गोपीभिरुपास्यमानं सुरद्रुमूले मणिमण्डपस्थम् ..तरणिसुतातटकुञ्जगृहे वदनविधुस्मितदीधितिभिः .तिमिरमुदस्य मुखं सुमुखी हरिमवलोक्य चुचुम्ब चिरम् ..
एष एष ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ मा भवान् एषिषत् .ङ एषते . इति दुर्गादासः .(यथा	एष एष ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ मा भवान् एषिषत् .ङ एषते . इति दुर्गादासः .(यथा, भागवते ३ . १४ . ४५ .“ स वै वत भ्रष्टमतिस्तवैषतेयः कर्म्मणां पारमपारकर्म्मणाम्” ..)
गुरु गुरु षष्ठश्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ..कृष्णः शिशुः सुतो मे वल्लवकुलटाभिराहृतो न गृहे .क्षणमपि वसत्यसाविति जगाद गोष्ठ्यां यशोदार्य्या ..वृन्दावने सलीलं वल्गुद्रुमकाण्डनिहिततनुवष्टिः .स्मेरमुखार्पितवेणुः कृष्णो यदि मनसि कः स्वर्गः ..जय जय नाथ ! मुरारे ! केशव ! कंसान्तकाच्युतानन्त ! .कुरु करुणामिति विनतिः पथ्या भवरोगदुःस्थानाम् ..अत्र द्वितीयपादान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रायां यतिः ..पुंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिरल्पापि .वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्याद्गोविन्दाख्यमन्त्रकला ..अत्र द्वितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रां संलङ्घ्य यतिः ..चपला न चेत् कदाचिन्नृणां भवेद्भक्तिभावना कृष्णे .धर्म्मार्थकाममोक्षास्तदा करस्था न सन्देहः ..नन्दसुत ! वञ्चकस्त्वं दृढं न ते प्रेम गच्छ तत्रैव .यत्र भवति ते रागः कापि जगादेति मुखचपला ..अत्र द्वितीयपदान्तलघोर्गुरुत्वम् ..[Page2-485-a+ 42] छन्दसां वृत्तिनामानि .जघनचपलाप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १८उपगीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १५उद्गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १८आर्य्यागीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये २०तृतीये १२चतुर्थे २०पूर्ब्बार्द्धे विंशत्याश्चतुर्विंशत्या वामात्राणां परार्द्धे षोडशमात्राणांपरे लघुवर्णचतुष्टये सति प्रथमंद्वितीयं वा लघ्वक्षरं प्राप्यआर्य्यायाः सामान्येन यतिनियमः ..वैतालीयम् . अपरवक्त्रमित्येके .प्रथमे चरणे १४द्वितीये १६तृतीये १४चतुर्थे १६औपच्छन्दसकम्प्रथमे चरणे १६द्वितीये १८तृतीये १६चतुर्थे १८एतद्वैतालीयभेदः ..[Page2-485-b+ 44] छन्दसां लक्षणगणाः .प्राक्प्रतिपादितमर्द्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चप-लायाः .लक्ष्माश्रयेत सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ..ऽ..ऽऽ....ऽ.ऽ....ऽ..ऽ.ऽ.....आर्य्याप्रथमार्द्धसमं यस्या अपरार्द्धमाह तांगीतिम् .ऽ..ऽऽ..ऽ...ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.आर्य्यापरार्द्धतुल्ये दलद्बये प्राहुरुपगीतिम् ...ऽ.ऽ.ऽ.....ऽ...आर्य्याशकलद्बितये विपरीते पुनरिहोद्गीतिः ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...ऽ.ऽ..ऽआर्य्याप्राग्दलमन्तेऽघिकगुरु तादृगपरार्द्ध-मार्य्यागीतिः .....ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समेस्युर्नो निर-न्तरा .न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौगुरुः ....ऽ..ऽ.ऽ.ऽ....ऽ.ऽ.ऽ..ऽ..ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽतत्रैवान्तेऽधिके गुरौ स्यादौपच्छन्दसकं कवीन्द्र-हृद्यम् .ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.[Page2-485-c+ 18] छन्दसामुदाहरणानि .कृष्णः शृङ्गारपटुर्यौवनमदचञ्चलः सुललिताङ्गः .आसीद्व्रजाङ्गनानां मनोहरो जघनचपलानाम् ..केशववंशीगीतिर्लोकमनोहरिणहारिणी जयति .गोपीमानग्रन्थेर्व्विमोचनी दिव्यगायनाश्चर्य्या ..अत्र द्बितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् ..नवगोपसुन्दरीणां रासोल्लासे मुरारातिम् .अस्मारयदुपगीतिः स्वर्गकुरङ्गीदृशां गीतिम् ..नारायणस्य सन्ततमुद्गीतिः संस्मृतिर्भक्त्या .अर्च्चायामासक्तिर्दुस्तरसंसारसागरे तरणिः ..हर्षाश्रुस्तिमितदृशः प्रमोदरोमाञ्चकञ्चुकाञ्चितदेहाः .आर्य्यागीतिं भक्त्या गायन्ति श्रीपतेश्चरितसम्बद्धाम् ..लघुगुरुविपर्य्ययरूपप्रस्तारभेदेन बहुविधा आर्य्या भवन्ति ..घुसृणेन मदेन चर्च्चितं तव यन्निन्दति राधिके कुचम् .मुदमातनुतेऽत्र पक्त्रिमं तद्बैतालीयं फलं हरेः ..लघुगुरुव्यत्थयेनापि बहुधा भवति ..आतन्वानं सुरारिकान्तास्वौपच्छन्दसकं हृदा विनोदम् .कंसं यो निर्जघान देवो वन्दे तं जगतां स्थितिं दधानम् ..[Page2-486-a+ 14] छन्दसां वृत्तिनामानि .पज्झटिकाप्रथमे चरणे १६द्वितीये १६तृतीये १६चतुर्थे १६दोहडिकाप्रथमे चरणे १३द्वितीये १३तृतीये ११चतुर्थे ११अस्या अन्त्या मात्रा लघ्वी अप-भ्रंशभाषया प्रचारः ..इति मात्रावृत्तानि समाप्तानि .. * ..[Page2-486-b+ 15] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा नवमगुरुत्वविभू-षितगात्रा .पज्झटिकापुनरत्र विवेकः क्वापि न मध्य-गुरुर्गण एकः ..........ऽ..ऽ..ऽ......ऽ..ऽ......ऽ..मात्रा त्रयोदशकं यदि पूर्ब्बं लघुकविरामि .पश्चादेकादशकन्तु दोहडिका द्विगुणेन .........ऽ.......ऽ...ऽ....ऽ.[Page2-486-c+ 14] छन्दसामुदाहरणानि .तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्धश्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः .मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दः कालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ..इयं प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा लघुगुरुव्यत्ययेनापि बहुधा .अस्या नवमी मात्रा च कदाचित् लघ्वी भवति ..माई दोहडिपठण शुणि हासिओ काणु गोआल .वृन्दावणघणकुञ्ज चलिओ कमलरसाल ..( अस्यार्थः . हे मातः ! दोहडिकापाठं श्रुत्वा कृष्णोगोपालो हसित्वा कमपि रसालं चलितः कुत्र वृन्दावनघन-कुञ्जे वृन्दावनस्य निविडनिकुञ्जे . राई इति क्वचित् पाठःतन्मतेन राधिकाया दोहडिकापाठं श्रुत्वा ..गुरुलघुव्यत्ययेन बहुधा भवति ..( अत्र समवृत्तानि (२४७) सप्तचत्वारिंशदधिकं द्विशतं	गुरु गुरु षष्ठश्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ..कृष्णः शिशुः सुतो मे वल्लवकुलटाभिराहृतो न गृहे .क्षणमपि वसत्यसाविति जगाद गोष्ठ्यां यशोदार्य्या ..वृन्दावने सलीलं वल्गुद्रुमकाण्डनिहिततनुवष्टिः .स्मेरमुखार्पितवेणुः कृष्णो यदि मनसि कः स्वर्गः ..जय जय नाथ ! मुरारे ! केशव ! कंसान्तकाच्युतानन्त ! .कुरु करुणामिति विनतिः पथ्या भवरोगदुःस्थानाम् ..अत्र द्वितीयपादान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रायां यतिः ..पुंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिरल्पापि .वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्याद्गोविन्दाख्यमन्त्रकला ..अत्र द्वितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रां संलङ्घ्य यतिः ..चपला न चेत् कदाचिन्नृणां भवेद्भक्तिभावना कृष्णे .धर्म्मार्थकाममोक्षास्तदा करस्था न सन्देहः ..नन्दसुत ! वञ्चकस्त्वं दृढं न ते प्रेम गच्छ तत्रैव .यत्र भवति ते रागः कापि जगादेति मुखचपला ..अत्र द्वितीयपदान्तलघोर्गुरुत्वम् ..[Page2-485-a+ 42] छन्दसां वृत्तिनामानि .जघनचपलाप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १८उपगीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १५उद्गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १८आर्य्यागीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये २०तृतीये १२चतुर्थे २०पूर्ब्बार्द्धे विंशत्याश्चतुर्विंशत्या वामात्राणां परार्द्धे षोडशमात्राणांपरे लघुवर्णचतुष्टये सति प्रथमंद्वितीयं वा लघ्वक्षरं प्राप्यआर्य्यायाः सामान्येन यतिनियमः ..वैतालीयम् . अपरवक्त्रमित्येके .प्रथमे चरणे १४द्वितीये १६तृतीये १४चतुर्थे १६औपच्छन्दसकम्प्रथमे चरणे १६द्वितीये १८तृतीये १६चतुर्थे १८एतद्वैतालीयभेदः ..[Page2-485-b+ 44] छन्दसां लक्षणगणाः .प्राक्प्रतिपादितमर्द्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चप-लायाः .लक्ष्माश्रयेत सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ..ऽ..ऽऽ....ऽ.ऽ....ऽ..ऽ.ऽ.....आर्य्याप्रथमार्द्धसमं यस्या अपरार्द्धमाह तांगीतिम् .ऽ..ऽऽ..ऽ...ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.आर्य्यापरार्द्धतुल्ये दलद्बये प्राहुरुपगीतिम् ...ऽ.ऽ.ऽ.....ऽ...आर्य्याशकलद्बितये विपरीते पुनरिहोद्गीतिः ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...ऽ.ऽ..ऽआर्य्याप्राग्दलमन्तेऽघिकगुरु तादृगपरार्द्ध-मार्य्यागीतिः .....ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समेस्युर्नो निर-न्तरा .न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौगुरुः ....ऽ..ऽ.ऽ.ऽ....ऽ.ऽ.ऽ..ऽ..ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽतत्रैवान्तेऽधिके गुरौ स्यादौपच्छन्दसकं कवीन्द्र-हृद्यम् .ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.[Page2-485-c+ 18] छन्दसामुदाहरणानि .कृष्णः शृङ्गारपटुर्यौवनमदचञ्चलः सुललिताङ्गः .आसीद्व्रजाङ्गनानां मनोहरो जघनचपलानाम् ..केशववंशीगीतिर्लोकमनोहरिणहारिणी जयति .गोपीमानग्रन्थेर्व्विमोचनी दिव्यगायनाश्चर्य्या ..अत्र द्बितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् ..नवगोपसुन्दरीणां रासोल्लासे मुरारातिम् .अस्मारयदुपगीतिः स्वर्गकुरङ्गीदृशां गीतिम् ..नारायणस्य सन्ततमुद्गीतिः संस्मृतिर्भक्त्या .अर्च्चायामासक्तिर्दुस्तरसंसारसागरे तरणिः ..हर्षाश्रुस्तिमितदृशः प्रमोदरोमाञ्चकञ्चुकाञ्चितदेहाः .आर्य्यागीतिं भक्त्या गायन्ति श्रीपतेश्चरितसम्बद्धाम् ..लघुगुरुविपर्य्ययरूपप्रस्तारभेदेन बहुविधा आर्य्या भवन्ति ..घुसृणेन मदेन चर्च्चितं तव यन्निन्दति राधिके कुचम् .मुदमातनुतेऽत्र पक्त्रिमं तद्बैतालीयं फलं हरेः ..लघुगुरुव्यत्थयेनापि बहुधा भवति ..आतन्वानं सुरारिकान्तास्वौपच्छन्दसकं हृदा विनोदम् .कंसं यो निर्जघान देवो वन्दे तं जगतां स्थितिं दधानम् ..[Page2-486-a+ 14] छन्दसां वृत्तिनामानि .पज्झटिकाप्रथमे चरणे १६द्वितीये १६तृतीये १६चतुर्थे १६दोहडिकाप्रथमे चरणे १३द्वितीये १३तृतीये ११चतुर्थे ११अस्या अन्त्या मात्रा लघ्वी अप-भ्रंशभाषया प्रचारः ..इति मात्रावृत्तानि समाप्तानि .. * ..[Page2-486-b+ 15] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा नवमगुरुत्वविभू-षितगात्रा .पज्झटिकापुनरत्र विवेकः क्वापि न मध्य-गुरुर्गण एकः ..........ऽ..ऽ..ऽ......ऽ..ऽ......ऽ..मात्रा त्रयोदशकं यदि पूर्ब्बं लघुकविरामि .पश्चादेकादशकन्तु दोहडिका द्विगुणेन .........ऽ.......ऽ...ऽ....ऽ.[Page2-486-c+ 14] छन्दसामुदाहरणानि .तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्धश्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः .मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दः कालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ..इयं प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा लघुगुरुव्यत्ययेनापि बहुधा .अस्या नवमी मात्रा च कदाचित् लघ्वी भवति ..माई दोहडिपठण शुणि हासिओ काणु गोआल .वृन्दावणघणकुञ्ज चलिओ कमलरसाल ..( अस्यार्थः . हे मातः ! दोहडिकापाठं श्रुत्वा कृष्णोगोपालो हसित्वा कमपि रसालं चलितः कुत्र वृन्दावनघन-कुञ्जे वृन्दावनस्य निविडनिकुञ्जे . राई इति क्वचित् पाठःतन्मतेन राधिकाया दोहडिकापाठं श्रुत्वा ..गुरुलघुव्यत्ययेन बहुधा भवति ..( अत्र समवृत्तानि (२४७) सप्तचत्वारिंशदधिकं द्विशतं, अर्द्धसमवृत्तानि (१५) पञ्चदश, विषमवृत्तानि (७) सप्त, मात्रावृत्तानि च (१५) पञ्चदश,समुदायेन (२८४) चतुरशीत्यधिकद्विशतसंख्यकानि छन्दांसि लिखितानीति .. * ..[Page2-486-a1+ 30]
ई ई दीर्घ ईकारः . चतुर्थस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंतालु . (स च दीर्घः द्विमात्रत्वात् त्रिमात्राश्रय-त्वात् प्लुतश्च भवति .) (विस्तृतिस्त ह्रस्वैकारेद्रष्टव्या .)“ ईकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डली .ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं सदा ..पञ्चदेवमयं वर्णं पीतविद्युल्लताकृतिम् .चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा” ..इति कामधेनुतन्त्रम् . (वङ्गीयभाषायां .) तस्यलेखनप्रकारो यथा .“ ऊर्द्ध्वाधः कुञ्चिता मध्ये त्रिकोणाधोगता पुनः .अधोगता कोणशीर्षा कुञ्चिता दक्षतः शुभा ..शीर्षाद्दक्षे कोणयुता कुञ्चितोर्द्ध्वगता पुनः .चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा सा मात्राशक्तिः प्रकीर्त्तिता” ..इति वर्णेद्धारतन्त्रम .. * .. अस्य नामानि यथा	ई ई दीर्घ ईकारः . चतुर्थस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंतालु . (स च दीर्घः द्विमात्रत्वात् त्रिमात्राश्रय-त्वात् प्लुतश्च भवति .) (विस्तृतिस्त ह्रस्वैकारेद्रष्टव्या .)“ ईकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डली .ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं सदा ..पञ्चदेवमयं वर्णं पीतविद्युल्लताकृतिम् .चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा” ..इति कामधेनुतन्त्रम् . (वङ्गीयभाषायां .) तस्यलेखनप्रकारो यथा .“ ऊर्द्ध्वाधः कुञ्चिता मध्ये त्रिकोणाधोगता पुनः .अधोगता कोणशीर्षा कुञ्चिता दक्षतः शुभा ..शीर्षाद्दक्षे कोणयुता कुञ्चितोर्द्ध्वगता पुनः .चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा सा मात्राशक्तिः प्रकीर्त्तिता” ..इति वर्णेद्धारतन्त्रम .. * .. अस्य नामानि यथा, --“ ई स्त्रीमूत्तिर्म्महामाया लोलाक्षी वामलोचनम् .गोविन्दः शेखरः पुष्टिः सुभद्रा रत्नसंज्ञकः ..विष्णुर्लक्ष्मीः प्रहासश्च वाग्विशुद्धः परापरः .कालोत्तरीयो भेरुण्डा रतिश्च पौण्ड्रवर्द्धनः ..शिवोत्तमः शिवा तुष्टिश्चतुर्थी विन्दुमालिनी .वैष्णवी वैन्दवी जिह्वा कामकला सनादका ..पावकः कोटरः कीर्त्तिर्मोहनी कालकारिका ..कुचद्वन्द्वं तर्ज्जनी च शान्तिस्त्रिपुरसुन्दरी” ..इति तन्त्रोक्तवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यवामचक्षुषि स्थानम् . यथा, मातृकान्यासधृत-मन्त्रे .“ इं नमो दक्षिणचक्षुषि ईं नमो वाम-चक्षुषि .)
इष्टवर्त्म इष्टवर्त्म तदलङ्कुरु सरसे ! कुञ्जवर्त्मनि हरिस्तव कुतुकी ..विलासवंशस्थविलं मुखानिलैःप्रपूर्य्य यः पञ्चमरागमुद्गिरन् .व्रजाङ्गनानामपि गानशालिनांजहार मानं स हरिः पुनातु नः ..दैत्येन्द्रवंशाग्निरुदीर्णदीधितिःपीताम्बरोऽसौ जगतीतमोहरः .यस्मिन् ममज्जुः शलभा इव स्वयंते कंसचाणूरमुखा मखद्बिषः ..यदीयहलतो विलोक्य विपदंकलिन्दतनया जलोद्धतगतिः .विलासविपिनं विवेश सहसाकरोतु कुशलं हली स जगताम् ..सदारात्मजज्ञातिभृत्यो विहायस्वमेतं ह्रदं जीवनं लिप्समानः .मया क्लेशितः कालियेत्थं कुरु त्वंभुजङ्ग ! प्रयातं द्रुतं सागराय ..यमुनातटमच्युतकेलिकला-लसदङ्घ्रिसरोरुहसङ्गरुचिम् .मुदितोऽट कलेरपनेतुमघंयदि चेच्छसि जन्म निजं सफलम् ..इन्द्रनीलोपलेनेव या निर्म्मिताशातकुम्भद्रवालङ्कृता शोभते .नव्यमेघच्छविः पीतवासा हरे-र्मूर्त्तिरास्तां ममैवोरसि स्रग्विणी ..अर्च्चामन्येषां त्वं विहायामराणा-मद्वैतेनैकं कृष्णमभ्यर्च्च भक्त्या .तत्राशेषात्मन्यर्च्चिते भाविनी तेभ्रातः ! सम्पन्नाराघना वैश्वदेवी ..[Page2-470-a+ 27] छन्दसां वृत्तिनामानि .प्रमिताक्षराद्रुतविलम्बितम्मन्दाकिनीकुसुमविचित्रातामरसम्मालतीयमुनेति क्वापि .मणिमालाअस्याः षड्वर्णैर्य्यतिः .जलधरमालाअस्याश्चतुर्भिरष्टाभिश्च यतिः .पुटःप्रमुदितवदनाप्रभेति मल्लिनाथः . गौरीतिकौमुदीकारः .प्रियंवदाललिताउज्ज्वलानवमालिकाललनाललितम्द्रुतपदम्विद्याधारःपञ्चचामरम्सारङ्गम्मौक्तिकदाम[Page2-470-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रमिताक्षरा सजससैः कथिता ..ऽ	इष्टवर्त्म इष्टवर्त्म तदलङ्कुरु सरसे ! कुञ्जवर्त्मनि हरिस्तव कुतुकी ..विलासवंशस्थविलं मुखानिलैःप्रपूर्य्य यः पञ्चमरागमुद्गिरन् .व्रजाङ्गनानामपि गानशालिनांजहार मानं स हरिः पुनातु नः ..दैत्येन्द्रवंशाग्निरुदीर्णदीधितिःपीताम्बरोऽसौ जगतीतमोहरः .यस्मिन् ममज्जुः शलभा इव स्वयंते कंसचाणूरमुखा मखद्बिषः ..यदीयहलतो विलोक्य विपदंकलिन्दतनया जलोद्धतगतिः .विलासविपिनं विवेश सहसाकरोतु कुशलं हली स जगताम् ..सदारात्मजज्ञातिभृत्यो विहायस्वमेतं ह्रदं जीवनं लिप्समानः .मया क्लेशितः कालियेत्थं कुरु त्वंभुजङ्ग ! प्रयातं द्रुतं सागराय ..यमुनातटमच्युतकेलिकला-लसदङ्घ्रिसरोरुहसङ्गरुचिम् .मुदितोऽट कलेरपनेतुमघंयदि चेच्छसि जन्म निजं सफलम् ..इन्द्रनीलोपलेनेव या निर्म्मिताशातकुम्भद्रवालङ्कृता शोभते .नव्यमेघच्छविः पीतवासा हरे-र्मूर्त्तिरास्तां ममैवोरसि स्रग्विणी ..अर्च्चामन्येषां त्वं विहायामराणा-मद्वैतेनैकं कृष्णमभ्यर्च्च भक्त्या .तत्राशेषात्मन्यर्च्चिते भाविनी तेभ्रातः ! सम्पन्नाराघना वैश्वदेवी ..[Page2-470-a+ 27] छन्दसां वृत्तिनामानि .प्रमिताक्षराद्रुतविलम्बितम्मन्दाकिनीकुसुमविचित्रातामरसम्मालतीयमुनेति क्वापि .मणिमालाअस्याः षड्वर्णैर्य्यतिः .जलधरमालाअस्याश्चतुर्भिरष्टाभिश्च यतिः .पुटःप्रमुदितवदनाप्रभेति मल्लिनाथः . गौरीतिकौमुदीकारः .प्रियंवदाललिताउज्ज्वलानवमालिकाललनाललितम्द्रुतपदम्विद्याधारःपञ्चचामरम्सारङ्गम्मौक्तिकदाम[Page2-470-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रमिताक्षरा सजससैः कथिता ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽद्रुतविलम्बितमाह नभौ भरौ ...,ऽ..,ऽ..,ऽ.ऽननररघटिता तु मन्दाकिनी ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽनयसहितौ न्यौ कुसुमविचित्रा ...,.,...,.इह वद तामरसं नजजा यः ...,.ऽ.,.ऽ.,.भवति नजावथ मालती जरौ ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽत्यौ त्यौ मणिमाला छिन्ना गुहवक्त्रैः.,.,.,.मो भ, स्मौ चेज्जलधरमालाब्ध्यन्त्यैः,ऽ..,..ऽ,वसुयुगविरतिर्नौ म्यौ पुटोऽयम् ...,...,,.प्रमुदितवदना भवेन्नौ च रौ ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽभुवि भवेन्नभजरैः प्रियंवदा ...,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽधीरैरभाणि ललिता तभौ जरौ .,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽननभरसहिता गदितोज्ज्वला ...,...,ऽ..,ऽ.ऽइह नवमालिका नजभयैः स्यात् ...,.ऽ.,ऽ..,.पञ्चमुनि भमौ सात् सयुता ललनाऽ..,,..ऽ,..ऽललितमभिहितं नौ म्रौ नामतः ...,...,,ऽ.ऽद्रुतपदं भवति नभनयाश्चेत् ...,ऽ..,...,.सर्व्वे मा यस्मिन् सोऽयं विद्याधारः स्यात्,,,लघुर्गुरुर्वदन्ति पञ्चचामरम् .ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽसारङ्गसंज्ञं समस्तैस्तकारैस्तु .,.,.,.समस्तजमीरय मौक्तिकदाम .ऽ.,.ऽ.,.ऽ.,.ऽ.,[Page2-470-c+ 33] छन्दसामुदाहरणानि .अमृतस्य शीकरमिवोद्गिरतीरदमौक्तिकांशुलहरीच्छुरिता .प्रमिताक्षरा मुररिपोर्भणिति-र्व्रजसुभ्रुवामभिजहार मनः ..तरणिजापुलिने नववल्लवी-परिषदा सह केलिकुतूहलात् .द्रुतविलम्बितचारुविहारिणंहरिमहं हृदयेन सदा वहे ..बलिदमनविधौ बभौ सङ्गतापदजलरुहि यस्य मन्दाकिनी .सुरनिहितसिताम्बुजस्रङ्निभाहरतु जगदघं स पीताम्बरः ..विपिनविहारे कुसुमविचित्राकुतुकितगोपीमहितचरित्रा .मुररिपुमूर्त्तिर्मुखरितवंशाचिरमवताद्वस्तरलवतंसा ..स्फुटसुषमामकरन्दमनोज्ञंव्रजललनानयनालिनिपीतम् .तव मुखतामरसं मुरशत्रो !हृदयतडागविकाशि ममास्तु ..इह कलयाच्युतकेलिकाननेमधुरससौरभसारलोलुपः .कुसुमकृतस्मितचारुविभ्रमामलिरपि चुम्बति मालतीं मुहुः ..प्रह्वामरमौलौ रत्नोपलक्लृप्तेजातप्रतिविम्बा शोणा मणिमाला .गोविन्दपदाब्जे राजी नखराणा-मास्तां मम चित्ते ध्वान्तं शमयन्ती ..या भक्तानां कलिदुरितोत्तप्तानांतापोच्छेदे जलधरमाला नव्या .भव्याकारा दिनकरपुत्त्रीकूलेकेलीलोला हरितनुरव्यात् सा वः ..[Page2-471-a+ 28] छन्दसां वृत्तिनामानि .मोटकम्तरलनयनम्त्रयोदशाक्षरावृत्तिः . अतिजगती .प्रहर्षिणीत्रिभिर्दशभिश्च यतिः .रुचिराचतुर्भिर्नवभिश्च यतिः .मत्तमयूरःचतुर्भिर्नवभिश्च यतिः .चण्डीमञ्जुभाषिणीसुनन्दिनीति शम्भौचन्द्रिकाउत्पलिनीति क्वापि . विद्युदितिक्षमेति च क्वापि . सप्तभिः षड्-भिश्च यतिः .कलहंसःसिंहनादः क्वापि .प्रबोधितामृगेन्द्रमुखम्चञ्चरीकावलीचन्द्ररेखाकन्दुकम्मृगेन्द्रमुखम्उपस्थितम्मञ्जुहासिनीनन्दिनी[Page2-471-b+ 27] छन्दसां लक्षणगणाः .मोटकनाम समस्तभमीरय ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..वरिलघु तरलनयनमिह ............त्र्यशाभिर्मनजरगाः प्रहर्षिणीयम्,...,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽजभौ सजौ गिति रुचिरा चतुर्ग्रहैः.ऽ.,ऽ..,..ऽ,.ऽ.,ऽवेदरन्ध्रैर्म्तौ यसगा मत्तमयूरः,.,.,..ऽ,ऽनयुगलसयुगलगैरिति चण्डी ...,...,..ऽ,..ऽ,ऽसजसा जगौ च यदि मञ्जुभाषिणी..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽननततगुरुभिश्चन्द्रिकाऽश्वर्तुभिः ...,...,.,.,ऽसजसाः सगौ च कथितः कलहंसः..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽ,ऽसजसा जगौ च भवति प्रबोधिता ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽभबति मृगेन्द्रमुखं नजौ जरौ गः ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽयमौ रौ विख्याता चञ्चरीकावली गः.,,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽनसरयुगगैश्चन्द्ररेखर्त्तुलोकैः ...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽइदं कन्दुकं यत्र येभ्यश्चतुर्भ्यो गः .,.,.,.,ऽभवति मृगेन्द्रमुखं नजौ जरौ गः ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽउपस्थितमिदं ज्सौ त्सौ यदि गुरुः स्यात्.ऽ.,..ऽ,.,..ऽ,ऽजतौ सजौ गो भवति मञ्जुहासिनी.ऽ.,.,..ऽ.ऽ.,ऽइह नन्दिनी सजससैर्गुरुयुक्तैः ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽ,ऽ[Page2-471-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .गोपीनामधरसुधारसस्य पानै-रुत्तुङ्गस्तनकलसोपगूहनैश्च .आश्चर्य्यैरपि रतिविभ्रमैर्मुरारेःसंसारे मतिरभवत् प्रहर्षिणीह ..पुनातु वो हरिरतिरासविभ्रमीपरिभ्रमन् व्रजरुचिराङ्गनान्तरे .समीरणोल्लसितलतान्तरालगोयथा मरुत्तरलतमालभूरुहः ..लीलानृत्यन्मत्तमयूरध्वनिकान्तंनृत्यन्नीपामोदिपयोदानिलरम्यम् .कामक्रीडाकृष्टमना गोपबधूभिःकंसध्वंसी निर्ज्जनवृन्दावनमाप ..जयति दितिजरिपुताण्डवलीला-कुपितकवलकरकालियमौलौ .चरणकमलयुगचापलचण्डीपदनखरुचिजितभोगमणिश्रीः ..अमृतोर्म्मिशीतलकरेण लालयं-स्तनुकान्तिचोरितविलोचनो हरे ! .नियतं कलानिधिरसीति वल्लवीमुदमच्युते व्यधित मञ्जुभाषिणी ..शरदमृतरुचश्चन्द्रिकाक्षालितेदिनकरतनयातीरदेशे हरिः .विहरति रभसाद्वल्लवीभिः समंत्रिदिवयुवतिभिः कोऽपि देवो यथा ..यमुनाविहारकुतुके कलहंसोव्रजकामिनीकमलिनीकृतकेलिः .जनचित्तहारिकलकण्ठनिनादःप्रमदं तनोतु तव नन्दतनूजः ..शयिता मृषा चटुलमाननिद्रयारतिकेलिकुञ्जनिलये विलासिनी .मुरवैरिणा वदनचुम्बनादिनास्मितमाततान सपदि प्रबोधिता ..गुरुभुजवीर्य्यभरं हरिं मदान्धायुधि समुपेत्य न दानवा जिजीवुः .क्षुधितमृगेन्द्रमुखं मृगा उपेत्यक्व नु खलु बिभ्रति जीवनस्य योगम् ..[Page2-472-a+ 28] छन्दसां वृत्तिनामानि .कुटजगतिःप्रभावती .चतुर्द्दशाक्षरा वृत्तिः . शर्करीं .असम्बाधापञ्चभिर्नवभिश्च यतिः .वसन्ततिलकम्अष्टाभिः षड्भिश्च यतिः . सिंहो-द्धता क्वापि . सिंहोन्नता इतिमुनिकाश्यपः . उद्धर्षिणी इतिमुनिसैतवः ..अपराजितासप्तभिर्यतिः .प्रहरणकलिकासप्तभिर्व्वर्णैर्यतिः .वासन्तीलोलाअस्याः सप्तभिर्यतिः .नान्दीमुखीअस्याः सप्तभिर्यतिः .इन्दुवदनानदीसमभिर्यतिः .लक्ष्मीःसुपवित्रम्मध्यक्षामाकुटिलम्प्रमदा[Page2-472-b+ 32] छन्दसां लक्षणगणाः .कुटजगतिर्नजौ सप्तर्त्तु म्तौ गुरुः...,.ऽ.,,.,ऽयस्यां प्रिये ! प्रथमकमक्षरद्वयंतुर्य्यं तथा गुरु नवमं दशान्तिमम् .सान्त्यं भवेद्यतिरपि चेद्युगग्रहैःसा लक्ष्यताममृतरुते ! प्रभावती ..मो गो गो नौ मः शरनवभिरसम्बाधा,ऽ,ऽ,...,...,ज्ञेयं वसन्ततिलकं तभजा जगौ गः.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,ऽ,ऽननरसलघुगैः स्वरैरपराजिता ...,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽननभनलगिति प्रहरणकलिका ...,...,ऽ..,...,.,ऽमात्तो नो मो गौ यदि गदिता वासन्तीयम्,.,...,,ऽ,ऽद्बिःसप्तच्छिदि लोला म्सौ म्भौ गौ चरणे चेत्,..ऽ,,ऽ..,ऽ,ऽस्वरभिदि यदि नौ तौ च नान्दीमुखी गौ...,...,.,.,ऽ,ऽ,इन्दुवदना भजसनैः सगुरुयुग्मैः ऽ..,.ऽ.,..ऽ,...,ऽ,ऽननतजगुरुगैः सप्तयतिर्नदी स्यात्...,...,.,.ऽ.,ऽ,ऽलक्ष्मीरन्तविरामा म्सौ तभौ गुरुयुग्मम्,..ऽ,.,ऽ..,ऽ,ऽत्रिननगागति वसुयति सुपवित्रम्...,...,...,...,ऽ,ऽमध्यक्षामा युगदशविरमा म्भौ न्यौ गौ,ऽ..,...,.,ऽ,ऽयुगदिग्भिः कुटिलमिति सभौ न्यौ गौ चेत्..ऽ,ऽ..,...,.,ऽ,ऽनजभजला गुरुश्च भवति प्रमदा...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.,ऽ[Page2-472-c+ 29] छन्दसामुदाहरणानि .वीर्य्याग्नौ येन ज्वलति रणरसात् क्षिप्तेदैत्येन्द्रे जाता धरणिरियमसम्बाधा .धर्म्मस्थित्यर्थं प्रकटिततनुसम्बन्धःसाधूनां वाधां प्रशमयतु स कंसारिः ..फुल्लं वसन्ततिलकं तिलकं वनाल्यालीलापरं पिककुलं कलमत्र रौति .वात्येष पुष्पसुरभिर्मलयाद्रिवातोयातो हरिः स मथुरां विधिना हताः स्मः ..यदनवधिभुजप्रतापकृतास्पदायदुनिचयचमूः परैरपराजिता .व्यजयत समरे समस्तरिपुव्रजंस जयति जगतां गतिर्गरुडध्वजः ..व्यथयति कुसुमप्रहरण ! कलिकाप्रमदवनभवा तव धनुषि तता .विरहविपदि मे शरणमिह ततोमधुमथनगुणस्मरणमविरतम् ..भ्राम्यद्भृङ्गीनिर्भरमधुरालापोद्गीतैःश्रीखण्डाद्रेरद्भुतपवनैर्मन्दान्दोला .लीलालोला पल्लवविलसद्धस्तोल्लासैःकंसारातौ नृत्यति सदृशी वासन्तीयम् ..मुग्धे यौवनलक्ष्मीर्विद्युद्विभ्रमलोलात्रैलोक्याद्भतरूपो गोविन्दोऽतिदुरापः .तद्वृन्दावनकुञ्जे गुञ्जद्भृङ्गसनाथेश्रीनाथेन समेता स्वच्छन्दं कुरु केलिम् ..सरसखगकुलालापनान्दीमुखीयंलहरिभुजलता चारुफेनस्मितश्रीः .मुरहरकलयासत्तिमासाद्य किन्तेप्रमुदितहृदया भानुजा नृत्यतीह ..[Page2-473-a+ 23] छन्दसां वृत्तिनामानि .मञ्जरीपञ्चमे नवमे च यतिः .कुमारीअष्टमे नवमे च यतिः .सुकेसरम्चन्द्रौरसःचक्रपदम्वासन्तीपञ्चदशाक्षरा वृत्तिः . अतिशर्करी .शशिकलास्रक्अस्याः षड्भिर्नवभिश्च यतिः .मणिगुणनिकरःअष्टभिः सप्तभिश्च यतिः .मालिनीअष्टभिः सप्तभिश्च यतिः .लीलाखेलःविपिनतिलकम्तूणकम्चन्द्रलेखासप्तमे अष्टमे च यतिः .चित्रा[Page2-473-b+ 31] छन्दसां लक्षणगणाः .सजसा यलौ गिति शरग्रहैर्मञ्जरी..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,.,ऽनजभजगैर्गुरुश्च वसुषट् कुमारी...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ,ऽनरनरैर्लगौ च रचितं सुकेसरम्...,ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,.,ऽम्भौ न्यौ ल्गौ चेदिह भवति च चन्द्रौरसः,ऽ..,...,.,.,ऽचक्रपदमिह भनननलगुरुभिःऽ..,...,...,...,.,ऽवासन्तीयं स्यादिह खलु मतौ म्यौ गौ चेत्,.,...,.,ऽ,ऽगुरुनिधनमनुलघुरिह शशिकला..............,ऽस्रगियमपि च रसनव-रचितयतिः......,...,.....,ऽवसुमुनियतिरिति मणिगुणनिकरः.......,.,......,ऽननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः...,...,,.,.एकन्यूनौ विद्युन्मालापादौ चेल्लीलाखेलः,,ऽ,ऽ,,,ऽविपिनतिलकं नसनरेफयुग्मैर्भवेत्...,..ऽ,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽतूणकं समानिकापदद्वयं विनान्तिमम्ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽम्रौ मो यौ चेद्भवेतां सप्ताष्टकैश्चन्द्रलेखा,ऽ.ऽ,,.,.,चित्रा नामच्छन्दश्चित्रञ्चेत् त्रयो मा यकारौ,,,.,.[Page2-473-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .मलयजतिलकसमुदितशशिकलाव्रजयुवतिलसदलिकगगनगता .सरसिजनयनहृदयसलिलनिधिंव्यतनुत विततरभसपरितरलम् ..अयि सहचरि ! रुचिरतरगुणमयीम्रदिमवसतिरनपगतपरिमला .स्रगिव निवस विलसदनुपमरसासुमुखि ! मुदितदनुजदलनहृदये ..नरकरिपुरवतु निखिलसुरगति-रमितमहिमभरसहजनिवसतिः .अनवधिमणिगुणनिकरपरिचितःसरिदधिपतिरिव धृततनुविभवः ..मृगमदकृतचर्च्चा पीतकौषेयवासारुचिरशिखिशिखण्डाबद्धधम्मिल्लपाशा .अनृजुनिहितमंशे वंशमुत्क्वाणयन्तीधृतमधुरिपुलीला मालिनी पातु राधा ..पायाद्वो गोविन्दः कालिन्दीकूलक्षौणीचक्रेरासोल्लासक्रीडद्गोपीभिः सार्द्धं लीलाखेलः .मन्दाकिन्यास्तीरोपान्ते स्वैरक्रीडाभिर्लोलोयद्वद्देवानामीशः स्वर्व्वेश्याभिः खेलन्तीभिः ..विपिनतिलकं विकसितं वसन्तागमेमधुकृतमदैर्मधुकरै रणद्भिर्वृतम् .मलयमरुता रचितलास्यमालोकयन्व्रजयुवतिभिर्विहरति स्म मुग्धो हरिः ..सा सुवर्णकेतकं विकाशि भृङ्गपूरितंपञ्चबाणबाणजालपूर्णहेमतूणकम् .राधिका वितर्क्य माधवाद्य मासि माधवेमोहमेति निर्भरं त्वया विना कलानिधे ! ..विच्छेदे ते मुरारे ! पाण्डुप्रकाशा कृशाङ्गीम्लानच्छायं दुकूलं न भ्राजते बिभ्रती सा .राधाम्भोदस्य गर्भे लीना यथा चन्द्रलेखाकिञ्चार्त्ता त्वां स्मरन्ती धत्ते ध्रुवं जीवयोगम् ..गोपाली लीलालोला यद्वत् कलिन्दात्मजान्तेखेलन्मुक्ताहारा वन्यस्रग्लसन्मूर्द्धचित्रा .कंसारातेर्मूर्त्तिस्तद्बन्मे हृदि क्रीडतीयंकोऽन्यः स्वर्गो मोक्षो वास्माद्बिद्यते तन्न जाने ..[Page2-474-a+ 26] छन्दसां वृत्तिनामानि .प्रभद्रकम्एलापञ्चभिर्दशभिश्च यतिः .कामक्रीडासुखेलकम्चन्द्रकान्तासप्तभिरष्टाभिश्च यतिः .उपमालिनीअष्टाभिः सप्तभिश्च यतिः .ऋषभःमानसहंसःनलिनीनिशिपालकम्षोडशाक्षरा वृत्तिः . अष्टिः .चित्रम्ऋषभगजविलसितङ्गजतुरगविलसितमिति शम्भौ .सप्तभिर्नवभिश्च यतिः .चकिताअस्या अष्टमे यतिः .पञ्चचामरम्मदनललिताचतुर्थे षष्ठे च यतिः .वाणिनीप्रवरललितम्[Page2-474-b+ 35] छन्दसां लक्षणगणाः .भवति नजौ भजौ रसहितौ प्रभद्रकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽसजना नयौ शरदशयतिरियमेला..ऽ,.ऽ.,...,...,.माः पञ्च स्युयस्यां सा कामक्रीडासंज्ञा ज्ञेया,,,,नजभजरैर्विराजितमिदं सुखेलकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽचन्द्रकान्ताभिधा रौ म्सौ यो विरमः स्वराष्टौऽ.ऽ,ऽ.ऽ,,..ऽ,.ननतभरकृताष्टस्वरैरुपमालिनी...,...,.,ऽ..,ऽ.ऽऋषभाख्यमेतदुदितं सजसा सयौ चेत्..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽ,.कथयन्ति मानसहंसनाम सजौ ज्भराः..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽसगणैः शिववक्त्रमितैर्गदिता नलिनी..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,शंस निशिपालकमिदं भजसनाश्च रःऽ..,.ऽ.,..ऽ,...,ऽ.ऽचित्रसंज्ञमीरितं समानिका पदद्बयन्तुऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.भ्रत्रिनगैः स्वराङ्कमृषभगजविलसितम्ऽ..,ऽ.ऽ,...,...,...,ऽभात् समतनगैरष्टच्छेदे स्यादिह चकिताऽ..,..ऽ,,.,...,ऽप्रमाणिका पदद्बयं वदन्ति पञ्चचामरम्.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽम्भौ नो म्नौ गो मदनललिता वेदैः षडृतुभिः,ऽ..,...,,...,ऽनजभजरैर्यदा भवति वाणिनी गयुक्तैः...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽयमौ नः स्रौ गश्च प्रवरललितं नाम वृत्तम्.,,...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ[Page2-474-c+ 29] छन्दसामुदाहरणानि .विद्रुमारुणाधरोष्ठशोभिवेणुवाद्यहृष्ट-वल्लवीजनाङ्गसङ्गजातमुग्धकण्टकाङ्ग ! .त्वां सदैव वासुदेव ! पुण्यलभ्यपादसेव !वन्यपुष्पचित्रकेश ! संस्मरामि गोववेश ! ..यो हरिरुच्चखान खरतरनखरशरै-र्दुर्ज्जयदैत्यसिंहसुविकटहृदयतटम् .किन्त्विह चित्रमेष यदखिलमपहृतवान्कंसनिदेशदृप्यदृषभगजविलसितम् ..दुर्ज्जयदनुजश्रेणीदुश्चेष्टाशतचकितायद्भुजपरिघत्राता याता साध्वसविगमम् .दीव्यति दिवि यन्माला स्वेच्छं नन्दनविपिनेगच्छत शरणं कृष्णं तं भीता भवरिपुतः ..सुरद्रुमूलमण्डपे विचित्ररत्ननिर्म्मितेलसद्बितानभूषिते सलीलविभ्रमालसम् .सुराङ्गनाभवल्लवीकरप्रपञ्चचामर-स्फुरत्समीरवीजितं सदाच्युतं भजामि तम् ..विभ्रष्टस्रग्गलितचिकुरा धौताधरपुटाग्लायत्पत्रावलिकुचतटोच्छ्वासोर्म्मितरला .राधात्यर्थं मदनललितान्दोलालसवपुःकंसारातेरतिरसमहो चक्रेऽतिचटुलम् ..स्फुरतु ममाननेऽद्य ननु वाणि ! नीतिरम्यंतव चरणप्रसादपरिपाकतः कवित्वम् .भवजलराशिपारकरणक्षमं मुकुन्दंसततमहं स्तवैः स्वरचितैः स्तवानि नित्यम् ..भुजोत्क्षेपः शून्ये चलबलयझङ्कारयुक्तोमुधा पादन्यासः प्रकटिततुलाकोटिनादः .स्मितं वक्त्रेऽकस्माद्दृशि पटुकटाक्षोर्म्मिलीलाहरौ जीयादीदृक् प्रवरललितं वल्लवीनाम् ..[Page2-475-a+ 25] छन्दसां वृत्तिनामानि .अचलधृतिःगरुडरुतम्धीरललिताअश्वगतिःमणिकल्पलतारूपम्वरयुवतिःसप्तदशाक्षरा वृत्तिः . अत्यष्टिः .शिखरिणीषष्ठे एकादशे च यतिः .पृथ्वीअष्टमे नवमे च यतिः .वंशपत्रपतितम्वंशदलमिति शम्भौ वंशपत्रपतिताइति केचित् . अस्य दशमे सप्तमेच यतिः .मन्दाक्रान्ताअस्याञ्चतुर्थे षष्ठे सप्तमे च यतिः .इयं दौत्यवर्णनोपयोगिनी शस्ता .हरिणीषष्ठे चतुर्थे सप्तमे च यतिः .नर्द्दटकङ्कोकिलकम्अस्य सप्तमे षष्ठे चतुर्थे च यतिः .[Page2-475-b+ 29] छन्दसां लक्षणगणाः .द्विगुणितवसुलघुभिरचलधृतिरिह........,........गरुडरुतं नजौ भजतगा यदा स्युस्तदा...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.,ऽसंकथिता भरौ नरनगाश्च धीरललिताऽ..,ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,...,ऽपञ्चभकारयुताऽश्वगतिर्यदि चान्त्यगुरुःऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽनजरभभेन गेन च स्यान्मणिकल्पलता...,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽ..,ऽ..,ऽयस्मिन् सर्व्वे गा राजन्ते ब्रह्माद्यं तद्रूपं नामऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽभो रयना नगौ च यस्यां वरयुवतिरियम्ऽ..,ऽ.ऽ,.,...,...,ऽरसैरुद्रैश्छिन्ना यमनसभला गः शिखरिणी.,,...,..ऽ,ऽ..,.,ऽजसौ जसयला वसुग्रहयतिश्च पृथ्वी गुरुः.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,.,ऽदिङ्मुनि वंशपत्रपतितं भरनभनलगैःऽ..,ऽ.ऽ,...,ऽ..,...,.,ऽमन्दाक्रान्ताम्बुधिरसनगैर्मो भनौ तौ गयुग्मम्,ऽ..,...,.,.,ऽ,ऽनसमरसला गः षड्वेदैर्हयैर्हरिणी मता...,..ऽ,,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽयदि भवतो नजौ भजजला गुरु नर्द्दटकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽहयऋतुसागरैर्यतियुतं यदि कोकिलकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽ[Page2-475-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .तरणिदुहितृतटरुचिरतरवसति-रमरमुनिमुखजनविहितधृतिरिह .मधुरिपुरभिनवजलधररुचितनु-रचलधृतिरुदयति सुकृतिहृदि खलु ..अमरमयूरमानसमुदे पयोदध्वनि-र्गरुडरुतं सुरारिभुजगेन्द्रसन्त्रासने .धरणिभरावतारविधिडिण्डिमाडम्बरःस जयति कंसरङ्गभुवि सिंहनादो हरेः ..करादस्य भ्रष्टे ननु शिखरिणी दृश्यति शिशो-र्विलीनाः स्मः सत्यं नियतमवधेयं तदखिलैः .इति त्रस्यद्गोपानुचितनिभृतालापजनितंस्मितं बिभ्रद्देवो जगदवतु गोवर्द्धनधरः ..दुरन्तदनुजेश्वरप्रकरदुःस्थपृथ्वीभरंजहार निजलीलया यदुकुलेऽवतीर्य्याशु यः .स एष जगतीगतिर्दुरितभारमस्मादृशांहरिष्यति हरिः स्तुतिस्मरणचाटुभिस्तोषितः ..नूतनवंशपत्रपतितं रजनिजललवंपश्य मुकुन्द ! मौक्तिकमिवोत्तममरकतगम् .एष च तं चकोरनिकरः प्रपिबति मुदितोवान्तमवेत्य चन्द्रकिरणैरमृतकणमिव ..प्रेमालापैः प्रियवितरणैः प्रीणितालिङ्गनाद्यै-र्मन्दाक्रान्ता तदनु नियतं वश्यतामेति बाला .एवं शिक्षावचनसुधया राधिकायाः सखीनांप्रीतः पायात् स्मितसुवदनो देवकीनन्दनो नः ..व्यधित स विधिर्नेत्रं नीत्वा ध्रुवं हरिणीगणाद्-व्रजमृगदृशां सन्दोहस्योल्लसन्नयनश्रियम् .यदयमनिशं दूर्व्वाश्यामे मुरारिकलेवरेव्यकिरदधिकं बद्धाकाङ्क्षे विलोलविलोचनम् ..व्रजवनिता वसन्तलतिका विलसन्मधुपंमधुमथनं प्रणम्रजनवाञ्छितकल्पतरुम् .विभुमभिनौति कोऽपि सुकृती मुदितेन हृदारुचिरपदावलीघटितनर्द्दटकेन कविः ..लसदरुणेक्षणं मधुरभाषणमोदकरंमधुसमयागमे सरसकेलिभिरुल्लसितम् .अलिललितद्युतिं रविसुतावनकोकिलकंननु कलयामि तं सखि ! सदा हृदि नन्द्सुतम् ..[Page2-476-a+ 29] छन्दसां वृत्तिनामानि .हारिणीअस्याश्चतुर्थे षष्ठे सप्तमे च यतिः .भाराक्रान्ताचतुर्थे षष्ठे सप्तमे च यतिः .हरिःकान्ताचित्रलेखादशमे सप्तमे च यतिः .अतिशायिनीपञ्चचामरम्अष्टादशाक्षरा वृत्तिः . धृतिः .कुसुमितलतावेल्लितापञ्चमे षष्ठे सप्तमे च यतिः .नन्दनम्एकादशे सप्तमे च यतिः . इद-मेव वेदरेफैश्छिन्ना महामालिकात्र्यधिकदशभिस्तारका दशवसु-भिर्लसा इति कुत्रापि .नाराचम्चित्रलेखाचन्दलेखा इति क्वचित् .शार्दूलललितम्द्वादशे चरणान्ते च यतिः .हरिणप्लुतम्हरिणप्लुतेति कुत्रापि .अश्वगतिःसुधाचित्रलेस्वा[Page2-476-b+ 33] छन्दसां लक्षणगणाः .वेदर्त्वश्वैर्मभनमयला गश्चेत्तदा हारिणी,ऽ..,...,,.,.,ऽभाराक्रान्ता मभनरसला गुरुः श्रुतिषढयैः,ऽ..,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽरसयुगहययुङ् नौ म्रौ सो लगौ हि यदा हरिः...,...,,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽभवेत् कान्ता युगरसहयैर्यभौ नरसा लगौ.,ऽ..,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽससजा भजगा ग दिक्स्वरैर्भवति चित्रलेखा..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ,ऽससजैरतिशायिनी मता भजपरैर्गुरुभ्याम्..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ,ऽअवेहि पञ्चचामरं जरौ जरौ जगौ लघुश्च.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.स्याद्भूतर्त्वश्वैः कुसुमितलतावेल्लिता म्तौ नयौ यौ,.,...,.,.,.नजभजरैस्तु रेफसहितैः शिवैर्हयैर्नन्दनम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽ.ऽइह ननरचतुष्कसृष्टन्तु नाराचमाचक्षते...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽमन्दाक्रान्ता नपरलघुयुता कीर्त्तिता चित्रलेखा,ऽ..,...,.,.,.,ऽ,ऽमः सो जः सतसा दिनेशऋतुभिः शार्दूलललि-तम्,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,..ऽमात् सो जौ भरसंयुतौ करिबाणखैर्हरिणप्लुतम्,..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽपञ्चभकारयुताश्वगतिर्यदि चान्त्यसरचिताऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,..ऽसुधा तर्कैस्तर्कैर्भवति ऋतुभिर्यो मो नसतसाः.,,...,..ऽ,.,..ऽवर्णाश्वैर्मननततमकैः कीर्त्तिता चित्रलेखेयम्,...,...,.,.,,[Page2-476-c+ 29] छन्दसामुदाहरणानि .यस्या नित्ये श्रुतिकुवलये श्रीशालिनी लोचनेरागः स्वीयोऽधरकिसलये लाक्षारसारञ्जनम् .गौरी कान्तिः प्रकृतिरुचिरा रम्याङ्गरागच्छटासा कंसारेरजनि न कथं राधा मनोहारिणी ..भाराक्रान्ता मम तनुरियं गिरीन्द्रविधारणात्कम्पं धत्ते श्रमजलकणं तथा परिमुञ्चति .इत्यावृण्वन् जयति जलदस्वनाकुलवल्लवी-संश्लेषोत्थं स्मरविलसितं विलोक्य गुरुं हरिः ..क्रीडत्कालिन्दीललितलहरीवारिभिर्दाक्षिणात्यै-र्वातैः खेलद्भिः कुसुमितलता वेल्लिता मन्दमन्दम् .भृङ्गालीगीतैः किसलयकरोल्लासितोल्लास्यलक्ष्मींतन्बाना चेतो रभसतरलं चक्रपाणेश्चकार ..तरणिसुतातरङ्गपवनैः सलीलमान्दोलितंमधुरिपुपादपङ्कजरजःसुपूतपृथ्वीतलम् .मुरहरचित्रचेष्टितकलाकलापसंस्मारकंक्षितितलनन्दनं व्रज सखे ! सुखाय वृन्दावनम् ..दिनकरतनयातटीकानने चारुसञ्चारिणीश्रवणनिकटकृष्टमेणेक्षणा कृष्ण ! राधा त्वयि .ननु विकिरति नेत्रनाराचमेषातिहृच्छेदनंतदिह मदनविभ्रमोद्भ्रान्तचित्तावधतस्व द्रुतम् ..शङ्केऽमुष्मिन् जगति मृगदृशां साररूपं यदासी-दाकृष्येदं व्रजयुवतिसभा वेधसा सा व्यधायि .नैतादृक् चेत् कथमुदधिसुतामन्तरेणाच्युतस्यप्रीतं तस्यां नयनयुगमभूच्चित्रलेखाद्भुतायाम् ..कृत्वा कंसमृगे पराक्रमविधिं शार्दूलललितंयश्चक्रे क्षितिभारकारिषु सुरारातिष्वतिदरम् ..सन्तोषं परमन्तु देवनिवहे त्रैलोक्यशरणंश्रेयो वः स तनोत्वपारमहिमा लक्ष्मीप्रियतमः ..[Page2-477-a+ 26] छन्दसां वृत्तिनामानि .भ्रमरपदकम्शार्दूलङ्केसरम्चलम्लालसालतासिंहविस्फूर्ज्जितम्हरनर्त्तनम्विबुधप्रिया इति च कुत्रापि .क्रीडचक्रम्हीरकम्ऊनविंशत्यक्षरा वृत्तिः . अतिधृतिः .मेघविस्फूर्ज्जिताषष्ठे षष्ठे सप्तमे च यतिः .छायाषष्ठे द्वादशे अन्ते च यतिः .शार्दूलविंक्रीडितम्द्वादशे ऊनविंशतौ च यतिः .सुरसासप्तमे चतुर्द्दशे अन्ते च यतिः .फुल्लदामपञ्चमे द्वादशे अन्ते च यतिः .पुष्पदाम इति केचित् .पञ्चचामरःविम्बम्[Page2-477-b+ 43] छन्दसां लक्षणगणाः .भाद्रनना नसौ भ्रमरपदकमिदमभिहितम्ऽ..,ऽ.ऽ,...,...,...,..ऽशार्दूलं वद मासषट्कयति मः सो जसौ रोमश्चेत्,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,ऽ.ऽ,अर्थाश्वाश्वैर्मभनयरयुगैर्वृत्तं मतं केसरम्,ऽ..,...,.,ऽ.ऽ,ऽ.ऽम्भौ न्जौ भ्रौ चेच्चलमिदमुदितं युगैर्मुनिभिः स्वरैः,ऽ..,...,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽसैका वसुविरतिस्तनौ रैश्चतुर्भिर्युता लालसा.,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽभवति नयुगलं रभौ रौ दशभिर्गजेन्द्रैर्लता...,...,ऽ.ऽ,ऽ..,ऽ.ऽ,ऽ.ऽतद्भूतर्त्वश्वैर्मौ भ्मौ विरतिश्चेत् सिंहवि-स्फूर्ज्जितं यौ,,ऽ..,,.,.र्सौ जजौ भरसंयुतौ करिबाणखैर्हरनर्त्तनम्ऽ.ऽ,..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽइदं क्रीडचक्रं सदीर्घं समस्तैर्यकारैः समेतम्.,.,.,.,.,.,हीरकमुदितं भसनजनैरिह रगणोऽन्ततःऽ..,..ऽ,...,.ऽ.,...,ऽ.ऽरसर्त्वश्वैर्य्मौ न्सौ ररगुरुयुतौ मेघविस्फूर्ज्जितास्यात् ..,,...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽभवेत् सैवच्छाया तयुगगयुता स्यात् द्वादशान्तेयदा.,,...,..ऽ,.,.,ऽसूर्य्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूल-विक्रीडितम्,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,.,ऽम्रौ भ्नौ यो नो गुरुश्चेत् स्वरमुनिकरणैराहसुरसाम्,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,...,ऽमो गौ नौ तौ गौ स्वरहयतुरगैः फुल्लदाम प्रसि-द्धम्,ऽ,ऽ,...,...,.,.,ऽ,ऽनयुगलगलघू रजौर्लगा यदा स पञ्चचामर्H...,...,ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽवृत्तं विम्बाख्यं शरमुनितुरगैर्म्तौ न्सौ ततौचेद्गुरुः,.,...,..ऽ,.,.,ऽ[Page2-477-c+ 21] छन्दसामुदाहरणानि .कदम्बामोदाढ्या विपिनपवनाः केकिबः कान्तकेकाविनिद्राः कन्दल्यो दिशि दिशि मुदा दर्दुरा दृप्तनादाः .निशा नृत्यद्विद्युद्विलसितलसन्मेघविस्फूर्ज्जिता चेत्प्रियः स्वाधीनोऽसौ दनुजदलनो राज्यमस्मात् किमन्यत् ..अभीष्टं जुष्टो यो वितरति लसद्दोश्चारुशाखोज्ज्वलःस्फुरन्नानारत्नस्तवकिततनुश्चित्रांशुकालम्बितः .न यस्याङ्घ्रेश्छायामुपगतवतां संसारतीव्रातप-स्तनोति प्रोत्तापं स जगदवतात् कंसारिकल्पद्रुमः ..गोविन्दं प्रणमोत्तमाङ्ग ! रसने ! त्वं घोषयाहर्न्निशंपाणी ! पूजयतं मनः ! स्मर पदे ! तस्यालयं गच्छतम् .एवञ्चेत् कुरुताखिलं मम हितं शीर्षादयस्तद् ध्रुवंन प्रेक्षे भवतां कृते भवमहाशार्दूलविक्रीडितम् ..कामक्रीडासतृष्णो मधुसमयसमारम्भरभसात्कालिन्दीकूलकुञ्जे विहरणकुतुकाकृष्टहृदयः .गोविन्दो वल्लवीनामधररससुधां प्राप्य सुरसांशङ्के पीयूषपानप्रभवकृतसुखं व्यस्मरदसौ ..शश्वल्लोकानां प्रकटितकदनं ध्वस्तमालोक्य कंसंहृष्यच्चेतोभिस्त्रिदिववसतिभिर्व्योमसंस्थैर्विमुक्तम् .मुग्धामोदेन स्थगितदशदिगाभोगमाहूतभृङ्गंमौलौ दैत्यारेर्न्यपतदनुपमं स्वस्तरोः फुल्लदाम ..[Page2-478-a+ 24] छन्दसां वृत्तिनामानि .मकरन्दिकामणिमञ्जरीसमुद्रतताविंशत्यक्षरा वृत्तिः . कृतिः .सुवदनासप्तमे चतुर्द्दशे विंशतौ च यतिः .गीतिकावृत्तम्शोभाषष्ठे त्रयोदशे अन्ते च यतिः .सुवंशामत्तेभविक्रीडितम्त्रयोदशे यतिः .एकविंशत्यक्षरा वृत्तिः . प्रकृतिः .स्रग्धरासप्तमे चतुर्द्दशे एकविंशतौ च यतिः .सरसीसिंहकमिति सलिलनिधिरिति चक्वापि .द्वाविंशत्यक्षरा वृत्तिः . आकृतिः .हंसीअष्टमे द्बाविंशतौ च यतिः .मदिरा[Page2-478-b+ 34] छन्दसां लक्षणगणाः .रसैः षड्भिर्लोकैर्यमनसजजा गुरुर्मकरन्दिका.,,...,..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽइनाश्वैः स्यात् यभनयजजगाः कीर्त्तिता मणि-मञ्जरी.,ऽ..,...,.,.ऽ.,.ऽ.,ऽगजाब्धितुरगैर्जसौ जसतभा गश्चेत् समुद्रतता.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,ऽ..,ऽज्ञेया सप्ताश्वषड्भिर्मरभनययुता भ्लौ गः सुवदना,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,ऽ..,.,ऽसजजा भरौ सलगा यदा कथिता तदा खलुगीतिका..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽवृचमीदृशन्तु नामतो रजौ रजौ रजौ गुरुर्लघुश्चऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.रसाश्वाश्वः शोभा नयुगगजठरा मेघविस्फू-र्ज्जिता चेत्.,,...,...,ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽख्याता पूर्ब्बैः सुवंशा यदि मरभना तद्बयं गो गुरुश्च,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,.,ऽ,ऽ
इति इति कालिकापुराणे ६८ अध्यायः .. अस्य गुणः .तारानैर्म्मल्यकारित्वं . निर्म्मलचन्द्रतुल्यनिराकुल-दृष्टिकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. सौवीरा-ञ्जनं . रसाञ्जनं . अक्तिः . मसी . इति हेभ-चन्द्रः .. अग्निः इति विश्वः .. आलङ्कारिकभाषयाव्यञ्जनाख्यवृत्तिः . यथा	इति इति कालिकापुराणे ६८ अध्यायः .. अस्य गुणः .तारानैर्म्मल्यकारित्वं . निर्म्मलचन्द्रतुल्यनिराकुल-दृष्टिकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. सौवीरा-ञ्जनं . रसाञ्जनं . अक्तिः . मसी . इति हेभ-चन्द्रः .. अग्निः इति विश्वः .. आलङ्कारिकभाषयाव्यञ्जनाख्यवृत्तिः . यथा, --“ अनेकार्थस्य शब्दस्य वाचकत्वे नियन्त्रिते .संयोगाद्यैरवाच्यार्थधीकृद्व्यापृतिरञ्जनं ..इति काव्यप्रकाशः ..
कर्तरि/ कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा	कर्तरि/ कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा, माघे १० . ७७ .“ क्षिप्तमायतमदर्शयदुर्व्यांकाञ्चिदामजघनस्य महत्वम्” ..“ रतेषु उर्व्यां क्षिप्तं पतितम्” . इति मल्लिनाथः ..हतः . यथा, माधे २ . ५३ .[Page2-234-c+ 52]“ केशरी निष्ठुरक्षिप्तमृगयूथो मृगाधिपः” ..अवज्ञातः . यथा, भागवते . २ . १८ . ४८ .“ तिरस्कृता विप्रलब्धाः शप्ताः क्षिप्ता हता अपि” ..विस्रस्तः . यथा, मार्कण्डेये . ८८ . १९ .“ नारसिंही नृसिंहस्य विभ्रती सदृशं वपुः .प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः” ..)वायुग्रस्तः . क्षेपा इति भाषा . इति लोक-प्रसिद्धः ..
कौब्ज्य/ कौब्ज्यं कौब्ज्यं विद्धस्याङ्गस्य वक्रता . तुमुला महती .“ शोथातिवृद्धिस्तुमुला रुजश्चबलक्षयः सर्व्वत एव शोथः .क्षतेषु सन्धिष्वचलाबलेषुस्यात् सन्धिकर्म्मोपरमश्च लिङ्गम् ..” सर्व्वत एव शोथः सर्व्वसन्धीन् व्याप्य शोथः .उपरमः नाशः .“ घोरा रुजो यस्य निशादिनेषुसर्व्वास्ववस्थासु न चैति शान्तिम् .भिषग्विपश्चिद्विदितार्थसूत्र-स्तमस्थिविद्धं पुरुषं प्रवक्ति ..” सर्व्वास्वस्थासु शयनासनादिकासु . विदितार्थ-सूत्रः ज्ञानशल्यतन्त्रम् .. * .. अथ मर्म्मशिरादि-विद्धलिङ्गानि पृथगभिधाय मर्म्मशिरादीनांविद्धानां पृथग्लिङ्गान्यतिदेशेनाह .[Page4-557-a+ 52]“ यथास्वमेतानि विभावयेच्चलिङ्गानि मर्म्मस्वपि ताडितेषु .” यथास्वं शिरादीनां विद्धानां एतानि लिङ्गानिपृथगुक्तानि लिङ्गानि चकारात् भ्रमप्रलापा-दीनि च मर्मस्वपि शिरादिषु ताडितेषु विद्धेषु .विभावयेत् जानीयात .. * .. सर्व्वव्रणानामुप-द्रवानाह .“ विसर्पपक्षघातश्च शिरास्तम्भोऽपतानकः .मोहोन्मादौ व्रणे पीडा ज्वरस्तृष्णा हनुग्रहः ..कासश्छर्द्दिरतीसारो हिक्का श्वासः सवेपथुः .षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता व्रणानां व्रणचिन्तकैः ..” अथाग्निदग्धस्य निदानमाह .“ तत्राग्निर्द्बिविधो ज्ञेयः स्नेहरूक्षः समाश्रितः .स्नेहस्तत्र तु तैलादि रूक्षं लौहादि कथ्यते ..” अग्निदग्धं चतुर्व्विधमाह .“ अग्निदग्धं चतुर्द्धा स्यात् प्लुष्टं दुर्दग्धमेव च .सम्यग्दग्धं तथा तीव्रदग्धञ्च परिकीर्त्तितम् ..” तेषां ललणमाह .“ यद्विवर्णमतिप्लुष्टं तत् प्लुष्टमभिधीयते .तीव्रदाहो व्यथावन्तो यत्र स्फोटा भवन्ति हि .चिरेण ते प्रशाम्यन्ति तद्दुर्द्दग्धमुदाहृतम् ..ताम्रवर्णमगम्भीरं दाहपीडासमन्वितम् .सुसंस्थितञ्च कथितं सम्यग्दग्धं भिषग्वरैः ..त्वङ्मांसं यत्र दग्धं स्याद्विश्लेषो वपुषस्तथा .शिरास्नाय्वस्थिसन्धीनां तं वदन्त्यतिदग्धकम् ..अत्यर्थं वेदना दाहो ज्वरस्तृण्मूर्च्छया सह .स्याद्व्रणस्तु चिरादद्रोहे रूढो याति विव-र्णताम् ..” * ..अथ व्रणस्य चिकित्सा .“ आदौ शोथहरो लेपस्ततस्तु परिषेचनम् .विम्लापनमसृङ्मोक्षस्ततः स्यादुपनाहनम् ..पाचनं भेदनं पश्चात् पीडनं शोधनं तथा .रोपणं वर्णकरणं व्रणस्यैते क्रमाः स्मृताः ..” क्रमाश्चिकित्साः . सुश्रुतेषु व्रणस्य षष्टिरूपक्रमालिखिताः सन्ति . ते सर्व्वेऽत्र विस्तरभयान्नलिखिताः .. * .. तत्रादौ शोथहरं लेपमाह .“ यथा प्रज्वलिते वेश्मन्यम्भसा परिषेचनम् .क्षिप्रं प्रशमयत्यग्निमेवमालेपनं रुजम् ..बीजपूरजटाहिंस्रा देवदारु मलौषधम् .रास्नाग्निमन्थो लेपोऽयं वातशोथविनाशनः .. *मघुकं चन्दनं दूर्व्वा नलमूलन्तु पद्मकम् .उशीरं बालकं पद्मं लेपोऽयं पित्तशोथहा ..न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः .ससर्पिष्कैः प्रदेहः स्याच्छोथे पित्तसमुद्भवे .. * ..आगन्तुजे रक्तजे च लेप एषोऽभिपूजितः .अजगन्धाजशृङ्गी च मञ्जिष्ठा सरलस्तथा .एकैकिकाश्वगन्धा च लेपोऽयं श्लेष्मशोथहा ..” अजशृङ्गी मेढाशृङ्गी . एकैकिका श्यामनि-सोतः .“ कृष्णा पुराणपिण्याकं शिशुत्वक् शिकताशिवा .मूत्रपिष्टः सुखोष्णोऽयं प्रलेपः श्लेष्मशोथहा .. * ..[Page4-557-b+ 52] न रात्रौ लेपनं दद्याद्दत्तं च पतितं तथा .न च पर्य्युषितं शुष्यमाणं तत्रैव धारयेत् ..” दत्तं दत्तमेव पुनर्न दद्यात् . पतितं दीयमानंयदङ्गात् पतितम् . पर्य्युषितं लेपनद्रव्यकल्की-कृतं यत् पर्य्युषितम् .“ तमसा पिहितो ह्युष्मा रोमकूपमुखे स्थितः .विना लेपेन निर्याति रात्रौ नालेपयेदतः ..रात्रावपि प्रलेपस्तु विधातव्यो विचक्षणैः .अपाकिशोथे गम्भीरे रक्तपित्तसमुद्भवे ..” * ..अथ परिषेचनमाह .“ यथाम्बुभिः सिच्यमानः शान्तिमग्निर्हि गच्छति .दोषाग्निरेवं सहसा परिषेकेण शाम्यति ..” तद्यथा	कौब्ज्य/ कौब्ज्यं कौब्ज्यं विद्धस्याङ्गस्य वक्रता . तुमुला महती .“ शोथातिवृद्धिस्तुमुला रुजश्चबलक्षयः सर्व्वत एव शोथः .क्षतेषु सन्धिष्वचलाबलेषुस्यात् सन्धिकर्म्मोपरमश्च लिङ्गम् ..” सर्व्वत एव शोथः सर्व्वसन्धीन् व्याप्य शोथः .उपरमः नाशः .“ घोरा रुजो यस्य निशादिनेषुसर्व्वास्ववस्थासु न चैति शान्तिम् .भिषग्विपश्चिद्विदितार्थसूत्र-स्तमस्थिविद्धं पुरुषं प्रवक्ति ..” सर्व्वास्वस्थासु शयनासनादिकासु . विदितार्थ-सूत्रः ज्ञानशल्यतन्त्रम् .. * .. अथ मर्म्मशिरादि-विद्धलिङ्गानि पृथगभिधाय मर्म्मशिरादीनांविद्धानां पृथग्लिङ्गान्यतिदेशेनाह .[Page4-557-a+ 52]“ यथास्वमेतानि विभावयेच्चलिङ्गानि मर्म्मस्वपि ताडितेषु .” यथास्वं शिरादीनां विद्धानां एतानि लिङ्गानिपृथगुक्तानि लिङ्गानि चकारात् भ्रमप्रलापा-दीनि च मर्मस्वपि शिरादिषु ताडितेषु विद्धेषु .विभावयेत् जानीयात .. * .. सर्व्वव्रणानामुप-द्रवानाह .“ विसर्पपक्षघातश्च शिरास्तम्भोऽपतानकः .मोहोन्मादौ व्रणे पीडा ज्वरस्तृष्णा हनुग्रहः ..कासश्छर्द्दिरतीसारो हिक्का श्वासः सवेपथुः .षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता व्रणानां व्रणचिन्तकैः ..” अथाग्निदग्धस्य निदानमाह .“ तत्राग्निर्द्बिविधो ज्ञेयः स्नेहरूक्षः समाश्रितः .स्नेहस्तत्र तु तैलादि रूक्षं लौहादि कथ्यते ..” अग्निदग्धं चतुर्व्विधमाह .“ अग्निदग्धं चतुर्द्धा स्यात् प्लुष्टं दुर्दग्धमेव च .सम्यग्दग्धं तथा तीव्रदग्धञ्च परिकीर्त्तितम् ..” तेषां ललणमाह .“ यद्विवर्णमतिप्लुष्टं तत् प्लुष्टमभिधीयते .तीव्रदाहो व्यथावन्तो यत्र स्फोटा भवन्ति हि .चिरेण ते प्रशाम्यन्ति तद्दुर्द्दग्धमुदाहृतम् ..ताम्रवर्णमगम्भीरं दाहपीडासमन्वितम् .सुसंस्थितञ्च कथितं सम्यग्दग्धं भिषग्वरैः ..त्वङ्मांसं यत्र दग्धं स्याद्विश्लेषो वपुषस्तथा .शिरास्नाय्वस्थिसन्धीनां तं वदन्त्यतिदग्धकम् ..अत्यर्थं वेदना दाहो ज्वरस्तृण्मूर्च्छया सह .स्याद्व्रणस्तु चिरादद्रोहे रूढो याति विव-र्णताम् ..” * ..अथ व्रणस्य चिकित्सा .“ आदौ शोथहरो लेपस्ततस्तु परिषेचनम् .विम्लापनमसृङ्मोक्षस्ततः स्यादुपनाहनम् ..पाचनं भेदनं पश्चात् पीडनं शोधनं तथा .रोपणं वर्णकरणं व्रणस्यैते क्रमाः स्मृताः ..” क्रमाश्चिकित्साः . सुश्रुतेषु व्रणस्य षष्टिरूपक्रमालिखिताः सन्ति . ते सर्व्वेऽत्र विस्तरभयान्नलिखिताः .. * .. तत्रादौ शोथहरं लेपमाह .“ यथा प्रज्वलिते वेश्मन्यम्भसा परिषेचनम् .क्षिप्रं प्रशमयत्यग्निमेवमालेपनं रुजम् ..बीजपूरजटाहिंस्रा देवदारु मलौषधम् .रास्नाग्निमन्थो लेपोऽयं वातशोथविनाशनः .. *मघुकं चन्दनं दूर्व्वा नलमूलन्तु पद्मकम् .उशीरं बालकं पद्मं लेपोऽयं पित्तशोथहा ..न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः .ससर्पिष्कैः प्रदेहः स्याच्छोथे पित्तसमुद्भवे .. * ..आगन्तुजे रक्तजे च लेप एषोऽभिपूजितः .अजगन्धाजशृङ्गी च मञ्जिष्ठा सरलस्तथा .एकैकिकाश्वगन्धा च लेपोऽयं श्लेष्मशोथहा ..” अजशृङ्गी मेढाशृङ्गी . एकैकिका श्यामनि-सोतः .“ कृष्णा पुराणपिण्याकं शिशुत्वक् शिकताशिवा .मूत्रपिष्टः सुखोष्णोऽयं प्रलेपः श्लेष्मशोथहा .. * ..[Page4-557-b+ 52] न रात्रौ लेपनं दद्याद्दत्तं च पतितं तथा .न च पर्य्युषितं शुष्यमाणं तत्रैव धारयेत् ..” दत्तं दत्तमेव पुनर्न दद्यात् . पतितं दीयमानंयदङ्गात् पतितम् . पर्य्युषितं लेपनद्रव्यकल्की-कृतं यत् पर्य्युषितम् .“ तमसा पिहितो ह्युष्मा रोमकूपमुखे स्थितः .विना लेपेन निर्याति रात्रौ नालेपयेदतः ..रात्रावपि प्रलेपस्तु विधातव्यो विचक्षणैः .अपाकिशोथे गम्भीरे रक्तपित्तसमुद्भवे ..” * ..अथ परिषेचनमाह .“ यथाम्बुभिः सिच्यमानः शान्तिमग्निर्हि गच्छति .दोषाग्निरेवं सहसा परिषेकेण शाम्यति ..” तद्यथा, --“ वातघ्नौषधनिक्वाथैस्तैलैर्मांसरसैर्घृतैः .उष्णैः संसेचयेत् शोथं वातिकं काञ्जिकेन तु ..पित्तरक्ताभिघातोत्थं शोथं सिञ्चेत्तु शीतलैः .क्षीराज्यमधुखण्डेक्षुरसैः पित्तहरैः शृतैः ..कफघ्नौषधनिःक्वाथैरशीतैः परिषेचयेत् .तैलक्षाराम्बुसूत्रैश्च शोथं श्लेष्मसमुद्भवम् ..” * ..अथ विम्लापनमाह .“ रुजतः कठिनस्यास्य कार्य्यं विम्लापनं शनैः .” अथ शोथस्य विम्लापनस्य विधिमाह . सुश्रुतः .“ अभ्यज्य स्वेदयित्वा तु वेणुनाड्या शनैः शनैः .विमर्द्दयेद्भिषङ्मन्दं तलेनाङ्गुष्ठकेन वा ..” वेणुनाड्या स्वेदयित्वा उष्णस्वेदं कृत्वा .. * ..रक्तमोक्षणमाह .“ वेदनोपशमार्थाय तथा पाकसमाय च .अचिरोत्पतिते शोथे शोणितस्रावणञ्चरेत् ..” चरेत् कुर्य्यात् .“ एकतस्तु क्रियाः सर्व्वा रक्तमोक्षणमेकतः .रक्तं हि वेदनामूलं तच्चेन्नास्ति न चापि रुक् ..विवर्णे कठिने श्यावे व्रणे चात्यन्तवेदने .सविशेषे विशेषेण जलौकोभिः षदैरपि ..” शोणितस्रावणञ्चरेदित्यनेनान्वयः .. * ..अथोपनाहस्वेदमाह . तस्य विधिर्भेषजसाधन-प्रकरणे कथित एवास्ति .“ रुजावतां दारुणानां कठिनानां तथव च .शोथानां स्वेदनं कार्य्यं ये चाप्येवं विचारणात् ..” शोथानां सामान्यानां व्रणाः व्रणशोथाः तेषा-मपि स्वेदनं कार्य्यम् .“ शोथयोरुपनाहन्तु दद्यादामविदग्धयाः .प्रशाम्यत्यविदग्धस्तु विदग्धः पाकमेति च ..” अविदग्धः आमः . विदग्धः पाकोन्मुखः . सयथा, --“ दशमूली बला रास्ना वाजिगन्धा प्रसारिणी .मूलं फलञ्च वातारिसिन्दुवारपुनर्नवाः ..शोभाञ्जनः कणा चापि सैन्धवं विश्वभेषजम् .शणकार्पासयोर्बीजमतसी च कुलत्थिका ..तिला यवाश्च सिद्धार्थः कुठेरो मूलकं मिसिः .यथाप्राप्तैरमीभिस्तु द्रव्यैरम्लेन संयुतैः ..कल्कीकृतैः सुखोष्णैश्च स्वेदयेद्बिधिवच्छनैः .अनेन प्रशमं याति वातशोथो न संशयः ..” [Page4-557-c+ 52] दशमूल्यादिरूपमाह .“ पुनर्नवा दारु शुण्ठी शिग्रुः सिद्धार्थ एव च .अम्लपिष्टः सुखोष्णोऽयं प्रलेपः सर्व्वशोथहा ..” पुनर्नवादिः .. * ..अथ पाचनमाह .“ न प्रशाम्यति यः शोथः प्रलेपादिविधानतः .द्रव्याणि पाचनीयानि दद्यात्तत्रोपनाहने ..” पाचनद्रव्याण्याह .“ शणकमूलशिग्रूणां फलानि तिलसर्षपाः .अतसीसक्तवः किण्वमुष्णद्रव्यञ्च पाचनम् ..” शणफलादीनामतस्यन्ताः सक्तवः कर्त्तव्याः .किण्वं सुराबीजम् . यवगोधूमधान्यादिप्रकारःअन्यच्चोष्णद्रव्यं व्रणस्य पाचनं भवति .. * ..अथ भेदनमाह .“ अन्तःपूयेषु वक्त्रेषु तथैवोत्सङ्गवत्स्वपि .गतिमत्स्वथ रोगेषु भेदनं संप्रयुज्यते ..” उत्सङ्गवत्सु कोटरवत्सु . गतिमत्सु नाडी-व्रणेषु . भेदनं शस्त्रमौषधकर्म्म च .. * .. तत्रशस्त्रेण भेदनमाह .“ रोगे व्यधनसाध्ये तु यथादेशं प्रमाणतः .शस्त्रं विधाय दोषस्तु स्रावयेत् कथितं यथा ..” क्वचिच्छस्त्रनिक्षेपापवादमाह .“ बालवृद्धासहक्षीणाभीरूणां योषितामपि .व्रणेषु मर्म्मजातेषु भेदनं द्रव्यलेपनम् ..” तत्र भेदमाह .“ चिरविल्वोऽग्निको दन्ती चित्रको हयमारकः .कपोतकङ्कगृध्राणां मलं लेपेन दारणम् ..” चिरबिल्वः करञ्जः . अग्निकः भल्लातकः .“ भल्लातकासहत्वे तु रक्तचन्दनमिष्यते ..” हयमारकः करवीरः . दारणं भेदनम् .“ क्षारद्रव्यं तथा क्षारो दारणः परिकीर्त्तितः ..” क्षारद्रव्यं अपामार्गादि . क्षारः स्वर्जिका यव-क्षारादिः .“ हस्तिदन्तो जले पिष्ठो बिन्दुमात्रः प्रलेपतः .अत्यन्तकठिने शोथे कथितो भेदनः परः ..” * ..अथ पीडनमाह .“ पूयगर्भाननूद्धारान् व्रणान् मर्म्मग्तानपि .यथोक्तैः पीडनद्रव्यैः समन्तात् परिपीडयेत् ..” पीडनद्रव्याण्याह .“ द्रव्याणां पिच्छिलानान्तु त्वङ्मूलानि प्रपी-ड्येत् .यवगोधूममाषाणां चूर्णानि च समासतः ..शुष्यमाणमुपेक्षेत प्रलेपं पीडनं प्रति .न चापि मुखमालिम्पेत्तथा दोषः प्रसिच्यते ..” पीडनं प्रति पीडनद्रव्यलेपं प्रति . पीडनद्रव्य-लेपे शुष्यन्तमपि धारयेदित्यर्थः . तथा व्रणस्यमुखे लेपं विना प्रसिच्यते स्रवति .. * ..अथ शोधनमाह .“ व्रणस्य त्वविशुद्धस्य क्वाथः शुद्धिकरः परः .पटोलनिम्बपत्रस्य सर्व्वथैव प्रयुज्यते ..वातिके दशमूलानां क्षीरिणां पैत्तिके व्रणे .आरग्वधादेः कफजे कषायः शोधने हितः ..[Page4-558-a+ 52] अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षवटवेतसजं सृतम् .व्रणशोथोपदंशानां नाशनं क्षालनात् स्मृतम् ..तैलसैन्धवयष्ट्याह्वनिम्बपत्रनिशायुगैः .त्रिवृद्घनयुतैः कार्य्यः प्रलेपो व्रणशोधनः ..एकैकं सारिवामूलं सर्व्वव्रणविशोधनम् .निम्बपत्रतिलादन्तीत्रिवृत्सैन्धवमाक्षिकम् .दुष्टव्रणप्रशमनो लेपः शोधनकेशरी ..” शोधनकेशरी शोधनश्रेष्ठः .“ लेपान्निम्बदलैः कल्कैर्व्र णशोधनरोपणः .भक्षणाच्छर्द्दिमन्दाग्निपित्तश्लेष्मकृमीन् हरेत् ..व्रणान् विशोधयेत् वर्त्त्या सूक्ष्मा स्यात् सन्धि-मर्म्मजान् .अभयत्रिवृतादन्तीलाङ्गलीमधुसैन्धवैः ..निम्बपत्रघृतक्षौद्रदार्व्वीमधुकसंयुता .वस्तिस्तिलानां कल्को वा शोधयेद्रोपयेद्-व्रणम् ..” * ..अथ रोपणमाह .“ अपेतपूतिमांसानां मांसस्थानमरोहताम् .कल्कस्तु रोपणे देयस्तिलजो मधुसंयुतः ..अश्वगन्धा रुहा लोध्रः कट्फलं मधुयष्टिका .समङ्गा धातकीपुष्पं परमं व्रणरोपणम् ..मधुयुक्ता शरपुङ्खा सर्व्वव्रणरोपणी कथिता .सुखवीपत्रधत्तूरबला मोचा कुठेरका ..पृथगेते प्रलेपेन गम्भीरव्रणरोपणाः ..” सुखवीपत्र कलौञ्जीपत्र . अस्या एतदेव नामपुस्तके धृतम् . कुठेरक वरवरी .“ ककुभोडुम्बराश्वत्थजम्बुकट्फललोध्रजैः .त्वक्चूर्णैश्चूर्णिता लेपात् प्ररोहन्ति महाव्रणाः ..प्रियङ्गुधातकीपुष्पयष्टीमधुजतूनि च .सूक्ष्मचूर्णीकृतानि स्यू रोपणान्यवधूननात् ..यवचूर्णं समधुकं सतैलं सह सर्पिषा .दद्यादालेपनं कोष्णं दाहशूलोपशान्तये ..करञ्जारिष्टनिर्गुण्डीलेपो हन्याद्व्रणं कृमीन् .लसुनस्याथवा लेपो हिङ्गुनिम्बकृतोऽथवा ..निम्बपत्रवचाहिङ्गुसर्पिर्ल्लवणसर्षपैः .धूपनं स्याद्व्रणे रक्षःकृमिकण्डूरुजापहम् ..ये क्लेदपाकस्रुतिगन्धवन्तोव्रणाश्चिरोत्थाः समताश्च शोथाः .प्रयान्ति ते गुग्गुलुमिश्रितेनपीतेन शान्तिः त्रिफलासृतेन ..पटोलनिम्बासनसारधात्री-पथ्याक्षनिर्यूहमरुर्मुखे तु .पिबेत् द्रुतं गुग्गुलुना विसर्प-विस्फोटदुष्टब्रणशान्तिमिच्छन् ..” * ..अथ सवर्णताकरणम् .“ मनःशिला समञ्जिष्ठा सलाक्षा रजनीद्वयम् .प्रलेपः सघृतक्षौद्रस्त्वचः सावर्ण्यकृत् स्मृतः ..” *अथ व्रणिनो भोजनम् .“ जीर्णशाल्योदनं स्निग्धमल्पमुष्णं द्रवोत्तरम् .भुञ्जानो जाङ्गलैर्मांसैः शीघ्रं व्रणमपोहति ..तण्डुलीयकजीवन्तीवास्तूकसुनिषण्णकैः .बालं मूलकवार्त्ताकुपटोलैः कारवेल्लकैः ..[Page4-558-b+ 52] सदाडिमैः सामलकैः घृतभृष्टैः ससैन्धवैः .अन्यैरेवं गुणैर्व्वापि मुद्गादीनां रसेन च ..” एभिः सह जीर्णशाल्योदनं भुञ्जानः शीघ्रं व्रण-मपोहतीत्यन्वयः .“ अम्लं दधि च शाकञ्च मांसमानूपमोदकम् .क्षीरं गुरूणि चान्यानि व्रणितः परिवर्ज्जयेत् ..व्रणे श्वयथुरायासात् स च रागश्च जागरात् .तौ च रुक् च दिवास्वापात् ताश्च मृत्युश्चमैथुनात् ..” * ..अथाङ्गव्रणचिकित्सा .“ क्रुद्धे सद्यो व्रणं कुर्य्यादूर्द्ध्वञ्चाधश्च शोधनम् .क्रिया शीता प्रयोक्तव्या रक्तपित्तोष्मनाशिनी ..लङ्घनञ्च बलं ज्ञात्वा भोजनं चास्रमोक्षणम् .घृष्टे विदलिते चैव सुतरामिष्यते विधिः ..छिन्ने भिन्ने तथा विद्धे क्षते वासृगतिस्रवेत् .रक्तक्षयात्तत्र रुजः करोति पवनो भृशम् ..स्नेहपानपरीषेकलेपास्तत्रोपनाहनम् .कुर्व्वीत स्नेहवस्तिञ्च मारुतघ्नौषधैर्भिषक् ..खड्गादिच्छिन्नगात्रस्य तत्कालं पूतितो व्रणः .गाङ्गेरुकीमूलरसैः सद्यः स्यात् गतवेदनः ..” गाङ्गेरुकी नागबला गुरसकरी इति लोके .“ कषायमधुराः शीताः क्रियाः सर्व्वाः प्रयो-जयेत् .सद्यो व्रणानां सप्ताहात् पश्चात् पूर्व्वोक्तमाच-रेत् ..आमाशयस्थे रुधिरे विदध्याद्वमनं नरः .तस्मिन् पक्वाशयस्थे तु गृह्णीयात् स विरे-चनम् ..क्वाथो वंशत्वगेरण्डस्वदंष्ट्राश्मभिदा कृतः .हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तः कोष्ठस्थं स्रावयेदसृक् ..यवकोलकुलत्थानां निस्नेहेन रसेन च .भुञ्जीतान्नं यवागुं वा पिबेत् सैन्धवसंयुतम् ..जातीनिम्बपटोलपत्रकटुकादार्वीनिशाशारिवा-मञ्जिष्ठाभयतिक्ततुत्थमधुकैर्न्नक्ताह्वबीजैः समैः .सर्पिःसिद्धमनेन सूक्ष्मवदना मर्माश्रिताः स्राविणोगम्भीराः सरुजो व्रणाः सगतिकाः शुध्यन्तिरोहन्ति च ..वृद्धवैद्योपदेशेन पारम्पर्य्योपदेशतः .जातीघृतेन संसिद्धे क्षेप्तव्यं सिक्थकं बुधैः ..” इति जात्यादिघृतम् .. * ..“ जातीनिम्बपटालानां नक्तमालस्य पल्लवाः .सिक्थं समधुकं कुष्ठं द्वे निशे कटुरोहिणी ..मञ्जिष्ठा पद्मकं पथ्या लोध्रत्वक्नीलमुत्पलम् .सारिवा तुत्थकं चापि नक्तमालफलं तथा ..” सारिवास्थाने सनिम्ब इति च पाठः .“ एतानि समभागानि कल्कीकृत्य प्रयत्नतः .तिलतैलं पचेत् सम्यक् वैद्यः पाकविचक्षणः ..विषव्रणे समुत्पन्ने स्फोटके कक्षरोगिणि .दद्रुवीसर्परोगेषु कीटदष्टेषु सर्व्वथा ..सद्यः शस्त्रप्रहारेषु दग्धविद्धेषु चैव हि .नखदन्तक्षते देद्वे दुष्टमांसापकर्षणे ..भक्षणेन हितं तैलमिदं शोधनरोपणम् .[Page4-558-c+ 52] तैलं जात्यादि नाम्नैतत् प्रसिद्धं भिषगादृतम् ..” इति जात्यादितैलम् .. * ..“ चित्रकरसोनरामठशरपुंखालाङ्गलीकसिन्दूरैः .सविषैस्तथा सकुष्ठैः कटुतैलं साधसंयुक्तम् ..विपरीतमल्लतैलं दुष्टव्रणं तथा नाडीम् .बहुभेषजै रसाध्यामपथ्यभोक्तुश्च निर्णुदति ..” इति विपरीतमल्लतैलम् .. * ..“ अमृतापटोलमूलत्रिफलात्रिकटुकृमिघ्नानाम् .समभागानां चूर्णं सर्व्वसमो गुग्गुलोर्भागः ..प्रतिवासरमेकैकां खादेदिहाक्षपरिमाणाम् .जेतुं व्रणवातासृग्गुल्मोदरशोथवातरोगांश्च ..” इति अमृतादिगुग्गुलुः .. * ..अथाग्निदग्धस्य चिकित्सा .“ प्लुष्टस्याग्निप्रपतनं कार्य्यमुष्णं तथौषधम् .सम्यकस्विन्ने शरीरे तु स्विन्नं भवति शोभि-तम् ..प्रकृत्या सलिलं शीतं स्कन्दयन्त्यतिशोणितम् .तस्मात् सुखयति प्लुष्टं न तु शीतं कदाचन ..” स्कन्दयन्ति शोषयन्ति .“ शीतामुष्णाञ्च दुर्दग्धे क्रियां कुर्य्यात्ततः पुनः .घृतालेपप्रसेकास्तु शीतानेवास्य कारयेत् ..सम्यग्दग्धे तुगाक्षीरीप्लक्षचन्दनगैरिकैः .सामृतैः सर्पिषा युक्तैरालेपं कारयेद्भिषक् ..ग्राम्यानूपौदकैर्मांसैः पिष्टैरेनं प्रलेपलेत् .अतिदग्धे विशीर्णानि मांसानुद्धृत्य शीतलाम् ..क्रियां कुर्य्यात् ततः पश्चाच्छालितण्डुलकण्डनैः .तिन्दुक्याश्च कषायैर्व्वा घृतमिश्रैः प्रलेपयेत् ..वदरीत्वक्कषायैर्व्वा घृतमिश्रैः प्रलेपनम् .यवान् दग्ध्वा मसीकृत्य तैलेन युतया तया ..अयं सर्व्वाग्निदग्धेषु लेपनाद्व्रणरोपणः .व्रणं गूढविचित्रं वा छादयेदथवोदनैः ..मधूच्छिष्टं समधुकं लेपं सर्जरसं तथा .मञ्जिष्ठाचन्दनं मूर्व्वां पिष्ट्वा सर्पिषि पाच-येत् .सर्व्वेषामग्निदग्धानामेतद्रोपणमुत्तमम् ..” इति सिक्थकादिघृतम् .. * ..“ सिद्धं कषायकल्काभ्यां पटोल्या कटुतैलकम् .व्रणदग्धरुजा स्रावदाहविस्फोटनाशनम् ..” इति पटोलीतैलम् ..“ वातोष्णमश्रुतं दुष्टं संशोष्य ग्रथितं व्रणम् .कुर्य्यात् सदाहं कण्ड्वाढ्यं व्रणग्रत्थिस्तु स स्मृतः ..कम्पिल्यकं विडङ्गानि त्वचं दार्व्व्यास्तथैव च .पिष्ट्वा तैलं पचेत्तन्तु व्रणग्रन्थिहरं परम् ..” इति व्रणागन्तुव्रणाग्निदग्धव्रणाधिकारः .. * ..भग्नाधिकारस्तु भग्नशब्दे द्रष्टव्यः . नाडीव्रण-निदानं नाडीव्रणशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. अथनाडीव्रणस्य चिकित्सा .“ स्नुह्यर्कदुग्धदार्वीभिर्वर्त्तिं कृत्वा प्रपूरयेत् .एष सर्व्वशरीरस्थां नाडीं हन्यात् प्रयोगराट् ..आरग्वधनिशाकालाचूर्णाठ्या क्षौद्रसंयुता .सूत्रवर्त्तिर्व्रणे योज्या शोधनी गतिनाशिनी ..” काला मञ्जिष्ठा .[Page4-559-a+ 52]“ जात्यर्कसम्पाककरञ्जदन्ती-सिन्धूत्थसौवर्च्चलयावशूकैः .वर्त्तिः कृता हन्त्यचिरेण नाडींस्नुक्क्षीरपिष्टा सह चित्रकेण ..नाड्याः शस्त्रेण वदनं बृहत् कृत्वा प्रवेशयेत् .कुशलो वस्तिविधिना तैलं जात्यादिसाधितम् ..एवमन्यच्च यत्तैलं घृतं वा स्वरसं तथा ..यत्तैलं यद्घनं पक्वं स्वरसं वा तथैव च ..” इति वा पाठः ..“ नाड्या अभ्यन्तरे वैद्यो लघुहस्तः प्रवेशयेत् .कर्पूरकरसैस्तैलं सिद्धार्थकभवं भिषक् .पचेत् सिन्दूरकल्केन नाडीदुष्टव्रणापहम् ..गुग्गुलुत्रिफलाव्योषैः समांशैराज्ययोजितम् .अक्षप्रमाणां गुटिकां खादेच्छीताम्बुना नरः ..नाडीदुष्टव्रणं शूलमुदावर्त्तभगन्दरम् .गुल्मञ्च गुदजान् हन्यात् पक्षिराट् पन्नगानिव ..” सप्ताङ्गो गुग्गुलुः . इति नाडीव्रणाधिकारः .. * ..भगन्दरस्य निदानं चिकित्सा च भगन्दरशब्देद्रष्टव्यम् . उपदंशस्य निदानाद्युपदंशशब्देद्रष्टव्यम् .. * .. अथोपदंशस्य चिकित्सा .“ उपदंशेषु सर्व्वेषु स्निग्धस्विन्नस्य देहिनः .मेढ्रमध्ये शिरां विध्येत् पातयेद्वा जलौकसः ..सद्यो निर्हृतदोषस्य रुक्शोथावुपशाम्यतः .पाको निवार्य्यो यत्नेन शिश्नक्षयकरः स यत् ..वटप्ररोहार्ज्जुनजम्बुलोध्र-पथ्याहरिद्रारचितः प्रलेपः .व्यथां तथा शोथमपाकरोतिसर्व्वोपदंशेषु ततो हितोऽयम् ..उपदंशेषु पक्वेषु व्रणप्रक्षालनं हितम् .त्रिफलायाः कषायेण भृङ्गराजरसेन वा ..नीलोत्पलं सुकुमुदं पद्मं सौगन्धिकं तथा .एष चूर्णं धूलनार्थं प्रलेपश्चात्र शस्यते ..बन्धूकदलचूर्णेन रजसा दाडिमत्वचः .गुण्ठनान्तद्व्रणे कुर्य्याल्लेपं पूगफलेन वा ..दहेत् कटाहे त्रिफला तन्मखी मधुसंयुता .प्रलेपेनोपदंशस्य व्रणः सद्यः प्ररोहयेत् ..पटोलनिम्बत्रिफलाकिरात-क्वाथं पिबेद्बा खदिरासनाभ्याम् .सगुग्गुलुं वा त्रिफलायुतं वासर्व्वोपदंशोपहरः प्रयोगः ..भूनिम्बनिम्बत्रिफलापटोल-करञ्जधात्रीखदिरासनानाम् .कषायकल्कैः शृतमाशु चाज्यंसर्व्वोपदंशोपहरं प्रदिष्टम् ..इति भूनिम्बादिघृतम् ..“ घृतानि यानि प्रोक्तानि कुष्ठे नाडीव्रणे व्रणे .उपदंशे प्रयोज्यानि सेकाभ्यञ्जनभोजने ..क्षारसूत्रेण संछिद्य लिङ्गवर्त्तिमशेषतः .दहेच्च तान्ततस्ताभ्यां चिकित्सां व्रणवच्चरेत् ..” इत्युपदंशाधिकारः .. * ..शूकदोषाधिकारः शूकदोषशब्दे द्रष्टव्यः . इतिभावप्रकाशः .. * .. अथ व्रणनाशकतैलम् .[Page4-559-b+ 52]“ उडुम्बरं वटप्लक्षं जम्बुद्वयमथार्ज्जुनम् .पिप्पलञ्च कदम्बञ्च पलाशलोध्रतिन्दुकम् ..मधूकमाम्रसर्जञ्च वदरं पद्मकेशरम् .शिरीषबीजं कतकमेतत् क्वाथेन साधितम् .तैलं हन्ति व्रणाल्लेपाच्चिरकालभवानपि ..” इति गारुडे १९८ अध्यायः ..
कुप कुप य इर् कोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट्-इरित् .) कोपो नेत्रलौहित्यादि-हेतुश्चित्तविकारः . य	कुप कुप य इर् कोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट्-इरित् .) कोपो नेत्रलौहित्यादि-हेतुश्चित्तविकारः . य, कुप्यति माता शिशवे . इर्अकुपत् अकोपीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यंङ इत्यन्ये .“ कदाचित् कुप्यते माता नोदरस्थाहरीतकी” . इति तु कुप्यतीति कुप् ततः सइवाचरति इति ङ्ये साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
कुस कुस य इर् श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं--सकं--सेट् .) य	कुस कुस य इर् श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं--सकं--सेट् .) य, कुस्यति बाला कान्तम् . इर्अकुसत् अकोसीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङइत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
कुस्म कुस्म क ङ मतीक्षिते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) कुस्मिति च . (अत्र अकं) ह्रस्वीदन्त्योपधः . मतीक्षितं बुद्धिपूर्ब्बकदर्शनम् . कुस्मित्कुत्सितमीषद्धास्यम् . क ङ	कुस्म कुस्म क ङ मतीक्षिते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) कुस्मिति च . (अत्र अकं) ह्रस्वीदन्त्योपधः . मतीक्षितं बुद्धिपूर्ब्बकदर्शनम् . कुस्मित्कुत्सितमीषद्धास्यम् . क ङ, कुस्मयते जनः . बुद्ध्यापश्यति कुत्सितं स्मयते वेत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
कुथ कुथ य पूतित्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) पूतित्वं दुर्गन्धीभावः . य	कुथ कुथ य पूतित्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) पूतित्वं दुर्गन्धीभावः . य, कुथ्यतिमीनो दुर्गन्धः स्यादित्थर्थः . चुकोथ . इति दुर्गा-दासः ..
कुत्स कुत्स ङ क ञ अवक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. चुरां--आत्मं--उभञ्च--सकं--सेट् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्यवर्गा-द्योपधः . अवक्षेपो निन्दा . ङ क	कुत्स कुत्स ङ क ञ अवक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. चुरां--आत्मं--उभञ्च--सकं--सेट् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्यवर्गा-द्योपधः . अवक्षेपो निन्दा . ङ क, यो न कुत्सयतेकुत्स्यमिति हलायुधः .. ञ, कुत्सयति कुत्सयते .अयमात्मनेपदीत्यन्ये . कदाचित् परस्मैपदार्थोञकारः . इति दुर्गादासः ..
कूर्द/ कूर्द्द कूर्द्द ङ क्रीडायाम् . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं--अकं--सेट् .) षष्ठस्वरी . ङ	कूर्द/ कूर्द्द कूर्द्द ङ क्रीडायाम् . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं--अकं--सेट् .) षष्ठस्वरी . ङ, कूर्द्दते . इतिदुर्गादासः ..
लृ लृ लृकारः . स तु नवमस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं दन्तः . (यदुक्तम् सिद्धान्तकौमुद्याम्“ लृतु-लसानान्दन्ताः” . शिक्षायामपि यथा	लृ लृ लृकारः . स तु नवमस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं दन्तः . (यदुक्तम् सिद्धान्तकौमुद्याम्“ लृतु-लसानान्दन्ताः” . शिक्षायामपि यथा, --“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरसा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः” .)स ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति . इति व्याकरणम् ..(अयन्तु उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपिप्रत्येकं पुनरनुनासिकाननुनासिकभेदन द्विधेतिषड्विधएव ..)“ लृकारं चञ्चलापाङ्गि कुण्डली परदेवता .अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे तिष्ठन्ति सततं प्रिये ..पञ्चदेवमयं वर्णं चतुर्ज्ञानमयं सदा .पञ्चप्राणयुतं वर्णं तथा गुणत्रयात्मकम् ..विन्दुत्रयात्मकं वर्णं पीतविद्युल्लता तथा” .इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ रेखाधःकुण्डली वक्रा दक्षतो वामतो गता .वह्नीशवायवस्तासु नित्यं सन्ति च नित्यशः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा, --“ लृः स्थाणुः श्रीधरः शुद्धो मेधाधूम्रावको वियत् .देवयोनिर्द्दक्षगण्डो महेशः कौन्तरुद्रकौ ..विश्वेश्वरो दीर्घजिह्वा महेन्द्रो लाङ्गलिः परा .चन्द्रिका पार्थिवो धूम्रा द्विदन्तः कामवर्द्धनः ..शुचिस्मिता च नवमी कान्तिरायातकेश्वरः .चित्ताकर्षिणी काशश्च तृतीयकुलसुन्दरी” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. (मातृकान्यासे दक्षिणगण्डेन्यस्यतया दक्षिणगण्डेनाप्यभिधानम् . यथा मातृ-[Page1-290-b+ 47] कान्यासमन्त्रे .“ लृं नमो दक्षिणगण्डे लृं नमोवामगण्डे” . अनुबन्धविशेषः . एतेन लुङि अङ्स्यात् . यदुक्तम् कविकल्पद्रुमे .“ चङ्यह्रस्वोऽथॠर्वा लृरङ्वानिर्वाथ एः सिचि” .एतेन गम् लृ औ गतौ इत्यस्य लुङि अगम-दिति स्यात् ..)
लॄ लॄ दीर्घ लॄकारः . स तु दशमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं दन्तः . (यथा मुग्धबोधे .“ लृत्रयंतथदधनलसाः वो दन्त्याः” .) स प्लुतश्च भवति .इति व्याकरणम् .. (उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात्त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनरनुनासिकानुनासिकभे-दात् षड्विधएव .)“ लॄकारं परमेशानि पूर्णचन्द्रसमप्रभम् .पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा ..गुणत्रयात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देवि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारो यथा	लॄ लॄ दीर्घ लॄकारः . स तु दशमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं दन्तः . (यथा मुग्धबोधे .“ लृत्रयंतथदधनलसाः वो दन्त्याः” .) स प्लुतश्च भवति .इति व्याकरणम् .. (उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात्त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनरनुनासिकानुनासिकभे-दात् षड्विधएव .)“ लॄकारं परमेशानि पूर्णचन्द्रसमप्रभम् .पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा ..गुणत्रयात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देवि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ तत्क्रोडतुल्यरूपा च रेखा सा वैष्णवी स्मृता .तासु वन्द्याः सुरेशानि दुर्गा वाणी सरस्वता” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तन्नामानि यथा, --“ लॄकारः कमला हर्षा हृषीकेशो मधुव्रतः .सूक्ष्मा कान्तिर्व्वामगण्डो रुद्रः कामोदरी सुरा ..शान्तिकृत् स्वस्तिका शक्रो मायावी लोलुपो वियत् .कुशमी सुस्थिरो माता नीलपीतो गजाननः ..कामिनी विश्वषा कालो नित्या शुद्धः शुचिः कृती .सूर्य्यो धैर्य्योत्कर्षिणी च एकाकी दनुजप्रसूः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. (मातृकान्यासे वामगण्डेन्यस्यतया तन्नाम्नाप्यभिधानम् . मातृकान्यास-मन्त्रो यथा ..“ लृं नमो दक्षिणगण्डे लॄं नमोवामगण्डे” .. मुग्धबोधमते तन्त्रमते च लृकारस्यदीर्घत्वमस्ति पाणिनिमते तु नास्ति . अत्रेदं ज्ञा-तव्यं लृकारस्य दीर्घत्वाभावेऽपि“ लृति लॄवा” इति वार्त्तिकोक्तेः लॄकार एव तत्र विधेयः . तेनहोत्लॄकार इत्यादौ लॄकारस्य व्यवहारः . मुग्ध-बोधेऽपि एतदनुसारेण एकमात्रद्विमात्रत्रिमा-त्रापेक्षा“ लृत्रयम्” इत्युक्तन्तेन न विरोधः ..)
लुब लुब कि इ अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि	लुब लुब कि इ अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि, लुम्बयतिलुम्बति . इ, लुम्ब्यते . अर्द्दनं वघः . इतिदुर्गादासः ..
लुप लुप ॠ श प लृ ञ औ छेदे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ॠ	लुप लुप ॠ श प लृ ञ औ छेदे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ॠ,अलूलुपत् अलुलोपत् . श प ञ, लुम्पतिलुम्पते . लृ, अलुपत् . औ, लोप्ता . इतिदुर्गादासः ..
म म मकारः . स तु पञ्चविंशतितमव्यञ्जनवर्णः .अस्योच्चारणस्थानमोष्ठः . इति व्याकरणम् ..(“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ .” इति सिद्धान्त-कौमुदी ..) अस्य स्वरूपं यथा	म म मकारः . स तु पञ्चविंशतितमव्यञ्जनवर्णः .अस्योच्चारणस्थानमोष्ठः . इति व्याकरणम् ..(“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ .” इति सिद्धान्त-कौमुदी ..) अस्य स्वरूपं यथा, --“ मकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! स्वयं परमकुण्डली .तरुणादित्यसङ्काशं चतुर्व्वर्गप्रदायकम् ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा .” इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गीयाक्षरैः) अस्य लेखनप्रकारः . यथा, --“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा वामे वक्रा तु कुण्डली .पुनश्चाधोगता सैव तत ऊर्द्ध्वगता पुनः .ब्रह्मा शम्भुश्च विष्णुश्च क्रमशस्तासु तिष्ठति ..” अस्य ध्यानं यथा, --“ कृष्णां दशभुजां भीमां पीतलोहितलोचनाम् .कृष्णाम्बरधरां नित्यां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् .एवं ध्यात्वा मकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं हृदिस्थं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..तस्य नामानि .“ मः काली क्लेशितः काला महाकालोमहान्तकः .वैकुण्ठो वसुधा चन्द्री रविः पुरुषराजकः ..कालभद्रो जया मेधा विश्वदा दीप्तसंज्ञकः .जठरञ्च भ्रमा मानं लक्ष्मीर्मातोग्रबन्धनौ ..विषं शिवो महावीरः शशिप्रभा जनेश्वरः .प्रमत्तः प्रियसू रुद्रः सर्व्वाङ्गो वह्निमण्डलम् .मातङ्गमालिनी बिन्दुः श्रवणा भरथोवियत् ..” ३६ ..इति तन्त्रोक्तवर्णाभिधानम् ..
माथ माथ इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ	माथ माथ इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, मान्थ्यते . कुन्थो वधक्लेशौ .इति दुर्गादासः ..
मुह मुह यौ लृ क्ति वैचित्त्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . रुधादित्वाद्वेट् .)वैचित्त्यं ज्ञानरहितीभावः . य	मुह मुह यौ लृ क्ति वैचित्त्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . रुधादित्वाद्वेट् .)वैचित्त्यं ज्ञानरहितीभावः . य, तेन मुह्यतिचिराय मे मनः . इति मुरारिः . ऊ मोहि-ष्यति मोक्ष्यति . लृ अमुहत् . ञि मुग्धःमूढोऽस्ति . इति दुर्गादासः ..
निशीथ/ निशीथः निशीथः (नितरां शेतेऽत्रेति . नि + शी +“ निशीथगोपीथावगथाः .” उणां . २ . ९ .इति थक्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) अर्द्ध-रात्रः . इत्यमरः . १ . ४ . ६ .. (यथा	निशीथ/ निशीथः निशीथः (नितरां शेतेऽत्रेति . नि + शी +“ निशीथगोपीथावगथाः .” उणां . २ . ९ .इति थक्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) अर्द्ध-रात्रः . इत्यमरः . १ . ४ . ६ .. (यथा,रघुः . ३ . १५ .“ निशीथदीपाः सहसा हतत्विषाबभूवुरालेख्यसमर्पिता इव ..” )रात्रिमात्रम् . इति मेदिनी . थे, २० .. (यथा,ऋतुसंहारे . १ . ३ .“ सुतन्त्रीगीतं मदनस्य दीपनंशुचौ निशीथेऽनुभवन्ति कामिनः ..” )
ओ ओ ओकारः . स तु त्रयोदशस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं ओष्ठः कण्ठश्च . (“ ओदौतोः कण्ठौ-ष्ठम्” इत्युक्तेः . तथा च शिक्षायामुक्तम् .“ ए ऐ तु कण्ठतालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..)स तु ह्रस्वो न भवति . दीर्घः प्लुतश्च भवति .(प्रत्येकं उदात्तानुदात्तस्वरितभेदैस्त्रिविधोऽपिअनुनासिकाननुनासिकभेदाभ्यां षड्विधः . एतेनद्वादशविध एव निर्णीतः .)[Page1-302-a+ 52]“ ओकारं चञ्चलापाङ्गि ! पञ्चदेवमयं सदा .रक्तविद्युल्लताकारं त्रिगुणात्मानमीश्वरम् ..पञ्चप्राणमयं वर्णं नमामि देवमातरम् .एतद्वर्णं महेशानि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) तस्यलेखनप्रकारो यथा	ओ ओ ओकारः . स तु त्रयोदशस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं ओष्ठः कण्ठश्च . (“ ओदौतोः कण्ठौ-ष्ठम्” इत्युक्तेः . तथा च शिक्षायामुक्तम् .“ ए ऐ तु कण्ठतालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..)स तु ह्रस्वो न भवति . दीर्घः प्लुतश्च भवति .(प्रत्येकं उदात्तानुदात्तस्वरितभेदैस्त्रिविधोऽपिअनुनासिकाननुनासिकभेदाभ्यां षड्विधः . एतेनद्वादशविध एव निर्णीतः .)[Page1-302-a+ 52]“ ओकारं चञ्चलापाङ्गि ! पञ्चदेवमयं सदा .रक्तविद्युल्लताकारं त्रिगुणात्मानमीश्वरम् ..पञ्चप्राणमयं वर्णं नमामि देवमातरम् .एतद्वर्णं महेशानि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) तस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ वामतः कुण्डली भूत्वा दक्षान्मध्ये तु कुञ्चिता .किञ्चिद्दक्षगता या तु कुञ्चिता वामतस्त्वधः ..ब्रह्मेशविष्णवस्तासु मात्रा तु ब्रह्मरूपिणी .शक्तिश्च परमा सैव ध्यानमस्य प्रवक्ष्यते” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा, --“ ओकारः सत्यपीयूषौ पश्चिमास्यः श्रुतिः स्थिरा .सद्योजातो वासुदेवो गायत्री दीर्घजङ्घकः .आप्यायनी चोर्द्ध्वदन्तो लक्ष्मीर्वाणी मुखी द्विजः ..उद्देश्यदर्शकस्तीव्रः कैलासो वसुधाक्षरः .प्रणवांशो ब्रह्मसूत्रमजेशः सर्व्वमड्गला ..त्रयोदशी दीर्घनासा रतिनाथो दिगम्बरा .त्रैलोक्यविजया प्रक्षा प्रीतिवीजादिकर्षिणी” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. (अनुबन्धविशेषः . यथाहकविकल्पद्रुमे .“ ऐर्यजादिः स्यादोर्निष्ठातन और-निट्” .. तेन ओ दी क्षये इत्यस्मात् कृतायांनिष्ठायां दीनं दीनवत् इति स्यात् .. मातृकान्यासेऊर्द्ध्वदन्तपङ्क्तौ न्यस्यतया तदाख्ययाप्यभिधानम् .मातृकान्यासमन्त्रो यथा, --“ ओं नम ऊर्द्ध्वदन्तपङ्क्तौ ॐ नमऽधोदन्तपङ्क्तौ” ..)
फुल्लावल्ली फुल्लावल्ली भ्रमरविलसिताभावे शोभां कलयति किमु ताम् ..वल्लववेशा मुररिपुमूर्त्तिर्गोपमृगाक्षीकृतरतिपूर्त्तिः .वाञ्छितसिद्ध्यै प्रणतिपरस्य स्यादनुकूला जगति न कस्य ..राधिका दधिविलोडनस्थिता कृष्णवेणुनिनदैरथोद्धता .यामुनं तटनिकुञ्जमञ्जसा सा जगामसलिलाहृतिच्छलात् ..यस्य चेतसि सदा मुरवैरी वल्लवीजनविलासविलोलः .तस्य नूनममरालयभाजः स्वागतादरकरः सुरराजः ..[Page2-469-a+ 29] छन्दसां वृत्तिनामानि .दोधकम्मोटनकम्श्येनीश्येनिका इति क्वचित् .श्रीःवृत्ताभद्रिकामौक्तिकमालाउपस्थितम्उपचित्रङ्कुपुरुषजनिताअनवसिताविध्वङ्कमालासान्द्रपदम्शिखण्डितम्द्वादशाक्षरा वृत्तिः . जगती .चन्द्रवर्त्मवंशस्थविलम्वंशस्तनितमिति क्वापि .इन्द्रवंशावंशस्थविलेन्द्रवंशचरणोभयघटिता-श्चतुर्व्वर्णप्रस्तारीयाद्यन्तव्यतिरिक्त-चतुर्द्दशप्रकारा उपजातयो भवन्ति .जलोद्धतगतिःभुजङ्गप्रयातम्तोटकम्स्रग्विणीवैश्वदेवी[Page2-469-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .दोधकमिच्छति भत्रितयाद्गौ ऽ..	फुल्लावल्ली फुल्लावल्ली भ्रमरविलसिताभावे शोभां कलयति किमु ताम् ..वल्लववेशा मुररिपुमूर्त्तिर्गोपमृगाक्षीकृतरतिपूर्त्तिः .वाञ्छितसिद्ध्यै प्रणतिपरस्य स्यादनुकूला जगति न कस्य ..राधिका दधिविलोडनस्थिता कृष्णवेणुनिनदैरथोद्धता .यामुनं तटनिकुञ्जमञ्जसा सा जगामसलिलाहृतिच्छलात् ..यस्य चेतसि सदा मुरवैरी वल्लवीजनविलासविलोलः .तस्य नूनममरालयभाजः स्वागतादरकरः सुरराजः ..[Page2-469-a+ 29] छन्दसां वृत्तिनामानि .दोधकम्मोटनकम्श्येनीश्येनिका इति क्वचित् .श्रीःवृत्ताभद्रिकामौक्तिकमालाउपस्थितम्उपचित्रङ्कुपुरुषजनिताअनवसिताविध्वङ्कमालासान्द्रपदम्शिखण्डितम्द्वादशाक्षरा वृत्तिः . जगती .चन्द्रवर्त्मवंशस्थविलम्वंशस्तनितमिति क्वापि .इन्द्रवंशावंशस्थविलेन्द्रवंशचरणोभयघटिता-श्चतुर्व्वर्णप्रस्तारीयाद्यन्तव्यतिरिक्त-चतुर्द्दशप्रकारा उपजातयो भवन्ति .जलोद्धतगतिःभुजङ्गप्रयातम्तोटकम्स्रग्विणीवैश्वदेवी[Page2-469-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .दोधकमिच्छति भत्रितयाद्गौ ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽस्यान्मोटनकं तजजाश्च लगौ .,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽश्येन्युदीरिता रजौ रलौ गुरुः ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽबाणरसैः स्यात् भतनगगैः श्रीः ऽ..,.,...,ऽ,ऽननसगगुरुरचिता वृत्ता ...,...,..ऽ,ऽ,ऽननरलगुरुभिश्च भद्रिका ...,...,ऽ.ऽ,.,ऽमौक्तिकमाला यदि भतनात् गौ ऽ..,.,...,ऽ,ऽउपस्थितमिदं ज्सौताद् गकारौ .ऽ.,..ऽ,.,ऽ,ऽउपचित्रमिदं सससाल्लगौ ..ऽ,..ऽ,..ऽ,.,ऽकुपुरुषजनिता ननौ र्गौ गः ...,...,ऽ.ऽ,ऽ,ऽअनवसिता न्यौ भ्गौ गुरुरन्ते ...,.,ऽ..,ऽ,ऽविध्वङ्कमाला भवेत्तौ तगौ गः .,.,.,ऽ,ऽसान्द्रपदं स्याद्भतनगलैश्च ऽ..,.,...,ऽ,.शिखण्डितमिदं ज्सौ त्गौ गुरुश्चेत्.ऽ.,..ऽ,.,ऽ,ऽचन्द्रवर्त्म निगदन्ति रनभसैः ऽ.ऽ,...,ऽ..,..ऽवदन्ति वंशस्थविलं जतौ जरौ .ऽ.,.,.ऽ.,ऽ.ऽस्यादिन्द्रवंशा ततजैरसंयुता .,.,.ऽ.,ऽ.ऽजसौ जसयुतौ जलोद्धतगतिः .ऽ.,..ऽ,.ऽ.,..ऽभुजङ्गप्रयातं चतुर्भिर्यकारैः .,.,.,.वद तोटकमब्धिसकारयुतम् ..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽकीर्त्तितैषा चतूरेफिका सग्विणीऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽबाणाश्वैश्छिन्ना वैश्वदेवी ममौ यौ,,.,.[Page2-469-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .देव ! सदोधकदम्बतलस्थ ! श्रीधर ! तारकनामपदं मे .कण्ठतलेऽसुविनिर्गमकाले स्वल्पमपि क्षणमेष्यति योगम् ..रङ्गे खलु मल्लकलाकुशलश्चाणूरमहाभटमोटनकम् .यः केलिलवेन चकार स मे संसाररिपुं प्रतिमोटयतु ..यस्य कीर्त्तिरिन्दुकुन्दचन्दनश्येन्यशेषलोकपावनी सदा .जाह्नवीवविश्वबन्द्यविभ्रमा तं भजामि भावगम्यमच्युतम् ..
पिच्च पिच्च क छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क	पिच्च पिच्च क छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पिच्चयति . इति दुर्गा-दासः ..
प्रणति/ प्रणतिः . इति मेदिनी . ये प्रणतिः . इति मेदिनी . ये	प्रणति/ प्रणतिः . इति मेदिनी . ये प्रणतिः . इति मेदिनी . ये, १०५ .. * .. (यथा,“ जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणंगुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते .गुणप्रकर्षेण जनोऽनुरज्यतेजनानुरागप्रभवा हि सम्पदः ..” इत्युद्भटः ..)अथ विनयप्रशंसा .“ वृद्धांश्च नित्यं सेवेत विप्रान् वेदविदः शुचीन् .तेभ्यो हि शिक्षेत् विनयं विनीतात्मा हिनित्यशः ..समग्रां वशगां कुर्य्यात् पृथिवीन्नात्र संशयः .बहवोऽविनयाद्भ्रष्टा राजानः सपरिच्छदाः .वनस्थाश्चैव राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ..” इति मत्स्यपुराणे १८९ अध्यायः .. * ..(विशिष्टो नयः .) दण्डः . यथा .“ यत्तु .‘ पूर्ब्बमाक्षारयेद्यस्तु नियतं स्यात् स दोष-भाक् .पश्चाद्यः सोऽप्यसत्कारी पूर्व्वे तु विनयोगुरुः ..’ इति नारदवचनम् ..तत्पूर्व्वापेक्षया परस्याधिकवाक्पारुष्योत्पा-दकस्यापि स्वल्पदण्डविधायकम् . युगपत्संप्रव-र्त्तने अधिकदण्डाभावमाह स एव .‘ पारुष्ये साहसे चैव युगपत्संवर्त्तयोः .विशेषश्चेन्न लभ्येत विनयः स्यात् समस्तयोः ..’ विनयो दण्डः .” इति व्यवहारतत्त्वम् ..
ॠ ॠ दीर्घॠकारः . स तु अष्टमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं मूर्द्धा . (यथा	ॠ ॠ दीर्घॠकारः . स तु अष्टमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं मूर्द्धा . (यथा, सिद्धान्तकौमुद्यां“ ऋटुरषाणाम्मूर्द्धा” . पाणिनीयशिक्षायामपि .“ स्युर्मूर्द्धण्या ऋटुरषा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः” .)स प्लुतश्च भवति .. इति व्याकरणम् ..(स च उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिधापि पुनःप्रत्येकमनुनासिकाननुनासिकभेदेन द्विधेति षड्-विधः .)ॠकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डलम् .पीतविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा ..चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणयुतं सदा .त्रिशक्तिसहितं वर्णं प्रणमामि सदा प्रिये” .इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गीयभाषायाम् .) तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ तद्रूपाधोगता दक्षा वामतः कुञ्चिता त्वधः .पुनर्द्दक्षगता रेखा तासु ब्रह्मेशविष्णवः ..मात्रा शक्तिः परा ज्ञेया ध्यानमस्य प्रवक्ष्यते” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा .“ ॠःक्रोधोऽतिथिशो वाणी वामनो गोऽथ श्रीर्धृतिः .ऊर्द्ध्वमुखी निशानाथः पद्ममाला विनष्टधीः ..शशिनी मोचिका श्रेष्ठा दैत्यमाता प्रतिष्ठिता .[Page1-290-a+ 50] एकदन्ताह्वयो माता हरिता मिथुनोदया ..कोमलः श्यामला मेधी प्रतिष्ठा पतिरष्टमी .ब्रह्मण्यमिव कीलाले पावको गन्धकर्षिणी” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. वामनासिका . इति वीज-वर्णाभिधानम् .. (मातृकन्यासेऽस्य वामनासिकयान्यस्यतया तथात्वम् . यदुक्तं मातृकान्यासमन्त्रे .“ ॠं नमो दक्षिणघ्राणे ॠं नमो वामघ्राणे” .इति .. अनुबन्धविशेषस्तेन च्यङ्यह्रस्वो वा स्यात् .यदुक्तं कविकल्पद्रुमे .“ च्यङ्यह्रस्वोऽथ ॠर्वा लृ-रङ्वानिर्वाथ एः सिचि” .. (एतेन कणॄ आर्त्तस्वरेलुङि कृते ज्रचीकणत् अचकणत् इति स्यात् ..)
सकलजात्यपेक्षया सकलजात्यपेक्षया अधिकदेशवृत्तित्वात् सत्तायाःपरत्वम् . एतद्बोधनाय द्रव्यादीति . तदपेक्षयाचान्यासां जातीनां अपरत्वम् . परभिन्ना सत्ता-भिन्ना . व्यापकत्वात् परापि स्यात् व्याप्यत्वाद-परापि च . पृथिवीत्वाद्यपेक्षया व्यापकत्वात्अधिकदेशवृत्तित्वात् द्रव्यत्वस्य परत्वम् . सत्तापेक्षया अल्पदेशवृत्तित्वाद्द्रव्यत्वस्य अपरत्वञ्च .तथा च धर्म्मद्वयसमावेशात् उभयमविरुद्धम् .इति सिद्धान्तमुक्तावली .. (सादृश्यम् . समा-[Page5-334-a+ 52] नत्वम् . यथा	सकलजात्यपेक्षया सकलजात्यपेक्षया अधिकदेशवृत्तित्वात् सत्तायाःपरत्वम् . एतद्बोधनाय द्रव्यादीति . तदपेक्षयाचान्यासां जातीनां अपरत्वम् . परभिन्ना सत्ता-भिन्ना . व्यापकत्वात् परापि स्यात् व्याप्यत्वाद-परापि च . पृथिवीत्वाद्यपेक्षया व्यापकत्वात्अधिकदेशवृत्तित्वात् द्रव्यत्वस्य परत्वम् . सत्तापेक्षया अल्पदेशवृत्तित्वाद्द्रव्यत्वस्य अपरत्वञ्च .तथा च धर्म्मद्वयसमावेशात् उभयमविरुद्धम् .इति सिद्धान्तमुक्तावली .. (सादृश्यम् . समा-[Page5-334-a+ 52] नत्वम् . यथा, महाभारते . १२ . २२८ . ४ .“ सामान्यमृषिभिर्गत्वा ब्रह्मलोकनिवासिभिः .ब्रह्मेवामितदीप्तौजाः शान्तपाप्मा महातपाः .विचचार यथाकामं त्रिषु लोकेषु नारदः ..” )
शास शास ङ उ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ	शास शास ङ उ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ, आशासते . उ, आशा-सित्वा आशास्त्वा . पञ्चमस्वरानुबन्धसामर्थ्यात्क्त्राप्रत्ययस्य न यप् समासाभावादिति गोविन्द-भट्टः . किन्तु अस्य उदनुबन्धफलं छन्दस्येवेतिधातुप्रदीपः . ल ङ, आशास्ते शासु ङिद्धस ङेइत्यत्र जक्षादीयशास्तेरेव ग्रहणादस्योपधायाइकारो न स्यात् . आशीरिष्टार्थाशंसनम् .इच्छायामित्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
शास शास ल ङ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ	शास शास ल ङ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ, आशासते . उ, आशा-सित्वा आशास्त्वा . पञ्चमस्वरानुबन्धसामर्थ्यात्क्त्राप्रत्ययस्य न यप् समासाभावादिति गोविन्द-भट्टः . किन्तु अस्य उदनुबन्धफलं छन्दस्येवेतिधातुप्रदीपः . ल ङ, आशास्ते शासु ङिद्धस ङेइत्यत्र जक्षादीयशास्तेरेव ग्रहणादस्योपधायाइकारो न स्यात् . आशीरिष्टार्थाशंसनम् .इच्छायामित्यन्ये . इति दुर्गादासः ..[Page5-067-c+ 52]
शौड शौड ऋ गर्व्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ	शौड शौड ऋ गर्व्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अशु-शौडत् . इति दुर्गादासः ..
श्चुत श्चुत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौतालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर	श्चुत श्चुत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौतालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर, अश्चुतत् अश्चोतीत् .अश्च्युतत् अश्च्योतीत् . क्षर इति आसेचनंक्षरणञ्च . रक्तमाश्च्योतति क्षुर इति . इदंकवचमश्च्योतीदिति . निश्च्योतन्ते सुतनुकवरीबिन्दवो यावदेते . इति मालत्यां गणकृतानि-त्यत्वम् . इति दुर्गादासः ..
श्च्युत श्च्युत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौ तालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर	श्च्युत श्च्युत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौ तालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर, अश्चुतत् अश्चोतीत् .अश्च्युतत् अश्च्योतीत् . क्षर इति आसेचनंक्षरणञ्च . रक्तमाश्च्योतति क्षुर इति . इदंकवचमश्च्योतीदिति . निश्च्योतन्ते सुतनुकवरीबिन्दवो यावदेते . इति मालत्यां गणकृतानि-त्यत्वम् . इति दुर्गादासः ..
शिवाय शिवाय यां जपेद्देवीं शिवा लोके ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ शिवा कल्पाणरूपा च शिवदा च शिवप्रिया .प्रिये दातरि चाशब्दः शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..[Page5-102-c+ 52] अपरञ्च .“ शश्च कल्याणवचन इरेवोत्कृष्टवाचकः .समूहवाचकश्चैव वाकारो दातृवाचकः ..श्रेयःसंघोत्कृष्टदात्री शिवा तेन प्रकीर्त्तिता .शिवराशिर्मूर्त्तिमती शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..शिवो हि मोक्षवचनश्चाकारो दातृवाचकः .स्वयं निर्व्वाणदात्री या सा शिवा परिकीत्तिता” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अघ्यायः ..शमीवृक्षः . हरीतकी . शृगालः . ताम-लकी . इत्यमरः .. आमलकी . इति मेदिनी ..बुद्धशक्तिविशेषः . स तु द्वाविंशजिनमाता .इति त्रिकाण्डशेषः .. हरिद्रा . दूर्व्वा . गोरो-चना . इति राजनिर्घण्टः .. * .. शृगालस्यध्वनेः शुभाशुभं यथा	शिवाय शिवाय यां जपेद्देवीं शिवा लोके ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ शिवा कल्पाणरूपा च शिवदा च शिवप्रिया .प्रिये दातरि चाशब्दः शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..[Page5-102-c+ 52] अपरञ्च .“ शश्च कल्याणवचन इरेवोत्कृष्टवाचकः .समूहवाचकश्चैव वाकारो दातृवाचकः ..श्रेयःसंघोत्कृष्टदात्री शिवा तेन प्रकीर्त्तिता .शिवराशिर्मूर्त्तिमती शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..शिवो हि मोक्षवचनश्चाकारो दातृवाचकः .स्वयं निर्व्वाणदात्री या सा शिवा परिकीत्तिता” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अघ्यायः ..शमीवृक्षः . हरीतकी . शृगालः . ताम-लकी . इत्यमरः .. आमलकी . इति मेदिनी ..बुद्धशक्तिविशेषः . स तु द्वाविंशजिनमाता .इति त्रिकाण्डशेषः .. हरिद्रा . दूर्व्वा . गोरो-चना . इति राजनिर्घण्टः .. * .. शृगालस्यध्वनेः शुभाशुभं यथा, --“ शोभनं शुभफलाप्तिसूचकंकथ्यतेत्यवितथं शिवारुतम् .शान्तदीप्तककुभां विशेषतोज्ञानमत्र च सदोपयुज्यते ..दग्धा दिगुक्ता दिननाथयुक्ताविवस्वदाप्ता भवति प्रदीप्ता .सा धूमिता यां सविता प्रयातःशेषा दिगन्ताः किल पञ्च शान्ताः ..दग्धा दिगैशी ज्वलिता दिगैन्द्रीप्रधूमिता चानलदिक्क्रमेण .प्रत्येकमेकं प्रहराष्टकेनभुङ्क्ते दिशोऽष्टौ सविता क्रमेण ..आद्ये दिनस्य प्रहरे प्रवृत्तेमहेशदेवेशहुताशदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..अह्नो द्वितीये प्रहरस्य भागेसहस्रनेत्रानलकालदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..ब्राह्म्ये तृतीये प्रहरे दिनस्यहुताशवैवस्वतयातुदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..समागतेऽह्नः प्रहरे तुरीयेप्रेतेशरक्षःपतिपाशिदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..आद्ये निशायाः प्रहरे प्रवृत्तेरक्षोऽधियादःपतिवातदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..ततो द्वितीयप्रहरे रजन्या-स्तोयोऽधिनाथानिलसोमदिक्षु ..शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..यामे तृतीयेऽपि च यामवत्याःसमीरदोषाकरशम्भदिक्षु .[Page5-103-a+ 52] शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसत्रासकायव्ययबन्धनानि ..समागते रात्रितुरीययामेनिशाकरेशानसुरेशदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..” इति शिवारुते दग्धदीप्तधूमितदिक्त्रययाम-प्रकरणं प्रथमम् .. * ..“ इतीरितं दिक्त्रययामयोगात्फलं विरुद्धं विरुतैः शिवायाः .ब्रूमोऽथ दिक्पञ्चकयामयोगात्फलानि पुंसां क्रमतः शुभानि ..कृतान्तरक्षोवरुणानिलेन्दु-दिक्ष्वाद्ययामे रटितैः, शृगाल्याः .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..रक्षः प्रचेतोऽनिलसोमशम्भु-दिक्षु द्वितीये प्रहरे रुतेन .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..जलेशवातेन्दुशिवामरेश-दिक्ष्वारवेण प्रहरे तृतीये .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..समीरसोमेशसुरेशवह्नि-दिक्षु स्वरेण प्रहरे चतुर्थे .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..शशाङ्करुद्रेन्दुहुताशकाल-दिक्ष्वारवैः पञ्चमयामभागे .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..ईशानशक्राग्निकृतान्तरक्षो-दिक्षु स्वरेण प्रहरे च षष्ठे .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः मुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..इन्द्राग्निकालस्रपपाशपाणि-दिक्ष्वारवैः सप्तमयामकाले .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..अत्यन्तकृन्नैरृतपाशिवात-दिक्ष्वष्टमे च प्रहरे रवेण .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..” इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते दिग्यामप्रकरणंद्वितीयम् .. * ..“ एकादिकानां निधनाष्टमानांशिवारुतानामधुना यदर्थम् .प्राच्यादिकास्वष्टसु दिक्ष्वशेषंयद्यत् फलं तत्तदुदीरयामः ..धनान्यभीष्टाप्तिमभीष्टलाभंध्रुवं ततोऽर्थस्य फलं शुभञ्च .[Page5-103-b+ 52] भयं प्रलापं सकलञ्च सौख्य-मेकादिशब्दैः कुरुते प्रशान्ते ..भयान्यनिष्टश्रुतिरर्थहानि-रिष्टैर्व्वियोगो महती च भीतिः .स्याद्विग्रहाप्तिर्म्मरणञ्च दीप्तेत्वेकादिना चेत् कृतसप्तकेन ..ऐन्द्र्यां निनादे प्रथमेऽर्थलाभोभवेद्द्वितीये निधिदर्शनञ्च .कन्यां तृतीये लभते चतुर्थेअध्वागमं पञ्चमकेऽथ सिद्धिम् ..षष्ठे रवे कुप्यति भूमिनाथोभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमेषु ..त्रासोऽग्निभागे प्रथमे द्वितीयेनराधिपः कुप्यति भीस्तृ तीये ..घातश्चतुर्थे नगरस्य शब्देशिवाकृते पञ्चमके च युद्धम् .वदन्ति तज्ज्ञाः कलहञ्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..आद्ये शुभं स्यादशुभं द्वितीयेयाम्ये महाव्याधिभयं तृतीये .स्वरे चतुर्थे स्वजनागमः स्यात्पुत्त्रो भवेत् पञ्चसु फेत्कृतेषु ..जायेत कन्या रटिते च षष्ठेभोः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु .ग्रामस्य घातो दिशि राक्षसाना-माद्ये द्वितीयेऽपि च गोकुलस्य ..मृत्युस्तृतीये द्विचतुष्पदानांहानिश्चतुर्थेऽपि च पञ्चमेऽत्र .चौराद्भयं राजभयञ्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..शब्दे शिवाया वरुणस्य भागेआद्ये भयं हानिरथ द्वितीये .स्याद्राजदूतागमनं तृतीयेदाहश्चतुर्थे खलु चौरभीतिः ..स्यात् पञ्चमे राजभयश्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु .वायव्यभागे भयमेकशब्देभयातिरेको भवति द्वितीये ..वृष्टिस्तृतीये महृती चतुर्थेमेघागमो वर्षति पञ्चमे च .क्रोधं विधत्ते मृपतेश्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..दिश्युत्तरस्यां विहिते विरावेम्रियेत कश्चित् प्रथमे द्वितीये .महाभयं विप्रवधस्तृतीयेक्षत्त्रं चतुर्थे खलु हन्यते च ..विट् पञ्चमे षष्ठरवे च शूद्रोभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु .राहोस्तथा दर्शनमाद्यशब्देकेतोर्द्वितीये च तथोत्तरेण ..उल्काप्रपातस्त्रिषु दुर्द्दिनञ्चचतुर्षु भद्रं खलु पञ्चमे च .[Page5-103-c+ 52] सङ्गो भवेद्वैरिजनश्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..आद्ये भवेद्दर्दिनमीशदेशेवृष्टिर्द्वितीये च रवे शिवायाः .वातस्तुतीये त्वशनिश्चतुर्थेम्रियेत कश्चित् खलु पञ्चमे च ..लभेत पृथ्वीं निनदे च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..” इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते स्वराष्टकप्रकरणंतृतीयम् .. * ..“ क्षेमलाभपुनरागमनानांनिश्चयं यमधिगम्य विशङ्कः .येन याति पथिकः परदेशंतं शिवारुतमथ प्रथयामः ..यं यं देशं गन्तुमभ्युद्यतानांपुंसां शब्दानुच्चरन्ती शृगाली .शान्तायां सा सिद्धये वाञ्छितानांदीप्तायान्तु स्यादभीष्टक्षयाय ..प्राचीं दिशं सन्मुखभानुविम्बंप्रतिष्ठमानस्य नरस्य यस्य .शब्दं शृगाली पुरतः करोतिबन्धं वधं वा प्रकरोति तस्य ..प्राचीदिगीशाभिमुखस्य पुंसःप्रस्थानकामस्य शिवा सशब्दा .भियेऽर्थनाशाय च दक्षिणा स्या-द्वामा पुनर्वाञ्छितकार्य्यसिद्ध्यै ..प्रत्यर्कमाशां चलितस्य पूर्व्वांशिवा विरावं पुरुषस्य यस्य .करोति पृष्ठे प्रकरोति तस्यसर्व्वप्रकारामभिलाषसिद्धिम् ..प्रस्थापिनो यस्य च दक्षिणाशांशिवा रवं मुञ्चति दक्षिणेन .आदित्यमुक्ता यदि नो तदानींध्रुवं भवेत्तस्य महीपतित्वम् ..वैवस्वताशां चलितस्य यस्यदिवाकरस्तिष्ठति दक्षिणेन .शिवा च वामा कुरुते विरावंसम्पद्यते तस्य समस्तमिष्टम् ..पुमान् यदा याम्यककुप्प्रवासीकरोति शब्दं पुरतः शृगाली .आस्ते विवस्वानपि सम्मु खश्चेत्भवेत् तदानीमचिरेण मृत्युः ..नरस्य याम्यां ककुभं यियासोःशृगालभार्य्या यदि पृष्ठभागे .फेत्कारमामुञ्चति मानवस्यमृत्युश्च पुत्त्रेण भवत्यवश्यम् ..दिशं प्रतीचीं व्रजतः शृगालीनरस्य यस्याभिमुखी विरौति .शान्ता स्थिता शान्तफलप्रदात्नीदीप्ता तु दीप्तं फलमातनोति ..प्राचेतसों सञ्चलितस्य काष्ठांशृगालिका जल्पति दक्षिणेन .[Page5-104-a+ 52] यदा तदानीं सुबहूननर्थान्करोति चार्थानपि हन्ति पुंसः ..दिशं प्रवेतःपरिपाल्यमानांनरस्य यस्य व्रजतः शृगाली .वामा विरावं प्रकरोति शान्ताभवन्त्यभिप्रेतफलानि तस्य ..यो वारुणों याति दिशं मनुष्यःशृण्वन् शिवाया रटितानि पृष्ठे .गतस्य तस्याशु हुताशभीति-रसंशयं स्यात् द्रविणक्षयश्च ..यस्योत्तराशां चलितस्य पुंमःप्राच्यां शिवा मुञ्चति फेत्कृतानि .भानुःप्रतीच्यां विहितस्थितिश्चे-दपेक्षितं सिध्यति तत्क्षणेन ..मुञ्चत्यदीचीं चलितस्य पृष्ठेशिवा विरावं पुरुषस्य यस्य .आस्ते च मध्ये नभसो विवस्वां-स्तस्यार्थहानिर्मरणं प्रदिष्टम् ..कुबेरकाष्ठां प्रति यः प्रयातिज्वालामुखी चाभिमुखी विरौति .तस्याध्वगस्याभिमतार्थसिद्धि-र्भवेच्च सम्पत् पुनरागमश्च ..तिष्ठति तीव्रकरो दिशि यस्यांफेत् कुरुते यदि तत्र शृगाली .तद्व्रजतः पथिकस्य भवेतांनिश्चयतो धनजीवितनाशौ ..दक्षिणतः प्रथमं यदि पश्चात्वामगता पथिकस्य शृगाली .फेत् कुरुते कुरुते तदवश्यंक्षेमधनाप्तिगृहागमनानि ..अध्यास्य शान्तां ककुभं नरस्यवामा शृगाली यदि वा रटन्ती ..तदार्थलाभं वितरत्यवश्य-मर्थक्षयं दक्षिणतो रटन्ती ..वामा प्रदीप्ते ककुभः प्रदेशे-ऽलाभं तथानर्थमुपादिशन्ति .शिवा रटन्ती पथि दक्षिणा तुक्षिपत्यनर्थानथ सङ्कटेषु ..शान्ते दिगन्ते यदि वा प्रदीप्तेपृष्ठे प्रयाणे प्रतिषेधयित्रो .शब्दायमाना तु शिवा पुग्स्तात्निमज्जयत्यापदगाधसिन्धौ ..वामेऽपसव्ये पुरतोऽथ पृष्ठेपुंमः शिवा जल्पति यत्र तत्र .आयान्ति चौराः प्रथमे विरावेद्वयोर्भवेत्तस्करदर्शनञ्च ..नृपादरोऽर्थागमनं तृतीयेतुर्य्ये क्षतिः पञ्चमकेऽर्थलाभः .वाणिज्यसेवादिफलाय षष्ठेभोः मप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..हाहारवं मुञ्चति हृष्टभावाहास्यं तु तस्यास्तदुदाहरन्ति .[Page5-104-b+ 52] अग्रेसरा वा पथि या यियासोःसा द्विप्रकारापि मनोरथाप्त्यै ..नृपस्य यात्रासमये पुरस्तात्प्रयाति चेद्वर्त्म निवेदयन्ती .कुर्य्याच्छिवा वैरिपराभवं त-ज्जयश्रियञ्चाभिमतं विदध्यात् ..कार्य्यान्तरेष्वप्यनुगम्यमानाश्रेयःप्रदा शान्तदिशि प्रदिष्टा .शिवा प्रदीप्ते तु दिशि प्रदेशेसमारटन्ती महते भयाय ..भयोद्गमे दीप्तदिशि प्रदीप्तै-र्नादैनृणां हन्ति भयानि देवी .महान्ति सर्व्वाण्यपि शान्तनादाःशान्तस्थिता सर्व्व भयप्रदात्री ..यदा च नद्युत्तरगा नराणांशब्दे शृगाली कुरुते कदाचित् .तटद्वये तत् परिरक्षणीयंमहद्भयं भावि जलेचरेभ्यः ..” इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते यात्राप्रकरणंचतुर्थम् .. * ..“ स्थानस्थितानामपि योगभाजांनैमित्तिकानामुपदिश्यते तु .शिवाविरावैरशिवं शिवञ्चसुनिश्चितार्थं मुनिसम्मतेन ..करोति फे फे इति सर्व्वदिक्षुयदा तदा स्थानविघातयुद्धे .शिवा विधत्ते क्षुधिता त्वसंख्यान्रौद्रान् स्वरान् मुञ्चति चेदुपेक्षाम् ..निरन्तरं रौति विदिक्षु दिक्षुसमन्दकारुण्यरवातुरा चेत् .अपत्यमोहेन यदा शृगालीत्यक्त्यस्पृ हा सा कथितेह तजज्ञैः ..स्थित्वा प्रदीप्ते ककुभो विभागेज्वालामुखी फेत् कुरुतेऽतिरौद्रम् .ग्रामस्य तस्य प्रकरोति नाशंतस्याथवा तिष्ठात यस्य मध्ये ..ग्रामस्य मध्यं समवाप्य यस्यज्वालामुखी मुञ्चति फेत्कृतानि .स शून्यतां गच्छति निश्चयेनलोकस्य वा स्यादसुख प्रभूतम् ..ग्रामान्तिके सप्त दिनानि यावतमहाभयोत्पादितफेत्कृतानि .विरौति चेत्तत् कुरुते शृगालीतद्वासिलोकस्य भयं प्रभूतम् ..मध्यं दिने यावदहानि पञ्चशिवा समीपे नगरस्य तस्यविरौति घातं विदधाति यस्यभयञ्च वह्निप्रभवं प्रभूतम् ..पञ्चार्द्धरात्राणि कथञ्चिदेषाक्रू रारवा व्याहरते शृगाली .यस्यान्तिके तं बहवो हठेनमुष्णन्ति चौरा जनसन्निवेशे ..[Page5-104-c+ 52] स्थानस्य यस्योपगता समीपंदिनानि पञ्चोच्चरति प्रभावे .स्वरेण रौद्रेण शृगालभार्य्यास्यात्तत्र हानिर्महती नराणाम् ..सुरक्षितस्यापि मनुष्यलक्षै-र्ग्रामस्य शीघ्रं ग्रहणं विधत्ते .त्रयं दिनानां दिवसावसानेशिवा रटन्ति परुषस्वरेण ..दिक्ष्वारटन्ति सकलासु रौद्रंभ्रमत्यखिन्ना परितः पुरश्चेत् .शृगालभार्य्या खलु तद्व्रवीतियुद्धं महत्तत्र महाभिघातम् ..ज्वालां विमुञ्चत्यतिरौद्रनादासमाकुला धावति या समन्तात् .कौमारकं या जनयत्यकस्मात् .कुर्य्याच्छिवा सा युवराजपातम् ..रोमोद्गमं या जनयत्यकस्मात्फे इत्यतिक्रूररवा नराणाम् .मूत्रं पुरीषन्तु तुरङ्गमाणांसा सर्व्वदा स्यादशिवा शिवेह ..तरङ्गिणीरोधसि सौम्यरूपां-स्त्रीन् पञ्च वा मुच्यति या निनादान् .शिवां शिवां तां नृपतित्वदात्रींवन्देत देवीमभिवन्दनीयाम् ..श्मशानभूमौ दिनमध्यभागेमध्ये रजन्याः स्वगृहप्रदेशे .या रौति तस्यै बलिमर्घ्ययुक्त्रंभक्त्या प्रदद्याद्यदि भद्रमिच्छेत् ..सर्व्वेषु कार्य्येषु समुद्यतेषुबलिः शिवाया विनिवेदनीयः .गृह्णाति यन्मिन् विषयेऽभ्युपेत्यदेवी बलिं जल्पति तत्र सिद्धिम् ..”
श्रभ श्रभ उ भ य ञि इर् तपःखेदयोः . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .)उ	श्रभ श्रभ उ भ य ञि इर् तपःखेदयोः . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .)उ, श्रमित्वा श्रान्त्वा . भ य, श्राम्यति लोकःतपः करोति खिद्यति वेत्यर्थः . ञि, श्रान्तो-ऽस्ति . इर् अश्रमत् अश्रीत् . अस्मात् पुषा-दित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . धूर्य्यान् विश्रामयेति सइति रघौ श्राम त् क मन्त्रे इत्यदन्तस्य रूपम् .इति दुर्गादासः ..
श्रै श्रै म पचने . इति कल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) म	श्रै श्रै म पचने . इति कल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) म, श्रपयति . इति दुर्गा-दासः ..
श्रथ श्रथ कि वधे . मोक्षे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) कि	श्रथ श्रथ कि वधे . मोक्षे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) कि, श्राथ-यति श्रथयति . श्लाघ्यं श्राथयति स्फुटार्थ-मधुरं गद्यञ्च पद्यं सदा भावालङ्कृतिपेशलंश्रथयति स्पष्टाक्षरं नाटकम् . श्रथ्नाति प्रथि-तावदातचरितः शास्त्रं विचित्रञ्च य इतिहलायुधोक्तं श्रथयतीति श्रथ त् क दौर्ब्बल्येइत्यदन्तस्य रूपम् . अनेकार्यत्वात् बध्नाती-त्यर्थः . इति दुर्गादासः
श्रवणगोचर/ श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा	श्रवणगोचर/ श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,माण्डूक्योपनिषदि . ३ . २ . ३ .“ नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुधा श्रुतेन ..” पुं, कालिन्दीगर्भजातः कृष्णस्य पुत्त्रविशेषः .यथा, भागवते . १० . ६१ . १४ .“ श्रुतः कविर्वृषो वीरः मुबाहुर्भद्र एकलः .शान्तिर्दर्शः पूर्णमासः कालिन्द्याः सोमको-ऽवरः ..” )
शृङ्गाच्छरो शृङ्गाच्छरो जायते . इति संक्षिप्तसारकारक-पादः .. शृङ्गजाते	शृङ्गाच्छरो शृङ्गाच्छरो जायते . इति संक्षिप्तसारकारक-पादः .. शृङ्गजाते, त्रि ..
श्योनाकवृक्ष/ श्योनाकवृक्षः श्योनाकवृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (शोषण-कारके	श्योनाकवृक्ष/ श्योनाकवृक्षः श्योनाकवृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (शोषण-कारके, त्रि ..)
स्फट स्फट इ शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ	स्फट स्फट इ शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ,स्फण्ट्यते . स्फटति गात्रे बाणः . पस्फट पस्फाटस्फटिकम् . इति दुर्गादासः ..
स्फट स्फट शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ	स्फट स्फट शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ,स्फण्ट्यते . स्फटति गात्रे बाणः . पस्फट पस्फाटस्फटिकम् . इति दुर्गादासः ..
स्तॄ स्तॄ ञ गि छादने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्याउभ०-सक०-अनिट् .)ञ गि	स्तॄ स्तॄ ञ गि छादने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्याउभ०-सक०-अनिट् .)ञ गि, स्तृणाति स्तृणीतेस्तार्णः स्तीर्णिः . इति दुर्गादासः ..
स्त्रीणा/ स्त्रीणां स्त्रीणां समूहः . स्त्री + नञ् . स्त्रीसमूहः .इति काशिका . ४ . १ . ८७ .. यथा	स्त्रीणा/ स्त्रीणां स्त्रीणां समूहः . स्त्री + नञ् . स्त्रीसमूहः .इति काशिका . ४ . १ . ८७ .. यथा, शान्तिशतके .“ तृणे वा स्त्रैणे वा मम समदृशो यान्तु दिवसाःक्वचित् पुण्येऽरण्येशिव शिव शिवेति प्रलपतः ..)
सुमुचु/ सुमुचुः सुमुचुः सुमनोधाराः सिद्धा नृत्यन्ति स्वःस्त्रियः ..” )उत्तममनश्च . शोभनमनोयुक्ते	सुमुचु/ सुमुचुः सुमुचुः सुमनोधाराः सिद्धा नृत्यन्ति स्वःस्त्रियः ..” )उत्तममनश्च . शोभनमनोयुक्ते, त्रि .. (यथा,महाभारते . १ . ४९ . १० .“ ब्राह्यणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव स्वकर्म्मसु .स्थिताः सुमनसो राजंस्तेन राज्ञा स्वधि-ष्ठिताः ..” )
स्यादयुग्मके स्यादयुग्मके रजौ रयौ समे चेत् जरौ जरौगुरुर्ज्जवात् परा मतीयम्ऽ.ऽ	स्यादयुग्मके स्यादयुग्मके रजौ रयौ समे चेत् जरौ जरौगुरुर्ज्जवात् परा मतीयम्ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,..ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽयदि विषमे भवतो नजौ जरौ सजयाः समे तुजगौ मञ्जसौरभम्...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ..ऽ,.ऽ.,.,.ऽ.,ऽ[Page2-482-c+ 7] छन्दसामुदाहरणानि .स्फुटफेनचया हरिणप्लुता वलिमनोज्ञतटा तरणेः सुता .कलहंसकुलारवशालिनी विहरतो हरति स्म हरेर्म्मनः ..स्फुटसुमधुरवेणुगीतिभिस्तमपरवक्त्रमवेत्य माधवम् .मृगयुवतिगणैः समं स्थिता व्रजवनिता धृतचित्तविभ्रमाः ..करकिसलयशोभया विभान्ती कुचफलभारविनम्रदेहयष्टिः .स्मितरुचिरविलासपुष्पिताग्रा व्रजयुवतिव्रतती हरेर्मुदेऽभूत् ..[Page2-483-a+ 36] छन्दसां वृत्तिनामानि .सुन्दरी १० . ११ वृत्तिः .प्रथमे तृतीये पादे चद्बितीये चतुर्थे पादे चइत्यर्द्धसमवृत्तानि समाप्तानि .. * ..अथ विषमवृत्तानि .उद्गताप्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये १०चतुर्थे १३अन्यविधोद्गताप्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये ११चतुर्थे १३सौरभम्प्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये १०चतुर्थे १३ललितम्प्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये १२चतुर्थे १३वक्त्वम्प्रथमे पादे ८द्वितीये ८तृतीये ८चतुर्थे ८पथ्यावक्त्रम्प्रथमे पादे ८द्वितीये ८तृतीये ८चतुर्थे ८[Page2-483-b+ 45] छन्दसां लक्षणगणाः .अयुजोर्यदि सौ जगौ युजोः सभराः ल्गौ यदिसुन्दरी तदा..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ..ऽ,ऽ..,ऽ.ऽ,.,ऽप्रथमे सजौ यदि सलौ च नसजगुरुकाण्य-नन्तरम् .यद्यथ भनभगाः स्युरथो सजसा जगौ च भव-तीयमुद्गता ....ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽऽ..,...,ऽ..,ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽप्रथमे सजौ यदि सलौ च नसजगुरुकाण्य-नन्तरम् .यद्यथ भनजलगाः स्युरथो सजसा जगौ चभवतीयमुद्गता ....ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽऽ..,...,.ऽ.,.,ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽत्रयमुद्गता सदृशमेव पदमिह तृतीयमन्यथा .जायते रनभगैर्ग्रथितं कथयन्ति सौरभक-मेतदीदृशम् ....ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽऽ.ऽ,...,ऽ..,ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽनयुगं सकारयुगलञ्च भवति चरणे तृतीयके .तदुदितमुरुमतिभिर्ललितं यदि शेषमस्य सकलंयथोद्गता ...ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽ...,...,..ऽ,..ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽवक्त्रं युग्भ्यां मगौ स्यातामब्धेर्योऽनुष्टुभि ख्यातम् .ऽ.ऽ.ऽ..ऽ.युजोश्चतुर्थतो जेन पथ्यावक्त्रं प्रकीर्त्तितम् .ऽ.ऽ......ऽ.ऽ....ऽ.ऽ[Page2-483-c+ 17] छन्दसामुदाहरणानि .यदवोचदवेक्ष्य सुन्दरी परितः स्नेहमयेन चक्षुषा .अपि कंसहरस्य दुर्व्वचं वचनन्तद्बिदधीत विस्मयम् ..विललास गोपरमणीषु तरणितनयाप्रभोद्गता .कृष्णनयनचकोरयुगे दधती सुधांशुकिरणोर्म्मिविभ्रमम् ..अथ वासवस्य वचनेन रुचिरवदनस्त्रिलोचनम् .क्लान्तिरहितमभिराधयितुं विधिवत्तपांसि विदधे धनञ्जयः ..इति भारवावुद्गताभेदः . १२ . १ ..परिभूतफुल्लशतपत्रवनविसृतगन्धविभ्रमा .कस्य हृन्न हरतीह हरे मुखपद्मसौरभकला तवाद्भुता ..व्रजसुन्दरी समुदयेन मुदितमनसा स्म पीयते .हिमकरगलितमिवामृतकं ललितं मुरारिमुखचन्द्र-विच्युतम् ..वक्त्राम्भोजं सदा स्मेरं चक्षुर्नीलोत्पलं फुल्लम् .वल्लवीनां मुरारातेश्चेतोभृङ्गं जहारोच्चैः ..रासकेलिसतृष्णस्य कृष्णस्य मधुवासरे .आसीद्गोपमृगाक्षीणां पथ्या वक्त्रमधुस्रुतिः ..[Page2-484-a+ 39] छन्दसां वृत्तिनामानि .अनुष्टुपप्रथमे चरणे ८द्बितीये ८तृतीये ८चतुर्थे ८इति वृषमवृत्तानि समाप्तानि .. * ..अथ मात्रावृत्तानि .आर्य्या अर्थात् गाथाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५प्रकारान्तरो यथाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५नवधा आर्य्या क्रमेण यथा .पथ्याप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५विपुलाप्रथमे पादे १८द्बितीये १२तृतीये १४चतुर्थे १३चपलाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५मुखचपलाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे[Page2-484-b+ 45] छन्दसां लक्षणगणाः .पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः .गुरु षष्ठञ्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ..प्रयोगे प्रायिकं प्राहुः केऽप्येतद्वक्त्रलक्षणम् .लोकेऽनुष्टुबिति ख्यातं तस्याष्ठाक्षरता मता ..ऽ.ऽ...ऽ.ऽ..ऽ.ऽ......ऽ.ऽलक्ष्मैतत् सप्तगणा गोपेता भवति नेह विषमे जः .षष्ठो जश्च नलघु वा प्रथमार्द्धे नियतमार्य्यायाः ..षष्ठे द्बितीयलात् परके न्ले मुखलाच्च सयतिपद-नियमः .चरमेऽर्द्धे पञ्चमके तस्मादिह भवति षष्ठो लः ...ऽ.ऽ....ऽ.ऽ.ऽ..ऽ.....ऽ.ऽ...ऽ...ऽ...ऽ......ऽ..ऽ.......प्रथमगणत्रयविरतिर्दलयोरुभयीः प्रकीर्त्तिता पथ्या .....ऽ..ऽ...ऽ.....ऽ....ऽ..ऽ.संलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः .यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समाख्याति ......ऽ....ऽ...ऽ..ऽ..ऽदलयोर्द्वितीयतुर्य्यौ गणौ जकारौ तु यत्रचपला सा ...ऽ.ऽ..ऽ..ऽ..ऽ..ऽ..आद्यं दलं समस्तं भजेत लक्ष्म चपलागतं यस्याः .
तथा तथा . एकाक्षरस्य मन्त्रस्य मालामन्त्रस्य पार्व्वति ! .वैदिकस्य च मन्त्रस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..” तथा चामुण्डातन्त्रे .“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न नक्षत्रविचारणा .कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् ..सिद्धविद्यातया नात्र युगसेवापरिश्रमः .नास्ति किञ्चिन्महादेवि ! दुःखसाध्यं कथञ्चन ..” पृथिव्यां पूर्णफलप्रदा महाविद्या . यथा	तथा तथा . एकाक्षरस्य मन्त्रस्य मालामन्त्रस्य पार्व्वति ! .वैदिकस्य च मन्त्रस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..” तथा चामुण्डातन्त्रे .“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न नक्षत्रविचारणा .कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् ..सिद्धविद्यातया नात्र युगसेवापरिश्रमः .नास्ति किञ्चिन्महादेवि ! दुःखसाध्यं कथञ्चन ..” पृथिव्यां पूर्णफलप्रदा महाविद्या . यथा,मालिनीविजये .“ अथ वक्ष्याम्यहं या या महाविद्या महीतले .दोषजालैरसंस्पृष्टास्ताः सर्व्वा हि फलैः सह ..काली नीला महादुर्गा त्वरिता च्छिन्नमस्तका .वाग्वादिनी चान्नपूर्णा तथा प्रत्यङ्गिरा पुनः ..कामाख्या वासली बाला मातङ्गीशैलवासिनी .इत्याद्याः सकला विद्याः कलौ पूर्णफलप्रदाः ..सिद्धमन्त्रतया नात्र युगसेवापरिश्रमः .तथा चैता महाविद्याः कलिदोषान्न वाधिताः ..” इत्यादिवचनादेषु विचारो नास्ति . वस्तुतस्तुइदं प्रशंसापरम् . सर्व्वत्र विचारस्यावश्यक-त्वम् . दुरदृष्टवशात् कदाचिद्वैरिमन्त्रस्य स्वप्नादौप्राप्त्या तत्तद्दोषस्य दृष्टत्वात् . इति तु साम्प्र-दायिकाः .. * .. मन्त्रोद्धारार्थषट्चक्रप्रमाणानिचक्रशब्दे द्रष्टव्यानि . तेषां लेखनप्रकारा यथा,कुलाकुलचक्रम् .वायुःअग्निःभूमिःजलम्आकाशःअ आइ ईउ ऊऋ ॠलृ लॄएऐओऔअंकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलवशषक्षऌअसहवायुःअग्निःभूमिःजलम्आकाशःअकथहचक्रम् .अ कउआऊथ हङ पख दच फओलृऔलॄड वझ मढ शञ यईॠइऋघ नज भग धछ बअःऐअंएत सठ लण षट र[Page3-618+ 19] फिच्तुरेनक्षत्रचक्रम् .अ आइई उ ऊऋ ॠ लृ लॄएऐओ औकख ग१२३४५६७८९देवःमानुषःराक्षसःमानुषःदेवःमानुषःदेवःदेवःराक्षसःघ ङचछ जझ ञट ठडढ णत थ दध१०१११२१३१४१५१६१७१८राक्षसःमानुषःमानुषःदेवःराक्षसःदेवःराक्षसःदेवःराक्षसःन प फबभमय रलव शष स हअं अः१९२०२१२२२३२४२५२६ल क्ष २७राक्षसःमानुषःमानुषःदेवःराक्षसःराक्षसःमानुषःमानुषःदेवःऋणिधनिचक्रम् .६६६०३४४०००३अइउऋलृएऐओऔअंअःआईऊॠलॄकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलवशषसह२२५००२१०४४१[Page3-619-a+ 52] देवताभेदे चक्रविचारस्यावश्यकत्वमाह वारा-हीतन्त्रे यामलादौ च .“ तारशुद्धिर्वैष्णवानां कोष्ठशुद्धिः शिवस्य च .राशिशुद्धिस्त्रैपुरे च गोपालेऽकडमः स्मृतः ..अकडमो वामने च गणेशे च तथैव च .कोष्ठचक्रं वराहस्य महालक्ष्म्याः कुलाकुलम् ..नामादिचक्रे सर्व्वेषां भूतचक्रे तथैव च .त्रैपुरं तारचक्रे तु शुद्धमन्त्रं जपेद्बुधः ..” तथा .“ वैष्णवं राशिसंशुद्धं शैवञ्चाकडमं स्मृतम् .कालिकायाश्च तारायास्तारचक्रं शुभावहम् ..चण्डिकायास्तारकोष्ठे गोपालेऽकडमः स्मृतः .हरचक्रे सर्व्वमन्त्रं धनाधिक्ये न चाश्रयेत् ..ऋणाधिक्ये शुभं विद्यात् धनाधिक्ये च नोविधिम् .दोषान् संशोध्य गृह्णीयान्मध्यदे शोद्भवस्य च ..मन्त्रस्त्वृणी शुभफलोऽप्यशुभो धनी चतुल्यं यदा समफलः कथितो मुनीन्द्रैः ..” अन्यत्रापि .“ शून्ये मृत्युमवाप्नोति धने च विफलं भवेत् .ऋणे च प्राप्तिमात्रेण सर्व्वसिद्धिस्तु जायते ..” अथ मन्त्राणां दश संस्काराः . गौतमीये .“ जननं जीवनं पश्चात् ताडनं बोधनन्तथा .अथाभिषेको विमलीकरणाप्यायने पुनः ..तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैता मन्त्रसंस्क्रियाः .स्वर्णादिपात्रे संलिख्य मातृकायन्त्रमुत्तमम् .काश्मीरचन्दनेनापि भस्मना वाथ सुव्रत ! ..काश्मीरं शक्तिसंस्कारे चन्दनं वैष्णवे मनौ .शैवे भस्म समाख्यातं मातृकायन्त्रलेखने ..मन्त्राणां मातृकायन्त्रादुद्धारो जननं स्मृतम् .पंक्तिक्रमेण विधिना मुनिभिस्तत्र निश्चितम् .. १ ..व्योमेन्दौ रसनार्णकर्णिकमचां द्वन्द्वैः स्फुरत्केशरंवर्गोल्लासिवसुच्छदं वसुमतीगेहेन संवेष्टितम् .आशास्वश्रिषु लान्तलाङ्गलियुजा क्षौणीपुरे-णावृतंयन्त्रं वर्णतनोः परं निगदितं सौभाग्यसम्पत्-करम् ..” यन्त्रस्य दिक्षु वं विदिक्षु ठं लिखेत् . तथा चगौतमीये .“ कादिमान्ताः पञ्चवर्गा दिक्षु पूर्ब्बादितोन्यसेत् .यादिवान्ताः शादिहान्ता लक्षमीशे प्रविन्यसेत् ..चतुरस्रं चतुर्द्वारं दिक्षु वं ठं विदिक्षु च ..” इति मातृकायन्त्रम् ..“ प्रणवान्तरितान् कृत्वा मन्त्रवर्णान् जपेत् सुधीः .प्रत्येकं शतवारन्तु जीवनन्तदुदाहृतम् .. २ ..मन्त्रवर्णान् समालिख्य ताडयेच्चन्दनाम्भसा .प्रत्येकं वायुबीजेन पूर्ब्बवत्ताडनं मतम् .. ३ ..विलिख्य मन्त्रवर्णांस्तु प्रसूनैः करवीरजैः .तन्मन्त्रवर्णसंख्याकैर्हन्याद्रेफेण बोधनम् ..” ४ ..“ तत्तन्मन्त्रोक्तविधिना अभिषेकः प्रकीर्त्तितः .” [Page3-619-b+ 52] तन्त्रान्तरे .“ मन्त्रस्य चामुकं वर्णमभिषिञ्चामि हृद्गतम् .” इति वचनात् प्रत्येकमभिषिञ्चेत् .“ अश्वत्थपल्लवैः सिञ्चेत् मन्त्री मन्त्रार्णसंख्यया .. ५ ..सञ्चिन्त्य मनसा मन्त्रं सुषुम्णामूलमध्यतः .ज्योतिर्मन्त्रेण विधिवत् दहेन्मलत्रयं यती ..तारं व्योमाग्निमनुयुक् दण्डी ज्योतिर्मनुर्मतः ..” तारं प्रणवः व्योम हकारः अग्नी रेफः मनु-रौकारः दण्डी अनुस्वारः .. ६ ..“ स्वर्णेन कुशतोयेन पुष्पतोयेन वा तथा .तेन मन्त्रेण विधिवदाप्यायनविधिः स्मृतः .. ७ ..मन्त्रेण वारिणा मन्त्रे तर्पणं तर्पणं मतम् .मधुना शक्तिमन्त्रेषु वैष्णवे चेन्दुमज्जलैः ..शैवे घृतेन दुग्धेन तर्पणं सम्यगीरितम् ..” अभिषेकेऽपि तथा .. ८ ..“ तारमायारमायोगो मनोर्द्दीपनमुच्यते .. ९ ..जप्यमानस्य मन्त्रस्य गोपनं त्वप्रकाशनम् .. १० ..संस्कारा दश संप्रोक्ताः सर्व्वतन्त्रेषु गोपिताः .यान् कृत्वा सम्प्रदायेन मन्त्री वाञ्छितमाप्नु-यात् .” मलत्रयमिति आनव्यं मायिकं कार्म्मणञ्च .प्रपञ्चसारे .“ मायिकं नाम योषोत्थं पौरुषं कार्म्मणं मलम् .आनव्यं तद्द्वयं प्रोक्तं निषिद्धं तन्मलत्रयम् ..” न नवं अनवं तस्य भावः आनव्यं वृद्धत्वमित्यर्थः .तारमायारमायोग इति . तारमायारमा-बीजपुटितम् मन्त्रमष्टोत्तरशतं जपेत् इत्यर्थः .तथा च विश्वसारे .“ तारमायारमाबीजपुटितेन मनुं जपेत् .शतमष्टोत्तरञ्चैव दीपयेत् साधकोत्तमः ..” * ..अथ दुर्गामन्त्रः .“ अथ दुर्गामनुं वक्ष्ये दृष्टादृष्टफलप्रदम् .मायाद्रिः कर्णबिन्द्वाढ्यो भूयोऽसौ सर्गवान्भवेत् ..पञ्चान्तकः प्रतिष्ठावान् मारुतो भौतिकासनः .तारादिहृदयान्तोऽयं मन्त्रो वस्वक्षरात्मकः ..” अद्रिर्दकारः . कर्ण उकारः . पञ्चान्तकोगकारः . प्रतिष्ठा आकारः . मारुतो यकारः .भौतिक ऐकारः . ओं ह्रीं दुं दुर्गायै नमः .. * ..अथ विष्णुमन्त्रः .“ तारं नमःपदं ब्रूयात् नरौ दीर्घसमन्वितौ .पवनो णायमन्त्रोऽयं प्रोक्तो वस्वक्षरः परः ..” ओं नमो नारायणाय .. * .. अथ शिवमन्त्रः .“ सान्तमौकारसंयुक्तं बिन्दुभूषितमस्तकम् .प्रासादाख्यो मनुः प्रोक्तो भजतां कामदो मनुः ..” हौं .. * .. अथ गणेशमन्त्रः .“ पञ्चान्तकं शशिधरं बीजं गणपतेर्व्विदुः ..” पञ्चान्तको गकारः . गं .. * .. अथ सूर्य्यमन्त्रः .“ तारो घृणिर्भृगुः पश्चाद्वामकर्णविभूषितः .वह्र्यासनो मरुत्शेषः सनेत्रोऽद्रिस्त्यपश्चिमः ..अष्टाक्षरो मनुः प्रोक्तो भानोरभिमतः परः ..” ओं घृणि सूर्य्य आदित्य .. * ..[Page3-619-c+ 52] पञ्चदेवतानामेक एको मन्त्रो लिखितः .एतासामन्यासाञ्चान्यमन्त्रा ग्रन्थविस्तारभयान्नलिखिताः .. कलावागमोक्तमन्त्रजपविधि-र्यथा, --“ आगमोक्तविधानेन कलौ मन्त्रं जपेत् सुधीः .नहि देवाः प्रसीदन्ति कलौ चान्यविधानतः ..” तथा .“ कृते श्रुत्युक्तमार्गः स्यात् त्रेतायां स्मृतिसम्भवः .द्वापरे तु पुराणोक्तः कलावागमसम्भवः ..मन्त्रार्णा देवताः प्रोक्ता देवता गुरुरूपिणी .तेषां भिदा न कर्त्तव्या यदीच्छेच्छुभमात्मनः ..” पित्रादितो मन्त्रग्रहणनिषेधो यथा, --“ पितुर्मन्त्रं न गृह्णीयात् तथा मातामहस्य च .सोदरस्य कनिष्ठस्य वैरिपक्षाश्रितस्य च ..न पत्नीं दीक्षयेद्भर्त्ता न पिता दीक्षयेत् सुताम् .न पुत्त्रञ्च तथा भ्राता भ्रातरं न च दीक्षयेत् ..सिद्धमन्त्रो यदि पतिस्तदा पत्नीं स दीक्षयेत् .शक्तित्वेन वरारोहे ! न च सा कन्यकाभवेत् ..” तथा गणेशविमर्षिण्याम् .“ यतेर्द्दीक्षा पितुर्द्दीक्षा दीक्षा च वनवासिनः .विविक्ताश्रमिणां दीक्षा न सा कल्याण-दायिका ..” इत्यादिनिषेधवचनादेभ्यो मन्त्रं न गृह्णीयादि-त्यर्थः . इति तन्त्रसारः .. (ज्वरादिनाशक-मन्त्रो यथा, --“ वानराकृतिमालिख्य खटिकाभिः पुनः शृणु .गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपैरर्च्चयेद्भिषजां वरः ..मन्त्रः .ओं ह्रां ह्रीं श्रीं सुग्रीवाय महाबलपराक्रमायसूर्य्यपुत्त्राय अमिततेजसे ऐकाहिक-द्याहिक-त्र्याहिक-चातुर्थिक-महाज्वर-भूतज्वर-भय-ज्वर-शोकज्वर-क्रोधज्वर-वेलाज्वर-प्रभृति-ज्वराणां दह दह हन हन पच पच अवतरअवतर किलिकिलि वानरराजज्वराणां बन्धबन्ध ह्रां ह्रीं हूं फट् स्वाहा .” इति हारीतेचिकित्सितस्थाने द्वितीयेऽध्याये ..)
उप उप व्य प्रादिविंशत्युपसर्गान्तर्गतौपसर्गविशेषः .अस्यार्थः . अनुगतिः . पश्चाद्भावः . अनुकम्पा .आधिक्यम् . (यथा पाणिनिः २ . ३ . ९ .“ उप परार्द्धेहरेर्गुणाः . परार्द्धादधिकाइत्यर्थः .) हीनः . (यथामुग्धबोधे कारके ७ .“ विष्णुमन्वर्च्च्यते भर्गः शक्रा-दय उपाच्युतम्” .) सामीप्यम् . (यथा	उप उप व्य प्रादिविंशत्युपसर्गान्तर्गतौपसर्गविशेषः .अस्यार्थः . अनुगतिः . पश्चाद्भावः . अनुकम्पा .आधिक्यम् . (यथा पाणिनिः २ . ३ . ९ .“ उप परार्द्धेहरेर्गुणाः . परार्द्धादधिकाइत्यर्थः .) हीनः . (यथामुग्धबोधे कारके ७ .“ विष्णुमन्वर्च्च्यते भर्गः शक्रा-दय उपाच्युतम्” .) सामीप्यम् . (यथा, मुग्धबोधेसमासप्रकरणे ६७ .“ उपसमिधं उपसमित् .उपनदं . उपनदि” ..) प्राथम्यम् . इति दुर्गा-दासः .. दाक्षिण्यम् . सामर्थ्यम् . अत्ययः .भूषणम् . दीषाख्यानम् . निदर्शनम् . आश्चर्य्य-करणम् . दानम् . मारणम् . व्याप्तिः . लिप्सा .उपालम्भनम् . पूजा . उद्योगः . इति शब्द-रत्नावली ..
उष उष बधे . दहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) ओषति . उषितः . दहि भस्मी-करणे . इति दुर्गादासः .. (यथा	उष उष बधे . दहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) ओषति . उषितः . दहि भस्मी-करणे . इति दुर्गादासः .. (यथा, मनुः . ९ . २७३ .“ यश्चापि धर्म्मसमयात् प्रच्युती धर्म्मजीवनः .दण्डेनैव तमप्योषेत् स्वकाद्धर्म्माद्धि विच्युतम्” ..)
उत्सव/ उत्सवः . इति धरणी . (यथा उत्सवः . इति धरणी . (यथा	उत्सव/ उत्सवः . इति धरणी . (यथा उत्सवः . इति धरणी . (यथा, महाभारते १३पर्व्वणि .[Page2-209-a+ 52]“ अकालकौमुदीञ्चैव चक्रतुः सार्व्वकालिकीम्” ..कौमुदस्य कार्त्तिकमासस्य इयं“ तस्येदम्” . ४ .३ . १२० . इति अण् . ततो ङीप् . यदुक्तम् .“ कुशब्देन मही ज्ञेया मुद हर्षे ततो द्वयम् .धातुज्ञैर्नियमैश्चैव तेन सा कौमुदी स्मृता” ..)कार्त्तिकोत्सवः . स तु कार्त्तिकीपूर्णिमायां कर्त्तव्यः .इति त्रिकाण्डशेषः . कार्त्तिकीपूर्णिमा ..आश्विनीपूर्णिमा . इति शब्दरत्नावली . (यथा, --“ आश्विने पौर्णमास्यान्तु चरेज्जागरणं निशि .कौमुदी सा समाख्याता कार्य्या लोकविभूतये” ..दीपोत्सवतिथिः . यथा, रघुप्रभृतिटीकाकृ-न्मल्लिनाथधृतभविष्योत्तरवचनम् .“ कौ मोदन्ते जना यस्यां तेनासौ कौमुदी स्मृता” ..कुमुदान्येव कौमुदी . सुदी वा सालुक इति भाषा ..)
वैष्णवाङ्गे वैष्णवाङ्गे तच्चिह्नधारणविधिः यथा . ब्रह्माण्डे .“ कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्वकांतनुम् .चक्रादिचिह्नितां भूप धारयेद्वैष्णवो नरः ..” नारदीयपञ्चरात्रे .“ द्वादशारन्तु षट्कोणं वलयत्रयसंयुतम् .हरेः सुदर्शनं तप्तं धारयेत्तद्विचक्षणः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ..अन्यत् मुदाशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. श्रीमन्दिरोपरिदेयतच्चक्रप्रमाणं यथा	वैष्णवाङ्गे वैष्णवाङ्गे तच्चिह्नधारणविधिः यथा . ब्रह्माण्डे .“ कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्वकांतनुम् .चक्रादिचिह्नितां भूप धारयेद्वैष्णवो नरः ..” नारदीयपञ्चरात्रे .“ द्वादशारन्तु षट्कोणं वलयत्रयसंयुतम् .हरेः सुदर्शनं तप्तं धारयेत्तद्विचक्षणः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ..अन्यत् मुदाशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. श्रीमन्दिरोपरिदेयतच्चक्रप्रमाणं यथा, --विम्बार्द्धमानं चक्रन्तु त्रिभागेणाथ कारयेत् .द्वात्रिंशदङ्गुलं ज्येष्ठं कनिष्ठं त्वष्टहानितः ..प्रतिमातूर्य्यभागेन कारयेद्वा सुदर्शनम् !लोहजं शैलजं वापि कारयेच्चिह्नपूर्व्वकम् ..अष्टारं द्वादशारं वा मध्ये मूर्त्तिसमन्वितम् .नारसिंहेन रौद्रेण विश्वरूपेण वा पुनः ..” इत्यादि .. * ..“ अधिवास्य विधानेन चक्रं दण्डं ध्वजं तथा .देववत् सकलं कृत्वा मण्डपस्नपनादिकम् ..नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा पूर्व्वोक्तं सर्व्वमाचरेत् .अधिवासयेत विधिना शय्यायां प्राप्य देशिकः ..ततः सहस्रशीर्षेति सूक्तं चक्रे न्यसेद्वुधः .[Page5-368-c+ 52] तथा सौदर्शनं मन्त्रं मनस्तत्त्वं निवेशयेत् ..मनोऽनुरूपेणास्यैव सजीवकरणं स्मृतम् .आरेषु मूर्त्तयो न्यस्याः केशवाद्याः सुरोत्तमाः ..नाभ्यक्षप्रतिनेमीषु न्यसेत्तत्त्वानि देशिकः .नारसिंहं विश्वरूपमक्षमध्ये निवेशयेत् ..सकलं विन्यसेद्दण्डे सूत्रात्मानं सजीवकम् .निष्कलं परमात्मानं ध्वजे ध्यायन् न्यसेद्धरिम् ..तच्छक्तिं व्यापिनीं ध्वायेत् ध्वजरूपाञ्चला-ननाम् .ततो मण्डपमध्येतु स्नाप्य पुज्य यथाविधि ..पूर्व्वोक्ते न विधानेन होमं कुण्डेषु कारयेत् ..ततः प्रभातसमये मूर्त्तिपैः सह देशिकः .मूर्त्तिपः आचार्य्यः .कलसे स्वर्णशकलं न्यस्त्वा रत्नानि पञ्च च .स्थापयेच्चक्रमन्त्रेण स्वर्णचक्रमधस्ततः ..पारदेन तु संप्लाव्य नेत्रपट्टेन स्थापयेत् .ततो निवेशयेच्चक्रं द्वादशारं सुदर्शनम् ..दुर्निरोक्ष्यं सुरैर्द्दैत्यैर्भ्रमद्वह्निस्फुलिङ्गकम् .तन्मध्ये चिन्तयेद्देवं नृसिंहं दैत्यनिर्द्दलम् ..स्फुरत्सौदामिनीजिह्वं ज्वलज्ज्वलनकेशरम् .दीप्तार्कनयनं चन्द्रकोटिभास्वरदंष्ट्रिणम् ..तप्तस्य तपनीयस्य सदृज्ञं परुषाननम् .सर्व्वदुष्टहरं देवं दुष्प्रेक्ष्यं देवदानवैः ..सर्व्ववर्णान्तबीजेन चतुर्द्द शयुतेन च .बिन्दुनालङ्कृतेनादौ प्रणवेन प्लुतेन च .अन्ते प्रणतियुक्तेन स्थापयेद्दूष्टनाशनम् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १९ विलासः .. * ..चक्रमन्त्रो यथा . ओं नमो भगवते सुदर्शनायनिर्णाशितसकलरिपुध्वजाय भगवन्नारायण-कराम्भोरुहस्पर्शदुर्ल्ललिताय .“ एह्येहि त्वं सहस्रार चक्रराज सुदर्शन .यज्ञभागं प्रगृह्यस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ..” इति च तत्रैव १५ विलासः ..सुमेरुः . जम्बूवृक्षः . इति मेदिनी .. (यथा,मात्स्ये . ११३ . ७४ -- ७५ .“ सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सनातनः .नित्यपुष्पफलोपेतः सिद्धचारणसेवितः ..तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपो वनस्पतेः .योजनानां सहस्रञ्च शतधा च महान् पुनः ..उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवमावृत्य तिष्ठति ..” )वृत्तार्हत्पिता . जिनानां बलदेवः . इति हेम-चन्द्रः .. (मत्स्यः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ मत्स्यो मीनो विसारश्च झषो वैसारिणोऽण्डजःशकुली पृथुरोमा च स सुदर्शन इत्यपि .रोहिताद्यास्तु ये जीवास्तेमत्स्याःपरिकीर्त्तिताः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्वखण्डे द्वितीये भागे ..)
व्यस्त/ व्यस्तः व्यस्तः (वि + अस् + क्तः .) व्याकुलः . व्याप्तः .इति मेदिनी .. प्रत्येकम् . पृथक् पृथक् . यथा	व्यस्त/ व्यस्तः व्यस्तः (वि + अस् + क्तः .) व्याकुलः . व्याप्तः .इति मेदिनी .. प्रत्येकम् . पृथक् पृथक् . यथा,विश्वामित्रः .“ कृच्छ्रचान्द्रायणादिनि शुद्ध्यभ्युदयकारणम् .प्रकाशे च रहस्ये च संशयेऽनुक्तकेऽस्फुटे ..प्राजापत्यः सान्तपनः शिशुकृच्छ्रः पराककः .अतिकृच्छ्रः पर्णकृच्छ्रः सौम्यः कृच्छ्रातिकृच्छ्रकः ..महासान्तपनः शुद्ध्यै तप्तकृच्छ्रस्तु पावनः .जलोपवासकृच्छ्रस्तु ब्रह्मकूर्च्चस्तु शोधकः ..एते व्यस्ताः समस्ता वा प्रत्येकमेकशोऽपि वा .पातकादिषु सर्व्वेषु पातकेषु प्रयत्नतः .[Page4-544-c+ 52] कार्य्याश्चान्द्रायणैर्युक्ताः केवला वा विशुद्धये ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..विपरीतः . यथा, --“ प्रतिपदाप्यमावास्या तिथ्योर्युग्मं महाफलम् .एतद्व्यस्तं महाघोरं हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
Counter({2: 28898, 1: 12819, 3: 413, 4: 48, 13: 8, 5: 7, 8: 6, 7: 5, 9: 4, 6: 3, 11: 3, 12: 3, 39: 3, 15: 2, 17: 2, 19: 2, 30: 2, 51: 2, 18: 1, 23: 1, 281: 1, 31: 1, 32: 1, 36: 1, 45: 1, 52: 1, 53: 1, 67: 1, 95: 1, 103: 1, 620: 1, 115: 1, 25: 1, 253: 1})
