आहार्य/ आहार्य्यः पुं आहार्य्यः पुं	आहार्य/ आहार्य्यः पुं आहार्य्यः पुं, नाठ्योक्तौ व्यञ्जकविशेषः . स तु भूषादिना रचितः . इति हेमचन्द्रः .. (यथा सा-हित्यदर्पणे . षष्ठाङ्के .“ भवेदभिनयोऽवस्थानुकारः स चतुर्व्विधः .आङ्गिको वाचिकश्चैवमाहार्य्यः सात्त्विकस्तथा” ..)
आकाशजननी/ आकाशजननी [न्] पुं आकाशजननी [न्] पुं	आकाशजननी/ आकाशजननी [न्] पुं आकाशजननी [न्] पुं, (आकाशमार्गस्य जननी .)प्रगण्डीमध्यस्थितजनानां वाह्यार्थदर्शनार्थानिक्षुद्र-च्छिद्राणि . यद्द्वारा आग्नेयास्त्रगुलिकाः प्रक्षि-प्यन्ते . इति राजधर्म्मः .. (आकाशजननी स्त्रीआकाशपथस्य जननीव पोषिका . इति केचित् .)
आकाशरक्षी/ आकाशरक्षी [न्] पुं आकाशरक्षी [न्] पुं	आकाशरक्षी/ आकाशरक्षी [न्] पुं आकाशरक्षी [न्] पुं, (आकाशे उच्चस्थाने स्थितःसन् रक्षतियः . आकाश + रक्ष + णिन् .) प्रग-ण्डीस्थितप्रणिधिः . दुर्गवहिःप्राचीरोपरिस्थित-चरः . इति राजधर्म्मः ..
आखुभुक्/ आखुभुक् [ज्] पुं आखुभुक् [ज्] पुं	आखुभुक्/ आखुभुक् [ज्] पुं आखुभुक् [ज्] पुं, (आखून् भुङ्क्ते यः . आखु +भुज् + क्विप्) विडालः . इत्यमरः ..
आप/ आपः [स्] क्ली आपः [स्] क्ली	आप/ आपः [स्] क्ली आपः [स्] क्ली, (आप् + असुन् .) जलं . पापं .इत्युणादिकोषः ..[Page1-177-c+ 52]
आर्तव/ आर्त्तवः त्रि आर्त्तवः त्रि	आर्तव/ आर्त्तवः त्रि आर्त्तवः त्रि, (ऋतुः प्राप्तोऽस्य . अण् .) ऋतूद्भवः .इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ .. यथा रामायणे,“ आर्त्तवान्युपभुञ्जाना पुष्पाणि च फलानि च” रघौ ८ . ३६ .“ अभिभूय विभूतिमार्त्तवींमधुगन्धातिशयेन वीरुधाम्” .)
आशिता/ आशिता [ऋ] त्रि आशिता [ऋ] त्रि	आशिता/ आशिता [ऋ] त्रि आशिता [ऋ] त्रि, (आ अश्नातीति . आ + अश् +तृच् .) बहुभोजनशीलः . अतिशयभोक्ता . इतिहेमचन्द्रः ..
आत्मजन्मा/ आत्मजन्मा [न्] पुं आत्मजन्मा [न्] पुं	आत्मजन्मा/ आत्मजन्मा [न्] पुं आत्मजन्मा [न्] पुं, (आत्मनः जन्म यस्य सः बहु-व्रीहिः .) पुत्त्रः . इति शब्दरत्नावली ..यथा कुमारसम्भवे, ६ . २८ .“ अत आहर्त्तुमिच्छामि पार्ब्बतीमात्मजन्मने” .यथा रघुवंशे, १ . ३३ .“ तस्यामात्मानुरूपायामात्मजन्मसमुत्सुकः” ..)
आयत्ति/ आयत्तिः: स्त्री आयत्तिः: स्त्री	आयत्ति/ आयत्तिः: स्त्री आयत्तिः: स्त्री, (आङ् + यत् + क्तिन् .) दिनं . स्नेहः .वशित्वं . सामर्थ्यं . सीमा . इति विश्वः हेम-चन्द्रश्च .. शयनं . दैर्घ्यं . प्रभावः . भविष्यत्कालः .इति धरणी .. (न्यायपथावलम्बिता . अधीनता .)
अभीषु/ अभीषुः पुं अभीषुः पुं	अभीषु/ अभीषुः पुं अभीषुः पुं, (अभि + इष् + उ .) किरणः . इत्यमरः ..कामः . अनुरागः . इति शब्दरत्नावली ..
अभिनवोद्भित्/ अभिनवोद्भित् [द्] पुं अभिनवोद्भित् [द्] पुं	अभिनवोद्भित्/ अभिनवोद्भित् [द्] पुं अभिनवोद्भित् [द्] पुं, (अभिनवं यथातथा उद्भि-नत्ति उद्भिद्य जायते, अभिनव + उत् + भिद् +कर्त्तरि क्विप् .) अङ्कुरः . इत्यमरः ..
अद/ अदः [स्] त्रि अदः [स्] त्रि	अद/ अदः [स्] त्रि अदः [स्] त्रि, (न दस्यते अङ्गु इदन्तया अङ्गलिरुत्-क्षिप्यते यत्र न + दस् + बाहुल्यात् क्विप् त्रि-लिङ्गत्वञ्च .) एतत् . पुरोवर्त्ति . एइ इति भाषा .परं . परोक्षभूतं . इति मेदिनी . सेइ इतिभाषा .
अध/ अधः [स्] व्य अधः [स्] व्य	अध/ अधः [स्] व्य अधः [स्] व्य, (अधरस्य अधादेशः ततः असिच् .)तलं . नीचं . अधोभागः . यथा, --“ लोकानुपर्य्युपर्य्यास्तेऽधोऽधोऽध्यधि च माधवः” .इति वोपदेवः .. पातालं . योनिः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
अध्वा/ अध्वा [न्] पुं अध्वा [न्] पुं	अध्वा/ अध्वा [न्] पुं अध्वा [न्] पुं, (अत्ति गमनेन बलं नाशयति, अद् +बाहुल्यात् क्वनिप्, पृषोदरादित्वात् दकारस्य धः .)पन्थाः . कालः . संस्थानं . अवस्कन्दः . इतिमेदिनो .. शास्त्रं . स्कन्धः . इति च पाठान्तरं ..अध्वगमनजन्यगुणः . मेदःकफस्थूलतासौकुमार्य्य-नाशित्वं . इति राजवल्लभः ..
अगौका/ अगौकाः [स्] पुं अगौकाः [स्] पुं	अगौका/ अगौकाः [स्] पुं अगौकाः [स्] पुं, (अगः ओकः यस्य सः .बहुब्रीहिः .) शरभः . सिंहः . पक्षी . इतिमेदिनी .. (त्रि . पर्व्वतवासी .)
अघ अघ त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. तत्-कृतिः पापकृर्तिः . अघयति व्याधः . कर्म्मणो-ऽर्थमध्यपाठादकर्म्मकोऽयं . तथा च	अघ अघ त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. तत्-कृतिः पापकृर्तिः . अघयति व्याधः . कर्म्मणो-ऽर्थमध्यपाठादकर्म्मकोऽयं . तथा च, --“ धातोरर्थान्तरे वृत्ते धात्वर्थेनोपसङ्ग्रहात् .प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्म्मणोऽकर्म्मिका क्रिया” ..इति गोयीचन्द्रः .. धात्वर्थेन सह कर्म्मण उप-सङ्ग्रहादित्यर्थः . क्रमेणोदाहरणानि . नदीवहति क्षरतीत्यर्थः . अघयति व्याधः . भवतिघटः . आहते जनः . इति दुर्गादासः ..
अह/ अहः [न्] अहः [न्]	अह/ अहः [न्] अहः [न्], क्ली, दिवा . इत्यमरः ..
अहर्मणि/ अहर्म्मणिः पुं अहर्म्मणिः पुं	अहर्मणि/ अहर्म्मणिः पुं अहर्म्मणिः पुं, (अह्नो बान्धवः . अह्नो मणिरिवच .) सूर्य्यः . इति हेमचन्द्रः . अर्क-वृक्षः .
अहर्वान्धव/ अहर्व्वान्धवः पुं अहर्व्वान्धवः पुं	अहर्वान्धव/ अहर्व्वान्धवः पुं अहर्व्वान्धवः पुं, (अह्नो बान्धवः . अह्नो मणिरिवच .) सूर्य्यः . इति हेमचन्द्रः . अर्क-वृक्षः .
ऐ ऐ ऐकारः . स तु द्वादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं तालु कण्ठश्च . (“ एदैतोः कण्ठतालु” इ-[Page1-300-a+ 52] त्युक्तः . तथाच शिक्षायाम् .“ ए ऐ तु कण्ठ-तालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..) स चह्रस्वो न भवति . (द्विमात्रत्वात् दीर्घस्त्रिमात्र-त्वात् प्लतश्च भवति . उदात्तानुदात्तस्वरितभेदै-स्त्रिविधोऽपि पुनः प्रत्येकमनुनासिकाननुनासिक-भेदाभ्यां षड्विध एव ..)“ ऐकारं परमं दिव्यं महाकुण्डलिनी स्वयम् .कोटिचन्द्रप्रतीकाशं पञ्चप्राणमयं सदा ..ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं प्रिये .सदाशिवमयं वर्णं विन्दुत्रयसमन्वितम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायाम्) तस्यलेखनप्रकारो यथा	ऐ ऐ ऐकारः . स तु द्वादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं तालु कण्ठश्च . (“ एदैतोः कण्ठतालु” इ-[Page1-300-a+ 52] त्युक्तः . तथाच शिक्षायाम् .“ ए ऐ तु कण्ठ-तालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..) स चह्रस्वो न भवति . (द्विमात्रत्वात् दीर्घस्त्रिमात्र-त्वात् प्लतश्च भवति . उदात्तानुदात्तस्वरितभेदै-स्त्रिविधोऽपि पुनः प्रत्येकमनुनासिकाननुनासिक-भेदाभ्यां षड्विध एव ..)“ ऐकारं परमं दिव्यं महाकुण्डलिनी स्वयम् .कोटिचन्द्रप्रतीकाशं पञ्चप्राणमयं सदा ..ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं प्रिये .सदाशिवमयं वर्णं विन्दुत्रयसमन्वितम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायाम्) तस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ एकाररूपमध्ये तु किञ्चिद्दक्षे तदोर्द्ध्वतः .चन्द्रेन्द्रभानवस्तासु मात्रा शक्तिः क्रमात् स्मृताः ..त्रिधा शक्तिमयी पूर्ब्बा दुर्गा वाणी सरस्वती” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तन्नामानि यथा, --“ ऐर्लज्जा भौतिकः कान्ता वायवी मोहिनी विभुः .दक्षा दामोदरप्रज्ञोऽधरो विकृतमुख्यपि ..क्षमात्मको जगद्योनिः परः परनिबोधकृत् .ज्ञानामृता कपर्द्दिश्रीः पीठेशोऽग्निः समातृकः ..त्रिपुरा लोहिता राज्ञी वाग्भवो भौतिकासनः .महेश्वरो द्वादशी च विमलश्च सरस्वती ..कामकोटो वामजानुरंशुमान् विजयो जटा” .इति तन्त्रशास्त्रम् .. दन्तान्तः . योनिः . इतिवीजवर्णाभिधानम् .. (अनुबन्धविशेषः . यथाहकविकल्पद्रुमः . (“ ऐर्यजादिः स्यादोर्निष्ठातनऔरनिट्” . एतेन यजादिगणीयत्वात्“ ऐ वसौनिवासे इत्यस्य लिटिप्रभृतिषु सम्प्रसारणे कृतेउवास इत्यादयो भवेयुः” .. मातृकान्यासे अधरेन्यस्यतया तदाख्ययाप्यभिधानम् . मातृकान्यास-मन्त्रो यथा .“ एं नम ओष्ठे ऐं नमोऽधरे” ..इति ..)
ऐ/ ऐः पुं ऐः पुं	ऐ/ ऐः पुं ऐः पुं, (एति प्राप्नोति सर्व्वम् . आङ् + इण् + विच् .)महेश्वरः . इति एकाक्षरकोषः ..
अम्बुकीश/ अम्बुकीशः पुं अम्बुकीशः पुं	अम्बुकीश/ अम्बुकीशः पुं अम्बुकीशः पुं, (अम्बनि कीशः वानर इव .) शिशु-[Page1-088-a+ 52] मारजन्तुः . इति हेमचन्द्रः .. शुशुक इति भाषा .
अंसकूट/ अंसकूटः पुं अंसकूटः पुं	अंसकूट/ अंसकूटः पुं अंसकूटः पुं, (अंसे स्कन्धे कूटैव इति .) ककुद् .षांडेर झूंट इति भाषा . इति हेमचन्द्रः ..
अंशुमान्/ अंशुमान् [त्] पुं अंशुमान् [त्] पुं	अंशुमान्/ अंशुमान् [त्] पुं अंशुमान् [त्] पुं, (अंशवो विद्यन्ते अस्य इति .तदस्यास्तीति मतुप् .) सूर्य्यः .. इति त्रिकाण्ड-शेषः .. असमञ्जपुत्त्रः सूर्य्यवंशीयराजविशेषः ..यथा .“ सगरस्यासमञ्जस्तु असमञ्जादथांशुमान् .दिलीपोऽशुंमतः पुत्त्रो दिलीपस्य भगीरथः” ..[Page1-002-a+ 52] इति रामायणे बालकाण्डे ७० सर्गः .. सूर्य्यवंशौ-यासमञ्जोराजपौत्त्रः . यथा, --“ ततश्चकारासमञ्जा गङ्गानयनकारणं .लक्षवर्षं तपस्तप्त्वा ममार कालयोगतः ..दिलीपस्तस्य तनयो गङ्गानयनकारणं .तपः कृत्वा लक्षवर्षं ययौ लोकान्तरं नृपः ..अंशुमांस्तस्य पुत्त्रोऽभूद्गङ्गानयनकारणं .तपः कृत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः ..भगीरथस्तस्य पुत्त्रो महाभागवतः सुधीः .तपः कृत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः” ..इत्यादि ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ८ अध्यायः ..(विश्वव्यापिप्रकाशः परमात्मा .) अंशुयुक्ते त्रि ..सोमलताया अवयवविशिष्टः .)
अन/ अनः [स्] क्ली अनः [स्] क्ली	अन/ अनः [स्] क्ली अनः [स्] क्ली, (अनिति जीवत्यनेन जीविको-पायत्वात् अन् + असुन् .) शकटं . इत्यमरः ..(यथा मनुः, --“ होता वापि हरेदश्वमुद्गाता चाप्यनःक्रये” .)अन्नं . इत्युणादिकोषः .. जननी . जन्म . जन्मी .इति कोषान्तरं ..
अनङ्गासुहृत्/ अनङ्गासुहृत् [द्] पुं अनङ्गासुहृत् [द्] पुं	अनङ्गासुहृत्/ अनङ्गासुहृत् [द्] पुं अनङ्गासुहृत् [द्] पुं, (अनङ्गस्य कामदेवस्य असु-हृत् शत्रुः शिवललाटाग्निना तद्देहभस्मीकर-णात् .) शिवः . इति हेमचन्द्रः ..
अनन्तवीर्य/ अनन्तवीर्य्यः पुं अनन्तवीर्य्यः पुं	अनन्तवीर्य/ अनन्तवीर्य्यः पुं अनन्तवीर्य्यः पुं, (अनन्तमसीमं वीर्य्यं तेजो यस्य सः .)भाविकल्पे जिनानां चतुर्व्विंशत्यन्तर्गतत्रयोविंश-तीर्थकरजिनः . इति हेमचन्द्रः ..
अङ्गमर्दी/ अङ्गमर्द्दी [न्] पुं अङ्गमर्द्दी [न्] पुं	अङ्गमर्दी/ अङ्गमर्द्दी [न्] पुं अङ्गमर्द्दी [न्] पुं, अङ्गं साधु मर्द्दयति संवाहयतियः अङ्ग + मर्द्द + णिनि .) अङ्गमर्द्दः . इति हला-युधः ..[Page1-014-c+ 52]
अङ्गुल/ अङ्गुलः पुं अङ्गुलः पुं	अङ्गुल/ अङ्गुलः पुं अङ्गुलः पुं, (अङ्ग + उन् अङ्गौ हस्ते लीयते अङ्गु +ली + डः) हेमचन्द्रः .. अङ्गुली .. इत्यमरटीकायांरमानाथः .. अष्टयवपरिमाणं . इत्यमरटीकायांवाचस्पतिः .. (अष्टसंख्यकयवोदरपरिमाणे यवो-दरैरङ्गुलमष्टसंख्यैरिति भास्कराचार्य्योक्तेः न० .)(यथा रामायणे, --“ न ह्यविद्ध्वं तयोर्गात्रे बभूवाङ्गुलमन्तरं” .)
अङ्गुलिमुद्रा अङ्गुलिमुद्रा . इति मेदिनी .. (गृहोपकरण-विशेषः . यथा	अङ्गुलिमुद्रा अङ्गुलिमुद्रा . इति मेदिनी .. (गृहोपकरण-विशेषः . यथा, भागवते . १० . ४१ . २१ .“ वैदूर्य्यवज्रामलनीलविद्रुमै-र्मुक्ताहरिद्भिर्वलभीषु वेदिषु ..” )
अङ्गुलितोरण/ अङ्गुलितोरणं क्ली अङ्गुलितोरणं क्ली	अङ्गुलितोरण/ अङ्गुलितोरणं क्ली अङ्गुलितोरणं क्ली, (अङ्गुलेः तोरणं वहिर्द्वारमिवषष्ठीतत्पुरुषः) चन्दनादिद्वारा ललाटे कृतोऽर्द्ध-चन्द्रः . इति हारावली ..[Page1-016-a+ 52]
अणिमा/ अणिमा [न्] पुं अणिमा [न्] पुं	अणिमा/ अणिमा [न्] पुं अणिमा [न्] पुं, (अणु + भावे इमनिच . अणिमालघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा ईशित्वञ्चवशित्व ञ्च तथा कामावसायिता इनि सांख्यतत्त्वकौमुद्याम्) अणोर्भावः . अणुत्वं . सूक्ष्मता .इति व्याकरणं . अष्टविधैश्वर्य्यमध्ये ऐश्वर्य्यविशेषः .इत्यमरः .. यत्प्रभावात् देवाः सिद्धाश्च सूक्ष्मीभूयसर्व्वत्र विचरन्ति कैश्चिदपि न लक्ष्यन्ते . इतितट्टीका ..(“ अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा .ईशित्वञ्च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता” ..इति आगमः .)
अञ्जसा अञ्जसा व्य (अञ्जं गतिं विलम्बम्बा स्यति नाश-यति अञ्ज + सो + कर्त्तरि का) द्रुतं	अञ्जसा अञ्जसा व्य (अञ्जं गतिं विलम्बम्बा स्यति नाश-यति अञ्ज + सो + कर्त्तरि का) द्रुतं, शीघ्रं,यथार्थं, प्रकृतं, इत्यमरः . (यथामनुः, --“ आसमाप्तेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुं .स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्रह्मणः सद्म शाश्वतं” ..)
अङ्क अङ्क त् क पदे . लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः ..कण्ठ्यवर्गाद्योपधः . पदं सङ्ख्यासंस्थानं . लक्ष्मचिह्नयुक्तक्रिया . तथा च	अङ्क अङ्क त् क पदे . लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः ..कण्ठ्यवर्गाद्योपधः . पदं सङ्ख्यासंस्थानं . लक्ष्मचिह्नयुक्तक्रिया . तथा च, --“ अर्थक्रियैव धातूनां कर्तृव्यापारलक्ष्मणा .आत्मनिष्ठं क्रियार्थत्वं धात्वर्थेष्वक्रियात्मसु” ..इति वोपदेवः ..“ अङ्कयत्यरिसैन्यानि युधि पृष्ठेषु शायकैः” .इति हलायुधः .. अङ्कयति अङ्कापयति . इतिदुर्गादासः ..
अनृजु/ अनृजुः त्रि अनृजुः त्रि	अनृजु/ अनृजुः त्रि अनृजुः त्रि, (न ऋजुः सरलः, नञ्समासः .) अस-रलः . शठः . इत्यमरः ..(“ न पाणिपादचपलो न नेचचपलोऽनृजुः” .इति मनुः .)
अनुवृति/ अनुवृत्तिः स्त्री अनुवृत्तिः स्त्री	अनुवृति/ अनुवृत्तिः स्त्री अनुवृत्तिः स्त्री, (अनु + वृत् + क्तिन् . अनुवर्त्तनं .अनुरोधः . इति . हेमचन्द्रः . व्याकरणमते, --“ पूर्ब्बसूत्रस्थितपदस्य परसूत्रेषूपस्थितिः” . तत्प-र्य्यायः . अधिकारः २ . सा त्रिविधा यथा, --“ सिंहावलोकिताख्यश्च मण्डूकप्लुतिरेव च .गङ्गास्रोत इति ख्यातः अधिकारास्त्रयो मताः” ..[Page1-051-c+ 52] सिंहावलोकितो यथा . वावगोर्दान्ते इत्यस्मात्दान्त इति पदस्य ऋक्यगित्यन्तेषूपस्थितिः ..मण्डूकप्लुतिर्यथा . टा भिस् ङे ङसीत्यस्मात्अत इति पदस्य आक्तिमभवीत्यत्रोपस्थितिः ..गङ्गास्रोतो यथा . लेः सि औ जसित्यस्मात्लेरिति पदस्य तद्धितपर्य्यन्तेषूपस्थितिः .. इतिमुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः .. (अनुवर्त्तनं . अनु-सरणं . अनुमोदनं . अनुरञ्जनं .“ अमङ्गलाभ्यासरतिं विचिन्त्यतंतवानुवृत्तिं न च कर्त्तुमुत्सहे” .इति कुमारसम्भवे . अनुकरणं .“ यासां सत्यपिसद्गुणानुसरणे दोषानुवृत्तिः परा” . इति सा-हित्यदर्पणे .“ कान्तानुवृत्तिचातुर्य्यमपि अनुशिक्षितं वत्सेन” .इति उत्तरचरिते .)
अन्वाहार्यक/ अन्वाहार्य्यकं क्ली अन्वाहार्य्यकं क्ली	अन्वाहार्यक/ अन्वाहार्य्यकं क्ली अन्वाहार्य्यकं क्ली, (प्रतिमासमाहरणीयं, अनु + आ+ हृ + ण्यत्, ततः स्वार्थे कन् .) अन्वाहाय्यं .यथा, --“ पिण्डान्वाहार्य्यकं श्राद्धं कुर्य्यान्मासानुमासिकं” .इति मनुः ..
अन्वक्/ अन्वक् [च्] त्रि अन्वक् [च्] त्रि	अन्वक्/ अन्वक् [च्] त्रि अन्वक् [च्] त्रि, (अनु पश्चात् अञ्चति गच्छति अनु+ अञ्च + क्विन्) पश्चाद्गामी . इत्यमरः .. (अनुपदं . पश्चात् .“ तां देवतापित्रतिथिक्रियार्था-मन्वक् ययौ मध्यमलोकपालः” . इति रघुवंशे .)
अपशुक्/ अपशुक् [च्] पुं अपशुक् [च्] पुं	अपशुक्/ अपशुक् [च्] पुं अपशुक् [च्] पुं, (शुच् + भावे क्विप्, अपगता शुक्शोको यस्य सः .) आत्मा . यथा .“ क उत्तम-श्लोकगुणानुवादात् पुमान् विरज्येत विनापशु-ग्घ्नात्” . इति श्रीभागवतं ..
अर्द/ अर्द यातनागतियाचनेषु . (गतौ अर्द यातनागतियाचनेषु . (गतौ	अर्द/ अर्द यातनागतियाचनेषु . (गतौ अर्द यातनागतियाचनेषु . (गतौ, सकं पीडायां अकंभ्वादि परं सेट् .) इति कविकल्पद्रुमः .. यातनाताडनं . अर्द्दति पुत्रं पिता .“ शरद्घनं नार्द्दतिचातकोऽपि” . न याचतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
अस अस इ र् य उ क्षेपे . (दिवां-परं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. य अस्यति . उ असित्वा अस्त्वा .इर् आस्थत् आसीत् . अस्यमानं महागदाइति भट्टौ ताच्छील्ये शतुः शानः . इति दुर्गा-दासः ..(“ तस्मिन्नास्थदिषीकास्त्रं रामो रामावबोधितः” .इति रघुवंशे . (अति) अतिक्रमे . पराभवे .“ बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहून् जनान्” .इति रामायणे . (वि + अति) उत्ताने .“ व्यत्यस्तपाणिना कार्य्यमुपसंग्रहणं गुरोः” .इति मनुः . (अप) टूरनिक्षेपे .चीरानपास्यज्जनकस्य कन्यानेयं प्रतिज्ञा मम दत्तपूर्ब्बा” .इति रामायणे . (अभि) अभ्यासे .“ अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः” .इति कुमारे . (नि) निक्षेपे .“ न मद्विधो न्यस्यतिभारमुग्रम्” . इति भट्टौ . (उप + नि) प्रस्तावे .“ स तु तत्र विशेषदुर्लभः सदुपन्यस्यति कृत्यवर्त्मयः” . इति किराते . (सं + उप + नि) प्रमा-णादिना दृढीकरणे .“ त्वया च मया समुपन्यस्तेष्वपि मन्त्रेष्ववज्ञानंवाक्पारूष्यञ्च कृतम्” . इति हितोपदेशे . (प्रति+ नि) स्थापने .“ तथैवायुधजालानि भ्रातृभ्यां कवचानि च .रथोपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म्म कठिनं च यत्” ..इति रामायणे . (निर्) दूरीकरणे . पराभवे .“ यशांसि सर्व्वेषुभृतां निरास्थत्” .“ तानर्द्दिददखादीच्च निरास्थच्च तलाहतान्” ..इति च भट्टौ . (परि) विस्तृतौ .“ पर्य्यस्यन्निहनिचयः सहस्रसंख्यां” . किराते ..“ ताम्रोष्ठ-पर्य्यस्तरुचः स्मितस्य” . इति कुमारे .. पातने च .“ दासौघटमपां पूर्णं पर्य्यस्येत् प्रेतवत् सदा” .इति मानवे .. (सम्) संयोगे . एकत्र संश्लेषे .यथा	अस अस इ र् य उ क्षेपे . (दिवां-परं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. य अस्यति . उ असित्वा अस्त्वा .इर् आस्थत् आसीत् . अस्यमानं महागदाइति भट्टौ ताच्छील्ये शतुः शानः . इति दुर्गा-दासः ..(“ तस्मिन्नास्थदिषीकास्त्रं रामो रामावबोधितः” .इति रघुवंशे . (अति) अतिक्रमे . पराभवे .“ बहुभिश्चैकमत्यस्यन्नेकेन च बहून् जनान्” .इति रामायणे . (वि + अति) उत्ताने .“ व्यत्यस्तपाणिना कार्य्यमुपसंग्रहणं गुरोः” .इति मनुः . (अप) टूरनिक्षेपे .चीरानपास्यज्जनकस्य कन्यानेयं प्रतिज्ञा मम दत्तपूर्ब्बा” .इति रामायणे . (अभि) अभ्यासे .“ अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरावता गजाः” .इति कुमारे . (नि) निक्षेपे .“ न मद्विधो न्यस्यतिभारमुग्रम्” . इति भट्टौ . (उप + नि) प्रस्तावे .“ स तु तत्र विशेषदुर्लभः सदुपन्यस्यति कृत्यवर्त्मयः” . इति किराते . (सं + उप + नि) प्रमा-णादिना दृढीकरणे .“ त्वया च मया समुपन्यस्तेष्वपि मन्त्रेष्ववज्ञानंवाक्पारूष्यञ्च कृतम्” . इति हितोपदेशे . (प्रति+ नि) स्थापने .“ तथैवायुधजालानि भ्रातृभ्यां कवचानि च .रथोपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म्म कठिनं च यत्” ..इति रामायणे . (निर्) दूरीकरणे . पराभवे .“ यशांसि सर्व्वेषुभृतां निरास्थत्” .“ तानर्द्दिददखादीच्च निरास्थच्च तलाहतान्” ..इति च भट्टौ . (परि) विस्तृतौ .“ पर्य्यस्यन्निहनिचयः सहस्रसंख्यां” . किराते ..“ ताम्रोष्ठ-पर्य्यस्तरुचः स्मितस्य” . इति कुमारे .. पातने च .“ दासौघटमपां पूर्णं पर्य्यस्येत् प्रेतवत् सदा” .इति मानवे .. (सम्) संयोगे . एकत्र संश्लेषे .यथा, --“ सर्व्वोऽप्यवयवोऽह्ना समस्यते .”“ अव्ययं समर्थेन सह समस्यते ..” इति च पाणिनिः .. इत्यादिः ..
अशर्म/ अशर्म्म [न् अशर्म्म [न्	अशर्म/ अशर्म्म [न् अशर्म्म [न्,] क्ली, (न शर्म्म . नञ्समासः . नास्तिशर्म्म यस्मिन् इति समासे वाच्यलिङ्गः .) कष्टं .दुःखं .(“ एकौघभूतं तदशर्म्म कृष्णांविभावरीं ध्वान्तमिव प्रपेदे ..” इति भारविः ..) तद्विशिष्टे त्रि . इति जटाधरः ..[Page1-136-c+ 52]
अष्टादश/ अष्टादश [न्] त्रि अष्टादश [न्] त्रि	अष्टादश/ अष्टादश [न्] त्रि अष्टादश [न्] त्रि, (अष्टाधिका दश .) अष्टाधिक-दशसंख्या . १८ आठार इति भाषा . नित्यबहु-वचनान्तशब्दोऽयं . इति सिद्धान्तकौमुदी ..(यथा मनुः .“ अष्टादशसु मागषु निबद्धानि पृथक् पृथक्” .)अथाष्टादशवाचकशब्दाः यथा . द्वीपः १ विद्या २पुराणं ३ स्मृतिः ४ धान्यं ५ . इति कविकल्पलता ..(“ अगाहताष्टादशतां जिगीषयानवद्वयद्वीपपृथकजयश्रियाम् .” इति नैषधे .“ अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः” .इति भारते ..)
अष्टारचक्रवान्/ अष्टारचक्रवान् [त्] पुं अष्टारचक्रवान् [त्] पुं	अष्टारचक्रवान्/ अष्टारचक्रवान् [त्] पुं अष्टारचक्रवान् [त्] पुं, (अष्टारमष्टकोणं चक्रंविद्यते यस्य . अष्टारचक्र + मतुप् . मस्य वः .)जिनविशेषः . तत्पर्य्यायः . मञ्जुश्रीः २ ज्ञान-दर्पणः ३ मञ्जुभद्रः ४ मञ्जुघोषः ५ कुमारः ६स्थिरचक्रः ७ वज्रधरः ८ प्रज्ञाकायः ९ वादिराट्ं१० नीलोत्पली ११ भहाराजः १२ नीलः १३शार्दूलवाहनः १४ धियाम्पतिः १५ पूर्ब्बजिनः १६खड्गी १७ दण्डी १८ विभूषणः १९ बालव्रतः२० पञ्चचीरः २१ सिंहकेलिः २२ शिखाधरः२३ वागीश्वरः २४ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अष्ठीवान्/ अष्ठीवान् [त्] पुं अष्ठीवान् [त्] पुं	अष्ठीवान्/ अष्ठीवान् [त्] पुं अष्ठीवान् [त्] पुं, क्ली, (अतिशयितमस्थि यस्मिन् .अस्थि + मतुप् . मस्य वः . आसन्दीवदष्ठीवदितिनिपातनादस्थिशब्दस्याष्ठीभावः .) जानु . इत्य-[Page1-151-a+ 52] मरः .. आंठु इति भाषा .
अश्वमार/ अश्वमारः पुं अश्वमारः पुं	अश्वमार/ अश्वमारः पुं अश्वमारः पुं, (अश्वं मारयति . अश्व + मृ +णिच् + अण् .) करवीरवृक्षः . इतिशब्दरत्नावली .. (“ लाक्षारेवतकुटजाऽश्वमार-कटफलहरिद्राद्वयनिम्बसप्तच्छदमालत्यस्त्रायमाणाचेति” . इति सुश्रुते ..
अश्वमारक/ अश्वमारकः पुं अश्वमारकः पुं	अश्वमारक/ अश्वमारकः पुं अश्वमारकः पुं, (अश्वं मारयति . अश्व + भृ +णिच् + अण् .) करवीरवृक्षः . इतिशब्दरत्नावली .. (“ लाक्षारेवतकुटजाऽश्वमार-कटफलहरिद्राद्वयनिम्बसप्तच्छदमालत्यस्त्रायमाणाचेति” . इति सुश्रुते ..“ करवीरः श्वेतपुष्पः शतकुम्भोऽश्वमारकः” .इति भावप्रकाशः ..“ तत्र क्लीतकाश्ममारगुञ्जेत्यादि .सुश्रुतस्य कल्पस्थानेऽभिहितं ..” )
असितार्चि/ असितार्च्चिः [स्] पुं असितार्च्चिः [स्] पुं	असितार्चि/ असितार्च्चिः [स्] पुं असितार्च्चिः [स्] पुं, (असिता कृष्णा अर्च्चिः शिखायस्य .) अग्निः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अस्थिभुक्/ अस्थिभुक् [ज्] पुं अस्थिभुक् [ज्] पुं	अस्थिभुक्/ अस्थिभुक् [ज्] पुं अस्थिभुक् [ज्] पुं, स्त्री, (अस्थि भुङ्क्ते इति . अस्थि +भुज् + क्विप् .) कुक्कुरः . इति हेमचन्द्रः ..
अतलस्पृक्/ अतलस्पृक् [श्] त्रि अतलस्पृक् [श्] त्रि	अतलस्पृक्/ अतलस्पृक् [श्] त्रि अतलस्पृक् [श्] त्रि, (न तलं गाधभागः नञ्समासः,तत् स्पृशति यः अतल + स्पृश् + कर्त्तरि क्विन्अतलस्पर्शकारी . कर्म्मणि क्विन् तत् स्पृश्यतेयेन .) अतलस्पर्शः . तत्पर्य्यायः . आस्था २ आस्थागं ३अस्ताघं ४ अगाधं ५ . इति हेमचन्द्रः ..
अथकि/ अथकिं अथकिं (अर्थं पूर्ब्बोक्तं वाक्यं कवते स्वीकरोति अर्थ +कु + डिम् पृषोदरादित्वात् वस्य लोपः . अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु इत्यमरः .) व्य	अथकि/ अथकिं अथकिं (अर्थं पूर्ब्बोक्तं वाक्यं कवते स्वीकरोति अर्थ +कु + डिम् पृषोदरादित्वात् वस्य लोपः . अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु इत्यमरः .) व्य,स्वीकारः . इति शब्दरत्नावली ..
अथर्ब/ अथर्ब्ब [न्] क्ली अथर्ब्ब [न्] क्ली	अथर्ब/ अथर्ब्ब [न्] क्ली अथर्ब्ब [न्] क्ली, (अथ लोकमङ्गलाय अर्ब्ब्यते प्रस्तू-यते यत् अथ + अर्ब्ब + कर्म्मणि अनिप् शकान्ध्वा-दित्वात् पररूपं . मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्य्ये-ष्वथो अथ इत्यमरः) वेदविशेषः . इति मेदिनी ..तत्तु चतुर्थवेदः नवशाखायुक्तः . अस्य विवरणंवेदशब्दे द्रष्टव्यं ..
अथर्बा/ अथर्ब्बा [न्] पुं अथर्ब्बा [न्] पुं	अथर्बा/ अथर्ब्बा [न्] पुं अथर्ब्बा [न्] पुं, (अथ लोकमङ्गलाय अर्ब्बति वेदवि-शेषं प्रस्तौति अथ + अर्ब्ब + अनिप् शकन्ध्वादि-त्वात् पररूपं) ब्राह्मणः . इति मेदिनी .. (कृतपद-पंक्तिरथर्वणेव वेदः .. इति भारविः) ..
अतिपन्था/ अतिपन्थाः [न्] पुं अतिपन्थाः [न्] पुं	अतिपन्था/ अतिपन्थाः [न्] पुं अतिपन्थाः [न्] पुं, (अत्युत्कृष्टः पन्थाः कर्म्मधारयः .अतेः पूजार्थत्वान्न समासान्तप्रत्ययः .) सन्मार्गः .सुपथः . इत्यमरः ..
अतिशक्तिभाक्/ अतिशक्तिभाक् [ज्] पुं अतिशक्तिभाक् [ज्] पुं	अतिशक्तिभाक्/ अतिशक्तिभाक् [ज्] पुं अतिशक्तिभाक् [ज्] पुं, (अतिशयिता शक्तिः कर्म्मसाधनसामर्थ्यं कर्म्मधारयः . तां भजते अतिशक्ति+ भज् + कर्त्तरि णिवः, उपपदसमासः .) अति-शयशक्तिविशिष्टः . अतिसमर्थः . सवीर्य्यमतिशक्ति-भाक् . इत्यमरः ..
अट्टहासी/ अट्टहासी [न्] पुं अट्टहासी [न्] पुं	अट्टहासी/ अट्टहासी [न्] पुं अट्टहासी [न्] पुं, (अट्टं सदानन्दत्वात् सातिशयंहसति अट्ट + हस + णिनि उपपद समासः)शिवः . इति हेमचन्द्रः ..
अत्याहारी/ अत्याहारी [न्] त्रि अत्याहारी [न्] त्रि	अत्याहारी/ अत्याहारी [न्] त्रि अत्याहारी [न्] त्रि, अतिपूर्ब्बाङ्पूर्ब्बहृधातोःकर्त्तरि णिन् प्रत्ययनिष्पन्नः . अतिशयाहारकर्त्ता .बह्वाशी . अपरिमितभोजी ..
अत्यन्त/ अत्यन्तः सुकुमारः अत्यन्तः सुकुमारः	अत्यन्त/ अत्यन्तः सुकुमारः अत्यन्तः सुकुमारः, पुं, (अत्यन्तः सुकुमारः कर्म्म-धारयः .) कङ्गुनीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
औचित्य/ औचित्यं क्ली औचित्यं क्ली	औचित्य/ औचित्यं क्ली औचित्यं क्ली, (उचित + ष्यञ् .) उचितस्य भावः .उपयुक्तता . योग्यत्वम् . इत्यमरः ..(यथा साहित्यदर्पणे ३ य परिच्छेदे .“ एता अपि यथौचित्यादुत्तमाधममध्यमाः” ..)
औदास्य/ औदास्यं क्ली औदास्यं क्ली	औदास्य/ औदास्यं क्ली औदास्यं क्ली, (उदास + ष्यञ् .) उदासस्य भावः .वैराग्यम् . अनुरागादिशून्यता . यथा .“ औदास्यसंविदवलम्बितशून्यमुद्रा-मस्मिन् दृशोः पतिततामवलोक्य भैम्याः” .इत्यादि नैषधम् ..“ क्षौणीविलिखनहेतोर्वयमपिकुब्जाः किमौदास्यम्” . इति पद्यावली ..
अव/ अव रक्षणे . (यथायथं सकं-अकं-च अव रक्षणे . (यथायथं सकं-अकं-च	अव/ अव रक्षणे . (यथायथं सकं-अकं-च अव रक्षणे . (यथायथं सकं-अकं-च, भ्वादिं-परं-सेट् .) गतौ . कान्तौ . स्पृहायामितियावत् . प्रीतौ . तृप्तौ . द्युतौ . शोभायामितियावत् . श्रुतौ . आकर्णने इति यावत् . प्राप्तौ .श्लेषे . आलिङ्गने इति यावत् . अर्थने . याच्ञा-यामिति यावत् . वेशे . प्रवेशे इति यावत् .भावे . सत्तायामिति यावत् . वृद्धौ . ग्रहे .आदाने इति यावत् . बधे . सामर्थ्ये . अवगमे .कृतौ . करणे इति यावत् . कामे . इच्छोत्पादनेइति यावत् . (इति वोपदेवीयकविकल्पद्रुमःतट्टीका च ..)“ अव रक्षे गतौ कान्तौ प्रीतौ तृप्तौद्युतौ स्तुतौ . प्राप्तौ श्लेषेऽर्थने वेशे भागे वृद्धौगृहे बधे . सामर्थ्येऽवगमे कामे धृतौ” . ऊन-विंशतिरर्थाः . कान्तिरिच्छा . द्युतिः शोभा .काम इति ञ्यन्ताद्व्युत्पत्तेरिच्छोत्पादाना इतिभेदः . श्लेष आलिङ्गनं . सामर्थ्यं शक्तिः . रक्षणेप्रसिद्धोऽयं . प्रीतौ तु .“ न मामवति सद्वीपारत्नसूरपि मेदिनी” . इति रघुः .. अन्यत्र विरल-प्रयोगः . केचित्तु स्तुति-भाग-गृह-काम-धृतीर्नपठित्वा क्रिया-श्रवण-दहन-भावानाहुः . अवति .इति दुर्गादासः ..
अवच्छुरितक/ अवच्छुरितकं क्ली अवच्छुरितकं क्ली	अवच्छुरितक/ अवच्छुरितकं क्ली अवच्छुरितकं क्ली, (अवच्छुरितमेव, स्वार्थे कन् .)महाहास्यं . इति शब्दरत्नाबली ..
अवकलित/ अवकलितः त्रि अवकलितः त्रि	अवकलित/ अवकलितः त्रि अवकलितः त्रि, (अव + कल + क्त .) दृष्टः . इतिधरणी ..
अक्षाग्रकीलक/ अक्षाग्रकीलकः पुं अक्षाग्रकीलकः पुं	अक्षाग्रकीलक/ अक्षाग्रकीलकः पुं अक्षाग्रकीलकः पुं, (अक्षस्य नाभिक्षेप्यकाष्ठस्य अग्रेअन्ते बन्धनार्थं कीलकः .) शकटचक्रपुरोवर्त्ति-कीलकः . तत्पर्य्यायः . अणिः २ . इत्यमरः ..अणी ३ आणिः ४ . इति भरतः .. चाकारखिल्इति भाषा ..
अक्षान्ति/ अक्षान्तिः स्त्री अक्षान्तिः स्त्री	अक्षान्ति/ अक्षान्तिः स्त्री अक्षान्तिः स्त्री, (न क्षमणम् . क्षमूसहने . दिवादिः .अस्याषित्वात् क्तिन् . अनुनासिकस्येति दीर्घे नञ्-समासः .) पराभ्युदयासहिष्णुत्वं . भार्य्यादेः पर-दर्शनाद्यसहिष्णुत्वं . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .ईर्ष्या २ . इत्यमरः .. ईर्षा ३ अक्षमा ४ . इतिशब्दरत्नावली ..(“ अक्षान्तिसारसर्व्वस्वं दुर्व्वाससमवेहि माम्” .इति विष्णुपुराणे .)
अक्षारलवण/ अक्षारलवणं क्ली अक्षारलवणं क्ली	अक्षारलवण/ अक्षारलवणं क्ली अक्षारलवणं क्ली, (न क्षारलवणम् इति नञ्-समासः .) हविष्यान्नविशेषः . महाहविष्यमितिख्यातं . यथा .“ अशौचादिभक्ष्यगोक्षीरगोघृत-धान्यमुद्गतिलयवसैन्धवसामुद्रलवणात्मकद्रव्यं . कृ-त्रिमात् लवणात् भिन्नमक्षारलवणं मतं” . इदंमतन्तु स्मार्त्तस्य . रत्नाकरमतं . यथा --“ गोक्षीरं गोघृतं चैव धान्यमुद्गयवास्तिलाः .सामुद्रं सैन्धवञ्चैवमक्षारलवणं मतं” ..इति नारायणवन्द्यघटीयकृतशुद्धिकारिका ..(यथाह मनुः --“ मुन्यन्नानि पयः सोमो मांसं यच्चानुपस्कृतं .अक्षारलवणं चैव प्रकृत्या हविरुच्यते” ..)
अक्षधर/ अक्षधरः पुं अक्षधरः पुं	अक्षधर/ अक्षधरः पुं अक्षधरः पुं, (अक्ष + धृ + अच् .) शाखोटवृक्षः .इति भूरिप्रयोगः ..
अक्षधूर्त/ अक्षधूर्त्तः पुं अक्षधूर्त्तः पुं	अक्षधूर्त/ अक्षधूर्त्तः पुं अक्षधूर्त्तः पुं, (अक्षेषु धूर्त्तः . सप्तमी शौण्डैरितिसमासः .) द्यूतक्रीडकः . तत्पर्य्यायः . धूर्त्तः २अक्षदेवी ३ कितवः ४ द्यूतकृत् ५ . इत्यमरः ..जुयारी इति भाषा ..
अक्षधूर्तिल/ अक्षधूर्त्तिल पुं अक्षधूर्त्तिल पुं	अक्षधूर्तिल/ अक्षधूर्त्तिल पुं अक्षधूर्त्तिल पुं, (अक्ष + धुर् + तिल् .) वृषः .इति हारावली ..
अक्षज/ अक्षजः पुं अक्षजः पुं	अक्षज/ अक्षजः पुं अक्षजः पुं, (अक्ष + जन् + ड) वज्रं . इति पुरुषो-त्तमः . अस्थिज इति क्वचित् पाठः . (विष्णुः .यथा भागवते, --“ जघानोत्पत्य गदया हनावसुरमक्षजः” .
अक्षम/ अक्षमः त्रि अक्षमः त्रि	अक्षम/ अक्षमः त्रि अक्षमः त्रि, (नास्ति क्षमा यस्य सः .) क्षमारहितः .क्षमाशून्यः . (असमर्थः .)“ विष्णुसेवी च श्वपचो वंशानां कोटिमुद्धरेत् .हरेरभक्तो विप्रश्च स्वञ्च रक्षितुमक्षमः” ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते ३३ अध्यायः ..
अक्षपाद/ अक्षपादः पुं अक्षपादः पुं	अक्षपाद/ अक्षपादः पुं अक्षपादः पुं, (अक्ष + पाद .) तार्किकः . तत्प-र्य्यायः . नैयायिकः २ . इति हेमचन्द्रः ..
अक्षपाटक/ अक्षपाटकः पुं अक्षपाटकः पुं	अक्षपाटक/ अक्षपाटकः पुं अक्षपाटकः पुं, (अक्ष + पाट + वुन् .) धर्म्माध्यक्षः .इति जटाधरः .. जज् इति भाषा ..
अक्षर/ अक्षरः पुं अक्षरः पुं	अक्षर/ अक्षरः पुं अक्षरः पुं, (न क्षरति . क्षर सञ्चलने . पचाद्यच् .यद्वा . अश्नुते . अशू व्याप्तौ . अशेः सरः .) शिवः .विष्णः . इति शब्दरत्नावली . यथा महाभारते, --“ विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः .अव्ययः परुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च” ..इति .) (अजः . जीवः .)
अक्षर/ अक्षरं क्ली अक्षरं क्ली	अक्षर/ अक्षरं क्ली अक्षरं क्ली, (न क्षरति इति व्युत्पत्त्या .) ब्रह्म .(अविनाशि निर्व्विशेषं प्रणवाख्यं ब्रह्म . कूटस्थःनित्यः आत्मा . यथा, --“ क्षराद्विरुद्धधर्म्मत्वादक्षरं ब्रह्म भण्यते .कार्य्यकारणरूपं तु नश्वरं क्षरमुच्यते ..यत्किञ्चिद्वस्तु लोकेऽस्मिन् वाचो गोचरतां गतं .प्रमाणस्य च तत्सर्व्वमक्षरे प्रतिषिध्यते ..यदप्रबोधात् कार्पण्यं ब्राह्मण्यं यत्प्रबोधतः .तदक्षरं प्रबोद्धव्यं यथोक्तश्वरवर्त्मना” ..अकारादिक्षकारान्तैकपञ्चाशद्वर्णः . इति मेदिनी ..अस्योत्पत्तिकारणं . यथा वृहस्पतिः, --“ षाण्मासिके तु सम्प्राप्ते भ्रान्तिः सजायते यतः .धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढाण्यतः पुरा” ..इत्याह्निकतत्त्वं .. तच्च पञ्चविधं . यथा, --“ मुद्रालिपिः शिल्पलिपिर्लिपिर्लेखनिसम्भवा .गुण्डिका घुर्णसम्भूता लिपयः पञ्चधा स्मृताः” .इति वाराहीतन्त्रं .. * .. अन्यत् मुद्राशब्देवर्णशब्दे च द्रष्टव्यं .. गगनं . धर्म्मः . तपस्या ..[Page1-006-a+ 52] अपामार्गः . इति हेभचन्द्रः .. मोक्षः . इत्यमरः ..जलं . इति वेदप्रयोगः .
अक्षर/ अक्षरः त्रि अक्षरः त्रि	अक्षर/ अक्षरः त्रि अक्षरः त्रि, (न क्षरतोति .) अक्षरणीयः . अच्युतः .यथा, --“ तस्मै स विद्यानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमन्विताय .येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यंप्रोवाच तं तत्त्वतो ब्रह्मविद्यां” ..इति वेदान्तसारधृता श्रुतिः ..अपिच .“ द्वाविमौ परुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च .क्षरः सर्व्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते” ..इति श्रीभगवद्गीतायां १५ अध्याये १७ श्लोकः ..क्षरश्चाक्षरश्चेति द्वाविमौ पूरुषौ लोके प्र-सिद्धौ . तावेवाह . तत्र क्षरः पुरुषो नामसर्व्वाणि भूतानि ब्रह्मादिस्थावरान्तानि शरी-राणि अविवेकिलोकस्य शरोरेष्वेव पुरुषत्व-प्रसिद्धेः, कूटो राशिः शिलाराशिः पर्व्वतैवएकदेशेष नश्यत्स्वपि निर्व्विकारतया तिष्ठतीतिकूटस्थश्चेतनो भोक्ता स तु अक्षरः पुरुष उच्यतेविवेकिभिः . इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..
अक्षरचण/ अक्षरचणः पुं अक्षरचणः पुं	अक्षरचण/ अक्षरचणः पुं अक्षरचणः पुं, (अक्षरैर्वित्तः . तेन वित्त इतिचणप् .) लिपिकरः . इत्यमरः . मुन्शी इतिभाषा ..
अक्षरचञ्च/ अक्षरचञ्चः पुं अक्षरचञ्चः पुं	अक्षरचञ्च/ अक्षरचञ्चः पुं अक्षरचञ्चः पुं, (अक्षरैर्वित्तः . तेन वित्त इतिचञ्चु .) लेखकः . इत्यमरटीकायां वाचस्पतिः ..
अक्षरचुञ्चु/ अक्षरचुञ्चुः पुं अक्षरचुञ्चुः पुं	अक्षरचुञ्चु/ अक्षरचुञ्चुः पुं अक्षरचुञ्चुः पुं, (अक्षरैर्वित्तः . तेन वित्त इतिचुञ्चप् .) अक्षरचञ्चुः . लेखकः . इत्यमरः .
अक्षरजीवक/ अक्षरजीवकः पुं अक्षरजीवकः पुं	अक्षरजीवक/ अक्षरजीवकः पुं अक्षरजीवकः पुं, (अक्षर + जीवक .) लिपिकरः .इति हेमचन्द्रः ..(“ लेखकेऽक्षरपूर्ब्बाः स्युश्चणजीवकचुञ्चव” .इति हेमचन्द्रः ..)
अक्षरजीविक/ अक्षरजीविकः पुं अक्षरजीविकः पुं	अक्षरजीविक/ अक्षरजीविकः पुं अक्षरजीविकः पुं, (अक्षरैर्जीविका यस्य सः .)कायस्थः .“ लेखकः स्याल्लिपिकरः कायस्थोऽक्षरजीवकः” ..इति हलायुधः . अक्षरजीविनि त्रि ..
अक्षरमुख/ अक्षरमुखः पुं अक्षरमुखः पुं	अक्षरमुख/ अक्षरमुखः पुं अक्षरमुखः पुं, (अक्षराणि मुखे तुण्डाग्रे यस्य सः .)शिष्यः . छात्रः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अक्षरसंस्थान/ अक्षरसंस्थानं क्ली अक्षरसंस्थानं क्ली	अक्षरसंस्थान/ अक्षरसंस्थानं क्ली अक्षरसंस्थानं क्ली, (अक्षराणां संस्थानं विन्यासः .)लिपिः . लिखनं . इत्यमरः ..
अक्षरविन्यास/ अक्षरविन्यासः पुं अक्षरविन्यासः पुं	अक्षरविन्यास/ अक्षरविन्यासः पुं अक्षरविन्यासः पुं, अक्षराणां विन्यासः . लिपिः .लिखनं . इत्यमरटीकायां भरतादयः ..
अक्षसूत्र/ अक्षसूत्रं क्ली अक्षसूत्रं क्ली	अक्षसूत्र/ अक्षसूत्रं क्ली अक्षसूत्रं क्ली, आक्षाणां सूत्रं माला .) अक्षमाला .जपमाला . इति जटाधरः . यथा --“ पाणौ कार्म्मुकमक्षसूत्रवलयं दण्डोऽपरः पैप्पलः” .इति महावीरचरिते .)
अक्षौरिभ/ अक्षौरिभं क्ली अक्षौरिभं क्ली	अक्षौरिभ/ अक्षौरिभं क्ली अक्षौरिभं क्ली, क्षुरिकर्म्माविहितनक्षत्रं . यथा, --“ उत्तरात्रितययाम्यरोहिणी-रौद्रसर्पपितृभेषु चाग्निभे .अमश्रुकर्म्म सकलं विवर्ज्जयेत्प्रेतकार्य्यमपि बुद्धिमान् नरः ..चन्द्रशुद्धिर्यदा नास्ति तारायाश्च विशेषतः .अक्षौरिभेऽपि कर्त्तव्यं चन्द्रचन्द्रजयोर्दिने” ..इति ज्योतिस्तत्त्वं ..
अक्षवाट/ अक्षवाटः पुं अक्षवाटः पुं	अक्षवाट/ अक्षवाटः पुं अक्षवाटः पुं, (अक्षस्य मल्लयुद्धस्य वाटः परिसरः .)मल्लभूमिः . तत्पर्य्यायः . नियुद्धभूः २ . इतिहेमचन्द्रः .. कुस्तिर आख्डा इति भाषा ..
अक्षवित्/ अक्षवित् [द्] त्रि अक्षवित् [द्] त्रि	अक्षवित्/ अक्षवित् [द्] त्रि अक्षवित् [द्] त्रि, (अक्षं व्यवहारं द्यूतं वा वेत्तिइति विदः क्विप् .) द्यूतज्ञः . व्यवहारज्ञः ..
अक्षय/ अक्षयः त्रि अक्षयः त्रि	अक्षय/ अक्षयः त्रि अक्षयः त्रि, (नास्ति क्षयो यस्य सः . बहुब्रीहिः .)क्षयरहितः . अव्ययः . कल्पान्तस्थायी . यथा --“ अक्षराणि फलान्याहुरमरांस्त्रिदशानिव .कल्पान्तस्थानसम्बन्धान्नजन्या नाशवर्ज्जिनः” ..[Page1-005-c+ 52] इति मीमांसककारिका .. अपि च . भविष्य-पुराणं .“ चतुर्द्दश्यां तथाष्टम्यां पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः .योऽब्दमेकं न भुञ्जोत शिवार्च्चनपरो नरः ..यत् पुण्यमक्षयं प्रोक्तं सततं सत्रयाजिनां .तत् पण्यं सफलं तस्य शिवलोकञ्च गच्छति” ..इति तिथ्यादितत्त्वं .. * .. पापपुण्याक्षयजनक-योगविशेषः . यथा ज्योतिषे, --“ सोमवारेऽप्यमावास्या आदित्याहे तु सप्तमी .चतुर्थ्यङ्गारवारे तु अष्टमी च वृहस्पतौ ..अत्र यत् क्रियते पापमथवा धर्म्मसञ्चयः .षष्टिजन्मसहस्राणि प्रति जन्म तदक्षयं” ..इति तिथ्यादितत्त्वं .. (अनन्तः . अक्षयकालाभि-मानी . अः वासुदेवः तस्मिन् क्षयो निवासोऽस्यइति व्युत्पत्त्या ब्रह्मणिष्ठः .)
अक्षेम/ अक्षेमं क्ली अक्षेमं क्ली	अक्षेम/ अक्षेमं क्ली अक्षेमं क्ली, (न क्षेमम् इति नञ्समासः .) अम-ङ्गलं . यथा --“ किन्नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किन्नु साम्प्रतम् .कथन्ते किन्नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किन्नु मे सुताः” ..इति देवीमाहात्म्ये १ अध्यायः ..
अक्षिभेषज/ अक्षिभेषजः पुं अक्षिभेषजः पुं	अक्षिभेषज/ अक्षिभेषजः पुं अक्षिभेषजः पुं, (अक्षि + भेषज .) पुट्टिकालोध्रः .इति राजनिर्घण्टः .. (क्ली, नेत्रौषधम् .)
अक्षिगत/ अक्षिगतः त्रि अक्षिगतः त्रि	अक्षिगत/ अक्षिगतः त्रि अक्षिगतः त्रि, (अक्षि गतः, अक्षिविषय इव खेद-कृदित्यर्थः .) द्वेष्यः . इत्यमरः ..
अक्षीक/ अक्षीकः पुं अक्षीकः पुं	अक्षीक/ अक्षीकः पुं अक्षीकः पुं, रञ्जनद्रुः . आच् इति भाषा . इतिरत्नमाला ..[Page1-006-c+ 52]
अक्षीव/ अक्षीवं क्ली अक्षीवं क्ली	अक्षीव/ अक्षीवं क्ली अक्षीवं क्ली, (न क्षीवति अनेन वा अक्षीवयतिवा . क्षीवृ मदे . पचाद्यच् .) समुद्रलवणं . इत्य-मरः .
अक्षीव/ अक्षीवः त्रि अक्षीवः त्रि	अक्षीव/ अक्षीवः त्रि अक्षीवः त्रि, (न क्षीवति माद्यति इति न + क्षीव +अच् .) अमत्तः . इति मेदिनी .
अक्षीय/ अक्षीयः पुं अक्षीयः पुं	अक्षीय/ अक्षीयः पुं अक्षीयः पुं, शोभाञ्जनवृक्षः . इत्यमरः ..
अक्षिक/ अक्षिकः पुं अक्षिकः पुं	अक्षिक/ अक्षिकः पुं अक्षिकः पुं, रञ्जनद्रुः . आच् इति भाषा . इतिरत्नमाला ..
अक्षिकूटक/ अक्षिकूटकः पुं अक्षिकूटकः पुं	अक्षिकूटक/ अक्षिकूटकः पुं अक्षिकूटकः पुं, (अक्षि + कूटक .) चक्षुस्तारा ..
अक्षिव/ अक्षिवः पुं अक्षिवः पुं	अक्षिव/ अक्षिवः पुं अक्षिवः पुं, (अक्षि वाति वायति वा . वा गति-बन्धनयोः . आतोऽनुपेति कः .) शोभाञ्जनवृक्षः .सामुद्रलवणे क्ली . इत्यमरटीकायां भरतः ..
अक्षिविकूणित/ अक्षिविकूणितं क्ली अक्षिविकूणितं क्ली	अक्षिविकूणित/ अक्षिविकूणितं क्ली अक्षिविकूणितं क्ली, (अक्षि + वि + कूण + भापेक्त .) कटाक्षः . अपाङ्गदृष्टिः . इति हेमचन्द्रः ..
अक्ष्ण/ अक्ष्णं क्ली अक्ष्णं क्ली	अक्ष्ण/ अक्ष्णं क्ली अक्ष्णं क्ली, (अश्नुते . अशू व्याप्तौ संघाते च . कृत्य-शूभ्यां क्स्नः . कालः . इत्युणादिकोषः ..
अक्षोभ/ अक्षोभः पुं अक्षोभः पुं	अक्षोभ/ अक्षोभः पुं अक्षोभः पुं, (न क्षोभ इति नञ्समासः . नास्तिक्षोभो यस्येति वा .) हस्तिबन्धनस्तम्भः . तत्प-र्य्यायः . आलानं २ शङ्कु ३ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. क्षोभरहिते त्रि ..
अक्षोड/ अक्षोडः पुं अक्षोडः पुं	अक्षोड/ अक्षोडः पुं अक्षोडः पुं, (अक्ष्णोति इति अक्ष + ओडप्रत्ययः .)पर्व्वतोत्पन्नपीलुवृक्षः . तत्पर्य्यायः . कर्परालः २कन्दरालः ३ आक्षोडः ४ अक्षोटः ५ आक्षोटः ६ .इत्यमरः तट्टीका च ..
अक्षोडक/ अक्षोडकः पुं अक्षोडकः पुं	अक्षोडक/ अक्षोडकः पुं अक्षोडकः पुं, (अक्षोड एव इति स्वार्थे कन् .) पर्व्व-तोत्पन्नपीलुवृक्षः . इति रत्नमाला ..
अक्षोट/ अक्षोटः पुं अक्षोटः पुं	अक्षोट/ अक्षोटः पुं अक्षोटः पुं, (अक्ष्णोति . अक्षू व्याप्तौ संघाते च .बाहुलकादोटः .. अक्षस्येव उटाः पर्णानि अस्यइति वा .) अक्षोडवृक्षः . स च पर्व्वतजपीलु-वृक्षः . इत्यमरटीकायां भरतः .. आख्रोट् इतिहिन्दीभाषा . इति राजनिर्घण्टः ..“ पीलः शैलभवोऽक्षोटः कर्परालश्च कीर्त्तितः .अक्षोटकोऽपि वातादसदृशः कफपित्तकृत्” ..इति भावप्रकाशः ..
अक्षुब्ध/ अक्षुब्धः त्रि अक्षुब्धः त्रि	अक्षुब्ध/ अक्षुब्धः त्रि अक्षुब्धः त्रि, क्षोभरहितः . अक्षोभितः . इति क्षुभ-धातोः क्तप्रत्यये क्षुब्धः . ततो न क्षुब्धः अक्षुब्धइति नञ्समासनिष्पन्नः ..
अक्षुण्ण/ अक्षुण्णः त्रि अक्षुण्णः त्रि	अक्षुण्ण/ अक्षुण्णः त्रि अक्षुण्णः त्रि, (न क्षुण्ण इति नञ्समासः . अक्षो-दितः . अचूर्णितः . इति क्षुदधात्वर्थदर्शनात् .अच्छिन्नः . यथा . अक्षुण्णं परिवप . इति चूडा-करणे पशुपतिः ..
बाहुत्राण/ बाहुत्राणं क्ली बाहुत्राणं क्ली	बाहुत्राण/ बाहुत्राणं क्ली बाहुत्राणं क्ली, (त्रै + भावे + ल्युट् . बाह्वोस्त्राणंयस्मात् .) अस्त्राघातनिवारणार्थबाहुबद्ध-लौहादि . तत्पर्य्यायः . बाहुलम् २ . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ४३३ ..
बालवाह्य/ बालवाह्यः पुं बालवाह्यः पुं	बालवाह्य/ बालवाह्यः पुं बालवाह्यः पुं, (बालाः शिशवो वाह्या यस्य .एते खलु कस्मिंश्चिदुपस्थिते भये शिशून् पृष्ठेनिघाय पलायन्त इति प्रसिद्धेस्तथात्वम् .)वनच्छागः . इति हाराबली . ८१ .. बालक-वहनीये त्रि ..
बालवास/ बालवासः [स्] क्ली बालवासः [स्] क्ली	बालवास/ बालवासः [स्] क्ली बालवासः [स्] क्ली, (बालानां लोम्नां बालै-र्निर्म्मितं वा वासः .) केशनिर्म्मितवस्त्रम् .बालकस्य वस्त्रञ्च . इति केचित् ..
बालवायज/ बालवायजं क्ली बालवायजं क्ली	बालवायज/ बालवायजं क्ली बालवायजं क्ली, (बालवाये वैदुर्य्यप्रभवे देश-विशेषे जायते इति . जन् + ड .) वैदूर्य्यम् .इति त्रिकाण्डशेषः .. (विवृतिर्विशेषश्चास्यवैदूर्य्यशब्दे ज्ञेयः ..)
बास्प/ बा(वा)स्पः (ष्पः) पुं बा(वा)स्पः (ष्पः) पुं	बास्प/ बा(वा)स्पः (ष्पः) पुं बा(वा)स्पः (ष्पः) पुं, (बाधते नेत्रे इति . बाध +“ खष्पशिल्पशष्पबास्परूपपर्पतस्पाः .” उणां .३ . २८ . इति पः . निपात्यते च .) उष्म .अश्रु . इत्यमरः . ३ . ३ . १३० .. (यथा,रघौ . ८ . ७० .“ अकरोत् पृथिवीरुहानपिस्रुतशाखारसबास्पदूषितान् ..” )
बदरीशैल/ बदरीशैलः पुं बदरीशैलः पुं	बदरीशैल/ बदरीशैलः पुं बदरीशैलः पुं, (बदरीबहुलः शैलः पर्व्वतः .)हिमालयपर्व्वतैकदेशः . बदरीवनं बदरिका-श्रम इति च ख्यातः . स तु श्रीनगराख्यदेशेअलकनन्दानदीपश्चिमतीरे वर्त्तते . इति पुरा-णान्तरम् ..
बडवाकृत/ ब(व)डवाकृतः पुं ब(व)डवाकृतः पुं	बडवाकृत/ ब(व)डवाकृतः पुं ब(व)डवाकृतः पुं, (बडवया दास्या कृतः .)पञ्चदशदासान्तर्गतदासविशेषः . यथा, --“ भक्तदासश्च विज्ञेयस्तथैव बडवाकृतः ..” इति नारदः ..बडवा दासी तल्लोभादङ्गीकृतदास्यः . इतिदायक्रमसंग्रहः .. कुत्रचित् बडवाभृतो बडवा-हृतोऽपि पाठः ..
बधूटि/ बधूटिः स्त्री बधूटिः स्त्री	बधूटि/ बधूटिः स्त्री बधूटिः स्त्री, (अल्पवयस्का बधूः . अल्पार्थेटीः . पक्षे ङीष् . यद्बा, बधू +“ वयस्य-चरम इति वाच्यम् .” ४ . १ . २० . इत्यस्यवार्त्ति० इति ङीप् .) पुत्त्रभार्य्या . इति भरतधृतरत्नकोषः . सुवासिनी . इति हेमचन्द्रः ..अल्पा बधूः . यथा, --“ नूतनजलधररुचये गोपबधूटीदुकूलचौराय .तस्मै नमः कृष्णाय संसारमहीरुहस्य बीजाय ..” इति भाषापरिच्छेदः . १ ..
बहुक/ बहुकः पुं बहुकः पुं	बहुक/ बहुकः पुं बहुकः पुं, (बहु + संज्ञायां कन् .) कर्कटः . अर्कः .दात्यूहः . जलखातकः . इति मेदिनी . के,१२९ .. (“ संख्यायाः अतिशदन्तायाः कन् .” ५ .१ . २२ . इति कन् . बहुभिः क्रीते, त्रि .)
बहुत/ बहुतः [स्] व्य बहुतः [स्] व्य	बहुत/ बहुतः [स्] व्य बहुतः [स्] व्य, (बहुभ्य इत्यर्थे बहुशब्दात्“ पञ्चा-म्यास्तसिल् .” ५ . ३ . ७ . इति तसिल्प्रत्ययः ..)बहुभ्यः ..
बन्धुजीव/ बन्धुजीवः बन्धुजीवः . बन्धुरिव जीवयति रसादिनेति . बन्धु+ जीव + अच् .) बन्धूकवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा	बन्धुजीव/ बन्धुजीवः बन्धुजीवः . बन्धुरिव जीवयति रसादिनेति . बन्धु+ जीव + अच् .) बन्धूकवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, रघुः . ११ . २५ .“ वीक्ष्य वेदिमथ रक्तबिन्दुभि-र्बन्धुजीवपृथुभिः प्रदूषिताम् ..” )[Page3-395-b+ 52]
भ भ भकारः . स च व्यञ्जनचतुर्विंशतितमः पवर्गीय-चतुर्थो वर्णः . अस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः .इति व्याकरणम् .. (तथा च सिद्धान्तकौमुद्याम् .उपूपध्मानीयानामोष्ठौ ..” ) तस्य स्वरूपादियथा	भ भ भकारः . स च व्यञ्जनचतुर्विंशतितमः पवर्गीय-चतुर्थो वर्णः . अस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः .इति व्याकरणम् .. (तथा च सिद्धान्तकौमुद्याम् .उपूपध्मानीयानामोष्ठौ ..” ) तस्य स्वरूपादियथा, --“ भकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! स्वयं परमकुण्डली .महामोक्षप्रदं वर्णं तरुणादित्यसंप्रभम् ..पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा .” इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गाक्षराकृतौ) तस्य लिखनक्रमो यथा, --“ ऊर्द्धाधःक्रमतो रेखा वामे वक्रा तु कुण्डली .पुनश्चाधोगता सैव अत ऊर्द्धगता पुनः ..ब्रह्मा शम्भुश्च विष्णुञ्च क्रमतस्तासु तिष्ठति ..” अस्य लेखनप्रकारान्तरं यथा, --“ किञ्चिदाकुञ्चिता रेखा वामद्दक्षिणतो गता .ततो वक्रा वामगता तासु वाण्यादयः क्रमात् ..ऋजुमात्रा मध्यगता कोणाद्दक्षगता पुनः .महाशक्तिस्वरूपा सा ध्यानमस्य प्रचक्षते ..” तद्यथा, --“ तडित्प्रभां महादेवीं नागकङ्कणशोभिताम् ..षड्भुजां वरदां भीमां रक्तपङ्कजलोचनाम् ..रक्तवस्त्रपरीधानां रक्तपुष्पोपशोभिताम् .चतुर्वर्गप्रदां देबीं साधकाभीष्टसिद्धिदाम् ..एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं प्रिये ! .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं भकारं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..तस्य नासानि यथा, --“ भः क्लिन्ना भ्रमरो भीमो विश्वमूर्त्तिर्निशाभवम् .द्बिरण्डो भूषणो मूलं यज्ञसूत्रस्य वाचकः ..नक्षत्रं भ्रमणा दीप्तिर्वयो भूमिः पयो नभः .नाभिर्भद्रं महाबाहुर्विश्वमूर्त्तिर्विताण्डकः ..[Page3-461-c+ 52] प्राणात्मा तापिनी वज्रा विश्वरूपी च चन्द्रिका .भीमसेनः सुधासेनः सुखो मायापुरं हरः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
भारय/ भारयः पुं भारयः पुं	भारय/ भारयः पुं भारयः पुं, (भां दीप्तिं रयते प्राप्नोतीति . रयगतौ + पदाद्यच् .) भारद्बाजपक्षी . इतिशब्दचन्द्रिका .. भारै इति भाषा ..
भावन/ भावनं क्ली भावनं क्ली	भावन/ भावनं क्ली भावनं क्ली, (भू + णिच् + ल्युट् .) भव्यम् .इति राजनिर्घण्टः .. चाल्ता इति भाषा ..(भावे ल्युट् .) भावना . इति मेदिनी . ने,१०१ .. (यथा, साहित्यदर्पणे ३ परिच्छेदे .“ सुखदुःखादिभिर्भावैर्भावस्तद्भावभावनम् ..” भावयतीति . भू + णिच् + ल्युः . उत्पादके,त्रि . यथा, महाभारते . १ . २२४ . ४५ .“ दृष्ट्वैव च स राजानं शङ्करो लोकभावनः .उवाच परमप्रीतः श्वेतकिं नृपसत्तमम् ..” )
भावत/ भावतः त्रि भावतः त्रि	भावत/ भावतः त्रि भावतः त्रि, (भवत अयमिति . भवत् + अण् .)भवदीयः . शत्रन्तभवच्छब्दादण्प्रत्ययनिष्पन्नः .इति सिद्धान्तकौमुदी ..
भद्रारक/ भद्रारकः पुं भद्रारकः पुं	भद्रारक/ भद्रारकः पुं भद्रारकः पुं, अष्टादशक्षुद्रद्बीपान्तर्गतद्वीपविशेषः .इति शब्दमाला ..
भग/ भगः पुं भगः पुं	भग/ भगः पुं भगः पुं, (भज्यते इति . भजसेवायां +“ पुंसिसंज्ञायां घ प्रायेण .” ३ . ३ . ११८ . इतिघ .“ खनो घ च .” ३ . ३ . १२५ . इतिघित्करणाद् वा घ .) रविः . इति मेदिनी ..गे, १४ . क्लीवेऽप्ययम् . यथा, --“ ज्ञानवैराग्ययोर्योनौ भगमस्त्री तु भास्करे .” इति रुद्रः ..” (भजनीये, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ३ . ३६ . ५ .[Page3-467-b+ 52]“ इन्द्रो भगो वाजदा अस्य गावःप्रजायन्ते दक्षिणा अस्य पूर्ब्बी ..”“ भगः सव्वैर्भजनीयः स इन्द्रः .” इति तद्भाष्येसायनः .. द्वादशादित्यभेदः . यथा, ऋग्वेदे .२ . २७ . १ .“ इमा गिर आदित्येभ्यो घृतस्नूःसनाद्राजभ्यो जुह्वा जुहोमि .शृणोतु मित्रो अर्य्यमा भगो नस्तुविजातो वरुणो दक्षो अंशः ..” यथा च महाभारते . १ . ६५ . १५-१६ .“ धाता मित्रोऽर्य्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च .भगो विवस्वान् पूषा च सविता दशमस्तथा ..एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णुरुच्यते .जघन्यजस्तु सर्व्वेषामादित्यानां गुणाधिकः ..” रुद्रांशो वीरभद्रोऽस्य भगस्य दक्षयज्ञेनेत्रे उत्-पाटितवान् . यथा, भागवते . ४ . ५ . १८ .“ भगस्य नेत्रे भगवान् पातितस्य रुषा भुवि .उज्जहार सदस्थोऽक्ष्णा यः शपन्तमसूसुचत् ..” ऐश्वर्य्यादिषट्कम् . यदुक्तम् .“ ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्य यशसः श्रियः .ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गना ..” भोगास्मदत्वम् . यथा, भागवते . १ . १६ . २९ .“ प्रागल्भ्यं प्रश्रयः शीलं सह ओजो बलं भगः .गाम्भीर्य्यं स्थैर्य्यमास्तिक्यं कीर्त्तिर्मानोऽनहं-कृतिः ..“ भगः भोगास्पदत्वम् .” इति तट्टीकायां श्रीधर-स्वामी .. स्थूलमण्डलाभिमानी . यथा, रामा-यणे . ३ . १२ . १८ .“ विष्णोः स्थानं महेन्द्रस्य स्थानञ्चैव विवस्वतः .सोमस्थानं भगस्थानं स्थानं कौवेरमेव च ..”“ भगः स्थूलमण्डलाभिमानी .” इति तट्टीकायांरामानुजः ..)
भैक्षभुक्/ भैक्षभुक् [ज्] त्रि भैक्षभुक् [ज्] त्रि	भैक्षभुक्/ भैक्षभुक् [ज्] त्रि भैक्षभुक् [ज्] त्रि, भैक्षाशी . भिक्षाशी .भैक्षं भुङ्क्ते यः . इति कर्त्तरि क्विप्प्रत्ययेन .निष्पन्नं .. (यथा, महाभारते . १४ . ४६ . ३ .“ गुरुणा समनुज्ञातो भुञ्जितान्नमकुत्सयन् .हविष्यभैक्ष्यभुक् चापि स्थानासनविहार-वान् ..” )
भजन्/ भजन् [त्] त्रि भजन् [त्] त्रि	भजन्/ भजन् [त्] त्रि भजन् [त्] त्रि, (भजति विभजतीति वा . भज+ लटः शत्रादेशः .) भागकर्त्ता . सेवा-कर्त्ता . इति भजधातोः कर्त्तरि शतृप्रत्ययेननिष्पन्नम् ..
भक्तिमान्/ भक्तिमान् [त्] त्रि भक्तिमान् [त्] त्रि	भक्तिमान्/ भक्तिमान् [त्] त्रि भक्तिमान् [त्] त्रि, (भक्तिरस्यास्तीति . भक्ति +“ तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् .” ५ . २ . ९४ .इति मतुप् .) भक्तियुक्तः . यथा, --“ गुणवान् पुत्त्रवान् श्रीमान् कीर्त्तिमान् भक्ति-मान् भवेत् .ऐहिके परमैश्वर्य्यमन्ते नाथपदं व्रजेत् ..” इति शाम्भवीतन्त्रान्तर्गतमहाकालभैरवस्तोत्रम् ..अपि च .“ अन्येऽपि ये विकर्म्मस्थाः शूद्राद्या नीचजातयः .भक्तिमन्तः प्रसुच्यन्ते कालेन मयि सम्मताः ..” इति कौर्म्मे ४ अध्यायः ..
भङ्गुर/ भङ्गुरः पुं भङ्गुरः पुं	भङ्गुर/ भङ्गुरः पुं भङ्गुरः पुं, (भञ्ज + धुरच् . कुत्वञ्च .) नद्या वङ्कः .इति शब्दमाल्य . नदीर वांक इति भाषा ..
भरतखण्ड/ भरतखण्डं क्ली भरतखण्डं क्ली	भरतखण्ड/ भरतखण्डं क्ली भरतखण्डं क्ली, भारतवर्षान्तर्गतकुमारिका-खण्डम् . यथा, --“ कुमारिकेति विख्याता यस्या नाम्ना प्रकथ्यते .इदं कुमारिकाखण्डं चतुर्वर्गफलप्रदम् ..यथा कृतावनीयश्च नानाग्रामादिकल्पना .इदं भरतखण्डञ्च यया सम्यक् प्रकल्पितम् ..” इति स्कान्दे कुमारिकाखण्डे भूसंस्थितिनामा-ध्यायः ..
भवादृश/ भवादृशः [श्] त्रि भवादृशः [श्] त्रि	भवादृश/ भवादृशः [श्] त्रि भवादृशः [श्] त्रि, युष्मत्सदृशः . भवानिवदृश्यते य इति व्युत्पत्त्या भवच्छब्द-पूर्ब्बकदृशधातोः कर्म्मणि क्रमेण क्विप्-टक्सक्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति व्याकरणम् ..
भवादृक्ष/ भवादृक्षः [श्] त्रि भवादृक्षः [श्] त्रि	भवादृक्ष/ भवादृक्षः [श्] त्रि भवादृक्षः [श्] त्रि, युष्मत्सदृशः . भवानिवदृश्यते य इति व्युत्पत्त्या भवच्छब्द-पूर्ब्बकदृशधातोः कर्म्मणि क्रमेण क्विप्-टक्सक्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति व्याकरणम् ..
भेकभुक्/ भेकभुक् [ज्] पुं भेकभुक् [ज्] पुं	भेकभुक्/ भेकभुक् [ज्] पुं भेकभुक् [ज्] पुं, (भेकं भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् . सर्पः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
भीमार्जुनसहदेवास्तदनु/ भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु च ये वाजिशास्त्रतत्त्वज्ञाः ..दृष्ट्वा सम्यङ्नकुलः शास्त्रं कृत्स्नं च शालि-होत्रीयम् .ब्रूते शास्त्रार्थमन्यच्छास्त्रं कृत्वा समासेन ..प्रश्नो जातिवर्णमावर्त्तदन्तालक्षं वेगा वाहनं धातुरस्रम् .कालो नस्यं पिण्डमाज्यं कषायंशालां चेष्टां वाजिनामत्र वक्ष्ये ..सपक्षा वाजिनः सर्व्वे सञ्जाता व्योमचारिणः .गन्धर्वेभ्यो यथाकामं गच्छन्ति च समन्ततः ..तान् दृष्ट्वा जवसम्पन्नानसह्यान्वाहनोचितान् .शक्रः प्रोवाच पार्श्वस्थं शालिहोत्रं मुनीश्वरम् ..नास्त्यसाध्यं मुने ! किञ्चिद्भवतो भुवनत्रये .तस्मादाशु कुरुष्व त्वं वाहनार्हान् हयोत्तमान् ..[Page2-400-a+ 52] ये च मे युद्धकालेषु प्रवहन्ति रथं सदा .अशक्यं वारणेन्द्रैश्च दानवैर्बलवत्तरैः ..ईषिकास्त्रं समुत्सृज्य पक्षच्छेदं व्यधात्तदा .वाजिनां शक्रवाक्येन शालिहोत्रो महामुनिः ..च्छिन्नपक्षास्तु ते सर्व्वे गत्वा तमृषिमब्रुवन् .दीनाः सुदुःखसम्पन्ना रुधिरेण परिप्लुताः ..भगवन् ! किं निमित्तं नः पक्षच्छेदः कृतस्त्वया .अपराधविहीनानां नेदृगिच्छन्ति पण्डिताः ..तस्माद्गतिर्भव प्राज्ञ ! सर्व्वेषामिह वाजिनाम् .यथा स्यात् सर्व्वदा सौख्यं पुष्टिश्च मुनिपुङ्गव ! ..अथासौ कृपयाविष्टस्तानुवाच सुदुःखितान् .इन्द्रादेशात् कृतं सर्व्वं भवतां पक्षपातनम् ..तस्माद्वः प्रकरिष्यामि भविष्यति यथासुखम् .पुष्टीरम्या यथा देहे गौरवं च जगत्त्रये ..यूयं शक्रादिदेवानां वाहनत्वं करिष्यथ .तथा भूमिपीतनाञ्च गौरवेण समन्विताः ..यो राजा भवतां पुष्टिं स्वन्नपानादिभिः सदा .करिष्यति न सन्देहो भविष्यति स दुर्ज्जयः ..नं च त्यक्ष्यति तं लक्ष्मीः कदाचिज्जयलक्षणा .अपि सर्व्वैर्गुणैर्हीनं बहुशत्रुभिरावृतम् ..तथा चैव विधास्यामि परमञ्च चिकित्सितम् .पुष्ट्यै च रोगनाशार्थं नराणां विहितं यथा ..तस्माद्गच्छत भूलोकं पातालञ्च तथापरे .स्वर्गं चान्ये मदादेशाद्येन शान्तिर्भवेद् ध्रुवम् ..एवं विसृज्य तान् सर्व्वान् शालिहोत्रस्तुरङ्गमान् .चक्रे द्वादशसाहस्रीं तदर्थे संहितां सुधीः ..ततःप्रभृति लोकेऽस्मिन् वाह्या जातास्तुरङ्गमाः .ततश्चिकित्सितं तेषां शालिहोत्रप्रभाषितम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते प्रश्नो नामप्रथमोऽध्यायः ..अथ जातिः .“ उत्तमा मध्यमा नीचाः कनीयांसस्तथापरे .चतुर्धा वाजिनो भूमौ जायन्ते देशसंश्रयात् ..ताजिकाः खुरशाणाश्च उत्तराश्चोत्तमा हयाः .गोजिकाणाश्चकेकाणाः प्रौढाहाराश्च मध्यमाः ..भाण्डजाश्चोत्तमाशाश्च राजशूलाश्च मध्यमाः .गोर्ह्वराः शावराश्चैव सिन्धुपाराः कनीयसः ..अन्यदेशोद्भवा ये च नीचनीचाश्च ते स्मृताः .वाजिनो जलजाः केचिद्वह्निजातास्तथापरे ..समीरप्रभवाश्चान्ये उलूकमृगजास्तथा .जलोद्भवा द्विजातीयाः क्षत्रिया वह्निसम्भवाः ..समीरप्रभवा वैश्या एणोलूकाश्च शूद्रजाः .विवेकी सघृणो विप्रस्तेजस्वी क्षत्रियो बली ..दुष्टभावस्तथा वैश्यः शूद्रो निःसत्वकातरः .ब्राह्मणाः सामवाही च भेदवाही च क्षत्रियः ..उपादानेन वैश्यः स्याच्छूद्रो दण्डेन ताडितः .पुष्पगन्धः सदा विप्रः क्षत्रियोऽगुरुगन्धकः ..घृतगन्धः सदा वैश्यो मीनामोदी च शूद्रकः .विप्रार्हा वाजिनः सर्व्वे क्षत्रियो भूपतेः सदा ..द्वौ वैश्यस्याथ शूद्रस्य शूद्र एव सुखावहः .केचिदिच्छन्ति भूपानां सर्व्वेऽश्वा वाहनोचिताः ..तदर्थं भूतले यस्माच्छालिहोत्रेण निर्म्मिताः .[Page2-400-b+ 52] ब्राह्मणाः क्षेमकृत्येषु सिद्धिं गच्छन्ति वाजिनः ..क्षत्रिया युद्धकार्य्येषु वैश्या वित्तार्ज्जने सदा .शूद्राश्चान्येषु कृत्येषु ज्ञात्वैवं वाजिनः सदा ..आरोहेत् सर्व्वकार्य्येषु यदीच्छेच्छाश्वतीं श्रियम् .सदा शुभा भवन्त्येते वाजिनो यस्य भूतले ..सदैव निद्रावशगा निद्राच्छेदस्य सम्भवः .जायते सङ्गरे प्राप्ते कर्करस्य च भक्षणे ..प्रबुद्धाः कथयन्त्यश्वाः शुभं वा यदि वाशुभम् .स्वस्वामिनो निजैश्चिह्नैस्तद्विज्ञेयं विचक्षणैः ..यः सन्नद्धो हयो रावमूर्ध्वमूर्ध्वं करोति च .खुराग्रेण लिखन् भूमिं स शंसति रणे जयम् ..यः करोत्यसकृन्मूत्रं पुरीषञ्चाश्रुमोक्षणम् .स शंसति पराभूतिं यश्चैवं वर्त्तते हयः ..निरामिषं निशीथे यो जागर्त्ति नृपतेर्हयः .स शंसति द्रुतन्तस्य स्थिरस्यापि प्रयाणकम् ..यदा व्याधिं विना वाजी ग्रासन्त्यजति दुर्मनाः .अश्रुपातञ्च कुरुते तदा भर्त्तुरशोभनम् ..पुलकांकितपुच्छा ये जायन्ते भूपतेहयाः .निरीक्षन्तः प्रभोर्नाशं ते वदन्ति निशागमे ..शरटं रक्षयेद्यत्नात् प्रविशन्तं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीं वृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..स्फुलिङ्गा यस्य दृश्यन्ते पुच्छदेशे च वह्निजाः .परचक्रागमाशंसी विज्ञेयो हयपण्डितैः ..अश्वशालां समासाद्य यदान्तर्मधुमक्षिकाः .मधुजालं प्रकुर्व्वन्ति तदाश्वान् घ्नन्ति कृत्स्नशः ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वाजिशालां प्ररक्षयेत् .उपायेभ्यश्च सर्व्वेभ्यो य इच्छेद्भूतिमात्मनः ..ब्राह्मणान्वाचयेत् स्वस्ति नित्यं वेदविचक्षणान् .तिलहोमस्तथा कार्य्यो जपश्च शतरुद्रियः ..मन्दुरान्ते सदा धार्य्यो रक्तवक्त्रो महाकपिः .सर्व्वपापविनाशाय वाजिनाञ्च विवृद्धये ..सरघां रक्षयेद् यत्नात् प्रविशन्तीं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीमृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते जात्यधिकारेद्वितीयोऽध्यायः ..अथ वर्णवर्णनम् .“ वर्णाः सप्त भवन्तीह स्रर्व्वेषां वाजिनां ध्रुवम् .तानहं कीर्त्तयिष्यामि भेदैर्जाताननेकधा ..सितो रक्तस्तथा पीतः सारङ्गः पिङ्ग एव च .नीलः कृष्णोऽथ सर्व्वेषां श्वेतः श्रेष्ठतमः स्मृतः ..पट्टार्हो भूपतेर्वाजी सर्व्वश्वेतः प्रशस्यते .तदभावे यथा प्रोक्तास्तथा श्रेष्ठाः क्रमेण च ..श्वेतः प्रालेयसङ्काशो रक्तः कुङ्कुमसन्निभः .हरिद्रासदृशः पीतः सारङ्गः कर्वुरः स्मृतः ..पिङ्गः कपिलकाकारो नीलो दूर्व्वाग्रसन्निभः .कृष्णो जम्बूफलाकारः शास्त्रज्ञैः समुदाहृतः ..पीताभः श्वेतपादो यस्तथा स्यात् सितलोचनः .चक्रवाकः स विज्ञेयो राजार्हो वाजिसत्तमः ..सर्व्वश्वेतो हयो यस्तु भवेन्मेचककर्णकः .स वाजी वाजिमेधार्हः श्यामकर्णः प्रकीर्त्तितः ..मुखे चन्द्रकसंवीतो जम्बूफलसमाकृतिः .श्वेतपादः स विज्ञेयो मल्लिकाख्यः स पूजितः ..[Page2-400-c+ 52] चत्वारोऽप्यसिताः पादाः सर्व्वश्वेतस्य वाजिनः .भवन्ति यस्य स त्याज्यो यमदूतः सुदूरतः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे पुच्छं वक्षो मुखं तथा .मूर्घजाश्च सिता यस्य तं विद्यादष्टमङ्गलम् ..भस्माभं वाजिनं जह्यात् सुदूरेण नराधिपः .यदि वाश्छति कल्याणं वाञ्छेच्च श्रीसमुद्भवम् ..यस्य रोमविभेदेन जायन्ते रोमविन्दवः .पुष्पाख्यः स परित्याज्यः सर्व्ववाजिभयावहः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे तथा वक्त्रञ्च मध्यतः .कल्याणपञ्चकः प्रोक्तः सर्व्वकल्याणकृच्च सः ..विमिश्रवर्णकाः सर्व्वे प्रशस्ता वाजिनः स्मृताः .कृष्णनीलस्य मिश्रत्वमेकं मुक्त्रा सुदूरतः ..यस्योत्कृष्टतरो वर्णो वृद्धिं याति शनैः शनैः .नाशयति तथा नीचान् स करोति बहून् हयान् ..यस्याधमेन वर्णेन छाद्यते च प्रधानजः .विवृद्धिं गच्छता सोऽथ करोति हयसंक्षयम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वर्णो नामतृतीयोऽध्यायः ..अथ आवर्त्ताः .“ आवर्त्ता विंशतिः प्रोक्ताः शालिहोत्रमहात्मना .गात्रस्थानविभागेन तेषां व्यक्तिर्मयोच्यते ..ललाटे मस्तके चैव ग्रीवायां हृदये तथा .पादे पृष्ठे मणीबन्धे नाभिदेशे विशेषतः ..स्कन्धे पार्श्वे गले वक्त्रे कुक्षौ रन्ध्रे त्रिके तथा .आद्यास्त्रयोदशावर्त्ता विज्ञेया वाजिपण्डितैः ..नासिकाग्रे ललाटाग्रे शङ्खे कण्टे च मस्तके .आवर्त्तो जायते येषां ते धन्यास्तुरगोत्तमाः ..हृदि स्कन्धे गले चैव कटिदेशे तथैव च .नाभौ कुक्षौ च पार्श्वाङ्गे मध्यमास्ते प्रकीर्त्तिताः ..ललाटे यस्य चावर्त्तो द्वितीयस्य स लिङ्गकः .मस्तके च तृतीयश्च पूर्णकुक्षिः स उत्तमः ..पृष्ठबंशे तथावर्त्तो यस्यैकः संप्रजायते .स करोत्यश्वसंघातान् स्वामिनः सूर्य्यसंज्ञकः ..कक्षायां जानुमेढ्रे च त्रिबलौ पुच्छसन्निधौ .पुच्छे गुह्ये बलावष्टावावर्त्ता अधमा हये ..त्रयो यस्य ललाटस्था आवर्त्ता अधरोत्तराः .त्रिकूटः स परिज्ञेयो वाजिवृद्धिकरः परः ..एवमेव प्रकारेण त्रयो ग्रीवां समाश्रिताः .त्रयावर्त्तः स वाजीशो जायते भूपमन्दिरे ..ललाटे युगलावर्त्तौ चन्द्रार्कौ संप्रकीर्त्तितौ .वाजिनो यदि तौ स्यातां राष्ट्रवृद्धिकरौ परौ ..उपर्य्युपरि यस्य स्युरावर्त्ता अलिके त्रयः .निःश्रेणिः सतु विज्ञेयो राष्ट्रवृद्धिकरः परः ..एकोऽथवा कपोलस्थो यस्यावर्त्तः प्रदृश्यते .वर्त्तमानः स विज्ञेयः स इच्छेत् स्वामिनाशनम् ..कपोलाभ्यान्तथावर्त्तो विद्येते वाजिनो यदि .तावश्विनाविति प्रोक्तौ युद्धकाले जयप्रदौ ..गण्डावर्त्तो भवेद्यस्य वाजिनो दक्षिणाश्रयः .स करोति महासौख्यं स्वामिनः शिवसंज्ञकः ..तद्बद्बामाश्रयः क्रूरः प्रकरोति धनक्षयम् .इन्द्वर्काख्यावुभौ शस्तौ नृपराज्यविवृद्धिदौ ..कर्णमूले यदावर्त्तस्तन्मध्ये च तथापरः .[Page2-401-a+ 52] विजयाख्यावुभौ ज्ञेयौ युद्धकाले जयप्रदौ ..नासामध्ये यदावर्त्त एको वा यदि वा त्रयः .चक्रवर्त्ती	भीमार्जुनसहदेवास्तदनु/ भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु भीमार्ज्जुनसहदेवास्तदनु च ये वाजिशास्त्रतत्त्वज्ञाः ..दृष्ट्वा सम्यङ्नकुलः शास्त्रं कृत्स्नं च शालि-होत्रीयम् .ब्रूते शास्त्रार्थमन्यच्छास्त्रं कृत्वा समासेन ..प्रश्नो जातिवर्णमावर्त्तदन्तालक्षं वेगा वाहनं धातुरस्रम् .कालो नस्यं पिण्डमाज्यं कषायंशालां चेष्टां वाजिनामत्र वक्ष्ये ..सपक्षा वाजिनः सर्व्वे सञ्जाता व्योमचारिणः .गन्धर्वेभ्यो यथाकामं गच्छन्ति च समन्ततः ..तान् दृष्ट्वा जवसम्पन्नानसह्यान्वाहनोचितान् .शक्रः प्रोवाच पार्श्वस्थं शालिहोत्रं मुनीश्वरम् ..नास्त्यसाध्यं मुने ! किञ्चिद्भवतो भुवनत्रये .तस्मादाशु कुरुष्व त्वं वाहनार्हान् हयोत्तमान् ..[Page2-400-a+ 52] ये च मे युद्धकालेषु प्रवहन्ति रथं सदा .अशक्यं वारणेन्द्रैश्च दानवैर्बलवत्तरैः ..ईषिकास्त्रं समुत्सृज्य पक्षच्छेदं व्यधात्तदा .वाजिनां शक्रवाक्येन शालिहोत्रो महामुनिः ..च्छिन्नपक्षास्तु ते सर्व्वे गत्वा तमृषिमब्रुवन् .दीनाः सुदुःखसम्पन्ना रुधिरेण परिप्लुताः ..भगवन् ! किं निमित्तं नः पक्षच्छेदः कृतस्त्वया .अपराधविहीनानां नेदृगिच्छन्ति पण्डिताः ..तस्माद्गतिर्भव प्राज्ञ ! सर्व्वेषामिह वाजिनाम् .यथा स्यात् सर्व्वदा सौख्यं पुष्टिश्च मुनिपुङ्गव ! ..अथासौ कृपयाविष्टस्तानुवाच सुदुःखितान् .इन्द्रादेशात् कृतं सर्व्वं भवतां पक्षपातनम् ..तस्माद्वः प्रकरिष्यामि भविष्यति यथासुखम् .पुष्टीरम्या यथा देहे गौरवं च जगत्त्रये ..यूयं शक्रादिदेवानां वाहनत्वं करिष्यथ .तथा भूमिपीतनाञ्च गौरवेण समन्विताः ..यो राजा भवतां पुष्टिं स्वन्नपानादिभिः सदा .करिष्यति न सन्देहो भविष्यति स दुर्ज्जयः ..नं च त्यक्ष्यति तं लक्ष्मीः कदाचिज्जयलक्षणा .अपि सर्व्वैर्गुणैर्हीनं बहुशत्रुभिरावृतम् ..तथा चैव विधास्यामि परमञ्च चिकित्सितम् .पुष्ट्यै च रोगनाशार्थं नराणां विहितं यथा ..तस्माद्गच्छत भूलोकं पातालञ्च तथापरे .स्वर्गं चान्ये मदादेशाद्येन शान्तिर्भवेद् ध्रुवम् ..एवं विसृज्य तान् सर्व्वान् शालिहोत्रस्तुरङ्गमान् .चक्रे द्वादशसाहस्रीं तदर्थे संहितां सुधीः ..ततःप्रभृति लोकेऽस्मिन् वाह्या जातास्तुरङ्गमाः .ततश्चिकित्सितं तेषां शालिहोत्रप्रभाषितम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते प्रश्नो नामप्रथमोऽध्यायः ..अथ जातिः .“ उत्तमा मध्यमा नीचाः कनीयांसस्तथापरे .चतुर्धा वाजिनो भूमौ जायन्ते देशसंश्रयात् ..ताजिकाः खुरशाणाश्च उत्तराश्चोत्तमा हयाः .गोजिकाणाश्चकेकाणाः प्रौढाहाराश्च मध्यमाः ..भाण्डजाश्चोत्तमाशाश्च राजशूलाश्च मध्यमाः .गोर्ह्वराः शावराश्चैव सिन्धुपाराः कनीयसः ..अन्यदेशोद्भवा ये च नीचनीचाश्च ते स्मृताः .वाजिनो जलजाः केचिद्वह्निजातास्तथापरे ..समीरप्रभवाश्चान्ये उलूकमृगजास्तथा .जलोद्भवा द्विजातीयाः क्षत्रिया वह्निसम्भवाः ..समीरप्रभवा वैश्या एणोलूकाश्च शूद्रजाः .विवेकी सघृणो विप्रस्तेजस्वी क्षत्रियो बली ..दुष्टभावस्तथा वैश्यः शूद्रो निःसत्वकातरः .ब्राह्मणाः सामवाही च भेदवाही च क्षत्रियः ..उपादानेन वैश्यः स्याच्छूद्रो दण्डेन ताडितः .पुष्पगन्धः सदा विप्रः क्षत्रियोऽगुरुगन्धकः ..घृतगन्धः सदा वैश्यो मीनामोदी च शूद्रकः .विप्रार्हा वाजिनः सर्व्वे क्षत्रियो भूपतेः सदा ..द्वौ वैश्यस्याथ शूद्रस्य शूद्र एव सुखावहः .केचिदिच्छन्ति भूपानां सर्व्वेऽश्वा वाहनोचिताः ..तदर्थं भूतले यस्माच्छालिहोत्रेण निर्म्मिताः .[Page2-400-b+ 52] ब्राह्मणाः क्षेमकृत्येषु सिद्धिं गच्छन्ति वाजिनः ..क्षत्रिया युद्धकार्य्येषु वैश्या वित्तार्ज्जने सदा .शूद्राश्चान्येषु कृत्येषु ज्ञात्वैवं वाजिनः सदा ..आरोहेत् सर्व्वकार्य्येषु यदीच्छेच्छाश्वतीं श्रियम् .सदा शुभा भवन्त्येते वाजिनो यस्य भूतले ..सदैव निद्रावशगा निद्राच्छेदस्य सम्भवः .जायते सङ्गरे प्राप्ते कर्करस्य च भक्षणे ..प्रबुद्धाः कथयन्त्यश्वाः शुभं वा यदि वाशुभम् .स्वस्वामिनो निजैश्चिह्नैस्तद्विज्ञेयं विचक्षणैः ..यः सन्नद्धो हयो रावमूर्ध्वमूर्ध्वं करोति च .खुराग्रेण लिखन् भूमिं स शंसति रणे जयम् ..यः करोत्यसकृन्मूत्रं पुरीषञ्चाश्रुमोक्षणम् .स शंसति पराभूतिं यश्चैवं वर्त्तते हयः ..निरामिषं निशीथे यो जागर्त्ति नृपतेर्हयः .स शंसति द्रुतन्तस्य स्थिरस्यापि प्रयाणकम् ..यदा व्याधिं विना वाजी ग्रासन्त्यजति दुर्मनाः .अश्रुपातञ्च कुरुते तदा भर्त्तुरशोभनम् ..पुलकांकितपुच्छा ये जायन्ते भूपतेहयाः .निरीक्षन्तः प्रभोर्नाशं ते वदन्ति निशागमे ..शरटं रक्षयेद्यत्नात् प्रविशन्तं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीं वृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..स्फुलिङ्गा यस्य दृश्यन्ते पुच्छदेशे च वह्निजाः .परचक्रागमाशंसी विज्ञेयो हयपण्डितैः ..अश्वशालां समासाद्य यदान्तर्मधुमक्षिकाः .मधुजालं प्रकुर्व्वन्ति तदाश्वान् घ्नन्ति कृत्स्नशः ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वाजिशालां प्ररक्षयेत् .उपायेभ्यश्च सर्व्वेभ्यो य इच्छेद्भूतिमात्मनः ..ब्राह्मणान्वाचयेत् स्वस्ति नित्यं वेदविचक्षणान् .तिलहोमस्तथा कार्य्यो जपश्च शतरुद्रियः ..मन्दुरान्ते सदा धार्य्यो रक्तवक्त्रो महाकपिः .सर्व्वपापविनाशाय वाजिनाञ्च विवृद्धये ..सरघां रक्षयेद् यत्नात् प्रविशन्तीं हयालये .यदीच्छेच्छाश्वतीमृद्धिं तेषाञ्चैव तथात्मनः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते जात्यधिकारेद्वितीयोऽध्यायः ..अथ वर्णवर्णनम् .“ वर्णाः सप्त भवन्तीह स्रर्व्वेषां वाजिनां ध्रुवम् .तानहं कीर्त्तयिष्यामि भेदैर्जाताननेकधा ..सितो रक्तस्तथा पीतः सारङ्गः पिङ्ग एव च .नीलः कृष्णोऽथ सर्व्वेषां श्वेतः श्रेष्ठतमः स्मृतः ..पट्टार्हो भूपतेर्वाजी सर्व्वश्वेतः प्रशस्यते .तदभावे यथा प्रोक्तास्तथा श्रेष्ठाः क्रमेण च ..श्वेतः प्रालेयसङ्काशो रक्तः कुङ्कुमसन्निभः .हरिद्रासदृशः पीतः सारङ्गः कर्वुरः स्मृतः ..पिङ्गः कपिलकाकारो नीलो दूर्व्वाग्रसन्निभः .कृष्णो जम्बूफलाकारः शास्त्रज्ञैः समुदाहृतः ..पीताभः श्वेतपादो यस्तथा स्यात् सितलोचनः .चक्रवाकः स विज्ञेयो राजार्हो वाजिसत्तमः ..सर्व्वश्वेतो हयो यस्तु भवेन्मेचककर्णकः .स वाजी वाजिमेधार्हः श्यामकर्णः प्रकीर्त्तितः ..मुखे चन्द्रकसंवीतो जम्बूफलसमाकृतिः .श्वेतपादः स विज्ञेयो मल्लिकाख्यः स पूजितः ..[Page2-400-c+ 52] चत्वारोऽप्यसिताः पादाः सर्व्वश्वेतस्य वाजिनः .भवन्ति यस्य स त्याज्यो यमदूतः सुदूरतः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे पुच्छं वक्षो मुखं तथा .मूर्घजाश्च सिता यस्य तं विद्यादष्टमङ्गलम् ..भस्माभं वाजिनं जह्यात् सुदूरेण नराधिपः .यदि वाश्छति कल्याणं वाञ्छेच्च श्रीसमुद्भवम् ..यस्य रोमविभेदेन जायन्ते रोमविन्दवः .पुष्पाख्यः स परित्याज्यः सर्व्ववाजिभयावहः ..यस्य पादाः सिताः सर्व्वे तथा वक्त्रञ्च मध्यतः .कल्याणपञ्चकः प्रोक्तः सर्व्वकल्याणकृच्च सः ..विमिश्रवर्णकाः सर्व्वे प्रशस्ता वाजिनः स्मृताः .कृष्णनीलस्य मिश्रत्वमेकं मुक्त्रा सुदूरतः ..यस्योत्कृष्टतरो वर्णो वृद्धिं याति शनैः शनैः .नाशयति तथा नीचान् स करोति बहून् हयान् ..यस्याधमेन वर्णेन छाद्यते च प्रधानजः .विवृद्धिं गच्छता सोऽथ करोति हयसंक्षयम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वर्णो नामतृतीयोऽध्यायः ..अथ आवर्त्ताः .“ आवर्त्ता विंशतिः प्रोक्ताः शालिहोत्रमहात्मना .गात्रस्थानविभागेन तेषां व्यक्तिर्मयोच्यते ..ललाटे मस्तके चैव ग्रीवायां हृदये तथा .पादे पृष्ठे मणीबन्धे नाभिदेशे विशेषतः ..स्कन्धे पार्श्वे गले वक्त्रे कुक्षौ रन्ध्रे त्रिके तथा .आद्यास्त्रयोदशावर्त्ता विज्ञेया वाजिपण्डितैः ..नासिकाग्रे ललाटाग्रे शङ्खे कण्टे च मस्तके .आवर्त्तो जायते येषां ते धन्यास्तुरगोत्तमाः ..हृदि स्कन्धे गले चैव कटिदेशे तथैव च .नाभौ कुक्षौ च पार्श्वाङ्गे मध्यमास्ते प्रकीर्त्तिताः ..ललाटे यस्य चावर्त्तो द्वितीयस्य स लिङ्गकः .मस्तके च तृतीयश्च पूर्णकुक्षिः स उत्तमः ..पृष्ठबंशे तथावर्त्तो यस्यैकः संप्रजायते .स करोत्यश्वसंघातान् स्वामिनः सूर्य्यसंज्ञकः ..कक्षायां जानुमेढ्रे च त्रिबलौ पुच्छसन्निधौ .पुच्छे गुह्ये बलावष्टावावर्त्ता अधमा हये ..त्रयो यस्य ललाटस्था आवर्त्ता अधरोत्तराः .त्रिकूटः स परिज्ञेयो वाजिवृद्धिकरः परः ..एवमेव प्रकारेण त्रयो ग्रीवां समाश्रिताः .त्रयावर्त्तः स वाजीशो जायते भूपमन्दिरे ..ललाटे युगलावर्त्तौ चन्द्रार्कौ संप्रकीर्त्तितौ .वाजिनो यदि तौ स्यातां राष्ट्रवृद्धिकरौ परौ ..उपर्य्युपरि यस्य स्युरावर्त्ता अलिके त्रयः .निःश्रेणिः सतु विज्ञेयो राष्ट्रवृद्धिकरः परः ..एकोऽथवा कपोलस्थो यस्यावर्त्तः प्रदृश्यते .वर्त्तमानः स विज्ञेयः स इच्छेत् स्वामिनाशनम् ..कपोलाभ्यान्तथावर्त्तो विद्येते वाजिनो यदि .तावश्विनाविति प्रोक्तौ युद्धकाले जयप्रदौ ..गण्डावर्त्तो भवेद्यस्य वाजिनो दक्षिणाश्रयः .स करोति महासौख्यं स्वामिनः शिवसंज्ञकः ..तद्बद्बामाश्रयः क्रूरः प्रकरोति धनक्षयम् .इन्द्वर्काख्यावुभौ शस्तौ नृपराज्यविवृद्धिदौ ..कर्णमूले यदावर्त्तस्तन्मध्ये च तथापरः .[Page2-401-a+ 52] विजयाख्यावुभौ ज्ञेयौ युद्धकाले जयप्रदौ ..नासामध्ये यदावर्त्त एको वा यदि वा त्रयः .चक्रवर्त्ती, स विज्ञेयो वाजी भूपालपूजितः ..कण्ठे यस्य महावर्त्त एकोऽश्वस्य प्रजायते .चिन्तामणिः स विज्ञेयश्चिन्तितार्थविवृद्धिदः ..स्कन्धे पार्श्वे यदावर्त्तः स भवेत् पद्मलेक्षणः .करोति विधिवत् पद्मे स्वामिनः सततं सुखम् ..शुक्त्याख्यौ तालुकान्तस्थावावर्त्तौ कीर्त्तिवृद्धिदौ .हयस्य स्वामियुक्तस्य सदैव सुसुखावहौ ..एकावर्त्तो भवेद्यस्य कक्षान्ते वाजिनो यदा .स रणे मृत्युमाप्नोति द्वौ च स्वामिविनाशनौ ..जानुदेशे यदावर्त्तो वाजिनः संप्रदृश्यते .प्रवासं सततं ब्रूते स्वभर्त्तुः क्लेशसंयुतम् ..वाजी मेढ्रतलावर्त्तो वर्जनीयो महीभुजाम् .स करोति हरेर्नाशं परचारसमुद्भवम् ..त्रिवलिस्थो यदावर्त्तस्त्रिवर्गस्य प्रणाशकः .वाजिनस्ते परिज्ञेयाः स्त्रीपार्श्वस्था भयप्रदाः ..पुच्छदेशे यदावर्त्तो वाजिनः संप्रदृश्यते .धूमकेतुरिति ख्यातः स त्याज्यो दूरतो नृपैः ..गुह्ये पुच्छे वलौ यस्य भवन्त्यावर्त्तकास्त्रयः .स कृतान्तस्वरूपेण वर्जनीयस्तुरङ्गमः ..अध ऊर्द्ध्वं यदा वाजी सम्पुटं न स्पृशेत् क्वचित् .यमदूतः स विज्ञेयो वर्जनीयः प्रयत्नतः ..हीनदन्तोऽधिदन्तश्च कराली कृष्णतालुकः .मुशली च तथा शृङ्गी षडेते स्वामिघातकाः ..एकाण्डजातश्चैकाण्डो हीनाङ्गोऽप्यधिकाङ्गकः .परित्याज्यः स वाच्छद्भिरन्विष्य परमं यशः ..घण्टी वदनको वाली शृङ्गी चैव चतुर्थकः .वर्जनीयः प्रयत्नेन सर्व्वे ते पापकृतमाः ..घण्टी च स्वामिनं हन्ति वदनी धनसंक्षयम् .अन्तःपुरं तथा वाली शृङ्गी राष्ट्रविनाशनः ..षट्पदाभो भवेद्यश्च कृष्णतालुर्न दुष्यति .शङ्खपादमुखो यस्तु आवर्त्तैः कुत्सितैरपि .न दुष्यति सदावर्त्तः शालिहोत्रमतं यथा ..इति श्रीनकुलविरचितेऽश्वचिकित्सितेआवर्त्ताध्यायश्चतुर्थः ..अथ दन्ताः .दन्तोद्भेदं प्रवक्ष्यामि वाजिनामायुलक्षणम् .येन विज्ञातमात्रेण आयुर्ज्ञानं प्रचक्षते ..अश्वस्तु तनुभिर्दन्तैः क्षीरदन्त इति स्मृतः .तथा षोडशभिः कोणो प्राज्ञैर्द्बादशमासिकः ..त्रिंशन्मासोद्भवाः सर्व्वे अखण्डाः परिकीर्त्तिताः .द्वौ स्यातां द्वौ च न स्यातां मूर्द्धोपरि यथाक्रमम् ..चतुर्भिर्वत्सरैर्दन्ताः कालिकान्ये भवन्ति च .तथान्यः सप्तमे वर्षे चतुर्थः कालिको भवेत् ..अष्टमे वत्सरे प्राप्ते प्राप्ताः स्युः सार्व्वकालिकाः .नवमे त्वथवा रेखा पीतत्वं शंसयन्ति च ..तथाप्येकादशे वर्षे तावत् पीतत्वमागताः .तिष्ठन्ति दशनास्तेषां वाजिनामप्यसंशयम् ..ततः श्वेताः प्रदृश्यन्ते यावद्वर्षजयं पुनः .ततः काचप्रभाः सम्यक् यावत् संवत्सरास्त्रयः ..ततः सप्तदशादूर्द्ध्वं यावद्वर्षाणि विंशतिः .[Page2-401-b+ 52] भक्षिकाभारदास्तेषां यावद्वर्षत्रयं पुनः ..तस्मादुदूखलं प्राप्तास्तावद्वर्षत्रयं पुनः .प्रकम्पञ्च समागम्य पश्चात् पातः समात्रयम् ..द्वात्रिंशद्वत्सरैरेव वाजी निर्व्वाणमाप्नुयात् .दंष्ट्राचतुष्टयं श्वेतं वक्रेण परमायुषि ..अश्वानामेव सर्व्वेषां दन्ता द्वादश कीर्त्तिताः .कालिका हारिणी शुक्ला काचा वाप्यथ मक्षिका ..शङ्खोदूखलकञ्चैव दन्तानाञ्चलनं तथा .ततस्तु पतनं विद्यादेष व्यञ्जनसंग्रहः ..चतुर्विंशतयों दंष्ट्राः शालिहोत्रमतं तथा .एवं दन्तविशेषेण सर्व्वेषामिह वाजिनाम् .विज्ञेया चायुषःसंख्य्या वाजिपोषणतत्परैः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते दन्तोद्भेदोनाम पञ्चमोऽध्यायः ..अथ अवयवप्रमाणम् .दीर्घसूक्ष्मविमांसास्या ये भवन्ति तुरङ्गमाः .ते शस्ताः पार्थिवेन्द्रस्य यानवाहनकर्म्मणि ..स्कन्धमभ्युन्नतं दीर्घं वक्रग्रीवं विशेयतः .चमरालङ्कृतं सम्यक् स्तोकबालसमन्वितम् ..येषां पृष्ठं सुवंशं स्याद्विपुलं व्रणवर्जितम् .किञ्चिन्मध्ये भवेन्निम्नं राजार्हास्ते तुरङ्गमाः ..स्निग्धरोमा सुवृत्ता च सुस्थूला विपुला कटी .ग्रथिताः सुदृढा रम्या भुजा मांसप्रपूरिताः ..पादा निर्मांसला वक्राश्चक्राकारखुरान्विताः .अप्रमाणं तथा वक्षः कर्णौ लघुतरौ स्मृतौ ..पार्श्वौ तनुतरौ शस्तौ सुरसस्निग्धतालुकम् .दन्ताश्च शिखराकारा विपुला चन्द्रवर्च्चसः ..सप्तविंशप्रमाणेन मुखमश्वस्य शस्यते .कर्णौ षडङ्गुलौ प्रोक्तौ तालुंकं चतुरङ्गुलम् ..चत्वारिंशच्च सप्ताढ्याः स्कन्धाः सम्यक् प्रकी-र्त्तिताः .पृष्ठवंशश्चतुर्व्विंशः सप्तविंशा तथा कटी ..अतिसूक्ष्मं तथा निम्नं पुच्छं हस्तद्वयायतम् .लिङ्गं हस्तप्रमाणञ्च तथान्तौ चतुरङ्गुलौ ..मार्गस्थानं चतुर्व्विं शं हृदयं षोडशाङ्गुलम् .कटिकक्षान्तरञ्चोक्तं चत्वारिंशत् प्रमाणतः ..मणिबन्धद्बयं चैव खुराश्च चतुरङ्गुलाः .अशीत्यङ्गुल उत्सेघो दैघ्येञ्च द्ब्यधिकं शतम् .एवं क्रमेण गात्रस्य प्रमाणं वाजिनां मतम् ..दीर्घाणि चत्वारि तथोन्नतानिचत्वारि रक्तानि च सूक्ष्मकाणि .ह्रस्वानि चत्वार्य्यथ चायतानिभूयश्च चत्वार्य्यथ नम्रकाणि ..द्वात्रिंशत् क्रमशोऽप्याहुर्ल्लक्षणानि मुनीश्वराः .तान्यहं कीर्त्तयिष्यामि वाजिनाञ्च पृथक्पृथक् ..आस्यं भुजौ केशकृकाटिकाश्चदीर्घं चतुष्कं तुरगस्य शस्तम् .तथोन्नते घ्राणपुटे ललाटेशफाश्च तज्ज्ञाश्चरणौ वदन्ति ..ओष्ठौ च जिह्वाप्यथ तालुकञ्चमेढ्रं सुरक्तं शुभदं हयस्य .[Page2-401-c+ 52] लघूनि बन्धाश्चरणेषु कोष्ठंश्रोत्राणि सर्व्वाणि तथैव पुच्छम् ..कर्णान्तरं कर्णसमन्वितञ्चवंशं तथा ह्रस्वतरं प्रशस्तम् .वक्त्रं मुखं कन्धराजानुनी चपार्श्वञ्च सप्तेः शुभदं प्रदिष्टम् ..कक्षान्तरं चोदरमध्यमञ्चनिम्ना कटी तानि सजानुकानि .वक्षःशफोरूजघनस्थलञ्चचतुष्कमेतत् पृथुलं प्रदिष्टम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते सर्व्वावयव-प्रमाणो नाम षष्ठोऽध्यायः ..अथ वेगः .गुणानामिह सर्व्वेषां गुणो वेगमयोऽधिकः .अश्वानां शस्यते तज्ज्ञैरश्वज्ञानविचक्षणैः ..संवाहनविधानेन प्रकाशं यान्त्यसंशयम् .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेज वेगो ज्ञेयश्च वाजिनाम् ..अवाहिता विनश्यन्ति विनश्यन्त्यतिवाहिताः .अश्वानां वाहनं पथ्यं सानुरागञ्च मोक्षणम् ..अधमा मध्यमास्ते स्युर्मध्यमाश्च तथोत्तमाः .उत्तमाश्चोत्तमा भूयो वाह्यमानास्तुरङ्गमाः ..रूढमश्वविदां श्रेष्ठं रूढे सर्व्वं प्रतिष्ठितभ् .रूढेन तु विहीनस्य लक्षणं चाप्यलक्षणम् ..रूपावर्त्तगतिच्छायासत्ववर्णवयोबलम् .जवहीनस्य वाहस्य सर्व्वमेव निरर्थकम् ..गतेर्धन्यतरो वर्णो वर्णाद्धन्यतरः स्वरः .स्वराद्धन्यतरं सत्वं सर्व्वं सत्वे प्रतिष्ठितम् ..लघुत्वं मातृदोषेण पितृदोषेण जाड्यता .दौर्ब्बल्यं स्वामिदोषेण स्वदोषो नास्ति वाजिनाम् ..जवो हि सप्तेः प्रथमं विभूषणंत्रपाङ्गनायाः कृशता तपस्विनः .द्विजस्य वेदोऽथ सुनेरपि क्षमापराक्रमः शस्त्रबलोपजीविनः ..आकर्षन्निव गां वभन्निव खुरौ पश्चार्द्धमुद्यन्निवस्वीकुर्व्वन्निव खं पिबन्निव दिशो वायुं समश्नन्निव .साङ्गारप्रकरान् स्पृशन्निव महीं छायाममर्षन्निवचञ्चच्चामरवीज्यमानवदनः श्रीमान् हयो धावति ..अलक्षितगतागतैर्मृगदृशां कटाक्षैरिवक्षणानुनयशीतलैः प्रलयकेलिकोपैरिव .सुवृत्तमसृणोत्तरैर्गृगदृशामुरोजैरिवत्वदीयतुरगैरलं धरणिचक्रमाक्रम्यते ..येषां दीपशिखोपमानि नयनान्युद्धावितः सन्निवग्रीवा क्रौञ्चनिभा विभाति च समा पादाश्चमुद्गोपमाः ..वेगो वायुरिवाथ वानरसमः स्याद्बारणप्रेङ्क्षितंशङ्खक्रौञ्चमृगेन्द्रदुन्दुभिघनव्याघ्रेभतुल्यस्वनः ..वक्त्रे यो हरिणाधिपप्रतिनिभो व्याघ्रोपमोबाहुभिःआवर्त्तेऽश्वशुभैः प्रधानकुलजाः सुस्निग्धवर्ण-प्रभाः .उष्ट्राक्षाः प्रियदर्शनाश्च सुभगाः श्वासैःसुगन्धैश्च ये[Page2-402-a+ 52] धन्यास्ते जयराज्यवित्तसुखदाः संवाहकाभूपतेः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वेगवर्णनो-नाम सप्तमोऽध्यायः ..अथ आरोहणम् .अथातः संप्रवक्ष्यामि हयारोहणमुत्तमम् .येन विज्ञानमात्रेण रेवन्तेनोपमीयते ..चलकिसलयपादः कर्णमध्यैकदृष्टिःन चलति कटिदेशे आसने संस्थितश्च .हयहृदयगतिज्ञः स्थानदण्डावपातीस खलु तुरगयोक्ता मान्यते पार्थिवेन्द्रैः ..यो नित्यं दृढमुष्टिहस्तलघुकः क्रोधानलैर्वर्ज्जितःसत्यैकस्थिरबुद्धिमध्यमतनुः शास्त्रस्थतत्त्वज्ञकः .काले दण्डनिपातविश्रमयुतः ताम्बूलवक्त्रान्वितःत्वेवं लक्षणसंयुतो हयरुहो राज्याधिपैः पूज्यते ..ऊरू स्थिरौ यस्य चलौ च पादौत्रिकोन्नतं संहतमासनञ्च .स वाजिवाहः कथितः पृथिव्यांशेषा नरा भारवहा हयानाम् ..प्राज्ञः सत्त्वबलोत्साही दृढः सर्व्वाङ्गसौष्ठवः .जितशीतातपालस्यो जितायासो जितासनः ..हयकालबलप्राणजवकामाध्वयोगवित् .शान्तोपचारसारज्ञो रणक्रीडासु दीक्षितः ..वाजिनां हृदयज्ञश्च स्थाने दण्डनिपातवित् .दुष्टाश्वदमने दक्षः सर्व्वक्लेशसहः शुचिः ..ग्रासौषधान्नपानीये परव्यूहावलोकने .त्रिषु श्रेष्ठः प्रवेशे च निर्गमे कुशंलोऽस्त्रवित् ..रोगं विकुरुते यश्च वृत्त्या वाधाविचारवित् .धनुःकुन्तासिशक्तिज्ञः सोऽश्ववाहः प्रकीर्त्तितः ..वक्त्रे स्कन्धे मुखे कोष्ठे गात्रे सक्थौ च ताडयेत् .उन्मार्गो यदि भ्रष्टोऽश्वो मूढः स्खलति ह्रेषते ..कुपिते पुच्छसंस्थाने भ्रान्ते जानुद्बयं तथा .सर्व्वथा प्राप्तदण्डस्य दण्डमेकं निपातयेत् ..ह्रेषणे स्कन्धमुद्दिष्टं स्खलिते जघनान्तरम् .भीते वक्षःस्थलं हन्याद्वक्त्रञ्चोन्मार्गगामिनम् ..अस्थाने ताडितो वाजी बहून् दोषान् प्रदर्शयेत् .तावद्भवन्ति ते दोषा यावज्जीवत्यसौ हयः ..दण्डेनाभिभवेद्वाहान्नारोहेद्दण्डवर्ज्जितान् .दण्डो हि साधनं तीव्रं पदं दण्डात् प्रजायते ..तुलावदुद्धृता वल्गा नात्युच्चा नातिलम्बिता .दोषं दृष्ट्वा तु कर्त्तव्या तिर्य्यगाकुञ्चिता श्लथा ..कटिं सप्तेश्च शैथिल्याद्बहमानस्य ताडयेत् .सद्यः प्रस्खलिते गात्रं तत्र दण्डं प्रदापयेत् ..अकालदण्डपाताच्च त्वकालग्रहमोक्षणात् .अकालहिंसाघाताच्च तेन वाजी न धावति ..आसनं शिथिलं यस्य स्वरो यस्य न भीषणः .लयुप्रहारदाता च वाजी तस्य न धावति ..सर्व्वलक्षणसम्पन्नः सर्व्वदोषविवर्जितः .कुलशीलबलोपेतः कथमश्वो न धावति ..गतिरेका प्लुता चान्या चतुराख्या तृतीयका .वेगसन्धिश्चतुर्थो च धारावेगगतिस्तथा ..श्लथरागार्थवेषस्य चञ्चलस्य त्रिकोणतः .[Page2-402-b+ 52] नित्यमुद्यतदण्डस्य तस्य वाजी न धावति ..धारा तु पञ्चमी प्रोक्ता न शृणोति न पश्यति .सर्व्वकर्म्माक्षमो वाजी तस्मात्तां परिवर्जयेत् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते आरोहणंनाम अष्टमोऽध्यायः ..अथ ऋतुचर्य्या .कर्म्मचर्य्यासु नित्यानां शुद्धान्नं सुनिवर्हितम् .धनुरष्टादशे योज्यं वाजिनां मण्डलं क्रमात् ..सङ्कोचयेज्जयं तावद् यावत् कार्म्मुकपञ्चकम् .तदूर्द्धं मण्डलैर्योज्यो गोमूत्रात्तदनन्तरम् ..ऋजुर्वृत्तानुवृत्ता च गोमूत्रा सर्व्वकर्म्मसु .युज्यमानानि दृश्यन्ते प्रायशो हि विचक्षणैः ..शालिहोत्रमुनिप्रोक्ता चर्य्या षोडश वाजिनाम् .तासामनुपयोगित्वान्न कृतः संग्रहो मया ..तीक्ष्णस्त्वेकेन मुदितो द्वाभ्यां भद्रस्तु धावति .त्रिभिर्दण्डैस्तदा मन्दः क्रमात् षष्ठाभिताडनैः ..तीक्ष्णाश्वभद्रमन्दानां प्रधानो जव उच्यते .सोऽप्यनेनैव मार्गेण संविभ्यज्यो विजानता ..अवाहिता विनश्यन्ति सर्व्वकर्म्माक्षमा हयाः .कृशा व्याधिपरीताङ्गा जायन्तेऽत्यन्तवाहनात् ..बलं कालो वयो भूमिः कालः सत्त्वमतः क्रमात् .कुर्य्यादेकान्तरे योगश्चातियोगो हि दोषवान् ..तच्च लोकप्रसिद्धं हि बोद्धव्यं यत्नतो बुधैः .हयवाहनवैज्ञानी नरेन्द्रैः पूज्यते सदा ..धाविते ये गुणाः सप्तेर्वक्ष्यमाणान्निबोध तान् .शालिहोत्रादिशास्त्राणां व्यायामफलसम्भवान् ..स्थिरमांसो भारसहो लघुगात्रः पराक्रमी .दीप्ताग्निश्च सुशीलश्च व्यायामेनोपजायते ..सत्यार्थो विनयी प्रीतो निर्द्दोषस्तापवर्जितः .वेदवित्सादिचित्तज्ञ उक्तो धावति तिष्ठति ..सुभावर्त्तगतिच्छायाबलशीलसमन्वितम् .गन्धवर्णस्वरोत्कण्ठसारपुण्ड्रविभूषितम् ..एवं विधं समारुह्य देवतांशं हयं नृपः .जित्वा रिपुकुलं भुंक्ते निःशङ्कोऽथ वसुन्धराम् ..जवः श्रेष्ठस्तुरङ्गानामुत्तमाधममध्यमः .त्रिविधोऽपि तथा भिन्नो जवभेदः स उच्यते ..यवोदरैरष्टसङ्ख्यैरङ्गुलं परिकीर्त्तितम् .हस्तश्च तैश्चतुर्विंशैः कार्म्मुकं तैश्चतुर्गुणैः ..अक्ष्णोर्निमेषणैः काष्ठा अष्टलघ्वक्षरं तथा .मात्रा ज्ञेया प्रमाणैश्च पूर्ब्बप्रोक्ता तपोधनैः ..मात्राषोडशकेनाश्वो यो धावति धनुःशतम् .तमश्वमुत्तमं विद्याद्बायुवेगं महाजवम् ..यथोत्तमजवा वाहास्तथाश्वा मध्यमाधमाः .चतुरस्त्र्यधिकां वृद्धिं मात्राणां लक्षणं बुधाः ..नभस्यश्वयुजे मासि भाराध्वानं जवं त्यजेत् .वज्राग्निसदृशं पित्तं श्रमात् कुप्यति वाजिनाम् .कार्य्येणैव महान् किञ्चिद् युज्यो नभसि कार्त्तिके ..हेमन्ते शिशिरे योगं वसन्ते च यथेच्छया ..श्लेष्मक्षयात् श्लथं गात्रं न ग्रीष्मे वाहयेद्धयम् .बालो वृद्धः कृशो रोगी दन्तस्नेहो महाबली ..पूर्णातिरिक्तकोष्ठञ्च गुर्व्विणीं न च वाहयेत् .समां च विपुलाञ्चैव किञ्चित्-पांशुसमन्विताम् ..[Page2-402-c+ 52] एकान्ते विजने चैव रङ्गभूमिं हयं नयेत् .सान्द्राञ्चैव सुकठिनां पाषाणोदकगर्त्तिकाम् ..तृणकाष्ठसमायुक्तां रङ्गभूमिं विवर्ज्जयेत् .विण्मूत्रं कारयेदश्वं क्रोशक्रोशद्वयान्तरे ..वारि दद्याद् यथाकामं घासं मुष्टिञ्च चारयेत् .अन्यथा दोषजातानि वक्ष्याम्येतानि तावतः ..गुरुविस्रब्धगात्रश्च छिन्नश्वासी च कम्पते .दुर्म्मना रुद्धविण्मूत्रः सर्व्वकर्म्माक्षमो हयः ..गूढमेढ्रोन्नतग्रीवो रक्तमेही गुरुक्लमः .क्षुत्तृष्णावृतशुष्कास्यश्छायां प्राप्य वितिष्ठति ..तर्जनैर्हन्यमानोऽपि विधुनोति शिरः परम् .मुहुर्विनमते पृष्ठं पदमेकं न गच्छति ..भाराध्वानपरिश्रान्तं शनैः संक्रामयेत् पथि .नावतारितपर्य्याणं मार्गेऽध्वानसमागतम् ..मुक्तपुच्छाग्रबन्धस्य खलीनं नावतारयेत् .मर्द्दयित्वास्य गात्राणि पांशुमध्ये विवर्त्तयेत् ..स्नानपानावगाहञ्च प्रतिपानं सभोजनम् .सर्व्वं क्रमेण कर्त्तव्यमन्यथा दोषसम्भवः ..रक्तपित्तसमीरोत्थमन्यास्तम्भोदरादयः .हृद्रोगा वातशूलानि शीतोष्णोदकपानतः ..रक्तपित्तहरं देयं प्रतिपानं गुडौदनम् .रक्तपित्तसमीरोत्थं दातव्यं शर्करोदकम् ..जीवनं वातपित्तघ्नं वृष्यं बल्यतमं ततः .सर्व्वरोगहरोऽश्वानां मधु जाङ्गलको रसः ..स्वच्छाक्तञ्च घृतं क्षीरं वारियुक्तं तुरङ्गमः .पीत्वा हि निर्हरेद्दोषान् श्रमभाराध्वसंश्रवान् ..धर्म्मार्थकामा विजयो यशःश्री-शोभासुखं जातिजनैश्च पूज्या .रणे निमित्तानि शुभावहानिनृपस्य चैवं विनिवेदयन्ति ..प्रत्यूषकाले च दिनं निरीक्ष्यवह्निं द्बिजं पूर्णघटं कुमारीम् .छत्रं ध्वजं चामरदर्पणञ्चरुष्टञ्च दृष्ट्वा तुरगं जयाय ..श्रुत्वा तु शङ्खाम्बुदवेदवाक्यंपुण्याहमाङ्गल्यशिवस्य गीतम् .ह्रेषं निमित्तं भवति स्वनेनध्रुवं जयं तत्र रणे नराणाम् ..सन्ध्याङ्घ्रिघातेन महीं निहन्तिह्रेषन्ति ये स्वामिमुखं निरीक्ष्य .प्रदक्षिणावर्त्तविकीर्णपुच्छाजयावहास्ते समरे नृपाणाम् ..विच्छन्नदीनस्वरगद्गदा येअश्रुप्लुता भिन्नपुरीषमूत्राः .अनरुपमाना दिनकृन्निरीक्ष्याःपराजयं ते कथयन्ति युद्धे ..अन्यापदं याञ्च वदन्ति दीनाःसव्येतरं चक्रविकीर्णपुच्छाः .युग्यासनादीन् परिवर्जयन्तेपराजयं ते कथयन्ति भर्त्तुः ..विना निमित्तं रसयन्त्यभीक्ष्णंआकुञ्चिता व्यापितमक्षिकाङ्गाः .[Page2-403-a+ 52] ध्यायन्ति धातैश्च न चोद्बिजन्तेभयावहास्ते समरे नृपाणाम् ..शोकं शीलं भयं लज्जामालस्यं चैवमादिषु .सुकुलं तं विजानीयादलं पर्य्याणवारणे ..स्याणुकण्टकवृक्षैश्च सुधाखदिरकण्टकैः .स्वामिघाताय चादत्ते तेषां रूपमिदं शृणु ..वानरोलूकमार्जारतरक्षुगण्डलोचनाः .गतिर्वा असुरैस्तुल्या स्थूलमेढ्रशिरान्विताः ..लम्बौष्ठकर्णनासाश्च कृत्स्नहीनाधिकद्बिजाः .विच्छिन्नप्रोथगण्डा ये भ्रुकुटीचित्रमेहनाः ..एते दोषास्तथान्येऽपि सुकुलाश्वसमुद्भवाः .खलाजामिह राजेन्द्र ! वक्तुं शक्या न मादृशैः ..लक्ष्यं प्रधानमित्येके चान्ये लक्षणमाश्रिताः .लक्ष्यलक्षणमेतेषां तेनेदं दुष्करं विदुः ..अव्याप्तिरतिसंक्षेपादतिव्याप्तिश्च विस्तरात् .मुनीनामेकवाक्यत्वाद् ब्रूयामः स्थितिदुष्कराः ..सत्ववर्णगतिछायास्वरस्थानगतिः कुलम् .पुष्पं पुण्ड्रकनामानि दोषं वा जवलक्षणम् ..एवं लक्षणसंयुक्तं दृश्यते शूररक्षणे .लक्षणेन विहीना ये निर्द्दोषाःस्युः प्रधाविताः ..हयरोहस्य का चिन्ता लक्षणैः शुभनिन्दितैः .तेनात्र न कृतोऽस्माभिर्हयलक्षणविस्तरः ..हयवाहनविज्ञानं कौतुकाहितबुद्धयः .अनायासेन गृह्णन्ति परं हृष्टा इमे जनाः ..चलासनं कषा रागाः पाणिघातप्रतोदनम् .पदप्रघातसंज्ञानि दोषो यैरुपजायते ..कामात् कोपाद्भयान्मोहाद्दर्पाच्चैव मदाश्रयात् .पर्य्याणारोहदोषाच्च दुष्यन्तेऽश्वा निसर्गतः ..श्रीयुक्तसामन्तनरेन्द्रवन्दितंरणे हयारोहवराभिनन्दितम् .धर्म्मार्थकामादियशःप्रधान-मित्थं कृतं वाहनशास्त्रविस्तरम् ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वाहना-ध्यायो नवमः ..अथ धातुपरीक्षा .अथातः संप्रवक्ष्यामि धातूनां लक्षणं परम् .येन विज्ञानमात्रेण ज्ञायन्ते रोगसम्भवाः ..ततः शुद्धशरीरोत्थरक्तदोषानवाप्नुयात् .रक्तदोषात्तदा वाजी प्राप्नोत्येव महामयान् .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन रक्तं ज्ञेयं विचक्षणैः .आषाढसमये प्राप्ते शिरामोक्षेण कृत्स्नशः ..तेन संशोध्यते रक्तं वाजिनां दोषसम्भवम् .ततः शुद्धशरीरोऽथ पिण्डाद्यैश्च बलीकृतः ..स्रावणे शष्पमासाद्य वज्रवत् सुदृढो भवेत् .यदि रक्ताधिको वाजी शस्यमश्नाति कर्हिचित् ..रक्तात् सञ्जायते पित्तं ततो नाशमवाप्नुयात् .रक्ताधिकश्वासपुटः स्नेहाद्यैः शस्यमत्ति चेत् ..संप्राप्य श्लेष्ममरिचाद्धयो नाशमवाप्नुयात् .हीनरक्तो यदा शस्यं रूक्षोऽश्नाति तुरङ्गमः ..तदा पायुं परं प्राप्य सद्यो नाशमवाप्नुयात् .तत्रेदं लक्षणं प्रोक्तं रक्तकोपसमुद्भवम् ..धातूनामवि सर्व्वेषां ज्ञेयञ्चिह्नं विचक्षणैः .[Page2-403-b+ 52] पित्तरक्तप्रकोपेण यदा संपीड्यते हयः ..तदा कण्डूतिमासाद्य कषते सततं वपुः .छायां वाञ्छति यत्नेन विशेषेण जलाश्रयम् ..मुहुर्वाञ्छति पानीयमाहारञ्च विशेषतः .एवं वातोत्थरक्तेन ज्ञात्वाश्वम्पीडितं ततः ..शिरामोक्षं विधायैव दद्यात् सकटुकं गुडम् .ततः शुद्धिमवाप्नोति नीरोगः संप्रपद्यत्रे ..पित्तासृग्दूषितो वाजी यदि चाश्रूणि मुञ्चति .नेत्रान्ते पाण्डुरत्वञ्च सद्यो मृत्युमवाप्नुयात् ..नेत्रयोर्ल्लक्षणं प्रोक्तं पित्तरक्तसमुद्भवम् .श्लेष्मरक्तप्रकोपेण यदा सम्पीड्यते हयः ..अधोवक्त्वो भवेन्नित्यं कासते च मुहुर्मुहुः .आहारं न च गृह्णाति नीत्साहं कुरुते क्वचित् ..न विन्दति कशाघातं न च पार्ष्णिं न चासनम् .नासाग्रेण क्षिपेत्तोयं वहिर्घर्म्मञ्च वाञ्छति ..तस्यापि शोधयित्वासृग् दद्याच्छुण्ठ्या युतं गुडम् .सर्व्वं रक्तं ततः शुद्धा निःशेषं समवाप्नुयात् ..वाजिनः श्लेष्मरक्ताभ्यां दूषितस्य सदा भवेत् .नेत्रान्ते बिन्दुकाकारकण्डूस्तस्य तथोदरे ..तदा मृत्युमवाप्नोति षण्मासाभ्यन्तरे ध्रुवम् ..शुण्ठ्यामृता गोक्षुरकं घनञ्चश्यामावचाहिङ्गुयुता च यष्टिः .कफप्रणाशाय विनिर्मितोऽयंपिण्डः प्रसिद्धश्च कफापहश्च ..नोचेदश्नाति शुण्ठ्याढ्यं सैन्धवं नस्यमार्गतः .वायुरक्तप्रकोपेण पीडितस्तु तुरङ्गमः ..कुक्षिद्वये हयस्तीव्रं मुहुः श्वासं प्रमुञ्चति ..नैकत्र मन्यते स्थातुं ह्रेषते च निरर्गलम् .एवं वातोद्भवं ज्ञाप्यं रक्तन्देहे हयस्य च ..शोधयित्वाथ सन्दद्यान्महाघृतमनल्पकम् .ततः शुद्धिमवाप्नोति परां पुष्टिञ्च गच्छति ..उत्साहं कुरुते मार्गे सर्व्वदोषविवर्ज्जितः .वातरक्तप्रकोपेण लोचनान्ते हयस्य च ..यदा स्यातां सिते रक्ते काशः कण्डूस्तथानने .तदा तस्य भवेन्मृत्युर्यदि नाश्नाति चामिषम् ..अश्मकञ्च युतन्दध्ना माहिषेण निशागमे .सन्निपातेऽथ रक्तेन यदा सम्पीड्यते हयः ..यदा वेपथुमाप्नोति काशते च निरर्गलम् .निद्रालस्याग्निमन्दत्वं वस्तौ मलनिबन्धनम् ..कर्णयोः पातनञ्चैव वक्त्राल्लालाविमोक्षणम् .तत्रापि शोधयेद्रक्तं ततो लङ्घनमर्हति ..यावद्दोषस्य निर्णाशं स्तोकोदककृताशनः .क्वचिदुष्णं क्वचिच्छीतं क्वचिद्भेषजसंयुतम् ..प्रदेयं युक्तितत्वज्ञैर्वारि वार्य्यं न कुत्रचित् .सपथ्या चामृता चैव कटुका च वचा तथा ..शामयेत्तत्क्षणादेव त्रिधातुकुपितं ज्वरम् .शिरीषं श्रीफलञ्चैव वेतसञ्चैव वृद्धिभाक् ..मन्दाग्नित्वं सदोषाणां कुरुते भस्मसाद्द्रुतम् .मधुकं मधुजालञ्च माधुर्य्यं कुलिकान्वितम् ..शिरीषं क्षुद्रकं लाक्षां क्वाथयित्वा त्रिभागतः .यस्यैतत् सन्निपाताय वाजिनः संप्रदीयते ..तस्य तन्नाशमायाति तमः सूर्य्योदये यथा .[Page2-403-c+ 52] स्वस्थस्यापि हिनेत्रान्ते स्यातां नीले च वाजिनः ..गन्धश्च सदृशः क्षोण्या तदा मृत्युर्द्विमासिकः .नीले पीतेऽथ नेत्रान्ते स्यातां चेद्वाजिनः क्वचित् .स निर्व्वाणमवाप्नोति त्रिभिर्मासैरसंशयम् ..यस्य नेत्रान्तरे रेखा बहुवर्णा प्रजायते .विशेषात् स्वरभेदः स्यात्तस्यायुः पाञ्चमासिकम् ..जिह्वायां जायते बिन्दुरकस्माद् यस्य वाजिनः .कृच्छ्रञ्च जीवते मासं स वाजी नात्र संशयः ..पीतो मासद्बयेनैव सप्तेर्मृत्यं प्रयच्छति .त्रिभिर्मासैस्तथारक्तश्चतुर्भिश्च विचित्रितः ..पञ्चभिर्नीलवर्णश्च षड्भिर्व्वज्रसमाकृतिः .सप्तभिः पाटलाकारश्चम्पकाभस्तथाष्टभिः ..नवभिञ्च हरिद्राभो दशभिर्जन्तुकोपमः .एकादशभिर्दूर्व्वाभो वत्सरेण हिमद्युतिः ..यस्य श्वासो भवेदुष्णः शरीरं पुलकाङ्कितम् .जिह्वा हिमकराकारा मासषट्कं स जीवति ..ग्रीवाग्रे पिण्डिका यस्य जायते च तथाधरे .मूत्रं करोति रक्ताढ्यं मासषट्कं स जीवति ..वर्णः श्वेतो यदां यस्य नेत्रयोश्च प्रजायते ..दशमासान् समासाद्य पित्तार्त्तो न स जीवति .यस्य नीलप्रभे स्यातां नेत्रे वातार्द्दितस्य तु .मासत्रयञ्च कृच्छ्रेण यः सप्तिः स न जीवति ..श्लेष्मयुक्तस्य वा रक्ते यदि स्यातां विलोचने .वक्त्रगन्धः सुरातुल्यो दश मासान् स जीवति ..यस्य नेत्रे हरिद्राभे स्यातां पित्तार्द्दितस्य च .तस्यायुः सप्तमासाख्यं मुनिभिः परिकीर्त्तितम् ..बहुवर्णे घने नेत्रे स्यातां धातुसमागमे .तस्य सप्तेर्भवेन्मृत्युः सप्तरात्रादसंशयम् ..यस्यैकं लोचनं नीलं द्वितीयं रक्तसन्निभम् .दृश्यते स च विज्ञेयः पित्ताढ्यो मासजीवकः ..यस्य पित्तप्रसक्तस्य काले नीरदवर्त्तिनि .हयस्य जीवितं तावद्दिनानि दश पञ्च च ..एवं रक्तविकाराणां ज्ञात्वा धातुं तुरङ्गमे .ततः प्रतिक्रिया कार्य्या उक्ता या कीर्त्तिता परा ..भयादपीतपानीयशीतविश्रीयुतस्य च .आर्त्तोऽपि ताडितोऽत्यर्थं तिर्य्यग्विद्धो यदापि वा ..श्रमाद्भराच्च बन्धाद्वा गात्रे वा विषमस्थिते .क्षीणशोणितमांसस्य शिरावेधः प्रशस्यते ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते धातु-परीक्षाध्यायो दशमः ..अथ ऋतुचर्य्या .द्वासप्ततिसहस्राणि नाडीनां हि भवन्ति च .वाजिनामिह सर्वेषां वायुरक्तं व्यवस्थितम् ..तासां निर्म्मोचनार्थाय द्बाराण्यष्टौ वदाभ्यहम् .यैर्यात्रि कुत्सितं रक्तं सर्व्वदेहसमुद्भवम् ..कण्ठे वक्षसि तालौ च नासयोश्च मुखे तथा .अण्डयोरथ पादेषु पादयोरुभयोरपि ..कालं बलञ्च विज्ञाय बाजिनां भिषगुत्तमः .शिरामोक्षं प्रकुर्वीत स्थानेष्वेतेषु पण्डितः ..अन्ये सप्तदश प्राहुः शिराद्वाराणि वाजिनः .विकारयुक्तं यद्रक्तं सुस्वल्पमपि वर्जयेत् ..एवं शरदि यः सम्यक् पुष्टिं नयति वाजिनाम् .[Page2-404-a+ 52] तस्य यद्बाञ्छितं किञ्चिद्यानार्थं तच्च सिध्यति ..ततो हेमन्तमासाद्य निवाते निबधेद्धयम् .गासोत्थं यवसन्दद्यात् पानीयञ्च यथेच्छया ..घृतं वा यदि वा तैलं पाने दद्याद्विचक्षणः .वाहयेच्च शनैर्नित्यं सर्व्वदोषप्रशान्तये ..ततः शिशिरमासाद्य दद्यात्तैलं हि वाजिनाम् .पलाष्टकप्रमाणेन यावद्दिनत्रिसप्तकम ..यवोत्थं यवसन्दद्यादेकविंशत्यहानि च .यवाभावेऽथ चणकान् दद्यादार्द्रतरान् सदा ..तदभावे मसूरांश्च शुष्कार्द्रांस्तैलसंयुतान् .यवसं चापि तद्देयं नीरोगो जायते हयः ..औषधानाञ्च सर्वेषां क्वाथानां नस्यकर्म्मणाम् .तैलानाञ्च घृतानाञ्च यवस्य यवसं परम् ..पर्व्वतानां यथा मेरुरायुधानाञ्च वज्रकम् .तथा सर्व्वोपचाराणां सप्तेः श्रेष्ठतमा यवाः ..देवतानां यथा विष्णुर्ब्रह्मा वेदविदां वरः .नदीनाञ्च यथा गङ्गा तथा श्रेष्ठा यवा हये ..यथोदितः सहस्रांशुर्निःशेषं तिमिरं जयेत् .तथा शरीरजान् दोषान् यवाः सप्तेर्हरन्ति च ..उपचारक्रियाः सर्व्वाः पञ्चर्त्तुजनिता हये .कृताः स्युर्य्यवभोज्येन सप्तेस्तस्य कृता नरैः ..यस्य दत्ता यवा भोज्ये शिशिरे समुपस्थिते .अकृतापि कृता सर्व्वा पञ्चर्त्तुजनिता हये ..कृताः स्युर्य्यवभोज्येन सप्तेस्तस्य कृता नरैः .नीरोगास्तुरगाः सर्वे शालिहोत्रमतं यथा ..पञ्चर्त्तुजनिता वाथ क्रिया न्यस्ता तुरङ्गमे .अतीतास्ते विजानीयाद्यवभोज्यविवर्जिताः ..एवं रक्तविशुद्धानां कृत्वा यत्नेन वाजिनाम् .दद्याद्गोमूत्रसंयुक्तां सतैलां च हरीतकीम् ..दिनं त्रिसप्तकं यावत् पलपञ्चप्रमाणतः .ततः शुद्धिमवाप्नोति निःशेषाद्रुधिरोद्गमात् ..ततो नवतृणाहारं संप्राप्य सुमनोहरम् .परां पुष्टिमवाप्नोति नीरोगश्च प्रजायते ..न प्रायो वाहयेदश्वं प्रावृट्काले कथञ्चन .य इच्छेद्बाजिनस्तस्य वाहनं दशमासिकम् ..कूपोदकं सदा शस्तं पानाय जलदागमे .अभ्यङ्गः कटुतैलेन निर्वातस्थानबन्धनम् ..एकाहान्तरितं दद्याल्लवणञ्च विचक्षणः .पलद्वयप्रमाणेन मुखजापरिशुद्वये ..मुखरोगमवाप्नोति क्षारस्वादविवर्जितः .वृष्ट्यम्भोभिस्तु सिक्ताङ्गस्तेजसा त्यज्यते हयः ..अशुद्धोदकजान् प्राप्तान् प्राप्नोति शतशः परान् .नवोदकप्रधानेन बलहीनश्च जायते .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन प्रावृट्काल उपस्थिते .अनेन विधिना प्राज्ञो वाजिनः परिपोषयेत् ..ततः शरदमासाद्य बहुखण्डसमन्वितम् .शस्तं क्षारोदनं सप्तपलाष्टपरिसंख्यया ..दुग्धं वा केवलं रात्रौ क्वथितं संप्रशस्यते .तथान्यदपि यत्किञ्चिन्मधुरं संप्रजायते ..पानाय सारसं तोयं यवसं सुमनोहरम् .नीलवर्णमुकुष्टाश्च घृतं प्राशेन संयुतम् ..वाहनं च प्रयन्नेन सुस्वल्पमपि वर्जयेत् ..[Page2-404-b+ 52] परीक्षाग्नौ यथा हेम्नः स्नेहस्य च प्रतिक्रिया .हयजीवस्य तद्वच्च परीक्षा यवभक्षणे ..यथा सांयात्रिकः पारं गत्वोच्चैः स्वस्थतांव्रजेत् .तद्बत् यवाशनोत्तीर्णाः शुद्धदेहा हयोत्तमाः ..अल्पेनापि हि छिद्रेण यथा नश्यति नौर्जले .स्वल्पेनापि हि दोषेण यवदोषांस्तथैव च ..एवं ज्ञात्वा विदग्धेन यवा देयाः प्रयत्नतः .प्राप्तक्षीरा विशेषेण शिशिरे समुपस्थिते ..शुष्का वापि यवा देयाः सर्व्वकालं च वाजिनाम् .प्राणदास्ते ततो ज्ञे याः सर्व्वव्याधिविनाशनाः ..यश्चाश्नाति यवानाशु शुष्कांश्च स्वेच्छया सदा .न तस्य जायते रोगः कदाचिच्च यवान्नभाक् ..न च शूलं न च श्वासो न च प्लीहा न च क्लमः .न च रक्तप्रकोपश्च न च वातादिधातवः ..योग्योऽशनार्थं वाहानां प्रधानो यव इष्यते .यवाभावेऽथ चणका धान्यमन्यतमं परम् ..यवाभावेऽथवा दद्यान्मुकुष्टांस्तैलसंयुतान् .भोजने तुरगेन्द्राणां परां पुष्टिमभीप्सताम् ..मुकुष्टभोजनाद्बाजी पुष्टिं गच्छत्यलौकिकीम् .उत्साहं परमं धत्ते स च रोगैर्विमुच्यते ..अप्राप्तौ च मुकुष्ठानां मुद्गा देया मनीषिभिः .सतैलास्तेऽपि कुर्व्वन्ति पुष्टिं सत्त्वविवर्द्धिनीम् ..एते पुष्टिगुणाः प्रोक्ताश्चणकाहारजा हये .नान्यस्तस्मादभावेन सर्वेषां तान् विनिर्द्दिशेत् ..नान्यद्धितं प्रशंसन्ति पञ्चमं वाजिनां बुधाः .भक्षणार्थं यतस्तस्य दानोल्लङ्घनमुत्तमम् ..अन्नाभावे प्रदातव्यं घृतं वा यदि वा पयः .शस्यं वा मांसमेवाथ पुष्ट्यर्थं वाजिनां सदा ..यस्याश्वः शस्यमश्नाति सदा लवणमिश्रितम् .किं तस्य शस्यदानेन यथाभूतेन भूपतेः ..शस्याभावेऽथ यवसं शुष्कं वा यस्य वाजिनः .दिवानिशमरण्ये च स्वेच्छया संविभुक्तिकाः ..ते चापि वाजिनो ज्ञेया यथा शस्यचरास्तथा .तथा सर्व्वप्रयत्नेन मुक्तान् सञ्चारयेद् वने ..आरोग्यार्थं सुपुष्ट्यर्थमुत्साहार्थं विशेषतः .वित्तव्ययस्य रक्षार्थं हरेद्रोगं प्रयत्नतः ..वसन्तसमये प्राप्ते वाहयेत् सततं हयम् .सनिम्बं लवणं दद्यात्ताभ्यां तैलं विशेषतः ..सर्व्वत्र सम्भवं भोज्यं तैलं वा वदि वा घृतम् .न दोषकारणं प्रोक्तं सक्षारं लवमश्नतः ..वसन्तसमये योऽश्वः स्थाने तिष्ठति बन्धने .तस्योत्साहः प्रणश्येत सालस्यं जायते वपुः ..ततो मन्दाग्निनाविष्टो रोगाभावे प्रजायते .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वसन्ते वाहयेद्धयम् ..ग्रीष्मकाले च संप्राप्ते दूर्व्वाभोज्यं प्रशस्यते .वाजिनामिह सर्व्वेषां घर्म्मतापोपशान्तये ..घृतपानं विशेषेण सुच्छायासु निबन्धनम् .रक्तस्रावे च गात्रेषु ग्रासं वा घृतसंयुतम् ..दूर्व्वाभावे प्रदातव्यं तुरगाय घृतान्वितम् .कृत्तकाशस्यसध्याग्रं सर्व्वदोषोपशान्तये ..एवं स्वस्थमयं सम्यगुपचारं करोति यः .हयस्य तु ग्रहो नित्यं तस्य वर्द्धन्ति वाजिनः ..[Page2-404-c+ 52] नीरोगाः पुष्टिसंयुक्ताः प्रकृष्टोत्साहसंयुताः .तर्पिता भूमिपैरश्वा भूमिमार्गक्रियाक्षमाः ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते ऋतु-पर्य्यायाध्याय एकादशः ..अथ नस्यः .कासश्वाससमो नस्यो वातपित्तकफोद्भवः .नस्यः संनाशयेत्तस्मात्तं नस्यं योजयेद्धये ..पिप्पली सैन्धवं सारं नागरञ्च गुडान्वितम् .कृत्तिकासारमध्याग्रं वाजिनां श्लेष्मनाशनम् ..चूलिकालवणं नस्ये सदा रोगविनाशनम् .सिता चन्दनतोयानि साक्तुकाख्यानि वाजिनाम् .नस्यकर्म्माणि युक्तानि नाडीवातप्रशान्तये .मृदुकैरार्द्रकं सान्द्रं वचाक्षारविमिश्रितम् ..नस्ये दत्तं वातशान्त्यै हयरोगविनाशनम् .शर्करां माक्षिकं सैरं पटोलं पलसंयुतम् ..नस्ये शरदि सप्तीनां जायते रोगशान्तये .वचा चोष्माणकं कुष्ठं शुण्ठी च कासमर्दिका ..युक्तं शीतोदके स्तोके तेषां नस्येऽपसर्पयेत् .गुडूची कौमुदी ताली मिश्रिता कूपवारिणा ..नस्ये दत्ता वराश्वानां शिशिरे सुखदा स्मृता .अपामार्गं महानस्यं सर्व्वरोगविनाशनम् ..केवलं कटुतैलं वा गोमूत्रे पाचितञ्च यत् .मैथुनाद्रिक्तसन्धीनां स्रोतोबलकरं विदुः ..कण्ठरोगे तथा नस्यं गोमूत्रलवणान्वितम् .महद्गुणकरं प्रोक्तं सर्व्वदोषनिवारणम् ..अपामार्गस्य मूलेन नस्ये मूत्रञ्च छागलम् .मुखरोगविनाशाय नस्यं मत्स्यवसोद्भवम् ..लशुनं पिप्पलीमूलं गण्डकी नागकेशरम् .दत्तं नस्येन रोगघ्नं कटुतैलेन वाजिनाम् ..नस्यं पर्य्युषितैस्तोयैः प्रातर्दत्तं तु केवलैः .अश्वानाञ्च नराणाञ्च चाक्षुष्यं बलवर्द्धनम् ..पिप्पलीमिश्रतोयेन ससितासलिलेन च .नस्यं यच्छति सप्तीनां सर्पिषा यच्छते बलम् ..नस्यं स्निग्धं तथा रूक्षं तिक्तञ्च मधुरं तथा .चतुर्द्धा वाजिशास्त्रज्ञैर्यथावत्परिकीर्त्तितम् ..देयं वाताधिके स्निग्धं रूक्षं तिक्तं कफाधिके .मधुरं चैव पित्ताढ्ये तुरङ्गे समयोचितम् ..द्विपञ्चाशत्प्रमाणं वा श्रेष्ठं तन्नस्यमुष्यते .पादोनं मध्यमं तत्र षड्विंशत्यां तथाधमम् ..नस्यान्ते वाजिनो रक्तं सदा पुष्टं प्रजायते .नस्यदानात् हृतं तस्य विनाशमुपगच्छति ..दाडिमं पुष्करं श्रीकं श्वेतदूर्व्वाङ्कुरास्तथा .शीतोदकेन संयुक्तं रक्तं दुष्टं न जायते ..धातकी गोक्षुरं रोध्रं कुसुम्भं सिन्धुवारकम् .शीतोदकेन संयुक्तं नस्यं रक्तविनाशनम् ..धातकी गण्डकी चैव गोमूत्रं लवणं तथा .नस्ये दत्तं कफं हन्ति तमः सूर्य्योदये यथा ..शुण्ठी घृतञ्च दुग्धञ्च रससारं तथैव च .वातदोषविनाशाय नस्यमेतत्प्रयोजयेत् ..माक्षिकं शर्करायुक्तं चन्दनं केशराणि च .नस्योऽयं वारिणा सद्यः पित्तनाशकरः परः ..गुडूची शुण्ठी मुस्ता च तगरं सितसर्षपाः .[Page2-405-a+ 52] सन्निपाते सपित्तेऽयं नस्यः स्याज्जीषरक्षकः ..अभया पुत्त्रिणी धात्री एला लाक्षा शतावरी .सन्निपातेऽनिलाधिक्ये नस्योऽयं क्षेमकारकः ..मरिचं पिप्पलीमूलं वचा भारङ्गिकाभया .सन्निपाते कफाधिक्ये नस्यं सप्तेः सुखप्रदम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते नस्याधि-काराध्यायो द्वादशः ..अथ पिण्डः .“ कटुका च जयन्ती च भ्रामरी सुरसा घनाः .पञ्चामृतमयः पिण्डो वाजिनामयमिष्टकृत् ..एला शतघ्नी सुरसा काकजङ्घा शतावरी .माक्षिकं ससितं पिण्डः पित्तयुक्ते हि वाजिनि ..माक्षिकं सैन्धवं मुस्ता गोमूत्रञ्च हरीतकी .समभागेन पिण्डोऽयमुक्तो वह्निप्रदीपकः ..कंकोलं केतकी द्राक्षा शर्करा मधुयष्टिका .दत्तो घृतयुतः पिण्डः गुष्टिं नयति वाजिनः ..मत्स्यमांसेन संयुक्तं ग्रावचूर्णं घृतप्लुतम् .बलहीनस्य वाहस्य पिण्डोऽयं बलवर्द्धनः ..बला मद्यं दधि क्षौद्रं भक्षयंस्तुरगो भवेत् .अतिवृद्धोऽपि सूक्ष्मोऽपि यथा षट्सप्तवार्षिकः ..मेथिका धातकी काली सारणी बीजपूरकः .पिण्डो दत्तो वराश्वानां तेजोवृद्धिकरः स्मृतः ..कटुका मद्यसंमिश्रा धात्री लोध्रगुडान्विता .दत्ता पिण्डविधानेन वाजिनां सुखवृद्धिदा ..त्रिफला कटुका मुस्ता विडङ्गानि च चित्रकम् .सदालस्य समेतानां वाजिनां पिण्ड आर्त्तिहृत् ..वचा विदलिताः स्निग्धाः सघृताः क्षारभाविताः .पिण्डैर्दत्ताः प्रकुर्व्वन्ति वाजिनां व्याधिनाशनम् ..सैन्धवं नागरं श्यामा गुडूची सितसर्षपाः .अम्लवेतसमश्वानां पिण्डोऽयं शूलनाशनः ..पिप्पली पिप्पलीमूलं कटुका सहदेविका .दूर्व्वापल्लवसंमिश्रः पिण्डोऽयं प्लीहनाशकः ..केशरं श्रीफलं तालं माक्षिकं गिरिकर्णिका .पिण्डोऽयं श्लथने शस्तो वाजिनां सुगतिप्रदः ..वचा लोध्रं सकर्पूरं गुहा श्यामा गुडं मधु .समांशकेन पिण्डोऽयं करोति लघुतां हये ..मद्यं मरिचसंयुक्तं लशुनं नागकेशरम् .द्बिगुणं मेषमांसञ्च पिण्डो दत्तो जयेच्छ्रमम् ..जम्बीरं फलिनीपत्रं त्वचा किञ्जल्कमेव च .जातशोणितवाहानां पिण्डोऽयं रक्तनाशनः ..तमालं पुष्करं लोध्रमपामार्गं सतिन्दुकम् .पयसा पिण्डमेतद्धि वातकोपप्रणाशनम् ..आरनालं प्रविष्टा च पथ्या नेपालिकाफलम् .पिण्डे दत्ते हये दध्ना निहन्त्याशु विजृम्भितम् ..मुद्गदूणं वचामिश्रं तथा सर्ज्जरसान्वितम् .पिण्डे दत्ते निहन्त्याशु कृमिसंघं व्रणोद्भवम् ..स्नुहीक्षीरं सकर्पूरं कूपोदकविभावितम् .पिण्डोऽयं हन्ति मध्यस्थान् रोगान् सर्व्वान्कृमिव्रजान् ..सिता दुग्धं सकर्पूरमेलया पत्रसंयुतम् .अग्निदाहार्त्तियुक्तानां पिण्डोऽयं वाजिनां स्मृतः ..ग्रीष्मासह्यप्रतप्तानामारनालं परिप्लुतम् .[Page2-405-b+ 52] सकृदिच्छन्ति पिण्डेन वाजिनां सुखकारकम् ..वृष्टिवातार्द्दितानाञ्च वाजिनां पुष्टिकृन्मतः .पिण्डः कृतः सतैलेन लशुनेन पलेन च ..महाघृतं सकर्पूरं शर्करा दुग्धमेव च .कफनाशकरः प्रोक्तः पिण्डोऽयं सुखदः स्मृतः ..रोचना च वरी धात्री तथा स्याद्बीजपूरकः .गुल्मं प्रशमयन्त्याशु वाजिनां हृदयोद्भवम् ..सहदेवी वचा कुष्ठं वरुणा चेन्द्रवारुणी .अतिश्वासं हरन्त्येते वाजिनां मधुना सह ..उदुम्बरफलं मांसं शौकरं माहिषं दधि .हयस्य चातिवृद्धस्य करोति परमं सुखम् ..विभीतकं प्रियङ्गुश्च सर्ज्जिका लवणं तथा .कासदोषोपशमनः पिण्डः सप्तेः सुखप्रदः ..तक्रं कर्पूरचूर्णञ्च शिवं सौवर्च्चलान्वितम् .पिण्डोऽयं वस्तिसंरोधे वाजिनः संप्रकीर्त्तितः ..सौवर्च्चलं हरिद्रा च पिप्पली चेन्द्रवारुणी .मूत्रकृच्छ्रे परीप्सन्ति पिण्डोऽयं तुरगस्य हि ..पिण्डीरसक्तवः क्षौद्रं भल्लातकफलं वुषम् .रक्तमूत्रे तु पिण्डोऽयं वाजिनां रक्तनाशनः ..अभया यष्टिका श्यामा देवदारु सगन्धकम् .पुरीषे रक्तसंमिश्रे सदा शंसति वाजिनः ..पटोलं धातकी सुस्ता यष्टिका गिरिकर्णिका .रक्ताधिके कृतः पिण्डः करोति रुधिरक्षयम् ..हरिद्राद्वयसंयुक्तं गन्धकं कटुतैलकम् .पिण्डकं श्रुतियुक्तानां सदाश्वानां प्रशस्यते ..अतसीपत्रकं निम्बं न्यग्रोधकलिकान्वितम् .अतीसारे सुशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ..ब्रणैः कृमिभिरत्यर्थं सदा वाजी प्रपीड्यते .तदा पिण्डः प्रदातव्यः स्थूलैरण्डदलैरलम् ..कर्पूरशर्करालोध्रं माक्षिकं त्रिफलान्वितम् .तुरङ्गिण्याः प्रशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ..पत्रकं सिन्धुवारञ्च भ्रामरं चक्रकिंशुकम् .मांसवृद्धौ प्रशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ..सैन्धवं चूलिकाक्षारं विडङ्गानि मधूनि च .शस्त्रपीडाभिभूतस्य पिण्डोऽश्वस्य प्रशस्यते ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते पिण्डा-ध्यायस्त्रयोदशः ..अथ घृतविधानम् .“ शिलाजतु विशाला च पद्मकं नागकेशरम् .लाक्षा पद्मकमृलञ्च निम्बद्वयसमन्वितम् ..घृतं माक्षिकसंयुक्तं सप्तविंशतिकं विदुः .अष्टांशं तु समादाय सुरामांसघृतस्य च ..पलमात्राणि सर्व्वाणि पूर्ब्बद्रव्याणि निःक्षिपेत् .तेषां दानेन तत्सर्पिर्जायते सर्व्ववाजिनाम ..बलपुष्टिकरं नित्यं सर्व्ववातविनाशनम् .सर्व्वरोगप्रशमनं कायाग्नेश्च प्रदीपनम् ..ओजस्करं व्यथानाशं प्लीहशोषप्रणाशनम् .धातकी केशरं कुष्ठं कुसुम्भं कुङ्कुमं नलम् ..दाडिमं सितलोध्रञ्च पलमात्राणि निःक्षिपेत् .घृतञ्च पाचयेत् पानादभिघातान्वितो हयः ..जावते सर्व्वशुद्धाङ्गो महाप्राणैर्न संशयः .आरनालं वचा कुष्ठं पिङ्गला सिक्थकं घृतम् ..[Page2-405-c+ 52] एतैः पक्वं घृतं सम्यक् पित्तव्याधिविनाशनम् .हरिद्राद्वयसंयुक्तं गन्धकं तु मनःशिला ..क्वाथयेन्नवनीतेन त्रिगुणेन घृतेन च .अभ्यङ्गेनाथ पानेन सप्तरात्रेण वाजिनः ..कण्डूतिर्निःक्षयं याति तथोदरभवा रुजः .माक्षिकं निम्बपत्राणि नखं गुग्गुल एव च ..भृङ्गराजो विशाला च पाठा चैव पुनर्नवा .विल्वमारुष्ककं लोध्रं सैन्धवं तगरं तथा ..” एतैः पक्त्वा घृतं वाजी संप्राप्यार्त्तेर्विमुच्यते ..इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते घृता-ध्यायश्चतुर्द्दशः ..अथ क्वाथः .“ पूर्ब्बाणि समभागानि क्वाथयेत् कूपवारिणा .ततोऽष्टांशं समादाय तोयस्य क्वथितस्य च ..एतत् सिद्धार्थकं नाम ह्युत्कृष्टं सर्व्ववाजिनाम् .कायाग्निं वर्द्धयत्याशु नीरोगत्वं प्रयच्छति ..मुस्ता मधुकपत्राणि केशरं लवणं रुहा .शताह्वा शाल्मली धात्री त्रपुषं फलिनी तथा ..क्वाथयित्वा जलं कौपं दत्तैस्तुल्यैर्विचक्षणः .त्रिभागमेवमादाय ततो दद्याद्धयस्य च ..प्रकरोति सदा नाशं पित्तस्यागन्तुकस्य च .एकविंशदिनं यावच्छालिहोत्रमतं यथा ..शुण्ठी हरीतकी पाठा ब्राह्मी मुस्ताशिफालिका .हरिद्राद्वयसंयुक्ता हरितालं मनःशिला ..सिद्धस्त्रिभागशेषोऽयं क्वाथो हन्यात्त्रिरात्रिकम् .सन्निपातमशेषेण पलिकः पलमात्रकः ..मधुकं केशरं पत्रं भल्लातकविभीतकम् .शङ्खपुष्पं रुहा सारं समभागेन मिश्रितम् ..कासार्त्तस्य समुद्दिष्टः क्वाथोऽयं त्रिफलात्मकः .उत्साहवर्द्धकः सद्यस्तथा कायाग्निदीपकः ..कुमारी शाल्मली पाठा मञ्जिष्ठा चेन्द्रवारुणी .काकोली समभागेन क्वाथयेद् समभागतः ..पलद्वयप्रमाणेन ततः पीतेन वाजिना .मोहयेच्छूलजं दोषं मूत्रदोषं च तत्क्षणात् ..यवानी माक्षिकं कासं सौवर्च्चलयुताभया .क्वाथयेदष्टमांशेन तत्पानाज्जायते हयः ..प्रदीप्ताग्नेस्तु तेजस्वी सर्व्वरोगाद्विमुच्यते .स शीघ्रमार्गगामी च स्निग्धो रोगविवर्ज्जितः ..सेफालिका रुहानीले वेणुका सिन्धुवारिका .एतैः क्वाथः कृतः सम्यक् क्रमिनाशकरः परः ..मातुलुङ्गस्य बीजानि चन्दनं सितसर्षपाः .उशीरं पुष्करं ब्राह्मी लक्ष्मणा च पुनर्नवा ..क्वाथोऽयं शुण्ठिचूर्णेन धावितक्लेशनाशनः .प्रकरोति तुरङ्गाणां सर्व्वदैव सुखं तथा ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते क्वाथा-ध्यायः पञ्चदशः ..अथ विधम् .“ वारुणी माक्षिकी गौरी श्रीतालीबीजपूरकम् .कृमिक्लेदविनाशाय क्वाथो नित्यं रुजाहरः ..अश्वगन्धा घृतं क्षौद्रं विषदग्धस्य वाजिनः .विषनाशं करोत्येव सर्व्वगात्रेषु तत्क्षणात् ..सामान्येन प्रदिष्टोऽयमगदो विषनाशनः .[Page2-406-a+ 52] पृथक् पृथग्विभागेन कर्त्तव्यं साम्यतः परम् ..त्रिविधं कीर्त्तितं चैव कृत्रिमञ्च ततःपरम् .त्रिविधं कीर्त्तितं प्राज्ञैर्विषज्ञानवित्तक्षणैः ..स्थावरं कन्दजं प्रोक्तं जङ्गमं सत्त्वसंस्थितम् .कृत्रिमं योगजं प्रोक्तं त्रिविधं विषमुच्यते ..यदा स्थिरं समश्नन्ति कदाचित्तुरगोत्तमाः .तदा कार्य्यं विधानज्ञैरगदस्य प्रयोजनम् ..केशरं पद्मनालञ्च सौपर्णी वदरीफलम् ..तक्रमिश्रं हये दत्तं सर्व्वथा विषनाशनम् ..सौपर्णी सिन्धुवारञ्च नागवल्ली जटा तथा .विषार्त्तं प्राप्य संमिश्रं दुग्धे स्यादायुधी हयः ..अश्वगन्धा रुहा एला घृतमिश्रा प्रयोजिता .विषनाशं नयत्याशु जङ्गमं हयगात्रतः ..मूलं चन्दनवृक्षस्य माषचूर्णपरिप्लु तम् .जङ्गमस्य विषस्याशु प्रकरोति च संक्षयम् ..तक्रं केशरसंयुक्तं विषं सद्यो नवाभ्रकम् .हयस्य जङ्गभं नाशं विषन्नयति तत्क्षणात् ..सौपर्णी विषकङ्कोली पिष्ट्वा मद्येन भाविता .जङ्गमं गात्रतः कृत्स्नं विषं नयति तत्क्षणात् ..एला कङ्कोलिकामूलं सौपर्णीघृतमिश्रितम् .विषनाशं करोत्याशु नस्यदानेन वाजिनाम् ..कौसुम्भं केशरं लाक्षा माक्षिका नाकुली तथा .कृत्रिमस्य विषस्याशु प्रकरोति च संक्षयम् ..चम्पकं मालतीमूलमुन्मत्तकरसं तथा .अश्वानां नाशयत्याशु विषं जङ्गममाश्रितम् ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते विषयोगा-ध्यायः षोडशः ..अथ अश्वशालाविधिः .“ नृपवेश्मवामभागे शुभदिने तु कारयेद्धयागारम् .पूज्यश्रियं प्रयत्नादुच्चैःश्रवसं प्रतिष्ठाप्य ..सुशुभे भूमिविभागे पूर्ब्बोत्तरजलप्लवविधानात् .तस्मिन् शालां क्षिण्णां दशहस्तसमुच्छ्रितां दृढांकुर्य्यात् ..खादनकोष्ठकमस्मिन् हस्तद्बितयं समुच्छ्रितंकुर्य्यात् .संस्थाप्य वृषभगावौ सप्ताहं वाजिशालायाम् ..अत ऊर्द्धन्तु हुताग्निः प्रवेशयेद्बाजिनो यथा-योग्यम् .कुशलैस्तरुणैर्दक्षैरनुकूलैः स्थानपालैश्च ..कृतमङ्गलसंस्कारा बन्धव्यास्तेऽत्र चोत्तराभि-मुखाः .नात्यायता न शिथिलाः स्थाने वा दक्षिणाभि-मुखम् ..वैद्यानां तुरगाय समीपं गृहं कारयेत् पूर्ब्बम् .कार्य्यामिकेन मूत्रेण माक्षिकाणां निवारणम् ..गन्धैमाल्यैर्धूर्पैः स्थानानि विभूषयेदलङ्कारैः .सविशेयं त्वद्यपीतौ हुत्वाग्निं पूरयेद्बिद्बान् ..स्वच्छिद्रं नातियवमं यथा पश्यन्ति वाजिनः .म्यानं चैव पृथक् प्राप्तं प्रयत्नं रोगिणां न वै ..कोष्ठी कुष्ठी ज्वरी यक्ष्मी परस्परं दूषयति क्षारैः .तियिवारे कैशांश्च खुरांश्च प्रघ्नन्ति दीर्घान् ..अश्वस्याङ्गे प्रलिपेद्धरिद्रया वरिष्ठया मङ्गन्न्यात्र .[Page2-406-b+ 52] सुपवित्रान् दोषघ्नैर्विभूषयेदलङ्कारैः ..” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सितेऽश्वशाला-विधिरष्टादशोऽध्यायः .. सप्तदशाध्यायस्तु नाधि-गम्यते ..अथ ग्रहनामलक्षणानि .“ दृश्यन्ते यानि लिङ्गानि ग्रहदोषेण वाजिनाम् .तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि ग्रहनामानि यानि तु ..लोहिताक्षो विरूपाक्षो हरिर्बलिस्तथैव च .सकाशी चैव विख्यातः सङ्काशी च परः स्मृतः ..सुसंस्थितश्च कौवेरो वैशाखश्च भृदुग्रहः .ऊर्द्ध्वश्च दारुणश्चैव षड्विधो वरुणग्रहः ..बृहस्पतिश्च सोमश्च तथा सूर्य्यग्रहोऽपरः .एते प्रोक्ता ग्रहाः सर्व्वे दारुणा मुनिसत्तमैः ..एतैदृष्टाः स्फुटं वाहा नैव जीवन्ति सर्व्वदा .चिह्नं सर्व्वं प्रवक्ष्यामि यथा शास्त्रे व्यवस्थितम् ..कम्पते पूर्ब्बकायस्तु निश्चलो यस्य पश्चिमः .पश्चाल्लङ्गी सकम्पश्च खिद्यते हरिपीडितः ..भवन्ति विन्दवो रक्ता अकस्माद् यस्य चक्षुषः .हरिताक्षगृहीतोऽश्वो ग्रासद्वेषी च जायते ..प्रस्विन्नगुरुगात्रश्च लुब्धचङ्क्रमणक्रियः .मीलतोन्मीलता चाक्ष्णा स्वभावान्नित्यमेव च ..विरूपाक्षगृहीते तु कम्पः स्वेदश्च जायते .उत्थितः सहसा यस्तु मूर्ध्ना पतति भूतले ..स्तब्धाक्षो मुच्यते केशैस्तथा बालैः खुरैरपि .बलिग्रहगृहीतोऽसौ स्तब्धकर्णशिरोधरः ..अकस्माद् यस्य लोमानि शीर्य्यन्ते यश्च लङ्गति .शूनपच्चिमपादस्य तस्य काशिग्रहं वदेत् ..सहसा कुपितो वाजी स्वानि गात्राणि खादति .प्रोथते सततञ्चैव सङ्काशिग्रहपीडितः ..खिन्नाङ्गो वेपमानश्च जानुभ्यां यश्च तिष्ठति .कौवेरग्रहसन्दुष्टं तं विद्यात् कष्टजीवितम् ..ह्रेषते सततं यस्तु पश्चादात्मानमीक्षते .सुसंस्थितग्रहाविष्टः स विज्ञेयो मनीषिभिः ..स्तब्धेन गुरुणा चैव वेपमानेन पण्डितः .गात्रेण विद्याद् वाहं तु वैशाखग्रहसेवितम् ..ग्रीवां चैव तथा जिह्वां परिवर्त्त्या मुहुर्मुहुः .जृम्भते पूर्ब्बकायेन शीतोच्छासी विशोचनः ..नोद्विजेत्त्वाहतः पृष्ठे कशया पाणिनापि वा .तं वै दीर्धस्वरग्रस्तं दृष्ट्वैव परिवर्जयेत् ..श्यामं जिह्वामुखं यस्य नष्टदृष्टिस्मृतिर्भवेत् .ऊर्द्धग्रहकृतं दोषं तस्य दीनस्य निर्द्दिशेत् ..तालुजिह्वे च नेत्रे च वृषणौ मेढ्रमेव च .श्यावं रूपञ्च यस्य स्याद् गात्रगौरवमेव च ..तस्य स्वेदपरीतस्य बुद्धिमान् वरुणग्रहैः .कृतं दोषं महाघोरं स्तब्धाङ्गस्य विनिर्द्दिशेत् ..ह्रेषते सततं यस्तु हृष्टरोमा तुरङ्गमः .स्तब्धाक्षो जृम्भतेऽत्यर्थं तस्यापि सलिलग्रहः ..सुविस्फुरितसर्व्वाङ्गः सलिले निश्चलस्थितः .ह्नेषते विस्तरं वाजी वरुणग्रहपीडितः ..मुहूर्त्तावस्थितस्तोये जानुभ्यां योऽवगच्छति .मुखपाकश्च यस्यान्ते तं विद्यादुदकग्रहम् ..उद्वर्त्तिताक्षः खिन्नश्च संगृहीतहनुश्च यः .[Page2-406-c+ 52] कम्पमानश्च यो वाजी स रविग्रहपीडितः ..स्तब्धग्रीवो न जानाति कशाघातं सुदुर्म्मनाः .जलग्रहगृहीतोऽश्वो वामपार्श्वेन निश्चलः ..शूनाक्षिकूटो रक्ताक्षः कृशः स्खलति यो मुहुः .बृहस्पतिगृहीतोऽसौ नैव जीवति तादृशः ..कम्पते पूर्ब्बकायेन स्वल्पपानाशनश्च यः .शेते प्रसार्य्य गात्राणि शीताङ्गः सोमपीडितः ..रक्ताक्षः शूनकण्ठश्च कम्पमानश्च श्वासयुक् .फेनतीव्राङ्गखेदश्च ग्रस्तः सूर्य्यग्रहेण सः ..उदके तत्समीपे वा प्रायो गृह्णाति दारुणः .तुरङ्गं सत्त्वहीनन्तु षड्विधो वारुणग्रहः ..यज्ञभूमिचिताचैत्यशून्यवेश्मसुरालये .लोहिताक्षादयो रोषाद् ग्रहा गृह्णन्ति वाजिनः ..एवंविधैर्निदानैस्तु ग्रहदोषं विनिर्द्दिशेत् .वातपित्तकफानान्तु निदानैर्व्याधिमादिशेत् ..एकाकारेण रोगेण म्रियते वा हयो यदा .तुरङ्गाणां तदा ज्ञेया उपसर्गाः सुदारुणाः ..ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु उपसर्गांस्तथैव च .अथोक्ताञ्च महाशान्तिं गान्धर्व्वीञ्च प्रयोजयेत् ..अश्वरक्षाविधानाय ऋक्षं सम्मान्य पावकम् .जुहुयाद्घृतसंयुक्तं शुचिः स्नात्वा सुपूजितः ..शान्तिकं कारयेत् कर्म्म बलिञ्चापि प्रयोजयेत् .ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु शान्तिकर्म्माणि कारयेत् ..देवद्विजप्रव्रजितगुरुवृद्धान् यतीनपि .तोषयेद्भोजनैर्दानैर्वस्त्रगोकाञ्चनादिभिः ..रात्रौ शालासमीपे तु बलिं दद्यात् चतुर्दिशम् .मत्स्यमांसैश्च पक्वान्नैः कृशरैः पायसादिभिः ..त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा .नीराजनविधिं कृत्वा नयेदश्वान् पृथक् पृथक् ..” इति श्रीमहासामन्तजयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे ग्रह-गृहीतचिकित्सिते सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ..)
भोक्ता/ भोक्ता [ऋ] त्रि भोक्ता [ऋ] त्रि	भोक्ता/ भोक्ता [ऋ] त्रि भोक्ता [ऋ] त्रि, (भुज् + कर्त्तरि तृच् .)भोजनकर्त्ता . यथा, --“ यज्ञेश्वरो हव्यसमस्तकव्य-भोक्ताव्ययात्मा हरिरीश्वरोऽत्र .” इति श्राद्धप्रयोगतत्त्वम् ..सुखादिभोगकर्त्ता यथा, --“ कर्त्ता च देही भोक्ता च आत्मा भोजयितासदा .भोगो विभवभेदश्च निष्कृतिर्मुक्तिरेव च ..” इति ब्रह्मवेवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २३ अध्यायः ..अथ भोक्तुर्लक्षणं यथा, पाकराजेश्वरे .“ स्नातः सुधौतमृदुसुन्दरशुक्तवासा-स्तत्कालधौतचरणः सह पुत्त्रमित्रैः .स्रग्वी प्रसन्नहृदयो रसपाकवेद्यांभोक्ता विशेच्च सततं हि सहात्मवैद्यैः ..मृदुतूलमये स्थूले चारुवस्त्रावगुण्ठिते .आसने प्राङ्मुखो भोक्तोपविशेद्बाप्युदङ्मुखः ..” (भोजनकर्त्रर्थे यथा, --“ यदा कारणमासाद्य भोक्तृणां छन्दतोऽपि वा .अनेकद्रव्ययोनित्वाच्छास्त्रतस्तान् विनिर्द्दिशेत् ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्यायः ..“ भोक्तारं विजने रम्ये निःसम्बाधे शुभे शुचौ .सुगन्धिपुष्परचिते रम्ये देशेऽथ भोजयेत् ..” इति च तत्रैव तदध्याये ..यथा च सांख्यशास्त्रे भोक्ता भोगकर्त्ता पुरुषः .सति भोगज्ञाने भोक्तृज्ञानं भवतीति तल्लक्षण-माह .“ चिदवसानो भोगः .” इति सांख्यसूत्रम् . १ .१०४ .. पुरुषस्वरूपे चैतन्ये पर्य्यवसानं यस्यैतादृशोभोगः सिद्धिरित्यर्थः . राज्ञो भृत्यवर्गः यथा,स्वामिने भोग्यजातमर्पयति, तथा, इन्द्रियाणिविषयजातं स्वस्वशक्त्या गृहीत्वा अन्तःकरण-प्रतिविम्बिताय पुरुषाय अर्पयति, स च पुरुषःप्रतिविम्बग्रहणमात्रेण विषयजातं भुङ्क्तेप्रकाशयतीत्यर्थः . पुरुषस्य भोगः प्रतिविम्बा-दानमात्रं अन्येषान्तु पुष्ट्यादिः . ईदृशः परि-णामरूपो भोगः पुरुषे निषिध्यते .“ बुद्धेर्भाग इवात्मनि .” इत्यादिभिरिति . एतादृक्तया पुरुषः भोगकर्त्ता वा भोक्ता ..” इतितद्भाष्ये विज्ञानभिक्षुः ..
भोक्ता/ भोक्ता [ऋ] पुं भोक्ता [ऋ] पुं	भोक्ता/ भोक्ता [ऋ] पुं भोक्ता [ऋ] पुं, (भुङ्क्ते जीवरूपेणेति, भुनक्तिपालयतीति वा भुज + तृच् .) विष्णुः . यथा, --[Page3-547-c+ 52]“ भ्राजिष्णुर्भोजनं भोक्ता सहिष्णुर्जगदादिजः .” इति महाभारते तस्य सहस्रनामस्तोत्रम् ..भर्त्ता . इति हेमचन्द्रः . ३ . ९१ ..
भोक्तव्य/ भोक्तव्यं त्रि भोक्तव्यं त्रि	भोक्तव्य/ भोक्तव्यं त्रि भोक्तव्यं त्रि, (भुज + कर्म्मणि तव्यत् .) भोज-नीयम् . भोज्यम् . यथा, --“ यन्नेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् .” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..“ अलावू वर्त्तुलाकारा वार्त्ताकी दुग्धवर्णिका .प्राणान्तेऽपि न भोक्तव्या दुग्धवर्णा कलम्बिका ..” इति कर्म्मलोत्तनञ्च ..(कर्म्मजन्ये अनुभवनीये . यथा च देवीभाग-वते . ११ . ७ . २८ .“ प्रारब्धं किल भोक्तव्यं शुभं वाप्यथवा शुभम् .उद्यमस्तद्वशे नित्यं कारयत्येव सर्व्वथा ..” )
भ्रातृश्वशुर/ भ्रातृश्वशुरः पुं भ्रातृश्वशुरः पुं	भ्रातृश्वशुर/ भ्रातृश्वशुरः पुं भ्रातृश्वशुरः पुं, (पत्युर्ज्येष्ठभ्राता श्वशुर इव पूज्य-त्वात् .) पतिज्येष्ठभ्राता . भाशुर इति भाषा .तत्पर्य्यायः . श्वशुरकः २ . इति शब्दरत्ना-वली .. (भ्रातुः श्वशुरः .) भ्रातुःपत्न्याः पिता च ..
बिल बिल क श विभेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-तुदा०-च-परं०-सक०-सेट् .) क	बिल बिल क श विभेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-तुदा०-च-परं०-सक०-सेट् .) क, बेल-यति . श बिलति . इति दुर्गादासः ..
ब्रह्मवाद/ ब्रह्मवादः पुं ब्रह्मवादः पुं	ब्रह्मवाद/ ब्रह्मवादः पुं ब्रह्मवादः पुं, (ब्रह्मणो वेदस्य वादो वदनं पठन-मिति यावत् .) वेदपाठः . तत्पर्य्यायः .श्रुतादानम् २ . इति हारावली . २२१ ..(यथा भागवते . ४ . २२ . ६२ .“ बृहस्पतिर्ब्रह्मवादे आत्मवत्त्वे स्वयं हरिः ..” ब्रह्मणो ब्रह्मनिर्णयस्य वादः कथनमिति विग्रहेब्रह्माधिकारेण तत्त्वनिर्णयवाक्यम् .. ब्रह्मवादोवेदपाठोऽस्यास्तीति ब्रह्मवादविशिष्टे, त्रि .यथा, हरिवंशे . ८१ . ३४ .“ ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादैञ्च पुराणोऽयं हि गीयते ..” )[Page3-450-b+ 52]
ब्रह्मयज्ञ/ ब्रह्मयज्ञः पुं ब्रह्मयज्ञः पुं	ब्रह्मयज्ञ/ ब्रह्मयज्ञः पुं ब्रह्मयज्ञः पुं, (ब्रह्मणो ब्रह्मणे वा यज्ञः .) विधिनावेदस्याभ्यसनम् . शिष्याणामध्यापनञ्च . इत्य-मरभरतौ .. यथा, मनौ . ३ . ७० .“ अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम् .होमो दैवो बलिर्भौतोनृयज्ञोऽतिथिपूजनम् ..”
बॄ बॄ गि वृत्त्याम् . भृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(प्यादि	बॄ बॄ गि वृत्त्याम् . भृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(प्यादि, क्र्यादि०-पर०-सक०-सेट् .) गि बृणोतिबूर्णः बूर्णिः . इति दुर्मादासः ..
ब्रुवन्/ ब्रुवन् [त्] त्रि ब्रुवन् [त्] त्रि	ब्रुवन्/ ब्रुवन् [त्] त्रि ब्रुवन् [त्] त्रि, (ब्रवीतीति . ब्रू + शतृ .) कथयन् .वक्ता . यथा, --“ कृते निःसंशये पापे न भुञ्जीतानुपस्थितः .भुञ्जानो वर्द्धयेत् पापमसत्यं संसदि ब्रुवन् ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
बुधचक्र/ बुधचक्रं बुधचक्रं क्ली (बुधस्य ग्रहविशेषस्य चक्रम् .)बधग्रहस्य स्वसञ्चारादष्टादशदिनोत्तरराश्य-न्तरसञ्चारनक्षत्रावधिसप्तविंशतिनक्षत्रघटित-नरशुभाशुभज्ञानार्थनराकारचक्रम् . यथा	बुधचक्र/ बुधचक्रं बुधचक्रं क्ली (बुधस्य ग्रहविशेषस्य चक्रम् .)बधग्रहस्य स्वसञ्चारादष्टादशदिनोत्तरराश्य-न्तरसञ्चारनक्षत्रावधिसप्तविंशतिनक्षत्रघटित-नरशुभाशुभज्ञानार्थनराकारचक्रम् . यथा, --“ भोगो मुखैकमथ मूर्द्ध्नि चतुर्षु रोगःषट्पाणिभे सुखहतं सुखदं श्रुतेऽत्र .दुःखं पदाब्धिसुयशो हृदि सप्तराज्यंनाभीन्दुभे द्बिभगलेति धनं बुधस्य ..” इति समयामृतम् ..
चक्रावर्त/ चक्रावर्त्तः पुं चक्रावर्त्तः पुं	चक्रावर्त/ चक्रावर्त्तः पुं चक्रावर्त्तः पुं, (चक्राकारः आवर्त्तः .) घूर्णनम् .इति हेमचन्द्रः ..
चटकाशिर/ चटकाशिरः [स्] क्ली चटकाशिरः [स्] क्ली	चटकाशिर/ चटकाशिरः [स्] क्ली चटकाशिरः [स्] क्ली, (चटकायाः शिर इव .)पिप्पलीमूलम् . इति हेमचन्द्रः ..
चिह्न/ चिह्नम् चिह्नम् . क्रीडाजलयन्त्रम् . (यथा रघुः १६ . ७० .“ वर्णोदकैः काञ्चनशृङ्गमुक्तै-स्तमायताक्ष्यः प्रणयादसिञ्चन् ..” )विषाणम् . (यथा	चिह्न/ चिह्नम् चिह्नम् . क्रीडाजलयन्त्रम् . (यथा रघुः १६ . ७० .“ वर्णोदकैः काञ्चनशृङ्गमुक्तै-स्तमायताक्ष्यः प्रणयादसिञ्चन् ..” )विषाणम् . (यथा, रघुः . १६ . १२ .“ वन्यैरिदानीं महिषैस्तदम्भःशृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणाम् ..” )उत्कर्षः . इति मेदिनी .. (यथा, रघुः . ९ . ६२ .“ शृङ्गं स दृप्तविनयाधिकृतः परेषामत्युच्छ्रितं न ममृषे न तु दीर्घमायुः ..” ऊर्द्ध्वम् . (यथा, कुमारे . ७ . ४० .“ विमानशृङ्गाण्यवगाहमानःशशंस देवावसरं सुरेभ्यः ..” )तीक्ष्णम् . पङ्कजम् . इति शब्दरत्नावली ..(कोटिः . यथा, कुमारे . २ . ६४ .“ अथ सललितयोषिद् भ्रूलताचारुशृङ्गंरतिवलयपदाङ्के चापमासज्य कण्ठे ..” स्तनम् . यथा, भागवते . ५ . २ . ११ .“ किं सम्भृतं रुचिरयोर्द्विज शृङ्गयोस्तेमध्ये कृशो वहसि तत्र दृशिः श्रिता मे ..”“ स्तनावालक्ष्याह . शृङ्गयोः स्तनयोः किंसम्भृतं किं पूर्णमस्ति मनोहरं किञ्चिदस्ति इत्येतावत् जानामि .” इति तट्टीकायां स्वामी .. * ..)महिषादिशृङ्गनिर्म्मितवाद्यविशेषः . शिङ्गइति भाषा . यथा, --“ क्वचिद्वनाशाय मनो दधद्व्रजात्प्रातः समुत्थाय वयस्यवत्सपान् .प्रबोधयन् शृङ्गरवेण चारुणाविनिर्गतो वत्सपुरःसरो हरिः ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे १२ अध्यायः ..कामोद्रेकः . यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . २१० .“ शृङ्गं हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः .उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते ..” * ..गोशृङ्गभङ्गप्रायश्चित्तं यथा . भवदेवभट्टधृतंयमवचनम् .“ अस्थिभङ्गं गवां कृत्वा लाङ्गुलच्छेदनं तथा .पाटने कर्णशृङ्गाणां मासार्द्धन्तु यवान् पिबेत् ..” अङ्गिराः .“ शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च चर्म्मनिर्म्मोचनेऽपि वा .दशरात्रं चरेद्वज्रं सुस्था सा यदि गौर्भवेत् ..” भवदेवभट्टहरिनाथोपाध्यायधृतं संवर्त्तवचनम् .“ शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गे च कटिभङ्गे तथैव च .यदि जीवति षण्मासान् प्रायश्चित्तं न विद्यते ..” अत्र षण्मासोत्तरमरणे तद्दोषशमनाय प्राय-श्चित्तं नास्ति तदभ्यन्तरमरणे वधप्रायश्चित्तंभवति . एवञ्च शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपापे पृथक्प्रायश्चित्तं न कर्त्तव्यम् . वधप्रायश्चित्तेनैवगुरुणा प्रसङ्गात्तदपगमसिद्धेः . षण्मासोत्तरन्तु
छोटी/ छोटी [न्] पुं छोटी [न्] पुं	छोटी/ छोटी [न्] पुं छोटी [न्] पुं, (छुटति नीचजातितया स्वल्पी-भवतीति . छुट + णिनिः .) कैवर्त्तः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
दधिमण्ड/ दधिमण्डः पुं दधिमण्डः पुं	दधिमण्ड/ दधिमण्डः पुं दधिमण्डः पुं, (दध्नः मण्डः .) मस्तु . इति रत्न-माला .. मात् इति भाषा ..
दधिमण्डोद/ दधिमण्डोदः पुं दधिमण्डोदः पुं	दधिमण्डोद/ दधिमण्डोदः पुं दधिमण्डोदः पुं, (दधिमण्ड इव उदकं यत्र .उदकस्य उदादेशः .) दधिसमुद्रः . (यथा,भागवते . ५ . १ . ३३ .“ क्षीरोदेक्षुरसोदसुरोदघृतोदक्षीरोददधिमण्डोद-शुद्धोदाः सप्त जलधयः ..” )[Page2-681-a+ 52]
दधिमुख/ दधिमुखः पुं दधिमुखः पुं	दधिमुख/ दधिमुखः पुं दधिमुखः पुं, (दधिवत् शुभ्रं मुखं यस्य .) वानर-विशेषः . स सुग्रीवश्वशुरः तस्य मधुवनपाल-कश्च . इति रामायणम् .. (यथा, महाभारते .३ . २८२ . ७ .“ श्रीमान् दधिमुखो नाम हरिवृद्धोऽति वीर्य्यवान् ..” नागविशेषः . यथा, महाभारते . १ . ३५ . ८ .“ सुरामुखो दधिसुखस्तथा विमलपिण्डकः ..” अयन्तु दर्व्वी कराणां सर्पाणामन्यतमः . इतिसुश्रुते कल्पस्थाने ४ अध्याये ..)
दधृक्/ दधृक् [ष्] त्रि दधृक् [ष्] त्रि	दधृक्/ दधृक् [ष्] त्रि दधृक् [ष्] त्रि, (धृष्णोतीति . धृष प्रागल्भ्ये +“ ऋत्विग्दधृगिति .” ३ . २ . ५९ . इति क्विन्द्वित्वादिकञ्च निपात्यते .) धृष्टः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (धर्षकः . यथा, ऋग्वेदे . ५ . ६६ . ३ .“ रातहव्यस्य सुष्टुतिं दधृक्स्तोमैर्मनामहे ..” )
दहनाराति/ दहनारातिः पुं दहनारातिः पुं	दहनाराति/ दहनारातिः पुं दहनारातिः पुं, (दहनस्याग्नेः अरातिः शत्रुः .)जलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
दन्तवासा/ दन्तवासाः [स्] पुं दन्तवासाः [स्] पुं	दन्तवासा/ दन्तवासाः [स्] पुं दन्तवासाः [स्] पुं, (दन्तस्य वासो वस्त्रमिवा-वरकत्वात् .) ओष्ठः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, कुमारे . ५ . ३४ .“ अपि त्वदावर्ज्जितवारिसम्भृतंप्रबालमासामनुवन्धि वीरुधाम् .चिरोज्जितालक्तकपाटलेन तेतुलां यदारोहति दन्तवाससा ..” )
दशपूर/ दशपूरम् क्ली दशपूरम् क्ली	दशपूर/ दशपूरम् क्ली दशपूरम् क्ली, (दश दिशः पूरयतीति . पूर +अन् .) दशपुरम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
दयित/ दयितं त्रि दयितं त्रि	दयित/ दयितं त्रि दयितं त्रि, (दय्यते स्मेति . दय + क्तः .) प्रियम् .इत्यमरः . ३ . १ . ५३ .. (यथा, आर्य्यासप्त-शत्याम् . २८८ .“ दृष्टमदृष्टप्रायं दयितं कृत्वा प्रकाशितन्त्वनया .हृदयं करेण ताडितमथ मिथ्याव्यञ्जितत्रपया ..” यथा च पञ्चतन्त्रे . २ . १८९ .“ दयितजनविप्रयोगो वित्तवियोगश्च केन सह्याःस्युः .यदि सुमहौषघकल्पो वयस्यजनसङ्गमो नस्यात् ..” )
द्बन्द/ द्बन्दं क्ली द्बन्दं क्ली	द्बन्द/ द्बन्दं क्ली द्बन्दं क्ली, (द्बन्द्बं पृषोदरादित्वात् वस्य लोपः .)मिथुनम् . इति शब्दरत्नावली ..
देवगृह/ देवगृहं क्ली देवगृहं क्ली	देवगृह/ देवगृहं क्ली देवगृहं क्ली, (देवानां सूर्य्यादीनां गृहमिव .)सूर्य्यचन्द्रादीनां ज्योतिर्म्मण्डलानि . यथा, --“ मन्वन्तरेषु सर्व्वेषु ऋक्षे सूर्य्यग्रहाश्रयात् .तानि देवगृहाणि स्युः स्थानाख्यानि भवन्ति हि ..” इति मत्स्यपुराणम् ..[Page2-742-a+ 52] देवालयः .. (यथा, कथासरित्सागरे . ४ . १०२ .“ शून्ये देवगृहे देहमिन्द्रदत्तस्य रक्षितुम् ..” )
देवपर्ण/ देवपर्णं क्ली देवपर्णं क्ली	देवपर्ण/ देवपर्णं क्ली देवपर्णं क्ली, (देवानां प्रियं पर्णमस्य .) सुर-पर्णम् . इति राजनिर्घण्टः ..
ढाली/ ढाली [न्] त्रि ढाली [न्] त्रि	ढाली/ ढाली [न्] त्रि ढाली [न्] त्रि, (ढालमस्त्यस्येति . इनिः .) ढाल-विशिष्टः . चर्म्मी . यथा, --[Page2-575-c+ 50]“ ढालिपक्षजयकरी ढकारवर्णरूपिणी ..” इति रुद्रयामले अन्नपूर्णासहस्रनामस्तोत्रम् ..
धामार्गव/ धामार्गवः पुं धामार्गवः पुं	धामार्गव/ धामार्गवः पुं धामार्गवः पुं, (धाम्नो मार्गं पन्थानं वातीति . वागतौ + कः .) अपामार्गः . इत्यमरः . २ . ४ . ८८ ..(रक्तापामार्गोऽयम् . अस्य पर्य्यायो यथा, --“ रक्तोऽन्यो वसिरो वृत्तफलो धामार्गवोऽपि च .प्रत्यक्पर्णी केशपर्णी कथिता कपिपिप्पली ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page2-794-c+ 52] घोषकः . इति मेदिनी . वे, ५९ .. (अस्यपर्य्यायो यथा, --“ महाकोषातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महाफला .धामार्गवो घोषकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पीतघोषा . इति रत्नमाला ..
धर्मवान्/ धर्म्मवान् [त्] त्रि धर्म्मवान् [त्] त्रि	धर्मवान्/ धर्म्मवान् [त्] त्रि धर्म्मवान् [त्] त्रि, (धर्म्मोऽस्त्यस्येति . धर्म्म +मतुप् . मस्य वः .) धर्म्मविशिष्टः . पुण्यवान् .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, रामायणे . २ .१०४ . २९ .“ जनेन धर्म्मज्ञतमेन धर्म्मवा-नुपोपविष्टो भरतस्तदाग्रजम् ..” )
धूनन/ धूननं क्ली धूननं क्ली	धूनन/ धूननं क्ली धूननं क्ली, (धू + णिच् + ल्युट् .) कम्पनम् .कांपान . इति भाषा . इति ञ्यन्तधूधातोरनटासाध्यम् .. (यथा, राजतरङ्गिण्याम् . ६ . १२ .“ कुर्व्वाणा भक्तिशीलश्रीनिषेधं मूर्धधूननैः ..” )
दीर्घकूरक/ दीर्घकूरकं क्ली दीर्घकूरकं क्ली	दीर्घकूरक/ दीर्घकूरकं क्ली दीर्घकूरकं क्ली, (दीर्घं कूरकमन्नम् .) राजान्नम् .इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-721-a+ 52]
दोधूयमान/ दोधूयमानः त्रि दोधूयमानः त्रि	दोधूयमान/ दोधूयमानः त्रि दोधूयमानः त्रि, (पुनः पुनरतिशयेन वा धूयते . धुकम्पने +“ धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभि-हारे यङ् .” ३ . १ . २२ . इति यङ् .“ गुणो यङ्-लुकोः .” ७ . ४ . ८२ . इति अभ्यासस्य गुणः .ततः अभ्याससूत्राद्यनुसारेण दोधूयधातुः .यङन्तत्वादात्मनेपदम् . ततः शानच् .) पुनः-पुनरतिशयेन वा कम्पविशिष्टः . यथा, --“ नभस्वदासङ्गभयेव साध्वीदोधयमाना वडभीपताका .” इति कृन्मञ्जरी ..“ प्रलयेऽपि दोधूयमानाः परमाणवः तिष्ठन्ति .” इति शिरोमणिः ..
दोरक/ दोरकः पुं दोरकः पुं	दोरक/ दोरकः पुं दोरकः पुं, (डोरक + निपातनात् डस्य दः .)बीणातन्तुबन्धनरज्जुः . इति शब्दार्थकल्पतरुः ..
द्रेक्क/ द्रेक्कः पुं द्रेक्कः पुं	द्रेक्क/ द्रेक्कः पुं द्रेक्कः पुं, लग्नतृतीयभागैकभागः . यथा,ज्योतिस्तत्त्वे .
द्रेक्काण/ द्रेक्काणः पुं द्रेक्काणः पुं	द्रेक्काण/ द्रेक्काणः पुं द्रेक्काणः पुं, लग्नतृतीयभागैकभागः . यथा,ज्योतिस्तत्त्वे .“ स्वपञ्चनवमानां ये राशीनामधिपा ग्रहाः .ते द्रेक्काणाधिपा ज्ञेया द्रेक्काणास्त्रय एव हि ..”
दृग्विष/ दृग्विषः पुं दृग्विषः पुं	दृग्विष/ दृग्विषः पुं दृग्विषः पुं, (दृशि नेत्रे विषं यस्य .) नागः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३७८ ..[Page2-738-c+ 52]
दुष्ख/ दुष्खं क्ली दुष्खं क्ली	दुष्ख/ दुष्खं क्ली दुष्खं क्ली, (दुष्टं खनति आविष्करोतीति . खन+ डः .“ इणः षः .” ८ . ३ . ३९ . इतिविसर्गस्य षः .) दुःखम् . इत्यमरटीकायांभरतः ..
दुष्खदिर/ दुष्खदिरः पुं दुष्खदिरः पुं	दुष्खदिर/ दुष्खदिरः पुं दुष्खदिरः पुं, (दुष्टः खदिर इति प्रादिसमासः .)खदिरवृक्षभेदः . तत्पर्य्यायः . काम्बोजी २ .)कालस्कन्धः ३ गोरटः ४ अमरजः ५ पत्रतरुः६ बहुसारः ७ सारखदिरः ८ महासारः ९क्षुद्रखदिरः १० . अस्य गुणाः . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . तिक्तत्वम् . रक्तव्रणोत्थदोषकण्डूति-विषवीसर्पज्वरकुष्ठोन्मादभूतनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
दुष्क्रीत/ दुष्क्रीतं त्रि दुष्क्रीतं त्रि	दुष्क्रीत/ दुष्क्रीतं त्रि दुष्क्रीतं त्रि, (दुर्दुःखेन क्रीयते स्म इति . दुर् +क्री + क्तः .) महार्घम् . यथा, --“ क्रीत्वा मूल्येन यो द्रव्यं दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी .विक्रेतुः प्रतिदेयन्तत् तस्मिन्नेवाह्न्यविक्षतम् ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वे नारदः ..
द्युगण/ द्युगणः पुं द्युगणः पुं	द्युगण/ द्युगणः पुं द्युगणः पुं, (द्यूनां दिनानां गणः .) अहर्गणः .तस्यानयनमाह .“ कथितकल्पगतोऽर्कसमा गणारविगुणो गतमाससमन्वितः .खदहनैर्गुणितस्तिथिसंयुतःपृथगतोऽधिकमाससमाहतात् ..रविदिनाप्तगताधिकमासकैःकृतदिबैः सहितो द्युगणो विधोः .पृथगतः पठितावमसंगुणा-द्बिधुदिनाप्तगतावमवर्ज्जितः ..भवति भास्करवासरपूर्ब्बकोदिनगणो रविमध्यमसावनः .अधिकमासदिनक्षयशेषतोद्युघटकादिकमत्र न गृह्यते ..” इति सिद्धान्तशिरोमणिः ..
ए ए एकारः . स तु एकादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानंतालुकण्ठश्च . (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .[Page1-290-c+ 52]“ एदैतोः कण्ठतालु” . तथाच शिक्षायाम् .“ एऐ तुकण्ठतालव्यावो औ कण्ठोष्ठजौ स्मृतौ” ..)स दीर्घः प्लुतश्च भवति . इति व्याकरणम् .. (उदा-त्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनर-नुनासिकाननुनासिकभेदात् षड्विधएव ..)“ एकारं परमं दिव्यं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् .रञ्जिनीकुसुमप्रख्यं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देचि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रं .. (वङ्गीयभाषायां) अस्य लेख-नप्रकारो यथा .“ कुञ्चिता वामतो रेखा दक्षकोणायता त्वधः .पुनर्व्वामगता सैव तासु वह्नीशवायवः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा .“ एकारो वास्तवः शक्तिर्झिण्टी सोष्ठो भगं मरुत् .सूक्ष्मा भूतोऽर्द्धकेशी च ज्योत्स्ना श्रद्धा प्रमर्द्दनः .भयं ज्ञानं कृषा धीरा जङ्घा सर्व्वसमुद्भवः .वह्विर्विष्णुर्भगवती कुण्डली मोहिनी वसः ..योषिदाधारशक्तिश्च त्रिकोणा ईशसंज्ञकः .सन्धिरेकादशी भद्रा पद्मनाभः कुलाचलः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. * .. अन्यच्च .“ एकारो वामगण्डान्तः शक्तिर्झिण्टी भगन्तथा .माक्षवीजञ्च विजया ओष्ठ एकादशस्वरः” ..इति वीजवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यओष्ठस्थाने न्यस्यतया ओष्ठशब्देनाप्यभिधानम् .भातृकान्यासमन्त्रो यथा	ए ए एकारः . स तु एकादशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानंतालुकण्ठश्च . (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .[Page1-290-c+ 52]“ एदैतोः कण्ठतालु” . तथाच शिक्षायाम् .“ एऐ तुकण्ठतालव्यावो औ कण्ठोष्ठजौ स्मृतौ” ..)स दीर्घः प्लुतश्च भवति . इति व्याकरणम् .. (उदा-त्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनर-नुनासिकाननुनासिकभेदात् षड्विधएव ..)“ एकारं परमं दिव्यं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् .रञ्जिनीकुसुमप्रख्यं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देचि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रं .. (वङ्गीयभाषायां) अस्य लेख-नप्रकारो यथा .“ कुञ्चिता वामतो रेखा दक्षकोणायता त्वधः .पुनर्व्वामगता सैव तासु वह्नीशवायवः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा .“ एकारो वास्तवः शक्तिर्झिण्टी सोष्ठो भगं मरुत् .सूक्ष्मा भूतोऽर्द्धकेशी च ज्योत्स्ना श्रद्धा प्रमर्द्दनः .भयं ज्ञानं कृषा धीरा जङ्घा सर्व्वसमुद्भवः .वह्विर्विष्णुर्भगवती कुण्डली मोहिनी वसः ..योषिदाधारशक्तिश्च त्रिकोणा ईशसंज्ञकः .सन्धिरेकादशी भद्रा पद्मनाभः कुलाचलः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. * .. अन्यच्च .“ एकारो वामगण्डान्तः शक्तिर्झिण्टी भगन्तथा .माक्षवीजञ्च विजया ओष्ठ एकादशस्वरः” ..इति वीजवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यओष्ठस्थाने न्यस्यतया ओष्ठशब्देनाप्यभिधानम् .भातृकान्यासमन्त्रो यथा, --“ ऐं नम ओष्ठे ऐं नमोऽधरे” .. इति . अनु-बन्धविशेषः . तेन लुङि सिचि अवृद्धिः स्यात् .यथाह कविकल्पद्रुमे ..“ लृरङ्वानिर्वाथ एः सिचि .अवृद्धिः ऐर्यजादिः स्यात्” ..एतेन कटे वर्षावर्णयोरित्यस्य लुङि अकटीदितिस्यात् ..)
एक/ एकं त्रि एकं त्रि	एक/ एकं त्रि एकं त्रि, (एतीति . इण गतौ .“ इण्भीकापा-शल्यतिमर्च्चिभ्यः कन्” .. ३ . ४३ . इत्युणादिसूत्रेणकन् .) मुख्यम् . अन्यत् . केवलम् . इत्यमरः ..(“ त्वमेको ह्यस्य सर्व्वस्य विधानस्य स्वयम्भुवः” .इति मनौ १ . ३ .“ अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्” इति श्रुतिः ..“ एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वम्” . इतिरघुवंशे २ . ४७ .“ ममात्र भावैकरसं मनः स्थिरम्” इति कुमारे ५ . ८२ ..) आदिसंख्या . इति मेदिनी .अथैकवाचकानि . परमात्मा १ विधुः २ क्षितिः३ गणेशदन्तः ४ शुक्रचक्षुः ५ . इति कविकल्प-लता .. अग्निः ६ सूर्य्यः ७ देवराजः ८ यमः ९ .इति महाभारते वनपर्ब्ब .. (सर्व्वनामशब्दोऽयम् .तथा च सिद्धान्तकौमुद्यां“ सर्व्वादयश्च पञ्चत्रिं-शत्” इत्युक्त्वा“ त्यद्-तद्-यद् एतद्-इदम्-अदस्[Page1-291-a+ 52] एक-द्वि-युष्मद्-अस्मद्-भवत्-किम्” इत्युक्तवान् .यथा शाकुन्तले २ अङ्के .“ विश्रान्तेन भवताममाप्येकस्मिन् कर्म्मणि सहायेन भवितव्यम्” .पुं, स्वनामख्यात ऐलवंशीयो नृपतिभेदः .यथा, भागवते ९ . १५ . २ .‘ श्रुतायोर्वसुमान् पुत्रः सत्यायोश्च श्रुतं जयः .रयस्य सुतएकश्च जयस्य तनयोऽमितः’ ..परमेश्वरः . विष्णुः . यथा विष्णुसंहितायाम् .“ एको नैकः सवः कः किम्” .“ परमार्थतः सजा-तीयविजातीयस्वगतभेदराहित्यादेकः” . इतिभाष्यम् . घटे घटान्तरात् भेदः सजातीयभेदः .घटे पटात् भेदः विजातीयभेदः . घटे कपाला-देर्भेदः स्वगतभेदः ..)
एकान्ती एकान्ती [न्] (एकान्तमस्त्यस्य . एकान्त + इनि .)विष्णुभक्तविशेषः . यथा	एकान्ती एकान्ती [न्] (एकान्तमस्त्यस्य . एकान्त + इनि .)विष्णुभक्तविशेषः . यथा, गारुडे १३१ अध्याये .“ एकान्तेनाममो विष्णुर्यस्मादेषां परायणः .तस्मादेकान्तिनः प्रोक्तास्तद्भागवतचेतसः ..प्रियाणामपि सर्व्वेषां देवदेवस्य स प्रियः .आपत्म्वपि तदा यस्य भक्तिरव्यभिचारिणी” ..
एकाक्षरा एकाक्षरा वृत्तिः . उक्था .श्रीःद्ब्यक्षरा वृत्तिः . अत्युक्था .स्त्रीत्र्यक्षरा वृत्तिः . मध्या .नारीमृगीचतुरक्षरा वृत्तिः . प्रतिष्ठा .कन्यासतीपञ्चाक्षरा वृत्तिः . सुप्रतिष्ठा .पङ्क्तिःप्रियाषडक्षरा वृत्तिः . गायत्त्री .तनुमध्याशशिवदनासोमराजीविद्युल्लेखावसुमतीसप्ताक्षरा वृत्तिः . उष्णिक् .मधुमतीकुमारललितामदलेखाहंसमालाअष्टाक्षरा वृत्तिः . अनुष्टुप् .चित्रपदामाणवकम्माणवकक्रीडमिति . केचित् .विद्युन्मालासमानिकाप्रमाणिकानगस्वरूपिणी इति कुत्रापि .गजगतिःहंसरुतम्नाराचिकानवाक्षरा वृत्तिः . बृहती .भुजगशिशुभृताभृतेत्यत्र सृतेति युतेति च केचित् .[Page2-467-b+ 27] छन्दसां लक्षणगणाः .ग्श्री ऽगौ स्त्री ऽ	एकाक्षरा एकाक्षरा वृत्तिः . उक्था .श्रीःद्ब्यक्षरा वृत्तिः . अत्युक्था .स्त्रीत्र्यक्षरा वृत्तिः . मध्या .नारीमृगीचतुरक्षरा वृत्तिः . प्रतिष्ठा .कन्यासतीपञ्चाक्षरा वृत्तिः . सुप्रतिष्ठा .पङ्क्तिःप्रियाषडक्षरा वृत्तिः . गायत्त्री .तनुमध्याशशिवदनासोमराजीविद्युल्लेखावसुमतीसप्ताक्षरा वृत्तिः . उष्णिक् .मधुमतीकुमारललितामदलेखाहंसमालाअष्टाक्षरा वृत्तिः . अनुष्टुप् .चित्रपदामाणवकम्माणवकक्रीडमिति . केचित् .विद्युन्मालासमानिकाप्रमाणिकानगस्वरूपिणी इति कुत्रापि .गजगतिःहंसरुतम्नाराचिकानवाक्षरा वृत्तिः . बृहती .भुजगशिशुभृताभृतेत्यत्र सृतेति युतेति च केचित् .[Page2-467-b+ 27] छन्दसां लक्षणगणाः .ग्श्री ऽगौ स्त्री ऽ,ऽमो नारी रो मृगी ऽ.ऽग्मौ चेत् कन्या ऽ,नगि सती ...,ऽभ्गौ गिति पङ्क्तिः ऽ..,ऽ,ऽसलगैः प्रिया ..ऽ,.,ऽत्यौ चेत् तनुमध्या .,.शशिवदना न्यौ ...,.द्विया सोमराजी .,.विद्यल्लेखा मो मः ,त्सौ चेद् वसुमती .,..ऽननगि मधुमती ...,...,ऽकुमारललिता ज्स्गाः .ऽ.,..ऽ,ऽमस्गौ स्यात् मदलेखा ,..ऽ,ऽसरगैर्हंसमाला ..ऽ,ऽ.ऽ,ऽचित्रपदा यदि भौ गौ ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽभात्तलगा माणवकम् ऽ..,.,.,ऽमो मो गो गो विद्युन्माला ,,ऽ,ऽग्लौ रजौ समानिका तु ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.प्रमाणिका जरौ लगौ .ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽनभलगा गजगतिः ...,ऽ..,.,ऽम्नौ गौ हंसरुतमेतत् ,...,ऽ,ऽनाराचिका तरौ लगौ .,ऽ.ऽ,.,ऽभुजगशिशुभृता नौ मः ...,...,[Page2-467-c+ 35] छन्दसामुदाहरणानि .श्रीस्ते . सास्ताम् ..गोपस्त्रीभिः . कृष्णो रेमे ..गोपानां नारीभिः . श्लिष्टोऽव्यात् कृष्णो वः ..सा मृगीलोचना . राधिका श्रीपतेः ..भास्वत्कन्या सैका धन्या . यस्याः कूले कृष्णोऽस्वेलत् ..मुररिपो ! तव पदम् . नमति सा ननु सती ..कृष्णसनाथा तर्णकपङ्क्तिः . यामुनकच्छे चारु चचार ..व्रजसुभ्रुवो विलसत्कलाः . अभवन् प्रिया मुरवैरिणः ..मूर्त्तिर्मुरशत्रोरत्यद्भुतरूपा .आस्तां मम चित्ते नित्यं तनुमध्या ..शशिवदनानां व्रजतरुणीनाम् .अधरसुधोर्म्मिं मधुरिपुरैच्छत् ..हरे ! सोमराजीसमा ते यशःश्रीः .जगन्मण्डलस्य च्छिनत्त्यन्धकारम् ..रविदुहितृतटे नवकुसुमततिः .व्यधित मधुमती मधुमथनमुदम् ..मुरारितनुवल्ली कुमारललिता सा .व्रजैणनयनानां ततान मुदमुच्चैः ..रङ्गे बाहुविलग्नाद्दन्तीन्द्रान्मदलेखा .लग्नाभून्मुरशत्रौ कस्तूरीरसचर्च्चा ..यामुनसैकतदेशे गोपवधूजलकेलौ .कंसरिपोर्गतिलीला चित्रपदा जगदव्यात् ..चञ्चलचूडञ्चपलैर्वत्सकुलैः केलिपरम् .ध्याय सखे स्मेरमुखं नन्दसुतं माणवकम् ..वासो वल्लीविद्युन्माला वर्हश्रेणी शाक्रश्चापः .यस्मिन्नास्तां तापोच्छित्त्यै गोमध्यस्थः कृष्णाम्भोदः ..यस्य कृष्णपादपद्ममस्ति हृत्तडागसद्म .धीः समानिका परेण नोचितात्र मत्सरेण ..पुनातु भक्तिरच्युता सदाच्युताङ्घ्रिपद्मयोः .श्रुतिस्मृतिप्रमाणिका भवाम्बुराशितारिका ..रविसुतापरिसरे विहरतो दृशि हरेः .व्रजबधूगजगतिमुदमलं व्यतनुत ..ह्रदतटनिकटक्षौणी भुजगशिशुभृता यासीत् .मुररिपुदलिते नागे व्रजजनसुखदा साभूत् ..[Page2-468-a+ 34] छन्दसां वृत्तिनामानि .मणिमध्यम्भुजङ्गसङ्गताहलमुखीभद्रिकादशाक्षरा वृत्तिः . पङ्क्तिः .रुक्मवतीरूपवती क्वचित् . चम्पकमालाइति क्वापि .मत्तात्वरितगतिःमनोरमाशुद्धविराट्पणवम्मयूरसारिणीउपस्थितादीपकमालाहंसीएकादशाक्षरा वृत्तिः . त्रिष्टुप् .इन्द्रवज्राउपेन्द्रवज्राउपेन्द्रवज्राया इन्द्रवज्रायाश्चचरणघटिता उपजातयः . ताश्चचतुर्व्वर्णप्रस्तारभेदादाद्यन्त्यौ त्यक्त्राचतुर्द्दशप्रकारा भवन्ति .सुमुखीशालिनीअस्याश्चतुर्थे ततः सप्तमे च यतिः .वातोर्म्मीभ्रमरविलसिताभ्रमरविलसितमिति केचित् .अनुकूलारथोद्धतास्वागता[Page2-468-b+ 30] छन्दसां लक्षणगणाः .स्यान्मणिमध्यं चेत् भमसाः ऽ..,,..ऽसजरैर्भुजङ्गसङ्गता ..ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽरान्नसाविह हलमुखी ऽ.ऽ,...,..ऽभद्रिका भवति रो नरौ ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽरुक्मवती सा यत्र भमस्गाः ऽ..,,..ऽ,ऽज्ञेया मत्ता मभसगसृष्ट ,ऽ..,..ऽ,ऽत्वरितगतिश्च नजनगैः ...,.ऽ.,...,ऽनरजगैर्भवेन्मनोरमा ...,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽम्सौ ज्गौ शुद्धविराडिदं मतम् ,..ऽ,.ऽ.,ऽम्नौ य्गौ चेति पणवनामेदम् ,...,.,ऽर्जौ रगौ मयूरसारिणी स्यात् ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽतो जौ गुरुणेयमुपस्थिता .,.ऽ.,.ऽ.,ऽदीपकमाला भ्मौ मता जगौ ऽ..,,.ऽ.,ऽज्ञेया हंसी मभनगयुता ,ऽ..,...,ऽस्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः .,.,.ऽ.,ऽ,ऽउपेन्द्रवज्रा जतजास्ततो गौ .ऽ.,.,.ऽ.,ऽ,ऽअनन्तरोरितलक्ष्मभाजौपादौ यदीयावुपजातयस्ताः .इत्थं किलान्यास्वपि मिश्रितासुवदन्ति जातिष्विदमेव नाम ..नजजलगैर्गदिता सुमुखी ...,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽमात्तौ गौ चेत् शालिनी वेदलोकैः,.,.,ऽ,ऽवातोर्म्मीयं गदिता म्भौ तगौ गः,ऽ..,.,ऽ,ऽमो गो नौ गो भ्रमरविलसिता ,ऽ,...,...,ऽस्यादनुकूला भतनगगाश्चेत् ऽ..,.,...,ऽ,ऽरात् परैर्नरलगै रथोद्धता ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,.,ऽस्वागता रनभगैर्गुरुणा च ऽ.ऽ,...,ऽ..,ऽ,ऽ[Page2-468-c+ 33] छन्दसामुदाहरणानि .कालियभोगाभोगगतस्तन्मणिमध्यस्फीतरुचा .चित्रपदाभो नन्दसुतश्चारु ननर्त्त स्मेरमुखः ..तरला तरङ्गरिङ्गितैर्यमुना भुजङ्गसङ्गता .कथमेतु वत्सचारकश्चपलः सदैव तां हरिः ..कायमनोवाक्यैः परिशुद्धैर्यस्य सदा कंशद्बिषि भक्तिः .राज्यपदे हर्म्म्यालिरुदारा रुक्मवती विघ्नः खलु तस्य ..पीत्वा मत्ता मधु मधुपाली कालिन्दीये तटवनकुञ्जे .उद्दीव्यन्तीर्व्रजजनरामाः कामासक्ता मधुजिति चक्रे ..त्वरितगतिर्व्रजयुवतिस्तरणिसुताविपिनगता .मुररिपुणा रतिगुरुणा परिरमिता प्रमदमिता ..तरणिजातटे विहारिणी व्रजविलासिनी विलासतः .मुररिपोस्तनुः पुनातु वः सुकृतशालिनां मनोरमा ..गोष्ठे गिरिं सव्यकरेण धृत्वा रुष्टेन्द्रवज्राहतियुक्तवृष्टौ .यो गोकुलं गोपकुलञ्च सुस्थं चक्रे स नोरक्षतु चक्रपाणिः ..उपेन्द्रवज्रादिमणिच्छटाभिर्विभूषणानां छुरितं वपुस्ते .स्मरामि गोपीभिरुपास्यमानं सुरद्रुमूले मणिमण्डपस्थम् ..तरणिसुतातटकुञ्जगृहे वदनविधुस्मितदीधितिभिः .तिमिरमुदस्य मुखं सुमुखी हरिमवलोक्य चुचुम्ब चिरम् ..
एकायनगत/ एकायनगतः त्रि एकायनगतः त्रि	एकायनगत/ एकायनगतः त्रि एकायनगतः त्रि, (एकायनं गतः प्राप्तः . एकस्मिन्न-यने गतं ज्ञानमस्येति वा .) एकाग्रः . इत्यमरः ..
एकक/ एककः त्रि एककः त्रि	एकक/ एककः त्रि एककः त्रि, (“ एकादाकिनिच्चासहाये” . ५ . ३ .५२ . इत्यत्र चकारात् पक्षे कन् .) असहायः .एकला इति भाषा . तत्पर्य्यायः . एकः २एकाकी ३ . इत्यमरः ..(“ महानप्येकको वृक्षः सर्व्वतः सुप्रतिष्ठितः .प्रसह्यैव हि वातेन शक्यो धर्षयितुं यतः” ..इति पञ्चतन्त्रे ३ . ५२ . .. तथा नैषधे . २ . ३६ .“ विधिरेककचक्रचारिणङ्किमु निर्म्मित्सति मान्मथं रथम्” ..)
एककुण्डल/ एककुण्डलः पुं एककुण्डलः पुं	एककुण्डल/ एककुण्डलः पुं एककुण्डलः पुं, (एकं कुण्डलं यस्य .) बलरामः .कुवेरः . इति मेदिनी ..
एकवीर/ एकवीरः पुं एकवीरः पुं	एकवीर/ एकवीरः पुं एकवीरः पुं, वृक्षभेदः . तत्पर्य्यायः . महावीरः २सकृद्वीरः ३ सुवीरकः ४ . अस्य गुणाः . मदका-रित्वम् . अत्युष्णत्वम् . कटुत्वम् . तोदवातनाशि-त्वम् . चटुलीकटिपृष्ठादिचलपक्षाभिघातहारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (त्रि, एकः अद्वितीयोवीरः . वीरवरः . प्रशस्तवीर्य्यशाली .यथा भागवते ३ . १ . ४० .“ अहो पृथापि ध्रियतेऽर्भकार्थेराजर्षिवर्य्येण विनापि तेन .यस्त्वेकवीरोऽधिरथो विजिग्येधनुर्द्वितीयः ककुभश्चतस्रः” ..)[Page1-293-c+ 52]
एरण्ड/ एरण्डः पुं एरण्डः पुं	एरण्ड/ एरण्डः पुं एरण्डः पुं, (एरयति वायुम् . आ + ईर गतौ कम्पनेच + बाहुलकात् अण्डच् .) वृक्षविशेषः . भेरेण्डाइति भाषा . तत्पर्य्यायः . व्याघ्रपुच्छः २ गन्धर्व्व-हस्तकः ३ उरुवूकः ४ रुवूकः ५ चित्रकः ६ चञ्चुः७ पञ्चाङ्गुलः ८ मण्डः ९ वर्द्धमानः १० व्यडम्बकः११ . इत्यमरः .. उरुवुकः १२ रुवुकः १३ रूवुकः१४ रुवकः १५ वुकः १६ अमण्डः १७ आमण्डः१८ व्यडम्बनः १९ . इति तट्टीकायां भरतः ..कान्तः २० तरुणः २१ शुक्लः २२ वातारिः २३दीर्घपत्रकः २४ . इति राजनिर्घण्टः .. अस्यतैलस्य गुणाः . मधुरत्वम् . गुरुत्वम् . अतिश्लेष्म-वर्द्धनत्वम् . वातरक्तगुल्महृद्रोगजीर्णज्वरनाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः .. अपि च . कृमिदोष-सकलाङ्गशूलकुष्ठनाशित्वम् . स्वादुत्वम् . रसाय-नोत्तमत्वम् . पित्तप्रकोपनत्वम् . अतिदीपनत्वम् .[Page1-298-c+ 52] आमवातनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अस्यभेदकत्वगुणोऽप्यस्ति .. श्वेतैरण्डगुणाः . कटुत्वम् .तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कफार्त्तिज्वरवायुकासना-शित्वम् . रसार्हत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अस्यमूलगुणाः . शूलवायुकफनाशित्वम् . शुक्रकारित्वञ्च .इति राजवल्लभः ..(शुक्लरक्तैरण्डयोः पर्य्यायगुणा यथा, --“ शुक्ल एरण्ड आमण्डुश्चित्रो गन्धर्व्वहस्तकः .पञ्चाङ्गुलो वर्द्धमानो दीर्घदण्डोऽप्यदण्डकः .वातारिस्तरुणश्चापि रुवूकश्च निगद्यते ..रक्तोऽपरो रुवुकः स्यादुरुवूको रुवूस्तथा .व्याघ्रपुच्छश्च वातारिश्चञ्चुरुत्तानपत्रकः ..एरण्डयुग्मं मधुरमुष्णं गुरु विनाशयेत् .शूलशोथकटीवस्तिशिरःपीडोदरज्वरान् ..व्रध्नश्वासकफानाहकासकुष्ठाममारुतान् .एरण्डपत्रं वातघ्नं कफक्रिमिविनाशनम् ..मूत्रकृच्छ्रहरञ्चापि पित्तरक्तप्रकोपनम् .वातार्य्यग्रदलं गुल्मं वस्तिशूलहरं परम् ..कफवातक्रिमीन् हन्ति वृद्धिं सप्तविधामपि .एरण्डफलमत्युष्णं गुल्मशूलानिलापहम् ..यकृत्प्लीहोदरार्शोघ्नं कटुकं दीपनं परम् .तद्वन्मज्जा च विड्भेदी वातश्लेष्मोदरापहः” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..“ सतिक्तोषणमेरण्डतैलं स्वादु सरं गुरु .व्रध्नगुल्मानिलकफानुदरं विषमज्वरम् ..रुक्शोफौ च कटीगुह्यकुष्ठपृष्ठाश्रयाञ्जयेत् .तीक्ष्णोष्णं पिच्छिलं विस्रं रक्तैरण्डोद्भवन्त्विति” ..इति शार्ङ्गधरस्य पूर्ब्बखण्डे चतुर्थेऽध्याये ..“ एरण्डतैलं मधुरमुष्णं तीक्ष्णं दीपनं कटुकषा-यानुरसं सूक्ष्मं स्रोतोविशोधनं त्वच्यं वृष्यं मधुर-विपाकं वयःस्थापनं योनिशुक्रविशोधनमारो-ग्यमेधाकान्तिस्मृतिबलकरं वातकफहरमधोमाग-दोषहरञ्च” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने पञ्चचत्वारिंशत्तमेऽध्याये ..)
एष एष ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ मा भवान् एषिषत् .ङ एषते . इति दुर्गादासः .(यथा	एष एष ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ मा भवान् एषिषत् .ङ एषते . इति दुर्गादासः .(यथा, भागवते ३ . १४ . ४५ .“ स वै वत भ्रष्टमतिस्तवैषतेयः कर्म्मणां पारमपारकर्म्मणाम्” ..)
गडोत्थ/ गडोत्थं क्ली गडोत्थं क्ली	गडोत्थ/ गडोत्थं क्ली गडोत्थं क्ली, (गडदेशात् उत्तिष्ठति संजायतेइति . गड + उत् + स्था + कः .) गडलवणम् .इति राजनिर्घण्टः ..
गमक/ गमकः पुं गमकः पुं	गमक/ गमकः पुं गमकः पुं, (गमयति प्रापयति बोधयति वा मूर्च्छनादि-लक्षणैर्य आत्मानमिति . गम् + णिच् + ण्वुल् .)स्वरविशेषः . यथा, सङ्गीतदामोदरे .“ गमकः स्वश्रुतिस्थानच्छायां श्रुत्यन्तराश्रयाम् .स्वरो यो मूर्च्छ नामेति गमकः स इहोच्यते ..कम्पितः स्फुरितो नीलो भिन्नः स्थविर एव च .आहतान्दोलितो चेति गमकाः सप्त कीर्त्तिताः ..माघपौषनिशायान्तु शेषप्रहरमात्रके .साधकः सलिले स्थित्वा गमकान् सप्त साधयेत् ..दाक्षिणात्याहरिप्रीत्यै गायन्ति गमकानिमान् ..” (गमयति बोघयतीति . गम् + णिच् + ण्वुल् .बोधकमात्रे त्रि . यथा, मालतीमाधवे . ३ .“ यत् प्रौढत्वमुदारता च वचसां यच्चार्थतो गौरवंतच्चेदस्ति ततस्तदेव गमकं पाण्डित्य वैदग्ध्ययोः ..” )
गन्धाश्मा/ गन्धाश्मा [न्] पुं गन्धाश्मा [न्] पुं	गन्धाश्मा/ गन्धाश्मा [न्] पुं गन्धाश्मा [न्] पुं, (गन्धयुक्तः अश्मा प्रस्तर इव .)गन्धकः . इत्यमरः . २ . ९ . १०२ ..
गौरसर्षप/ गौरसर्षपः पुं गौरसर्षपः पुं	गौरसर्षप/ गौरसर्षपः पुं गौरसर्षपः पुं, (गौरश्चासौ सर्षपश्चेति कर्म्म-धारयः .) श्वेतसर्षपः . (यथा, --“ रक्षोघ्नः सर्षपः श्वेतः सिद्धार्थो गौरसर्षपः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)तत्पर्य्यायः . अनद्यः २ सिद्धार्थः ३ भूतनाशनः ४[Page2-372-a+ 52] कटुस्नेहः ५ ग्रहघ्नः ६ कण्डूघ्नः ७ राजिका-फलः ८ तीक्ष्णकः ९ दुराधर्षः १० रक्षोघ्नः ११कुष्ठनाशनः १२ सिद्धप्रयोजनः १३ सिद्ध-साधनः १४ सितसर्षपः १५ . अस्य गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . वातरक्तग्रह-त्वग्दोषविषभूतव्रणनाशित्वम् . रुच्यत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. हृद्यत्वम् . तीक्ष्ण त्वम् .कफरक्षःकण्डूकुष्ठकोठकृमिनाशित्वम् . रक्त-पित्ताग्निवर्द्धनत्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. (परि-माणविशेषः . यथा, मनुः . ८ . १३३ .“ त्रसरेणवोऽष्टौ विज्ञेया लिक्षैका परिमाणतः .ता राजसषपस्तिस्रस्ते त्रयो गौरसषपाः ..” )
घोषकाकृति/ घोषकाकृतिः पुं घोषकाकृतिः पुं	घोषकाकृति/ घोषकाकृतिः पुं घोषकाकृतिः पुं, (घोषकस्य घोषलताया आकृति-रिवाकृतिर्यस्य .) घोषकः . इति रत्नमाला ..[Page2-407-c+ 52]
गोधास्कन्ध/ गोधास्कन्धः पुं गोधास्कन्धः पुं	गोधास्कन्ध/ गोधास्कन्धः पुं गोधास्कन्धः पुं, (गोधेव स्कन्धोऽस्य .) विट्-खदिरः . इति राजनिर्घण्टः ..
गोधन/ गोधनः पुं गोधनः पुं	गोधन/ गोधनः पुं गोधनः पुं, (धन शब्दे भावे अप् धनं शब्दः .गोर्वज्रस्येव धनं शब्दो यस्य .) स्थूलाग्रवाणः .इति हरिवंशः .. तुक्का इति भाषा ..
गोसन्दाय/ गोसन्दायः पुं गोसन्दायः पुं	गोसन्दाय/ गोसन्दायः पुं गोसन्दायः पुं, (गां सन्ददातीति . सम् + दा +अण् .) गोदानकर्त्ता . इति व्याकरणम् ..
गुरु गुरु षष्ठश्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ..कृष्णः शिशुः सुतो मे वल्लवकुलटाभिराहृतो न गृहे .क्षणमपि वसत्यसाविति जगाद गोष्ठ्यां यशोदार्य्या ..वृन्दावने सलीलं वल्गुद्रुमकाण्डनिहिततनुवष्टिः .स्मेरमुखार्पितवेणुः कृष्णो यदि मनसि कः स्वर्गः ..जय जय नाथ ! मुरारे ! केशव ! कंसान्तकाच्युतानन्त ! .कुरु करुणामिति विनतिः पथ्या भवरोगदुःस्थानाम् ..अत्र द्वितीयपादान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रायां यतिः ..पुंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिरल्पापि .वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्याद्गोविन्दाख्यमन्त्रकला ..अत्र द्वितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रां संलङ्घ्य यतिः ..चपला न चेत् कदाचिन्नृणां भवेद्भक्तिभावना कृष्णे .धर्म्मार्थकाममोक्षास्तदा करस्था न सन्देहः ..नन्दसुत ! वञ्चकस्त्वं दृढं न ते प्रेम गच्छ तत्रैव .यत्र भवति ते रागः कापि जगादेति मुखचपला ..अत्र द्वितीयपदान्तलघोर्गुरुत्वम् ..[Page2-485-a+ 42] छन्दसां वृत्तिनामानि .जघनचपलाप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १८उपगीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १५उद्गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १८आर्य्यागीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये २०तृतीये १२चतुर्थे २०पूर्ब्बार्द्धे विंशत्याश्चतुर्विंशत्या वामात्राणां परार्द्धे षोडशमात्राणांपरे लघुवर्णचतुष्टये सति प्रथमंद्वितीयं वा लघ्वक्षरं प्राप्यआर्य्यायाः सामान्येन यतिनियमः ..वैतालीयम् . अपरवक्त्रमित्येके .प्रथमे चरणे १४द्वितीये १६तृतीये १४चतुर्थे १६औपच्छन्दसकम्प्रथमे चरणे १६द्वितीये १८तृतीये १६चतुर्थे १८एतद्वैतालीयभेदः ..[Page2-485-b+ 44] छन्दसां लक्षणगणाः .प्राक्प्रतिपादितमर्द्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चप-लायाः .लक्ष्माश्रयेत सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ..ऽ..ऽऽ....ऽ.ऽ....ऽ..ऽ.ऽ.....आर्य्याप्रथमार्द्धसमं यस्या अपरार्द्धमाह तांगीतिम् .ऽ..ऽऽ..ऽ...ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.आर्य्यापरार्द्धतुल्ये दलद्बये प्राहुरुपगीतिम् ...ऽ.ऽ.ऽ.....ऽ...आर्य्याशकलद्बितये विपरीते पुनरिहोद्गीतिः ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...ऽ.ऽ..ऽआर्य्याप्राग्दलमन्तेऽघिकगुरु तादृगपरार्द्ध-मार्य्यागीतिः .....ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समेस्युर्नो निर-न्तरा .न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौगुरुः ....ऽ..ऽ.ऽ.ऽ....ऽ.ऽ.ऽ..ऽ..ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽतत्रैवान्तेऽधिके गुरौ स्यादौपच्छन्दसकं कवीन्द्र-हृद्यम् .ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.[Page2-485-c+ 18] छन्दसामुदाहरणानि .कृष्णः शृङ्गारपटुर्यौवनमदचञ्चलः सुललिताङ्गः .आसीद्व्रजाङ्गनानां मनोहरो जघनचपलानाम् ..केशववंशीगीतिर्लोकमनोहरिणहारिणी जयति .गोपीमानग्रन्थेर्व्विमोचनी दिव्यगायनाश्चर्य्या ..अत्र द्बितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् ..नवगोपसुन्दरीणां रासोल्लासे मुरारातिम् .अस्मारयदुपगीतिः स्वर्गकुरङ्गीदृशां गीतिम् ..नारायणस्य सन्ततमुद्गीतिः संस्मृतिर्भक्त्या .अर्च्चायामासक्तिर्दुस्तरसंसारसागरे तरणिः ..हर्षाश्रुस्तिमितदृशः प्रमोदरोमाञ्चकञ्चुकाञ्चितदेहाः .आर्य्यागीतिं भक्त्या गायन्ति श्रीपतेश्चरितसम्बद्धाम् ..लघुगुरुविपर्य्ययरूपप्रस्तारभेदेन बहुविधा आर्य्या भवन्ति ..घुसृणेन मदेन चर्च्चितं तव यन्निन्दति राधिके कुचम् .मुदमातनुतेऽत्र पक्त्रिमं तद्बैतालीयं फलं हरेः ..लघुगुरुव्यत्थयेनापि बहुधा भवति ..आतन्वानं सुरारिकान्तास्वौपच्छन्दसकं हृदा विनोदम् .कंसं यो निर्जघान देवो वन्दे तं जगतां स्थितिं दधानम् ..[Page2-486-a+ 14] छन्दसां वृत्तिनामानि .पज्झटिकाप्रथमे चरणे १६द्वितीये १६तृतीये १६चतुर्थे १६दोहडिकाप्रथमे चरणे १३द्वितीये १३तृतीये ११चतुर्थे ११अस्या अन्त्या मात्रा लघ्वी अप-भ्रंशभाषया प्रचारः ..इति मात्रावृत्तानि समाप्तानि .. * ..[Page2-486-b+ 15] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा नवमगुरुत्वविभू-षितगात्रा .पज्झटिकापुनरत्र विवेकः क्वापि न मध्य-गुरुर्गण एकः ..........ऽ..ऽ..ऽ......ऽ..ऽ......ऽ..मात्रा त्रयोदशकं यदि पूर्ब्बं लघुकविरामि .पश्चादेकादशकन्तु दोहडिका द्विगुणेन .........ऽ.......ऽ...ऽ....ऽ.[Page2-486-c+ 14] छन्दसामुदाहरणानि .तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्धश्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः .मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दः कालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ..इयं प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा लघुगुरुव्यत्ययेनापि बहुधा .अस्या नवमी मात्रा च कदाचित् लघ्वी भवति ..माई दोहडिपठण शुणि हासिओ काणु गोआल .वृन्दावणघणकुञ्ज चलिओ कमलरसाल ..( अस्यार्थः . हे मातः ! दोहडिकापाठं श्रुत्वा कृष्णोगोपालो हसित्वा कमपि रसालं चलितः कुत्र वृन्दावनघन-कुञ्जे वृन्दावनस्य निविडनिकुञ्जे . राई इति क्वचित् पाठःतन्मतेन राधिकाया दोहडिकापाठं श्रुत्वा ..गुरुलघुव्यत्ययेन बहुधा भवति ..( अत्र समवृत्तानि (२४७) सप्तचत्वारिंशदधिकं द्विशतं	गुरु गुरु षष्ठश्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ..कृष्णः शिशुः सुतो मे वल्लवकुलटाभिराहृतो न गृहे .क्षणमपि वसत्यसाविति जगाद गोष्ठ्यां यशोदार्य्या ..वृन्दावने सलीलं वल्गुद्रुमकाण्डनिहिततनुवष्टिः .स्मेरमुखार्पितवेणुः कृष्णो यदि मनसि कः स्वर्गः ..जय जय नाथ ! मुरारे ! केशव ! कंसान्तकाच्युतानन्त ! .कुरु करुणामिति विनतिः पथ्या भवरोगदुःस्थानाम् ..अत्र द्वितीयपादान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रायां यतिः ..पुंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिरल्पापि .वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्याद्गोविन्दाख्यमन्त्रकला ..अत्र द्वितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् .पूर्ब्बपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रां संलङ्घ्य यतिः ..चपला न चेत् कदाचिन्नृणां भवेद्भक्तिभावना कृष्णे .धर्म्मार्थकाममोक्षास्तदा करस्था न सन्देहः ..नन्दसुत ! वञ्चकस्त्वं दृढं न ते प्रेम गच्छ तत्रैव .यत्र भवति ते रागः कापि जगादेति मुखचपला ..अत्र द्वितीयपदान्तलघोर्गुरुत्वम् ..[Page2-485-a+ 42] छन्दसां वृत्तिनामानि .जघनचपलाप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १८उपगीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १५उद्गीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये १५तृतीये १२चतुर्थे १८आर्य्यागीतिःप्रथमे चरणे १२द्वितीये २०तृतीये १२चतुर्थे २०पूर्ब्बार्द्धे विंशत्याश्चतुर्विंशत्या वामात्राणां परार्द्धे षोडशमात्राणांपरे लघुवर्णचतुष्टये सति प्रथमंद्वितीयं वा लघ्वक्षरं प्राप्यआर्य्यायाः सामान्येन यतिनियमः ..वैतालीयम् . अपरवक्त्रमित्येके .प्रथमे चरणे १४द्वितीये १६तृतीये १४चतुर्थे १६औपच्छन्दसकम्प्रथमे चरणे १६द्वितीये १८तृतीये १६चतुर्थे १८एतद्वैतालीयभेदः ..[Page2-485-b+ 44] छन्दसां लक्षणगणाः .प्राक्प्रतिपादितमर्द्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चप-लायाः .लक्ष्माश्रयेत सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ..ऽ..ऽऽ....ऽ.ऽ....ऽ..ऽ.ऽ.....आर्य्याप्रथमार्द्धसमं यस्या अपरार्द्धमाह तांगीतिम् .ऽ..ऽऽ..ऽ...ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.आर्य्यापरार्द्धतुल्ये दलद्बये प्राहुरुपगीतिम् ...ऽ.ऽ.ऽ.....ऽ...आर्य्याशकलद्बितये विपरीते पुनरिहोद्गीतिः ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...ऽ.ऽ..ऽआर्य्याप्राग्दलमन्तेऽघिकगुरु तादृगपरार्द्ध-मार्य्यागीतिः .....ऽ.ऽ..ऽ.ऽ..ऽ.ऽ...षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समेस्युर्नो निर-न्तरा .न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौगुरुः ....ऽ..ऽ.ऽ.ऽ....ऽ.ऽ.ऽ..ऽ..ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽतत्रैवान्तेऽधिके गुरौ स्यादौपच्छन्दसकं कवीन्द्र-हृद्यम् .ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.ऽ.ऽ...ऽ.ऽ.[Page2-485-c+ 18] छन्दसामुदाहरणानि .कृष्णः शृङ्गारपटुर्यौवनमदचञ्चलः सुललिताङ्गः .आसीद्व्रजाङ्गनानां मनोहरो जघनचपलानाम् ..केशववंशीगीतिर्लोकमनोहरिणहारिणी जयति .गोपीमानग्रन्थेर्व्विमोचनी दिव्यगायनाश्चर्य्या ..अत्र द्बितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् ..नवगोपसुन्दरीणां रासोल्लासे मुरारातिम् .अस्मारयदुपगीतिः स्वर्गकुरङ्गीदृशां गीतिम् ..नारायणस्य सन्ततमुद्गीतिः संस्मृतिर्भक्त्या .अर्च्चायामासक्तिर्दुस्तरसंसारसागरे तरणिः ..हर्षाश्रुस्तिमितदृशः प्रमोदरोमाञ्चकञ्चुकाञ्चितदेहाः .आर्य्यागीतिं भक्त्या गायन्ति श्रीपतेश्चरितसम्बद्धाम् ..लघुगुरुविपर्य्ययरूपप्रस्तारभेदेन बहुविधा आर्य्या भवन्ति ..घुसृणेन मदेन चर्च्चितं तव यन्निन्दति राधिके कुचम् .मुदमातनुतेऽत्र पक्त्रिमं तद्बैतालीयं फलं हरेः ..लघुगुरुव्यत्थयेनापि बहुधा भवति ..आतन्वानं सुरारिकान्तास्वौपच्छन्दसकं हृदा विनोदम् .कंसं यो निर्जघान देवो वन्दे तं जगतां स्थितिं दधानम् ..[Page2-486-a+ 14] छन्दसां वृत्तिनामानि .पज्झटिकाप्रथमे चरणे १६द्वितीये १६तृतीये १६चतुर्थे १६दोहडिकाप्रथमे चरणे १३द्वितीये १३तृतीये ११चतुर्थे ११अस्या अन्त्या मात्रा लघ्वी अप-भ्रंशभाषया प्रचारः ..इति मात्रावृत्तानि समाप्तानि .. * ..[Page2-486-b+ 15] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा नवमगुरुत्वविभू-षितगात्रा .पज्झटिकापुनरत्र विवेकः क्वापि न मध्य-गुरुर्गण एकः ..........ऽ..ऽ..ऽ......ऽ..ऽ......ऽ..मात्रा त्रयोदशकं यदि पूर्ब्बं लघुकविरामि .पश्चादेकादशकन्तु दोहडिका द्विगुणेन .........ऽ.......ऽ...ऽ....ऽ.[Page2-486-c+ 14] छन्दसामुदाहरणानि .तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्धश्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः .मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दः कालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ..इयं प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा लघुगुरुव्यत्ययेनापि बहुधा .अस्या नवमी मात्रा च कदाचित् लघ्वी भवति ..माई दोहडिपठण शुणि हासिओ काणु गोआल .वृन्दावणघणकुञ्ज चलिओ कमलरसाल ..( अस्यार्थः . हे मातः ! दोहडिकापाठं श्रुत्वा कृष्णोगोपालो हसित्वा कमपि रसालं चलितः कुत्र वृन्दावनघन-कुञ्जे वृन्दावनस्य निविडनिकुञ्जे . राई इति क्वचित् पाठःतन्मतेन राधिकाया दोहडिकापाठं श्रुत्वा ..गुरुलघुव्यत्ययेन बहुधा भवति ..( अत्र समवृत्तानि (२४७) सप्तचत्वारिंशदधिकं द्विशतं, अर्द्धसमवृत्तानि (१५) पञ्चदश, विषमवृत्तानि (७) सप्त, मात्रावृत्तानि च (१५) पञ्चदश,समुदायेन (२८४) चतुरशीत्यधिकद्विशतसंख्यकानि छन्दांसि लिखितानीति .. * ..[Page2-486-a1+ 30]
गूढाङ्ग/ गूढाङ्गः पुं गूढाङ्गः पुं	गूढाङ्ग/ गूढाङ्गः पुं गूढाङ्गः पुं, (गूढानि अङ्गानि यस्य इच्छा-मात्रेणैवाङ्गानि अन्तःप्रवेशयति इति तात्-पर्य्यार्थः .) कच्छपः . इति राजनिर्घण्टः ..
ज्ञानदर्पण/ ज्ञानदर्पणः पुं ज्ञानदर्पणः पुं	ज्ञानदर्पण/ ज्ञानदर्पणः पुं ज्ञानदर्पणः पुं, (ज्ञानं दर्पण इव यस्य .) पूर्ब्ब-जिनः . इति त्रिकाण्डशेषः .
हास्तिन/ हास्तिनं क्ली हास्तिनं क्ली	हास्तिन/ हास्तिनं क्ली हास्तिनं क्ली, (हस्तिना नृपेण निर्वृत्तमिति .हस्तिन् + अण् .) हस्तिनापुरम् . इतित्रिकाण्डशेषः . (हस्ती प्रमाणमस्य . हस्तिन् +“ पुरुषहस्तिभ्यामण् च .” ५ . २ . ३८ . इतिअण् .) गजपरिमाणे हस्तहस्तिसम्बन्धिनि चत्रि ..
हिङ्गूल/ हिङ्गूलं क्ली हिङ्गूलं क्ली	हिङ्गूल/ हिङ्गूलं क्ली हिङ्गूलं क्ली, मधुमूलम् . इति शब्दचन्द्रिका ..आलु इति ख्यातम् ..
हिरण्मय/ हिरण्मयं क्ली हिरण्मयं क्ली	हिरण्मय/ हिरण्मयं क्ली हिरण्मयं क्ली, (हिरण्यस्य विकारः . हिरण्य +मयट् .“ दाण्डिनायनहास्तिनायनेति .” ६ . ४ .१७४ . इति निपातितः .) भारतवर्षादिनव-वर्षान्तर्गतवर्षविशेषः . इति त्रिकाण्डशेषः ..तद्धिवरण यथा . उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलःश्वेतः शृङ्गवान् इति त्रयो रम्यकहिरण्मय-कुरूणां वर्षाणां मर्य्यादागिरयः प्रागायताउभयतः क्षारोदावधयो द्विसहस्रयोजनपृथवएकैकशः पूर्ब्बस्मात् पूर्ब्बस्मात्तदुत्तरोत्तरो दशां-शाधिकांशेन दैर्घ्य एव ह्रसन्ति . इति श्रीभाग-वते ५ स्कन्धे १६ अध्यायः ..
ह्रीत/ ह्रीतः त्रि ह्रीतः त्रि	ह्रीत/ ह्रीतः त्रि ह्रीतः त्रि, (ह्री + क्तः . तस्य वा न .)लज्जितः . इत्यमरः . ३ . १ . ९१ ..(यथा, महाभारते . ३ . २३ . ८ .“ हा नाथ ! हा धर्म्म इति ब्रुवाणाह्रीताश्च सर्व्वेऽश्रुमुखाश्च राजन् ! ..” यथा च नैषधे . ३ . ६७ .“ इतीरिता पत्ररथेन तेनह्रीणा च हृष्टा च बभाण भैमी ..” )
हुंकृत/ हुंकृतं क्ली हुंकृतं क्ली	हुंकृत/ हुंकृतं क्ली हुंकृतं क्ली, (हुं इत्यव्यक्तशब्दस्य कृतं करणम् .)हुङ्कारः . इति धरणिः .. (यथा, भागवते .४ . १४ . ३४ .निजघ्नुर्हुंङ्कृतैर्वेणं हतमच्युतनिन्दया ..” )वन्यवराहशब्दः . इति केचित् .. हुं इति मन्त्रो-च्चरिते, त्रि .. (हुं इत्यनेन तिरस्कृतः . यथा,महाभारते . १२ . ११८ . १ .“ स श्वा प्रकृतिमापन्नः परं दैन्यमुपागतः .ऋषिणा हुंकृतः पापस्तपोवनबहिस्कृतः ..” हुङ्कृतमस्यास्तीति . अच् . हुङ्कारविशिष्टः .यथा बृहत्संहितायां . ४८ . ११ .“ अचिरप्रसूतहुङ्कृतवल्गितवत्सोत्सवे गोष्ठे ..” )
ह्यस्त्य/ ह्यस्त्यः त्रि ह्यस्त्यः त्रि	ह्यस्त्य/ ह्यस्त्यः त्रि ह्यस्त्यः त्रि, (ह्यो भव इति . ह्यस् +“ ऐषमोह्यः-श्वसोऽन्यतरस्याम् .” ४ . २ . १०५ . इति त्यप् .ह्यस्तनम् . इति शब्दमाला ..
ई ई दीर्घ ईकारः . चतुर्थस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंतालु . (स च दीर्घः द्विमात्रत्वात् त्रिमात्राश्रय-त्वात् प्लुतश्च भवति .) (विस्तृतिस्त ह्रस्वैकारेद्रष्टव्या .)“ ईकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डली .ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं सदा ..पञ्चदेवमयं वर्णं पीतविद्युल्लताकृतिम् .चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा” ..इति कामधेनुतन्त्रम् . (वङ्गीयभाषायां .) तस्यलेखनप्रकारो यथा .“ ऊर्द्ध्वाधः कुञ्चिता मध्ये त्रिकोणाधोगता पुनः .अधोगता कोणशीर्षा कुञ्चिता दक्षतः शुभा ..शीर्षाद्दक्षे कोणयुता कुञ्चितोर्द्ध्वगता पुनः .चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा सा मात्राशक्तिः प्रकीर्त्तिता” ..इति वर्णेद्धारतन्त्रम .. * .. अस्य नामानि यथा	ई ई दीर्घ ईकारः . चतुर्थस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंतालु . (स च दीर्घः द्विमात्रत्वात् त्रिमात्राश्रय-त्वात् प्लुतश्च भवति .) (विस्तृतिस्त ह्रस्वैकारेद्रष्टव्या .)“ ईकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डली .ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं सदा ..पञ्चदेवमयं वर्णं पीतविद्युल्लताकृतिम् .चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा” ..इति कामधेनुतन्त्रम् . (वङ्गीयभाषायां .) तस्यलेखनप्रकारो यथा .“ ऊर्द्ध्वाधः कुञ्चिता मध्ये त्रिकोणाधोगता पुनः .अधोगता कोणशीर्षा कुञ्चिता दक्षतः शुभा ..शीर्षाद्दक्षे कोणयुता कुञ्चितोर्द्ध्वगता पुनः .चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा सा मात्राशक्तिः प्रकीर्त्तिता” ..इति वर्णेद्धारतन्त्रम .. * .. अस्य नामानि यथा, --“ ई स्त्रीमूत्तिर्म्महामाया लोलाक्षी वामलोचनम् .गोविन्दः शेखरः पुष्टिः सुभद्रा रत्नसंज्ञकः ..विष्णुर्लक्ष्मीः प्रहासश्च वाग्विशुद्धः परापरः .कालोत्तरीयो भेरुण्डा रतिश्च पौण्ड्रवर्द्धनः ..शिवोत्तमः शिवा तुष्टिश्चतुर्थी विन्दुमालिनी .वैष्णवी वैन्दवी जिह्वा कामकला सनादका ..पावकः कोटरः कीर्त्तिर्मोहनी कालकारिका ..कुचद्वन्द्वं तर्ज्जनी च शान्तिस्त्रिपुरसुन्दरी” ..इति तन्त्रोक्तवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यवामचक्षुषि स्थानम् . यथा, मातृकान्यासधृत-मन्त्रे .“ इं नमो दक्षिणचक्षुषि ईं नमो वाम-चक्षुषि .)
इष्टवर्त्म इष्टवर्त्म तदलङ्कुरु सरसे ! कुञ्जवर्त्मनि हरिस्तव कुतुकी ..विलासवंशस्थविलं मुखानिलैःप्रपूर्य्य यः पञ्चमरागमुद्गिरन् .व्रजाङ्गनानामपि गानशालिनांजहार मानं स हरिः पुनातु नः ..दैत्येन्द्रवंशाग्निरुदीर्णदीधितिःपीताम्बरोऽसौ जगतीतमोहरः .यस्मिन् ममज्जुः शलभा इव स्वयंते कंसचाणूरमुखा मखद्बिषः ..यदीयहलतो विलोक्य विपदंकलिन्दतनया जलोद्धतगतिः .विलासविपिनं विवेश सहसाकरोतु कुशलं हली स जगताम् ..सदारात्मजज्ञातिभृत्यो विहायस्वमेतं ह्रदं जीवनं लिप्समानः .मया क्लेशितः कालियेत्थं कुरु त्वंभुजङ्ग ! प्रयातं द्रुतं सागराय ..यमुनातटमच्युतकेलिकला-लसदङ्घ्रिसरोरुहसङ्गरुचिम् .मुदितोऽट कलेरपनेतुमघंयदि चेच्छसि जन्म निजं सफलम् ..इन्द्रनीलोपलेनेव या निर्म्मिताशातकुम्भद्रवालङ्कृता शोभते .नव्यमेघच्छविः पीतवासा हरे-र्मूर्त्तिरास्तां ममैवोरसि स्रग्विणी ..अर्च्चामन्येषां त्वं विहायामराणा-मद्वैतेनैकं कृष्णमभ्यर्च्च भक्त्या .तत्राशेषात्मन्यर्च्चिते भाविनी तेभ्रातः ! सम्पन्नाराघना वैश्वदेवी ..[Page2-470-a+ 27] छन्दसां वृत्तिनामानि .प्रमिताक्षराद्रुतविलम्बितम्मन्दाकिनीकुसुमविचित्रातामरसम्मालतीयमुनेति क्वापि .मणिमालाअस्याः षड्वर्णैर्य्यतिः .जलधरमालाअस्याश्चतुर्भिरष्टाभिश्च यतिः .पुटःप्रमुदितवदनाप्रभेति मल्लिनाथः . गौरीतिकौमुदीकारः .प्रियंवदाललिताउज्ज्वलानवमालिकाललनाललितम्द्रुतपदम्विद्याधारःपञ्चचामरम्सारङ्गम्मौक्तिकदाम[Page2-470-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रमिताक्षरा सजससैः कथिता ..ऽ	इष्टवर्त्म इष्टवर्त्म तदलङ्कुरु सरसे ! कुञ्जवर्त्मनि हरिस्तव कुतुकी ..विलासवंशस्थविलं मुखानिलैःप्रपूर्य्य यः पञ्चमरागमुद्गिरन् .व्रजाङ्गनानामपि गानशालिनांजहार मानं स हरिः पुनातु नः ..दैत्येन्द्रवंशाग्निरुदीर्णदीधितिःपीताम्बरोऽसौ जगतीतमोहरः .यस्मिन् ममज्जुः शलभा इव स्वयंते कंसचाणूरमुखा मखद्बिषः ..यदीयहलतो विलोक्य विपदंकलिन्दतनया जलोद्धतगतिः .विलासविपिनं विवेश सहसाकरोतु कुशलं हली स जगताम् ..सदारात्मजज्ञातिभृत्यो विहायस्वमेतं ह्रदं जीवनं लिप्समानः .मया क्लेशितः कालियेत्थं कुरु त्वंभुजङ्ग ! प्रयातं द्रुतं सागराय ..यमुनातटमच्युतकेलिकला-लसदङ्घ्रिसरोरुहसङ्गरुचिम् .मुदितोऽट कलेरपनेतुमघंयदि चेच्छसि जन्म निजं सफलम् ..इन्द्रनीलोपलेनेव या निर्म्मिताशातकुम्भद्रवालङ्कृता शोभते .नव्यमेघच्छविः पीतवासा हरे-र्मूर्त्तिरास्तां ममैवोरसि स्रग्विणी ..अर्च्चामन्येषां त्वं विहायामराणा-मद्वैतेनैकं कृष्णमभ्यर्च्च भक्त्या .तत्राशेषात्मन्यर्च्चिते भाविनी तेभ्रातः ! सम्पन्नाराघना वैश्वदेवी ..[Page2-470-a+ 27] छन्दसां वृत्तिनामानि .प्रमिताक्षराद्रुतविलम्बितम्मन्दाकिनीकुसुमविचित्रातामरसम्मालतीयमुनेति क्वापि .मणिमालाअस्याः षड्वर्णैर्य्यतिः .जलधरमालाअस्याश्चतुर्भिरष्टाभिश्च यतिः .पुटःप्रमुदितवदनाप्रभेति मल्लिनाथः . गौरीतिकौमुदीकारः .प्रियंवदाललिताउज्ज्वलानवमालिकाललनाललितम्द्रुतपदम्विद्याधारःपञ्चचामरम्सारङ्गम्मौक्तिकदाम[Page2-470-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रमिताक्षरा सजससैः कथिता ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽद्रुतविलम्बितमाह नभौ भरौ ...,ऽ..,ऽ..,ऽ.ऽननररघटिता तु मन्दाकिनी ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽनयसहितौ न्यौ कुसुमविचित्रा ...,.,...,.इह वद तामरसं नजजा यः ...,.ऽ.,.ऽ.,.भवति नजावथ मालती जरौ ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽत्यौ त्यौ मणिमाला छिन्ना गुहवक्त्रैः.,.,.,.मो भ, स्मौ चेज्जलधरमालाब्ध्यन्त्यैः,ऽ..,..ऽ,वसुयुगविरतिर्नौ म्यौ पुटोऽयम् ...,...,,.प्रमुदितवदना भवेन्नौ च रौ ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽभुवि भवेन्नभजरैः प्रियंवदा ...,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽधीरैरभाणि ललिता तभौ जरौ .,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽननभरसहिता गदितोज्ज्वला ...,...,ऽ..,ऽ.ऽइह नवमालिका नजभयैः स्यात् ...,.ऽ.,ऽ..,.पञ्चमुनि भमौ सात् सयुता ललनाऽ..,,..ऽ,..ऽललितमभिहितं नौ म्रौ नामतः ...,...,,ऽ.ऽद्रुतपदं भवति नभनयाश्चेत् ...,ऽ..,...,.सर्व्वे मा यस्मिन् सोऽयं विद्याधारः स्यात्,,,लघुर्गुरुर्वदन्ति पञ्चचामरम् .ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽसारङ्गसंज्ञं समस्तैस्तकारैस्तु .,.,.,.समस्तजमीरय मौक्तिकदाम .ऽ.,.ऽ.,.ऽ.,.ऽ.,[Page2-470-c+ 33] छन्दसामुदाहरणानि .अमृतस्य शीकरमिवोद्गिरतीरदमौक्तिकांशुलहरीच्छुरिता .प्रमिताक्षरा मुररिपोर्भणिति-र्व्रजसुभ्रुवामभिजहार मनः ..तरणिजापुलिने नववल्लवी-परिषदा सह केलिकुतूहलात् .द्रुतविलम्बितचारुविहारिणंहरिमहं हृदयेन सदा वहे ..बलिदमनविधौ बभौ सङ्गतापदजलरुहि यस्य मन्दाकिनी .सुरनिहितसिताम्बुजस्रङ्निभाहरतु जगदघं स पीताम्बरः ..विपिनविहारे कुसुमविचित्राकुतुकितगोपीमहितचरित्रा .मुररिपुमूर्त्तिर्मुखरितवंशाचिरमवताद्वस्तरलवतंसा ..स्फुटसुषमामकरन्दमनोज्ञंव्रजललनानयनालिनिपीतम् .तव मुखतामरसं मुरशत्रो !हृदयतडागविकाशि ममास्तु ..इह कलयाच्युतकेलिकाननेमधुरससौरभसारलोलुपः .कुसुमकृतस्मितचारुविभ्रमामलिरपि चुम्बति मालतीं मुहुः ..प्रह्वामरमौलौ रत्नोपलक्लृप्तेजातप्रतिविम्बा शोणा मणिमाला .गोविन्दपदाब्जे राजी नखराणा-मास्तां मम चित्ते ध्वान्तं शमयन्ती ..या भक्तानां कलिदुरितोत्तप्तानांतापोच्छेदे जलधरमाला नव्या .भव्याकारा दिनकरपुत्त्रीकूलेकेलीलोला हरितनुरव्यात् सा वः ..[Page2-471-a+ 28] छन्दसां वृत्तिनामानि .मोटकम्तरलनयनम्त्रयोदशाक्षरावृत्तिः . अतिजगती .प्रहर्षिणीत्रिभिर्दशभिश्च यतिः .रुचिराचतुर्भिर्नवभिश्च यतिः .मत्तमयूरःचतुर्भिर्नवभिश्च यतिः .चण्डीमञ्जुभाषिणीसुनन्दिनीति शम्भौचन्द्रिकाउत्पलिनीति क्वापि . विद्युदितिक्षमेति च क्वापि . सप्तभिः षड्-भिश्च यतिः .कलहंसःसिंहनादः क्वापि .प्रबोधितामृगेन्द्रमुखम्चञ्चरीकावलीचन्द्ररेखाकन्दुकम्मृगेन्द्रमुखम्उपस्थितम्मञ्जुहासिनीनन्दिनी[Page2-471-b+ 27] छन्दसां लक्षणगणाः .मोटकनाम समस्तभमीरय ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..वरिलघु तरलनयनमिह ............त्र्यशाभिर्मनजरगाः प्रहर्षिणीयम्,...,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽजभौ सजौ गिति रुचिरा चतुर्ग्रहैः.ऽ.,ऽ..,..ऽ,.ऽ.,ऽवेदरन्ध्रैर्म्तौ यसगा मत्तमयूरः,.,.,..ऽ,ऽनयुगलसयुगलगैरिति चण्डी ...,...,..ऽ,..ऽ,ऽसजसा जगौ च यदि मञ्जुभाषिणी..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽननततगुरुभिश्चन्द्रिकाऽश्वर्तुभिः ...,...,.,.,ऽसजसाः सगौ च कथितः कलहंसः..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽ,ऽसजसा जगौ च भवति प्रबोधिता ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽभबति मृगेन्द्रमुखं नजौ जरौ गः ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽयमौ रौ विख्याता चञ्चरीकावली गः.,,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽनसरयुगगैश्चन्द्ररेखर्त्तुलोकैः ...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽइदं कन्दुकं यत्र येभ्यश्चतुर्भ्यो गः .,.,.,.,ऽभवति मृगेन्द्रमुखं नजौ जरौ गः ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽउपस्थितमिदं ज्सौ त्सौ यदि गुरुः स्यात्.ऽ.,..ऽ,.,..ऽ,ऽजतौ सजौ गो भवति मञ्जुहासिनी.ऽ.,.,..ऽ.ऽ.,ऽइह नन्दिनी सजससैर्गुरुयुक्तैः ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽ,ऽ[Page2-471-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .गोपीनामधरसुधारसस्य पानै-रुत्तुङ्गस्तनकलसोपगूहनैश्च .आश्चर्य्यैरपि रतिविभ्रमैर्मुरारेःसंसारे मतिरभवत् प्रहर्षिणीह ..पुनातु वो हरिरतिरासविभ्रमीपरिभ्रमन् व्रजरुचिराङ्गनान्तरे .समीरणोल्लसितलतान्तरालगोयथा मरुत्तरलतमालभूरुहः ..लीलानृत्यन्मत्तमयूरध्वनिकान्तंनृत्यन्नीपामोदिपयोदानिलरम्यम् .कामक्रीडाकृष्टमना गोपबधूभिःकंसध्वंसी निर्ज्जनवृन्दावनमाप ..जयति दितिजरिपुताण्डवलीला-कुपितकवलकरकालियमौलौ .चरणकमलयुगचापलचण्डीपदनखरुचिजितभोगमणिश्रीः ..अमृतोर्म्मिशीतलकरेण लालयं-स्तनुकान्तिचोरितविलोचनो हरे ! .नियतं कलानिधिरसीति वल्लवीमुदमच्युते व्यधित मञ्जुभाषिणी ..शरदमृतरुचश्चन्द्रिकाक्षालितेदिनकरतनयातीरदेशे हरिः .विहरति रभसाद्वल्लवीभिः समंत्रिदिवयुवतिभिः कोऽपि देवो यथा ..यमुनाविहारकुतुके कलहंसोव्रजकामिनीकमलिनीकृतकेलिः .जनचित्तहारिकलकण्ठनिनादःप्रमदं तनोतु तव नन्दतनूजः ..शयिता मृषा चटुलमाननिद्रयारतिकेलिकुञ्जनिलये विलासिनी .मुरवैरिणा वदनचुम्बनादिनास्मितमाततान सपदि प्रबोधिता ..गुरुभुजवीर्य्यभरं हरिं मदान्धायुधि समुपेत्य न दानवा जिजीवुः .क्षुधितमृगेन्द्रमुखं मृगा उपेत्यक्व नु खलु बिभ्रति जीवनस्य योगम् ..[Page2-472-a+ 28] छन्दसां वृत्तिनामानि .कुटजगतिःप्रभावती .चतुर्द्दशाक्षरा वृत्तिः . शर्करीं .असम्बाधापञ्चभिर्नवभिश्च यतिः .वसन्ततिलकम्अष्टाभिः षड्भिश्च यतिः . सिंहो-द्धता क्वापि . सिंहोन्नता इतिमुनिकाश्यपः . उद्धर्षिणी इतिमुनिसैतवः ..अपराजितासप्तभिर्यतिः .प्रहरणकलिकासप्तभिर्व्वर्णैर्यतिः .वासन्तीलोलाअस्याः सप्तभिर्यतिः .नान्दीमुखीअस्याः सप्तभिर्यतिः .इन्दुवदनानदीसमभिर्यतिः .लक्ष्मीःसुपवित्रम्मध्यक्षामाकुटिलम्प्रमदा[Page2-472-b+ 32] छन्दसां लक्षणगणाः .कुटजगतिर्नजौ सप्तर्त्तु म्तौ गुरुः...,.ऽ.,,.,ऽयस्यां प्रिये ! प्रथमकमक्षरद्वयंतुर्य्यं तथा गुरु नवमं दशान्तिमम् .सान्त्यं भवेद्यतिरपि चेद्युगग्रहैःसा लक्ष्यताममृतरुते ! प्रभावती ..मो गो गो नौ मः शरनवभिरसम्बाधा,ऽ,ऽ,...,...,ज्ञेयं वसन्ततिलकं तभजा जगौ गः.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,ऽ,ऽननरसलघुगैः स्वरैरपराजिता ...,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽननभनलगिति प्रहरणकलिका ...,...,ऽ..,...,.,ऽमात्तो नो मो गौ यदि गदिता वासन्तीयम्,.,...,,ऽ,ऽद्बिःसप्तच्छिदि लोला म्सौ म्भौ गौ चरणे चेत्,..ऽ,,ऽ..,ऽ,ऽस्वरभिदि यदि नौ तौ च नान्दीमुखी गौ...,...,.,.,ऽ,ऽ,इन्दुवदना भजसनैः सगुरुयुग्मैः ऽ..,.ऽ.,..ऽ,...,ऽ,ऽननतजगुरुगैः सप्तयतिर्नदी स्यात्...,...,.,.ऽ.,ऽ,ऽलक्ष्मीरन्तविरामा म्सौ तभौ गुरुयुग्मम्,..ऽ,.,ऽ..,ऽ,ऽत्रिननगागति वसुयति सुपवित्रम्...,...,...,...,ऽ,ऽमध्यक्षामा युगदशविरमा म्भौ न्यौ गौ,ऽ..,...,.,ऽ,ऽयुगदिग्भिः कुटिलमिति सभौ न्यौ गौ चेत्..ऽ,ऽ..,...,.,ऽ,ऽनजभजला गुरुश्च भवति प्रमदा...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.,ऽ[Page2-472-c+ 29] छन्दसामुदाहरणानि .वीर्य्याग्नौ येन ज्वलति रणरसात् क्षिप्तेदैत्येन्द्रे जाता धरणिरियमसम्बाधा .धर्म्मस्थित्यर्थं प्रकटिततनुसम्बन्धःसाधूनां वाधां प्रशमयतु स कंसारिः ..फुल्लं वसन्ततिलकं तिलकं वनाल्यालीलापरं पिककुलं कलमत्र रौति .वात्येष पुष्पसुरभिर्मलयाद्रिवातोयातो हरिः स मथुरां विधिना हताः स्मः ..यदनवधिभुजप्रतापकृतास्पदायदुनिचयचमूः परैरपराजिता .व्यजयत समरे समस्तरिपुव्रजंस जयति जगतां गतिर्गरुडध्वजः ..व्यथयति कुसुमप्रहरण ! कलिकाप्रमदवनभवा तव धनुषि तता .विरहविपदि मे शरणमिह ततोमधुमथनगुणस्मरणमविरतम् ..भ्राम्यद्भृङ्गीनिर्भरमधुरालापोद्गीतैःश्रीखण्डाद्रेरद्भुतपवनैर्मन्दान्दोला .लीलालोला पल्लवविलसद्धस्तोल्लासैःकंसारातौ नृत्यति सदृशी वासन्तीयम् ..मुग्धे यौवनलक्ष्मीर्विद्युद्विभ्रमलोलात्रैलोक्याद्भतरूपो गोविन्दोऽतिदुरापः .तद्वृन्दावनकुञ्जे गुञ्जद्भृङ्गसनाथेश्रीनाथेन समेता स्वच्छन्दं कुरु केलिम् ..सरसखगकुलालापनान्दीमुखीयंलहरिभुजलता चारुफेनस्मितश्रीः .मुरहरकलयासत्तिमासाद्य किन्तेप्रमुदितहृदया भानुजा नृत्यतीह ..[Page2-473-a+ 23] छन्दसां वृत्तिनामानि .मञ्जरीपञ्चमे नवमे च यतिः .कुमारीअष्टमे नवमे च यतिः .सुकेसरम्चन्द्रौरसःचक्रपदम्वासन्तीपञ्चदशाक्षरा वृत्तिः . अतिशर्करी .शशिकलास्रक्अस्याः षड्भिर्नवभिश्च यतिः .मणिगुणनिकरःअष्टभिः सप्तभिश्च यतिः .मालिनीअष्टभिः सप्तभिश्च यतिः .लीलाखेलःविपिनतिलकम्तूणकम्चन्द्रलेखासप्तमे अष्टमे च यतिः .चित्रा[Page2-473-b+ 31] छन्दसां लक्षणगणाः .सजसा यलौ गिति शरग्रहैर्मञ्जरी..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,.,ऽनजभजगैर्गुरुश्च वसुषट् कुमारी...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ,ऽनरनरैर्लगौ च रचितं सुकेसरम्...,ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,.,ऽम्भौ न्यौ ल्गौ चेदिह भवति च चन्द्रौरसः,ऽ..,...,.,.,ऽचक्रपदमिह भनननलगुरुभिःऽ..,...,...,...,.,ऽवासन्तीयं स्यादिह खलु मतौ म्यौ गौ चेत्,.,...,.,ऽ,ऽगुरुनिधनमनुलघुरिह शशिकला..............,ऽस्रगियमपि च रसनव-रचितयतिः......,...,.....,ऽवसुमुनियतिरिति मणिगुणनिकरः.......,.,......,ऽननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः...,...,,.,.एकन्यूनौ विद्युन्मालापादौ चेल्लीलाखेलः,,ऽ,ऽ,,,ऽविपिनतिलकं नसनरेफयुग्मैर्भवेत्...,..ऽ,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽतूणकं समानिकापदद्वयं विनान्तिमम्ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽम्रौ मो यौ चेद्भवेतां सप्ताष्टकैश्चन्द्रलेखा,ऽ.ऽ,,.,.,चित्रा नामच्छन्दश्चित्रञ्चेत् त्रयो मा यकारौ,,,.,.[Page2-473-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .मलयजतिलकसमुदितशशिकलाव्रजयुवतिलसदलिकगगनगता .सरसिजनयनहृदयसलिलनिधिंव्यतनुत विततरभसपरितरलम् ..अयि सहचरि ! रुचिरतरगुणमयीम्रदिमवसतिरनपगतपरिमला .स्रगिव निवस विलसदनुपमरसासुमुखि ! मुदितदनुजदलनहृदये ..नरकरिपुरवतु निखिलसुरगति-रमितमहिमभरसहजनिवसतिः .अनवधिमणिगुणनिकरपरिचितःसरिदधिपतिरिव धृततनुविभवः ..मृगमदकृतचर्च्चा पीतकौषेयवासारुचिरशिखिशिखण्डाबद्धधम्मिल्लपाशा .अनृजुनिहितमंशे वंशमुत्क्वाणयन्तीधृतमधुरिपुलीला मालिनी पातु राधा ..पायाद्वो गोविन्दः कालिन्दीकूलक्षौणीचक्रेरासोल्लासक्रीडद्गोपीभिः सार्द्धं लीलाखेलः .मन्दाकिन्यास्तीरोपान्ते स्वैरक्रीडाभिर्लोलोयद्वद्देवानामीशः स्वर्व्वेश्याभिः खेलन्तीभिः ..विपिनतिलकं विकसितं वसन्तागमेमधुकृतमदैर्मधुकरै रणद्भिर्वृतम् .मलयमरुता रचितलास्यमालोकयन्व्रजयुवतिभिर्विहरति स्म मुग्धो हरिः ..सा सुवर्णकेतकं विकाशि भृङ्गपूरितंपञ्चबाणबाणजालपूर्णहेमतूणकम् .राधिका वितर्क्य माधवाद्य मासि माधवेमोहमेति निर्भरं त्वया विना कलानिधे ! ..विच्छेदे ते मुरारे ! पाण्डुप्रकाशा कृशाङ्गीम्लानच्छायं दुकूलं न भ्राजते बिभ्रती सा .राधाम्भोदस्य गर्भे लीना यथा चन्द्रलेखाकिञ्चार्त्ता त्वां स्मरन्ती धत्ते ध्रुवं जीवयोगम् ..गोपाली लीलालोला यद्वत् कलिन्दात्मजान्तेखेलन्मुक्ताहारा वन्यस्रग्लसन्मूर्द्धचित्रा .कंसारातेर्मूर्त्तिस्तद्बन्मे हृदि क्रीडतीयंकोऽन्यः स्वर्गो मोक्षो वास्माद्बिद्यते तन्न जाने ..[Page2-474-a+ 26] छन्दसां वृत्तिनामानि .प्रभद्रकम्एलापञ्चभिर्दशभिश्च यतिः .कामक्रीडासुखेलकम्चन्द्रकान्तासप्तभिरष्टाभिश्च यतिः .उपमालिनीअष्टाभिः सप्तभिश्च यतिः .ऋषभःमानसहंसःनलिनीनिशिपालकम्षोडशाक्षरा वृत्तिः . अष्टिः .चित्रम्ऋषभगजविलसितङ्गजतुरगविलसितमिति शम्भौ .सप्तभिर्नवभिश्च यतिः .चकिताअस्या अष्टमे यतिः .पञ्चचामरम्मदनललिताचतुर्थे षष्ठे च यतिः .वाणिनीप्रवरललितम्[Page2-474-b+ 35] छन्दसां लक्षणगणाः .भवति नजौ भजौ रसहितौ प्रभद्रकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽसजना नयौ शरदशयतिरियमेला..ऽ,.ऽ.,...,...,.माः पञ्च स्युयस्यां सा कामक्रीडासंज्ञा ज्ञेया,,,,नजभजरैर्विराजितमिदं सुखेलकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽचन्द्रकान्ताभिधा रौ म्सौ यो विरमः स्वराष्टौऽ.ऽ,ऽ.ऽ,,..ऽ,.ननतभरकृताष्टस्वरैरुपमालिनी...,...,.,ऽ..,ऽ.ऽऋषभाख्यमेतदुदितं सजसा सयौ चेत्..ऽ,.ऽ.,..ऽ,..ऽ,.कथयन्ति मानसहंसनाम सजौ ज्भराः..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽसगणैः शिववक्त्रमितैर्गदिता नलिनी..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,शंस निशिपालकमिदं भजसनाश्च रःऽ..,.ऽ.,..ऽ,...,ऽ.ऽचित्रसंज्ञमीरितं समानिका पदद्बयन्तुऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.भ्रत्रिनगैः स्वराङ्कमृषभगजविलसितम्ऽ..,ऽ.ऽ,...,...,...,ऽभात् समतनगैरष्टच्छेदे स्यादिह चकिताऽ..,..ऽ,,.,...,ऽप्रमाणिका पदद्बयं वदन्ति पञ्चचामरम्.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽम्भौ नो म्नौ गो मदनललिता वेदैः षडृतुभिः,ऽ..,...,,...,ऽनजभजरैर्यदा भवति वाणिनी गयुक्तैः...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽयमौ नः स्रौ गश्च प्रवरललितं नाम वृत्तम्.,,...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ[Page2-474-c+ 29] छन्दसामुदाहरणानि .विद्रुमारुणाधरोष्ठशोभिवेणुवाद्यहृष्ट-वल्लवीजनाङ्गसङ्गजातमुग्धकण्टकाङ्ग ! .त्वां सदैव वासुदेव ! पुण्यलभ्यपादसेव !वन्यपुष्पचित्रकेश ! संस्मरामि गोववेश ! ..यो हरिरुच्चखान खरतरनखरशरै-र्दुर्ज्जयदैत्यसिंहसुविकटहृदयतटम् .किन्त्विह चित्रमेष यदखिलमपहृतवान्कंसनिदेशदृप्यदृषभगजविलसितम् ..दुर्ज्जयदनुजश्रेणीदुश्चेष्टाशतचकितायद्भुजपरिघत्राता याता साध्वसविगमम् .दीव्यति दिवि यन्माला स्वेच्छं नन्दनविपिनेगच्छत शरणं कृष्णं तं भीता भवरिपुतः ..सुरद्रुमूलमण्डपे विचित्ररत्ननिर्म्मितेलसद्बितानभूषिते सलीलविभ्रमालसम् .सुराङ्गनाभवल्लवीकरप्रपञ्चचामर-स्फुरत्समीरवीजितं सदाच्युतं भजामि तम् ..विभ्रष्टस्रग्गलितचिकुरा धौताधरपुटाग्लायत्पत्रावलिकुचतटोच्छ्वासोर्म्मितरला .राधात्यर्थं मदनललितान्दोलालसवपुःकंसारातेरतिरसमहो चक्रेऽतिचटुलम् ..स्फुरतु ममाननेऽद्य ननु वाणि ! नीतिरम्यंतव चरणप्रसादपरिपाकतः कवित्वम् .भवजलराशिपारकरणक्षमं मुकुन्दंसततमहं स्तवैः स्वरचितैः स्तवानि नित्यम् ..भुजोत्क्षेपः शून्ये चलबलयझङ्कारयुक्तोमुधा पादन्यासः प्रकटिततुलाकोटिनादः .स्मितं वक्त्रेऽकस्माद्दृशि पटुकटाक्षोर्म्मिलीलाहरौ जीयादीदृक् प्रवरललितं वल्लवीनाम् ..[Page2-475-a+ 25] छन्दसां वृत्तिनामानि .अचलधृतिःगरुडरुतम्धीरललिताअश्वगतिःमणिकल्पलतारूपम्वरयुवतिःसप्तदशाक्षरा वृत्तिः . अत्यष्टिः .शिखरिणीषष्ठे एकादशे च यतिः .पृथ्वीअष्टमे नवमे च यतिः .वंशपत्रपतितम्वंशदलमिति शम्भौ वंशपत्रपतिताइति केचित् . अस्य दशमे सप्तमेच यतिः .मन्दाक्रान्ताअस्याञ्चतुर्थे षष्ठे सप्तमे च यतिः .इयं दौत्यवर्णनोपयोगिनी शस्ता .हरिणीषष्ठे चतुर्थे सप्तमे च यतिः .नर्द्दटकङ्कोकिलकम्अस्य सप्तमे षष्ठे चतुर्थे च यतिः .[Page2-475-b+ 29] छन्दसां लक्षणगणाः .द्विगुणितवसुलघुभिरचलधृतिरिह........,........गरुडरुतं नजौ भजतगा यदा स्युस्तदा...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.,ऽसंकथिता भरौ नरनगाश्च धीरललिताऽ..,ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,...,ऽपञ्चभकारयुताऽश्वगतिर्यदि चान्त्यगुरुःऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽनजरभभेन गेन च स्यान्मणिकल्पलता...,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽ..,ऽ..,ऽयस्मिन् सर्व्वे गा राजन्ते ब्रह्माद्यं तद्रूपं नामऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽ,ऽभो रयना नगौ च यस्यां वरयुवतिरियम्ऽ..,ऽ.ऽ,.,...,...,ऽरसैरुद्रैश्छिन्ना यमनसभला गः शिखरिणी.,,...,..ऽ,ऽ..,.,ऽजसौ जसयला वसुग्रहयतिश्च पृथ्वी गुरुः.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,.,ऽदिङ्मुनि वंशपत्रपतितं भरनभनलगैःऽ..,ऽ.ऽ,...,ऽ..,...,.,ऽमन्दाक्रान्ताम्बुधिरसनगैर्मो भनौ तौ गयुग्मम्,ऽ..,...,.,.,ऽ,ऽनसमरसला गः षड्वेदैर्हयैर्हरिणी मता...,..ऽ,,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽयदि भवतो नजौ भजजला गुरु नर्द्दटकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽहयऋतुसागरैर्यतियुतं यदि कोकिलकम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽ[Page2-475-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .तरणिदुहितृतटरुचिरतरवसति-रमरमुनिमुखजनविहितधृतिरिह .मधुरिपुरभिनवजलधररुचितनु-रचलधृतिरुदयति सुकृतिहृदि खलु ..अमरमयूरमानसमुदे पयोदध्वनि-र्गरुडरुतं सुरारिभुजगेन्द्रसन्त्रासने .धरणिभरावतारविधिडिण्डिमाडम्बरःस जयति कंसरङ्गभुवि सिंहनादो हरेः ..करादस्य भ्रष्टे ननु शिखरिणी दृश्यति शिशो-र्विलीनाः स्मः सत्यं नियतमवधेयं तदखिलैः .इति त्रस्यद्गोपानुचितनिभृतालापजनितंस्मितं बिभ्रद्देवो जगदवतु गोवर्द्धनधरः ..दुरन्तदनुजेश्वरप्रकरदुःस्थपृथ्वीभरंजहार निजलीलया यदुकुलेऽवतीर्य्याशु यः .स एष जगतीगतिर्दुरितभारमस्मादृशांहरिष्यति हरिः स्तुतिस्मरणचाटुभिस्तोषितः ..नूतनवंशपत्रपतितं रजनिजललवंपश्य मुकुन्द ! मौक्तिकमिवोत्तममरकतगम् .एष च तं चकोरनिकरः प्रपिबति मुदितोवान्तमवेत्य चन्द्रकिरणैरमृतकणमिव ..प्रेमालापैः प्रियवितरणैः प्रीणितालिङ्गनाद्यै-र्मन्दाक्रान्ता तदनु नियतं वश्यतामेति बाला .एवं शिक्षावचनसुधया राधिकायाः सखीनांप्रीतः पायात् स्मितसुवदनो देवकीनन्दनो नः ..व्यधित स विधिर्नेत्रं नीत्वा ध्रुवं हरिणीगणाद्-व्रजमृगदृशां सन्दोहस्योल्लसन्नयनश्रियम् .यदयमनिशं दूर्व्वाश्यामे मुरारिकलेवरेव्यकिरदधिकं बद्धाकाङ्क्षे विलोलविलोचनम् ..व्रजवनिता वसन्तलतिका विलसन्मधुपंमधुमथनं प्रणम्रजनवाञ्छितकल्पतरुम् .विभुमभिनौति कोऽपि सुकृती मुदितेन हृदारुचिरपदावलीघटितनर्द्दटकेन कविः ..लसदरुणेक्षणं मधुरभाषणमोदकरंमधुसमयागमे सरसकेलिभिरुल्लसितम् .अलिललितद्युतिं रविसुतावनकोकिलकंननु कलयामि तं सखि ! सदा हृदि नन्द्सुतम् ..[Page2-476-a+ 29] छन्दसां वृत्तिनामानि .हारिणीअस्याश्चतुर्थे षष्ठे सप्तमे च यतिः .भाराक्रान्ताचतुर्थे षष्ठे सप्तमे च यतिः .हरिःकान्ताचित्रलेखादशमे सप्तमे च यतिः .अतिशायिनीपञ्चचामरम्अष्टादशाक्षरा वृत्तिः . धृतिः .कुसुमितलतावेल्लितापञ्चमे षष्ठे सप्तमे च यतिः .नन्दनम्एकादशे सप्तमे च यतिः . इद-मेव वेदरेफैश्छिन्ना महामालिकात्र्यधिकदशभिस्तारका दशवसु-भिर्लसा इति कुत्रापि .नाराचम्चित्रलेखाचन्दलेखा इति क्वचित् .शार्दूलललितम्द्वादशे चरणान्ते च यतिः .हरिणप्लुतम्हरिणप्लुतेति कुत्रापि .अश्वगतिःसुधाचित्रलेस्वा[Page2-476-b+ 33] छन्दसां लक्षणगणाः .वेदर्त्वश्वैर्मभनमयला गश्चेत्तदा हारिणी,ऽ..,...,,.,.,ऽभाराक्रान्ता मभनरसला गुरुः श्रुतिषढयैः,ऽ..,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽरसयुगहययुङ् नौ म्रौ सो लगौ हि यदा हरिः...,...,,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽभवेत् कान्ता युगरसहयैर्यभौ नरसा लगौ.,ऽ..,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽससजा भजगा ग दिक्स्वरैर्भवति चित्रलेखा..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ,ऽससजैरतिशायिनी मता भजपरैर्गुरुभ्याम्..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ,ऽअवेहि पञ्चचामरं जरौ जरौ जगौ लघुश्च.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.स्याद्भूतर्त्वश्वैः कुसुमितलतावेल्लिता म्तौ नयौ यौ,.,...,.,.,.नजभजरैस्तु रेफसहितैः शिवैर्हयैर्नन्दनम्...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽ.ऽइह ननरचतुष्कसृष्टन्तु नाराचमाचक्षते...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽमन्दाक्रान्ता नपरलघुयुता कीर्त्तिता चित्रलेखा,ऽ..,...,.,.,.,ऽ,ऽमः सो जः सतसा दिनेशऋतुभिः शार्दूलललि-तम्,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,..ऽमात् सो जौ भरसंयुतौ करिबाणखैर्हरिणप्लुतम्,..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽपञ्चभकारयुताश्वगतिर्यदि चान्त्यसरचिताऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,..ऽसुधा तर्कैस्तर्कैर्भवति ऋतुभिर्यो मो नसतसाः.,,...,..ऽ,.,..ऽवर्णाश्वैर्मननततमकैः कीर्त्तिता चित्रलेखेयम्,...,...,.,.,,[Page2-476-c+ 29] छन्दसामुदाहरणानि .यस्या नित्ये श्रुतिकुवलये श्रीशालिनी लोचनेरागः स्वीयोऽधरकिसलये लाक्षारसारञ्जनम् .गौरी कान्तिः प्रकृतिरुचिरा रम्याङ्गरागच्छटासा कंसारेरजनि न कथं राधा मनोहारिणी ..भाराक्रान्ता मम तनुरियं गिरीन्द्रविधारणात्कम्पं धत्ते श्रमजलकणं तथा परिमुञ्चति .इत्यावृण्वन् जयति जलदस्वनाकुलवल्लवी-संश्लेषोत्थं स्मरविलसितं विलोक्य गुरुं हरिः ..क्रीडत्कालिन्दीललितलहरीवारिभिर्दाक्षिणात्यै-र्वातैः खेलद्भिः कुसुमितलता वेल्लिता मन्दमन्दम् .भृङ्गालीगीतैः किसलयकरोल्लासितोल्लास्यलक्ष्मींतन्बाना चेतो रभसतरलं चक्रपाणेश्चकार ..तरणिसुतातरङ्गपवनैः सलीलमान्दोलितंमधुरिपुपादपङ्कजरजःसुपूतपृथ्वीतलम् .मुरहरचित्रचेष्टितकलाकलापसंस्मारकंक्षितितलनन्दनं व्रज सखे ! सुखाय वृन्दावनम् ..दिनकरतनयातटीकानने चारुसञ्चारिणीश्रवणनिकटकृष्टमेणेक्षणा कृष्ण ! राधा त्वयि .ननु विकिरति नेत्रनाराचमेषातिहृच्छेदनंतदिह मदनविभ्रमोद्भ्रान्तचित्तावधतस्व द्रुतम् ..शङ्केऽमुष्मिन् जगति मृगदृशां साररूपं यदासी-दाकृष्येदं व्रजयुवतिसभा वेधसा सा व्यधायि .नैतादृक् चेत् कथमुदधिसुतामन्तरेणाच्युतस्यप्रीतं तस्यां नयनयुगमभूच्चित्रलेखाद्भुतायाम् ..कृत्वा कंसमृगे पराक्रमविधिं शार्दूलललितंयश्चक्रे क्षितिभारकारिषु सुरारातिष्वतिदरम् ..सन्तोषं परमन्तु देवनिवहे त्रैलोक्यशरणंश्रेयो वः स तनोत्वपारमहिमा लक्ष्मीप्रियतमः ..[Page2-477-a+ 26] छन्दसां वृत्तिनामानि .भ्रमरपदकम्शार्दूलङ्केसरम्चलम्लालसालतासिंहविस्फूर्ज्जितम्हरनर्त्तनम्विबुधप्रिया इति च कुत्रापि .क्रीडचक्रम्हीरकम्ऊनविंशत्यक्षरा वृत्तिः . अतिधृतिः .मेघविस्फूर्ज्जिताषष्ठे षष्ठे सप्तमे च यतिः .छायाषष्ठे द्वादशे अन्ते च यतिः .शार्दूलविंक्रीडितम्द्वादशे ऊनविंशतौ च यतिः .सुरसासप्तमे चतुर्द्दशे अन्ते च यतिः .फुल्लदामपञ्चमे द्वादशे अन्ते च यतिः .पुष्पदाम इति केचित् .पञ्चचामरःविम्बम्[Page2-477-b+ 43] छन्दसां लक्षणगणाः .भाद्रनना नसौ भ्रमरपदकमिदमभिहितम्ऽ..,ऽ.ऽ,...,...,...,..ऽशार्दूलं वद मासषट्कयति मः सो जसौ रोमश्चेत्,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,ऽ.ऽ,अर्थाश्वाश्वैर्मभनयरयुगैर्वृत्तं मतं केसरम्,ऽ..,...,.,ऽ.ऽ,ऽ.ऽम्भौ न्जौ भ्रौ चेच्चलमिदमुदितं युगैर्मुनिभिः स्वरैः,ऽ..,...,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽसैका वसुविरतिस्तनौ रैश्चतुर्भिर्युता लालसा.,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽभवति नयुगलं रभौ रौ दशभिर्गजेन्द्रैर्लता...,...,ऽ.ऽ,ऽ..,ऽ.ऽ,ऽ.ऽतद्भूतर्त्वश्वैर्मौ भ्मौ विरतिश्चेत् सिंहवि-स्फूर्ज्जितं यौ,,ऽ..,,.,.र्सौ जजौ भरसंयुतौ करिबाणखैर्हरनर्त्तनम्ऽ.ऽ,..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽइदं क्रीडचक्रं सदीर्घं समस्तैर्यकारैः समेतम्.,.,.,.,.,.,हीरकमुदितं भसनजनैरिह रगणोऽन्ततःऽ..,..ऽ,...,.ऽ.,...,ऽ.ऽरसर्त्वश्वैर्य्मौ न्सौ ररगुरुयुतौ मेघविस्फूर्ज्जितास्यात् ..,,...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽभवेत् सैवच्छाया तयुगगयुता स्यात् द्वादशान्तेयदा.,,...,..ऽ,.,.,ऽसूर्य्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूल-विक्रीडितम्,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,.,ऽम्रौ भ्नौ यो नो गुरुश्चेत् स्वरमुनिकरणैराहसुरसाम्,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,...,ऽमो गौ नौ तौ गौ स्वरहयतुरगैः फुल्लदाम प्रसि-द्धम्,ऽ,ऽ,...,...,.,.,ऽ,ऽनयुगलगलघू रजौर्लगा यदा स पञ्चचामर्H...,...,ऽ,.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽवृत्तं विम्बाख्यं शरमुनितुरगैर्म्तौ न्सौ ततौचेद्गुरुः,.,...,..ऽ,.,.,ऽ[Page2-477-c+ 21] छन्दसामुदाहरणानि .कदम्बामोदाढ्या विपिनपवनाः केकिबः कान्तकेकाविनिद्राः कन्दल्यो दिशि दिशि मुदा दर्दुरा दृप्तनादाः .निशा नृत्यद्विद्युद्विलसितलसन्मेघविस्फूर्ज्जिता चेत्प्रियः स्वाधीनोऽसौ दनुजदलनो राज्यमस्मात् किमन्यत् ..अभीष्टं जुष्टो यो वितरति लसद्दोश्चारुशाखोज्ज्वलःस्फुरन्नानारत्नस्तवकिततनुश्चित्रांशुकालम्बितः .न यस्याङ्घ्रेश्छायामुपगतवतां संसारतीव्रातप-स्तनोति प्रोत्तापं स जगदवतात् कंसारिकल्पद्रुमः ..गोविन्दं प्रणमोत्तमाङ्ग ! रसने ! त्वं घोषयाहर्न्निशंपाणी ! पूजयतं मनः ! स्मर पदे ! तस्यालयं गच्छतम् .एवञ्चेत् कुरुताखिलं मम हितं शीर्षादयस्तद् ध्रुवंन प्रेक्षे भवतां कृते भवमहाशार्दूलविक्रीडितम् ..कामक्रीडासतृष्णो मधुसमयसमारम्भरभसात्कालिन्दीकूलकुञ्जे विहरणकुतुकाकृष्टहृदयः .गोविन्दो वल्लवीनामधररससुधां प्राप्य सुरसांशङ्के पीयूषपानप्रभवकृतसुखं व्यस्मरदसौ ..शश्वल्लोकानां प्रकटितकदनं ध्वस्तमालोक्य कंसंहृष्यच्चेतोभिस्त्रिदिववसतिभिर्व्योमसंस्थैर्विमुक्तम् .मुग्धामोदेन स्थगितदशदिगाभोगमाहूतभृङ्गंमौलौ दैत्यारेर्न्यपतदनुपमं स्वस्तरोः फुल्लदाम ..[Page2-478-a+ 24] छन्दसां वृत्तिनामानि .मकरन्दिकामणिमञ्जरीसमुद्रतताविंशत्यक्षरा वृत्तिः . कृतिः .सुवदनासप्तमे चतुर्द्दशे विंशतौ च यतिः .गीतिकावृत्तम्शोभाषष्ठे त्रयोदशे अन्ते च यतिः .सुवंशामत्तेभविक्रीडितम्त्रयोदशे यतिः .एकविंशत्यक्षरा वृत्तिः . प्रकृतिः .स्रग्धरासप्तमे चतुर्द्दशे एकविंशतौ च यतिः .सरसीसिंहकमिति सलिलनिधिरिति चक्वापि .द्वाविंशत्यक्षरा वृत्तिः . आकृतिः .हंसीअष्टमे द्बाविंशतौ च यतिः .मदिरा[Page2-478-b+ 34] छन्दसां लक्षणगणाः .रसैः षड्भिर्लोकैर्यमनसजजा गुरुर्मकरन्दिका.,,...,..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽइनाश्वैः स्यात् यभनयजजगाः कीर्त्तिता मणि-मञ्जरी.,ऽ..,...,.,.ऽ.,.ऽ.,ऽगजाब्धितुरगैर्जसौ जसतभा गश्चेत् समुद्रतता.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.,ऽ..,ऽज्ञेया सप्ताश्वषड्भिर्मरभनययुता भ्लौ गः सुवदना,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,ऽ..,.,ऽसजजा भरौ सलगा यदा कथिता तदा खलुगीतिका..ऽ,.ऽ.,.ऽ.,ऽ..,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽवृचमीदृशन्तु नामतो रजौ रजौ रजौ गुरुर्लघुश्चऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ,.रसाश्वाश्वः शोभा नयुगगजठरा मेघविस्फू-र्ज्जिता चेत्.,,...,...,ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽख्याता पूर्ब्बैः सुवंशा यदि मरभना तद्बयं गो गुरुश्च,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,.,ऽ,ऽ
इति इति कालिकापुराणे ६८ अध्यायः .. अस्य गुणः .तारानैर्म्मल्यकारित्वं . निर्म्मलचन्द्रतुल्यनिराकुल-दृष्टिकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. सौवीरा-ञ्जनं . रसाञ्जनं . अक्तिः . मसी . इति हेभ-चन्द्रः .. अग्निः इति विश्वः .. आलङ्कारिकभाषयाव्यञ्जनाख्यवृत्तिः . यथा	इति इति कालिकापुराणे ६८ अध्यायः .. अस्य गुणः .तारानैर्म्मल्यकारित्वं . निर्म्मलचन्द्रतुल्यनिराकुल-दृष्टिकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. सौवीरा-ञ्जनं . रसाञ्जनं . अक्तिः . मसी . इति हेभ-चन्द्रः .. अग्निः इति विश्वः .. आलङ्कारिकभाषयाव्यञ्जनाख्यवृत्तिः . यथा, --“ अनेकार्थस्य शब्दस्य वाचकत्वे नियन्त्रिते .संयोगाद्यैरवाच्यार्थधीकृद्व्यापृतिरञ्जनं ..इति काव्यप्रकाशः ..
इक्ष्वाकु/ इक्ष्वाकुः पुं इक्ष्वाकुः पुं	इक्ष्वाकु/ इक्ष्वाकुः पुं इक्ष्वाकुः पुं, (इक्षुमाकरोतीति . इक्षु + आङ् + कृ+ मितद्र्वादित्वात् डुः . यद्वा इक्ष इति शब्दंअकतीति अक गतौ बाहुलकादुण् .) वैवस्वतमनु-पुत्त्रः . स तु सत्ययुगे अयोध्यायां सूर्य्यवंशीयादि-राजः . इति पुराणम् .. (गीतायाम् . ४ . १ .“ विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्” .इक्ष्वाकोर्गोत्रे जाताः इति व्युत्पत्त्या वाच्यलिङ्गाः .इक्ष्वाकुवंशोद्भवाः . यथा रघुः . १ . ७२ .“ इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीना हि सिद्धयः” .)
जालपात्/ जालपात् [द्] पुं जालपात् [द्] पुं	जालपात्/ जालपात् [द्] पुं जालपात् [द्] पुं, (जालमिव पादौ यस्य .)हंसः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथाह सम्बर्त्तः .१४६ .“ टिट्टिभं जालपादञ्च कोकिलं कुक्कुटं तथा ..” )
जनिता/ जनिता [ऋ] पुं जनिता [ऋ] पुं	जनिता/ जनिता [ऋ] पुं जनिता [ऋ] पुं, (जनयतीति . जन + णिच् +तृच् .“ जनिता मन्त्रे .” ६ . ४ . ५३ . इतिनिपातनात् णिलोपः .) पिता . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, ऋग्वेदे . १ . १२९ . ११ .“ अधा हि त्वा जनिता जीजनद्बसोरक्षोहणं त्वा जीजनद्बसो ..” क्वचित् लौकिकेऽपि दृश्यते . यथा, पञ्चतन्ते . १ . ९ .“ अर्थार्थी जीवलोकोऽयं श्मशानमपि सेवते .जनितारमपि त्यक्त्रा निःस्वं गच्छति दूरतः ..” )
जन्मी/ जन्मी [न्] पुं जन्मी [न्] पुं	जन्मी/ जन्मी [न्] पुं जन्मी [न्] पुं, (जन्म अस्त्यस्येति . जन्मन् +“ ब्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इति इनिः .)प्राणी . इत्यमरः . १ . ४ . ३० .. (यथा,भारविः . ११ . ३० .“ जन्मिनोऽस्य स्थितिं विद्बान् लक्ष्मीमिवचलाचलाम् .भवान्मास्म वधीत् न्याय्यं न्यायाधारा हिसाधवः ..” )
जनु/ जनुः [स्] क्ली जनुः [स्] क्ली	जनु/ जनुः [स्] क्ली जनुः [स्] क्ली, (जन्यते इति . जन +“ जने-रुसिः .” उणां . २ . ११६ . इति उसिः ..)जन्म . इत्यमरः . १ . ४ . ३० .. (यथा,ऋग्वेदे . ४ . १७ . २० .“ त्वं राजा जनुषां धेह्यस्मे अधिश्रवोमाहिनं यज्जरित्रे ..” )
जिह्वालिट्/ जिह्वालिट् [ह्] पुं जिह्वालिट् [ह्] पुं	जिह्वालिट्/ जिह्वालिट् [ह्] पुं जिह्वालिट् [ह्] पुं, (जिह्वया लेढीति . लिह+ क्विप् .) कुक्कुरः . इति भूरिप्रयोगः ..
जितकाशी/ जितकाशी [न्] त्रि जितकाशी [न्] त्रि	जितकाशी/ जितकाशी [न्] त्रि जितकाशी [न्] त्रि, (जितेन जयेन काशतेइति . काश + णिनिः .) जययुक्तः . तत्-पर्य्यायः . जिताहवः २ . इति हेमचन्द्रः .३ . ४७० .. (यथा, हरिवंशे . १७५ . १४१ .“ अनिरुद्धं रणे वासो जितकाशी महाबलैः .वाचं प्रोवाच संक्रुद्धो गृह्यतां हन्यतामिति ..” )
काग/ कागः पुं कागः पुं	काग/ कागः पुं कागः पुं, (का इति शब्दं गायतीति . का + गै +कः .) काकः . इति जटाधरः ..
कालपुरुष/ कालपुरुषः पुं कालपुरुषः पुं	कालपुरुष/ कालपुरुषः पुं कालपुरुषः पुं, (कालः कालचक्रं पुरुष इव .) यम-सहायः . इति जटाधरः .. ज्योतिःशास्त्रम् . यथा“ किन्त्वस्य कालपुरुषाख्यमहार्णवस्यगच्छेत् कदाचिदनृषिर्मनसापि पारम्” ..कालपुरुषः स चाख्या नाम यस्यासौ तस्यज्योतिःशास्त्रविस्तीर्णसमुद्रस्य . इति भट्टोत्पलः .. * ..नराणां शुभाशुभज्ञानार्थं जन्मलग्नादिद्वादशरा-शिकल्पितपुरुषाकारः . यथा, --“ शीर्षमुखबाहुहृदयोदराणिकटिवस्तिगुह्यसंज्ञ-[Page2-110-b+ 52] कानि . ऊरूजानुकजङ्घेचरणाविति च राशयो-ऽजाद्याः” .. इति दीपिका .. * .. नराणां शुभा-शुभज्ञानार्थं जन्मलग्नादिराशिद्रेक्काणघटितपुरु-षाकारः . यथा,“ कं दृक्श्रोत्रनसाकपोलहनवोवक्त्रञ्च होरादयस्ते कण्ठांशकबाहुपार्श्वहृदयक्रो-डानिनाभिस्ततः . वस्तिः शिश्नगुदे ततश्च वृषणा-वूरूततो जानुनी जङ्क्षाङ्घ्री ह्युभयत्र वाममुदितै-र्द्रेक्काणभागैस्त्रिधा” .. इति“ कालनरस्याङ्गेसद-सद्ग्रहयोगतः . पुंसामपि तदङ्गेषु शुभाशुभफलंवदेत्” .. इति वृहज्जातकम् ..
काम/ कामः पुं कामः पुं	काम/ कामः पुं कामः पुं, (काम्यते असौ कर्म्मणि घञ् .) काम्य[Page2-086-a+ 52] इच्छा . इति हेमचन्द्रः .. (यथा मनुः २ . ९४ .“ न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति .हविषा कृष्णवर्त्तेव भूय एवाभिवर्द्धते” ..)कामस्तु ब्रह्मणो हृदयाज्जातः . यथा .“ हृदि कामो भ्रुवोः क्रोधो लोभश्चाधोरदच्छदात्” .इति श्रीभागवतम् .. (काम्यते इति . कर्म्मार्थे घञ्वरः . यथा रघुः २ . ६५ .“ सन्तानकामाय तथेति कामंराज्ञे प्रतिश्रुत्य पयस्विनी सा” ..कामं वरं प्रतिश्रुत्य प्रतिज्ञाय इत्यर्थः .. मनोरथः .यथा तत्रैव ३ . ६७ .“ तथेति कामं प्रतिशुश्रुवान्रघोर्यथागतं मातलिसारथिर्ययौ” ..महादेवः . यथा महाभारते . १३ . १७ . ४१ .“ गणकर्त्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च” ..विष्णुः . यथा तत्रैव १३ . १४९ . ४५ .“ कामहाकामकृत् कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः” ..)बलदेवः . इति शब्दरत्नावली .. महाराजचूतः .इति राजनिर्घण्टः .. कामदेवः . (यथा कुमारे३ . ६४ .“ कामस्तु वाणावसरं प्रतीक्ष्यपतङ्गवद्वह्निमुखं विविक्षुः” ..)स तु श्रीकृष्णपुत्रः . तत्पर्य्यायः . मदनः २ मन्मथः३ मारः ४ प्रद्युम्नः ५ मीनकेतनः ६ कन्दर्पः ७दर्पकः ८ अनङ्गः ९ पञ्चशरः १० स्मरः ११ शम्ब-रारिः १२ मनसिजः १३ कुसुमेषुः १४ अनन्यजः१५ पुष्पधन्वा १६ रतिपतिः १७ मकरध्वजः १८आत्ममूः १९ ब्रह्मसूः २० विश्वकेतुः २१ . इत्यमरः१ . १ . २६--२८ .. * .. स तु पञ्चाशद्विधो यथा .कामः १ कामदः २ कान्तः ३ कान्तिमान् ४कामगः ५ कामचारः ६ कामी ७ कामुकः ८कामवद्धनः ९ रामः १० रमः ११ रमणः १२रतिनाथः १३ रतिप्रियः १४ रात्रिनाथः १५रमाकान्तः १६ रममाणः १७ निशाचरः १८नन्दकः १९ नन्दनः २० नन्दी २१ नन्दयिता २२पञ्चवाणः २३ रतिसखः २४ पुष्पधन्वा २५ महा-धनुः २६ भ्रामणः २७ भ्रमणः २८ भ्रममाणः २९भ्रमोऽपरः ३० भ्रान्तः ३१ भ्रामकः ३२ मृङ्गः ३३भ्रान्तचारः ३४ भ्रमावहः ३५ मोहनः ३६मोहकः ३७ मोहः ३८ मोहवर्द्धनः २९ मदनः४० मन्मथः ४१ मातङ्गः ४२ भृड्गनायकः ४३गायनः ४४ गीतिजः ४५ नर्त्तकः ४६ खेलकः ४७उन्मत्तोन्मत्तकः ४८ विलासः ४९ लोभवर्द्धनः ५० ..“ दाडिमीकुसुमाभाश्च वामाङ्के शक्तिसंयुताः .सौम्या रक्ताम्बराः सर्व्वे पुष्पवाणेक्षुकार्म्मुके ..बिभ्राणाः सर्व्वभूषाढ्याः कामाः पञ्चाशदीरिताः” .इति शारदातिलकटीकायां राघवसट्टः .. तेषा-मेकपञ्चाशत्शक्तयो रतिशब्दे द्रष्टव्याः .. * ..तस्य स्थानानि यथा .“ पादे गुलफे तथोरौ च भगे नाभौ कुचे हृदि .कक्षे कण्ठे च ओष्टे च गण्डे नेत्रे श्रुतावपि .ललाटे शीर्षकेशेषु कामस्थानं तिथिक्रमात् ..[Page2-086-b+ 52] दक्षे पुंसां स्त्रिया वामे शुक्ले कृष्णे विपर्य्ययः ..पादाङ्गुष्ठे प्रतिपदि द्वितीयायाञ्च गुल्फके .ऊरुदेशे तृतीयायां चतुर्थ्यां भगदेशतः ..नाभिस्थाने च पञ्चम्यां षष्ठ्यान्तु कुचमण्डले .सप्तम्यां हृदये चैव अष्टम्यां कक्षदेशतः ..नवम्यां कण्ठदेशे च दशम्यां चोष्ठदेशतः .एकादश्यां गण्डदेशे द्वादश्यां नयने तथा ..श्रवणे च त्रयोदश्यां चतुर्द्दश्यां ललाटके .पौर्णमास्यां शिखायाञ्च ज्ञातव्यञ्च इति क्रमात् ..यत्र स्थाते वसेत् कामस्तथैव नखचुम्बनम् .मन्त्रेणानेन कर्त्तव्यं ज्ञातव्यं रतिकोविदैः” ..इति स्मरदीपिका .. मन्त्रस्तु प्रणवादिसविन्दुप्र-त्येकषोडशस्वरयुक्तनमोऽन्तप्रत्येकचन्द्रषोडशकला-रूपः .. उत्पन्नमात्रशरीरिषु कामस्यानुत्पत्ति-कारणं यथा . मार्कण्डेय उवाच .“ ब्रह्मापि तनयां सन्ध्यां दृष्ट्वा पूर्ब्बमथात्मनः .कामायाशु मनश्चक्रे त्यक्त्वा सा च सुतेति वै ..तस्याश्च चलितं चित्तं कामवाणविलोडितम् .ऋषीणां प्रेक्षतां तेषां मानसानां महात्मनाम् ..मर्गस्य वचनं श्रुत्वा सोपहासं विधिं प्रति .आत्मनश्चलचित्तत्वममर्य्यादमृषीन् प्रति ..कामस्य तादृशं भावं मुनिमोहकरं मुहुः .दृष्ट्वा सन्ध्या स्वयं तत्र त्रपामापातिदुःखिता ..ततस्तु ब्रह्मणा शप्ते मदने तदनन्तरम् .अन्तर्भूते विधौ शम्भौ गते चापि निजास्पदे ..अभर्षवशमापन्ना सन्ध्या ध्यानपराभवत् .ध्यायन्ती क्षणमेवात्र पूर्ब्बवृत्तं मनस्विनी ..इदं विममृषे सन्ध्या तस्मिन् काले यथोदितम् .उत्पन्नमात्रां मां दृष्ट्वा युवतीं मदनेरितः ..अकार्षीत्सानुरागोऽयमभिलाषं पितामहः .दृष्ट्वैव माममर्य्यादं सकाममभवन्मनः ..ममापि मथितं चित्तं मदनेन दुरात्मना .येन दृष्ट्वा मुनीन् सर्व्वांश्चलितं मन्मनो भृशम् ..फलमेतस्य पापस्य मदनः खयमाप्तवान् .यत्तं शशाप कुपितः शम्भोरग्रे पितामहः ..ममोचितं फलमहमाप्तुमिच्छामि साम्प्रतम् .यन्मां पिता भ्रातरश्च सकामामपरोक्षतः ..दृष्ट्वा चक्रुः स्पृहां तस्मान्न मत्तः कापि पापकृत् .ममापि कामभावोऽभूदमर्य्यादं समीक्ष्य तान् ..पत्याविव स्वके ताते सर्व्वेषु सहजेष्वपि .करिष्याम्यस्य पापस्य प्रायश्चित्तमहं स्वयम् ..आत्मानमग्नौ होष्यामि वेदमार्गानुसारतः .किन्त्वेकां स्थापयिष्यामि मर्य्यादामिह भूतले ..उत्पन्नमात्रा न यथा सकामाः स्युः शरीरिणः .एतदर्थमहं कृत्वा तपः परमदारुणम् ..मर्य्यादां स्थापयित्वैव पश्चात् त्यक्ष्यामि जीवितम् .यस्मिन् शरीरे पित्रा मे ह्यभिलासः स्वयं कृतः ..भ्रातृमिस्तेन कायेन किञ्चिन्नास्ति प्रयोजनम् .येन स्वेन शरीरेण तातेऽथ सहजे स्वके ..उद्भावितः काममावी न तत्सुकृतसाधनम् .इति संचिन्त्य मनसा सन्ध्या शैलवरं ततः .जगाम चन्द्रभागाख्यं चन्द्रभागा यतः सृता ..[Page2-086-c+ 52] तया स शैलः समधिष्ठितः सदासौवर्णगौर्य्यादिसमप्रभाभृता .सोमेन सन्ध्यासमयोदितेनयथोदयाद्रिर्व्विरराज शश्वत्” ..इति कालिकापुराणे १९ अध्यायः .. * ..मार्कण्डेय उवाच .“ अथ तस्याः शरीरन्तु वल्कलाजिनसंवृतम् .परिक्षीणं जटाव्रातैः पवित्रं मूर्द्ध्नि राजितम् ..हिमानीतर्ज्जिताम्भोजसदृशं वदनं तदा .निरीक्ष्य कृपयाविष्टों हरिः प्रोवाच तामिदम्” श्रीभगवानुवाच .“ प्रीतोऽस्मि तपसा भद्रे भवत्याः परमेण वै .स्तवेन च शुभे प्रज्ञे वरं वरय साम्प्रतम् ..येन ते विद्यते कार्य्यं वरेणास्ति मनोगतम् .तत् करिष्ये च भद्रं ते प्रसन्नोऽहं तव व्रतैः” ..सन्ध्योवाच .“ यदि देव प्रसन्नोऽसि तपसा मम संप्रति .वृतस्तदायं प्रथमं वरो मम विधीयताम् ..उत्पन्नमात्रा देवेश प्राणिनोऽस्मिन् भुवःस्थले .न भवन्तु क्रमेणैव सकामाः सम्भवन्तु वै” ..श्रीभगवानुवाच .“ प्रथमं शैशवो भावः कौमाराख्यो द्वितीयकः .तृतीयो यौवनो भावश्चतुर्थं वार्द्धकं तथा ..तृतीयेष्वथ संप्राप्ते वयोभागे शरीरिणः .सकामाः स्युर्द्वितीयान्ते भविष्यन्ति क्वचित् क्वचित् ..तपसा तव मर्य्यादा जगति स्थापिता मया .उत्पन्नमात्रा न यथा सकामाः स्युः शरीरिणः” ..इत्यादि श्रीकालिकापुराणे २२ अध्यायः .. * ..अभिलाषः . तस्य रजोगुणादुत्पत्तिर्यथा, --“ काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः .महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम्” ..इति श्रीभगवद्गीतायां ३ . ३७ ..
कामारण्य/ कामारण्यं क्ली कामारण्यं क्ली	कामारण्य/ कामारण्यं क्ली कामारण्यं क्ली, (कामं मनोहरं अरण्यम् .) मनोज्ञ-वनम् . इति शब्दमाला ..(कामस्य अरण्यमिति विग्रहे कन्दर्पवनम् ..)
कामायु/ कामायुः [स्] पुं कामायुः [स्] पुं	कामायु/ कामायुः [स्] पुं कामायुः [स्] पुं, (कामं यथेष्टं आयुर्यस्य .) गरुडः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
काम्पीलक/ काम्पीलकः पुं काम्पीलकः पुं	काम्पीलक/ काम्पीलकः पुं काम्पीलकः पुं, (काम्पील + स्वार्थेकन् .) काम्पिल्लः .इति रत्नमाला ..
कार्मुक/ कार्म्मुकं क्ली कार्म्मुकं क्ली	कार्मुक/ कार्म्मुकं क्ली कार्म्मुकं क्ली, (कर्म्मणे प्रभवतीति .“ कर्म्मण[Page2-108-a+ 52] उकञ्” . ५ . १ . १०३ . इति उकञ् .) धनुः .इत्यमरः . २ . ८ . ८३ . धनुक् इति भाषा ..(यथा, माघे . २ . ९७ .“ कार्म्मुकेणेव गुणिना वाणः सन्धानमेष्यति” ..)
कार्तस्वर/ कार्त्तस्वरं क्ली कार्त्तस्वरं क्ली	कार्तस्वर/ कार्त्तस्वरं क्ली कार्त्तस्वरं क्ली, (कृतस्वरे आकरभेदे भवम् अण्कृताः पठिताः स्वरा येन सः कृतस्वरः सामगान-कर्त्ता तस्मै दक्षिणात्वेन देयं वा .“ शेषे” . ४ . २[Page2-101-a+ 52] ९२ इत्यण .) स्वर्णम् . (यथा, माघे १ . २० .“ स तप्तकार्त्तस्वरभास्वराम्बरः” ..)धुस्तूरः . इत्यमरः . २ . ४ . ७७ ..
कार्तवीर्य/ कार्त्तवीर्य्यः पुं कार्त्तवीर्य्यः पुं	कार्तवीर्य/ कार्त्तवीर्य्यः पुं कार्त्तवीर्य्यः पुं, (कृतवीर्य्यस्य अपत्यं अण् .) चन्द्र-वंशीयकृतवीर्य्यराजपुत्त्रः . तत्पर्य्यायः . हेहयः २दोःसहस्रभृत् ३ अर्ज्जुनः ४ . (यथा, भागवते ९ .२३ . २४ .“ न नूनं कार्त्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः .यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्य्यजयादिमिः” ..( अस्य खलु माहिष्मती नाम पुरी राजधान्या-सीत् . मुजवीर्य्येणायं सप्तद्वीयां धरामजयत् .दत्तात्त्रेययोगात् बाहुसहसस्रभावं लब्धवान् .दिग्विजये आगतो रावणोऽनेन पराजितो निगडेबद्धः पितामहेन पुलस्त्यमुनिना ततो मोचितः .अयन्तु जमदग्नेराश्रमं गात्वा बलात् सवत्सां होम-धेनुं जहार . ततः कद्धेन जामदग्नेन सबलोनि-हतोऽसौ कार्त्तवीर्य्यः . अथ वैरशुद्धिं चिकीर्षुभिःदुरात्मभिः कार्त्तवीर्य्यपुत्त्रैरागत्य स्वाश्रमे ध्यानस्थोजमदग्निर्निपातितः . ततोऽनेन पितृवधामर्षात्जातक्रोधेन परुशुरामेण सर्व्वेहैहयाः निपातिताः ..जैनराजचक्रवत्तिविशेषः . तत्पर्य्यायः . सुभूमः २ .इति हेमचद्रः ..
कबन्ध/ कबन्धः पुं कबन्धः पुं	कबन्ध/ कबन्धः पुं कबन्धः पुं, (कं सुखं बध्यते रुध्यतेऽस्मात् . क + बन्ध+ घञ् .) राहुः . रक्षोविशेषः . (यथा, रघुः१२ . ५७ .“ बधनिर्द्धूतशापस्य कबन्धस्योपदेशतः .मुमूर्च्छसख्यं रामस्य समानव्यसने हरौ” ..अस्य विवरणादिकमुच्यते . पुरा किल दनुनामाकश्चिद्दानवः उग्रेण तपसा पितामहं सन्तोषयन्दीर्घमायुः प्राप्तवान् . प्राप्तदीर्घायुरतिगर्व्वः सुर-राजेन सह योद्धुं सुरपुरमगच्छत् . शक्रस्तु रण-भूमिगतः प्रमुक्तेन वज्रेणास्य सक्थिनी शिरश्चशरीरमध्येप्रावेशयत् . न त्वसौ पितामहवरप्रभा-वतया प्राणान् मुमोच . अथ स एवं विकृत-विग्रहोऽनाहारादितया क्लिश्यमानो बहुधा या-चमानः सुरपतिं प्रसादयामास . इन्द्रस्तु प्रसन्नो यो-जनमायतौ बाहू तीक्ष्णदंष्ट्रञ्च वदनमस्मै वक्षसिप्रादात् . तदा प्रभृत्येवासौ वने विचरन् सुदीर्घ-बाहुभ्यां वनजादीन् प्राणिनो गृहीत्वा भक्षयन्विचचार . अथ गच्छति काले दशरथात्मजोरामः ससीतालक्ष्मणः पितृसत्यपालनार्थं वने भ्रम-न्नमुना कबन्धेन सम्प्राप्तः . प्रभूतबलशालिनानेनगृहीतोऽपि रामः स्वखङ्गेनैनं व्यापादयामास .अथ रामहस्तनाशात् प्राप्तशापमोचनसमयो-ऽयं कबन्धः विकृतरूपं विहाय दिव्यमूर्त्तिधरःस्वर्लोकं ययौ . इति वाल्मीकियरामायणमतम् .महाभारतमते तु अयं विश्वावसुनामा गन्धर्व्वआसीत् ब्राह्मणशापेन राक्षसयोनिं प्राप्तवान् .यदुक्तं तत्रैव ३ . २७८ . ४२ .“ तस्याचचक्षे गन्धर्व्वो विश्वावसुरहं नृप ! .प्राप्तो ब्राह्मणशापेन योनिं राक्षससेविताम्” ..)उदरम् . इति मेदिनी .. (केन वायुना बध्यतेसंबध्यते वा . धूमकेतुः . प्रवहवायुनोपचीयमान-त्वात् तथात्वंतस्य च लोकसुखनाशकत्वं प्रसिद्धम् ..)
कदन्न/ कदन्नं क्ली कदन्नं क्ली	कदन्न/ कदन्नं क्ली कदन्नं क्ली, (कुत्सितं अन्नं . कोः कदादेशश्च .) कुत्सि-तान्नम् . इति व्याकरणम् ..(यथा, भागवते . ५ . ९ . ८ .“ मिष्टं कदन्नं वाअभ्यवहरति परं नेन्द्रियप्रीतिनिमित्तम्” ..“ हविर्विना हरिर्याति विना पीठेन माधवः .कदन्नैः पुण्डरीकाक्षः प्रहारेण धनञ्जयः” .. इत्युद्भटः ..)
कज्वल/ कज्वलं क्ली कज्वलं क्ली	कज्वल/ कज्वलं क्ली कज्वलं क्ली, (कं ऊर्द्ध्वगतं चक्षुषोर्जलं चक्षुरोगविशेषंज्वालयति शोषयति नाशयतीति यावत् . ज्वल्+ णिच् + अच् ह्रस्वश्च .) कज्जलम् . इति त्रि-काण्डशेषः ..
ककुद्मान्/ ककुद्मान् [त्] पुं ककुद्मान् [त्] पुं	ककुद्मान्/ ककुद्मान् [त्] पुं ककुद्मान् [त्] पुं, (ककुदस्यास्तीति . मतुप् इति“ मादुपधायाश्च मतो र्वो यवादिभ्यः” . ८ . २ . ९ .न मस्य वकारत्वम् .) वृषः . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, कुमारे . १ . ५६ .“ तुषारसंघातशिलाः खुराग्रैःसमुल्लिखन् दर्पकलः ककुद्मान्” ..)पर्व्वतः . इत्यमरटीकायां स्वामी ..(यथा, विष्णुपुराणे २ . ४ . २७ .“ ककुद्मान् पर्ब्बतबरः सरिन्नामानि मे शृणु” ..)ऋषभौषधम् . इति राजनिर्घण्टः .. अत्र क्वचिदप-वादविषयेऽप्युत्सर्गोऽभिनिविशते इति न्यायात्वतुप्राप्तौ मतुप्रत्ययः .. इति मुग्धबोधमतम् ..(ऊर्म्मिः . यथा, यजुर्व्वेदे . ९ . ६ .“ ऊर्म्मिः प्रतूर्त्तिः ककुद्मान्” ..)
कमठ/ कमठः पुं कमठः पुं	कमठ/ कमठः पुं कमठः पुं, (के जले मठति वसतीति . क + मठवासे + पचाद्यच् .) कच्छपः . इत्यमरः . १ . १० .२१ .. (यथा महानाटके .“ कमठपृष्ठकठोरमिदं धनु-र्मधुरमूर्त्तिरसौ रघुनन्दनः” ..मकठात्कामठं मांसं रामठेन समन्वितम् .यदि सर्पिःसमायुक्तं का सुधा वसुधातले” ..इत्युद्भटः .. * .. गुणादयोऽस्य कच्छपशब्देज्ञातव्याः .. भगवद्विष्णोर्द्वितीयावतारः . यथाहटयोगदीपिकायाम् . १ . १० .“ अशेषतापतप्तानां समाश्रयमठो हठः .अशेषयोगयुक्तानामाधारकमठो हटः” ..)वंशः . इति शब्दरत्नावली .. दैत्यविशेषः . मुनि-भाजनम् . इति हेमचन्द्रः .. शल्लकी इति धरणी ..(नृपविशेषः . यथा महाभारते . २ . ४ . २२ .“ कक्षसेनः क्षितिपतिः क्षेमकश्चापराजितः .काम्बोजराजः कमठः कम्पनश्च महाबलः” ..)
कनकरस/ कनकरसः पुं कनकरसः पुं	कनकरस/ कनकरसः पुं कनकरसः पुं, (कनकवर्णो रसः .) हरितालम् . इतिराजनिर्घण्टः .. (“ कतमोऽयं पूर्ब्बापरसमुद्रावगाढःकनकरसनिस्यन्दी सान्ध्य इव मेघपरिघः सानु-मानालोक्यते” . इति शाकुन्तले ७ अङ्के ..)
कण्डर्पमुषल/ कण्डर्पमुषलः पुं कण्डर्पमुषलः पुं	कण्डर्पमुषल/ कण्डर्पमुषलः पुं कण्डर्पमुषलः पुं, (कन्दर्पस्य मुषल इव .) लिङ्गः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
कण्डूल/ कण्डूलः पुं कण्डूलः पुं	कण्डूल/ कण्डूलः पुं कण्डूलः पुं, (कण्डू + अस्त्यर्थे + लच् . कण्डूतिकारक-त्वात् तथात्वम् .) शूरणः . इति राजनिर्घण्टः ..कण्डूयुक्ते त्रि ..
कणेर/ कणेरः पुं कणेरः पुं	कणेर/ कणेरः पुं कणेरः पुं, (कण + एरप्रत्ययः .) कर्णिकारवृक्षः .इत्युणादिकोषः ..
कणेरु/ कणेरुः स्त्री कणेरुः स्त्री	कणेरु/ कणेरुः स्त्री कणेरुः स्त्री, (कण + एरु .) वेश्या . करिणी . कर्णि-कारवृक्षे पुं . इति मेदिनी ..
कङ्कण/ कङ्कणं क्ली कङ्कणं क्ली	कङ्कण/ कङ्कणं क्ली कङ्कणं क्ली, (कं शुभं कणतीति . क + कण शब्दे +कर्त्तरि अच्-पृषोदरादित्वात् णत्वम् .) स्वन्यम-[Page2-004-c+ 52] ख्यातहस्ताभरणम् . तत्पर्य्यायः . करभूषणम् २ ..इत्यमरः २ . ६ . १०८ .. कौशुकम् ३ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, भागवते ६ . १६ . ३० .“ मृणालगौरं सितिवाससं स्फुरत्किरीटकेयूरकटित्रकङ्कणम्” ..)हस्तसूत्रम् . मण्डनम् . शेखरम् . इति विश्वः ..
कण्टकफल/ कण्टकफलः पुं कण्टकफलः पुं	कण्टकफल/ कण्टकफलः पुं कण्टकफलः पुं, (कण्टकैराचितं व्याप्तं फलं यस्य .शाकपार्थिवादिवत् मध्यपदलोपी समासः .)पनसवृक्षः . इत्यमरटीकायां भरतः .. गोक्षुर-वृक्षः . इति रत्नमाला .. (अस्य गुणादयः कण्टा-फलशब्दे ज्ञेयाः ..)
कफारि/ कफारिः पुं कफारिः पुं	कफारि/ कफारिः पुं कफारिः पुं, (कफस्य अरिः दमयितेत्यर्थः .) शुण्ठी .इति राजनिर्घण्टः .. (श्लेष्मनाशके, त्रि . शुण्ठी-शब्देऽस्य विशेषो ज्ञेयः ..)
कपिल/ कपिलः पुं कपिलः पुं	कपिल/ कपिलः पुं कपिलः पुं, (कमु कान्तौ“ कमेः पश्च” . उणां १ .[Page2-024-b+ 52] ५६ . इलच् . पश्चान्तादेशः .) मुनिविशेषः . स तुज्ञानभक्तिसांख्ययोगप्रचारार्थभगवदतारः . कर्द्द-मप्रजापतेरौरसाद्देवहूतिगर्भजातः . इति श्री-भागवतम् .. (यथा गीतायां १० . २६ .“ गन्धर्ब्बाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः” ..सगरराजसन्ततिष्वंसकारी रसातलस्थः कपिलोमुनिः केषाञ्चिन्मते साङ्ख्ययोगप्रचारकर्त्ता न .अयन्तु अपरः कश्चित् स्वनामख्यातो मुनिः .एतदर्थे प्रमाणं यथा, रघुः ३ . ५० .“ अतोऽयमश्वः कपिलानुकारिणापितुस्त्वदीयस्य मयापहारितः” ..)अग्निः . कुक्कुरः . इति हेमचन्द्रः .. सिह्लकनाम-गन्धद्रव्यम् . इति रत्नमाला .. पिङ्गलवर्णः . तद्-युक्ते त्रि . इत्यमरः . १ . ५ . १६--१९ .. नीलपीतः .कपिलः . इति रभसः ..“ कपिलो रोचनाच्छविरि-त्यन्ये” . इतिभरतः .. (यथा, महाभारते ३ . ३ . २४ .“ अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्व्वतोमुखः” ..महादेवः . यथा तत्रैव १३ . १७ . ९७ .“ कपिलः कपिशः शुक्लः आयुश्चैव परोऽपरः” ..विष्णुः . यथा तत्रैव १३ . १४९ . १०९ .“ सनात्सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः” ..नागविशेषः . यथा, हरिवंशे ३ . ११४ .“ शङ्खश्च शङ्खपालश्च कपिलो वामनस्तथा” ..दानवभेदः . यथा तत्रैव ३ . ८२ .“ अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा” ..)
कपिश/ कपिशः पुं कपिशः पुं	कपिश/ कपिशः पुं कपिशः पुं, (कपिः वर्णविशेषः अस्त्यस्य कपिनामा-स्यास्ति वा लोमादित्वात् शः .) श्यावः . कृष्ण-पीतमिश्रितवर्णः . तद्युक्ते त्रि . इत्यमरः १ . ५ . १६ ..(यथा, रघुः १२ . २८ .“ सन्ध्याभ्रकपिशस्तस्य विराधो नाम राक्षसः .अतिष्ठन्मार्गमावृत्य रामस्येन्दोरिव ग्रहः” ..सर्व्ववर्णमयत्वात् शिवः . यथा, महाभारते १३ .शिवसहस्रनामकीर्त्तने १७ . ९७ .“ कपिलः कपिशः शुक्लः आयुश्चैव परोऽपरः” ..)सिह्लकनाम गन्धद्रव्यम् . इति मेदिनी ..
कपिशापुत्त्र/ कपिशापुत्त्रः पुं कपिशापुत्त्रः पुं	कपिशापुत्त्र/ कपिशापुत्त्रः पुं कपिशापुत्त्रः पुं, (कपिशायाः मदोन्मत्तायाःपिशाच्याःपुत्त्रः .) पिशाचः . इति शब्दमाला ..
कर्कटि/ कर्कटिः स्त्री कर्कटिः स्त्री	कर्कटि/ कर्कटिः स्त्री कर्कटिः स्त्री, (करं कटति प्राप्नोति . कटः +“ सर्व्व-धातुभ्य इन्” . उणां ४ . ११७ . इति इन् . कर्कं परि-णामे शुक्लतां अटति गच्छति वा कर्क + अट् +इन् . शकन्ध्वादिवत् अलोपे साधुः .) कर्कटी .इति शब्दरत्नावली . कांकुड इति भाषा ..
कर्कोटक/ कर्कोटकः पुं कर्कोटकः पुं	कर्कोटक/ कर्कोटकः पुं कर्कोटकः पुं, (कर्कं कण्टकमयत्वात् कठोरं अटतिप्राप्नोति तद्रूपतया कायति प्रकाशते . पृषोदरा-दित्वात् ओकारादेशे साधुः .) विल्ववृक्षः .(कर्कोट + संज्ञायां कन् .) कद्रुपुत्त्रनागराज-विशेषः . इति मेदिनी .. (यथा, महाभारते .१ . आस्तीके . ३५ . ५ .“ ऐरावतस्तक्षकश्च कर्कोटकधनञ्जयौ” ..)[Page2-037-a+ 52] इक्षुः . इति राजनिर्घण्टः .. फललताविशेषः ..कांकरोल इति भाषा . तत्पर्य्यायः . किला-सघ्नः २ तिक्तपत्रः ३ सुगन्धकः ४ . इति हेम-चन्द्रः .. अस्य गुणाः . शुक्रकफपित्तनाशित्वम् .रुचिकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. (“ तद्वत्कर्कोटकं प्रोक्तम्” .. इति सुश्रुते . शूत्रे . ४६अध्याये .. विशेषश्चास्यैर्व्वारुकशब्दे प्रदर्शितः ..)
कर्णारि/ कर्णारिः पुं कर्णारिः पुं	कर्णारि/ कर्णारिः पुं कर्णारिः पुं, (कर्णस्य अरिः शत्रुः .) अर्ज्जुनः . इतिपुराणम् .. नदीसर्जवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .आजन् इति भाषा ..
कर्णेन्दु/ कर्णेन्दुः पुं कर्णेन्दुः पुं	कर्णेन्दु/ कर्णेन्दुः पुं कर्णेन्दुः पुं, (कर्णयोः कर्णे वा इन्दुरिव .) कर्णान्दुः .अर्द्धचन्द्राकृतिकर्णभूषणम् . इति शब्दरत्नावली ..
कर्तरि/ कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा	कर्तरि/ कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा कर्त्तरि क्तः . पतितः . यथा, माघे १० . ७७ .“ क्षिप्तमायतमदर्शयदुर्व्यांकाञ्चिदामजघनस्य महत्वम्” ..“ रतेषु उर्व्यां क्षिप्तं पतितम्” . इति मल्लिनाथः ..हतः . यथा, माधे २ . ५३ .[Page2-234-c+ 52]“ केशरी निष्ठुरक्षिप्तमृगयूथो मृगाधिपः” ..अवज्ञातः . यथा, भागवते . २ . १८ . ४८ .“ तिरस्कृता विप्रलब्धाः शप्ताः क्षिप्ता हता अपि” ..विस्रस्तः . यथा, मार्कण्डेये . ८८ . १९ .“ नारसिंही नृसिंहस्य विभ्रती सदृशं वपुः .प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः” ..)वायुग्रस्तः . क्षेपा इति भाषा . इति लोक-प्रसिद्धः ..
कटाकु/ कटाकुः पुं कटाकुः पुं	कटाकु/ कटाकुः पुं कटाकुः पुं, (कटति कृच्छ्रेण जीविकां निर्व्वाहयति ..कट् कृच्छ्रजीवने“ कटिकषिभ्यां काकुः” उणां ३ .७७ . इति काकुः .) पक्षी . इति सिद्धान्तकौमु-द्यामुणादिवृत्तिः ..
कटभङ्ग/ कटभङ्गः पुं कटभङ्गः पुं	कटभङ्ग/ कटभङ्गः पुं कटभङ्गः पुं, (कटानां शस्यानां ओषधीनामिति-यावत् हस्तेन भङ्गः च्छेदनम् . कटस्य सैन्यसंघस्यभङ्गः यस्मात् हेतोः सैन्यभङ्गस्तु राजमरणहेतु-रेव .) शस्यानां हस्तच्छेदः . हात दिया शस्यछेडा कुडन इत्यादि भाषा . नृपात्ययः . राजवि-नाशः . इति मेदिनी ..
कतफल/ कतफलः पुं कतफलः पुं	कतफल/ कतफलः पुं कतफलः पुं, (कं जलं तनोति प्रसन्नं सम्पादयति .क + तन् + ड . तादृशं फलमस्य .) कतकवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
कथ/ कथं व्य कथं व्य	कथ/ कथं व्य कथं व्य, कथम् . किंप्रकारम् . इति व्याकरणम् ..(यथा, मनः ५ . २ .“ कथं मृत्युः प्रभवति वेदशास्त्रविदां प्रंभो” ! ..)
कटुभद्र/ कटुभद्रं क्ली कटुभद्रं क्ली	कटुभद्र/ कटुभद्रं क्ली कटुभद्रं क्ली, (कठ्वपि भद्रं सेवनेन हितजनकम् .)शुण्ठी . इति राजनिर्घण्टः .. आर्द्रकम् . इतिकेचित् ..
कटुकालावु/ कटुकालावुः पुं कटुकालावुः पुं	कटुकालावु/ कटुकालावुः पुं कटुकालावुः पुं, (कटुका अलावुः .) कटुतुम्बी . इतिरत्नमाला .. तित्लाउ इति भाषा ..
कटुनिष्पाव/ कटुनिष्पावः पुं कटुनिष्पावः पुं	कटुनिष्पाव/ कटुनिष्पावः पुं कटुनिष्पावः पुं, (कटुश्चासौ निष्पावश्चेति .) नदी-निष्पावधान्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कटुशृङ्गाल/ कटुशृङ्गालं क्ली कटुशृङ्गालं क्ली	कटुशृङ्गाल/ कटुशृङ्गालं क्ली कटुशृङ्गालं क्ली, (कटूनां शृङ्गाय प्राधान्याय अलतिपर्य्याप्नोतीति . अल् + अच् .) गौरसुवर्णशा-कम् . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-011-b+ 52]
कौब्ज्य/ कौब्ज्यं कौब्ज्यं विद्धस्याङ्गस्य वक्रता . तुमुला महती .“ शोथातिवृद्धिस्तुमुला रुजश्चबलक्षयः सर्व्वत एव शोथः .क्षतेषु सन्धिष्वचलाबलेषुस्यात् सन्धिकर्म्मोपरमश्च लिङ्गम् ..” सर्व्वत एव शोथः सर्व्वसन्धीन् व्याप्य शोथः .उपरमः नाशः .“ घोरा रुजो यस्य निशादिनेषुसर्व्वास्ववस्थासु न चैति शान्तिम् .भिषग्विपश्चिद्विदितार्थसूत्र-स्तमस्थिविद्धं पुरुषं प्रवक्ति ..” सर्व्वास्वस्थासु शयनासनादिकासु . विदितार्थ-सूत्रः ज्ञानशल्यतन्त्रम् .. * .. अथ मर्म्मशिरादि-विद्धलिङ्गानि पृथगभिधाय मर्म्मशिरादीनांविद्धानां पृथग्लिङ्गान्यतिदेशेनाह .[Page4-557-a+ 52]“ यथास्वमेतानि विभावयेच्चलिङ्गानि मर्म्मस्वपि ताडितेषु .” यथास्वं शिरादीनां विद्धानां एतानि लिङ्गानिपृथगुक्तानि लिङ्गानि चकारात् भ्रमप्रलापा-दीनि च मर्मस्वपि शिरादिषु ताडितेषु विद्धेषु .विभावयेत् जानीयात .. * .. सर्व्वव्रणानामुप-द्रवानाह .“ विसर्पपक्षघातश्च शिरास्तम्भोऽपतानकः .मोहोन्मादौ व्रणे पीडा ज्वरस्तृष्णा हनुग्रहः ..कासश्छर्द्दिरतीसारो हिक्का श्वासः सवेपथुः .षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता व्रणानां व्रणचिन्तकैः ..” अथाग्निदग्धस्य निदानमाह .“ तत्राग्निर्द्बिविधो ज्ञेयः स्नेहरूक्षः समाश्रितः .स्नेहस्तत्र तु तैलादि रूक्षं लौहादि कथ्यते ..” अग्निदग्धं चतुर्व्विधमाह .“ अग्निदग्धं चतुर्द्धा स्यात् प्लुष्टं दुर्दग्धमेव च .सम्यग्दग्धं तथा तीव्रदग्धञ्च परिकीर्त्तितम् ..” तेषां ललणमाह .“ यद्विवर्णमतिप्लुष्टं तत् प्लुष्टमभिधीयते .तीव्रदाहो व्यथावन्तो यत्र स्फोटा भवन्ति हि .चिरेण ते प्रशाम्यन्ति तद्दुर्द्दग्धमुदाहृतम् ..ताम्रवर्णमगम्भीरं दाहपीडासमन्वितम् .सुसंस्थितञ्च कथितं सम्यग्दग्धं भिषग्वरैः ..त्वङ्मांसं यत्र दग्धं स्याद्विश्लेषो वपुषस्तथा .शिरास्नाय्वस्थिसन्धीनां तं वदन्त्यतिदग्धकम् ..अत्यर्थं वेदना दाहो ज्वरस्तृण्मूर्च्छया सह .स्याद्व्रणस्तु चिरादद्रोहे रूढो याति विव-र्णताम् ..” * ..अथ व्रणस्य चिकित्सा .“ आदौ शोथहरो लेपस्ततस्तु परिषेचनम् .विम्लापनमसृङ्मोक्षस्ततः स्यादुपनाहनम् ..पाचनं भेदनं पश्चात् पीडनं शोधनं तथा .रोपणं वर्णकरणं व्रणस्यैते क्रमाः स्मृताः ..” क्रमाश्चिकित्साः . सुश्रुतेषु व्रणस्य षष्टिरूपक्रमालिखिताः सन्ति . ते सर्व्वेऽत्र विस्तरभयान्नलिखिताः .. * .. तत्रादौ शोथहरं लेपमाह .“ यथा प्रज्वलिते वेश्मन्यम्भसा परिषेचनम् .क्षिप्रं प्रशमयत्यग्निमेवमालेपनं रुजम् ..बीजपूरजटाहिंस्रा देवदारु मलौषधम् .रास्नाग्निमन्थो लेपोऽयं वातशोथविनाशनः .. *मघुकं चन्दनं दूर्व्वा नलमूलन्तु पद्मकम् .उशीरं बालकं पद्मं लेपोऽयं पित्तशोथहा ..न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः .ससर्पिष्कैः प्रदेहः स्याच्छोथे पित्तसमुद्भवे .. * ..आगन्तुजे रक्तजे च लेप एषोऽभिपूजितः .अजगन्धाजशृङ्गी च मञ्जिष्ठा सरलस्तथा .एकैकिकाश्वगन्धा च लेपोऽयं श्लेष्मशोथहा ..” अजशृङ्गी मेढाशृङ्गी . एकैकिका श्यामनि-सोतः .“ कृष्णा पुराणपिण्याकं शिशुत्वक् शिकताशिवा .मूत्रपिष्टः सुखोष्णोऽयं प्रलेपः श्लेष्मशोथहा .. * ..[Page4-557-b+ 52] न रात्रौ लेपनं दद्याद्दत्तं च पतितं तथा .न च पर्य्युषितं शुष्यमाणं तत्रैव धारयेत् ..” दत्तं दत्तमेव पुनर्न दद्यात् . पतितं दीयमानंयदङ्गात् पतितम् . पर्य्युषितं लेपनद्रव्यकल्की-कृतं यत् पर्य्युषितम् .“ तमसा पिहितो ह्युष्मा रोमकूपमुखे स्थितः .विना लेपेन निर्याति रात्रौ नालेपयेदतः ..रात्रावपि प्रलेपस्तु विधातव्यो विचक्षणैः .अपाकिशोथे गम्भीरे रक्तपित्तसमुद्भवे ..” * ..अथ परिषेचनमाह .“ यथाम्बुभिः सिच्यमानः शान्तिमग्निर्हि गच्छति .दोषाग्निरेवं सहसा परिषेकेण शाम्यति ..” तद्यथा	कौब्ज्य/ कौब्ज्यं कौब्ज्यं विद्धस्याङ्गस्य वक्रता . तुमुला महती .“ शोथातिवृद्धिस्तुमुला रुजश्चबलक्षयः सर्व्वत एव शोथः .क्षतेषु सन्धिष्वचलाबलेषुस्यात् सन्धिकर्म्मोपरमश्च लिङ्गम् ..” सर्व्वत एव शोथः सर्व्वसन्धीन् व्याप्य शोथः .उपरमः नाशः .“ घोरा रुजो यस्य निशादिनेषुसर्व्वास्ववस्थासु न चैति शान्तिम् .भिषग्विपश्चिद्विदितार्थसूत्र-स्तमस्थिविद्धं पुरुषं प्रवक्ति ..” सर्व्वास्वस्थासु शयनासनादिकासु . विदितार्थ-सूत्रः ज्ञानशल्यतन्त्रम् .. * .. अथ मर्म्मशिरादि-विद्धलिङ्गानि पृथगभिधाय मर्म्मशिरादीनांविद्धानां पृथग्लिङ्गान्यतिदेशेनाह .[Page4-557-a+ 52]“ यथास्वमेतानि विभावयेच्चलिङ्गानि मर्म्मस्वपि ताडितेषु .” यथास्वं शिरादीनां विद्धानां एतानि लिङ्गानिपृथगुक्तानि लिङ्गानि चकारात् भ्रमप्रलापा-दीनि च मर्मस्वपि शिरादिषु ताडितेषु विद्धेषु .विभावयेत् जानीयात .. * .. सर्व्वव्रणानामुप-द्रवानाह .“ विसर्पपक्षघातश्च शिरास्तम्भोऽपतानकः .मोहोन्मादौ व्रणे पीडा ज्वरस्तृष्णा हनुग्रहः ..कासश्छर्द्दिरतीसारो हिक्का श्वासः सवेपथुः .षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता व्रणानां व्रणचिन्तकैः ..” अथाग्निदग्धस्य निदानमाह .“ तत्राग्निर्द्बिविधो ज्ञेयः स्नेहरूक्षः समाश्रितः .स्नेहस्तत्र तु तैलादि रूक्षं लौहादि कथ्यते ..” अग्निदग्धं चतुर्व्विधमाह .“ अग्निदग्धं चतुर्द्धा स्यात् प्लुष्टं दुर्दग्धमेव च .सम्यग्दग्धं तथा तीव्रदग्धञ्च परिकीर्त्तितम् ..” तेषां ललणमाह .“ यद्विवर्णमतिप्लुष्टं तत् प्लुष्टमभिधीयते .तीव्रदाहो व्यथावन्तो यत्र स्फोटा भवन्ति हि .चिरेण ते प्रशाम्यन्ति तद्दुर्द्दग्धमुदाहृतम् ..ताम्रवर्णमगम्भीरं दाहपीडासमन्वितम् .सुसंस्थितञ्च कथितं सम्यग्दग्धं भिषग्वरैः ..त्वङ्मांसं यत्र दग्धं स्याद्विश्लेषो वपुषस्तथा .शिरास्नाय्वस्थिसन्धीनां तं वदन्त्यतिदग्धकम् ..अत्यर्थं वेदना दाहो ज्वरस्तृण्मूर्च्छया सह .स्याद्व्रणस्तु चिरादद्रोहे रूढो याति विव-र्णताम् ..” * ..अथ व्रणस्य चिकित्सा .“ आदौ शोथहरो लेपस्ततस्तु परिषेचनम् .विम्लापनमसृङ्मोक्षस्ततः स्यादुपनाहनम् ..पाचनं भेदनं पश्चात् पीडनं शोधनं तथा .रोपणं वर्णकरणं व्रणस्यैते क्रमाः स्मृताः ..” क्रमाश्चिकित्साः . सुश्रुतेषु व्रणस्य षष्टिरूपक्रमालिखिताः सन्ति . ते सर्व्वेऽत्र विस्तरभयान्नलिखिताः .. * .. तत्रादौ शोथहरं लेपमाह .“ यथा प्रज्वलिते वेश्मन्यम्भसा परिषेचनम् .क्षिप्रं प्रशमयत्यग्निमेवमालेपनं रुजम् ..बीजपूरजटाहिंस्रा देवदारु मलौषधम् .रास्नाग्निमन्थो लेपोऽयं वातशोथविनाशनः .. *मघुकं चन्दनं दूर्व्वा नलमूलन्तु पद्मकम् .उशीरं बालकं पद्मं लेपोऽयं पित्तशोथहा ..न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः .ससर्पिष्कैः प्रदेहः स्याच्छोथे पित्तसमुद्भवे .. * ..आगन्तुजे रक्तजे च लेप एषोऽभिपूजितः .अजगन्धाजशृङ्गी च मञ्जिष्ठा सरलस्तथा .एकैकिकाश्वगन्धा च लेपोऽयं श्लेष्मशोथहा ..” अजशृङ्गी मेढाशृङ्गी . एकैकिका श्यामनि-सोतः .“ कृष्णा पुराणपिण्याकं शिशुत्वक् शिकताशिवा .मूत्रपिष्टः सुखोष्णोऽयं प्रलेपः श्लेष्मशोथहा .. * ..[Page4-557-b+ 52] न रात्रौ लेपनं दद्याद्दत्तं च पतितं तथा .न च पर्य्युषितं शुष्यमाणं तत्रैव धारयेत् ..” दत्तं दत्तमेव पुनर्न दद्यात् . पतितं दीयमानंयदङ्गात् पतितम् . पर्य्युषितं लेपनद्रव्यकल्की-कृतं यत् पर्य्युषितम् .“ तमसा पिहितो ह्युष्मा रोमकूपमुखे स्थितः .विना लेपेन निर्याति रात्रौ नालेपयेदतः ..रात्रावपि प्रलेपस्तु विधातव्यो विचक्षणैः .अपाकिशोथे गम्भीरे रक्तपित्तसमुद्भवे ..” * ..अथ परिषेचनमाह .“ यथाम्बुभिः सिच्यमानः शान्तिमग्निर्हि गच्छति .दोषाग्निरेवं सहसा परिषेकेण शाम्यति ..” तद्यथा, --“ वातघ्नौषधनिक्वाथैस्तैलैर्मांसरसैर्घृतैः .उष्णैः संसेचयेत् शोथं वातिकं काञ्जिकेन तु ..पित्तरक्ताभिघातोत्थं शोथं सिञ्चेत्तु शीतलैः .क्षीराज्यमधुखण्डेक्षुरसैः पित्तहरैः शृतैः ..कफघ्नौषधनिःक्वाथैरशीतैः परिषेचयेत् .तैलक्षाराम्बुसूत्रैश्च शोथं श्लेष्मसमुद्भवम् ..” * ..अथ विम्लापनमाह .“ रुजतः कठिनस्यास्य कार्य्यं विम्लापनं शनैः .” अथ शोथस्य विम्लापनस्य विधिमाह . सुश्रुतः .“ अभ्यज्य स्वेदयित्वा तु वेणुनाड्या शनैः शनैः .विमर्द्दयेद्भिषङ्मन्दं तलेनाङ्गुष्ठकेन वा ..” वेणुनाड्या स्वेदयित्वा उष्णस्वेदं कृत्वा .. * ..रक्तमोक्षणमाह .“ वेदनोपशमार्थाय तथा पाकसमाय च .अचिरोत्पतिते शोथे शोणितस्रावणञ्चरेत् ..” चरेत् कुर्य्यात् .“ एकतस्तु क्रियाः सर्व्वा रक्तमोक्षणमेकतः .रक्तं हि वेदनामूलं तच्चेन्नास्ति न चापि रुक् ..विवर्णे कठिने श्यावे व्रणे चात्यन्तवेदने .सविशेषे विशेषेण जलौकोभिः षदैरपि ..” शोणितस्रावणञ्चरेदित्यनेनान्वयः .. * ..अथोपनाहस्वेदमाह . तस्य विधिर्भेषजसाधन-प्रकरणे कथित एवास्ति .“ रुजावतां दारुणानां कठिनानां तथव च .शोथानां स्वेदनं कार्य्यं ये चाप्येवं विचारणात् ..” शोथानां सामान्यानां व्रणाः व्रणशोथाः तेषा-मपि स्वेदनं कार्य्यम् .“ शोथयोरुपनाहन्तु दद्यादामविदग्धयाः .प्रशाम्यत्यविदग्धस्तु विदग्धः पाकमेति च ..” अविदग्धः आमः . विदग्धः पाकोन्मुखः . सयथा, --“ दशमूली बला रास्ना वाजिगन्धा प्रसारिणी .मूलं फलञ्च वातारिसिन्दुवारपुनर्नवाः ..शोभाञ्जनः कणा चापि सैन्धवं विश्वभेषजम् .शणकार्पासयोर्बीजमतसी च कुलत्थिका ..तिला यवाश्च सिद्धार्थः कुठेरो मूलकं मिसिः .यथाप्राप्तैरमीभिस्तु द्रव्यैरम्लेन संयुतैः ..कल्कीकृतैः सुखोष्णैश्च स्वेदयेद्बिधिवच्छनैः .अनेन प्रशमं याति वातशोथो न संशयः ..” [Page4-557-c+ 52] दशमूल्यादिरूपमाह .“ पुनर्नवा दारु शुण्ठी शिग्रुः सिद्धार्थ एव च .अम्लपिष्टः सुखोष्णोऽयं प्रलेपः सर्व्वशोथहा ..” पुनर्नवादिः .. * ..अथ पाचनमाह .“ न प्रशाम्यति यः शोथः प्रलेपादिविधानतः .द्रव्याणि पाचनीयानि दद्यात्तत्रोपनाहने ..” पाचनद्रव्याण्याह .“ शणकमूलशिग्रूणां फलानि तिलसर्षपाः .अतसीसक्तवः किण्वमुष्णद्रव्यञ्च पाचनम् ..” शणफलादीनामतस्यन्ताः सक्तवः कर्त्तव्याः .किण्वं सुराबीजम् . यवगोधूमधान्यादिप्रकारःअन्यच्चोष्णद्रव्यं व्रणस्य पाचनं भवति .. * ..अथ भेदनमाह .“ अन्तःपूयेषु वक्त्रेषु तथैवोत्सङ्गवत्स्वपि .गतिमत्स्वथ रोगेषु भेदनं संप्रयुज्यते ..” उत्सङ्गवत्सु कोटरवत्सु . गतिमत्सु नाडी-व्रणेषु . भेदनं शस्त्रमौषधकर्म्म च .. * .. तत्रशस्त्रेण भेदनमाह .“ रोगे व्यधनसाध्ये तु यथादेशं प्रमाणतः .शस्त्रं विधाय दोषस्तु स्रावयेत् कथितं यथा ..” क्वचिच्छस्त्रनिक्षेपापवादमाह .“ बालवृद्धासहक्षीणाभीरूणां योषितामपि .व्रणेषु मर्म्मजातेषु भेदनं द्रव्यलेपनम् ..” तत्र भेदमाह .“ चिरविल्वोऽग्निको दन्ती चित्रको हयमारकः .कपोतकङ्कगृध्राणां मलं लेपेन दारणम् ..” चिरबिल्वः करञ्जः . अग्निकः भल्लातकः .“ भल्लातकासहत्वे तु रक्तचन्दनमिष्यते ..” हयमारकः करवीरः . दारणं भेदनम् .“ क्षारद्रव्यं तथा क्षारो दारणः परिकीर्त्तितः ..” क्षारद्रव्यं अपामार्गादि . क्षारः स्वर्जिका यव-क्षारादिः .“ हस्तिदन्तो जले पिष्ठो बिन्दुमात्रः प्रलेपतः .अत्यन्तकठिने शोथे कथितो भेदनः परः ..” * ..अथ पीडनमाह .“ पूयगर्भाननूद्धारान् व्रणान् मर्म्मग्तानपि .यथोक्तैः पीडनद्रव्यैः समन्तात् परिपीडयेत् ..” पीडनद्रव्याण्याह .“ द्रव्याणां पिच्छिलानान्तु त्वङ्मूलानि प्रपी-ड्येत् .यवगोधूममाषाणां चूर्णानि च समासतः ..शुष्यमाणमुपेक्षेत प्रलेपं पीडनं प्रति .न चापि मुखमालिम्पेत्तथा दोषः प्रसिच्यते ..” पीडनं प्रति पीडनद्रव्यलेपं प्रति . पीडनद्रव्य-लेपे शुष्यन्तमपि धारयेदित्यर्थः . तथा व्रणस्यमुखे लेपं विना प्रसिच्यते स्रवति .. * ..अथ शोधनमाह .“ व्रणस्य त्वविशुद्धस्य क्वाथः शुद्धिकरः परः .पटोलनिम्बपत्रस्य सर्व्वथैव प्रयुज्यते ..वातिके दशमूलानां क्षीरिणां पैत्तिके व्रणे .आरग्वधादेः कफजे कषायः शोधने हितः ..[Page4-558-a+ 52] अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षवटवेतसजं सृतम् .व्रणशोथोपदंशानां नाशनं क्षालनात् स्मृतम् ..तैलसैन्धवयष्ट्याह्वनिम्बपत्रनिशायुगैः .त्रिवृद्घनयुतैः कार्य्यः प्रलेपो व्रणशोधनः ..एकैकं सारिवामूलं सर्व्वव्रणविशोधनम् .निम्बपत्रतिलादन्तीत्रिवृत्सैन्धवमाक्षिकम् .दुष्टव्रणप्रशमनो लेपः शोधनकेशरी ..” शोधनकेशरी शोधनश्रेष्ठः .“ लेपान्निम्बदलैः कल्कैर्व्र णशोधनरोपणः .भक्षणाच्छर्द्दिमन्दाग्निपित्तश्लेष्मकृमीन् हरेत् ..व्रणान् विशोधयेत् वर्त्त्या सूक्ष्मा स्यात् सन्धि-मर्म्मजान् .अभयत्रिवृतादन्तीलाङ्गलीमधुसैन्धवैः ..निम्बपत्रघृतक्षौद्रदार्व्वीमधुकसंयुता .वस्तिस्तिलानां कल्को वा शोधयेद्रोपयेद्-व्रणम् ..” * ..अथ रोपणमाह .“ अपेतपूतिमांसानां मांसस्थानमरोहताम् .कल्कस्तु रोपणे देयस्तिलजो मधुसंयुतः ..अश्वगन्धा रुहा लोध्रः कट्फलं मधुयष्टिका .समङ्गा धातकीपुष्पं परमं व्रणरोपणम् ..मधुयुक्ता शरपुङ्खा सर्व्वव्रणरोपणी कथिता .सुखवीपत्रधत्तूरबला मोचा कुठेरका ..पृथगेते प्रलेपेन गम्भीरव्रणरोपणाः ..” सुखवीपत्र कलौञ्जीपत्र . अस्या एतदेव नामपुस्तके धृतम् . कुठेरक वरवरी .“ ककुभोडुम्बराश्वत्थजम्बुकट्फललोध्रजैः .त्वक्चूर्णैश्चूर्णिता लेपात् प्ररोहन्ति महाव्रणाः ..प्रियङ्गुधातकीपुष्पयष्टीमधुजतूनि च .सूक्ष्मचूर्णीकृतानि स्यू रोपणान्यवधूननात् ..यवचूर्णं समधुकं सतैलं सह सर्पिषा .दद्यादालेपनं कोष्णं दाहशूलोपशान्तये ..करञ्जारिष्टनिर्गुण्डीलेपो हन्याद्व्रणं कृमीन् .लसुनस्याथवा लेपो हिङ्गुनिम्बकृतोऽथवा ..निम्बपत्रवचाहिङ्गुसर्पिर्ल्लवणसर्षपैः .धूपनं स्याद्व्रणे रक्षःकृमिकण्डूरुजापहम् ..ये क्लेदपाकस्रुतिगन्धवन्तोव्रणाश्चिरोत्थाः समताश्च शोथाः .प्रयान्ति ते गुग्गुलुमिश्रितेनपीतेन शान्तिः त्रिफलासृतेन ..पटोलनिम्बासनसारधात्री-पथ्याक्षनिर्यूहमरुर्मुखे तु .पिबेत् द्रुतं गुग्गुलुना विसर्प-विस्फोटदुष्टब्रणशान्तिमिच्छन् ..” * ..अथ सवर्णताकरणम् .“ मनःशिला समञ्जिष्ठा सलाक्षा रजनीद्वयम् .प्रलेपः सघृतक्षौद्रस्त्वचः सावर्ण्यकृत् स्मृतः ..” *अथ व्रणिनो भोजनम् .“ जीर्णशाल्योदनं स्निग्धमल्पमुष्णं द्रवोत्तरम् .भुञ्जानो जाङ्गलैर्मांसैः शीघ्रं व्रणमपोहति ..तण्डुलीयकजीवन्तीवास्तूकसुनिषण्णकैः .बालं मूलकवार्त्ताकुपटोलैः कारवेल्लकैः ..[Page4-558-b+ 52] सदाडिमैः सामलकैः घृतभृष्टैः ससैन्धवैः .अन्यैरेवं गुणैर्व्वापि मुद्गादीनां रसेन च ..” एभिः सह जीर्णशाल्योदनं भुञ्जानः शीघ्रं व्रण-मपोहतीत्यन्वयः .“ अम्लं दधि च शाकञ्च मांसमानूपमोदकम् .क्षीरं गुरूणि चान्यानि व्रणितः परिवर्ज्जयेत् ..व्रणे श्वयथुरायासात् स च रागश्च जागरात् .तौ च रुक् च दिवास्वापात् ताश्च मृत्युश्चमैथुनात् ..” * ..अथाङ्गव्रणचिकित्सा .“ क्रुद्धे सद्यो व्रणं कुर्य्यादूर्द्ध्वञ्चाधश्च शोधनम् .क्रिया शीता प्रयोक्तव्या रक्तपित्तोष्मनाशिनी ..लङ्घनञ्च बलं ज्ञात्वा भोजनं चास्रमोक्षणम् .घृष्टे विदलिते चैव सुतरामिष्यते विधिः ..छिन्ने भिन्ने तथा विद्धे क्षते वासृगतिस्रवेत् .रक्तक्षयात्तत्र रुजः करोति पवनो भृशम् ..स्नेहपानपरीषेकलेपास्तत्रोपनाहनम् .कुर्व्वीत स्नेहवस्तिञ्च मारुतघ्नौषधैर्भिषक् ..खड्गादिच्छिन्नगात्रस्य तत्कालं पूतितो व्रणः .गाङ्गेरुकीमूलरसैः सद्यः स्यात् गतवेदनः ..” गाङ्गेरुकी नागबला गुरसकरी इति लोके .“ कषायमधुराः शीताः क्रियाः सर्व्वाः प्रयो-जयेत् .सद्यो व्रणानां सप्ताहात् पश्चात् पूर्व्वोक्तमाच-रेत् ..आमाशयस्थे रुधिरे विदध्याद्वमनं नरः .तस्मिन् पक्वाशयस्थे तु गृह्णीयात् स विरे-चनम् ..क्वाथो वंशत्वगेरण्डस्वदंष्ट्राश्मभिदा कृतः .हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तः कोष्ठस्थं स्रावयेदसृक् ..यवकोलकुलत्थानां निस्नेहेन रसेन च .भुञ्जीतान्नं यवागुं वा पिबेत् सैन्धवसंयुतम् ..जातीनिम्बपटोलपत्रकटुकादार्वीनिशाशारिवा-मञ्जिष्ठाभयतिक्ततुत्थमधुकैर्न्नक्ताह्वबीजैः समैः .सर्पिःसिद्धमनेन सूक्ष्मवदना मर्माश्रिताः स्राविणोगम्भीराः सरुजो व्रणाः सगतिकाः शुध्यन्तिरोहन्ति च ..वृद्धवैद्योपदेशेन पारम्पर्य्योपदेशतः .जातीघृतेन संसिद्धे क्षेप्तव्यं सिक्थकं बुधैः ..” इति जात्यादिघृतम् .. * ..“ जातीनिम्बपटालानां नक्तमालस्य पल्लवाः .सिक्थं समधुकं कुष्ठं द्वे निशे कटुरोहिणी ..मञ्जिष्ठा पद्मकं पथ्या लोध्रत्वक्नीलमुत्पलम् .सारिवा तुत्थकं चापि नक्तमालफलं तथा ..” सारिवास्थाने सनिम्ब इति च पाठः .“ एतानि समभागानि कल्कीकृत्य प्रयत्नतः .तिलतैलं पचेत् सम्यक् वैद्यः पाकविचक्षणः ..विषव्रणे समुत्पन्ने स्फोटके कक्षरोगिणि .दद्रुवीसर्परोगेषु कीटदष्टेषु सर्व्वथा ..सद्यः शस्त्रप्रहारेषु दग्धविद्धेषु चैव हि .नखदन्तक्षते देद्वे दुष्टमांसापकर्षणे ..भक्षणेन हितं तैलमिदं शोधनरोपणम् .[Page4-558-c+ 52] तैलं जात्यादि नाम्नैतत् प्रसिद्धं भिषगादृतम् ..” इति जात्यादितैलम् .. * ..“ चित्रकरसोनरामठशरपुंखालाङ्गलीकसिन्दूरैः .सविषैस्तथा सकुष्ठैः कटुतैलं साधसंयुक्तम् ..विपरीतमल्लतैलं दुष्टव्रणं तथा नाडीम् .बहुभेषजै रसाध्यामपथ्यभोक्तुश्च निर्णुदति ..” इति विपरीतमल्लतैलम् .. * ..“ अमृतापटोलमूलत्रिफलात्रिकटुकृमिघ्नानाम् .समभागानां चूर्णं सर्व्वसमो गुग्गुलोर्भागः ..प्रतिवासरमेकैकां खादेदिहाक्षपरिमाणाम् .जेतुं व्रणवातासृग्गुल्मोदरशोथवातरोगांश्च ..” इति अमृतादिगुग्गुलुः .. * ..अथाग्निदग्धस्य चिकित्सा .“ प्लुष्टस्याग्निप्रपतनं कार्य्यमुष्णं तथौषधम् .सम्यकस्विन्ने शरीरे तु स्विन्नं भवति शोभि-तम् ..प्रकृत्या सलिलं शीतं स्कन्दयन्त्यतिशोणितम् .तस्मात् सुखयति प्लुष्टं न तु शीतं कदाचन ..” स्कन्दयन्ति शोषयन्ति .“ शीतामुष्णाञ्च दुर्दग्धे क्रियां कुर्य्यात्ततः पुनः .घृतालेपप्रसेकास्तु शीतानेवास्य कारयेत् ..सम्यग्दग्धे तुगाक्षीरीप्लक्षचन्दनगैरिकैः .सामृतैः सर्पिषा युक्तैरालेपं कारयेद्भिषक् ..ग्राम्यानूपौदकैर्मांसैः पिष्टैरेनं प्रलेपलेत् .अतिदग्धे विशीर्णानि मांसानुद्धृत्य शीतलाम् ..क्रियां कुर्य्यात् ततः पश्चाच्छालितण्डुलकण्डनैः .तिन्दुक्याश्च कषायैर्व्वा घृतमिश्रैः प्रलेपयेत् ..वदरीत्वक्कषायैर्व्वा घृतमिश्रैः प्रलेपनम् .यवान् दग्ध्वा मसीकृत्य तैलेन युतया तया ..अयं सर्व्वाग्निदग्धेषु लेपनाद्व्रणरोपणः .व्रणं गूढविचित्रं वा छादयेदथवोदनैः ..मधूच्छिष्टं समधुकं लेपं सर्जरसं तथा .मञ्जिष्ठाचन्दनं मूर्व्वां पिष्ट्वा सर्पिषि पाच-येत् .सर्व्वेषामग्निदग्धानामेतद्रोपणमुत्तमम् ..” इति सिक्थकादिघृतम् .. * ..“ सिद्धं कषायकल्काभ्यां पटोल्या कटुतैलकम् .व्रणदग्धरुजा स्रावदाहविस्फोटनाशनम् ..” इति पटोलीतैलम् ..“ वातोष्णमश्रुतं दुष्टं संशोष्य ग्रथितं व्रणम् .कुर्य्यात् सदाहं कण्ड्वाढ्यं व्रणग्रत्थिस्तु स स्मृतः ..कम्पिल्यकं विडङ्गानि त्वचं दार्व्व्यास्तथैव च .पिष्ट्वा तैलं पचेत्तन्तु व्रणग्रन्थिहरं परम् ..” इति व्रणागन्तुव्रणाग्निदग्धव्रणाधिकारः .. * ..भग्नाधिकारस्तु भग्नशब्दे द्रष्टव्यः . नाडीव्रण-निदानं नाडीव्रणशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. अथनाडीव्रणस्य चिकित्सा .“ स्नुह्यर्कदुग्धदार्वीभिर्वर्त्तिं कृत्वा प्रपूरयेत् .एष सर्व्वशरीरस्थां नाडीं हन्यात् प्रयोगराट् ..आरग्वधनिशाकालाचूर्णाठ्या क्षौद्रसंयुता .सूत्रवर्त्तिर्व्रणे योज्या शोधनी गतिनाशिनी ..” काला मञ्जिष्ठा .[Page4-559-a+ 52]“ जात्यर्कसम्पाककरञ्जदन्ती-सिन्धूत्थसौवर्च्चलयावशूकैः .वर्त्तिः कृता हन्त्यचिरेण नाडींस्नुक्क्षीरपिष्टा सह चित्रकेण ..नाड्याः शस्त्रेण वदनं बृहत् कृत्वा प्रवेशयेत् .कुशलो वस्तिविधिना तैलं जात्यादिसाधितम् ..एवमन्यच्च यत्तैलं घृतं वा स्वरसं तथा ..यत्तैलं यद्घनं पक्वं स्वरसं वा तथैव च ..” इति वा पाठः ..“ नाड्या अभ्यन्तरे वैद्यो लघुहस्तः प्रवेशयेत् .कर्पूरकरसैस्तैलं सिद्धार्थकभवं भिषक् .पचेत् सिन्दूरकल्केन नाडीदुष्टव्रणापहम् ..गुग्गुलुत्रिफलाव्योषैः समांशैराज्ययोजितम् .अक्षप्रमाणां गुटिकां खादेच्छीताम्बुना नरः ..नाडीदुष्टव्रणं शूलमुदावर्त्तभगन्दरम् .गुल्मञ्च गुदजान् हन्यात् पक्षिराट् पन्नगानिव ..” सप्ताङ्गो गुग्गुलुः . इति नाडीव्रणाधिकारः .. * ..भगन्दरस्य निदानं चिकित्सा च भगन्दरशब्देद्रष्टव्यम् . उपदंशस्य निदानाद्युपदंशशब्देद्रष्टव्यम् .. * .. अथोपदंशस्य चिकित्सा .“ उपदंशेषु सर्व्वेषु स्निग्धस्विन्नस्य देहिनः .मेढ्रमध्ये शिरां विध्येत् पातयेद्वा जलौकसः ..सद्यो निर्हृतदोषस्य रुक्शोथावुपशाम्यतः .पाको निवार्य्यो यत्नेन शिश्नक्षयकरः स यत् ..वटप्ररोहार्ज्जुनजम्बुलोध्र-पथ्याहरिद्रारचितः प्रलेपः .व्यथां तथा शोथमपाकरोतिसर्व्वोपदंशेषु ततो हितोऽयम् ..उपदंशेषु पक्वेषु व्रणप्रक्षालनं हितम् .त्रिफलायाः कषायेण भृङ्गराजरसेन वा ..नीलोत्पलं सुकुमुदं पद्मं सौगन्धिकं तथा .एष चूर्णं धूलनार्थं प्रलेपश्चात्र शस्यते ..बन्धूकदलचूर्णेन रजसा दाडिमत्वचः .गुण्ठनान्तद्व्रणे कुर्य्याल्लेपं पूगफलेन वा ..दहेत् कटाहे त्रिफला तन्मखी मधुसंयुता .प्रलेपेनोपदंशस्य व्रणः सद्यः प्ररोहयेत् ..पटोलनिम्बत्रिफलाकिरात-क्वाथं पिबेद्बा खदिरासनाभ्याम् .सगुग्गुलुं वा त्रिफलायुतं वासर्व्वोपदंशोपहरः प्रयोगः ..भूनिम्बनिम्बत्रिफलापटोल-करञ्जधात्रीखदिरासनानाम् .कषायकल्कैः शृतमाशु चाज्यंसर्व्वोपदंशोपहरं प्रदिष्टम् ..इति भूनिम्बादिघृतम् ..“ घृतानि यानि प्रोक्तानि कुष्ठे नाडीव्रणे व्रणे .उपदंशे प्रयोज्यानि सेकाभ्यञ्जनभोजने ..क्षारसूत्रेण संछिद्य लिङ्गवर्त्तिमशेषतः .दहेच्च तान्ततस्ताभ्यां चिकित्सां व्रणवच्चरेत् ..” इत्युपदंशाधिकारः .. * ..शूकदोषाधिकारः शूकदोषशब्दे द्रष्टव्यः . इतिभावप्रकाशः .. * .. अथ व्रणनाशकतैलम् .[Page4-559-b+ 52]“ उडुम्बरं वटप्लक्षं जम्बुद्वयमथार्ज्जुनम् .पिप्पलञ्च कदम्बञ्च पलाशलोध्रतिन्दुकम् ..मधूकमाम्रसर्जञ्च वदरं पद्मकेशरम् .शिरीषबीजं कतकमेतत् क्वाथेन साधितम् .तैलं हन्ति व्रणाल्लेपाच्चिरकालभवानपि ..” इति गारुडे १९८ अध्यायः ..
कौलत्थीन/ कौलत्थीनं त्रि कौलत्थीनं त्रि	कौलत्थीन/ कौलत्थीनं त्रि कौलत्थीनं त्रि, (कुलत्थस्य कुलत्थाख्यकलायविशेषस्यभवनं क्षेत्रं वा इति .“ धान्यानां भवने क्षेत्रेखञ्” . ५ . २१ . इति . खञ् .) कुलत्थकला-योद्भवक्षेत्रम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
खाट/ खाटः पुं खाटः पुं	खाट/ खाटः पुं खाटः पुं, स्त्री, (खे ऊर्द्ध्वमार्गे अटत्यनेन . अट् +करणे घञ् .) शवरथः . इति शब्दरत्नावली ..मरार खाट् इति भाषा ..
खट/ खटः पुं खटः पुं	खट/ खटः पुं खटः पुं, (खट् + अच् .) अन्धकूपः . कफः .प्रहारान्तरम् . टङ्कः . इति मेदिनी .. तृणम् .इति हेमचन्द्रः .. लाङ्गलम् . कत्तृणम् . इत्य-जयपालः ..
खेट/ खेटः पुं खेटः पुं	खेट/ खेटः पुं खेटः पुं, (खेटति भयमुत्पादयत्यनेन . खिट्+ करणे घञ् . खेट + स्वार्थे कः .)यष्टिः . यथा, --
खेटक/ खेटकः पुं खेटकः पुं	खेटक/ खेटकः पुं खेटकः पुं, (खेटति भयमुत्पादयत्यनेन . खिट्+ करणे घञ् . खेट + स्वार्थे कः .)यष्टिः . यथा, --“ यष्टिरूपेण खेट ! त्वमरिसंहारकारकः .देवीहस्तस्थितो नित्यं मम रक्षां कुरुष्व च ..” इति शारदीयदुर्गापूजापद्धतौअस्त्रपूजाप्रकरणम् ..“ खेटकं पूर्णचापञ्च पाशमङ्कुशमेव च ..” इति च तत्र दशभुजाया दुर्गाया ध्यानम् ..
कीर्तिमाण्/ कीर्त्तिमाण् [त्] पुं कीर्त्तिमाण् [त्] पुं	कीर्तिमाण्/ कीर्त्तिमाण् [त्] पुं कीर्त्तिमाण् [त्] पुं, (कीत्तिरस्यास्तीति मतुप् .)वसुदेवज्येष्ठपुत्त्रः . (यथा भागवते ९ . २४ . ५३ .“ वसुदेवस्तु देवक्यां अष्टपुत्त्रानजीजनत् .कीर्त्तिमन्तं सुषेणञ्च भद्रसेनमुदारधीः .ऋजुं संमर्दनं भद्रं सङ्कर्षणमहीश्वरम्” ..)कीर्त्तिविशिष्टे त्रि .. (यथा, हेः रामायणे १ . २ . ४२ .“ उदारवृत्तार्थपदैर्मनोरमै-स्तदास्य रामस्य चकार कीर्त्तिमान् .समाक्षरैः श्लोकशतैर्यशस्विनोयशस्करं काव्यमुदारदर्शनः” ..)
किर्मीरभित्/ किर्म्मीरभित् [द्] पुं किर्म्मीरभित् [द्] पुं	किर्मीरभित्/ किर्म्मीरभित् [द्] पुं किर्म्मीरभित् [द्] पुं, (किर्म्मीरं राक्षसविशेषंभिन्नवान् . भिद् + क्विप् भूते .) भीमसेनः . इतिभूरिप्रयोगः .. (अस्य विवरणं किर्म्मीरजित्-शब्देद्रष्टव्यम् ..)
किर्मोरत्वक्/ किर्म्मोरत्वक् [च्] स्त्री किर्म्मोरत्वक् [च्] स्त्री	किर्मोरत्वक्/ किर्म्मोरत्वक् [च्] स्त्री किर्म्मोरत्वक् [च्] स्त्री, (किर्म्मीरा चित्रा त्वक्यस्य .) नारङ्गवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (ना-रङ्गनागरङ्गशब्दयोरस्या गुणादयो बोध्याः ..)
क्लेदा/ क्लेदा [न्] पुं क्लेदा [न्] पुं	क्लेदा/ क्लेदा [न्] पुं क्लेदा [न्] पुं, (क्लेदयति शीतरश्मिभिर्जनम् .क्लिद + णिच् +“ श्वन् उक्षन् पूषन् प्लीहन्निति” .उणां १ . १५८ . इति कनिन् . न लोपे पूर्ब्ब-दीर्घः .) चन्द्रः . इत्युणादिकोषः ..
क्लिन्नाक्ष/ क्लिन्नाक्षः त्रि क्लिन्नाक्षः त्रि	क्लिन्नाक्ष/ क्लिन्नाक्षः त्रि क्लिन्नाक्षः त्रि, (श्लेष्मादिक्लेदेन क्लिन्ने क्लेदयुक्ते अ-क्षिणी यस्य .) श्लेष्मादिना क्लिन्नचक्षुः . कफादि-जनितक्लेदयुक्तं चक्षुर्यस्य सः . तत्पर्य्यायः . चुल्लः २चिल्लः ३ पिल्ल ४ . कर्म्मधारयेण क्लिन्ने चक्षुषिक्ली . इत्यमरः . २ . ६ . ६० ..
कोलि/ कोलिः पुं स्त्री कोलिः पुं स्त्री	कोलि/ कोलिः पुं स्त्री कोलिः पुं स्त्री, (कुल् +“ सर्व्वधातुभ्य इन्” . उणां४ . ११७ . इतीन् .) वृक्षविशेषः . कुलगाछ इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . कर्कन्धुः २ वदरी ३ . इत्य-मरः . २ . ४ . ३६ .. कर्कन्धूः ४ वदरः ५ कोली६ कोला ७ कुवली ८ . इति तट्टीकायां भरतः ..कोलः ९ . इति तट्टीका सारसुन्दरी .. (यथा,गारुडे १९४ अध्याये .“ जातीपत्रं कोलिपत्रं तथाचैव मनःशिला .एभिश्चैव कृता वर्त्तिवदराग्नौ महेश्वर ..धूमपानं कासहरं नात्र कार्य्या विचारणा” ..)
कृमि/ कृमिः पुं कृमिः पुं	कृमि/ कृमिः पुं कृमिः पुं, (क्रामतीति . क्रमु पादविक्षेपे +“ क्रमित-मिशतिस्तम्भामत इच्च” . उणां . ४ . १२१ . इतिइन्“ भ्रमेः सम्प्रसारणञ्च” इति अनुवृत्तेः सम्प्र-सारणञ्च .) कीटः . पोका इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . नीलाङ्गः २ . इत्यमरः . २ . ५ . १३ .निलाङ्गुः ३ क्रिमिः ४ . इति तट्टीका .. पुण्ड्रः ५ .इति जटाधरः .. लाक्षा . कृमिलः . खरः . इतिविश्वमेदिन्यौ .. उदरजातकीटरोगः . तस्यौ-षधं यथा, --“ वदरीकारवीमूलं गुडाज्येन समन्वितम् .अग्निना साधितं जग्ध्वा कृमीन्सर्व्वान् हरेच्छिव !” ..इति गारुडे १९४ अध्यायः ..(“ कृमयो द्विविधाः प्रोक्ता वाह्याभ्यन्तरसम्भवाः .वाह्या यूकाः प्रिसद्गाः स्युः किञ्चुलूकास्तथान्तराः ..[Page2-178-b+ 52] सप्तधा हि भवेद्वाह्याः षड्धाश्चान्तः समुद्भवाः .तेषां वक्ष्यामि सभूतिं वाह्यानाभ्यन्तरे नृणाम् ..रूक्षादतिबलात् स्वेदात् चिन्तया शोचनादपि .कफधातुसमुद्भूतास्तीक्ष्णा यूका भवन्ति हि ..यूकाः कृष्णाः पराः श्वेतास्तृतीयाश्चर्म्मणि स्थिताः .सूक्ष्मातिविकटा रूक्षाश्चर्म्माभाश्चर्म्मयूकिकाः .चतुर्थी विन्दुकी नाम वर्तुला मूत्रसम्भवा ..मत्कुणाद्याश्च पञ्चम्यो वाह्योपद्रवकारिणः .यूका मस्तकसंस्थाने श्वेता वस्त्रनिवासिनी ..चर्म्मयूका नेत्रचर्म्मे सूक्ष्मे रोमणि यष्टिका .उष्णद्रव्यनिषेवाच्च अजीर्णे मधुरद्रवात् ..रूक्षान्नगोधूमयवान्नपिष्ट-र्गुडेन वा क्षीरविपर्य्ययेण .दिवाशयाने च सपिच्छलेनघर्म्मेण पापोदकसेचनेन ..सञ्जायते तेन मलाशयेषुकृमिव्रजं कोष्ठविकारकारि ..षड्विधास्ते समुद्दिष्टास्तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् .कफकोष्ठं मलाधारं कोष्ठे सर्पन्ति सर्पवत् ..पृथुमण्डा भवन्त्येके केचित् किञ्चुकसन्निभाः .धान्याङ्कुरनिभाः केचित् केचित् सूक्ष्मास्तथाणवः ..सूचीमुखाः परिज्ञेयाश्चान्त्राणि सादयन्ति ते .वक्ष्यामि लक्षणं तेषां चिकित्साञ्च शृणुष्व मे ..ज्वरोहृद्रोगशूलं वा वमिकृत् क्लेदनं भ्रमः .अरुचिर्बन्धवैवर्ण्यमतीसारं सफोनिलम् ..गर्ज्जनं जठरे चैव मन्दाग्नित्वञ्च जायते .पिपासा पीतता नेत्रे किञ्चुकैः पीडितस्य च ..इति गण्डूपदलक्षणम् .. * ..सूचीवत्तुद्यतेऽन्त्राणि रक्तञ्चैवातिसार्य्यते .यकृद्वा भक्षयन्त्यन्ते रक्तं वा वमते भृशम् ..क्लेदो मुखेऽरुचिर्जाड्यं मन्दाग्नित्वञ्च वेपथुः .क्षुत्तृष्णा च ज्वरो ज्ञेयाः सूचीमुखकृमोरुजाम् ..इति शूचीमुखलक्षणम् .. * ..ये च धान्याङ्कुरास्तेषां वक्ष्याम्यथ च लक्षणम् .मलाशयस्थाः कृमयो मलं जघ्नन्ति ते भृशम् ..तैस्तु संपीड्यते देहे विड्विभेदं परूषता .कृशत्वञ्चापि हृत्क्लेदं कृमयो जनयन्ति ते ..हारीतः संशयापन्नः पादौ संगृह्य पृच्छति .कथं देहे मनुष्यस्य मलमूत्रवसाशये ..सम्भवन्ति कथञ्चादौ वर्द्धयन्ति कथं पुनः .कथं वा शीर्णेऽन्नरसे नानाहारावभक्षणे ..जायन्ते केन कृमयः सूक्ष्माधोगामिनोऽप्यथ .नानामपक्वभक्षान्नं दहते वा हुताशनः ..कथन्ते कृमयश्चान्ते न दह्यन्तेऽन्तराग्निना .एवं पृष्टो महाचार्य्यः प्रोवाच मुनिपुङ्गवः ..आत्रेय उवाच .शृणुपुत्त्र ! महाबाहो ! कृमिसम्भवकारणम् .विरुद्धान्नरसैः पुत्त्र ! रक्तञ्चैवास्य कुप्यति ..कफेनैकदिनं याति शुक्रेणाकारणं व्रजेत् .पञ्चभूतात्मके वायौ ते तु जाताः सचेतनाः ..कोष्ठाग्निना न दह्यन्ते न जीर्य्यन्ते रसानिति .विषे जातो यथा कीटो न विषेण मृतिं व्रजेत् ..[Page2-178-c+ 52] तथा हुताशनोद्भ्तं न हुताशेन जीर्य्यति .भेषजं संप्रवक्ष्यामि येन तेऽपि तरन्ति वै ..पतन्ति वा शमंयान्ति भेषजानि शृणुष्व मे .वचाऽजमोदा कृमिजित्पलाशवीजं शठी रामठकं त्रिवृच्च .उष्णोदके तत्परिपिष्यपेयंपतन्ति शीघ्रं शतधातुकीटाः ..शठी यवानी पिचुमर्द्दपत्रान्विडङ्गकृष्णातिविषा रसोनम् .सम्पिष्य मूत्रेण त्रिवृत्प्रयुक्तम्विनाशनं सर्व्वकृमीरुजानाम् ..मरिचं पिप्पलीमूलं विडङ्गशिग्रुयवानिकात्रिवृतः .गोमूत्रेण तु पेष्यं पानं शीघ्रं कृमीन् हन्ति ..मुस्ता विशाला त्रिफला सुपर्णाशिग्रुः सुवाह्वं सलिलेन कल्कः .पानं सकृष्णा कृमिशत्रुचूर्णंविनाशनं सर्व्वकृमीरुजाञ्च” ..“ मातुलुङ्गस्य मूलानि रसोनं कृमिजित्त्रिवृत् .अजमोदा निम्बपत्रं गोमूत्रेण तु पेषयेत् ..पानमेतत् प्रशंसन्ति कृमिदोषनिवारणम् .ज्वरप्रोक्तानि पथ्यानि कृमिदोषे प्रदापयेत् ..इति कृमिचिकित्सा” .. * ..इति महर्ष्यात्रेयभाषिते हारीतोत्तरे कृमिचि-कित्सा नाम पञ्चमोऽध्यायः .. * ..अस्य निदानपूर्ब्बकससम्प्राप्तिचिकित्सितं-यथा .“ अजीर्णाध्यशनासात्म्यैर्विरुद्धमलिनाशनैः .अव्यायामदिवास्वप्नगुर्व्वतिस्निग्धशीतलैः .माषपिष्टान्नविदलविसशालूकशेरुकैः ..पर्णशाकसुवाशुक्तदधिक्षीरगुडेक्षुभिः .पलालानूपपिशितपिण्याकपृथुकादिभिः ..स्वाद्वम्लद्रव्यपानैश्च श्लेष्मा पित्तञ्च कुप्यति .कृमीन् बहुविधाकारान् करोति विविधाश्रयान् ..आमपक्काशयस्तेषां प्रसवः प्रायशः स्मृतः .विंशतेः कृमिजातीनां त्रिविधः सम्भवः स्मृतः ..पुरीषकफरक्तानि तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् .अयवा वियवाः किप्याश्चिप्या गण्डूपदास्तथा .चूरवो द्विमुखाश्चैव सप्तैवैते पुरीषजाः ..श्वेताः सूक्ष्मास्तुदन्त्येते गुदं प्रतिसरन्ति च .तेषामेवापरे पुच्छैः पृथवश्च भवन्ति हि ..शूलाग्निमान्द्यपाण्डुत्वविष्टम्भबलसंक्षयाः .प्रसेकारुचिहृद्रोगविड्भेदास्तु पुरीषजैः ..रक्ता गण्डूपदा दीर्घा गुदकण्डूनिपातिनः .शूलाटोपशकृद्भेदपक्तिनाशकराश्च ते ..दर्भपुष्पा महापुष्पाः प्रलूनाश्चिपिटास्तथा .पिपीलिका दारुणाश्च कफकोपसमुद्भवाः ..रोमशा रोममूर्द्धानः सपुच्छाः श्यावमण्डलाः .मूढधान्याङ्कुराकाराः शुक्लास्ते तनवस्तथा ..मज्जादा नेत्रलेढारस्तालुश्रोत्रभुजस्तथा .शिरोहृद्रोगवमथुप्रतिश्यायकराश्च ते ..केशरोमनस्वादाश्च दन्तादाः किक्विशास्तथा .कुष्ठजाश्च परीसर्प्पाः ज्ञेयाः शोणितसम्भवाः ..ते सरक्ताश्च कृष्णाश्च स्निग्धाश्च पृथवस्तथा .[Page2-179-a+ 52] रक्ताधिष्ठानजान् प्रायो विकारान् जनयन्ति ते ..माषपिष्टान्नलवणगुडशाकैः पुरीषजाः .मांसमाषगुडक्षीरदधिशुक्तैः कफोद्भवाः ..विरुद्धा जीर्णशाकाद्यैः शोणितोत्था भवन्ति हि ..ज्वरो विवर्णताशूलं हृद्रोगः सदनं भ्रमः ..भक्तद्वेषोऽतिमारश्च सञ्जातकृमिलक्षणम् .दृश्यास्त्रयोदशाद्यास्तु कृमीणां परिकीर्त्तिताः ..केशादाद्यास्त्वदृश्यास्ते द्वावाद्यौ परिवर्ज्जयेत् .एषामन्यतमं ज्ञात्वा जिघांसुः स्निग्धमातुरम् ..सुरसादिविपक्वेन सर्पिषा वान्तमादितः .विरेचयेत्तीक्ष्णतरैर्योगैरास्थापयेच्च तम् ..यवकोलकुलत्थानां सुरसादेर्गणस्य च .विडङ्गस्नेहयुक्तेन क्वाथेन लवणेन च ..प्रत्यागते निरूहे तु नरं स्नातं सुखाम्बुना .युञ्ज्यात् कृमिघ्नैरशनैस्ततः शीघ्रं भिषग्वरः ..स्नेहेनोक्तेन चैनन्तु योजयेत् स्नेहवस्तिना .ततः शिरीषकिणिही-रसं क्षौद्रयुतं पिबेत् .केचूकस्वरसं वापि पूर्ब्बवत्तीक्ष्णभोजनः ..पलाशवीजस्वरसं कल्कं वा तण्डुलाम्बुना .पारिभद्रकपत्राणां क्षौद्रेण स्वरसं पिबेत् ..पत्तूरस्वरसं वापि पिबेद्वा सुरसादिजम् .लिह्यादश्वशकृच्चूर्णं विडङ्गं वा समाक्षिकम् ..पत्रैर्मूषिकपर्ण्या वा सुपिष्टैः पिष्टमिश्रितैः .खादेत् पूपालिकान् पक्वान् धान्याम्लञ्च पिबेदनु ..सुरसादिगणे तैलं पक्वं वा पानमिष्यते .विडङ्गचूर्ण-पिष्टाभ्यां तस्मिन् भक्ष्यन्तु कारयेत् ..तत्कषायप्रपीतानां तिलानां स्नेहमेव वा .श्वाविधः शकृतश्चूर्णं सप्तकृत्वः सुभावितम् ..विडङ्गानां कषायेण त्रैफलेन तथैव च ..क्षौद्रेण लिढ्वानुपिबेद्रसमामलकोद्भवम् .अक्षाभया रसञ्चापि विधिरेषोऽयसामपि ..पूतीकस्वरसं वापि पिबेद्वा मधुना सह .पिबेद्वा पिप्पलीमूलमजामूत्रेण संयुतम् ..सप्तरात्रं पिबेद्घृष्टन्त्रपुवा दधिमस्तुना .पुरीषजान् कफोत्थांश्च हन्यादेवं कृमीन् भिषक् ..शिरोहृद्घ्राणवक्त्राक्षि संसृतांश्च पृथग्विधान् .विशेषेणाञ्जनैर्नस्यैरवपीडैश्च साधयेत् ..शकृद्रसन्तुरङ्गस्य सुशुष्कं भावयेदति .निःक्वाथेन विडङ्गानां चूर्णं प्रधमनन्तु तत् ..अयश्चूर्णान्यनेनैव विधिना योजयेद्भिषक् .सकांस्यनीलं तैलञ्च नस्यं स्यात् सुरसादिके ..इन्द्रलुप्तविधिश्चापि विधेयो रोमभोजिषु .दन्तादानां समुद्दिष्टं विधानं मुखरोगिकम् ..रक्तजानां समुद्दिष्टं कुर्य्यात् कुष्ठचिकित्सिते .सुरसादिन्तु सर्व्वेषु सर्व्वथैवोपयोजयेत् ..प्रव्यक्ततिक्तकटुकं भोजनञ्च हितं भवेत् .कुलत्थक्वाथसंसृष्टं क्षीरपानञ्च पूजितम् .. * ..क्षीराणि मांसानि घृतानि चैवदधीनि शाकानि च पर्व्ववन्ति .समासतोऽम्लान् मधुरान् हिमांश्चकृमीन् जिघांसुः परिवर्ज्जयेत्तु” ..इति सुश्रुत उत्तरतन्त्रे चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ..)[Page2-179-b+ 52]
कृष्णसारङ्ग/ कृष्णसारङ्गः पुं कृष्णसारङ्गः पुं	कृष्णसारङ्ग/ कृष्णसारङ्गः पुं कृष्णसारङ्गः पुं, कृष्णवर्णः सारङ्गो मृगः . कृष्णसारः .(यथा, कात्यायनश्रौतवचने . ७ . ९ . २१ .“ कृष्णसारङ्गं मेध्यमभावे लोहितसारङ्गम्” ..तथा, शतपथब्राह्मणे . ३ . ३ . ४ . १३ .“ कृष्ण-सारङ्गः स्यादित्याह यदि कृष्ण सारङ्गं न विन्देतअथो अपि लोहितसारङ्गम्” .“ कृष्णसारङ्गःश्यामशवलः” . इति भाष्यम् . पक्षे परब्रह्म .यथा,“ कृष्णः नित्यनिर्व्वाणरूपः तदङ्गं तत्स्वरूपं[Page2-185-a+ 52] यदि चेत् न विन्देत लभेत अथो अपि तर्हिलोहितसारङ्गं सगुणभावं उपासीत इत्यर्थः ..)
कृष्णवर्ण/ कृष्णवर्णः . यथा कृष्णवर्णः . यथा	कृष्णवर्ण/ कृष्णवर्णः . यथा कृष्णवर्णः . यथा, श्रीकण्ठचरिते . ६ . ३८ .“ मलीमसश्रीर्मधुपानसक्तोभेजे लताः पुष्पवतीः स्फुटं यः .स एव चैत्रेण वत द्बिरेफःपुष्पेषुराज्ये विहितः पुरोधाः ..” )
कृतिकासुत/ कृत्तिकासुतः पुं कृत्तिकासुतः पुं	कृतिकासुत/ कृत्तिकासुतः पुं कृत्तिकासुतः पुं, (कृत्तिकायाः सुतः तया पालित-त्वात् .) कार्त्तिकेयः . इति हेमचन्द्रः ..
क्रूरधूर्त/ क्रूरधूर्त्तः पुं क्रूरधूर्त्तः पुं	क्रूरधूर्त/ क्रूरधूर्त्तः पुं क्रूरधूर्त्तः पुं, (क्रूरः कृष्णवर्णतया धूर्त्त इव .) कृष्ण-धत्तूरकः . इति राजनिर्घण्टः .. (कृष्णधत्तूरकशब्देऽस्य गुणपर्य्याया ज्ञातव्याः ..)
कुक्कुर/ कुक्कुरं क्ली कुक्कुरं क्ली	कुक्कुर/ कुक्कुरं क्ली कुक्कुरं क्ली, ग्रन्थिपर्णम् . इत्यमरः . २ . ४ . १३२ .गांठियाला इति भाषा .. (अस्य पर्य्याया यथा, --“ स्थौणेयकं वहिर्वंह शुष्कवर्हञ्च कुक्कुरम् .शीर्णरोम शुकञ्चापि शुकपुष्पं शुकच्छदम्” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .. गुणा-श्चास्य स्थौणेयकशब्दे ज्ञेयाः ..)
कुक्कुटक/ कुक्कुटकः पुं कुक्कुटकः पुं	कुक्कुटक/ कुक्कुटकः पुं कुक्कुटकः पुं, (कुक्कुट + सांज्ञायां कन् .) कुक्कुभपक्षी .इति शब्दरत्नावली .. स्वार्थे कन् प्रत्यये कुक्कुट-शब्दार्थोऽप्यत्र ..)
कुलाहक/ कुलाहकः पुं कुलाहकः पुं	कुलाहक/ कुलाहकः पुं कुलाहकः पुं, (कुलाह + संज्ञायां कन् .) कृकलासः .इति शब्दमाला .. वृक्षविशेषः . राङ्गा कुलेखाडा इति भाषा . अस्य गुणः . आमवात-वात-रक्तरोगनाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..
कुमुत्/ कुमुत् [द्] त्रि कुमुत् [द्] त्रि	कुमुत्/ कुमुत् [द्] त्रि कुमुत् [द्] त्रि, (कुस्तिते विषये मुत् हर्षो यस्यकुत्सिता मुद् अस्य वा .) कृपणः . इति मेदिनी ..अप्रीतः . इति शब्दरत्नावली ..
कुनखी/ कुनखी [न्] त्रि कुनखी [न्] त्रि	कुनखी/ कुनखी [न्] त्रि कुनखी [न्] त्रि, (कुनख इति स्वनामविश्रुतरोगोऽस्यास्तीति .) कुनखरोगयुक्तः . सङ्कुचितनखः .यथा .“ सुवर्णहारी कुनखी . कुनखी श्यावदन्तश्चद्वादशरात्रं व्रतं चरित्वा तद्दन्तनखावुद्धरेयाताम्” ..इति शुद्धितत्त्वम् ..
कुणि/ कुणिः पुं कुणिः पुं	कुणि/ कुणिः पुं कुणिः पुं, (कुण + इन् .) तुन्नवृक्षः . इत्यमरमेदिनी-करौ .. तुंद् इति भाषा . (शरीरस्य स्थानविशेषः .“ कक्षाक्षमध्ये कक्षाधृक् कुणित्वं तत्र जायते” ..इति वाभटे शारीरस्थाने ४ अध्याये ..)
कुप कुप य इर् कोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट्-इरित् .) कोपो नेत्रलौहित्यादि-हेतुश्चित्तविकारः . य	कुप कुप य इर् कोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट्-इरित् .) कोपो नेत्रलौहित्यादि-हेतुश्चित्तविकारः . य, कुप्यति माता शिशवे . इर्अकुपत् अकोपीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यंङ इत्यन्ये .“ कदाचित् कुप्यते माता नोदरस्थाहरीतकी” . इति तु कुप्यतीति कुप् ततः सइवाचरति इति ङ्ये साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
कुरङ्ग/ कुरङ्गः पुं कुरङ्गः पुं	कुरङ्ग/ कुरङ्गः पुं कुरङ्गः पुं, (कौ पृथिव्यां भूमौ वा रङ्गति . रगि +अच् . यद्वा,“ विडादिभ्यः किच्च” . उणां १ . १२०इति अङ्गच् बाहुलकात् उत्वं रपरत्वञ्च . कुरङ्ग-विहङ्गादयःसर्व्वेनिपात्यन्ते . इति वा .) हरिणः .इत्यमरः . २ . ५ . ८ .. कुतङ्गकोऽपि ..(यथा, भागवतटीकायां स्वामिना प्रोक्तम् .“ कुरङ्गमातङ्गपतङ्गभृङ्ग-मीना हताः पंञ्चभिरेव पञ्च” ..अस्य गुणाः यथा, --“ कुरङ्गो वृंहणो बल्यः शोतलः पित्तहृद्गुरुः .मधुरो वातहृद्ग्राही किञ्चित्कफकरः स्मृतः” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे .. * ..अस्य लक्षणं यथा, --“ न कृष्णो न च ताम्रश्च कुरङ्गः सोऽभिधोयते” ..इति सूत्रस्थाने षट्चत्वारिंशेऽध्याये सुश्रते-नोक्तम् ..)
कुरुराट्/ कुरुराट् [ज्] पुं कुरुराट् [ज्] पुं	कुरुराट्/ कुरुराट् [ज्] पुं कुरुराट् [ज्] पुं, (कुरुषु राजते . राज् + क्विप् .)दुर्य्योधनः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कुस कुस य इर् श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं--सकं--सेट् .) य	कुस कुस य इर् श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं--सकं--सेट् .) य, कुस्यति बाला कान्तम् . इर्अकुसत् अकोसीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङइत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
कुस्म कुस्म क ङ मतीक्षिते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) कुस्मिति च . (अत्र अकं) ह्रस्वीदन्त्योपधः . मतीक्षितं बुद्धिपूर्ब्बकदर्शनम् . कुस्मित्कुत्सितमीषद्धास्यम् . क ङ	कुस्म कुस्म क ङ मतीक्षिते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) कुस्मिति च . (अत्र अकं) ह्रस्वीदन्त्योपधः . मतीक्षितं बुद्धिपूर्ब्बकदर्शनम् . कुस्मित्कुत्सितमीषद्धास्यम् . क ङ, कुस्मयते जनः . बुद्ध्यापश्यति कुत्सितं स्मयते वेत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
कुथ कुथ य पूतित्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) पूतित्वं दुर्गन्धीभावः . य	कुथ कुथ य पूतित्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) पूतित्वं दुर्गन्धीभावः . य, कुथ्यतिमीनो दुर्गन्धः स्यादित्थर्थः . चुकोथ . इति दुर्गा-दासः ..
कुत्स कुत्स ङ क ञ अवक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. चुरां--आत्मं--उभञ्च--सकं--सेट् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्यवर्गा-द्योपधः . अवक्षेपो निन्दा . ङ क	कुत्स कुत्स ङ क ञ अवक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. चुरां--आत्मं--उभञ्च--सकं--सेट् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्यवर्गा-द्योपधः . अवक्षेपो निन्दा . ङ क, यो न कुत्सयतेकुत्स्यमिति हलायुधः .. ञ, कुत्सयति कुत्सयते .अयमात्मनेपदीत्यन्ये . कदाचित् परस्मैपदार्थोञकारः . इति दुर्गादासः ..
कूर्द/ कूर्द्द कूर्द्द ङ क्रीडायाम् . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं--अकं--सेट् .) षष्ठस्वरी . ङ	कूर्द/ कूर्द्द कूर्द्द ङ क्रीडायाम् . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं--अकं--सेट् .) षष्ठस्वरी . ङ, कूर्द्दते . इतिदुर्गादासः ..
लाञ्छन/ लाञ्छनं क्ली लाञ्छनं क्ली	लाञ्छन/ लाञ्छनं क्ली लाञ्छनं क्ली, (लाञ्छ + ल्युट् .) नाम . चिह्नम् .इति मेदिनी . ने, १२१ .. (यथा, कुमारे .७ . ३५ .“ दिवापि निष्ठ्यूतमरीचिभासाबालादनाविष्कृतलाञ्छनेन .चन्द्रेण नित्यं प्रतिभिन्नमौलेःचूडामणेः किं ग्रहणं हरस्य ..” )
लाक्षातैल/ लाक्षातैलं क्ली लाक्षातैलं क्ली	लाक्षातैल/ लाक्षातैलं क्ली लाक्षातैलं क्ली, (लाक्षादिभिः पक्वं तैलम् .)पक्वतैलविशेषः . लाक्षादितैलमिति ख्यातम् .तद्द्विविधं स्वल्पं बृहच्च . यथाक्रमं तत्प्रकारंतद्गुणञ्चाह .“ लाक्षाहरिद्रामञ्जिष्ठाकल्कैस्तैलं विपाचितम् .सद्गुणेनारनालेन दाहशीतज्वरापहम् ..” इति स्वल्पलाक्षातैलम् ..बृहद्यथा, --“ लाक्षारसाढके प्रस्थं तैलस्य विपचेद्भिषक् .मस्त्वाढकसमायुक्तं पिष्ट्वा चात्र समावपेत् ..शतपुष्पां हरिद्राञ्च मूर्व्वां कुष्ठं हरेणुकाम् .कटुकां मधुकां रास्नामश्वगन्धाञ्च दारु च ..मुस्तकं चन्दनञ्चैव पृथगक्षसमानकैः .द्रव्यैरेतैश्च तत् सिद्धं अभ्यङ्गान्मारुतापहम् ..विषमाख्यान् ज्वरान् सर्व्वानाश्वेव प्रशमंनयेत् .कासं श्वासं प्रतिश्यायं कण्डूं दौर्गन्ध्यगौरवम् ..त्रिकपृष्ठग्रहं शूलं गात्राणां स्फुटनन्तथा .पापालक्ष्मीप्रशमनं सर्व्वग्रहनिवारणम् .अश्विभ्यां निर्म्मितं सम्यक् तैलं लाक्षादिकंमहत ..” इति बृहल्लाक्षातैलम् . इति मुखबोधः ..[Page4-214-a+ 52]
लघीयान्/ लघीयान् [स्] त्रि लघीयान् [स्] त्रि	लघीयान्/ लघीयान् [स्] त्रि लघीयान् [स्] त्रि, अयमनयोरेषां वा अति-शयेन लघुः इत्यर्थे ईयसुप्रत्ययेन निष्पन्नः .अतिशयलघुत्वयुक्तः . इति व्याकरणम् ..(यथा, महाभारते . २ . ६३ . १४ .“ न वै समृद्धिं पालयते लघीयान्यत्त्वां समानेष्यति राजपुत्त्रि ! ..” )
लम्बोष्ठ/ लम्बोष्ठः पुं लम्बोष्ठः पुं	लम्बोष्ठ/ लम्बोष्ठः पुं लम्बोष्ठः पुं, (लम्ब ओष्ठो यस्य . ओत्त्वोष्ठयोःसमासे वा . इति साधुः .) उष्ट्रः . इति[Page4-207-b+ 52] राजनिर्घण्टः .. लम्बमानौष्ठयुक्ते, त्रि . (क्षेत्र-पालदेवताविशेषः . यथा, प्रयोगसारे क्षेत्र-पालप्रकरणे .“ युगान्तो वाह्यकश्चाथ लम्बोष्ठो वसवस्तथा ..” )
लौहित्य/ लौहित्यः पुं लौहित्यः पुं	लौहित्य/ लौहित्यः पुं लौहित्यः पुं, (लोहित एव . स्वार्थे ष्यञ् .)नदभेदः . स च ब्रह्मपुत्त्रः . इति मेदिनी .ये, १०२ .. सागरः . इति शब्दमाला .. तस्यनदविशेषस्य उत्पत्तिर्यथा, --सगर उवाच .“ अमोघायां कथं जज्ञे लौहित्यो ब्रह्मणः सुतः .कथं शान्तनुभार्य्यायां रतः स कमलासनः ..पारस्त्रैणेयपुत्त्रो वा कथं जज्ञे पितामहात् .तत् सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि कथयस्व द्विजोत्तम ..और्व्व उवाच .शृणु त्वं नृपशार्द्दूल कथयामि महत्तरम् .आख्यानं ब्रह्मपुत्त्रस्य लौहितस्य महात्मनः ..हरिवर्षे महावर्षे शान्तनुर्नाम नामतः .मुनिरासीन्महाभागो ज्ञानवान् सुतपोधनः ..तस्य भार्य्या महाभागा अमोघाख्या महा-सती .हिरण्यगर्भस्य मुनेस्तृणवृन्दाश्रमोद्भवा ..तया सार्द्धं स कैलासमर्य्यादापर्व्वतेऽवसत् .लोहित्याख्यस्य सरसस्तीरे वै गन्धमादने ..एकदा स तपोनिष्ठो निजपुष्पादिगोचरे .जगाम वनमध्यन्तु चिन्वन् बहुफलानि च ..तस्मिन्नवसरे ब्रह्मा सर्व्वलोकपितामहः .तत्राजगाम यत्रास्ति अमोघा शान्तनोः प्रिया ..तां दृष्ट्वा हेमगर्भाभां युवतीमतिसुन्दरीम् .मोहितो मदनेनाशु तथाभूद्दूषितेन्द्रियः ..उदीरितेन्द्रियो भूत्वा जिघृक्षुस्तां महासतीम् .अथाधावत्तदा ब्रह्मा संमुखो मदनार्द्दितः ..धावमानं विधातारं दृष्ट्वामोघा महासती .मैवं मैवमिति प्रोक्त्वा पर्णशालां व्यलीयत ..इदञ्चोवाच धातारममोघा कुपिता तदा .पर्णशालात्तरगता द्वारमावृत्य तत्क्षणात् ..अकार्य्यं न मया कार्य्यं मुनिपत्न्या विगर्हितम् .बलात् प्रमथ्ये चाहं तत्त्वया त्वाञ्च शपाम्यहम् ..अमोघया चैवमुक्ते विधातुश्च तदा नृप .रेतश्चस्कन्द च तदैवाश्रमे शान्तनोर्मुनेः ..च्युते रेतसि धातापि हंसयानं समास्थितः .लज्जयातिपरीतात्मा द्रुतं वै स्वाश्रमं ययौ ..गते वेधसिं शान्तनुर्निजमाश्रममागतः .आगत्य दृष्ट्वा हसानां पदक्षोभं तथा भुवि ..तेजश्च पतितं भूमौ विधातुर्ज्वलनोपमम् .अमोघां परिपप्रच्छ पर्णशालान्तरस्थिताम् ..किमेतदत्र शुभगे प्रवृत्तं दृश्यते तु यत् .पक्षिणाञ्च पदक्षोभं तेजश्चेदञ्च कीदृशम् ..सा तस्य वचन श्रुत्वा शान्तनुं मुनिसत्तमम् .अमर्षितेव न्यगददाकुला विकलानना ..हंसयुक्तस्यन्दनेन कोऽप्यागत्य चतुर्मुखः .कमण्डलुकरो भीरू रतिं मां समयाचत ..ततो मया मर्त्सितश्च उटजान्तरलीनया .प्रच्याव्य तेजः संयातो मम शापभयार्द्दितः ..कुरु तत्र प्रतीकारं यदि शक्नोषि शान्तनो .न हि मां धर्षणां सोढुं कश्चित् शक्रोति जीव-भृत् ..[Page4-239-b+ 52] स तस्या वचनं श्रुत्वा स्वयं ब्रह्मा समागतः .इति निश्चित्य मनसा तत्र ध्यानपरोऽभवत् ..दिव्यध्यानेन तज्ज्ञात्वा देवकार्य्यमुपस्थितम् .तीर्थावतारणञ्चापि हिताय जगतां मुनिः ..ध्यात्वोदर्कं चिन्तयित्वा स्वभार्य्यामिदमब्रवीत् .इदं तेजो ब्रह्मणस्त्वं पिबामोघे ममाज्ञया ..हिताय सर्व्वजगतां देवकार्य्यार्थसिद्धये .भवत्या निकटं ब्रह्मा स्वयमेव समागतः ..त्वामप्राप्य महाकृत्यमावयोः स समर्प्य च .गतो निजास्पदं तत्त्वं कर्त्तुमर्हसि तद्वचः ..तत् श्रुत्वा शान्तनोर्व्वाक्यममोघातीव लज्जिता .सान्त्वयन्तीव तं प्राह पतिं नत्वा महासती ..नान्यस्य तेजो धास्यामि न चेत्ते विमनस्कता .अवश्यं यदि कर्त्तव्यं पीत्वा त्वं मयि चोत्सृज ..ततस्तस्या वचः श्रुत्वा युक्तं तथ्यञ्च शान्तनुः .स्वयं पीत्वा च तत्तेजस्तस्या गर्भे व्यसेचयत् ..संक्रामितैः शान्तनुना तेजोभिर्ब्रह्मणः सती .गर्भं दधानामोघाख्या हिताय जगतां ततः ..तस्यां काले तु संप्राप्ते संजातो जलसञ्चयः .तन्मध्ये तनयश्चापि नीलवासाः किरीटधृक् ..रत्नमालासमायुक्तो रक्तगौरश्च ब्रह्मवत् .चतुर्भुजः पद्मविद्याधरशक्तिधरस्तथा ..शिशुभारशिरःस्थश्च तुल्यकायो जलोत्करैः .तं जातञ्च तथा भूतं शान्तनुर्लोकशान्तनुः .चतुर्णां पर्व्वतानाञ्च मध्यदेशे न्यवेशयत् ..कैलासश्चोत्तरे पार्श्वे दक्षिणे गन्धमादनः .जारुधिः पश्चिमे शैलः पूर्व्वे सम्बर्त्तकाह्वयः ..तेषां मध्ये स्वयं कुण्डं पर्व्वतानां विधेः सुतः .कृत्वातिववृधे नित्यं शरदीव निशाकरः ..तं तोयमध्यगं पुत्त्रमासाद्य द्रुहिणः स्वयम् .क्रमतस्तस्य संस्कारानकरोद्देहशुद्धये ..अथ काले बहुतिथे व्यतीते ब्रह्मणः सुतः .तोयराशिस्वरूपेण ववृधे पञ्चयोजनान् ..तस्मिन् देवाः पपुः सस्नुर्द्वितीय इव सागरे .शीतामलजले हृद्ये देव्यश्चाप्सरसां गणैः ..तस्मिन्नवसरे रामो जामदग्न्यः प्रतापवान् .चक्रे मातृवधं घोरमत्युग्रं पितुराज्ञया ..तस्य पापस्य मोक्षाय स्वपितुश्चोपदेशतः .स जगाम महाकुण्डं ब्रह्माख्यं स्नातुमिच्छया ..तत्र स्नात्वा च पीत्वा च मातृहत्यां व्यपानयत् .वीथीं परशुना कृत्वा तञ्च क्ष्मामवतारयत् ..” इति कालिकापुराणे जामदग्न्योपाख्याने ८४अध्यायः .. * .. अपि च .“ जातसंप्रत्ययः सोऽथ तीर्थमासाद्य तं वरम् .वीथीं परशुना कृत्वा ब्रह्मपुत्त्रमवाहयत् ..ब्रह्मकुण्डात् सुतः सोऽथ कासारे लोहिताह्वये .कैलासोपत्यकायान्तु न्यपतद्ब्रह्मणः सुतः ..तस्यापि सरसस्तीरं समुत्थाय महाबलः .कुठारेण दिशं पूर्व्वामनयद्ब्रह्मणः सुतम् ..ततोऽपरत्रापि गिरिं हेमशृङ्गं विभिद्य च .कामरूपान्तरं पीठमवाहयदमुं हरिः ..तस्य नाम विधिश्चक्रे स्वयं लोहितगङ्गकम् .[Page4-239-c+ 49] लोहित्यात् सरसो जातो लौहित्याख्यस्ततोऽभवत् ..स कामरूपमखिलं पीठमाप्लाव्य वारिणा .गोपयन् सर्व्वतीर्थानि दक्षिणं याति सागरम् ..प्रागेव दिव्ययमुनां संत्यक्त्वा ब्रह्मणः सुतः .पुनः पतति लौहित्ये गत्वा द्वादशयोजनम् ..चैत्रे मासि सिताष्टम्यां यो नरो नियतेन्द्रियः .स्नाति लौहित्यतोयेषु स याति ब्रह्मणः पदम् ..चैत्रन्तु सकलं मासं शुचिः प्रयतमानसः .लौहित्यतोये यः स्नाति स कैवल्यमवाप्नुयात् ..” इति कालिकापुराणे ८५ अध्यायः ..
लवणक्षार/ लवणक्षारः पुं लवणक्षारः पुं	लवणक्षार/ लवणक्षारः पुं लवणक्षारः पुं, (लवणस्य क्षारः .) लोणारक्षारः .इति राजनिर्घण्टः ..
लेखनिक/ लेखनिकः पुं लेखनिकः पुं	लेखनिक/ लेखनिकः पुं लेखनिकः पुं, (लेखनं शिल्पमस्य . लेखन + ठन् .)लेखहारकः . परहस्तेन लेखकः . स्वहस्तेनलेखकः . इति मेदिनी . के, २११ ..
लेपी/ लेपी [न्] पुं लेपी [न्] पुं	लेपी/ लेपी [न्] पुं लेपी [न्] पुं, (लिम्पतीति . लिप् + णिनिः .)लेपकः . थैकंर इति भाषा . इति शब्दरत्ना-वली .. लेपकर्त्तरि लेपविशिष्टे च त्रि ..
लोहद्रावी/ लोहद्रावी [न्] पुं लोहद्रावी [न्] पुं	लोहद्रावी/ लोहद्रावी [न्] पुं लोहद्रावी [न्] पुं, (लोहानि द्रावयतीति . द्रु +णिच् + णिनिः .) टङ्कणः . इति राजनिर्घण्टः ..(टङ्कणशब्देऽस्य विषयो विज्ञेयः ..)
लृ लृ लृकारः . स तु नवमस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं दन्तः . (यदुक्तम् सिद्धान्तकौमुद्याम्“ लृतु-लसानान्दन्ताः” . शिक्षायामपि यथा	लृ लृ लृकारः . स तु नवमस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं दन्तः . (यदुक्तम् सिद्धान्तकौमुद्याम्“ लृतु-लसानान्दन्ताः” . शिक्षायामपि यथा, --“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरसा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः” .)स ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति . इति व्याकरणम् ..(अयन्तु उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपिप्रत्येकं पुनरनुनासिकाननुनासिकभेदन द्विधेतिषड्विधएव ..)“ लृकारं चञ्चलापाङ्गि कुण्डली परदेवता .अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे तिष्ठन्ति सततं प्रिये ..पञ्चदेवमयं वर्णं चतुर्ज्ञानमयं सदा .पञ्चप्राणयुतं वर्णं तथा गुणत्रयात्मकम् ..विन्दुत्रयात्मकं वर्णं पीतविद्युल्लता तथा” .इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ रेखाधःकुण्डली वक्रा दक्षतो वामतो गता .वह्नीशवायवस्तासु नित्यं सन्ति च नित्यशः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा, --“ लृः स्थाणुः श्रीधरः शुद्धो मेधाधूम्रावको वियत् .देवयोनिर्द्दक्षगण्डो महेशः कौन्तरुद्रकौ ..विश्वेश्वरो दीर्घजिह्वा महेन्द्रो लाङ्गलिः परा .चन्द्रिका पार्थिवो धूम्रा द्विदन्तः कामवर्द्धनः ..शुचिस्मिता च नवमी कान्तिरायातकेश्वरः .चित्ताकर्षिणी काशश्च तृतीयकुलसुन्दरी” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. (मातृकान्यासे दक्षिणगण्डेन्यस्यतया दक्षिणगण्डेनाप्यभिधानम् . यथा मातृ-[Page1-290-b+ 47] कान्यासमन्त्रे .“ लृं नमो दक्षिणगण्डे लृं नमोवामगण्डे” . अनुबन्धविशेषः . एतेन लुङि अङ्स्यात् . यदुक्तम् कविकल्पद्रुमे .“ चङ्यह्रस्वोऽथॠर्वा लृरङ्वानिर्वाथ एः सिचि” .एतेन गम् लृ औ गतौ इत्यस्य लुङि अगम-दिति स्यात् ..)
लॄ लॄ दीर्घ लॄकारः . स तु दशमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं दन्तः . (यथा मुग्धबोधे .“ लृत्रयंतथदधनलसाः वो दन्त्याः” .) स प्लुतश्च भवति .इति व्याकरणम् .. (उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात्त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनरनुनासिकानुनासिकभे-दात् षड्विधएव .)“ लॄकारं परमेशानि पूर्णचन्द्रसमप्रभम् .पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा ..गुणत्रयात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देवि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारो यथा	लॄ लॄ दीर्घ लॄकारः . स तु दशमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं दन्तः . (यथा मुग्धबोधे .“ लृत्रयंतथदधनलसाः वो दन्त्याः” .) स प्लुतश्च भवति .इति व्याकरणम् .. (उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात्त्रिविधोऽपि प्रत्येकं पुनरनुनासिकानुनासिकभे-दात् षड्विधएव .)“ लॄकारं परमेशानि पूर्णचन्द्रसमप्रभम् .पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा ..गुणत्रयात्मकं वर्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम् .चतुर्व्वर्गप्रदं देवि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ तत्क्रोडतुल्यरूपा च रेखा सा वैष्णवी स्मृता .तासु वन्द्याः सुरेशानि दुर्गा वाणी सरस्वता” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तन्नामानि यथा, --“ लॄकारः कमला हर्षा हृषीकेशो मधुव्रतः .सूक्ष्मा कान्तिर्व्वामगण्डो रुद्रः कामोदरी सुरा ..शान्तिकृत् स्वस्तिका शक्रो मायावी लोलुपो वियत् .कुशमी सुस्थिरो माता नीलपीतो गजाननः ..कामिनी विश्वषा कालो नित्या शुद्धः शुचिः कृती .सूर्य्यो धैर्य्योत्कर्षिणी च एकाकी दनुजप्रसूः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. (मातृकान्यासे वामगण्डेन्यस्यतया तन्नाम्नाप्यभिधानम् . मातृकान्यास-मन्त्रो यथा ..“ लृं नमो दक्षिणगण्डे लॄं नमोवामगण्डे” .. मुग्धबोधमते तन्त्रमते च लृकारस्यदीर्घत्वमस्ति पाणिनिमते तु नास्ति . अत्रेदं ज्ञा-तव्यं लृकारस्य दीर्घत्वाभावेऽपि“ लृति लॄवा” इति वार्त्तिकोक्तेः लॄकार एव तत्र विधेयः . तेनहोत्लॄकार इत्यादौ लॄकारस्य व्यवहारः . मुग्ध-बोधेऽपि एतदनुसारेण एकमात्रद्विमात्रत्रिमा-त्रापेक्षा“ लृत्रयम्” इत्युक्तन्तेन न विरोधः ..)
लुब लुब कि इ अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि	लुब लुब कि इ अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि, लुम्बयतिलुम्बति . इ, लुम्ब्यते . अर्द्दनं वघः . इतिदुर्गादासः ..
लुण्टक/ लुण्टकः पुं लुण्टकः पुं	लुण्टक/ लुण्टकः पुं लुण्टकः पुं, (लुण्टतीति . लुण्ट + ण्वुल् .) शाक-विशेषः . नट्या इति भाषा . तत्पर्य्यायः .मासवः २ . इति शब्दचन्द्रिका ..
लुप लुप ॠ श प लृ ञ औ छेदे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ॠ	लुप लुप ॠ श प लृ ञ औ छेदे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ॠ,अलूलुपत् अलुलोपत् . श प ञ, लुम्पतिलुम्पते . लृ, अलुपत् . औ, लोप्ता . इतिदुर्गादासः ..
लुठित/ लुठितः त्रि लुठितः त्रि	लुठित/ लुठितः त्रि लुठितः त्रि, (लुठ + क्तः .) मुहुर्भुवि परावृत्तः .श्रमशान्त्यर्थं पुनःपुनर्भूमौ लुठितोऽश्वः . तत्-पर्य्यायः . उपावृत्तः २ . इत्यमरभरतौ ..वेल्लितः ३ . इति शब्दरत्नावली .. अपावृत्तः ४परावृत्तः ५ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . १०२ . ७७ .“ शिलाकलापो लुठितः किमञ्जनगिरेरयम् .किमुताकालकल्पान्तमेघौघः पतितो भुवि ..” )
म म मकारः . स तु पञ्चविंशतितमव्यञ्जनवर्णः .अस्योच्चारणस्थानमोष्ठः . इति व्याकरणम् ..(“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ .” इति सिद्धान्त-कौमुदी ..) अस्य स्वरूपं यथा	म म मकारः . स तु पञ्चविंशतितमव्यञ्जनवर्णः .अस्योच्चारणस्थानमोष्ठः . इति व्याकरणम् ..(“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ .” इति सिद्धान्त-कौमुदी ..) अस्य स्वरूपं यथा, --“ मकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! स्वयं परमकुण्डली .तरुणादित्यसङ्काशं चतुर्व्वर्गप्रदायकम् ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा .” इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गीयाक्षरैः) अस्य लेखनप्रकारः . यथा, --“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा वामे वक्रा तु कुण्डली .पुनश्चाधोगता सैव तत ऊर्द्ध्वगता पुनः .ब्रह्मा शम्भुश्च विष्णुश्च क्रमशस्तासु तिष्ठति ..” अस्य ध्यानं यथा, --“ कृष्णां दशभुजां भीमां पीतलोहितलोचनाम् .कृष्णाम्बरधरां नित्यां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् .एवं ध्यात्वा मकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं हृदिस्थं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..तस्य नामानि .“ मः काली क्लेशितः काला महाकालोमहान्तकः .वैकुण्ठो वसुधा चन्द्री रविः पुरुषराजकः ..कालभद्रो जया मेधा विश्वदा दीप्तसंज्ञकः .जठरञ्च भ्रमा मानं लक्ष्मीर्मातोग्रबन्धनौ ..विषं शिवो महावीरः शशिप्रभा जनेश्वरः .प्रमत्तः प्रियसू रुद्रः सर्व्वाङ्गो वह्निमण्डलम् .मातङ्गमालिनी बिन्दुः श्रवणा भरथोवियत् ..” ३६ ..इति तन्त्रोक्तवर्णाभिधानम् ..
मा/ मां त्रि मां त्रि	मा/ मां त्रि मां त्रि, (अस्मद् + द्वितीयैकवचने .“ त्वामौ द्वितीयायायाः .” ८ . १ . २३ .इति मामित्यस्य स्थाने विकल्पेन मादेशः .)[Page3-682-b+ 56] मदीया कर्म्मता . आमाके इति भाषा ..अस्मच्छब्दात् द्बितीयैकवचननिष्पन्नं पदम् .इति व्याकरणम् .. (यथा, देवीभागवते . १ .५ . ६६ .मदीया कर्म्मता . आमाके इति भाषा ..अस्मच्छब्दात् द्बितीयैकवचननिष्पन्नं पदम् .इति व्याकरणम् .. (यथा, देवीभागवते . १ .५ . ६६ .“ सिन्धोः पुत्र्यां रोषिता किं त्वमाद्ये !कस्मादेनां प्रेक्षसे नाथहीनाम् .क्षन्तव्यस्ते स्वांशजातापराधोव्युत्थाप्यैनं मोदितां मां कुरुष्व ..” )
मार्कर/ मार्करः पुं मार्करः पुं	मार्कर/ मार्करः पुं मार्करः पुं, भृङ्गराजः . इत्यमरः . २ . ४ . १५१ .मर्कति केशरञ्जनार्थं गच्छति मर्कवः .
मार्कव/ मार्कवः पुं मार्कवः पुं	मार्कव/ मार्कवः पुं मार्कवः पुं, भृङ्गराजः . इत्यमरः . २ . ४ . १५१ .मर्कति केशरञ्जनार्थं गच्छति मर्कवः .[Page3-708-b+ 56] मर्क सर्पे नाम्नीति अवः निपातनाद्वृद्धिः .मार्कवोऽन्तःस्थचतुर्थान्तः मर्केर्विशादित्वाद्बःपृषोदरादित्वांददागमो दीर्घश्चेति परेण साधि-तत्वात् . (यथा, सुश्रुते चिकित्सास्थाने . १७अः .मर्क सर्पे नाम्नीति अवः निपातनाद्वृद्धिः .मार्कवोऽन्तःस्थचतुर्थान्तः मर्केर्विशादित्वाद्बःपृषोदरादित्वांददागमो दीर्घश्चेति परेण साधि-तत्वात् . (यथा, सुश्रुते चिकित्सास्थाने . १७अः .“ स्यान्मार्कवस्य च रसेन निहन्ति तैलंनाडीं कफानिलकृतामपचीं व्रणांश्च .” )मार्करो रेफान्त इति केचित् . इति तट्टीकायांभरतः .. (अथानयोः पर्य्याया यथा, --“ भृङ्गराजः केशराजो भृङ्गः पत्तङ्गमार्कवम् .इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..भृङ्गराजो भृङ्गरजो मार्कवो भृङ्ग एवच .अङ्गारकः केशराजो भृङ्गारः केशरञ्जनः ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..मार्करः केशराजश्च भृङ्गराजो निगद्यते ..” इति गारुडेऽष्टाधिकद्विशततमेऽध्याये ..)
माथ माथ इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ	माथ माथ इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, मान्थ्यते . कुन्थो वधक्लेशौ .इति दुर्गादासः ..
मदनमोहन/ मदनमोहनः पुं मदनमोहनः पुं	मदनमोहन/ मदनमोहनः पुं मदनमोहनः पुं, (मदन उन्मादकश्चासौ मोहन-श्चेति कर्म्मधारयः . मुह् + णिच् ल्युः .)श्रीकृष्णः . यथा, --[Page3-588-a+ 52]“ वन्दे मदनगोपालं कैशोराकारमद्भुतम् .यमाहुर्यौवनोद्भिन्ने श्रीमन्मदनमोहनम् ..” इति पाद्मे पातालखण्डे ९ अध्यायः ..
मधुशिग्रु/ मधुशिग्रुः पुं मधुशिग्रुः पुं	मधुशिग्रु/ मधुशिग्रुः पुं मधुशिग्रुः पुं, (मधुप्रधानः शिग्रुः .) रक्त-शोभाञ्जनवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ३१ ..(शजिना . इति ख्यातः . यथा, सुश्रुते . १ . ३७ .“ वरुणार्त्तगलशिग्रुमधुशिग्रुतर्कारीत्यादि .” तत्पर्य्यायो यथा, --“ सुरङ्गा स्वादुगन्धा स्यान्मधुशिग्रुः शोभाञ्जनः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..तद्गुणा यथा, सुशुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये .“ मधुशिग्रुः सरस्तिक्तः शोफघ्नो दीपनः कटुः .” )
मध्यमसंग्रह/ मध्यमसंग्रहः पुं मध्यमसंग्रहः पुं	मध्यमसंग्रह/ मध्यमसंग्रहः पुं मध्यमसंग्रहः पुं, (मध्यमश्चासौ संग्रहश्चेति .)स्त्रीसंग्रहणाख्यविवादविशेषः . स तु गन्ध-माल्यवस्त्रभूषादिप्रेरणरूपः . यथा . प्रथम-साहसादिदण्डप्राप्त्यर्थं त्रेधा तत्स्वरूपं व्यासेनविवृतम् .“ त्रिविधं तत् समाख्यातं प्रथमं मध्यमोत्तमम् .अदेशकालभाषाभिर्निर्जने च परस्त्रियाः .कटाक्षावेक्षणं हास्यं प्रथमं साहसं स्मृतम् ..प्रेषणं गन्धमाल्यानां धूपभूषणवाससाम् .प्रलोभनञ्चान्नपानैर्मध्यमं समुदाहृतम् ..सहासनं विविक्तेषु परस्परमपाश्रयः .केशाकेशिग्रहश्चैव सम्यक् संग्रहणं स्मृतम् ..” इति मिताक्षरायां स्त्रीसंग्रहणप्रकरणम् ..
महार्वुद/ महार्व्वुदं क्ली महार्व्वुदं क्ली	महार्वुद/ महार्व्वुदं क्ली महार्व्वुदं क्ली, (महत् अर्व्वुदम् .) दशार्व्वुदम् .शतकोटिसंख्या . इति ज्योतिषम् ..
मर्माविद्/ मर्म्माविद् [ध्] त्रि मर्म्माविद् [ध्] त्रि	मर्माविद्/ मर्म्माविद् [ध्] त्रि मर्म्माविद् [ध्] त्रि, (मर्म्म विध्यतीति . मर्म्म+ व्यध् + क्विप् .“ ग्रहिज्येति .” ६ . १ . १६ . इति सम्पसारणम् .“ नहि-वृतिवृषिव्यधिरुचिसहितनिषु क्वौ .” ६ . ३ . ११६ .इति दीर्घत्वम् .) सन्धिस्थानवेधकर्त्ता .मर्म्मज्ञः . यथा, भट्टिकाव्ये . ५ . ५२ .“ चिरं क्लिशित्वा मर्म्माविद्रामो विलुभितप्लवम् .शब्दायमानमव्यात्सीद्भयदं क्षणदाचरम् ..”“ मर्म्माणि विध्यतीति क्विप् जिः वीरुहो धङ्-क्वाविति दीर्घनिर्द्देशात् क्वचित् क्विवन्ते पूर्ब्ब-पददीर्घत्वं स्यादिति सूचितं आङ्पूर्ब्बस्य रूपंवा मर्म्मावित् मर्म्मज्ञो वा वेत्ते रूपम् .” इतितट्टीकायां भरतः ..
मर्मस्पृक्/ मर्म्मस्पृक् [श्] त्रि मर्म्मस्पृक् [श्] त्रि	मर्मस्पृक्/ मर्म्मस्पृक् [श्] त्रि मर्म्मस्पृक् [श्] त्रि, (मर्म्म स्पृशतीति . स्पृश् +“ स्पृशोऽनुदके क्विन् .” ३ . २ . ५८ . इतिक्विन् .) मर्म्मपीडकः . तत्पर्य्यायः . अरुन्तुदः२ . इत्यमरः . ३ . १ . ८३ .. व्यथकः ३ .इति हेमचन्द्रः . ६ . १६५ ..
मर्यादागिरि/ मर्य्यादागिरिः पुं मर्य्यादागिरिः पुं	मर्यादागिरि/ मर्य्यादागिरिः पुं मर्य्यादागिरिः पुं, (मर्य्यादा सीमा तज्ज्ञापकोगिरिः .) कुलाचलः . वर्षसीमापर्व्वतः . यथा .“ उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङ्गवानितित्रयो रम्यकहिरण्मयकुरूणां वर्षाणां मर्य्यादा-गिरयः प्रागायताः . उभयतः क्षारोदावधयोद्विसहस्रयोजनपृथव एकैकशः पूर्ब्बस्मात् पूर्ब्ब-स्मादुत्तरोत्तरो दशांशाधिकांशेन दैर्घ्य एवह्रसन्ति . एवं दक्षिणेनेलावृतं निषधो हेम-कूटो हिमालय इति प्रागायता यथा नीला-दयः . अयुतयोजनोत्सेधा हरिवर्षकिंपुरुष-भारतानां यथासंख्यम् . तथैवेलावृतमपरेणपूर्ब्बेण च माल्यवद्गन्धमादनावानीलनिषधायतौद्विसहस्रं पप्रथतुः केतुमालभद्राश्वयोः सीमानंविदधाते .” इति श्रीभागवते ५ स्कन्धे १६अध्यायः ..
मेदोन्ध्र/ मेदोन्ध्रः पुं मेदोन्ध्रः पुं	मेदोन्ध्र/ मेदोन्ध्रः पुं मेदोन्ध्रः पुं, (मेदोबहुलः अन्ध्रः .) वर्णसङ्करजाति-भेदः . इति जटाधरः .. (यथा, मनुः . १० . ४८ .“ मेदोन्ध्रचुञ्चुमद्गूनामारण्यपशुहिंसनम् ..” क्वचित् मेदान्ध्र इत्यपि पाठः ..)
मिषि/ मिषिः स्त्री मिषिः स्त्री	मिषि/ मिषिः स्त्री मिषिः स्त्री, (मिष् + इन् .) जटामांसी . इतिशब्दरत्नावली .. मधुरिका . इति शब्द-चन्द्रिका .. (यथास्य पर्य्यायः .“ अवाक्पुष्पी च छत्रा स्यान्मङ्गल्या मधुरामिषिः .” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)शतपुष्पा . इत्यमरटीकायां भरतः ..
मिथ्याभिशंसन/ मिथ्याभिशंसनं क्ली मिथ्याभिशंसनं क्ली	मिथ्याभिशंसन/ मिथ्याभिशंसनं क्ली मिथ्याभिशंसनं क्ली, (मिथ्या असत्यस्य अभिशंसनंकथनम् .) स्वर्णस्तेयं त्वया कृतमित्यादि मिथ्या-दूषणं वाक्यम् . तत्पर्य्यायः . अभिशापः २ .इत्यमरभरतौ ..
मोचरस/ मोचरसः पुं मोचरसः पुं	मोचरस/ मोचरसः पुं मोचरसः पुं, (मोचस्य रसः .) शाल्मलिनिर्यासः .तत्पर्य्यायः . मोचस्रुत् २ मोचस्रावः ३ मोच-[Page3-787-a+ 52] निर्यासः ४ पिच्छिलसारः ५ सुरसः ६ शाल्मली-वेष्टः ७ मोचसारः ८ . अस्य गुणाः .कषायत्वम् . कफवातहरत्वम् . रसायनत्वम् .बलपुष्टिवर्णवीर्य्यप्रज्ञायुर्देहसिद्धिदत्वम् . ग्राहि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, मुश्रुते .उत्तरतन्त्रे . ४० अध्याये .“ तिलामोचरसो लोध्रं तथैव मधुकोत्पलम् .कच्छरातिलकल्कश्च योगाश्चत्वार एव तु ..आजेन पयसा पेयाः सरक्ते मधुसंयुताः ..” )
म्रदीयान्/ म्रदीयान् [स्] त्रि म्रदीयान् [स्] त्रि	म्रदीयान्/ म्रदीयान् [स्] त्रि म्रदीयान् [स्] त्रि, अतिशयमृदुः . मृदुशब्दा-दीयसुप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
मुह मुह यौ लृ क्ति वैचित्त्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . रुधादित्वाद्वेट् .)वैचित्त्यं ज्ञानरहितीभावः . य	मुह मुह यौ लृ क्ति वैचित्त्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . रुधादित्वाद्वेट् .)वैचित्त्यं ज्ञानरहितीभावः . य, तेन मुह्यतिचिराय मे मनः . इति मुरारिः . ऊ मोहि-ष्यति मोक्ष्यति . लृ अमुहत् . ञि मुग्धःमूढोऽस्ति . इति दुर्गादासः ..
मुक्तिमुक्त/ मुक्तिमुक्तः पुं मुक्तिमुक्तः पुं	मुक्तिमुक्त/ मुक्तिमुक्तः पुं मुक्तिमुक्तः पुं, (मुक्त्या मोचनेन मुक्तः हीनः .)शिह्वकम् . इति रत्नमाला ..
मुमूर्षु/ मुमूर्षुः त्रि मुमूर्षुः त्रि	मुमूर्षु/ मुमूर्षुः त्रि मुमूर्षुः त्रि, (मर्त्तुमिच्छुः . मृ + सन् + उः .)आसन्नमृत्युः . (यथा श्रीमद्भागवते . ७ . ८ . ११ .“ व्यक्तं त्वं मर्त्तुकामोऽसि योऽतिमात्रं विकत्थसे .मुमूर्षूणां हि मन्दात्मन् ! ननु स्युर्विक्लवागिरः ..” )अथ मुमूर्षुकृत्यानि . हारीतः .‘ शूद्रान्नेन तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः .स वै खरत्वमुष्ट्रत्वं शूद्रत्वञ्चाधिगच्छति ..’ शूद्रान्नं शूद्रस्वामिकान्नम् . तद्दत्तमपि भोजन-काले तद्गृहावस्थितं यत् तदपि शूद्रान्नम् .तदाहाङ्गिराः .‘ शूद्रवेश्मनि विप्रेण क्षीरं वा यदि वा दधि .निवृत्तेन न भोक्तव्यं शूद्रान्नं तदपि स्मृतम् ..’ अपिशब्दात् साक्षात् तद्दत्तघृततण्डुलादि न तुतद्दत्तकपर्दकादिना क्रीतमपि . स्वगृहागते पुन-रङ्गिराः .‘ यथायतस्ततो ह्यापः शुद्धिं यान्ति नदीं गताः .शूद्राद्बिप्रगृहेष्वन्नं प्रविष्टन्तु सदा शुचि ..’ प्रविष्टं सत्त्वापादकप्रतिग्रहादिना इति शेषः .अतएव पराशरः .‘ तावद्भवति शूद्रान्नं यावन्न स्पृशति द्बिजः .द्बिजातिकरसंस्पृष्टं सर्व्वं तद्धविरुच्यते ..’ स्पृशति प्रतिगृह्णाति इति कल्पतरुः .. तच्चसंप्रोक्ष्य ग्राह्यमाह विष्णुपुराणम् .‘ संप्रोक्षयित्वा गृह्णीयाच्छूद्रान्नं गृहमागतम् .’ तच्च पात्रान्तरे ग्राह्यमाह अङ्गिराः .‘ स्वपात्रे यत्तु विन्यस्तं शूद्रो यच्छति नित्यशः .पात्रान्तरगतं ग्राह्यं दुग्धं स्वगृहमागतम् ..’ एतेन स्वगृहमागतस्यैव शुद्धत्वम् .तद्गृहगतस्य शूद्रान्नदोषभागित्वं प्रतीयते .ततश्चैतादृगपि मुमूर्षुणा सर्व्वथा शूद्रान्नं नभोक्तव्यम् .. * ..[Page3-751-b+ 52] पूजारत्नाकरे .‘ शालग्रामशिला यत्र तत्र सन्निहितो हरिः .तत्सन्निधौ त्यजेत् प्राणान् याति विष्णोः परंपदम् ..’ लिङ्गपुराणे .‘ शालग्रामसमीपे तु क्रोशमात्रं समन्ततः .कीकटेऽपि मृतो याति वैकुण्ठभवनं नरः ..’ कीकटो मगधः .. * .. वैष्णवामृते व्यासः .‘ तुलसीकानने जन्तोर्यदि मृत्युर्भवेत् क्वचित् .स निर्भर्त्स्य यमं पापी लीलयैव हरिं विशेत् ..प्रयाणकाले यस्यास्ये दीयते तुलसीदलम् .निर्व्वाणं याति पक्षीन्द्र ! पापकोटियुतोऽपि सः ..’ कूर्म्मपुराणम् .‘ गङ्गायाञ्च जले मोक्षो वाराणस्यां जले स्थले .जले स्थले चान्तरीक्षे गङ्गासागरसङ्गमे ..’ स्कान्दे .‘ गङ्गायां त्यजतः प्राणान् कथयामि वरानने ! .कर्णे तत् परमं ब्रह्म ददामि मामकं पदम् ..’ तथा .‘ तीराद्गव्यूतिमात्रन्तु परितः क्षेत्रमुच्यते .अत्र दानं जपो होमो गङ्गायां नात्र संशयः ..अत्रस्थास्त्रिदिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भवाः ..’ गव्यूतिः क्रोशयुगम् . तीर्थचिन्तामणौ ब्रह्म-पुराणम् .‘ अत्र दूरे समीपे च सदृशं योजनद्बयम् .गङ्गायां मरणेनेह नात्र कार्य्या विचारणा ..’ * ..एवं गङ्गादिमरणेन प्राप्तब्रह्मलोकस्याप्यौर्द्ध-देहिकी क्रिया तदधिकारिणा कर्त्तव्या नित्य-त्वात् . तथा च श्रीमद्भागवते .‘ कृष्ण एवं भगवति मनोवाक्दृष्टिवृत्तिभिः .आत्मन्यात्मानमावेश्य सोऽन्तःश्वासमुपारमत् ..संपद्यमानमाज्ञाय भीष्मं ब्रह्मणि निष्कले .सर्व्वे बभूवुस्ते तूष्णीं वयांसीव दिनात्यये ..तस्य निर्हरणादीनि संपरेतस्य भार्गव ! .युधिष्ठिरः कारयित्वा मुहूर्त्तं दुःखितोऽभवत् ..’ कृष्णे आत्मनि परमात्मनि आत्मानं स्वीयात्मानंनिवेश्य एकीकृत्य स भीष्मः उपारमत् मुक्तिंगतवान् . निष्कले निरुपाधौ ब्रह्मणि संपद्य-मानं मिलितं आज्ञाय आलक्ष्य तस्य भीष्मस्यनिर्हरणादीनि संस्कारादीनि संपरेतस्य सम्यक्परेतस्य मुक्तस्यापि . भार्गवेति शौनकस्यसम्बोधनम् . एवञ्च एतेषामपि तत्तत्कर्म्मणितत्तद्वचनोपात्तप्रेतपदस्य पितृपदस्य च मन्त्रा-दिषु यथायथं वाचनिकत्वात् प्रयोगः सङ्गच्छते .‘ आसन्नमृत्युना देया गौः सवत्सा च पूर्ब्बवत् .तदभावे च गौरेका नरकोद्धारणाय वै ..तदा यदि न शक्नोति दातुं वैतरणीञ्च गाम् .शक्तोऽन्योऽरुक् तदा दत्त्वा श्रेयो दद्यान्-मृतंस्य च ..’ पूर्ब्बवद्धेमशृङ्गादिना .अत्र मृतस्य चेति श्रवणात् एकादशाहेऽपिवैतरणीदानाचारः . वनपर्व्वणि .[Page3-751-c+ 52]‘ सार्थः प्रवसतो मित्रं भार्य्या मित्रं गृहे सतः .आतुरस्य भिषङ्मित्रं दानं मित्रं मरिष्यतः ..’ वराहपुराणे .“ व्यतीपातोऽथ संक्रान्तिस्तथैव ग्रहणं रवेः .पुण्यकालास्तदा सर्व्वे यदा मृत्युरुपस्थितः ..गोभूतिलहिरण्यादि दत्तमक्षयतामियात् ..” निरवकाशत्वादत्र मलमासादिदोषो नास्तिसूतकमपि न . तथा च शुद्धिरत्नाकरे दक्षः .“ सुस्थकाले त्विदं सर्व्वं सूतकं परिकीर्त्तितम् .आपद्गतस्य सर्व्वस्य सूतकेऽपि न सूतकम् ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..
मुर/ मुरं क्ली मुरं क्ली	मुर/ मुरं क्ली मुरं क्ली, (मूर्य्यते इति . मुर् + अन्यत्रापीतिभावे कः .) वेष्टनम् . इत्यमरटीकायां मथुरेशः ..
मूषकाराति/ मूषकारातिः पुं मूषकारातिः पुं	मूषकाराति/ मूषकारातिः पुं मूषकारातिः पुं, (मूषकाणां अरातिः घातकः .)विडालः . इति राजनिर्घण्टः .. मूषिकारातिः .इति च पाठः ..
नग्नक/ नग्नकः पुं नग्नकः पुं	नग्नक/ नग्नकः पुं नग्नकः पुं, (नग्न एव . स्वार्थे कन् .) नग्नः . नजतेलज्जते इति नग्नकः ओ नज डी ह्रियि इत्य-स्मात् क्तः सुल्वाद्योदिदिति नः मनीषादित्वात्जस्य गः स्वार्थे कः . इति व्याकरणम् ..
नलिन/ नलिनं क्ली नलिनं क्ली	नलिन/ नलिनं क्ली नलिनं क्ली, (नल्यते इति . नल बन्धे +“ बहुल-मन्यत्रापि .” उणां . २ . ४९ . इति इनच् .)पद्मम् . इत्यमरः . १ . १० . ३९ .. (यथा,भागवते . २ . ६ . २२ .[Page2-836-b+ 52]“ यदास्य नाभ्याम्नलिनादहमासं महात्मनः .नाविदं यज्ञसम्भारान् पुरुषावयवानृते ..” )नीलिका . जलम् . इति हेमचन्द्रः . ४ . २२६ ..
नक्षत्रनेमि/ नक्षत्रनेमिः पुं नक्षत्रनेमिः पुं	नक्षत्रनेमि/ नक्षत्रनेमिः पुं नक्षत्रनेमिः पुं, (नक्षत्रस्य नक्षत्रचक्रस्य नेमि-रिव .) विष्णुः . यथा, (महाभारते . १३ .१४९ . ६० .“ नक्षत्रनेमिर्न्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ..”“ नक्षत्रैस्तारकैः सार्द्धं चन्द्रसूर्य्यादयो ग्रहाः .वाय्वाकाशमयैर्बद्धैर्न्निबद्धा ध्रुवसंज्ञितैः ..स ज्योतिषां चक्रं भ्रामयंस्तारामयस्य शिशु-मारस्य पुच्छदेशे ध्रुवस्तस्य शिशुमारस्य हृदयेज्योतिश्चक्रस्य नेमिवत् प्रवर्त्तकः स्थितो विष्णु-रिति नक्षत्रनेमिः शिशुमारवर्णने विष्णुहृदय-मिति श्रुतेः ..” इति शाङ्करभाष्यम् ..) चन्द्रः .ध्रुवः . रेवत्यां स्त्री . इति मेदिनी . मे, ६३ ..
निचय/ निचयः पुं निचयः पुं	निचय/ निचयः पुं निचयः पुं, (नि + चि +“ एरच् .” ३ . ३ . ५६ .इत्यच् .) समूहः . (यथा, महाभारते . ४ . २ . ३ .“ आहरिष्यामि दारूणां निचयान् महतो-ऽपि च ..” )निश्चयः . इति शब्दरत्नावली ..
नीलोत्पल/ नीलोत्पलं क्ली नीलोत्पलं क्ली	नीलोत्पल/ नीलोत्पलं क्ली नीलोत्पलं क्ली, (नीलं नीलवर्णमुत्पलमिति .)नीलवर्णोत्पलम् . नीलशांपला इति भाषा .तत्पर्य्यायः . उत्पलकम् २ कुवलयम् ३ इन्दी-वरम् ४ कन्दोत्थम् ५ सौगन्धिकम् ६ सुगन्धम् ७कुड्मलकम् ८ असितोत्पलम् ९ .. (यथा,भागवते . ५ . २४ . १० .“ झषकुलोल्लङ्घनक्षुभितनीरनीरजकुमुदकुवलय-कह्लारनीलोत्पललोहितशतपत्रादिवनेषु ..” )अस्य गुणाः . अतिस्वादुत्वम् . शीतत्वम् .सुरभिलम् . सौख्यकारित्वम् . पाके अत्यन्ततिक्त-त्वम् . रक्तपित्तहरत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
निरपेक्ष/ निरपेक्षः त्रि निरपेक्षः त्रि	निरपेक्ष/ निरपेक्षः त्रि निरपेक्षः त्रि, (निर्गता अपेक्षा यस्य .) अन-पेक्षः . यथा, मलमासतत्त्वे .“ अभिधातुं पदेऽन्यस्मिन् निरपेक्षरवा श्रुतिः ..” (यथा, रामायणे . ६ . ९९ . ४२ .“ कलत्रनिरपेक्षैश्च चेष्टितैरस्य दारुणैः ..” )
निशीथ/ निशीथः निशीथः (नितरां शेतेऽत्रेति . नि + शी +“ निशीथगोपीथावगथाः .” उणां . २ . ९ .इति थक्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) अर्द्ध-रात्रः . इत्यमरः . १ . ४ . ६ .. (यथा	निशीथ/ निशीथः निशीथः (नितरां शेतेऽत्रेति . नि + शी +“ निशीथगोपीथावगथाः .” उणां . २ . ९ .इति थक्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) अर्द्ध-रात्रः . इत्यमरः . १ . ४ . ६ .. (यथा,रघुः . ३ . १५ .“ निशीथदीपाः सहसा हतत्विषाबभूवुरालेख्यसमर्पिता इव ..” )रात्रिमात्रम् . इति मेदिनी . थे, २० .. (यथा,ऋतुसंहारे . १ . ३ .“ सुतन्त्रीगीतं मदनस्य दीपनंशुचौ निशीथेऽनुभवन्ति कामिनः ..” )
निष्कुह/ निष्कुहः पुं निष्कुहः पुं	निष्कुह/ निष्कुहः पुं निष्कुहः पुं, (नितरां कुहयते इति . कुह विस्मा-पने + पचाद्यच् .) वृक्षकोटरम् . इत्यमरः .२ . ४ . १३ ..
नृचक्षा/ नृचक्षाः [स्] पुं नृचक्षाः [स्] पुं	नृचक्षा/ नृचक्षाः [स्] पुं नृचक्षाः [स्] पुं, (नन् चष्टे भक्ष्यत्वेन पश्यतीति .चक्ष ङ् दर्शने +“ सर्व्वधातुभ्योऽसुन्” उणां ४ .१८८ . इत्यसुन् . यद्वा,“ चक्षेर्बहुलं शिच्च .” उणां . ४ . २३२ . इत्यसिः . असनयोश्चेतिन ख्याञादेशः .) राक्षसः . इति हेमचन्द्रः .२ . १०१ .. (नॄन् चष्टे पश्यतीति नॄन् शुभा-शुभकर्त्तॄन् चष्टे पश्यति जानातीत्यर्थः . देवः .यथा, ऋग्वेदे . १० . १०७ . ४ .“ शतधारं वायुमर्कं स्वर्विदंनृचक्षसस्ते अभिचक्षते हविः ..”“ नृचक्षसः नॄणां द्रष्टॄनन्यानिन्द्रादीन् देवांश्च .” इति भाष्यकृत्सायनः .. नॄणां कर्म्मणेतॄणा-मध्वर्यादीनामुपद्रष्टा . यथा, ऋग्वेदे . ३ . ५३ . ९ .“ अस्तभ्नात् सिन्धुमर्णवं नृचक्षाः ..” )
ओ ओ ओकारः . स तु त्रयोदशस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं ओष्ठः कण्ठश्च . (“ ओदौतोः कण्ठौ-ष्ठम्” इत्युक्तेः . तथा च शिक्षायामुक्तम् .“ ए ऐ तु कण्ठतालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..)स तु ह्रस्वो न भवति . दीर्घः प्लुतश्च भवति .(प्रत्येकं उदात्तानुदात्तस्वरितभेदैस्त्रिविधोऽपिअनुनासिकाननुनासिकभेदाभ्यां षड्विधः . एतेनद्वादशविध एव निर्णीतः .)[Page1-302-a+ 52]“ ओकारं चञ्चलापाङ्गि ! पञ्चदेवमयं सदा .रक्तविद्युल्लताकारं त्रिगुणात्मानमीश्वरम् ..पञ्चप्राणमयं वर्णं नमामि देवमातरम् .एतद्वर्णं महेशानि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) तस्यलेखनप्रकारो यथा	ओ ओ ओकारः . स तु त्रयोदशस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं ओष्ठः कण्ठश्च . (“ ओदौतोः कण्ठौ-ष्ठम्” इत्युक्तेः . तथा च शिक्षायामुक्तम् .“ ए ऐ तु कण्ठतालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” ..)स तु ह्रस्वो न भवति . दीर्घः प्लुतश्च भवति .(प्रत्येकं उदात्तानुदात्तस्वरितभेदैस्त्रिविधोऽपिअनुनासिकाननुनासिकभेदाभ्यां षड्विधः . एतेनद्वादशविध एव निर्णीतः .)[Page1-302-a+ 52]“ ओकारं चञ्चलापाङ्गि ! पञ्चदेवमयं सदा .रक्तविद्युल्लताकारं त्रिगुणात्मानमीश्वरम् ..पञ्चप्राणमयं वर्णं नमामि देवमातरम् .एतद्वर्णं महेशानि स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) तस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ वामतः कुण्डली भूत्वा दक्षान्मध्ये तु कुञ्चिता .किञ्चिद्दक्षगता या तु कुञ्चिता वामतस्त्वधः ..ब्रह्मेशविष्णवस्तासु मात्रा तु ब्रह्मरूपिणी .शक्तिश्च परमा सैव ध्यानमस्य प्रवक्ष्यते” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा, --“ ओकारः सत्यपीयूषौ पश्चिमास्यः श्रुतिः स्थिरा .सद्योजातो वासुदेवो गायत्री दीर्घजङ्घकः .आप्यायनी चोर्द्ध्वदन्तो लक्ष्मीर्वाणी मुखी द्विजः ..उद्देश्यदर्शकस्तीव्रः कैलासो वसुधाक्षरः .प्रणवांशो ब्रह्मसूत्रमजेशः सर्व्वमड्गला ..त्रयोदशी दीर्घनासा रतिनाथो दिगम्बरा .त्रैलोक्यविजया प्रक्षा प्रीतिवीजादिकर्षिणी” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. (अनुबन्धविशेषः . यथाहकविकल्पद्रुमे .“ ऐर्यजादिः स्यादोर्निष्ठातन और-निट्” .. तेन ओ दी क्षये इत्यस्मात् कृतायांनिष्ठायां दीनं दीनवत् इति स्यात् .. मातृकान्यासेऊर्द्ध्वदन्तपङ्क्तौ न्यस्यतया तदाख्ययाप्यभिधानम् .मातृकान्यासमन्त्रो यथा, --“ ओं नम ऊर्द्ध्वदन्तपङ्क्तौ ॐ नमऽधोदन्तपङ्क्तौ” ..)
ओड्र/ ओड्रः पुं ओड्रः पुं	ओड्र/ ओड्रः पुं ओड्रः पुं, (आ ईषदुनत्ति . उन्दी + स्फायितञ्चीतिरक् . बाहुलकात् दस्य डत्वम् .) जवापुष्पवृक्षः .देशविशेषः . उडिस्या इति ख्यातः . तत्र बहु-वचनान्तः . इति मेदिनी .. (तद्देशवासिनि, त्रि .यथा, मनुः १० . ४४ .“ पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाः काम्बोजा जवनाः शकाः” .“ पौण्ड्रादिदेशोद्भवाः क्षत्रियाः सन्तः क्रियालो-पादिना शूद्रत्वमापन्नाः” .इति तट्टीकायां कुल्लुकभट्टः ..)
ओल/ ओलं त्रि ओलं त्रि	ओल/ ओलं त्रि ओलं त्रि, (आङ् + उन्द + क . पृषोदरादित्वात्साधु .) आर्द्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. भिजाइति भाषा ..
पचत/ पचतः पुं पचतः पुं	पचत/ पचतः पुं पचतः पुं, (पचतीति .“ भृमृदृशियजिपर्व्वि-पच्यमितमिनमिहर्य्योऽतच् .” उणां . ३ . ११० .इति अतच् .) सूर्य्यः . अग्निः . इन्द्रः .इत्युणादिकोषः .. (परिपक्वे, त्रि . यथा,ऋग्वेदे . १ . ६१ . ७ .“ पचतं सहीयान्विध्यद्बराहं तिरो अद्रिमस्ता ..” )
पचतिकल्प/ पचतिकल्पं क्ली पचतिकल्पं क्ली	पचतिकल्प/ पचतिकल्पं क्ली पचतिकल्पं क्ली, (ईषदूनं पचतीति तिङन्तात्कल्पप् .) ईषदूनस्य पाकस्य कर्त्ता . इतिव्याकरणम् ..
पचेलुक/ पचेलुकः पुं पचेलुकः पुं	पचेलुक/ पचेलुकः पुं पचेलुकः पुं, (पचत्योदनादीन् . पचो बाहु-लकादेलुकः .) सूदः . पाचकः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पद्मभू/ पद्मभूः पुं पद्मभूः पुं	पद्मभू/ पद्मभूः पुं पद्मभूः पुं, (पद्मं विष्णुनाभिभवकमलं भूरुत्पत्ति-स्थानं यस्य . (यद्बा, पद्मात् भवतीति . भू +क्विप् .) ब्रह्मा . इति हलायुधः .. (अस्योत्पत्ति-कथा यथा भागवते . ९ . १ . ८ -- ९ .“ परावरेषां भूतानामात्मा यः पुरुषः परः .स एवासीदिदं विश्वं कल्पान्तेऽन्यन्न किञ्चन ..तस्य नाभेः समभवत् पद्मकोशो हिरण्मयः .तस्मिन् जज्ञे महाराज ! स्वयम्भूश्चतुराननः ..” )
पङ्करुट्/ पङ्करुट् [ह्] क्ली पङ्करुट् [ह्] क्ली	पङ्करुट्/ पङ्करुट् [ह्] क्ली पङ्करुट् [ह्] क्ली, (पङ्के रोहतीति . पङ्क+ रुह + क्विप् .) पद्मम् . इति राजनिर्घण्टः ..
परार्ध/ परार्द्धं क्ली परार्द्धं क्ली	परार्ध/ परार्द्धं क्ली परार्द्धं क्ली, (परार्द्ध्यति सर्व्वोत्कृष्टतया वर्द्ध्वते इति .ऋध्यैर वृद्धौ + अच् .) दशमध्यसंख्या . लक्ष-लक्षकोटिः . १००,०००,०००,०००,०००,०००इदं चरमसंख्या अष्टादशाङ्कपर्य्यन्तम् . इतिहेमचन्द्रः ज्योतिषश्च .. (यथा, नैषधे . ३ . ४० .“ यदि त्रिलोकीगणनापरा स्यात्तस्याः समाप्तिर्यदि नायुषः स्यात् .पारे परार्द्धं गणितं यदि स्यात्गणेयनिःशेषगुणोऽपि स स्यात् ..” )ब्रह्मण आयुषोऽर्द्धम् . यथा, --“ निजेन तस्य मानेन चायुर्व्वर्षशतं स्मृतम् .तत् पराख्यं तदर्द्धञ्च परार्द्धमभिधीयते ..” इति कौर्म्मे ५ अध्यायः ..(तथा, मार्कण्डेये . ४६ . ४२ -- ४३ .“ शतं हि तस्य (ब्रह्मणः) वर्षाणां परमित्यभि-धीयते .पञ्चाशद्भिस्तथावर्षैः परार्द्धमिति कीर्त्त्यते ..एवमस्य परार्द्धन्तु व्यतीतं द्बिजसत्तम् ! .यस्यान्तेऽभून्महाकल्पः पाद्म इत्यभिविश्रुतः ..” )
परात्प्रिय/ परात्प्रियः पुं परात्प्रियः पुं	परात्प्रिय/ परात्प्रियः पुं परात्प्रियः पुं, (परादपि प्रियः .) तृणविशेषः .इति शब्दचन्द्रिका . उलु इति भाषा ..
परपाकनिवृत/ परपाकनिवृत्तः पुं परपाकनिवृत्तः पुं	परपाकनिवृत/ परपाकनिवृत्तः पुं परपाकनिवृत्तः पुं, (परार्थात् पाकात् निवृत्तः .)परोद्देश्यकपाकरहितः . पञ्चयज्ञाकर्त्ता . यथा, --“ गृहीत्वाग्निं समारोप्य पञ्चयज्ञान्न निर्वपेत् .परपाकनिवृत्तोऽसौ मुनिभिः परिकीर्त्तितः ..” इति मिताक्षरायां प्रायश्चित्ताध्यायः ..
परप्रपौत्त्र/ परप्रपौत्त्रः पुं परप्रपौत्त्रः पुं	परप्रपौत्त्र/ परप्रपौत्त्रः पुं परप्रपौत्त्रः पुं, (प्रतिनप्तुः परःअन्तरः .) वृद्धप्रपौत्त्रः .इति हेमचन्द्रः ..
परित/ परितः [स्] व्य परितः [स्] व्य	परित/ परितः [स्] व्य परितः [स्] व्य, (परि +“ पर्य्यभिभ्याञ्च .” ५ .३ . ९ . इति तसिल् .) सर्व्वतः . चतुर्द्दिगभि-व्याप्तौ . इत्यमरः . ३ . ४ . १३ .. (यथा, रघुः . ६ . ९ .“ पुरोपकण्ठो पवनाश्रयाणांकलापिनामुद्धतनृत्यहेतौ .प्रध्मातशङ्खे परितो दिगन्तान्तूर्य्यस्वने मूर्च्छति मङ्गलार्थे ..” )
पर्वरुट्/ पर्व्वरुट् [ह्] पुं पर्व्वरुट् [ह्] पुं	पर्वरुट्/ पर्व्वरुट् [ह्] पुं पर्व्वरुट् [ह्] पुं, (पर्व्वसु ग्रन्थिषु रोहतीति .रुह + क्विप् .) दाडिमः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पर्यवस्थाता/ पर्य्यवस्थाता [ऋ] त्रि पर्य्यवस्थाता [ऋ] त्रि	पर्यवस्थाता/ पर्य्यवस्थाता [ऋ] त्रि पर्य्यवस्थाता [ऋ] त्रि, (पर्य्यवतिष्ठते इति . परि +अव + स्था + तृच् .) पर्य्यवस्थाकर्त्ता . विरोधी .इति हलायुधः .. (यथा, किरा-तार्ज्जुनीये .११ . १३ .“ अन्तकः पर्य्यवस्थाता जन्मिनः सन्ततापदः .इति त्याज्ये भवे भव्यो मुक्तावुत्तिष्ठते जनः ..” )
पत्/ पत् [द्] पुं पत् [द्] पुं	पत्/ पत् [द्] पुं पत् [द्] पुं, (पद्यते गच्छत्यनेन . पद्यौ ङ गतौ +[Page3-021-b+ 46] पृथक्शब्दा इत्येके .” इति मुग्धबोधे वोप-देवेनोक्तम् ..)
पट्टिस/ पट्टिसः पुं पट्टिसः पुं	पट्टिस/ पट्टिसः पुं पट्टिसः पुं, (पट् गौतौ + बाहुलकात् टिश(स)च् .) अस्त्रविशेषः . यथा, --“ परशुः पट्टिसो नाम स एव च परश्वधः ..” इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, भागवते . ८ . १० . ३६ .“ भुशुण्डिभिश्चक्रगदार्ष्टिपट्टिशैःशक्त्युल्मुकैः प्रासपरश्वधैरपि .निस्त्रिंशभल्लैः परिघैः समुद्गरैःसभिन्दिपालैश्च शिरांसि चिच्छिदुः ..” )
पक्षाघात/ पक्षाघातः पुं पक्षाघातः पुं	पक्षाघात/ पक्षाघातः पुं पक्षाघातः पुं, (पक्षस्य देहाद्धस्य घातं विना-शनं यस्मात् यत्र वा .) स्वनामख्यात-वातरोगविशेषः . तल्लक्षणादि यथा, --“ गृहीत्वार्द्धं ततो वायुः शिरास्नायू विशोष्य च .पक्षमन्यतमं हन्ति सन्धिबन्धान् विमोक्षयन् ..कृत्स्नोऽर्द्धकायस्तस्य स्यादकर्म्मण्यो विचेतनः .एकाङ्गवातं तं केचिदन्ये पक्षवधं विदुः” ..अर्द्धं अर्द्धनारीश्वरवत् . पक्षं बाहुपार्श्वोरु-जङ्घादिभागम् . अन्यतमं वामं दक्षिणं वा .विमोक्षयन् शिथिलीकुर्व्वन् . अकर्म्मण्यः कर्म्मा-समर्थः . विचेतनः ईषत्र्स्पशादिज्ञानयुक्तः .. * ..अस्य साध्यासाध्यज्ञानार्थमाह .[Page3-002-c+ 52]“ दाहसन्तापमूर्च्छाः स्युर्व्वायौ पित्तसमन्वित .शैत्यशोथगुरुत्वानि तस्मिन्नेव कफावृते” ..दाहो वाह्यः . सन्तापः आभ्यन्तरः . एतच्चलक्षणमन्यत्रापि वातव्याधौ बोद्धव्यम् . सामा-न्यतो वायाविति निर्दिष्टत्वात् .. * ..पक्षाघातस्य साध्यत्वादिकमाह .“ शुद्धवातहतं पक्षं कृच्छ्रसाध्यतमं विदुः .साध्यमन्येन संयुक्तमसाध्यं क्षयहेतुकम्” ..शुद्धः केवलः . अन्येन पित्तेन कफेन वा . क्षय-हेतुकं क्षयो धातुक्षयः . तत्कुपितं वातनिमि-त्तकम् .. * .. अपरमसाध्यलक्षणमाह .“ गर्भिणीसूतिकाबालवृद्धक्षीणेष्वसृक्क्षये .पक्षाघातं परिहरेत् वेदनारहितो यदि” ..वेदनारहितो यदीति भिन्नमसाध्यलक्षणम् .. * ..अथ तस्य चिकित्सा .“ माषात्मगुप्तावातारिवाट्यालकजटाशृतम् .हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तं पक्षाघातं विनाशयेत् .माषिके हिङ्गुसिन्धूत्थे जरणाद्यास्तु शाणिकाः” ..इति माषादिक्वाथः .. १ ..“ ग्रन्थिकाग्निकणाशुण्ठीरास्नासैन्धवकल्कितम् .माषक्वाथशृतं तैलं पक्षाघातं व्यपोहति” ..इति ग्रन्थिकादितैलम् .. २ ..“ माषात्मगुप्तातिविषारुवूक-रास्नाशताह्वालवणैः सुपिष्टैः .चतुर्गुणे माषवलाकषायेतैलं शृतं हन्ति हि पक्षघातम्” ..इति माषादितैलम् .. ३ .. इति भावप्रकाशः .. * ..पक्षाघातस्तु जन्मान्तरीयमहापातकशेषपाप-चिह्नविशेषः . यथा, --“ पूर्ब्बजन्मकृतं पापं नरकस्य परिक्षये .बाधते व्याधिरूपेण तस्य कृच्छ्रादिभिः शमः ..कुष्ठञ्च राजयक्ष्मा च प्रमेहो ग्रहणी तथा .मूत्रकृच्छ्राश्मरीकाशा अतिसारभगन्दरौ ..दुष्टव्रणं गण्डमाला पक्षाघातोऽक्षिनाशनम् .इत्येवमादयो रोगा महापापोद्भवा गदाः” .. * ..तत्प्रायश्चित्तं यथा, --“ लक्षमुच्चावचं पुष्पं प्रदद्यात् केशवार्च्चने .दद्यात् द्विजसहस्राय मिष्टान्नं द्बिजभोजने” ..इति मलमासतत्त्वम् .. किञ्च .“ कुनखी श्यावदन्तश्चद्वादशरात्रं कृच्छ्रं चरित्वाउद्धरेयातां तद्दन्तनखाविति . अत्र द्वादशरात्रंपराकरूपम् . तत्र पञ्च धेनवः . न तु प्राजापत्यंतद्दाहकर्त्तुर्यतिचान्द्रायणेन विषमशिष्टत्वात् .अत्र बहूनामेकधर्म्माणामिति वचनादाकाङ्क्षि-तत्वात् कुष्ठ्यादीनामपि प्रायश्चित्तम् . अत-एव प्रायश्चित्तविवेकेऽप्युक्तम् . एवं दुश्चर्म्मादिष्व-प्यूह्यम्” . इति शुद्धितत्त्वम् ..
पक्षघात/ पक्षघातः पुं पक्षघातः पुं	पक्षघात/ पक्षघातः पुं पक्षघातः पुं, (पक्षस्य देहाद्धस्य घातं विना-शनं यस्मात् यत्र वा .) स्वनामख्यात-वातरोगविशेषः . तल्लक्षणादि यथा, --
पेषणि/ पेषणिः स्त्री पेषणिः स्त्री	पेषणि/ पेषणिः स्त्री पेषणिः स्त्री, (पिष्यतेऽनयेति . पिष + करणेअणिः . वा ङीष् .) पेषणशिला .शिल इति भाषा . तत्पर्य्यायः . पेषणी २ पट्टः३ गृहाश्मा ४ गृहकच्छपः ५ . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, मनुः . ३ . ६८ .
फलार्थी/ फलार्थी [न्] त्रि फलार्थी [न्] त्रि	फलार्थी/ फलार्थी [न्] त्रि फलार्थी [न्] त्रि, (फलं अर्थयते इति . अर्थ +णिनिः .) फलकामी . यथा, --“ सर्व्वसूक्तेषु कर्त्तव्या प्रतिष्ठा विधिना बुधैः .फलार्थिभिस्त्वप्रतिष्ठं यस्मान्निष्फलमुच्यते ..” इति मठप्रतिष्ठातत्त्वधृतहयशीर्षपञ्चरात्रीय-सङ्कर्षणकाण्डीयवचनम् ..
फल्लकी/ फल्लकी [न्] पुं फल्लकी [न्] पुं	फल्लकी/ फल्लकी [न्] पुं फल्लकी [न्] पुं, (फल्लकः फलकस्तदाकारोऽस्त्य-स्येति . इनिः .) मत्स्यविशेषः . इति शब्द-माला .. फलुइ इति भाषा .
फिरङ्गी/ फिरङ्गी [न्] पुं फिरङ्गी [न्] पुं	फिरङ्गी/ फिरङ्गी [न्] पुं फिरङ्गी [न्] पुं, (फिरङ्ग + इनिः .) फिरङ्ग-देशोद्भवपुरुषः . अस्य प्रमाणं पूर्ब्बशब्देद्रष्टव्यम् ..
फुल्लावल्ली फुल्लावल्ली भ्रमरविलसिताभावे शोभां कलयति किमु ताम् ..वल्लववेशा मुररिपुमूर्त्तिर्गोपमृगाक्षीकृतरतिपूर्त्तिः .वाञ्छितसिद्ध्यै प्रणतिपरस्य स्यादनुकूला जगति न कस्य ..राधिका दधिविलोडनस्थिता कृष्णवेणुनिनदैरथोद्धता .यामुनं तटनिकुञ्जमञ्जसा सा जगामसलिलाहृतिच्छलात् ..यस्य चेतसि सदा मुरवैरी वल्लवीजनविलासविलोलः .तस्य नूनममरालयभाजः स्वागतादरकरः सुरराजः ..[Page2-469-a+ 29] छन्दसां वृत्तिनामानि .दोधकम्मोटनकम्श्येनीश्येनिका इति क्वचित् .श्रीःवृत्ताभद्रिकामौक्तिकमालाउपस्थितम्उपचित्रङ्कुपुरुषजनिताअनवसिताविध्वङ्कमालासान्द्रपदम्शिखण्डितम्द्वादशाक्षरा वृत्तिः . जगती .चन्द्रवर्त्मवंशस्थविलम्वंशस्तनितमिति क्वापि .इन्द्रवंशावंशस्थविलेन्द्रवंशचरणोभयघटिता-श्चतुर्व्वर्णप्रस्तारीयाद्यन्तव्यतिरिक्त-चतुर्द्दशप्रकारा उपजातयो भवन्ति .जलोद्धतगतिःभुजङ्गप्रयातम्तोटकम्स्रग्विणीवैश्वदेवी[Page2-469-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .दोधकमिच्छति भत्रितयाद्गौ ऽ..	फुल्लावल्ली फुल्लावल्ली भ्रमरविलसिताभावे शोभां कलयति किमु ताम् ..वल्लववेशा मुररिपुमूर्त्तिर्गोपमृगाक्षीकृतरतिपूर्त्तिः .वाञ्छितसिद्ध्यै प्रणतिपरस्य स्यादनुकूला जगति न कस्य ..राधिका दधिविलोडनस्थिता कृष्णवेणुनिनदैरथोद्धता .यामुनं तटनिकुञ्जमञ्जसा सा जगामसलिलाहृतिच्छलात् ..यस्य चेतसि सदा मुरवैरी वल्लवीजनविलासविलोलः .तस्य नूनममरालयभाजः स्वागतादरकरः सुरराजः ..[Page2-469-a+ 29] छन्दसां वृत्तिनामानि .दोधकम्मोटनकम्श्येनीश्येनिका इति क्वचित् .श्रीःवृत्ताभद्रिकामौक्तिकमालाउपस्थितम्उपचित्रङ्कुपुरुषजनिताअनवसिताविध्वङ्कमालासान्द्रपदम्शिखण्डितम्द्वादशाक्षरा वृत्तिः . जगती .चन्द्रवर्त्मवंशस्थविलम्वंशस्तनितमिति क्वापि .इन्द्रवंशावंशस्थविलेन्द्रवंशचरणोभयघटिता-श्चतुर्व्वर्णप्रस्तारीयाद्यन्तव्यतिरिक्त-चतुर्द्दशप्रकारा उपजातयो भवन्ति .जलोद्धतगतिःभुजङ्गप्रयातम्तोटकम्स्रग्विणीवैश्वदेवी[Page2-469-b+ 26] छन्दसां लक्षणगणाः .दोधकमिच्छति भत्रितयाद्गौ ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽस्यान्मोटनकं तजजाश्च लगौ .,.ऽ.,.ऽ.,.,ऽश्येन्युदीरिता रजौ रलौ गुरुः ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.,ऽबाणरसैः स्यात् भतनगगैः श्रीः ऽ..,.,...,ऽ,ऽननसगगुरुरचिता वृत्ता ...,...,..ऽ,ऽ,ऽननरलगुरुभिश्च भद्रिका ...,...,ऽ.ऽ,.,ऽमौक्तिकमाला यदि भतनात् गौ ऽ..,.,...,ऽ,ऽउपस्थितमिदं ज्सौताद् गकारौ .ऽ.,..ऽ,.,ऽ,ऽउपचित्रमिदं सससाल्लगौ ..ऽ,..ऽ,..ऽ,.,ऽकुपुरुषजनिता ननौ र्गौ गः ...,...,ऽ.ऽ,ऽ,ऽअनवसिता न्यौ भ्गौ गुरुरन्ते ...,.,ऽ..,ऽ,ऽविध्वङ्कमाला भवेत्तौ तगौ गः .,.,.,ऽ,ऽसान्द्रपदं स्याद्भतनगलैश्च ऽ..,.,...,ऽ,.शिखण्डितमिदं ज्सौ त्गौ गुरुश्चेत्.ऽ.,..ऽ,.,ऽ,ऽचन्द्रवर्त्म निगदन्ति रनभसैः ऽ.ऽ,...,ऽ..,..ऽवदन्ति वंशस्थविलं जतौ जरौ .ऽ.,.,.ऽ.,ऽ.ऽस्यादिन्द्रवंशा ततजैरसंयुता .,.,.ऽ.,ऽ.ऽजसौ जसयुतौ जलोद्धतगतिः .ऽ.,..ऽ,.ऽ.,..ऽभुजङ्गप्रयातं चतुर्भिर्यकारैः .,.,.,.वद तोटकमब्धिसकारयुतम् ..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽकीर्त्तितैषा चतूरेफिका सग्विणीऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽबाणाश्वैश्छिन्ना वैश्वदेवी ममौ यौ,,.,.[Page2-469-c+ 37] छन्दसामुदाहरणानि .देव ! सदोधकदम्बतलस्थ ! श्रीधर ! तारकनामपदं मे .कण्ठतलेऽसुविनिर्गमकाले स्वल्पमपि क्षणमेष्यति योगम् ..रङ्गे खलु मल्लकलाकुशलश्चाणूरमहाभटमोटनकम् .यः केलिलवेन चकार स मे संसाररिपुं प्रतिमोटयतु ..यस्य कीर्त्तिरिन्दुकुन्दचन्दनश्येन्यशेषलोकपावनी सदा .जाह्नवीवविश्वबन्द्यविभ्रमा तं भजामि भावगम्यमच्युतम् ..
पिच्च पिच्च क छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क	पिच्च पिच्च क छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पिच्चयति . इति दुर्गा-दासः ..
पिडक/ पिडकः पुं पिडकः पुं	पिडक/ पिडकः पुं पिडकः पुं, (पीडयतीति . पीड + ण्वुल् . निपा-तनात् साधुः .) स्फोटकः . इति हेमचन्द्रः . ३ .१३० ..[Page3-140-a+ 52]
पिण्डखर्जूर/ पिण्डखर्ज्जूरः पुं पिण्डखर्ज्जूरः पुं	पिण्डखर्जूर/ पिण्डखर्ज्जूरः पुं पिण्डखर्ज्जूरः पुं, (पिण्डवत् खर्ज्जूरः .) स्वनामं-ख्यातखर्ज्जूरः . तत्पर्य्यायः . राजजम्बूः २पिण्डी ३ . इति जटाधरः ..
प्राभाकर/ प्राभाकरः पुं प्राभाकरः पुं	प्राभाकर/ प्राभाकरः पुं प्राभाकरः पुं, (प्रभाकरस्यायं तन्मतं वेत्तीति .प्रभाकर + अण् .) मीमांसकविशेषः . यथा,“ व्याप्तिस्वरूपं निरूप्य परमतनिराकरणपूर्ब्बकं[Page3-319-a+ 52] स्वमतेन तद्ग्रहीपायमभिधातुं प्रथमं प्राभा-करमतमुपदर्शयति सेयमित्यादिना .” इतिव्याप्तिग्रहोपायशिरोमणिः .. प्राभाकरमतेव्याप्तेः सकृद्दर्शनगम्यत्वं यथा तस्मात् परिशेषेणसकृद्दर्शनगम्या सा . इति व्याप्तिग्रहोपाय-चिन्तामणिः ..
प्रमदाकानन/ प्रमदाकाननं क्ली प्रमदाकाननं क्ली	प्रमदाकानन/ प्रमदाकाननं क्ली प्रमदाकाननं क्ली, (प्रमदानां काननम् .) प्रमद-वनम् . इत्यमरटीकायां भरतः . २ . ४ . ३ ..
प्रमदकानन/ प्रमदकाननं क्ली प्रमदकाननं क्ली	प्रमदकानन/ प्रमदकाननं क्ली प्रमदकाननं क्ली, (प्रमदानां काननम् .“ ङ्यापोःमंज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम् .” ६ . ३ . ६३ . इतिह्रस्वः . यद्वा, प्रमदाय हर्षाय यत् काननम् .)[Page3-284-b+ 52] प्रमदावनम् . इत्यमरटीकायां भरतः . २ .४ . ३ ..
प्रणति/ प्रणतिः . इति मेदिनी . ये प्रणतिः . इति मेदिनी . ये	प्रणति/ प्रणतिः . इति मेदिनी . ये प्रणतिः . इति मेदिनी . ये, १०५ .. * .. (यथा,“ जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणंगुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते .गुणप्रकर्षेण जनोऽनुरज्यतेजनानुरागप्रभवा हि सम्पदः ..” इत्युद्भटः ..)अथ विनयप्रशंसा .“ वृद्धांश्च नित्यं सेवेत विप्रान् वेदविदः शुचीन् .तेभ्यो हि शिक्षेत् विनयं विनीतात्मा हिनित्यशः ..समग्रां वशगां कुर्य्यात् पृथिवीन्नात्र संशयः .बहवोऽविनयाद्भ्रष्टा राजानः सपरिच्छदाः .वनस्थाश्चैव राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ..” इति मत्स्यपुराणे १८९ अध्यायः .. * ..(विशिष्टो नयः .) दण्डः . यथा .“ यत्तु .‘ पूर्ब्बमाक्षारयेद्यस्तु नियतं स्यात् स दोष-भाक् .पश्चाद्यः सोऽप्यसत्कारी पूर्व्वे तु विनयोगुरुः ..’ इति नारदवचनम् ..तत्पूर्व्वापेक्षया परस्याधिकवाक्पारुष्योत्पा-दकस्यापि स्वल्पदण्डविधायकम् . युगपत्संप्रव-र्त्तने अधिकदण्डाभावमाह स एव .‘ पारुष्ये साहसे चैव युगपत्संवर्त्तयोः .विशेषश्चेन्न लभ्येत विनयः स्यात् समस्तयोः ..’ विनयो दण्डः .” इति व्यवहारतत्त्वम् ..
प्रणिधि/ प्रणिधिः पुं प्रणिधिः पुं	प्रणिधि/ प्रणिधिः पुं प्रणिधिः पुं, (प्रणिधीयते इति . प्र + नि + धा +किः .) चरः . (यथा, देवीभागवते . ५ . ३ . ९ .“ प्रणिधिं प्रेषयामास हयारिस्तु शचीपतिम् ..” )प्रार्थनम् . इत्यमरः . ३ . ३ . ९९ .. अवधानम् .इति भरतः .. (बृहद्रथपुत्त्रः . यथा, महा-भारते . ३ . २१९ . ९ .“ बृहद्रथस्य प्रणिधिः कश्यपस्य बृहत्तरः .भानुरङ्गिरसो धीर ! पुत्त्रो वर्च्चस्य सौरभः ..” )
प्रत्यक्/ प्रत्यक् [च्] त्रि प्रत्यक् [च्] त्रि	प्रत्यक्/ प्रत्यक् [च्] त्रि प्रत्यक् [च्] त्रि, (प्रत्यञ्चतीति . प्रति + अनच्+ क्विन् .) पश्चिमदिक् . पश्चिमदेशः . (यथा,मनुः . २ . २१ .“ हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग्विनशनादपि .प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्त्तितः ..” )पश्चिमकालः . इति मेदिनी . चे, १६ .. (व्य,प्रतीच्यां दिशि प्रतीच्या दिशः प्रतीची दिग्वाएवं देशे काले च .“ दिक्शब्देभ्यः सप्तमी-पश्चमीप्रथमाभ्यो दिक्देशकालेष्वस्तातिः .” ५ . ३ . २७ . इति अस्तातिः .“ अञ्चेर्लुक् .” ५ . ३ . ३० . इति अस्तातेर्लुक् .“ लुक्तद्धितलुकि .” १ . २ . ४९ . इति लुक् . दिक्-देशकाले . इति मेदिनी . चे, १६ .. प्रति-लोमम् . यथा, भागवते . ४ . २२ . ३७ .“ यः क्षेत्रवित्तपतया हृदि विष्वगाविःप्रत्यक् चकास्ति भगवांस्तमवेहि सोऽस्मि ..” प्रतिकूलम् . यथा, महाभारते . ५ . ८४ . ६ .“ प्रत्यगूहुर्महानद्यः प्राङ्मुखाः सिन्धुसत्तमाः .विपरीता दिशः सर्व्वा न प्राज्ञायत किञ्चन ..” )
प्रेङ्खन्/ प्रेङ्खन् [त्] त्रि प्रेङ्खन् [त्] त्रि	प्रेङ्खन्/ प्रेङ्खन् [त्] त्रि प्रेङ्खन् [त्] त्रि, (प्र + इखि गतौ + शतृ .) चलन-विशिष्टः . संसक्तिविशिष्टः . यथा, --“ ज्याकृष्टिबद्धखटकामुखपाणिपृष्ठ-प्रेङ्खन्नखांशुचयसंवलितोऽम्बिकायाः ..” इत्याद्यमरुशतके . १ ..
प्रेर्त्वा/ प्रेर्त्वा [न्] पुं प्रेर्त्वा [न्] पुं	प्रेर्त्वा/ प्रेर्त्वा [न्] पुं प्रेर्त्वा [न्] पुं, (प्रकर्षेण ईर्त्ते इति . प्र + ईर् गतौ+“ प्र ईरशदोस्तुट् च .” उणा० ४ . ११६ . इतिक्वनिप् तुडागमश्च .) समुद्रः . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
प्रेयान्/ प्रेयान् [स्] पुं प्रेयान् [स्] पुं	प्रेयान्/ प्रेयान् [स्] पुं प्रेयान् [स्] पुं, (अयमनयोरतिशयेन प्रियः .प्रिय + ईयसुन् . प्रादेशः .) पतिः . तत्-पर्य्यायः . दयितः २ कान्तः ३ प्राणेशः ४वल्लभः ५ प्रियः ६ हृदयेशः ७ प्राणसमः ८प्रेष्ठः ९ प्रणयी १० . इति हेमचन्द्रः .. अति-प्रिये, त्रि . इति जटाधरः ..
पुमान्/ पुमान् [स्] पुं पुमान् [स्] पुं	पुमान्/ पुमान् [स्] पुं पुमान् [स्] पुं, (पाति रक्षतीति . पा +“ पाते-र्डुम्सुन् .” उणा० . ४ . १७७ . इति डुम्सुन् .डित्त्वात् टिलोपः .) मनुष्यजातिपुरुषः . तत्-पर्य्यायः . पञ्चजनः २ पुरुषः ३ पूरुषः ४ ना ५ .इत्यमरः . २ . ६ . १ .. (यथा, --“ स्वदेशजातस्य जनस्य लोकेगुणाधिके पुंसि भवत्यवज्ञा .निजाङ्गना यद्यपि रूपराशि-स्तथापि पुंसां परदारचेष्टा ..” इत्युद्भटः ..)मबुष्यजातिः . इति केचिदिति भरतः .. पुंलिङ्ग-मात्रञ्च .. (कूटस्थपुरुषः . यथा, विष्णुपुराणे .१ . १ . २ .“ सदक्षरं ब्रह्म य ईश्वरः पुमान्गुणोर्म्मिसृष्टिस्थितिकालसंलयः .प्रधानबुद्ध्यादिजगत्प्रपञ्चसूःस नोऽस्तु विष्णुर्गतिभूतिमुक्तिदः ..”“ अक्षरमिति विकारं निराकरोति पुमान्कूटस्थः .” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..)
पुनःपुन/ पुनःपुनः [र्] व्य पुनःपुनः [र्] व्य	पुनःपुन/ पुनःपुनः [र्] व्य पुनःपुनः [र्] व्य, (पुनर् + वीप्सायां द्वित्वम् .)वारंवारम् . तत्पर्य्यायः . मुहुः २ शश्वत् ३अभीक्ष्णम् ४ असकृत् ५ . इत्यमरः . ३ . ४ . १ ..वारंवारेण ६ पौनःपुन्यम् ७ प्रतिक्षणम् ८ .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, चाणक्ये .“ अतिथिर्बालकश्चैव राजा भार्य्या तथैव च .अस्ति नास्ति न जानन्ति देहि देहि पुनः-पनः ..” )
पुनर्भवी/ पुनर्भवी [न्] पुं पुनर्भवी [न्] पुं	पुनर्भवी/ पुनर्भवी [न्] पुं पुनर्भवी [न्] पुं, (पुनर्भवः पुनःपुनरुत्पत्तिर-स्त्यस्येति . पुनर्भव + इनिः .) आत्मा . इतिहेमचन्द्रः . ६ . २ ..
पुरोग/ पुरोगः त्रि पुरोगः त्रि	पुरोग/ पुरोगः त्रि पुरोगः त्रि, (पुरोऽग्रे गच्छतीति . पुरस् + गम +डः .) अग्रगामी . इत्यमरः . २ . ८ . ७२ ..(यथा, रघुः . ६ . ५५ .“ ज्याघातरेखे सुभुजो भुजाभ्यांबिभर्त्ति यश्चापभृतां पुरोगः ..” )प्रधानः . इति हेमचन्द्रः . ६ . ७४ ..[Page3-197-a+ 52]
पुरुहूत/ पुरुहूतः पुं पुरुहूतः पुं	पुरुहूत/ पुरुहूतः पुं पुरुहूतः पुं, (पुरु प्रचुरं हूतमाह्वानं यज्ञेषुयस्य . पुरु यथा स्यात्तया हूयते यज्वभिरितिवा . यद्वा, पुरूणि बहूनि हूतानि नामानियस्य .) इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४४ .. (यथा,महाभारते . १ . १२६ . २५ .“ पुरुहूतादयं जज्ञे कुन्त्यामेव धनञ्जयः ..” प्रचुरनामविशिष्ठे, त्रि . यथा, भागवते .८ . १ . १३ .“ स विश्वकायः पुरुहूत ईशःसत्यः स्वयंज्योतिरजः पुराणः ..” स्त्री, भगवती . सा तु पुष्करे पीठस्थाने विरा-जते . यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ५९ .“ विश्वे विश्वेश्वरीं प्राहुः पुरुहूताञ्च पुष्करे ..” )
पुरूरवा/ पुरूरवाः [स्] पुं पुरूरवाः [स्] पुं	पुरूरवा/ पुरूरवाः [स्] पुं पुरूरवाः [स्] पुं, (पुरु प्रचुरं यथा स्यात्तथारौतीति .“ पर्व्वतश्च पुरुर्नाम यत्र यज्ञे पुरू-रवाः .” ३ . ९० . २२ . इति महाभारतोक्तवचनात्पुरौ पर्व्वते रौतीति वा . पुरु + रु +“ पुरू-रवाः .” उणा० ४ . २३१ . इति असिप्रत्य-येन निपातनात् साधुः .) बुधस्य पुत्त्रः . सतु चन्द्रवंशीयादिराजः . तत्पर्य्यायः . बौधः २ऐलः ३ उर्व्वशीरमणः ४ . इति हेमचन्द्रः ..यथा, अग्निपुराणे .“ ततो बुधाश्रमं प्रायादिडा रूपाश्रिता सती .बुधेनान्तरमासाद्य मैथुनायोपमन्त्रिता ..सोमपुत्त्राद्बुधाद्राजन् ! तस्या जज्ञे पुरूरवाः .जनयित्वा ततः सा तं पुनः सुद्युम्नतां गता ..” अपि च .“ इलोदरे च धर्म्मिष्ठं बुधः पुत्त्रमजीजनत् .अश्वमेधशतं साग्रमकरोद्यः स्वतेजसा ..पुरूरवा इति ख्यातः सर्व्वलोकनमस्कृतः .हिमवच्छिखरे रम्ये आराध्य स जनार्द्दनम् .लोकैश्वर्य्यमगाद्राजा सप्तद्बीपपतिस्तदा ..केशिप्रभृतयो दैत्यास्तस्य भृत्यत्वमागताः .उर्व्वशी यस्य पत्नीत्वमगात् सद्रूपमोहिता ..सप्तद्वीपा वसुमती सशैलवनकानना .धर्म्मेण पालिता तेन सर्व्वलोकहितैषिणा ..चामरग्राहिणी कीर्त्तिः सम्पन्नैकाङ्गवाहिका .विष्णुप्रसादाद्देवेन्द्रो ददावर्द्धासनन्तदा ..धर्म्मार्थकामान्धर्म्मेण सममेवाभ्यपालयत् .धर्म्मार्थकामास्तं द्रष्टुमाजग्मुः कौतुकात् पुरा ..” इति मात्स्ये २४ अध्यायः ..(अस्य विशेषविवरणन्तु हरिवंशे २६ अध्यायेद्रष्टव्यम् .. * ..) विश्वदेवः . इति जटाधरः ..पार्व्वणश्राद्धदेवः . यथा, --“ पुरूरवा माद्रवाश्च पार्व्वणे समुदाहृतौ ..” इति श्राद्धतत्त्वे बृहस्पतिः ..
राजजक्ष्मा/ राजजक्ष्मा [न्] पुं राजजक्ष्मा [न्] पुं	राजजक्ष्मा/ राजजक्ष्मा [न्] पुं राजजक्ष्मा [न्] पुं, क्षयरोगः .“ यक्ष्यते पूज्यतेरोगराजत्वात् यक्ष्मा यक्ष क ङ महि अन्तः-स्थादिः त्रासुसिसिति मन् चवर्गतृतीयादिरित्येकेतदा जक्ष भक्षहसनयोरित्यस्य रूपं राजयक्ष्म-शब्दोऽप्यत्र .” इत्यमरटीकायां भरतः .. (अस्यविवरणन्तु राजयक्ष्मशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
रज/ रजः [स्] क्ली रजः [स्] क्ली	रज/ रजः [स्] क्ली रजः [स्] क्ली, (रज्यते रजतीति . रन्ज् +“ भू-रञ्जिभ्यां कित् .” उणा० ४ . २१६ . इत्यसुन् .)स्त्रीणां मासि मासि योनिनिःसृतरक्तम् . तत्-पर्य्यायः . पुष्पम् २ आर्त्तवम् ३ . इत्यमरः .२ . ६ . २१ .. ऋतुः ४ कुसुमम् ५ रजम् ६ .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, मनौ . ५ . १०८ .“ रजसा स्त्री मनोदुष्टा सन्न्यासेन द्बिजोत्तमः ..” अस्य लक्षणं यथा, --“ रञ्जितास्तेजसा त्वापः शरीरस्थेन देहिनाम् .अव्यापन्नाः प्रसन्नेन रक्तमित्यभिधीयते ..रसादेव स्त्रिया रक्तं रजःसंज्ञं प्रवर्त्तते .तद्बर्षाद्बादशादूर्द्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम् ..”“ नारीणां रजसि चोपचीयमाने शनैः शनैःस्तनगर्भाशययोन्यभिवृद्धिर्भवति .” इति सुश्रुतेसूत्रस्थाने १४ अध्यायः ..“ मासि मासि रजःस्त्रीणां रसजं स्रवति त्र्यहम् .वत्सराद्द्वादशादूर्द्धं याति पञ्चाशतः क्षयम् ..” इति वाभटे शारीरस्थाने प्रथमेऽध्याये ..)प्रकृतेर्गुणविशेषः . तत्तु रागद्वेषात्मकं दुःख-हेतुः . रजोऽदन्तः पुंलिङ्गोऽपि . यथा, --“ रजोऽयं रजसा सार्द्धं स्त्रीपुष्पगुणधूलिषु .” इत्यमरदत्तः . इति भरतः ..महाभारतमते दुःखजनकगुणः . तस्य धर्म्मःकामः क्रोधः लोभः मानः दर्पश्च . इति मोक्ष-धर्म्मः ..“ तृष्णा क्रोधोऽभिसंरम्भो राजसास्ते गुणाःस्मृताः ..” अभिसंरम्भो द्बेषाभिनिवेशः . इत्याश्वमेधिक-पर्व्व .. अपि च .“ काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः .महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ..” इति श्रीभगवद्गीतायाम् . २ अध्यायः ..अपि च .“ सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः .निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ..”“ रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् .तन्निबध्नाति कौन्तेय ! कर्म्मसङ्गेन देहिनम् ..”“ सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्म्मणि भारत .ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ..रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत .[Page4-083-c+ 52] रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ..”“ लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्म्मणामसमः स्पृहा .रजस्येतानि जायन्ते विवृद्ध भरतर्षभ ! ..”“ कर्म्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्म्मलं फलम् .रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ..सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च .प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ..ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मघ्ये तिष्ठन्ति राजसाः .जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ..” इति श्रीभगवद्गीतायाम् . १४ अध्यायः ..“ सत्त्वं रजस्तम इति दृश्यन्ते पुरुषे गुणाः .कालसञ्चोदितास्तेऽपि परिवर्त्तन्त आत्मनि ..प्रभूतञ्च यदा सत्त्वं मनोबुद्धीन्द्रियाणि च .तदा कृतयुगं विद्याद्दाने तपसि यद्रतिः ..यदा कर्म्मसु कार्य्येषु शक्तिर्यशसि देहिनाम् .तदा त्रेता रजोवृद्धिरिति जानीहि शौनक ..यदा लोभस्त्वसन्तोषो मानो दम्भोऽथ मत्सरः .कर्म्मणाञ्चापि काम्यानां द्बापरं तद्रजस्तमः ..यदा सदानृतं तन्द्री निद्रा हिंसादिसाधनम् .शोकमोहभयं दैन्यं स कलिस्तु तदा स्मृतः ..” इति गारुडे २२७ अध्यायः ..परागः . इति मेदिनी . से, ३२ .. (यथा,भागवते . ४ . २४ . २२ .“ पद्मकोशरजो दिक्षु विक्षिपत्पवनोत्सवम् ..” )रेणुः . अस्य पर्य्यायः धूलिशब्दे द्रष्टव्यः ..(यथा, माघे . २ . ४६ .“ पादाहतं यदुत्थाय मूर्द्धानमधिरोहति .स्वस्थादेवापमानेऽपि देहिनस्तद्बसं रजः ..” )निषिद्धानिषिद्धरजो यथा, --“ आयुष्कामो न सेवेत तथा सम्मार्ज्जनीरजः .तथाश्वरथधान्यानां गवाञ्चैव रजः शुभम् ..अशुभञ्च विजानीयात् खरोष्ट्राजाव्रिकेषु च .गवां रजो धान्यरजः पुत्त्रस्याङ्गभवं रजः ..एतद्रजो महाशस्तं महापातकनाशनम् .अजारजः खररजो यत्तु सम्मार्ज्जनीरजः ..एतद्रजो महापापं महाकिल्विषकारणम् ..” इति गारुडे ११४ अध्यायः ..(रात्रिः . इति निघण्टुः . १ . ७ .. उदकम् .यथा, ऋग्वेदे . १ . ५६ . ५ .“ वियत्तिरोधरुणमच्युतं रजोतिष्ठिपो दिवआतासु बर्हणा .”‘ रज उदकम् .’ इति तद्भाष्ये सायणः ..भुवनम् . यथा, तत्रैव . १० . ८२ . ४ .“ असूर्त्ते सूर्त्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि सम-कृण्वन्निमानि .”“ रजसि लोके .” इति तद्भाष्ये सायणः ..ज्योतिः . यथा, तत्रैव . १० . ३२ . २ .“ वीन्द्र यासि दिव्यानि रोचना विपार्थिवानिरजसा पुरुष्टुत .”“ रजसा आत्मीयेन ज्योतिषा . विद्युल्लक्षणेनयद्वा रजःशब्दाच्छस आकारः पार्थिवान्लोकान् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)[Page4-084-a+ 52]
रक्तवर्ग/ रक्तवर्गः पुं रक्तवर्गः पुं	रक्तवर्ग/ रक्तवर्गः पुं रक्तवर्गः पुं, (रक्तानां लोहितवर्णानां वर्गःसमूहोऽत्र .) दाडिमः . किंशुकम् . लाक्षा .बन्धूकम् . निशाद्बयम् . कुसुम्भपुष्पम् . मञ्जिष्ठा .इति राजनिर्घण्टः ..
रमणीय/ रमणीयं त्रि रमणीयं त्रि	रमणीय/ रमणीयं त्रि रमणीयं त्रि, (रम् + अनीयर् .) सुन्दरम् .इत्यमरटीका .. (यथा, गीतगोविन्दे . १ . ११ .[Page4-095-b+ 52]“ वितरसि दिक्षु रणे दिक्पतिकमनीयम्दशमुखमौलिवलिं रमणीयम् ..” )
रण्डाश्रमी/ रण्डाश्रमी [न्] पुं रण्डाश्रमी [न्] पुं	रण्डाश्रमी/ रण्डाश्रमी [न्] पुं रण्डाश्रमी [न्] पुं, (रण्डो विफल आश्रमःसोऽस्त्यस्य . रण्डाश्रम + इनिः .) अष्टचत्वा-रिंशद्वत्सरोपरिभार्य्याविहीनः . यथा, भवि-ष्यपूराणम् .“ चत्वारिंशद्बत्सराणां साष्टानाञ्च परे यदि .स्त्रिया वियुज्यते कश्चित् स तु रण्डाश्रमी मतः ..” इत्युद्बाहतत्त्वम् ..
ॠ ॠ दीर्घॠकारः . स तु अष्टमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं मूर्द्धा . (यथा	ॠ ॠ दीर्घॠकारः . स तु अष्टमस्वरवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं मूर्द्धा . (यथा, सिद्धान्तकौमुद्यां“ ऋटुरषाणाम्मूर्द्धा” . पाणिनीयशिक्षायामपि .“ स्युर्मूर्द्धण्या ऋटुरषा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः” .)स प्लुतश्च भवति .. इति व्याकरणम् ..(स च उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिधापि पुनःप्रत्येकमनुनासिकाननुनासिकभेदेन द्विधेति षड्-विधः .)ॠकारं परमेशानि स्वयं परमकुण्डलम् .पीतविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा ..चतुर्ज्ञानमयं वर्णं पञ्चप्राणयुतं सदा .त्रिशक्तिसहितं वर्णं प्रणमामि सदा प्रिये” .इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गीयभाषायाम् .) तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ तद्रूपाधोगता दक्षा वामतः कुञ्चिता त्वधः .पुनर्द्दक्षगता रेखा तासु ब्रह्मेशविष्णवः ..मात्रा शक्तिः परा ज्ञेया ध्यानमस्य प्रवक्ष्यते” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा .“ ॠःक्रोधोऽतिथिशो वाणी वामनो गोऽथ श्रीर्धृतिः .ऊर्द्ध्वमुखी निशानाथः पद्ममाला विनष्टधीः ..शशिनी मोचिका श्रेष्ठा दैत्यमाता प्रतिष्ठिता .[Page1-290-a+ 50] एकदन्ताह्वयो माता हरिता मिथुनोदया ..कोमलः श्यामला मेधी प्रतिष्ठा पतिरष्टमी .ब्रह्मण्यमिव कीलाले पावको गन्धकर्षिणी” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. वामनासिका . इति वीज-वर्णाभिधानम् .. (मातृकन्यासेऽस्य वामनासिकयान्यस्यतया तथात्वम् . यदुक्तं मातृकान्यासमन्त्रे .“ ॠं नमो दक्षिणघ्राणे ॠं नमो वामघ्राणे” .इति .. अनुबन्धविशेषस्तेन च्यङ्यह्रस्वो वा स्यात् .यदुक्तं कविकल्पद्रुमे .“ च्यङ्यह्रस्वोऽथ ॠर्वा लृ-रङ्वानिर्वाथ एः सिचि” .. (एतेन कणॄ आर्त्तस्वरेलुङि कृते ज्रचीकणत् अचकणत् इति स्यात् ..)
रोगभू/ रोगभूः स्त्री रोगभूः स्त्री	रोगभू/ रोगभूः स्त्री रोगभूः स्त्री, (रोगाणां भूः स्थानं व्याधिमन्दिर-त्वात् .) शरीरम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
साधीयान्/ साधीयान् [स्] त्रि साधीयान् [स्] त्रि	साधीयान्/ साधीयान् [स्] त्रि साधीयान् [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन वाढः .इति . वाढ +“ द्विवचनविभज्योपपदे तरबी-यसुनी .” ५ . ३ . ५७ . इति ईयसुन् .“ अन्ति-कवाढयोरिति .” ५ . ३ . ६० . इति साधा-देशः .) अतिशयवाढः . अतिशयसाधुः . इत्य-मरः . ३ . ३ . २३४ .. (यथा, साहित्यदर्पणे १परिच्छेदे .“ कटुकौषधोपशमनीयस्य रोगस्य सितश र्करो-पशमनीयत्वे कस्य वा रोगिणः सितशर्करा-प्रवृत्तिः साधीयसी न स्यादिति ..” )
साकाङ्क्ष/ साकाङ्क्षः . इत्यमरः .. (यथा साकाङ्क्षः . इत्यमरः .. (यथा	साकाङ्क्ष/ साकाङ्क्षः . इत्यमरः .. (यथा साकाङ्क्षः . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . ७ . २३ .“ ह्रीयन्त्रणामानशिरे मनोज्ञा-मन्योन्यलोलानि विलोचलानि ..” पुं, तामसमनुः . इति मार्कण्डेयपुराणम् .७४ . ४१ ..)
सभरा सभरा नगौ यलगास्त्रयोदशयतिर्मत्तेभविक्री-डितम्..ऽ	सभरा सभरा नगौ यलगास्त्रयोदशयतिर्मत्तेभविक्री-डितम्..ऽ,ऽ..,ऽ.ऽ,...,,.,.,ऽम्रभ्नैर्यानां त्रयेण त्रिमुनियतियुता स्रग्धराकीर्त्तितेयम्,ऽ.ऽ,ऽ..,...,.,.,.नजभजजा जरौ यदि तदा गदिता सरसीकवीश्वरैः...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽमौ गौ नाश्चत्वारो गो गो वसुभुवनयतिरितिभवति हंसी,,ऽ,ऽ,...,...,...,...,ऽ,ऽसप्तभकारयुतैकगुरुर्गदितेयमुदारतरा मदिराऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ[Page2-478-c+ 34] छन्दसामुदाहरणानि .प्रत्याहृत्येन्द्रियाणि त्वदितरविषयान्नासाग्रनयनात्वां ध्यायन्ती निकुञ्जे परमतररुचं हर्षोत्थपुलका .आनन्दाश्रुप्लुताक्षी वसति सुवदना योगैकरसिकाकामार्त्तिं त्यक्तुकामा ननु नरकरिपो ! राधा मम सखी ..करतालचञ्चलकङ्कणस्वनमिश्रणेन मनोरमारमणीयवेणुनिनादरङ्गिमसङ्गमेन सुखावहा .बहुलानुरागनिवासरातसमुद्भवा भवरागिणंविदधौ हरिं खलु वल्लवीजनचारु चामरगीतिका ..चित्रवृत्तलीलया निसर्गरम्यदेहरूपविभ्रमेणराजमानसद्वयोविलाससम्पदा कलाकुतूहलेन .यः समं व्रजाङ्गनाजनैः सुराङ्गनानिभैः सुखं समेत्यविष्णुरुल्ललास चित्तपद्मकोषषट्पदः स मे सदास्तु ..सपीयूषोन्मीलत्सरसिजयुगला मध्यनम्रा फलाभ्यांतयोरूर्द्ध्वं राजत्तरलकिशलयाश्लिष्टसुस्निग्धशाखा .लसन्मुक्तारक्तोत्पलकुवलयवच्चन्द्रविम्बाञ्चिताग्रामहाशोभा मौलौ मिलदलिपटलैः कृष्ण ! सा कापिवल्ली ..व्याकोषेन्दीवराभा कनककषलसत्पीतवासाः सुहासावर्हैरुच्चन्द्रकान्तैर्व्वलयितचिकुरा चारुकर्णावतंसा .अंसव्यासक्तवंशध्वनिसुखितजगद्वल्लवीभिर्लसन्तीमूर्त्तिर्गोपस्य विष्णोरवतु जगति वः स्रग्धरा हारिहारा ..चिकुरकलापशैवलकृतप्रमदासु लसद्रसोर्म्मिषुस्फुटवदनाम्बुजासु विलसद्भुजबालमृणालवल्लिषु .कुचयुगचक्रवाकमिथुनानुगता सुकलाकुतूहलीव्यरचयदच्युतो व्रजमृगीनयनासरसीषु विभ्रमम् ..सार्द्धं कान्तेनैकान्तेऽसौ विकचकमलमधुसुरभि पिबन्तीकामक्रीडाकूतस्फीतप्रमदरसरभसमलघु रसन्ती .कालिन्दीये पद्मारण्ये पवनपतनपरितरलपरागेकंसाराते ! पश्य स्वेच्छं सरभसगतिरिह विलसति हंसी ..माघवमासि विकस्वरकेशरपुष्पलसन्मदिरामुदितै-र्भृङ्गकुलैरुपगीतवने वनमालिनमालि ! कलानिलयङ्कुञ्जगृहोदरपल्लवकल्पिततल्पमनल्पमनोजरसंत्वं भज माधविका मृदुनर्त्तकयामुनवातकृतोपगमा ..[Page2-479-a+ 25] छन्दसां वृत्तिनामानि .भद्रकम्लालित्यम्महास्रग्धरात्रयोविंशत्यक्षरा वृत्तिः . विकृतिः .अद्रितनयाअश्वललितमित्यन्घत्र .मत्ताक्रीडम्अष्टमे त्रयोदशे त्रयोविंशतौ चयतिः . मत्ताक्रीडा इति क्वचित् ..सुन्दरिकाचतुर्व्विंशत्यक्षरा वृत्तिः . संस्कृतिः .तन्वीपञ्चमे द्वादशे चतुर्व्विंशतौ च यतिः .किरीटम्दुर्म्मिलम्पञ्चविंशत्यक्षरा वृत्तिः . अतिकृतिः .क्रौञ्चपदापञ्चमे दशमे अष्टादशे पञ्च-विंशतौ च यतिः .षड्विंशत्यक्षरा वृत्तिः . उत्कृतिः .भुजङ्गविजृम्भतम्अष्टमे ऊनविंशतौ षड्विंशतौ चयतिः .अपवाहम्[Page2-479-b+ 36] छन्दसां लक्षणगणाः .भ्रौनरना रनावथगुरुर्दिगर्कविरमं हि भद्रकमिदम्ऽ..,ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,...,ऽ.ऽ,...,ऽलालित्यं भुजगेन्द्रेण भाषितमेतच्चेन् मसरस्त-जनगुभिः,..ऽ,ऽ.ऽ,..ऽ,.,.ऽ.,...,ऽसजता नसौ ररौ गः फणितुरगहयैः स्यान्महास्रग्धराख्या..ऽ,.ऽ.,.,...,..ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽनजभजभा जभौ लघुगुरू बुधैस्तु गदितेय-मद्रितनया...,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ..,.ऽ.,ऽ..,.,ऽमत्ताक्रीडं वस्विष्वाशायति मयुगगयुगमनुलघु-गुरुभिः,,ऽ,ऽ,..............,ऽइह सुन्दरिका पिङ्गलमुनिनोक्ता सद्वयतोभसता ज्लभगाः..ऽ,..ऽ,ऽ..,..ऽ,.,.ऽ.,.,ऽ..,ऽभूतमुनीनैर्यतिरिह भतनाः स्भौ भनयाश्च यदिभवति तन्वीऽ..,.,...,..ऽ,ऽ..,ऽ..,...,.नाम किरीटमिदं भगणा यदि पिङ्गलनाग-मुनीन्द्रमतं किलऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ..सगणैरिह वृत्तवरं वसुभिः किल दुर्म्मिलमुक्तमिदंकविभिः..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽक्रौञ्चपदा स्यात् भो मसभाश्चेदिषुशरवसुमुनि-यति मनुलघुगैःऽ..,,..ऽ,ऽ..,.............,ऽवस्वीशाश्वैश्छेदोपेतं ममतननयुग रसलगै-र्भुजङ्गविजृम्भितम्,,.,...,...,...,ऽ.ऽ,..ऽ,.,ऽमो नाः षट् सगगिति यदि नवरसरसशर-यतियुतमपवाहाख्यम्,...,...,...,...,...,...,..ऽ,ऽ,ऽ[Page2-479-c+ 25] छन्दसामुदाहरणानि .खरतरशौर्य्यपावकशिखापतङ्गनिभमग्नदृप्तदनुजोजलधिसुताविलासवसतिः सतां गतिरशेषमान्यमहिमा .भुवनहितावतारचतुरश्चराचरघरोऽवतीर्ण इह हिक्षितिवलयेऽस्ति कंसशमनस्तवेति तमवोचदद्रितनया ..मुग्धोन्मीलन्मत्ताक्रीडं मधुसमयसुलभमधुरमधुरसात्गाने याने किञ्चित्स्पन्दत्पदमरुणनयनयुगलसरसिजम् .रासोल्लासक्रीडत्कम्रव्रजयुवतिवलयरचितभुजरसंसान्द्रानन्दं वृन्दारण्ये स्मरत हरिमनघचरणपरिचयम् ..माधव मुग्धैर्मधुकरविरुतैः कोकिलकूजितमलयसमीरैःकम्पमुपेता मलयजसलिलैः प्लावनतोऽप्यधिगततनुदाहा .पद्मपलाशैर्व्विरचितशयना देहजसंज्वरभरपरिदूनैर्निःश्वसती सा मुहुरतिपरुषं ध्यानलये तव निवसति तन्वी ..क्रौञ्चपदालीचित्रिततीरा मदकलखगकुलकलकलरुचिराफुल्लसरोजश्रेणिविलासा मधुमुदितमधुपरवरभसकरी .फेनविलासप्रोज्ज्वलहासा ललितलहरिभरपुलकितसुतनुःपश्य हरेऽसौ कस्य न चेतो हरति तरलगतिरहिम-किरणजा ..हेलोदञ्चन्न्यञ्चत्पादप्रकटविकटनटनभरो रणत्करतालक-श्चारुप्रेङ्खच्चूडावर्हः शुतितरलनवकिसलयस्तरङ्गित-हारधृत् .त्रस्यन्नागस्त्रीभिर्भक्त्या मुकुलितकरकमलयुगं कृतस्तुति-रच्युतःपायाद्वश्छिन्दन् कालिन्दीह्रदकृतनिजवसतिबृहद्भजङ्ग-विजृम्भितम् ..[Page2-480-a+ 10] छन्दसां वृत्तिनामानि .अथ दण्डकाः .सप्तविंशत्यक्षरा वृत्तिः .चण्डवृष्टिप्रपातःप्रचितकःकुसुमस्तवकम्मत्तमातङ्गलीलाकरःअष्टविंशत्यक्षरा वृत्तिः .अशोकपुष्पमञ्जरीअनङ्गशेखरः[Page2-480-b+ 19] छन्दसां लक्षणगणाः .यदिह नयुगलं ततः सप्तरेफास्तदा चण्ड-वृष्टिप्रपातो भवेद्दण्डकः...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,प्रचितकसमभिधो धीरधीभिः स्मृतो दण्डकोनद्वयादुत्तरैः सप्तभिर्यैः...,...,.,.,.,.,.,.,.सगणः सकलः खलु यत्र भवेत्तमिह प्रवदन्तिबुधाः कुसुमस्तवकम्..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽ,..ऽयत्र रेफः परं स्वेच्छया गुम्फितः स स्मृतो दण्डकोमत्तमातङ्गलीलाकरःऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽयत्र दृश्यते गुरोः परो लघुः क्रमात् स उच्यतेबुधैरशोकपुष्पमञ्जरीतिऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.लघुर्गुरुर्निजेच्छया यदा निवेश्यते तदैष दण्डकोभवत्यनङ्गशेखरः.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ.ऽ[Page2-480-c+ 46] छन्दसामुदाहरणानि .प्रलयघनघटामहारम्भमेघावलीचण्डवृष्टिप्रपाताकुलं गोकुलंसपदि समवलोक्य सव्येन हस्तेन गोवर्द्धनं नाम शैलंदधल्लीलया .कमलनयन ! रक्ष रक्षेति गर्ज्जत्त्रसन्मुग्धगोपाङ्गनालिङ्ग-नानन्दितोगलदभिनवधातुधाराविचित्राङ्गरागो मुरारातिरस्तुप्रमोदाय वः ..मुरहर ! यदुकुलाम्भोधिचन्द्र ! प्रभो ! देवकीगर्भरत्न !त्रिलोकैकनाथ !प्रचितकपटसुरारिव्रजोद्दामदन्ताबलस्तोमविद्रावणेकेशरीन्द्र ! .चरणनखरसुधांशुच्छटोन्मेषनिःशेषितध्यायिचेतोनिविष्टान्धकार !प्रणतजनपरितापोग्रदावानलोच्छेदमेघ ! प्रसीद प्रसीदप्रसीद ..विरराज यदीयकरः कनकद्युतिबन्धुरवामदृशःकुचकुट्टलगोभ्रमरप्रकरेण यथावृतमूर्त्तिरशोकलताविलसत्कुसुमस्तवकः ..स नवीनतमालदलप्रतिमच्छविबिभ्रदतीवविलोचनहारिवपु-श्चपलारुचिरांशुकवल्लिधरो हरिरस्तु मदीयहृदम्बुज-मध्यगतः ..हेमगौरं वसानोऽंशुकं शक्रनीलासिते वर्ष्मणि स्पष्टदिव्या-नुलेपाङ्कितोहारतारांशुवक्षोनभश्चित्रमालाञ्चितो भव्यभूषोज्वलाङ्गःसमं सीरिणा .अञ्जनाभास्वरेणेन्दुकुन्दाभ देहेन लीलापरिहास-हासोर्म्मिकौतूहलैःकंसरङ्गाद्रिपः पातु वश्चक्रपाणिर्गतिक्रीडया मत्तमातङ्ग-लीलाकरः ..मूर्द्ध्नि चारुचम्पकस्रजा सलीलवेष्टनं लसल्लवङ्गचारु-चन्द्रिका कचेषुकर्णयोरशोकपुष्पमञ्जरीवतंसको गलेच कान्तकेशरो-पक्लृप्तदाम .फुल्लनागकेशरादिपुष्परेणुरूषणं तनौ विचित्रमित्युपात्त-वेश एषकेशवः पुनातु वः सुपुष्पभूषितः स मूर्त्तिमानिवागतोमधुर्विहर्त्तुमत्र ..उदेत्यसौ सुधाकरः पुरो विलोकयाद्य राधिके ! विजृम्भ-माणगौरदीधितीरतिस्वहस्तनिर्म्मितः कलाकुतूहलेन चारुचम्पकैरनङ्ग-शेखरः किमु .इति प्रमोदकारिणीं प्रियाप्रमोदलक्षणां गिरं समुद्गिर-न्मुरारिरद्भुतांप्रदोषकालसङ्गमोल्लसन्मना मनोजकेलिकौतुकी करोतु वःकृतार्थताम् ..[Page2-481-a+ 27] छन्दसां वृत्तिनामानि .त्रिंशदक्षरा वृत्तिः .अर्णःसिंहविक्रीडःत्रयस्त्रिंशदक्षरा वृत्तिःअर्णवःअशोकमञ्जरीषट्त्रिंशदक्षरा वृत्तिः .व्यालःऊनचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः .जीमूतःद्वाचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः .लीलाकरःपञ्चचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिःउद्दामःसिंहविक्रान्तःअष्टचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः .शङ्खःइत्यादयः .इति समवृत्तानि समाप्तानि .. * ..अथार्द्धसमवृत्तानि .उपचित्रम् ११ . ११ वृत्तिः .प्रथमपाद तृतायपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे चवेगवती १० . ११ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे च[Page2-481-b+ 35] छन्दसां लक्षणगणाः .प्रतिचरणविवृद्धरेफाः स्युरर्णोऽर्णवव्यालजीमूत-लीलाकरोद्दामशङ्खादयःप्रतिचरणं चण्डवृष्टिप्रपातस्य इत्यर्थः ....,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽयकारैः कवीच्छानुरोधान्निबद्धैः प्रसिद्धो विशुद्धो-ऽपरो दण्डकः सिंहविक्रीडनामा.,.,.,.,.,.,.,.,.,....,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽस्वेच्छया रजौ क्रमेण संनिवेशयत्युदारधीः कविःस दण्डकः स्मृतो जयत्यशोकमञ्जरीऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ...,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽनयुगलगुरुयुगेवं यकाराः कबीच्छानुरोधा-त्तदा यत्र वक्ष्यन्त एषोऽपरो दण्डकः पण्डितै-रीरितः सिंहविक्रान्तनामा...,...,.,,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,....,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽ,ऽ.ऽविषमे यदि सौ सलगा दले भौ युजि भाद्-गुरुकावुपचित्रम् .द्विरावृत्त्या श्लोकः पूरयितव्यः..ऽ,..ऽ,..ऽ,.,ऽऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽविषमे प्रथमाक्षरहीनं दोधकमेव हि वेगवतीस्यात्..ऽ,..ऽ,..ऽ,ऽऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽ[Page2-481-c+ 14] छन्दसामुदाहरणानि .जय जय जगदीश विष्णो हरे राम दामोदर श्रीनिवासा-च्युतानन्त नारायणत्रिदशगणगुरो मुरारे मुकुन्दासुरारे हृषीकेश पीताम्बरश्रीपते माधव .गरुडगमन कृष्ण वैकुण्ठ गोविन्द विश्वम्भरोपेन्द्र चक्रायुधा-धोक्षज श्रीनिधेवलिदमन नृसिंह शौरे . भवाम्भोधिघोरार्णसि त्वं निमज्जन्त-मभ्युद्धरोपेत्य माम् ..अर्णोवदर्णवादीनामप्युदाहरणानि बोद्धव्यानि ..मुरवैरिवपुस्तनुतां मुदं हेमनिभांशुकचन्दनलिप्तम् .गगनश्चपलामिलितं यथा शारदनीरघरैरुपचित्रम् ..स्मर वेगवती व्रजरामा केशववंशरवैरतिमुग्धा .रभसान्न गुरून् गणयन्ती केलिनिकुञ्जगृहाय जगाम ..[Page2-482-a+ 37] छन्दसां वृत्तिनामानि .भद्रविराड् १० . ११ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्बितीयपादे चतुर्थपादे चकेतुमती १० . ११ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्बितीयपादे चतुर्थपादे चविपरीतपूर्ब्बा ११ . ११ वृत्तिः .प्रथमपाद तृतीयपादे चद्बितीयपादे चतुर्थपादे चआख्यानकी ११ . १२ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्बितीयपादे चतुर्थपादे चहरिणप्लुता ११ . १२ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे चअपरवक्त्रम् ११ . १२ वृत्तिः .प्रथमे तृतीये च पादेद्बितीये चतुर्थे च पादेद्रुतमध्या ११ . १२ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्बितीयपादे चतुर्थपादे चमालभारिणी ११ . १२ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे चकौमुदी १२ . १२ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे चपुष्पिताग्रा १२ . १३ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे चजवमती १२ . १३ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्वितीयपादे चतुर्थपादे चमञ्जुसौरभम् १२ . १३ वृत्तिः .प्रथमपादे तृतीयपादे चद्बितीयपादे चतुर्थपादे च[Page2-482-b+ 49] छन्दसां लक्षणगणाः .ओजे तपरौ जरौ गुरुश्चेत् म्सौ ज्गौ ग् भद्र-विराड् भवेदनोजे.,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ,ऽअसमे सजौ सगुरुयुक्तौ केतुमती समे भरनगाद्गः..ऽ,.ऽ.,..ऽ,ऽऽ..,ऽ.ऽ,...,ऽ,ऽजतौ जगौ गो विषमे समे चेत् तौ ज्गौ ग एषाविपरीतपूर्ब्बा.ऽ.,.,.ऽ.,ऽ,ऽ.,.,.ऽ.,ऽ,ऽआख्यानकी तौ जगुरू ग ओजे जतावनोजेजगुरू गुरुश्चेत्.,.,.ऽ.,ऽ,ऽ.ऽ.,.,.ऽ.,ऽ,ऽअयुजि प्रथमेन विवर्ज्जितं द्रुतविलम्बितकंहरिणप्लुता..,ऽ..,ऽ..,ऽ.ऽ...,ऽ..,ऽ..,ऽ.ऽअयुजि ननरला गुरुः समे तदपरवक्त्रमिदं नजौजरौ...,...,ऽ.ऽ,.,ऽ...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽभत्रयमोजगतं गुरुणी चेद् युजि च नजौज्ययुतौ द्रुतमध्याऽ..,ऽ..,ऽ..,ऽ,ऽ...,.ऽ.,.ऽ.,.विषभे ससजा यदा गुरू चेत् सभरा येन तुमालभारिणीयम्..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ,ऽ..ऽ,ऽ..,ऽ.ऽ,.अयुजि ननभभा समकेऽपि तु नयुगरयुगलं तदाकौमुदी...,...,ऽ..,ऽ.....,...,ऽ.ऽ,ऽ.ऽअयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि च नजौजरगाश्च पुष्पिताग्रा...,...,ऽ.ऽ,....,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽ
सकलजात्यपेक्षया सकलजात्यपेक्षया अधिकदेशवृत्तित्वात् सत्तायाःपरत्वम् . एतद्बोधनाय द्रव्यादीति . तदपेक्षयाचान्यासां जातीनां अपरत्वम् . परभिन्ना सत्ता-भिन्ना . व्यापकत्वात् परापि स्यात् व्याप्यत्वाद-परापि च . पृथिवीत्वाद्यपेक्षया व्यापकत्वात्अधिकदेशवृत्तित्वात् द्रव्यत्वस्य परत्वम् . सत्तापेक्षया अल्पदेशवृत्तित्वाद्द्रव्यत्वस्य अपरत्वञ्च .तथा च धर्म्मद्वयसमावेशात् उभयमविरुद्धम् .इति सिद्धान्तमुक्तावली .. (सादृश्यम् . समा-[Page5-334-a+ 52] नत्वम् . यथा	सकलजात्यपेक्षया सकलजात्यपेक्षया अधिकदेशवृत्तित्वात् सत्तायाःपरत्वम् . एतद्बोधनाय द्रव्यादीति . तदपेक्षयाचान्यासां जातीनां अपरत्वम् . परभिन्ना सत्ता-भिन्ना . व्यापकत्वात् परापि स्यात् व्याप्यत्वाद-परापि च . पृथिवीत्वाद्यपेक्षया व्यापकत्वात्अधिकदेशवृत्तित्वात् द्रव्यत्वस्य परत्वम् . सत्तापेक्षया अल्पदेशवृत्तित्वाद्द्रव्यत्वस्य अपरत्वञ्च .तथा च धर्म्मद्वयसमावेशात् उभयमविरुद्धम् .इति सिद्धान्तमुक्तावली .. (सादृश्यम् . समा-[Page5-334-a+ 52] नत्वम् . यथा, महाभारते . १२ . २२८ . ४ .“ सामान्यमृषिभिर्गत्वा ब्रह्मलोकनिवासिभिः .ब्रह्मेवामितदीप्तौजाः शान्तपाप्मा महातपाः .विचचार यथाकामं त्रिषु लोकेषु नारदः ..” )
समन्तभुक्/ समन्तभुक् [ज्] पुं समन्तभुक् [ज्] पुं	समन्तभुक्/ समन्तभुक् [ज्] पुं समन्तभुक् [ज्] पुं, (समन्तात् भुङ्क्ते इति . भुज्+ क्विप् .) अग्निः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
संयोगपृथक्त्व/ संयोगपृथक्त्वं क्ली संयोगपृथक्त्वं क्ली	संयोगपृथक्त्व/ संयोगपृथक्त्वं क्ली संयोगपृथक्त्वं क्ली, (संयोगेन फलसम्बन्धभेदेनपृथक्त्वं, नानाविधत्वं यत्र .) न्यायविशेषः .यथा . एकस्य कर्म्मणो नित्यत्वकाम्यत्वाभ्यांद्वैरूप्याङ्गीकारे नित्यानित्यसंयगविरोधः . मैवं[Page5-201-b+ 52] संयोगपृथक्त्वन्यायात् . स च न्यायश्चतुर्थाध्यायेउक्तः . यथा . खादिरे पशुं बध्नाति खादिरंवीर्य्यकामस्य यूपं कुर्व्वीत इति श्रूयते . अश्रसशयः . किं काम्यस्यैव खादिरता नित्येऽपिस्यादुत नेति . तत्र फलार्थत्वेनानित्यतया नित्य-प्रयोगाङ्गता न युक्ता . यत्तु नित्यऽपि खादि-रत्वश्रवणं तत् काम्यस्यैव पशुनन्धनाय यूपा-श्रयज्ञापनार्थं अतो न नित्ये खादिरता इतिप्राप्ते राद्धान्ताय चतुर्थाध्यायसूत्रम् . एकस्यतूभयत्वे संयोगपृथक्त्वमिति . अत्र संयोगःसम्बन्धमात्रं पृथक्त्वं भेदः . एकस्य खादिरस्यक्रत्वर्थत्वपुरुषार्थत्वरूपोभयात्मकत्वे वाक्यद्वयेनचक्रतुशेषत्वफलशेषत्वलक्षणसंयोगभेदावगमान्ननित्यानित्यसंयोगविरोधः . न चाश्रयज्ञानार्थंनित्यवाक्यं सन्निधानादेवाश्रयलाभात् . अतउभयार्था खादिरतेति . एवं दध्ना जुहोतिदध्नेन्द्रियकामस्य इत्यादावुभयार्थतैव . दधि-त्वस्य द्वेधाश्रवणात् . इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
संयुक्/ संयुक् [ज्] त्रि संयुक् [ज्] त्रि	संयुक्/ संयुक् [ज्] त्रि संयुक् [ज्] त्रि, (सं + युज् + क्विप् .) गुण-वान् . यथा, --“ सम्बन्धी गुणवान् संयुक् मित्रयुङ्मित्रवत्सलः .” इति त्रिकाण्डशेषः .[Page5-201-a+ 52] (यथा, महाभारते . २ . ३६ . २२ .“ आचार्य्यमृत्विजञ्चैव संयुजञ्च युधिष्ठिर .स्नातकञ्च प्रियं प्राहुः षडर्घार्हान् नृपं तथा ..” )संयुक्तश्च ..
सन्ध्याभ्र/ सन्ध्याभ्रं क्ली सन्ध्याभ्रं क्ली	सन्ध्याभ्र/ सन्ध्याभ्रं क्ली सन्ध्याभ्रं क्ली, (सन्ध्याया अभ्रमिव तद्वर्णत्वात् .)सुवर्णगैरिकम् . इति राजनिर्घण्टः .. (सन्ध्या-कालीनमेघः . यथा, रघुः . १२ . २८ .“ सन्ध्याभ्रकपिशस्तस्य विराधो नाम राक्षसः .अतिष्ठन्मार्गमावृत्य रामस्येन्दोरिव ग्रहः ..” )
सरयु/ सरयुः स्त्री सरयुः स्त्री	सरयु/ सरयुः स्त्री सरयुः स्त्री, (सरतीति . सृ गतौ +“ सर्त्ते-रयुः .” उणा० ३ . २२ . इति अयुः .“ सर्त्तेरयूः .” इति केचित् .) नदीविशेषः .इत्युणादिकोषः . अस्या जलगुणाः .“ सरयूसलिलं स्वादु बलपुष्टिप्रदायकम् .” इति राजनिर्घण्टः ..तस्या उत्पत्तिर्यथा, --
सरयू/ सरयूः स्त्री सरयूः स्त्री	सरयू/ सरयूः स्त्री सरयूः स्त्री, (सरतीति . सृ गतौ +“ सर्त्ते-रयुः .” उणा० ३ . २२ . इति अयुः .“ सर्त्तेरयूः .” इति केचित् .) नदीविशेषः .इत्युणादिकोषः . अस्या जलगुणाः .“ सरयूसलिलं स्वादु बलपुष्टिप्रदायकम् .” इति राजनिर्घण्टः ..तस्या उत्पत्तिर्यथा, --“ एवं विवाह्य विधिवत् सौवर्णे मानसाचले .अरुन्धतीं वशिष्ठस्तु मोदमाप तया सह ..तत्र यत् पतितं तोयं मानसाचलकन्दरे .तत्तोयं सप्तधा भूत्वा मानसाचलकन्दरात् ..हेमाद्रेः कन्दरे सानौ सरस्याञ्च पृथक् पृथक् .यत्तोयं सङ्गतं कुर्य्याद्धंसा वडवसन्निधौ .तेनाभूत् सरयूर्नाम्ना नदी पुण्यतमा शुभा ..” इति कालिकापुराणे २३ अध्यायः ..
सरिमा/ सरिमा [न्] पुं सरिमा [न्] पुं	सरिमा/ सरिमा [न्] पुं सरिमा [न्] पुं, (सरतीति . सृ +“ हृ-भृ-धृ-स्तृ-शॄभ्य इमनिच् .” उणा० ४ . १४७ . इति इम-निच् .) गमनम् . वायुः . इत्युणादिकोषः ..
सर्वकेशी/ सर्व्वकेशी [न्] पुं सर्व्वकेशी [न्] पुं	सर्वकेशी/ सर्व्वकेशी [न्] पुं सर्व्वकेशी [न्] पुं, (सर्व्वकेशोऽस्यास्तीति . सर्व्व-केश +“ सर्व्वादेश्चेति वक्तव्यम् .” ५ . २ . १३५ .इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या इनिः .) नटः . इतिशब्दरत्नावली ..
सौरेयक/ सौरेयकः पुं सौरेयकः पुं	सौरेयक/ सौरेयकः पुं सौरेयकः पुं, शुक्लझिण्टीवृक्षः . यथा, --“ सौरेयकः श्वेतपुष्पः सौरेयः कटसारिका .सहाचरः सहचरः स च विन्द्यपि कथ्यते ..कुरण्टकोऽत्र पीते स्याद्रक्तः कुरवकः स्मृतः .नीलो वाणो द्वयोरुक्तो दास आर्त्तगलश्च सः ..सौरेयः कुष्ठवातास्रकफकण्डूविषापहः .तिक्तोष्णो मधुरो दन्त्यः सुस्निग्धः केशरञ्जनः ..” इति भावप्रकाशः ..
सेंलु/ सेंलुः पुं सेंलुः पुं	सेंलु/ सेंलुः पुं सेंलुः पुं, शेलुवृक्षः . स तु श्लेष्मातकः . इतिभरतद्विरूपकोषः ..
शार्करक/ शार्करकः त्रि शार्करकः त्रि	शार्करक/ शार्करकः त्रि शार्करकः त्रि, शर्कराबहुलदेशः . शर्करा-शब्दात् कण्प्रत्ययेन ष्णिकप्रत्ययेनच निष्पन्नः ..
शार्करिक/ शार्करिकः त्रि शार्करिकः त्रि	शार्करिक/ शार्करिकः त्रि शार्करिकः त्रि, शर्कराबहुलदेशः . शर्करा-शब्दात् कण्प्रत्ययेन ष्णिकप्रत्ययेनच निष्पन्नः ..
शास शास ङ उ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ	शास शास ङ उ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ, आशासते . उ, आशा-सित्वा आशास्त्वा . पञ्चमस्वरानुबन्धसामर्थ्यात्क्त्राप्रत्ययस्य न यप् समासाभावादिति गोविन्द-भट्टः . किन्तु अस्य उदनुबन्धफलं छन्दस्येवेतिधातुप्रदीपः . ल ङ, आशास्ते शासु ङिद्धस ङेइत्यत्र जक्षादीयशास्तेरेव ग्रहणादस्योपधायाइकारो न स्यात् . आशीरिष्टार्थाशंसनम् .इच्छायामित्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
शास शास ल ङ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ	शास शास ल ङ आशिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-अदा० च-आत्म०-सक०-सेट् .) आङ्पूर्ब्बा इति केवलानामन्यपूर्ब्बा-णाञ्च प्रयोगनिरासार्थम् . किन्तु इदं गुरुभ्यःपूर्ब्बेभ्यो नमो वाकं प्रशास्महे . इत्युत्तरचरितेप्रपूर्ब्बोऽपि दृश्यते . ङ, आशासते . उ, आशा-सित्वा आशास्त्वा . पञ्चमस्वरानुबन्धसामर्थ्यात्क्त्राप्रत्ययस्य न यप् समासाभावादिति गोविन्द-भट्टः . किन्तु अस्य उदनुबन्धफलं छन्दस्येवेतिधातुप्रदीपः . ल ङ, आशास्ते शासु ङिद्धस ङेइत्यत्र जक्षादीयशास्तेरेव ग्रहणादस्योपधायाइकारो न स्यात् . आशीरिष्टार्थाशंसनम् .इच्छायामित्यन्ये . इति दुर्गादासः ..[Page5-067-c+ 52]
शैलधन्वा/ शैलधन्वा [न्] (पुं शैलधन्वा [न्] (पुं	शैलधन्वा/ शैलधन्वा [न्] (पुं शैलधन्वा [न्] (पुं, (शैलवत् दृढं धनुरस्य .धनुषो धन्वन्नादेशः .) महादेवः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
शङ्कुकर्ण/ शङ्कुकर्णः पुं शङ्कुकर्णः पुं	शङ्कुकर्ण/ शङ्कुकर्णः पुं शङ्कुकर्णः पुं, (शङ्कू इव कर्णौ यस्य .) गर्द्दभः .इति त्रिकाण्डशेषः .. (दानवदिशेषः . यथा,हरिवंशे . ३ . ८१ .“ शङ्कुकर्णो विवादश्च गवेष्ठो दुन्दुभिस्तथा ..” नागविशेषः . यथा, महाभारते . १ . ५७ .१५ .“ शङ्कुकर्णः पिठरकः कुठारसुखसेचकौ ..” शङ्कुसदृशकर्णविशिष्टे, त्रि . यथा, भागवते .७ . ९ . १५ .“ आन्त्रस्रजः क्षतजकेशरशङ्कुकर्णा-न्निह्रादभीतदिगिभादरिभिन्नखाग्रात् ..” )
शङ्कुर/ शङ्कुरः त्रि शङ्कुरः त्रि	शङ्कुर/ शङ्कुरः त्रि शङ्कुरः त्रि, (शङ्कतेऽस्मादिति . शङ्क + बाहुल-कात् उरच् .) त्रासदायी . इति हेमचन्द्रः ..
शरीरी/ शरीरी [न्] पुं शरीरी [न्] पुं	शरीरी/ शरीरी [न्] पुं शरीरी [न्] पुं, (शरीरमस्यास्तीति . शरीर +इनिः .) शरीरविशिष्टः . तत्पर्य्यायः .“ भवोद्भवौ च प्राणी तु शरीरिजन्युजन्तवः .प्राणभृच्चेतनो जन्मी चित्तन्तु हृदयं मनः ..” इति जटाधरः ..शरीरिलक्षणं यथा, --“ गर्माशयगतं शुक्रमार्त्तवं जीवसंज्ञकः .प्रकृतिः सविकारा च तत् सर्व्वं गर्भसंज्ञकम् ..कालेन वर्द्धितो गर्भो यद्यङ्गोपाङ्गसंयुतः .भवेत्तदा स मुनिभिः शरीरीति निगद्यते ..” अङ्गोपाङ्गसंयुतः व्यक्ताङ्गोपाङ्गः .“ तस्य त्वङ्गान्युपाङ्गानि ज्ञात्वा सुश्रुतशास्त्रतः .मस्तकादभिधीयन्ते शिष्याः शृणुत यत्नतः ..आद्यमङ्गं शिरः प्रोक्तं तदुपाङ्गानि कुन्तलाः .तस्यान्तर्मस्तुलुङ्गश्च ललाटभ्रूयुगं तथा ..नेत्रद्वयं तयोरन्तर्व्वर्त्तते द्बे कणीनिके .दृष्टिद्वयं कृष्णगोलौ श्वेतभागौ च वर्त्मनि ..पक्ष्माण्यपाङ्गौ शङ्खौ च कर्णौ तच्छस्कुलीद्बयम् .पाणिद्वयं कपोलौ च नासिका च प्रकीर्त्तिता ..ओष्ठाधरौ च सृक्कण्यौ मुखं तालु हनुद्वयम् .दन्ताश्च दन्तवेष्टाश्च रसना चिवुकं गलः ..द्वितीयमङ्गं ग्रीवा तु यया मूर्द्धा विधार्य्यते .तृतीयं बाहुयुगलं तदुपाङ्गान्यथो ब्रुवे ..तस्योपरि मतौ स्कन्धौ प्रगण्डौ भवतस्त्वधः .कफोणियुग्मं तदधः प्रकोष्ठयुगलं तथा ..मणिबन्धौ तले हस्तौ तयोश्चाङ्गुलयो दश .नखाश्च दश ते स्थाप्या दश च्छेद्याः प्रकीर्त्तिताः ..चतुर्थमङ्गं वक्षस्तु तदुपाङ्गान्यथ व्रुवे .स्तनौ पुंसस्तथा नार्य्या विशेष उभयोरयम् ..यौवनागमने नार्य्याः पीवरौ भवतः स्तनौ .गर्भवत्याः प्रसूतायास्तावेतौ क्षीरपूरितौ ..हृदयं पुण्डरीकेण सदृशं स्यादधोमुखम् .जाग्रतस्तद्बिकसति स्वपतस्तु निमीलति ..आशयस्तत्तु जीवस्य चेतनास्थानमुत्तमम् .अतस्तस्मिंस्तमोव्याप्ते प्राणिनः प्रस्वपन्ति हि ..” [Page5-031-b+ 52] चेतनास्थानमुत्तममिति अयमभिप्रायः .“ चेतनानामधिष्ठानं मनो देहश्च सेन्द्रियः .केशलोमनखाग्रान्तर्मलं द्रव्यगुणैर्विना ..” इत्युक्तवता चरकेण सकलं शरीरं चेतनास्थान-मुक्तं तदपेक्षया हृदयं विशेषतश्चेतनावस्थान-मिति .“ कक्षयोर्व्वक्षसोः सन्धी जत्रुणी समुदाहृते .कक्षे उभे समाख्याते तयोः स्याताञ्च वंक्षणौ ..उदरं पञ्चमं भागं षष्ठं पार्श्वद्बयं मतम् .सपृष्ठवंशं पृष्ठन्तु समस्तं सप्तमं स्मृतम् .. * ..उपाङ्गानि च कथ्यन्ते तानि जानीहि यत्नतः ..शोणिताज्जायते प्लीहा वामतो हृदयादधः .रक्तवाहिशिराणां स मूलं ख्यातो महर्षिभिः ..हृदयाद्वामतोऽधश्च फुप्फुसो रक्तफेणजः .अधो दक्षिणतश्चापि हृदयाद्यकृतः स्थितिः ..तत्तु रञ्जकपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम् .अधस्तु दक्षिणे भागे हृदयात् क्लोम तिष्ठति .जलवाहिशिरामूलं तृष्णाच्छादनकृन्मतम् ..” क्लोम तिलकं एतत्तु वातरक्तजम् . अत्राह चवृद्धवाग्भटः .“ रक्तादनिलसंयुक्तात् कालीयक समुद्भवः .” इति .“ मेदःशोणितयोः साराद्वुक्कयोर्युगलं भवेत् .तौ तु पुष्टिकरौ प्रोक्तौ जठरस्थस्य मेदसः ..उक्ताः सार्द्धास्त्रयो व्यामाः पुंसामन्त्राणिसूरिभिः .अर्द्धव्यामेन हीनानि योषितोऽन्त्राणि निर्द्दिशेत् ..उण्डुकश्च कटी चापि त्रिकं वस्तिश्च वंक्षणौ .कण्डराणां प्ररोहः स्यान्मेढ्राणां वीर्य्यमूत्रयोः .स एव गर्भस्याधानं कुर्य्याद्गर्भाशये स्त्रियाः ..शङ्खनाभ्याकृतिर्योनिस्त्र्यावर्त्ता सा च कीर्त्तिता .तस्यास्तृतीये त्वावर्त्ते गर्भशय्या प्रतिष्ठिता ..वृषणौ भवतः सारात् कफासृङ्मांसमेदसाम् .वीर्य्यवाहिशिराधारौ तौ मतौ पौरुषावहौ ..गुदस्य मानं सर्व्वस्य सर्व्वं स्याच्चतुरङ्गुलम् .तत्र स्युर्व्वलयस्तिस्रः शङ्खावर्त्तनिभास्तु ताः ..प्रवाहिणी भवेत् पूर्व्वा सार्द्धाङ्गुलमिता मता .उत्सर्ज्जिनी तु तदधः सा सार्द्धाङ्गुलसम्मिता ..तस्या अधःशम्बरणी स्यादेकाङ्गुलसम्मिता .अर्द्धाङ्गुलप्रमाणन्तु बुधैर्गुदमुखं मतम् ..मलोत्सर्गस्य मार्गोऽयं पायुर्देहे विनिर्मितः .पुंसः प्रोथौ स्मृतौ यौ तु तौ नितम्बौ चयोषितः ..तयोः कुकुन्दरे स्यातां सक्थिनी त्वङ्गमष्टमम् .तदुपाङ्गानि च व्रूमो जानुनी पिण्डिकाद्बयम् ..जङ्घे द्वे घुटिके पार्ष्णी तले च प्रपदे तथा .पादावङ्गुलयस्तत्र दश तासां नखा दश ..” इति भावप्रकाशः ..(क्षेत्रज्ञो जीवात्मा . यथा, मनुः . १ . ५३ .“ तस्मिन् स्वपिति तु स्वस्थे कर्म्मात्मानः शरी-रिणः .स्वकर्म्मभ्यो निवर्त्तन्ते मनश्च ग्लानिमृच्छति ..” )[Page5-031-c+ 52]
शतावर्ती/ शतावर्त्ती [न्] पुं शतावर्त्ती [न्] पुं	शतावर्ती/ शतावर्त्ती [न्] पुं शतावर्त्ती [न्] पुं, विष्णुः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
षट्पद/ षट्पदः पुं षट्पदः पुं	षट्पद/ षट्पदः पुं षट्पदः पुं, (षट् पदानि यस्य .) भ्रमरः . इत्य-मरः .. (यथा, रघुः . ६ . ६९ .“ न हि प्रफुल्लं सहकारमेत्यवृक्षान्तरं काङ्क्षति षट्पदाली ..” )तच्छकुनानि यथा, --“ ये षट्पदाद्याः शकुनानि तेषा-माश्चर्य्यरूपाणि निरूपयामः .श्रयेत वामो यदि मञ्जु गुञ्जन्पश्येत वा वामदिशं प्रसर्पन् .आस्वादयेद्वा कुसुमं प्रशस्तंभृङ्गस्तदा स्यात् सुमहान् प्रमोदः .अत्रापरे सन्ति च षट्पदा येयात्रासु ते वामगताः प्रशस्ताः ..” इति वसन्तराजशाकुने षट्पदादयः १५ वर्गः .. *यूका . इति राजनिर्घण्टः .. षट्चरणे, त्रि ..(षट्पदविशेष्टे च त्रि . यथा, महाभारते .१४ . ५ . १६ .“ पुरञ्च ते सुगुप्तं स्यात् दृढप्राकारतोरणम् .अदृआट्टालकसंवाधं षट्पदं सर्व्वतोदिशम् ..” )
षट्त्रिंशन्मत/ षट्त्रिंशन्मतं क्ली षट्त्रिंशन्मतं क्ली	षट्त्रिंशन्मत/ षट्त्रिंशन्मतं क्ली षट्त्रिंशन्मतं क्ली, (षट्त्रिं शतस्तत्संख्यकधर्म्म-शास्त्रकारिणां मुनीनां मतम् .) षडधिकत्रिंश-त्सङ्ख्यकधर्म्मशास्त्रप्रयोजकमुनीनामभिप्रायः .यथा . तथा च षट्त्रिंशन्मतम् . इति तिथिस्वरूपकथने तिथ्यादितत्त्वम् . तेषां नामानियथा, --“ मनुर्विष्णुर्यमो दक्षः अङ्गिरोऽत्रिबृहस्पती .आपस्तम्बश्चोशना च कात्यायनपराशरौ ..वशिष्ठव्याससंवर्त्ता हारीतगोतमावपि .प्रचेताः शङ्खलिखितौ याज्ञवल्क्यश्च काश्यपः ..शातातपो लोमशश्च जमदग्निः प्रजापतिः .विश्वामित्रपैठीनसी बौधायनपितामहौ ..छागलेयश्च जावालो मरीचिश्च्यवनो भृगुः .ऋष्यशृङ्गो नारदश्च षट्त्रिंशत् स्मृति-कारकाः ..एतेषान्तु मतं यत्तु षट्त्रिंशन्मतमुच्यते ..” इति शङ्खलिखितौ ..
शौड शौड ऋ गर्व्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ	शौड शौड ऋ गर्व्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अशु-शौडत् . इति दुर्गादासः ..
श्चुत श्चुत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौतालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर	श्चुत श्चुत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौतालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर, अश्चुतत् अश्चोतीत् .अश्च्युतत् अश्च्योतीत् . क्षर इति आसेचनंक्षरणञ्च . रक्तमाश्च्योतति क्षुर इति . इदंकवचमश्च्योतीदिति . निश्च्योतन्ते सुतनुकवरीबिन्दवो यावदेते . इति मालत्यां गणकृतानि-त्यत्वम् . इति दुर्गादासः ..
श्च्युत श्च्युत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौ तालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर	श्च्युत श्च्युत इर् क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वौ तालव्य-वर्गाद्ययुक्ततालव्यादी . शेषोऽन्तःस्थादियुक्तश्च .नकारजावनुस्वारपञ्चमावित्यादिनियमेऽप्यनयो-स्तालव्यादित्वं तद्वचनस्य व्यभिचारसूचनार्थंतेन चुलुम्प लोपे इत्यादीनामोष्ठ्यवर्गशेषोप-धत्वं सङ्गच्छते . तेन क्विपि संयोगान्तलोपेचुलुम् इत्यादि सिद्धम् . किन्तु द्वौ दन्त्यादीइति धातुप्रदीपक्रमदीश्वरौ . तेन घृतं श्चोततिइति घृतश्चुत् तमाचष्टे इति ञौ ञीमंश्चेतिडित्वाट्टिलोपे घृतश्चयति पुनः क्विपि ञेर्लोपेघृतस्क इति स्थिते संयोगादेः सस्य लोपे घृतक्इति केचित् .. इर, अश्चुतत् अश्चोतीत् .अश्च्युतत् अश्च्योतीत् . क्षर इति आसेचनंक्षरणञ्च . रक्तमाश्च्योतति क्षुर इति . इदंकवचमश्च्योतीदिति . निश्च्योतन्ते सुतनुकवरीबिन्दवो यावदेते . इति मालत्यां गणकृतानि-त्यत्वम् . इति दुर्गादासः ..
शिष्य/ शिष्यः त्रि शिष्यः त्रि	शिष्य/ शिष्यः त्रि शिष्यः त्रि, (शिष्यतेऽसाविति . शास +“ एतिस्तु-शास्वृदृजुषः क्यप् .” ३ . १ . १०९ . इति क्यप् .“ शाम इदङ्हलोः .” ६ . ४ . ३४ . इति इः .“ शास-वमीति” . ८ . ३ . ६० . इति षः .) उपदेश्यः . तत्-पर्य्यायः . छात्रः २ अन्तेवासी ३ . इत्यमरः ..अन्तेसत् ४ . अन्तेषदः ५ . यथा, --“ छात्रान्तेवासिशिष्यान्तेषद एकार्थता इमे ..” इति जटाधरः ..तस्य लक्षणं यथा, --“ वाङ्मनः कायवसुभिर्गुरुशुश्रूषणे रतः .एतादृशगुणोपेतः शिष्यो भवति नारद ..देवताचार्य्यशुश्रूषां मनोवाक्कायकर्म्मभिः .शुद्धभावो महोत्साहो बोद्धा शिष्य इतिस्मृतः ..” इति दीक्षातत्त्वम् ..अपिच .“ शान्तो विनीतः शुद्धात्मा श्रद्धावान् धारण-क्षमः .समर्थश्च कुलीनश्च प्राज्ञः मच्चरितो व्रती .एवमादिगुणैर्युक्तः शिष्यो भवति नान्यथा ..” * ..निषिद्धशिष्यलक्षणमाह .“ पापिने क्रूरचेष्टाय शठाय कृपणाय च .दीनायाचारशून्याय मन्त्रद्वेषपराय च ..निन्दकाय च मूर्खाय तीर्थद्वेषपराय च .भक्तिहीनाय देवेशि न देया मलिनाय च ..मुरुता शिष्यता वापि तयोर्वत्सरवासतः ..” तथा चोक्तं सारसंग्रहे .“ मद्गुरुः स्वाश्रितं शिष्यं वर्षमेकं परीक्षयेत् .वर्षेकेन भवेद्योग्यो विप्रो गुणसमन्वितः ..वर्षद्वयेन राजन्यो वैश्यस्तु वत्सरैस्त्रिभिः .चतुर्भिर्वत्सरैः शूद्रः कथिता शिष्ययोग्यता ..” इति तन्त्रसारः .. * ..अन्यच्च .“ आचारे शासयेद्यस्तु स आचार्य्य उदाहृत .यस्त्वाचार्य्यपराधीनस्तद्वाक्यं शास्यते हृदि .शामने स्थिरवृत्तिश्च शिष्यः सद्भिरुदाहृतः ..एवं लक्षणसंयुक्तं शिष्यं सर्व्वगुणान्वितम् .[Page5-109-b+ 52] अध्यापयेद्विधानेन मन्त्ररत्नमनुत्तमम् ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे २५ अध्यायः .. * ..पुत्त्रशिष्ययोस्तुल्यत्वं यथा, --“ यथा पुत्त्रस्तथा शिष्यो न भेदः पत्त्रशिष्ययोः .तर्पणे पिण्डदाने च पालने परिपोषणे ..यथाग्निदाता पुत्त्रश्च तथा शिष्यश्च निश्चितम् .इतीदं काण्वशाखायामुवाच कमलोद्भवः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ६१ अध्यायः ..पुत्त्रशिष्याभ्यां विशेषो यथा, --सनत्कुमार उवाच .“ पुत्त्र एवास्मि देवेश यतः शिष्योऽस्म्यहं विभो .न विशेषोऽस्ति पुत्त्रस्य शिष्यस्य च पितामह ..ब्रह्मोवाच .विशेषः शिष्यपुत्त्राभ्यां विद्यते धर्म्मनन्दन .धर्म्मकर्म्मसमायोगे तथापि गदतः शृणु ..पुन्नाम्नो नरकात्त्राति पुत्त्रस्तेनेह गीयते .शेषपापहरः शिष्यैतीयं वैदिकी श्रुतिः ..सनत् कुमार उवाच .कोऽयं पुन्नामको देव नरकात्त्राति पुत्त्रकः .कस्माच्छेषं ततः पापं हरेच्छिष्यश्च तद्वद ..” इति वामने ५७ अध्यायः ..ब्रह्मोवाच .“ अतः परं प्रवक्ष्यामि शेषपापस्य लक्षणम् .ऋणं देवर्षिभूतानां मनुष्याणां विशेषतः ..पितॄणाञ्च द्विजश्रेष्ठ सर्व्ववर्णेषु चैकतः .ओं कारादिनिवृत्तिश्च पापकार्य्यकृतिश्च या ..हत्यादिकं महापापं त्वगम्यागमनं तथा .घृतादिविक्रयं घोरं चण्डालादिप्रतिग्रहम् ..स्वदोषगोपनं पापं परदोषप्रकाशनम् .ईर्ष्याविद्धं वाक्यदुष्टं निष्ठुरत्वं षडम्बरम् ..ढाकित्वं तालवादित्वं नाम्ना वाचाप्यधर्म्मजम् .मारणत्वमधार्म्मिक्यं नरकावहमुच्यते ..एतैः पापैश्च संयुक्तः पात्यते यदि शङ्करम् .ज्ञानाधिकमशेषेण शेषात् पापात् जयेत्ततः ..शारीरं वाचिकं यत्तु मानसं त्रिविधं तथा .पितृमातृकृतं यच्च कृतं यच्चाश्रितैर्नरैः ..ज्ञातिभिर्ब्बान्धवैश्चापि तस्मिन् जन्मनि धर्म्मजतत्सर्व्वं विलयं याति कर्म्मणा सुतशिष्ययोः ..तस्मात् पुत्त्रश्च शिष्यश्च विधातव्यो विपश्चिता .श्रुतमर्थमभिध्याय शिष्यात् श्रेष्ठतरः सुतः .शेषात्तारयते शिष्यः सर्व्वत्रैव हि पुत्त्रकः ..” इति वामने ५८ अध्यायः ..
शिवाय शिवाय यां जपेद्देवीं शिवा लोके ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ शिवा कल्पाणरूपा च शिवदा च शिवप्रिया .प्रिये दातरि चाशब्दः शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..[Page5-102-c+ 52] अपरञ्च .“ शश्च कल्याणवचन इरेवोत्कृष्टवाचकः .समूहवाचकश्चैव वाकारो दातृवाचकः ..श्रेयःसंघोत्कृष्टदात्री शिवा तेन प्रकीर्त्तिता .शिवराशिर्मूर्त्तिमती शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..शिवो हि मोक्षवचनश्चाकारो दातृवाचकः .स्वयं निर्व्वाणदात्री या सा शिवा परिकीत्तिता” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अघ्यायः ..शमीवृक्षः . हरीतकी . शृगालः . ताम-लकी . इत्यमरः .. आमलकी . इति मेदिनी ..बुद्धशक्तिविशेषः . स तु द्वाविंशजिनमाता .इति त्रिकाण्डशेषः .. हरिद्रा . दूर्व्वा . गोरो-चना . इति राजनिर्घण्टः .. * .. शृगालस्यध्वनेः शुभाशुभं यथा	शिवाय शिवाय यां जपेद्देवीं शिवा लोके ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ शिवा कल्पाणरूपा च शिवदा च शिवप्रिया .प्रिये दातरि चाशब्दः शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..[Page5-102-c+ 52] अपरञ्च .“ शश्च कल्याणवचन इरेवोत्कृष्टवाचकः .समूहवाचकश्चैव वाकारो दातृवाचकः ..श्रेयःसंघोत्कृष्टदात्री शिवा तेन प्रकीर्त्तिता .शिवराशिर्मूर्त्तिमती शिवा तेन प्रकीर्त्तिता ..शिवो हि मोक्षवचनश्चाकारो दातृवाचकः .स्वयं निर्व्वाणदात्री या सा शिवा परिकीत्तिता” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अघ्यायः ..शमीवृक्षः . हरीतकी . शृगालः . ताम-लकी . इत्यमरः .. आमलकी . इति मेदिनी ..बुद्धशक्तिविशेषः . स तु द्वाविंशजिनमाता .इति त्रिकाण्डशेषः .. हरिद्रा . दूर्व्वा . गोरो-चना . इति राजनिर्घण्टः .. * .. शृगालस्यध्वनेः शुभाशुभं यथा, --“ शोभनं शुभफलाप्तिसूचकंकथ्यतेत्यवितथं शिवारुतम् .शान्तदीप्तककुभां विशेषतोज्ञानमत्र च सदोपयुज्यते ..दग्धा दिगुक्ता दिननाथयुक्ताविवस्वदाप्ता भवति प्रदीप्ता .सा धूमिता यां सविता प्रयातःशेषा दिगन्ताः किल पञ्च शान्ताः ..दग्धा दिगैशी ज्वलिता दिगैन्द्रीप्रधूमिता चानलदिक्क्रमेण .प्रत्येकमेकं प्रहराष्टकेनभुङ्क्ते दिशोऽष्टौ सविता क्रमेण ..आद्ये दिनस्य प्रहरे प्रवृत्तेमहेशदेवेशहुताशदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..अह्नो द्वितीये प्रहरस्य भागेसहस्रनेत्रानलकालदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..ब्राह्म्ये तृतीये प्रहरे दिनस्यहुताशवैवस्वतयातुदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..समागतेऽह्नः प्रहरे तुरीयेप्रेतेशरक्षःपतिपाशिदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..आद्ये निशायाः प्रहरे प्रवृत्तेरक्षोऽधियादःपतिवातदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..ततो द्वितीयप्रहरे रजन्या-स्तोयोऽधिनाथानिलसोमदिक्षु ..शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..यामे तृतीयेऽपि च यामवत्याःसमीरदोषाकरशम्भदिक्षु .[Page5-103-a+ 52] शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसत्रासकायव्ययबन्धनानि ..समागते रात्रितुरीययामेनिशाकरेशानसुरेशदिक्षु .शिवा रटन्ती कुरुते नराणांसंत्रासकायव्ययबन्धनानि ..” इति शिवारुते दग्धदीप्तधूमितदिक्त्रययाम-प्रकरणं प्रथमम् .. * ..“ इतीरितं दिक्त्रययामयोगात्फलं विरुद्धं विरुतैः शिवायाः .ब्रूमोऽथ दिक्पञ्चकयामयोगात्फलानि पुंसां क्रमतः शुभानि ..कृतान्तरक्षोवरुणानिलेन्दु-दिक्ष्वाद्ययामे रटितैः, शृगाल्याः .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..रक्षः प्रचेतोऽनिलसोमशम्भु-दिक्षु द्वितीये प्रहरे रुतेन .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..जलेशवातेन्दुशिवामरेश-दिक्ष्वारवेण प्रहरे तृतीये .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..समीरसोमेशसुरेशवह्नि-दिक्षु स्वरेण प्रहरे चतुर्थे .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..शशाङ्करुद्रेन्दुहुताशकाल-दिक्ष्वारवैः पञ्चमयामभागे .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..ईशानशक्राग्निकृतान्तरक्षो-दिक्षु स्वरेण प्रहरे च षष्ठे .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः मुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..इन्द्राग्निकालस्रपपाशपाणि-दिक्ष्वारवैः सप्तमयामकाले .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..अत्यन्तकृन्नैरृतपाशिवात-दिक्ष्वष्टमे च प्रहरे रवेण .स्यादिष्टवार्त्ताश्रुतिरिष्टसिद्धि-र्लाभः सुभिक्षं प्रियलोकसङ्गः ..” इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते दिग्यामप्रकरणंद्वितीयम् .. * ..“ एकादिकानां निधनाष्टमानांशिवारुतानामधुना यदर्थम् .प्राच्यादिकास्वष्टसु दिक्ष्वशेषंयद्यत् फलं तत्तदुदीरयामः ..धनान्यभीष्टाप्तिमभीष्टलाभंध्रुवं ततोऽर्थस्य फलं शुभञ्च .[Page5-103-b+ 52] भयं प्रलापं सकलञ्च सौख्य-मेकादिशब्दैः कुरुते प्रशान्ते ..भयान्यनिष्टश्रुतिरर्थहानि-रिष्टैर्व्वियोगो महती च भीतिः .स्याद्विग्रहाप्तिर्म्मरणञ्च दीप्तेत्वेकादिना चेत् कृतसप्तकेन ..ऐन्द्र्यां निनादे प्रथमेऽर्थलाभोभवेद्द्वितीये निधिदर्शनञ्च .कन्यां तृतीये लभते चतुर्थेअध्वागमं पञ्चमकेऽथ सिद्धिम् ..षष्ठे रवे कुप्यति भूमिनाथोभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमेषु ..त्रासोऽग्निभागे प्रथमे द्वितीयेनराधिपः कुप्यति भीस्तृ तीये ..घातश्चतुर्थे नगरस्य शब्देशिवाकृते पञ्चमके च युद्धम् .वदन्ति तज्ज्ञाः कलहञ्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..आद्ये शुभं स्यादशुभं द्वितीयेयाम्ये महाव्याधिभयं तृतीये .स्वरे चतुर्थे स्वजनागमः स्यात्पुत्त्रो भवेत् पञ्चसु फेत्कृतेषु ..जायेत कन्या रटिते च षष्ठेभोः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु .ग्रामस्य घातो दिशि राक्षसाना-माद्ये द्वितीयेऽपि च गोकुलस्य ..मृत्युस्तृतीये द्विचतुष्पदानांहानिश्चतुर्थेऽपि च पञ्चमेऽत्र .चौराद्भयं राजभयञ्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..शब्दे शिवाया वरुणस्य भागेआद्ये भयं हानिरथ द्वितीये .स्याद्राजदूतागमनं तृतीयेदाहश्चतुर्थे खलु चौरभीतिः ..स्यात् पञ्चमे राजभयश्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु .वायव्यभागे भयमेकशब्देभयातिरेको भवति द्वितीये ..वृष्टिस्तृतीये महृती चतुर्थेमेघागमो वर्षति पञ्चमे च .क्रोधं विधत्ते मृपतेश्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..दिश्युत्तरस्यां विहिते विरावेम्रियेत कश्चित् प्रथमे द्वितीये .महाभयं विप्रवधस्तृतीयेक्षत्त्रं चतुर्थे खलु हन्यते च ..विट् पञ्चमे षष्ठरवे च शूद्रोभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु .राहोस्तथा दर्शनमाद्यशब्देकेतोर्द्वितीये च तथोत्तरेण ..उल्काप्रपातस्त्रिषु दुर्द्दिनञ्चचतुर्षु भद्रं खलु पञ्चमे च .[Page5-103-c+ 52] सङ्गो भवेद्वैरिजनश्च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..आद्ये भवेद्दर्दिनमीशदेशेवृष्टिर्द्वितीये च रवे शिवायाः .वातस्तुतीये त्वशनिश्चतुर्थेम्रियेत कश्चित् खलु पञ्चमे च ..लभेत पृथ्वीं निनदे च षष्ठेभीः सप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..” इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते स्वराष्टकप्रकरणंतृतीयम् .. * ..“ क्षेमलाभपुनरागमनानांनिश्चयं यमधिगम्य विशङ्कः .येन याति पथिकः परदेशंतं शिवारुतमथ प्रथयामः ..यं यं देशं गन्तुमभ्युद्यतानांपुंसां शब्दानुच्चरन्ती शृगाली .शान्तायां सा सिद्धये वाञ्छितानांदीप्तायान्तु स्यादभीष्टक्षयाय ..प्राचीं दिशं सन्मुखभानुविम्बंप्रतिष्ठमानस्य नरस्य यस्य .शब्दं शृगाली पुरतः करोतिबन्धं वधं वा प्रकरोति तस्य ..प्राचीदिगीशाभिमुखस्य पुंसःप्रस्थानकामस्य शिवा सशब्दा .भियेऽर्थनाशाय च दक्षिणा स्या-द्वामा पुनर्वाञ्छितकार्य्यसिद्ध्यै ..प्रत्यर्कमाशां चलितस्य पूर्व्वांशिवा विरावं पुरुषस्य यस्य .करोति पृष्ठे प्रकरोति तस्यसर्व्वप्रकारामभिलाषसिद्धिम् ..प्रस्थापिनो यस्य च दक्षिणाशांशिवा रवं मुञ्चति दक्षिणेन .आदित्यमुक्ता यदि नो तदानींध्रुवं भवेत्तस्य महीपतित्वम् ..वैवस्वताशां चलितस्य यस्यदिवाकरस्तिष्ठति दक्षिणेन .शिवा च वामा कुरुते विरावंसम्पद्यते तस्य समस्तमिष्टम् ..पुमान् यदा याम्यककुप्प्रवासीकरोति शब्दं पुरतः शृगाली .आस्ते विवस्वानपि सम्मु खश्चेत्भवेत् तदानीमचिरेण मृत्युः ..नरस्य याम्यां ककुभं यियासोःशृगालभार्य्या यदि पृष्ठभागे .फेत्कारमामुञ्चति मानवस्यमृत्युश्च पुत्त्रेण भवत्यवश्यम् ..दिशं प्रतीचीं व्रजतः शृगालीनरस्य यस्याभिमुखी विरौति .शान्ता स्थिता शान्तफलप्रदात्नीदीप्ता तु दीप्तं फलमातनोति ..प्राचेतसों सञ्चलितस्य काष्ठांशृगालिका जल्पति दक्षिणेन .[Page5-104-a+ 52] यदा तदानीं सुबहूननर्थान्करोति चार्थानपि हन्ति पुंसः ..दिशं प्रवेतःपरिपाल्यमानांनरस्य यस्य व्रजतः शृगाली .वामा विरावं प्रकरोति शान्ताभवन्त्यभिप्रेतफलानि तस्य ..यो वारुणों याति दिशं मनुष्यःशृण्वन् शिवाया रटितानि पृष्ठे .गतस्य तस्याशु हुताशभीति-रसंशयं स्यात् द्रविणक्षयश्च ..यस्योत्तराशां चलितस्य पुंमःप्राच्यां शिवा मुञ्चति फेत्कृतानि .भानुःप्रतीच्यां विहितस्थितिश्चे-दपेक्षितं सिध्यति तत्क्षणेन ..मुञ्चत्यदीचीं चलितस्य पृष्ठेशिवा विरावं पुरुषस्य यस्य .आस्ते च मध्ये नभसो विवस्वां-स्तस्यार्थहानिर्मरणं प्रदिष्टम् ..कुबेरकाष्ठां प्रति यः प्रयातिज्वालामुखी चाभिमुखी विरौति .तस्याध्वगस्याभिमतार्थसिद्धि-र्भवेच्च सम्पत् पुनरागमश्च ..तिष्ठति तीव्रकरो दिशि यस्यांफेत् कुरुते यदि तत्र शृगाली .तद्व्रजतः पथिकस्य भवेतांनिश्चयतो धनजीवितनाशौ ..दक्षिणतः प्रथमं यदि पश्चात्वामगता पथिकस्य शृगाली .फेत् कुरुते कुरुते तदवश्यंक्षेमधनाप्तिगृहागमनानि ..अध्यास्य शान्तां ककुभं नरस्यवामा शृगाली यदि वा रटन्ती ..तदार्थलाभं वितरत्यवश्य-मर्थक्षयं दक्षिणतो रटन्ती ..वामा प्रदीप्ते ककुभः प्रदेशे-ऽलाभं तथानर्थमुपादिशन्ति .शिवा रटन्ती पथि दक्षिणा तुक्षिपत्यनर्थानथ सङ्कटेषु ..शान्ते दिगन्ते यदि वा प्रदीप्तेपृष्ठे प्रयाणे प्रतिषेधयित्रो .शब्दायमाना तु शिवा पुग्स्तात्निमज्जयत्यापदगाधसिन्धौ ..वामेऽपसव्ये पुरतोऽथ पृष्ठेपुंमः शिवा जल्पति यत्र तत्र .आयान्ति चौराः प्रथमे विरावेद्वयोर्भवेत्तस्करदर्शनञ्च ..नृपादरोऽर्थागमनं तृतीयेतुर्य्ये क्षतिः पञ्चमकेऽर्थलाभः .वाणिज्यसेवादिफलाय षष्ठेभोः मप्तमे स्याद्विफलोऽष्टमस्तु ..हाहारवं मुञ्चति हृष्टभावाहास्यं तु तस्यास्तदुदाहरन्ति .[Page5-104-b+ 52] अग्रेसरा वा पथि या यियासोःसा द्विप्रकारापि मनोरथाप्त्यै ..नृपस्य यात्रासमये पुरस्तात्प्रयाति चेद्वर्त्म निवेदयन्ती .कुर्य्याच्छिवा वैरिपराभवं त-ज्जयश्रियञ्चाभिमतं विदध्यात् ..कार्य्यान्तरेष्वप्यनुगम्यमानाश्रेयःप्रदा शान्तदिशि प्रदिष्टा .शिवा प्रदीप्ते तु दिशि प्रदेशेसमारटन्ती महते भयाय ..भयोद्गमे दीप्तदिशि प्रदीप्तै-र्नादैनृणां हन्ति भयानि देवी .महान्ति सर्व्वाण्यपि शान्तनादाःशान्तस्थिता सर्व्व भयप्रदात्री ..यदा च नद्युत्तरगा नराणांशब्दे शृगाली कुरुते कदाचित् .तटद्वये तत् परिरक्षणीयंमहद्भयं भावि जलेचरेभ्यः ..” इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते यात्राप्रकरणंचतुर्थम् .. * ..“ स्थानस्थितानामपि योगभाजांनैमित्तिकानामुपदिश्यते तु .शिवाविरावैरशिवं शिवञ्चसुनिश्चितार्थं मुनिसम्मतेन ..करोति फे फे इति सर्व्वदिक्षुयदा तदा स्थानविघातयुद्धे .शिवा विधत्ते क्षुधिता त्वसंख्यान्रौद्रान् स्वरान् मुञ्चति चेदुपेक्षाम् ..निरन्तरं रौति विदिक्षु दिक्षुसमन्दकारुण्यरवातुरा चेत् .अपत्यमोहेन यदा शृगालीत्यक्त्यस्पृ हा सा कथितेह तजज्ञैः ..स्थित्वा प्रदीप्ते ककुभो विभागेज्वालामुखी फेत् कुरुतेऽतिरौद्रम् .ग्रामस्य तस्य प्रकरोति नाशंतस्याथवा तिष्ठात यस्य मध्ये ..ग्रामस्य मध्यं समवाप्य यस्यज्वालामुखी मुञ्चति फेत्कृतानि .स शून्यतां गच्छति निश्चयेनलोकस्य वा स्यादसुख प्रभूतम् ..ग्रामान्तिके सप्त दिनानि यावतमहाभयोत्पादितफेत्कृतानि .विरौति चेत्तत् कुरुते शृगालीतद्वासिलोकस्य भयं प्रभूतम् ..मध्यं दिने यावदहानि पञ्चशिवा समीपे नगरस्य तस्यविरौति घातं विदधाति यस्यभयञ्च वह्निप्रभवं प्रभूतम् ..पञ्चार्द्धरात्राणि कथञ्चिदेषाक्रू रारवा व्याहरते शृगाली .यस्यान्तिके तं बहवो हठेनमुष्णन्ति चौरा जनसन्निवेशे ..[Page5-104-c+ 52] स्थानस्य यस्योपगता समीपंदिनानि पञ्चोच्चरति प्रभावे .स्वरेण रौद्रेण शृगालभार्य्यास्यात्तत्र हानिर्महती नराणाम् ..सुरक्षितस्यापि मनुष्यलक्षै-र्ग्रामस्य शीघ्रं ग्रहणं विधत्ते .त्रयं दिनानां दिवसावसानेशिवा रटन्ति परुषस्वरेण ..दिक्ष्वारटन्ति सकलासु रौद्रंभ्रमत्यखिन्ना परितः पुरश्चेत् .शृगालभार्य्या खलु तद्व्रवीतियुद्धं महत्तत्र महाभिघातम् ..ज्वालां विमुञ्चत्यतिरौद्रनादासमाकुला धावति या समन्तात् .कौमारकं या जनयत्यकस्मात् .कुर्य्याच्छिवा सा युवराजपातम् ..रोमोद्गमं या जनयत्यकस्मात्फे इत्यतिक्रूररवा नराणाम् .मूत्रं पुरीषन्तु तुरङ्गमाणांसा सर्व्वदा स्यादशिवा शिवेह ..तरङ्गिणीरोधसि सौम्यरूपां-स्त्रीन् पञ्च वा मुच्यति या निनादान् .शिवां शिवां तां नृपतित्वदात्रींवन्देत देवीमभिवन्दनीयाम् ..श्मशानभूमौ दिनमध्यभागेमध्ये रजन्याः स्वगृहप्रदेशे .या रौति तस्यै बलिमर्घ्ययुक्त्रंभक्त्या प्रदद्याद्यदि भद्रमिच्छेत् ..सर्व्वेषु कार्य्येषु समुद्यतेषुबलिः शिवाया विनिवेदनीयः .गृह्णाति यन्मिन् विषयेऽभ्युपेत्यदेवी बलिं जल्पति तत्र सिद्धिम् ..”
श्रभ श्रभ उ भ य ञि इर् तपःखेदयोः . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .)उ	श्रभ श्रभ उ भ य ञि इर् तपःखेदयोः . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .)उ, श्रमित्वा श्रान्त्वा . भ य, श्राम्यति लोकःतपः करोति खिद्यति वेत्यर्थः . ञि, श्रान्तो-ऽस्ति . इर् अश्रमत् अश्रीत् . अस्मात् पुषा-दित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . धूर्य्यान् विश्रामयेति सइति रघौ श्राम त् क मन्त्रे इत्यदन्तस्य रूपम् .इति दुर्गादासः ..
श्रै श्रै म पचने . इति कल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) म	श्रै श्रै म पचने . इति कल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) म, श्रपयति . इति दुर्गा-दासः ..
श्रमी/ श्रमी [न्] त्रि श्रमी [न्] त्रि	श्रमी/ श्रमी [न्] त्रि श्रमी [न्] त्रि, श्रमविशिष्टः . श्रमशब्दादस्त्यर्थेइन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . (यद्वा, श्राम्यतीति .[Page5-155-a+ 52]
श्रथ श्रथ कि वधे . मोक्षे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) कि	श्रथ श्रथ कि वधे . मोक्षे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) कि, श्राथ-यति श्रथयति . श्लाघ्यं श्राथयति स्फुटार्थ-मधुरं गद्यञ्च पद्यं सदा भावालङ्कृतिपेशलंश्रथयति स्पष्टाक्षरं नाटकम् . श्रथ्नाति प्रथि-तावदातचरितः शास्त्रं विचित्रञ्च य इतिहलायुधोक्तं श्रथयतीति श्रथ त् क दौर्ब्बल्येइत्यदन्तस्य रूपम् . अनेकार्यत्वात् बध्नाती-त्यर्थः . इति दुर्गादासः
श्रवणगोचर/ श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा	श्रवणगोचर/ श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा श्रवणगोचरः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,माण्डूक्योपनिषदि . ३ . २ . ३ .“ नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुधा श्रुतेन ..” पुं, कालिन्दीगर्भजातः कृष्णस्य पुत्त्रविशेषः .यथा, भागवते . १० . ६१ . १४ .“ श्रुतः कविर्वृषो वीरः मुबाहुर्भद्र एकलः .शान्तिर्दर्शः पूर्णमासः कालिन्द्याः सोमको-ऽवरः ..” )
श्रीयुत/ श्रीयुतः त्रि श्रीयुतः त्रि	श्रीयुत/ श्रीयुतः त्रि श्रीयुतः त्रि, (श्रिया युतः .) लक्ष्मीविशिष्टः .श्रीमान् . जीवत्पुरुषनाम्नः पूर्वं दातव्योऽयम् ..
शृङ्गाच्छरो शृङ्गाच्छरो जायते . इति संक्षिप्तसारकारक-पादः .. शृङ्गजाते	शृङ्गाच्छरो शृङ्गाच्छरो जायते . इति संक्षिप्तसारकारक-पादः .. शृङ्गजाते, त्रि ..
श्वपक्/ श्वपक् [च] पुं श्वपक् [च] पुं	श्वपक्/ श्वपक् [च] पुं श्वपक् [च] पुं, (श्वानं पचतीति . पच + क्विप् .चण्डालः . यथा . निषादः . श्वपचः श्वपक् .इति भरतधृतवोपालितः .. (यथा, मनुः . ३ . ९२“ शुनाञ्च पतितानाञ्च श्वपचां पापरोगिणाम् .वायसानां कृमीणाञ्च शनकैर्निर्व्वपेत् भुवि ..” )
श्वस्त्य/ श्वस्त्यं त्रि श्वस्त्यं त्रि	श्वस्त्य/ श्वस्त्यं त्रि श्वस्त्यं त्रि, (श्वो भवमिति . श्वस् +“ एषमोह्यःश्वसोऽन्यतरस्याम् .” ४ . २ . १०५ . इति त्यब् .)श्वोभववस्तु . इति शब्दमाला ..
श्वेतवासा/ श्वेतवासाः [स्] पुं श्वेतवासाः [स्] पुं	श्वेतवासा/ श्वेतवासाः [स्] पुं श्वेतवासाः [स्] पुं, श्वेतं वासो यस्य .) शुक्ल-वस्त्रधारिसन्न्यासी . इति हलायुधः .. परिहितशुक्लवसने, त्रि ..
श्योनाकवृक्ष/ श्योनाकवृक्षः श्योनाकवृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (शोषण-कारके	श्योनाकवृक्ष/ श्योनाकवृक्षः श्योनाकवृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (शोषण-कारके, त्रि ..)
स्कन्धरुह/ स्कन्धरुहः पुं स्कन्धरुहः पुं	स्कन्धरुह/ स्कन्धरुहः पुं स्कन्धरुहः पुं, (स्कन्धात् रोहतीति . रुह + कः .)वटवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
स्फट स्फट इ शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ	स्फट स्फट इ शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ,स्फण्ट्यते . स्फटति गात्रे बाणः . पस्फट पस्फाटस्फटिकम् . इति दुर्गादासः ..
स्फट स्फट शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ	स्फट स्फट शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वावाद्यस्वरिणा-वोष्ठ्यवर्गद्वितीययुक्तौ . पञ्चमस्वरिणाविति भ्रमोहेयः . तथात्वे सजातीयतया स्फुटक् भिदीत्या-दीनां सन्निधावेवापठिष्यत् . एवं संख्यापि नसंमच्छते . स्फुटिर्विशरणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धेशेषधातोश्च वैयर्थ्यं स्यात् . अतएव रमा-नाथोऽपि स्फुटिर्विशरणे इत्यत्र उकारशून्यःस्फट इति केचित् पठन्ति . पचादित्वादनिस्फटा फणा इति सुभूतिरित्यन्तमाह . इ,स्फण्ट्यते . स्फटति गात्रे बाणः . पस्फट पस्फाटस्फटिकम् . इति दुर्गादासः ..
स्फुलन/ स्फुलनं क्ली स्फुलनं क्ली	स्फुलन/ स्फुलनं क्ली स्फुलनं क्ली, (स्फुल + ल्युट् .) स्फुरणम् . इत्य-मरटीकायां नीलकण्ठः ..
सृष्टि/ सृष्टिः स्त्री सृष्टिः स्त्री	सृष्टि/ सृष्टिः स्त्री सृष्टिः स्त्री, (सृज् + क्तिन् .) निर्म्मितिः . स्वभावः .इति मेदिनी .. निर्गुणः इति शब्दरत्रावली .. *ब्रह्माण्डसृष्टिर्यथा . सृष्टेः पूर्व्वं मनश्चक्षुराद्य-गोचरो भगवान् एक एवासीत् . यदा सस्वेच्छया द्रष्टा सन् दृश्यं नापश्यत् तदात्रिगुणमयीं मायां प्रकाशयामास . ततो भग-वान् स्वांशेन पुरुषरूपं कृत्वा तस्यां मायायांस्ववीर्य्यं चैतन्यं आधत्त . सा समष्टिजीवरूपंमहत्तत्त्वं जनयमास . तस्यात् त्रिविधोऽह-ङ्कारो जातः तत्र सात्त्विकाहङ्कारात् मनैन्द्रि-याधिष्ठातृदेवताश्च जाताः . राजसाहङ्कारात्दशेन्द्रियाणि जातानि . तामसाहङ्कारात् पञ्चमहाभूतानि तेषां पञ्च गुणाश्च जाताः . एवंप्रकृत्यादिभिरैतैश्चतुर्विंशतितत्त्वैर्ब्रह्माण्डंनिर्म्मायभगवान् तस्मिन्नेकेनांशेन प्रविश्य गर्भोदकसंज्ञकंजलं ससर्ज . तज्जलमध्ये योगनिद्रया सहस्र-युगमितं कालं स्थितवान् . तदन्ते उत्थाय स्वय-मंशेन ब्रह्मा भूत्वा सर्व्वान् सृष्ट्वा नानावता-रान् कृत्वा पालयति . कल्पान्ते रुद्ररूपेणसंहरति च . इति श्रीभागवतमते संक्षेप-सृष्टिः .. * .. अपि च .“ स्थावरान्ताः सुराद्यास्तु प्रजा ब्रह्मंश्चतु-र्व्विधाः .ब्रह्मणः कुर्व्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसीस्तु ताः ..ततो देवासुरपितॄऋन् मनुष्यांश्च चतुष्टयम् .सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमयूयुजत् ..युक्तात्मनस्तमोमात्रा उद्रिक्ताभूत् प्रजापतेः .सिसृक्षोर्जवनात् पूर्व्वममुरा जज्ञिरे ततः ..उत्मसर्ज ततस्तान्तु तमोमात्रात्मिकां तनुम् .सा तु त्यक्ता तनुस्तेन मैत्रे याभूद्विभावरी ..सिसृक्षुरन्यदेहस्थः प्रीतिमाप ततः सुराः .सत्त्वोद्रिक्ताः समुद्भूता मुखतो प्रह्मणो द्विज ..[Page5-408-a+ 52] त्यक्ता सापि तनुस्तेन सत्त्वप्रायमभूद्दिनम् .ततो हि बलिनो रात्रावसुरा देवता दिवा ..मत्त्वमात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुम् .पितृवन्मन्यमानस्य पितरस्तस्य जज्ञिरे ..उत्ससर्ज्ज ततस्तान्तु पितॄन् सृष्ट्वापि स प्रभुः .सा चोत्सृष्टाभवत् सन्ध्यादिननक्तान्तरस्थितिः ..रजोमात्रात्मिकामन्यां जगृहे स तनुं ततः .रजोमात्रोत्कटा जाता मनुष्या द्विजसत्तम ..तामप्याशु स तत्याज तनुमाद्यः प्रजापतिः .ज्योत्स्ना समभवत् सापि प्राक्सन्ध्या याभिधी-यते ..ज्योस्नोद्गमे तु बलिनो मनुष्याः पितरस्तथा .मैत्रैय सन्ध्यासमये तस्मादेते भवन्ति वै ..ज्योत्स्ना रात्र्यहनी सन्ध्या चत्वार्य्येतानि वैप्रभोः .ब्रह्मणस्तु शरीराणि त्रिगुणोपाश्रयाणि तु ..रजोमात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुम् .ततः क्षुद्ब्रह्मणो जाता जज्ञे कोपस्तया ततः ..क्षुत्क्षामानन्धकारेऽथ सोऽसृजद्भगवांस्ततः .विरूपाः श्मश्रुला जातास्तेऽभ्यधावन्त तंप्रभुम् ..मैवं भो रक्षतामेष यैरुक्तं राक्षसास्तु ते .ऊचुः खादाम इत्यन्ये ये ते यक्षास्तु यक्षणात ..अप्रियेणाथ तान् दृष्ट्वा केशाः शीर्य्यन्त वेधसः .हीनाश्च शिरसो भूयः समारोहन्त ते शिरः ..सर्पणात्त्व भवन् सर्पा हीनत्वादहयः स्मृताः .ततः क्रुद्धो जगत्स्रष्टा क्रोधात्मानो विनिर्म्ममे ..वर्णेन कपिशेनोग्राः भूतास्ते पिशिताशनाः .धयन्तो गां समुत्पन्ना गन्धर्व्वास्तस्य तत्क्षणात्पिबन्तो जज्ञिरे वाचं गन्धर्व्वास्तेन ते द्विज .एतानि सृष्ट्वा भगवान् ब्रह्मा तच्छक्तिचोदितः ..ततः स्वच्छन्दतोऽन्यानि वयांसि वयसोऽसृजत्अवयो वक्षसश्चक्रे मुखतोऽजाः स सृष्टवान् ..सृष्टवानुदराद्गाश्च पार्श्वाभ्याञ्च प्रजापतिः .पद्भ्यां चाश्वान् समातङ्गान् रासभान् गवयान्मृगान् ..उष्ट्रानश्वतरांश्चैव न्यङ्कूनन्यांश्च जातयः .ओषध्यः फलमूलानि रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे ..त्रेतायुगमुखे ब्रह्मा कल्पस्यादौ द्विजोत्तम .सृष्ट्या पश्वौषधीः सम्यक् युयोज स तदाध्वरे ..गौरजो पौरुषो मेषो अश्वाश्वतरगर्द्दभाः .एतान् ग्राम्यपशूनाहुरारण्यांश्च निबोध मे ..श्वापदो द्विखुरो हस्ती वानरः पक्षिपञ्चमः .औदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ..गायत्त्रञ्च ऋचश्चैव त्रिवृत्सामरथन्तरम् .अग्निष्टोमञ्च यज्ञानां निर्म्ममे प्रथमान्मुखात् ..यजूंपि त्रैष्णुभं छन्दः स्तोमं पञ्चदशं तथा .बृहत्साम तथोक्थञ्च दक्षिणादसृजन्मुखात् ..सामानि जगती च्छन्दः स्तोमं सप्तदशं तथा .वेरूपमतिरात्रञ्च पश्चिमादसृजन्मुखात् ..एकविंशमथर्व्वाणमाप्तोयामाणमेव च .अनुष्टुभं स वैराजमुत्तरादसृजन्मुखात् ..[Page5-408-b+ 52] उच्चावचानि भूतानि गात्रे भ्यस्तस्य जज्ञिरे .देवासुरपितॄन् सृष्ट्वा मनुष्यांश्च प्रजापतिः ..ततः पुनः ससर्ज्जादौ सङ्कल्पात् स पितामहः .यक्षान् पिशाचान् गन्धर्व्वान् तथैवाप्सरसांगणान् ..नरकिन्नररक्षांसि वयःपशुमृगोरगान् .अव्ययञ्च व्ययञ्चैव यदिदं स्थाणुजङ्गमम् .तत् ससर्ज तदा ब्रह्मा भगवानादिकृत् प्रभुः ..तेषां ये यानि कर्म्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरेतान्येव ते प्रपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ..हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्म्माधर्म्मावृतानृते .तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ..इन्द्रियार्थेषु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः .नानात्वं विनियोगञ्च धातैव व्यसृजत् स्वयम् ..नाम रूपञ्च भूतानां कृत्यानाञ्च प्रपञ्चनम् .वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ..ऋषीणां नामधेयानि यथा वेदश्रुतानि वै .तथा नियोगयोग्यानि अन्येषामपि सोऽकरोत् ..यथार्त्तावृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्य्यये .दृश्यन्ते तानि तान्ये व तथा भावा युगादिषु ..करोत्येवंविधां सृष्टिं कल्पादौ स पुनः पुनः .सिसृक्षाशक्तियुक्तोऽसौ सृज्यशक्तिप्रचोदितः ..” इति विष्णुपुराणे . १ . ५ . २७ -- ६५ ..
स्रुक्/ स्रुक् [च्] स्त्री स्रुक् [च्] स्त्री	स्रुक्/ स्रुक् [च्] स्त्री स्रुक् [च्] स्त्री, (स्रवति घृतादिकमस्याइति . स्रु श्रुतौ +“ चिक्च .” उणा ० २ . ६२ . इति चिक् .) यज्ञपात्र-विशेषः . यथा, --
स्थालीपक्व/ स्थालीपक्वं त्रि स्थालीपक्वं त्रि	स्थालीपक्व/ स्थालीपक्वं त्रि स्थालीपक्वं त्रि, (स्थाल्यां पक्वम् .) स्थाल्यांपक्वान्नादि ..[Page5-447-b+ 57]
स्थापन/ स्थापनं क्ली स्थापनं क्ली	स्थापन/ स्थापनं क्ली स्थापनं क्ली, (स्था + णिच् + ल्युट् .) रोपणम् .पुंसवनम् . इति मेदिनी .. समाधिः . इतिविश्वः .. (पादादिपिण्डीकरणम् . इति श्रीधर-स्वामी .. यथा, भागवते . १० . ४४ . ५ .“ उत्थापनैरुन्नयनैश्चालनैः स्थापनैरपि .परस्परं जिगीषन्तावपचक्रतुरात्सनः ..”
स्थेयान्/ स्थेयान् [स्] त्रि स्थेयान् [स्] त्रि	स्थेयान्/ स्थेयान् [स्] त्रि स्थेयान् [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन स्थिरः .स्थिर + इयसुन् .“ प्रियस्थिरेति .” ६ . ४ .१५७ . इति स्थादेशः .) स्थिरतरः . इत्यमरः .३ . १ . ७३ .. (यथा, महागणपतिस्तोत्रे .१५ .“ श्रेयः स्थेयः स देयान मम विमलदृशो बन्धुरंसिन्धुरास्यः ..” )शाश्वतः . इति भरतः ..
स्तॄ स्तॄ ञ गि छादने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्याउभ०-सक०-अनिट् .)ञ गि	स्तॄ स्तॄ ञ गि छादने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्याउभ०-सक०-अनिट् .)ञ गि, स्तृणाति स्तृणीतेस्तार्णः स्तीर्णिः . इति दुर्गादासः ..
स्त्रीणा/ स्त्रीणां स्त्रीणां समूहः . स्त्री + नञ् . स्त्रीसमूहः .इति काशिका . ४ . १ . ८७ .. यथा	स्त्रीणा/ स्त्रीणां स्त्रीणां समूहः . स्त्री + नञ् . स्त्रीसमूहः .इति काशिका . ४ . १ . ८७ .. यथा, शान्तिशतके .“ तृणे वा स्त्रैणे वा मम समदृशो यान्तु दिवसाःक्वचित् पुण्येऽरण्येशिव शिव शिवेति प्रलपतः ..)
सुभ्रू/ सुभ्रूः स्त्री सुभ्रूः स्त्री	सुभ्रू/ सुभ्रूः स्त्री सुभ्रूः स्त्री, (सुष्ठु भ्र् र्यस्याः . वा ऊङ् .)नारी . इति जटाधरः .. (शोभनाभ्रूः . यथा, भागवते . ३ . २३ . ३२ .“ सुभ्रुवा सुदता श्लक्ष्णस्निग्धापाङ्गेन चक्षुषा .पद्मकोषस्पृधा नीलैरलकैश्च लसन्मुखम् ..” )सुन्दरभ्रुयुक्ते, त्रि .. (यथा, भागवते . ४ . ८ . ४५ .“ सुनसं सुभ्रुवं चारु कपोलं सुरसुन्दरम् ..” )
सुकाण्ड/ सुकाण्डः पुं सुकाण्डः पुं	सुकाण्ड/ सुकाण्डः पुं सुकाण्डः पुं, (सु शोभनः काण्डो यस्य .) कार-वेल्लः . इति राजनिर्घण्टः .. सुन्दरकाण्डयुक्त-वृक्षादिश्च ..
सुमुचु/ सुमुचुः सुमुचुः सुमनोधाराः सिद्धा नृत्यन्ति स्वःस्त्रियः ..” )उत्तममनश्च . शोभनमनोयुक्ते	सुमुचु/ सुमुचुः सुमुचुः सुमनोधाराः सिद्धा नृत्यन्ति स्वःस्त्रियः ..” )उत्तममनश्च . शोभनमनोयुक्ते, त्रि .. (यथा,महाभारते . १ . ४९ . १० .“ ब्राह्यणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव स्वकर्म्मसु .स्थिताः सुमनसो राजंस्तेन राज्ञा स्वधि-ष्ठिताः ..” )
स्वक/ स्वकं त्रि स्वकं त्रि	स्वक/ स्वकं त्रि स्वकं त्रि, (स्वमेव . कन् .) स्वीयम् . आत्मीयम् .यथा, --“ नार्ष्टिकश्चैव कुरुते तद्धनं ज्ञातृभिः स्वकम् .अदत्तत्यक्तविक्रीतं कृत्बा स्वं लभते धनी ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
स्वर्णद्रु/ स्वर्णद्रुः पुं स्वर्णद्रुः पुं	स्वर्णद्रु/ स्वर्णद्रुः पुं स्वर्णद्रुः पुं, स्वर्णवर्णो द्रुः .) आरग्वधः . इतिराजनिर्घण्टः ..
स्वत/ स्वतः [स्] व्य स्वतः [स्] व्य	स्वत/ स्वतः [स्] व्य स्वतः [स्] व्य, (स्व + तसिल् .) आत्मनः . आपनहैते इति भाषा . यथा . स्रोतोऽम्बुसरणंस्वतः . इत्यमरः . १ . १० . ११ .. (यथा,रघुः . ३ . ५८ .“ अतिप्रबन्धप्रहितास्त्रवृष्टिभि-स्तमाश्रयं दुष्प्रसहस्य तेजसः .शशाक निर्वापयितुं न वासवःस्वतश्च्युतं वह्निमिवाद्भिरम्बुदः ..” धनात् . यथा, मनुः . ८ . १६६ .“ ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुम्बार्थे कृतोऽव्ययः .दातव्यं बान्धवैस्तत् स्यात् प्रविभक्तैरपि स्वतः ..” )अस्य अव्ययत्वप्रमाणं यथा . तद्धितश्चासर्व्व-विभक्तिः . यस्मात् सर्व्वा विभक्तिर्नोत्पद्यते सतद्धितान्तोऽव्ययं स्यात् . परिगणनं कर्त्तव्यम् .तसिलादयः प्राक् पाशपः . इति सिद्धान्त-कौमुदी .
स्यादयुग्मके स्यादयुग्मके रजौ रयौ समे चेत् जरौ जरौगुरुर्ज्जवात् परा मतीयम्ऽ.ऽ	स्यादयुग्मके स्यादयुग्मके रजौ रयौ समे चेत् जरौ जरौगुरुर्ज्जवात् परा मतीयम्ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,..ऽ.,ऽ.ऽ,.ऽ.,ऽ.ऽ,ऽयदि विषमे भवतो नजौ जरौ सजयाः समे तुजगौ मञ्जसौरभम्...,.ऽ.,.ऽ.,ऽ.ऽ..ऽ,.ऽ.,.,.ऽ.,ऽ[Page2-482-c+ 7] छन्दसामुदाहरणानि .स्फुटफेनचया हरिणप्लुता वलिमनोज्ञतटा तरणेः सुता .कलहंसकुलारवशालिनी विहरतो हरति स्म हरेर्म्मनः ..स्फुटसुमधुरवेणुगीतिभिस्तमपरवक्त्रमवेत्य माधवम् .मृगयुवतिगणैः समं स्थिता व्रजवनिता धृतचित्तविभ्रमाः ..करकिसलयशोभया विभान्ती कुचफलभारविनम्रदेहयष्टिः .स्मितरुचिरविलासपुष्पिताग्रा व्रजयुवतिव्रतती हरेर्मुदेऽभूत् ..[Page2-483-a+ 36] छन्दसां वृत्तिनामानि .सुन्दरी १० . ११ वृत्तिः .प्रथमे तृतीये पादे चद्बितीये चतुर्थे पादे चइत्यर्द्धसमवृत्तानि समाप्तानि .. * ..अथ विषमवृत्तानि .उद्गताप्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये १०चतुर्थे १३अन्यविधोद्गताप्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये ११चतुर्थे १३सौरभम्प्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये १०चतुर्थे १३ललितम्प्रथमे पादे १०द्वितीये १०तृतीये १२चतुर्थे १३वक्त्वम्प्रथमे पादे ८द्वितीये ८तृतीये ८चतुर्थे ८पथ्यावक्त्रम्प्रथमे पादे ८द्वितीये ८तृतीये ८चतुर्थे ८[Page2-483-b+ 45] छन्दसां लक्षणगणाः .अयुजोर्यदि सौ जगौ युजोः सभराः ल्गौ यदिसुन्दरी तदा..ऽ,..ऽ,.ऽ.,ऽ..ऽ,ऽ..,ऽ.ऽ,.,ऽप्रथमे सजौ यदि सलौ च नसजगुरुकाण्य-नन्तरम् .यद्यथ भनभगाः स्युरथो सजसा जगौ च भव-तीयमुद्गता ....ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽऽ..,...,ऽ..,ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽप्रथमे सजौ यदि सलौ च नसजगुरुकाण्य-नन्तरम् .यद्यथ भनजलगाः स्युरथो सजसा जगौ चभवतीयमुद्गता ....ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽऽ..,...,.ऽ.,.,ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽत्रयमुद्गता सदृशमेव पदमिह तृतीयमन्यथा .जायते रनभगैर्ग्रथितं कथयन्ति सौरभक-मेतदीदृशम् ....ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽऽ.ऽ,...,ऽ..,ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽनयुगं सकारयुगलञ्च भवति चरणे तृतीयके .तदुदितमुरुमतिभिर्ललितं यदि शेषमस्य सकलंयथोद्गता ...ऽ,.ऽ.,..ऽ,....,..ऽ,.ऽ.,ऽ...,...,..ऽ,..ऽ..ऽ,.ऽ.,..ऽ,.ऽ.,ऽवक्त्रं युग्भ्यां मगौ स्यातामब्धेर्योऽनुष्टुभि ख्यातम् .ऽ.ऽ.ऽ..ऽ.युजोश्चतुर्थतो जेन पथ्यावक्त्रं प्रकीर्त्तितम् .ऽ.ऽ......ऽ.ऽ....ऽ.ऽ[Page2-483-c+ 17] छन्दसामुदाहरणानि .यदवोचदवेक्ष्य सुन्दरी परितः स्नेहमयेन चक्षुषा .अपि कंसहरस्य दुर्व्वचं वचनन्तद्बिदधीत विस्मयम् ..विललास गोपरमणीषु तरणितनयाप्रभोद्गता .कृष्णनयनचकोरयुगे दधती सुधांशुकिरणोर्म्मिविभ्रमम् ..अथ वासवस्य वचनेन रुचिरवदनस्त्रिलोचनम् .क्लान्तिरहितमभिराधयितुं विधिवत्तपांसि विदधे धनञ्जयः ..इति भारवावुद्गताभेदः . १२ . १ ..परिभूतफुल्लशतपत्रवनविसृतगन्धविभ्रमा .कस्य हृन्न हरतीह हरे मुखपद्मसौरभकला तवाद्भुता ..व्रजसुन्दरी समुदयेन मुदितमनसा स्म पीयते .हिमकरगलितमिवामृतकं ललितं मुरारिमुखचन्द्र-विच्युतम् ..वक्त्राम्भोजं सदा स्मेरं चक्षुर्नीलोत्पलं फुल्लम् .वल्लवीनां मुरारातेश्चेतोभृङ्गं जहारोच्चैः ..रासकेलिसतृष्णस्य कृष्णस्य मधुवासरे .आसीद्गोपमृगाक्षीणां पथ्या वक्त्रमधुस्रुतिः ..[Page2-484-a+ 39] छन्दसां वृत्तिनामानि .अनुष्टुपप्रथमे चरणे ८द्बितीये ८तृतीये ८चतुर्थे ८इति वृषमवृत्तानि समाप्तानि .. * ..अथ मात्रावृत्तानि .आर्य्या अर्थात् गाथाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५प्रकारान्तरो यथाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५नवधा आर्य्या क्रमेण यथा .पथ्याप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५विपुलाप्रथमे पादे १८द्बितीये १२तृतीये १४चतुर्थे १३चपलाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे १५मुखचपलाप्रथमे पादे १२द्वितीये १८तृतीये १२चतुर्थे[Page2-484-b+ 45] छन्दसां लक्षणगणाः .पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः .गुरु षष्ठञ्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ..प्रयोगे प्रायिकं प्राहुः केऽप्येतद्वक्त्रलक्षणम् .लोकेऽनुष्टुबिति ख्यातं तस्याष्ठाक्षरता मता ..ऽ.ऽ...ऽ.ऽ..ऽ.ऽ......ऽ.ऽलक्ष्मैतत् सप्तगणा गोपेता भवति नेह विषमे जः .षष्ठो जश्च नलघु वा प्रथमार्द्धे नियतमार्य्यायाः ..षष्ठे द्बितीयलात् परके न्ले मुखलाच्च सयतिपद-नियमः .चरमेऽर्द्धे पञ्चमके तस्मादिह भवति षष्ठो लः ...ऽ.ऽ....ऽ.ऽ.ऽ..ऽ.....ऽ.ऽ...ऽ...ऽ...ऽ......ऽ..ऽ.......प्रथमगणत्रयविरतिर्दलयोरुभयीः प्रकीर्त्तिता पथ्या .....ऽ..ऽ...ऽ.....ऽ....ऽ..ऽ.संलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः .यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समाख्याति ......ऽ....ऽ...ऽ..ऽ..ऽदलयोर्द्वितीयतुर्य्यौ गणौ जकारौ तु यत्रचपला सा ...ऽ.ऽ..ऽ..ऽ..ऽ..ऽ..आद्यं दलं समस्तं भजेत लक्ष्म चपलागतं यस्याः .
तण्डक/ तण्डकः पुं तण्डकः पुं	तण्डक/ तण्डकः पुं तण्डकः पुं, (तण्डते नृत्यतीति . तण्ड + ण्वुल् .)खञ्जनपक्षी . फेनः . समासप्रायवाक् . गृहदारु .तरुस्कन्धः . मायाबहुलके, त्रि . इति मेदिनी .के, ९८ ..
तनीयान्/ तनीयान् [स्] त्रि तनीयान् [स्] त्रि	तनीयान्/ तनीयान् [स्] त्रि तनीयान् [स्] त्रि, अयमेषामतिशयेन तनुः .(तनु + ईयसुन् .) अल्पः . इति व्याकरणम् ..
तथा तथा . एकाक्षरस्य मन्त्रस्य मालामन्त्रस्य पार्व्वति ! .वैदिकस्य च मन्त्रस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..” तथा चामुण्डातन्त्रे .“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न नक्षत्रविचारणा .कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् ..सिद्धविद्यातया नात्र युगसेवापरिश्रमः .नास्ति किञ्चिन्महादेवि ! दुःखसाध्यं कथञ्चन ..” पृथिव्यां पूर्णफलप्रदा महाविद्या . यथा	तथा तथा . एकाक्षरस्य मन्त्रस्य मालामन्त्रस्य पार्व्वति ! .वैदिकस्य च मन्त्रस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..” तथा चामुण्डातन्त्रे .“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न नक्षत्रविचारणा .कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् ..सिद्धविद्यातया नात्र युगसेवापरिश्रमः .नास्ति किञ्चिन्महादेवि ! दुःखसाध्यं कथञ्चन ..” पृथिव्यां पूर्णफलप्रदा महाविद्या . यथा,मालिनीविजये .“ अथ वक्ष्याम्यहं या या महाविद्या महीतले .दोषजालैरसंस्पृष्टास्ताः सर्व्वा हि फलैः सह ..काली नीला महादुर्गा त्वरिता च्छिन्नमस्तका .वाग्वादिनी चान्नपूर्णा तथा प्रत्यङ्गिरा पुनः ..कामाख्या वासली बाला मातङ्गीशैलवासिनी .इत्याद्याः सकला विद्याः कलौ पूर्णफलप्रदाः ..सिद्धमन्त्रतया नात्र युगसेवापरिश्रमः .तथा चैता महाविद्याः कलिदोषान्न वाधिताः ..” इत्यादिवचनादेषु विचारो नास्ति . वस्तुतस्तुइदं प्रशंसापरम् . सर्व्वत्र विचारस्यावश्यक-त्वम् . दुरदृष्टवशात् कदाचिद्वैरिमन्त्रस्य स्वप्नादौप्राप्त्या तत्तद्दोषस्य दृष्टत्वात् . इति तु साम्प्र-दायिकाः .. * .. मन्त्रोद्धारार्थषट्चक्रप्रमाणानिचक्रशब्दे द्रष्टव्यानि . तेषां लेखनप्रकारा यथा,कुलाकुलचक्रम् .वायुःअग्निःभूमिःजलम्आकाशःअ आइ ईउ ऊऋ ॠलृ लॄएऐओऔअंकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलवशषक्षऌअसहवायुःअग्निःभूमिःजलम्आकाशःअकथहचक्रम् .अ कउआऊथ हङ पख दच फओलृऔलॄड वझ मढ शञ यईॠइऋघ नज भग धछ बअःऐअंएत सठ लण षट र[Page3-618+ 19] फिच्तुरेनक्षत्रचक्रम् .अ आइई उ ऊऋ ॠ लृ लॄएऐओ औकख ग१२३४५६७८९देवःमानुषःराक्षसःमानुषःदेवःमानुषःदेवःदेवःराक्षसःघ ङचछ जझ ञट ठडढ णत थ दध१०१११२१३१४१५१६१७१८राक्षसःमानुषःमानुषःदेवःराक्षसःदेवःराक्षसःदेवःराक्षसःन प फबभमय रलव शष स हअं अः१९२०२१२२२३२४२५२६ल क्ष २७राक्षसःमानुषःमानुषःदेवःराक्षसःराक्षसःमानुषःमानुषःदेवःऋणिधनिचक्रम् .६६६०३४४०००३अइउऋलृएऐओऔअंअःआईऊॠलॄकखगघङचछजझञटठडढणतथदधनपफबभमयरलवशषसह२२५००२१०४४१[Page3-619-a+ 52] देवताभेदे चक्रविचारस्यावश्यकत्वमाह वारा-हीतन्त्रे यामलादौ च .“ तारशुद्धिर्वैष्णवानां कोष्ठशुद्धिः शिवस्य च .राशिशुद्धिस्त्रैपुरे च गोपालेऽकडमः स्मृतः ..अकडमो वामने च गणेशे च तथैव च .कोष्ठचक्रं वराहस्य महालक्ष्म्याः कुलाकुलम् ..नामादिचक्रे सर्व्वेषां भूतचक्रे तथैव च .त्रैपुरं तारचक्रे तु शुद्धमन्त्रं जपेद्बुधः ..” तथा .“ वैष्णवं राशिसंशुद्धं शैवञ्चाकडमं स्मृतम् .कालिकायाश्च तारायास्तारचक्रं शुभावहम् ..चण्डिकायास्तारकोष्ठे गोपालेऽकडमः स्मृतः .हरचक्रे सर्व्वमन्त्रं धनाधिक्ये न चाश्रयेत् ..ऋणाधिक्ये शुभं विद्यात् धनाधिक्ये च नोविधिम् .दोषान् संशोध्य गृह्णीयान्मध्यदे शोद्भवस्य च ..मन्त्रस्त्वृणी शुभफलोऽप्यशुभो धनी चतुल्यं यदा समफलः कथितो मुनीन्द्रैः ..” अन्यत्रापि .“ शून्ये मृत्युमवाप्नोति धने च विफलं भवेत् .ऋणे च प्राप्तिमात्रेण सर्व्वसिद्धिस्तु जायते ..” अथ मन्त्राणां दश संस्काराः . गौतमीये .“ जननं जीवनं पश्चात् ताडनं बोधनन्तथा .अथाभिषेको विमलीकरणाप्यायने पुनः ..तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैता मन्त्रसंस्क्रियाः .स्वर्णादिपात्रे संलिख्य मातृकायन्त्रमुत्तमम् .काश्मीरचन्दनेनापि भस्मना वाथ सुव्रत ! ..काश्मीरं शक्तिसंस्कारे चन्दनं वैष्णवे मनौ .शैवे भस्म समाख्यातं मातृकायन्त्रलेखने ..मन्त्राणां मातृकायन्त्रादुद्धारो जननं स्मृतम् .पंक्तिक्रमेण विधिना मुनिभिस्तत्र निश्चितम् .. १ ..व्योमेन्दौ रसनार्णकर्णिकमचां द्वन्द्वैः स्फुरत्केशरंवर्गोल्लासिवसुच्छदं वसुमतीगेहेन संवेष्टितम् .आशास्वश्रिषु लान्तलाङ्गलियुजा क्षौणीपुरे-णावृतंयन्त्रं वर्णतनोः परं निगदितं सौभाग्यसम्पत्-करम् ..” यन्त्रस्य दिक्षु वं विदिक्षु ठं लिखेत् . तथा चगौतमीये .“ कादिमान्ताः पञ्चवर्गा दिक्षु पूर्ब्बादितोन्यसेत् .यादिवान्ताः शादिहान्ता लक्षमीशे प्रविन्यसेत् ..चतुरस्रं चतुर्द्वारं दिक्षु वं ठं विदिक्षु च ..” इति मातृकायन्त्रम् ..“ प्रणवान्तरितान् कृत्वा मन्त्रवर्णान् जपेत् सुधीः .प्रत्येकं शतवारन्तु जीवनन्तदुदाहृतम् .. २ ..मन्त्रवर्णान् समालिख्य ताडयेच्चन्दनाम्भसा .प्रत्येकं वायुबीजेन पूर्ब्बवत्ताडनं मतम् .. ३ ..विलिख्य मन्त्रवर्णांस्तु प्रसूनैः करवीरजैः .तन्मन्त्रवर्णसंख्याकैर्हन्याद्रेफेण बोधनम् ..” ४ ..“ तत्तन्मन्त्रोक्तविधिना अभिषेकः प्रकीर्त्तितः .” [Page3-619-b+ 52] तन्त्रान्तरे .“ मन्त्रस्य चामुकं वर्णमभिषिञ्चामि हृद्गतम् .” इति वचनात् प्रत्येकमभिषिञ्चेत् .“ अश्वत्थपल्लवैः सिञ्चेत् मन्त्री मन्त्रार्णसंख्यया .. ५ ..सञ्चिन्त्य मनसा मन्त्रं सुषुम्णामूलमध्यतः .ज्योतिर्मन्त्रेण विधिवत् दहेन्मलत्रयं यती ..तारं व्योमाग्निमनुयुक् दण्डी ज्योतिर्मनुर्मतः ..” तारं प्रणवः व्योम हकारः अग्नी रेफः मनु-रौकारः दण्डी अनुस्वारः .. ६ ..“ स्वर्णेन कुशतोयेन पुष्पतोयेन वा तथा .तेन मन्त्रेण विधिवदाप्यायनविधिः स्मृतः .. ७ ..मन्त्रेण वारिणा मन्त्रे तर्पणं तर्पणं मतम् .मधुना शक्तिमन्त्रेषु वैष्णवे चेन्दुमज्जलैः ..शैवे घृतेन दुग्धेन तर्पणं सम्यगीरितम् ..” अभिषेकेऽपि तथा .. ८ ..“ तारमायारमायोगो मनोर्द्दीपनमुच्यते .. ९ ..जप्यमानस्य मन्त्रस्य गोपनं त्वप्रकाशनम् .. १० ..संस्कारा दश संप्रोक्ताः सर्व्वतन्त्रेषु गोपिताः .यान् कृत्वा सम्प्रदायेन मन्त्री वाञ्छितमाप्नु-यात् .” मलत्रयमिति आनव्यं मायिकं कार्म्मणञ्च .प्रपञ्चसारे .“ मायिकं नाम योषोत्थं पौरुषं कार्म्मणं मलम् .आनव्यं तद्द्वयं प्रोक्तं निषिद्धं तन्मलत्रयम् ..” न नवं अनवं तस्य भावः आनव्यं वृद्धत्वमित्यर्थः .तारमायारमायोग इति . तारमायारमा-बीजपुटितम् मन्त्रमष्टोत्तरशतं जपेत् इत्यर्थः .तथा च विश्वसारे .“ तारमायारमाबीजपुटितेन मनुं जपेत् .शतमष्टोत्तरञ्चैव दीपयेत् साधकोत्तमः ..” * ..अथ दुर्गामन्त्रः .“ अथ दुर्गामनुं वक्ष्ये दृष्टादृष्टफलप्रदम् .मायाद्रिः कर्णबिन्द्वाढ्यो भूयोऽसौ सर्गवान्भवेत् ..पञ्चान्तकः प्रतिष्ठावान् मारुतो भौतिकासनः .तारादिहृदयान्तोऽयं मन्त्रो वस्वक्षरात्मकः ..” अद्रिर्दकारः . कर्ण उकारः . पञ्चान्तकोगकारः . प्रतिष्ठा आकारः . मारुतो यकारः .भौतिक ऐकारः . ओं ह्रीं दुं दुर्गायै नमः .. * ..अथ विष्णुमन्त्रः .“ तारं नमःपदं ब्रूयात् नरौ दीर्घसमन्वितौ .पवनो णायमन्त्रोऽयं प्रोक्तो वस्वक्षरः परः ..” ओं नमो नारायणाय .. * .. अथ शिवमन्त्रः .“ सान्तमौकारसंयुक्तं बिन्दुभूषितमस्तकम् .प्रासादाख्यो मनुः प्रोक्तो भजतां कामदो मनुः ..” हौं .. * .. अथ गणेशमन्त्रः .“ पञ्चान्तकं शशिधरं बीजं गणपतेर्व्विदुः ..” पञ्चान्तको गकारः . गं .. * .. अथ सूर्य्यमन्त्रः .“ तारो घृणिर्भृगुः पश्चाद्वामकर्णविभूषितः .वह्र्यासनो मरुत्शेषः सनेत्रोऽद्रिस्त्यपश्चिमः ..अष्टाक्षरो मनुः प्रोक्तो भानोरभिमतः परः ..” ओं घृणि सूर्य्य आदित्य .. * ..[Page3-619-c+ 52] पञ्चदेवतानामेक एको मन्त्रो लिखितः .एतासामन्यासाञ्चान्यमन्त्रा ग्रन्थविस्तारभयान्नलिखिताः .. कलावागमोक्तमन्त्रजपविधि-र्यथा, --“ आगमोक्तविधानेन कलौ मन्त्रं जपेत् सुधीः .नहि देवाः प्रसीदन्ति कलौ चान्यविधानतः ..” तथा .“ कृते श्रुत्युक्तमार्गः स्यात् त्रेतायां स्मृतिसम्भवः .द्वापरे तु पुराणोक्तः कलावागमसम्भवः ..मन्त्रार्णा देवताः प्रोक्ता देवता गुरुरूपिणी .तेषां भिदा न कर्त्तव्या यदीच्छेच्छुभमात्मनः ..” पित्रादितो मन्त्रग्रहणनिषेधो यथा, --“ पितुर्मन्त्रं न गृह्णीयात् तथा मातामहस्य च .सोदरस्य कनिष्ठस्य वैरिपक्षाश्रितस्य च ..न पत्नीं दीक्षयेद्भर्त्ता न पिता दीक्षयेत् सुताम् .न पुत्त्रञ्च तथा भ्राता भ्रातरं न च दीक्षयेत् ..सिद्धमन्त्रो यदि पतिस्तदा पत्नीं स दीक्षयेत् .शक्तित्वेन वरारोहे ! न च सा कन्यकाभवेत् ..” तथा गणेशविमर्षिण्याम् .“ यतेर्द्दीक्षा पितुर्द्दीक्षा दीक्षा च वनवासिनः .विविक्ताश्रमिणां दीक्षा न सा कल्याण-दायिका ..” इत्यादिनिषेधवचनादेभ्यो मन्त्रं न गृह्णीयादि-त्यर्थः . इति तन्त्रसारः .. (ज्वरादिनाशक-मन्त्रो यथा, --“ वानराकृतिमालिख्य खटिकाभिः पुनः शृणु .गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपैरर्च्चयेद्भिषजां वरः ..मन्त्रः .ओं ह्रां ह्रीं श्रीं सुग्रीवाय महाबलपराक्रमायसूर्य्यपुत्त्राय अमिततेजसे ऐकाहिक-द्याहिक-त्र्याहिक-चातुर्थिक-महाज्वर-भूतज्वर-भय-ज्वर-शोकज्वर-क्रोधज्वर-वेलाज्वर-प्रभृति-ज्वराणां दह दह हन हन पच पच अवतरअवतर किलिकिलि वानरराजज्वराणां बन्धबन्ध ह्रां ह्रीं हूं फट् स्वाहा .” इति हारीतेचिकित्सितस्थाने द्वितीयेऽध्याये ..)
टठठ/ टठठं व्य टठठं व्य	टठठ/ टठठं व्य टठठं व्य, अनुकरणशब्दः . ठन् ठन् इतिभाषा . यथा, महानाटके . ९६ .“ रामाभिषेके मदविह्वलायाःकक्षाच्च्युतो हेमघटस्तरुण्याः .सोपानमारुह्य चकार शब्दंठठं ठठं ठं ठठठं ठठं छः ..”
ठठ/ ठठं व्य ठठं व्य	ठठ/ ठठं व्य ठठं व्य, अनुकरणशब्दः . ठन् ठन् इतिभाषा . यथा, महानाटके . ९६ .
त्रिशाखपत्र/ त्रिशाखपत्रः पुं त्रिशाखपत्रः पुं	त्रिशाखपत्र/ त्रिशाखपत्रः पुं त्रिशाखपत्रः पुं, (त्रिशाखं त्रिदलं पत्रमस्य .)विल्वः . इति राजनिर्घण्टः ..
तृणग्रन्थि/ तृणग्रन्थिः स्त्री तृणग्रन्थिः स्त्री	तृणग्रन्थि/ तृणग्रन्थिः स्त्री तृणग्रन्थिः स्त्री, (तृणस्य ग्रन्थिरिव ग्रन्थिर्यस्य .)स्वर्णजीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
तुरगी/ तुरगी [न्] त्रि तुरगी [न्] त्रि	तुरगी/ तुरगी [न्] त्रि तुरगी [न्] त्रि, (तुरगो घोटको वाहनत्वेना-स्त्यस्येति . तुरग + इनिः .) अश्वारोहः .इति हेमचन्द्रः . ३ . ४२५ ..
तूष्णीका/ तूष्णीकां [म्] व्य तूष्णीकां [म्] व्य	तूष्णीका/ तूष्णीकां [म्] व्य तूष्णीकां [म्] व्य, (तूष्णीम् + अकच्प्रकरणे“ तूष्णीमः काम् वक्तव्यः .” इति वार्त्तिकोक्त्याकाम् . मित्त्वादन्त्यादचः परः .) मौनम . इत्य-मरः . ३ . ४ . ९ ..
उच्चारण/ उच्चारणं क्ली उच्चारणं क्ली	उच्चारण/ उच्चारणं क्ली उच्चारणं क्ली, (उत् + चर + णिच् + ल्युट् .) कथ-नम् . वाङ्निष्पत्तिकरणम् .. यथा .“ हसे अकार-उच्चारणार्थः” . इति मुग्धबोधव्याकरणे, सन्धि-संज्ञा २ . अपिच .“ कर्म्मोच्चारणमात्रेण स्पष्टमात्रानुबन्धतः” .इति कविकल्पद्रुमः ..
उच्चैःश्रवा/ उच्चैःश्रवाः [स्] पुं उच्चैःश्रवाः [स्] पुं	उच्चैःश्रवा/ उच्चैःश्रवाः [स्] पुं उच्चैःश्रवाः [स्] पुं, (उच्चैः श्रवो यशो यस्य . यद्वाउच्चैः श्रवसी यस्य . यद्वा उच्चैः शृणीतीति उच्चैः[Page1-221-a+ 52] + श्रु + असुन् .) इन्द्रधोटकः . इत्यमरः .. स तुश्वेतवर्णः समुद्रमन्थनोत्थितः . इति श्रीभागवतम् ..(“ उच्चैःरुच्चैःश्रवास्तेन हयरत्नमहारि च” ..इति कुमारे . २ . ४७ ..)
उक्थशा/ उक्थशाः [स्] पुं उक्थशाः [स्] पुं	उक्थशा/ उक्थशाः [स्] पुं उक्थशाः [स्] पुं, (उक्थैरुक्थानि वा शंसति .मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडासोण्विन्नित्यत्र श्वेत-वहादीनां डस् पदस्येति वक्तव्यम् . यत्र पदत्वंभावि तत्र डस् . अन्यत्र ण्विः ..) यजमानः .इति व्याकरणं .. (यथा, ऋग्वेदे . ७ . १९ . ९ .“ नरः शंसन्त्युक्थशास उक्था” .)
उन्नाय/ उन्नायः पुं उन्नायः पुं	उन्नाय/ उन्नायः पुं उन्नायः पुं, (उन्नयनं इति . उत् + नी + घञ् .)उन्नयनम् . इत्यमरः .. (यथा भट्टिः . ७ . ३७ .“ उन्नायानधिगच्छन्तः प्रद्रावैर्वसुधाभृताम्” ..)
उप उप व्य प्रादिविंशत्युपसर्गान्तर्गतौपसर्गविशेषः .अस्यार्थः . अनुगतिः . पश्चाद्भावः . अनुकम्पा .आधिक्यम् . (यथा पाणिनिः २ . ३ . ९ .“ उप परार्द्धेहरेर्गुणाः . परार्द्धादधिकाइत्यर्थः .) हीनः . (यथामुग्धबोधे कारके ७ .“ विष्णुमन्वर्च्च्यते भर्गः शक्रा-दय उपाच्युतम्” .) सामीप्यम् . (यथा	उप उप व्य प्रादिविंशत्युपसर्गान्तर्गतौपसर्गविशेषः .अस्यार्थः . अनुगतिः . पश्चाद्भावः . अनुकम्पा .आधिक्यम् . (यथा पाणिनिः २ . ३ . ९ .“ उप परार्द्धेहरेर्गुणाः . परार्द्धादधिकाइत्यर्थः .) हीनः . (यथामुग्धबोधे कारके ७ .“ विष्णुमन्वर्च्च्यते भर्गः शक्रा-दय उपाच्युतम्” .) सामीप्यम् . (यथा, मुग्धबोधेसमासप्रकरणे ६७ .“ उपसमिधं उपसमित् .उपनदं . उपनदि” ..) प्राथम्यम् . इति दुर्गा-दासः .. दाक्षिण्यम् . सामर्थ्यम् . अत्ययः .भूषणम् . दीषाख्यानम् . निदर्शनम् . आश्चर्य्य-करणम् . दानम् . मारणम् . व्याप्तिः . लिप्सा .उपालम्भनम् . पूजा . उद्योगः . इति शब्द-रत्नावली ..
उपायन/ उपायनं क्ली उपायनं क्ली	उपायन/ उपायनं क्ली उपायनं क्ली, (उपेयते उपाय्यते वा . उप + इण वाअय + ल्युट् .) उपहारः . उपढौकनद्रव्यम् . इत्य-मरः .. (यथा, कुमारे . २ . ३७ .“ तस्योपायनयोग्यानि रत्नानि सरितां पतिः” .)व्रतादिप्रतिष्ठा . इति स्मृतिः .. समीपगमनम् ..(यथा ऋग्वेदे २ . २८ . २ .“ उपायन उषसां गोमतीनाम्” ..)
उपचाय्य/ उपचाय्यः पुं उपचाय्यः पुं	उपचाय्य/ उपचाय्यः पुं उपचाय्यः पुं, (उपचीयतेऽग्निरस्मिन् इति .“ अग्नौपरिचाय्योपचाय्यसमूह्याः” ३ . १ . १३१ . इतिण्य-दायादेशौ निपात्येते . उप + चि + ण्यत् .) यज्ञा-ग्निः . इत्यमरः ..
उपक्रोष्टा/ उपक्रोष्टा [ऋ] पुं उपक्रोष्टा [ऋ] पुं	उपक्रोष्टा/ उपक्रोष्टा [ऋ] पुं उपक्रोष्टा [ऋ] पुं, स्त्री, (उप + क्रुश + तृच् .)गर्द्दभः . इति श्रीभागवतम् .. निन्दकः ..
उपनिष्क्रमण/ उपनिष्क्रमणं क्ली उपनिष्क्रमणं क्ली	उपनिष्क्रमण/ उपनिष्क्रमणं क्ली उपनिष्क्रमणं क्ली, (उपष्क्रम्यतेऽनेन उप + निर्-+ क्रम + ल्युट् .) राजपथः . इति हेमचन्द्रः ..निष्क्रमणनामसंस्कारः ..
उर/ उरः [स्] त्रि उरः [स्] त्रि	उर/ उरः [स्] त्रि उरः [स्] त्रि, (ऋ + असुन् + उरादेशः किच्च .)उत्तमः . श्रेष्ठः . इति मेदिनी ..
उरश्छद/ उरश्छदः पुं उरश्छदः पुं	उरश्छद/ उरश्छदः पुं उरश्छदः पुं, (उरो वक्षःस्थलं छाद्यतेऽनेनेति . उरस+ छद + घ .) कवचः . इत्यमरः .. (रामायणे३ काण्डे .“ काञ्चनोरश्छदाश्चेमे पिशाचवदनाःखराः ..)
उर्वशीवल्लभ/ उर्व्वशीवल्लभः पुं उर्व्वशीवल्लभः पुं	उर्वशीवल्लभ/ उर्व्वशीवल्लभः पुं उर्व्वशीवल्लभः पुं, (उर्व्वश्याः वल्लभः पतिः .) ऐल-नृपतिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
उष/ उष उ बधे उष उ बधे	उष/ उष उ बधे उष उ बधे, दहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . उ ओषित्वा उष्ट्वा .ओषति . क्त्वावेट्त्वान्नेमडीश्वीत्यादिना इमोनिषेधे निष्ठायां उष्टः . दहि भस्मीकरणे . इतिद्बुर्गादासः ..
उष उष बधे . दहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) ओषति . उषितः . दहि भस्मी-करणे . इति दुर्गादासः .. (यथा	उष उष बधे . दहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) ओषति . उषितः . दहि भस्मी-करणे . इति दुर्गादासः .. (यथा, मनुः . ९ . २७३ .“ यश्चापि धर्म्मसमयात् प्रच्युती धर्म्मजीवनः .दण्डेनैव तमप्योषेत् स्वकाद्धर्म्माद्धि विच्युतम्” ..)
उष्णाभिगम/ उष्णाभिगमः पुं उष्णाभिगमः पुं	उष्णाभिगम/ उष्णाभिगमः पुं उष्णाभिगमः पुं, (उष्णस्यातपस्याभिगमो यत्र .)ग्रीष्मऋतुः . इति शब्दरत्नावली ..
उष्णासह/ उष्णासहः पुं उष्णासहः पुं	उष्णासह/ उष्णासहः पुं उष्णासहः पुं, (उष्ण आतप आसह्यते यत्र . उष्ण +आ + सह + अच् .) हेमन्तऋतुः . इति राज-निर्घण्टः .. (उष्णासह्यकारिणि, त्रि ..)
उष्णवीर्य/ उष्णवीर्य्यः पुं उष्णवीर्य्यः पुं	उष्णवीर्य/ उष्णवीर्य्यः पुं उष्णवीर्य्यः पुं, (उष्णमुग्रं वीर्य्यं यस्य .) शिशुमारः .इति हेमचन्द्रः .. तीक्ष्णतेजोयुक्तद्रव्यादिः .. (प्रच-ण्डवीर्य्ययुक्ते, त्रि ..)
उत्सर्ग/ उत्सर्गः पुं उत्सर्गः पुं	उत्सर्ग/ उत्सर्गः पुं उत्सर्गः पुं, (उत् + सृज् + घञ् .) त्यागः . दानम् .वर्ज्जनम् . (यथा, कुमारे . ७ . ३५ ..“ श्रीलक्षणोत्सर्गविनोतवेशाः” .“ तयोत्सर्गद्रुततरगतिस्तत्परं वर्त्म तीर्णः” .इति मेघदूते . २० .. यथा, मनुः . ११ . १९३ .“ तस्योत्सर्गेण शुध्यन्ति जप्येन तपसैव च” .)सामान्यविधिः .. इति हेमचन्द्रः .. (यथा, कुमारे .२ . २७ .“ अपवादैरिवोत्सर्गाः कृतव्यावृत्तयः परैः” .)साग्निकर्त्तव्यक्रियाविशेषः . इति तिथ्यादितत्त्वम् .अथ वैधोत्सर्गविधिः . स्नानसन्ध्याचमनानि कृत्वानारायणनवग्रहगुरून् संपूज्य देयद्रव्यं वामहस्तेनधृत्वा दक्षिणहस्थेन त्रिरभ्यर्च्च्य तद्द्रव्याधि-पतिदेवतां सम्प्रदानञ्च अर्च्चयित्वा संकल्प्य कुश-तिलजलत्यागपूर्ब्बकदानम् . इति स्मृतिः ..(अपानवायोर्व्यापारः . मलमूत्रादिवर्ज्जनम् ..उत्सज्यते विण्मूत्रमनेनेति व्युत्पत्त्या पाय्विन्द्रियम् .यथा, -- यथा, मनुः . १२ . १२१ .“ मनसीन्द्रं दिशः श्रोत्रे क्लान्ते विष्णं बले हरम् .वाच्यग्निं मित्रमुत्सर्गे प्रजने च प्रजापतिम्” ..)
उत्सव/ उत्सवः . इति धरणी . (यथा उत्सवः . इति धरणी . (यथा	उत्सव/ उत्सवः . इति धरणी . (यथा उत्सवः . इति धरणी . (यथा, महाभारते १३पर्व्वणि .[Page2-209-a+ 52]“ अकालकौमुदीञ्चैव चक्रतुः सार्व्वकालिकीम्” ..कौमुदस्य कार्त्तिकमासस्य इयं“ तस्येदम्” . ४ .३ . १२० . इति अण् . ततो ङीप् . यदुक्तम् .“ कुशब्देन मही ज्ञेया मुद हर्षे ततो द्वयम् .धातुज्ञैर्नियमैश्चैव तेन सा कौमुदी स्मृता” ..)कार्त्तिकोत्सवः . स तु कार्त्तिकीपूर्णिमायां कर्त्तव्यः .इति त्रिकाण्डशेषः . कार्त्तिकीपूर्णिमा ..आश्विनीपूर्णिमा . इति शब्दरत्नावली . (यथा, --“ आश्विने पौर्णमास्यान्तु चरेज्जागरणं निशि .कौमुदी सा समाख्याता कार्य्या लोकविभूतये” ..दीपोत्सवतिथिः . यथा, रघुप्रभृतिटीकाकृ-न्मल्लिनाथधृतभविष्योत्तरवचनम् .“ कौ मोदन्ते जना यस्यां तेनासौ कौमुदी स्मृता” ..कुमुदान्येव कौमुदी . सुदी वा सालुक इति भाषा ..)
उत्तर/ उत्तरः पुं उत्तरः पुं	उत्तर/ उत्तरः पुं उत्तरः पुं, विराटराजपुत्त्रः . इति हेमचन्द्रः .. (यथामहाभारते ३ . गोहरणपर्ब्बणि ३५ . ३३“ तमुत्तरंवीक्ष्य रथोत्तमे स्थितम्” . तत्रैव ३४“ सहोत्तरे-णास्तु तदद्य मङ्गलम्” ) . (स्वनामख्यातपर्ब्बत-भेदः . यया,“ दक्षिणस्योत्तरो गिरिः” . इतिरामायणे .. उत्तरयति संसारसागरात् इतिव्युत्पत्तेः . शिवः . हरिः .. भारते . १३ . १४९ . ६६ ..)
उत्तरङ्ग/ उत्तरङ्गं क्ली उत्तरङ्गं क्ली	उत्तरङ्ग/ उत्तरङ्गं क्ली उत्तरङ्गं क्ली, (उत्तर + गम् + खश् .) द्वारोर्द्धवक्र-दारु . इति हेमचन्द्रः .. उद्गततरङ्गे त्रि ..“ प्रत्यग्रहीत् पार्थिववाहिनीं तांभागीरथीं शोण इवोत्तरङ्गः” .. इति रघुः . ७ . ३६ .
उत्तरपक्ष/ उत्तरपक्षः पुं उत्तरपक्षः पुं	उत्तरपक्ष/ उत्तरपक्षः पुं उत्तरपक्षः पुं, (उत्तरः पक्षः .) विचारसिद्धान्तः .समाधानम् . तत्पर्य्यायः . सिद्धान्तः २ समाधिः ३कृतान्तः ४ . इति त्रिकाण्डशेषः .. सिद्धान्तानु-कूलतर्कोपन्यासः . इति स्मृतिः .. यथा माघे .(“ प्रापयन् पवनव्याधेर्गिरमुत्तरपक्षतां” . २ . १५ ..)
उत्तरसाधक/ उत्तरसाधकः त्रि उत्तरसाधकः त्रि	उत्तरसाधक/ उत्तरसाधकः त्रि उत्तरसाधकः त्रि, (उत्तरः साधकः .) साधक-सहायः . सहकारी ..
ऊरुज/ ऊरुजः पुं ऊरुजः पुं	ऊरुज/ ऊरुजः पुं ऊरुजः पुं, (ऊरोर्जायते इति . ऊरु + जन् + ड .)बैश्यः . स तु ब्रह्मण ऊरुभ्यां जातः . इत्यमरः ..(यथा, विष्णुपुराणे . १ . ६ . ४ .रजसा तमसा चैव समुद्रिक्तास्तथोरुजाः” .[Page1-279-b+ 52] भृगुवंशीय ऋषिभेदः . स च और्व्व इति नाम्नाख्यातः . तस्य जन्मकथा और्व्वशब्दे द्रष्टव्या ..)
उक्ष/ उक्षः त्रि उक्षः त्रि	उक्ष/ उक्षः त्रि उक्षः त्रि, (उक्ष + अच् .) सिक्तः . धौतः ..
वा/ वाः [र्] वाः [र्]	वा/ वाः [र्] वाः [र्], क्ली, (वार्य्यते तृषानेनेति . वृ + णिच् +क्विप् . यद्बा,“ वृञ वरणे . स्वार्थिकोऽण्छान्दसः . तदन्तात् क्विप् . अणि लोपः . हल्-ङ्यादिलोपः . रेफस्य विसर्जनीयः .” इतिनिघण्टौ देवराजयज्वा . १ . १२ . ८ .)जलम् . इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ३ . १३ . १६ .“ सृजतो मे क्षितिर्वाभिः प्लाव्यमाना रसा-ङ्गता ..” )
वाजी/ वाजी [न्] पुं वाजी [न्] पुं	वाजी/ वाजी [न्] पुं वाजी [न्] पुं, (वाजी वेगोऽस्त्यस्येति . वाज +इनिः .) घोटकः . (यथा, रघुः . ३ . ४३ .“ शतैस्तमक्ष्णामनिमेषवृत्तिभि-र्हरिं विदित्वा हरिभिश्च वाजिभिः ..” वाजः पक्षोऽस्त्यस्येति .) बाणः . पक्षी . इत्य-मरः .. वासकः . इति शब्दरत्नावली .. (वजतिगच्छतीति . वज् + णिनिः . त्रि, चलनवान्यथा, वाजसनेयसंहितायाम् . २९ . १ .“ वाजी वहन्वाजिनं जातवेदो देवानां वक्षि-प्रियमासधस्थम् ..”“ वजति वाजी . वजगतौ चलनवान् .” इतितद्भाष्ये महीधरः .. * .. वाजमन्नमस्यास्तीतिअन्नवान् . यथा, ऋग्वेदे . ३ . २ . १४ .“ तमीमहे नमसा वाजिनं बृहत् ..”“ वाजिनं अन्नवन्तम् .” इति तद्धाष्ये सायणः ..वाजः पक्षोऽस्त्यस्येति . पक्षविशिष्टः . यथा,भागवते . ४ . ७ . १६ .“ मुष्णंस्तेज उपानीतस्तार्क्ष्येण स्तोत्र-बाजिना ..” )
वार्धेय/ वार्द्धेयं क्ली वार्द्धेयं क्ली	वार्धेय/ वार्द्धेयं क्ली वार्द्धेयं क्ली, (वार्द्धेः समुद्रस्येदमिति . वार्द्धि +ढञ् .) द्रोणीलवणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
वातापिहा/ वातापिहा [न्] पुं वातापिहा [न्] पुं	वातापिहा/ वातापिहा [न्] पुं वातापिहा [न्] पुं, (वातापिं हन्तीति . हन् +क्विप् .) अगस्त्यः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वातापिसूदन/ वातापिसूदनः पुं वातापिसूदनः पुं	वातापिसूदन/ वातापिसूदनः पुं वातापिसूदनः पुं, (वातापिं सूदत इति . सूद् +ल्युः .) अगस्त्यः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वातकर्म/ वातकर्म्म [न्] वातकर्म्म [न्]	वातकर्म/ वातकर्म्म [न्] वातकर्म्म [न्], (वातस्य कर्म्म .) मरुत्क्रिया .पर्द्दनम् . यथा, --वराह उवाच .“ स्पृश्यमानेन मे भूमे ! वातकर्म्म प्रमुञ्चति .एवं हि पुरुषो युक्तो वातपीडितमानसः ..मक्षिका पञ्च वर्षाणि त्रीणि वर्षाणि मूषकः .श्वा चैव त्रीणि वर्षाणि कूर्म्मो वै जायते नव ..एषु वै तापनं देवि ! मेहनं मम शंसति .यो वै शास्त्रं विजानाति मम कर्म्मपरायणः ..श्रुत्वा वाक्यं भगवतो प्रत्युवाच वसुन्धरा ..धरण्युवाच .अतुलं लभते पापं तव कर्म्मपरायणः .तस्य देव सुखार्थाय विशुद्धिं वक्तुमर्हसि ..वाराह उवाच .शृणु कार्त्स्न्येन मे देवि ! कथ्यमानं मयानघे .अपराधमिमं कृत्वा सन्तरेद्येन कर्म्मणा ..यावकेन दिनत्रीणि नक्तेन च पुनस्त्रयः .कर्म्म चैवं ततः कृत्वा स च मे नापराध्यति ..सर्व्वशङ्कां परित्यज्य मम लोकाय गच्छति .एतत्ते कथिथं भद्रे मरुत्कर्म्मापराधिनः ..दोषञ्चैव गुणञ्चैव यत्त्वया परिपृच्छितम् ..” इति वराहपुराणे मरुत्कर्म्मप्रायश्चित्तम् ..
वातरोगी/ वातरोगी [न्] त्रि वातरोगी [न्] त्रि	वातरोगी/ वातरोगी [न्] त्रि वातरोगी [न्] त्रि, (वातरोगोऽस्त्यस्येति . वात-रोग + इनिः .) वातरोगयुक्तः . तत्र्य्यायः .वातकी २ . इत्यमरः .. (यथा, बृहत्संहिता-याम् . ८७ . ११ .“ परतोऽपि दर्शनं वातरोगिणां चन्दनागुरु-प्राप्तिः ..” )
वातवान्/ वातवान् [त्] त्रि वातवान् [त्] त्रि	वातवान्/ वातवान् [त्] त्रि वातवान् [त्] त्रि, वायुयुक्तः . वातो विद्यते-ऽस्य इत्यर्थे वतुप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
वचक्नु/ वचक्नुः त्रि वचक्नुः त्रि	वचक्नु/ वचक्नुः त्रि वचक्नुः त्रि, (वक्तीति . वच् +“ सृयुवचिभ्यःइति .” उणा० ३ . ८१ . इत्यक्नुच् .) वावदूकः .इति मेदिनी . ने, १२७ .
वहलचक्षु/ वहलचक्षुः [स्] पुं वहलचक्षुः [स्] पुं	वहलचक्षु/ वहलचक्षुः [स्] पुं वहलचक्षुः [स्] पुं, (वहलानि प्रचुराणि चक्षु-षीव पुष्पाण्यस्य .) मेषशृङ्गी . इति रत्न-माला .. पुस्तकान्तरे .“ नन्दीवृक्षो मेषशृङ्गी तथा मेषविशीलिका .चक्षुर्व्वहलं चक्षुश्च मेढ्रशृङ्गी गृहद्रुमाः ..” इत्यपि पाठः ..
वह्निरेता/ वह्निरेताः [स्] वह्निरेताः [स्]	वह्निरेता/ वह्निरेताः [स्] वह्निरेताः [स्], पुं, (वह्नौ रेतो यस्य . अग्नि-निषिक्तवीर्य्यत्वादेवास्य तथात्वम् .) शिवः .इति हलायुधः ..
वैचित्र्य/ वैचित्र्यं क्ली वैचित्र्यं क्ली	वैचित्र्य/ वैचित्र्यं क्ली वैचित्र्यं क्ली, विचित्रता . विचित्रस्य भाव इत्यर्थेष्ण्यप्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् .. (यथा, राजेन्द्र-कर्णपूरे . २८ .“ वैचित्र्यं वितनोति वाचकविधौ वाचस्पते-रन्तिकेदेव त्वद्गुणवर्णनाय कुरुते किं किं न वाग्-देवता ..” )
वैष्णवाङ्गे वैष्णवाङ्गे तच्चिह्नधारणविधिः यथा . ब्रह्माण्डे .“ कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्वकांतनुम् .चक्रादिचिह्नितां भूप धारयेद्वैष्णवो नरः ..” नारदीयपञ्चरात्रे .“ द्वादशारन्तु षट्कोणं वलयत्रयसंयुतम् .हरेः सुदर्शनं तप्तं धारयेत्तद्विचक्षणः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ..अन्यत् मुदाशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. श्रीमन्दिरोपरिदेयतच्चक्रप्रमाणं यथा	वैष्णवाङ्गे वैष्णवाङ्गे तच्चिह्नधारणविधिः यथा . ब्रह्माण्डे .“ कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्वकांतनुम् .चक्रादिचिह्नितां भूप धारयेद्वैष्णवो नरः ..” नारदीयपञ्चरात्रे .“ द्वादशारन्तु षट्कोणं वलयत्रयसंयुतम् .हरेः सुदर्शनं तप्तं धारयेत्तद्विचक्षणः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ..अन्यत् मुदाशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. श्रीमन्दिरोपरिदेयतच्चक्रप्रमाणं यथा, --विम्बार्द्धमानं चक्रन्तु त्रिभागेणाथ कारयेत् .द्वात्रिंशदङ्गुलं ज्येष्ठं कनिष्ठं त्वष्टहानितः ..प्रतिमातूर्य्यभागेन कारयेद्वा सुदर्शनम् !लोहजं शैलजं वापि कारयेच्चिह्नपूर्व्वकम् ..अष्टारं द्वादशारं वा मध्ये मूर्त्तिसमन्वितम् .नारसिंहेन रौद्रेण विश्वरूपेण वा पुनः ..” इत्यादि .. * ..“ अधिवास्य विधानेन चक्रं दण्डं ध्वजं तथा .देववत् सकलं कृत्वा मण्डपस्नपनादिकम् ..नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा पूर्व्वोक्तं सर्व्वमाचरेत् .अधिवासयेत विधिना शय्यायां प्राप्य देशिकः ..ततः सहस्रशीर्षेति सूक्तं चक्रे न्यसेद्वुधः .[Page5-368-c+ 52] तथा सौदर्शनं मन्त्रं मनस्तत्त्वं निवेशयेत् ..मनोऽनुरूपेणास्यैव सजीवकरणं स्मृतम् .आरेषु मूर्त्तयो न्यस्याः केशवाद्याः सुरोत्तमाः ..नाभ्यक्षप्रतिनेमीषु न्यसेत्तत्त्वानि देशिकः .नारसिंहं विश्वरूपमक्षमध्ये निवेशयेत् ..सकलं विन्यसेद्दण्डे सूत्रात्मानं सजीवकम् .निष्कलं परमात्मानं ध्वजे ध्यायन् न्यसेद्धरिम् ..तच्छक्तिं व्यापिनीं ध्वायेत् ध्वजरूपाञ्चला-ननाम् .ततो मण्डपमध्येतु स्नाप्य पुज्य यथाविधि ..पूर्व्वोक्ते न विधानेन होमं कुण्डेषु कारयेत् ..ततः प्रभातसमये मूर्त्तिपैः सह देशिकः .मूर्त्तिपः आचार्य्यः .कलसे स्वर्णशकलं न्यस्त्वा रत्नानि पञ्च च .स्थापयेच्चक्रमन्त्रेण स्वर्णचक्रमधस्ततः ..पारदेन तु संप्लाव्य नेत्रपट्टेन स्थापयेत् .ततो निवेशयेच्चक्रं द्वादशारं सुदर्शनम् ..दुर्निरोक्ष्यं सुरैर्द्दैत्यैर्भ्रमद्वह्निस्फुलिङ्गकम् .तन्मध्ये चिन्तयेद्देवं नृसिंहं दैत्यनिर्द्दलम् ..स्फुरत्सौदामिनीजिह्वं ज्वलज्ज्वलनकेशरम् .दीप्तार्कनयनं चन्द्रकोटिभास्वरदंष्ट्रिणम् ..तप्तस्य तपनीयस्य सदृज्ञं परुषाननम् .सर्व्वदुष्टहरं देवं दुष्प्रेक्ष्यं देवदानवैः ..सर्व्ववर्णान्तबीजेन चतुर्द्द शयुतेन च .बिन्दुनालङ्कृतेनादौ प्रणवेन प्लुतेन च .अन्ते प्रणतियुक्तेन स्थापयेद्दूष्टनाशनम् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १९ विलासः .. * ..चक्रमन्त्रो यथा . ओं नमो भगवते सुदर्शनायनिर्णाशितसकलरिपुध्वजाय भगवन्नारायण-कराम्भोरुहस्पर्शदुर्ल्ललिताय .“ एह्येहि त्वं सहस्रार चक्रराज सुदर्शन .यज्ञभागं प्रगृह्यस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ..” इति च तत्रैव १५ विलासः ..सुमेरुः . जम्बूवृक्षः . इति मेदिनी .. (यथा,मात्स्ये . ११३ . ७४ -- ७५ .“ सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सनातनः .नित्यपुष्पफलोपेतः सिद्धचारणसेवितः ..तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपो वनस्पतेः .योजनानां सहस्रञ्च शतधा च महान् पुनः ..उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवमावृत्य तिष्ठति ..” )वृत्तार्हत्पिता . जिनानां बलदेवः . इति हेम-चन्द्रः .. (मत्स्यः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ मत्स्यो मीनो विसारश्च झषो वैसारिणोऽण्डजःशकुली पृथुरोमा च स सुदर्शन इत्यपि .रोहिताद्यास्तु ये जीवास्तेमत्स्याःपरिकीर्त्तिताः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्वखण्डे द्वितीये भागे ..)
वज्रधर/ वज्रधरः पुं वज्रधरः पुं	वज्रधर/ वज्रधरः पुं वज्रधरः पुं, (धरतीति . धृ + अच् . वज्रस्यधरः .) इन्द्रः . इति हलायुधः .. (यथा, महा-भारते . ३ . ११३ . २३ .“ अरुन्धती वा सुभगा वशिष्ठंलोपामुद्रा वापि यथा ह्यगस्त्यम् .नलस्य वा दमयन्ती यथाभूद्यथा शची वज्रधरस्य चैव ..” )जिनविशेषः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (वल्ला-पुराधिपतिराजविशेषः . यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् . ८ . ५४० .“ उपरागे नवे सज्जे पार्व्वतीयास्त्रयो नृपाः .चाम्पेयो जासटो वज्रधरो वल्लापुराधिपः ..” )
वक्र/ वक्रः त्रि वक्रः त्रि	वक्र/ वक्रः त्रि वक्रः त्रि, (वङ्कते इति . वकि कौटिल्ये + रन् .पृषोदरादित्वात् न लोपः . यद्वा, वञ्चि + रक् .)अनृजुः . वांका इति भाषा . तत्पर्य्यायः .अरालम् २ वृजिनम् ३ जिह्मम् ४ ऊर्म्मि-मत् ५ कुञ्चितम् ६ नतम् ७ आविद्धम् ८ कुटि-लम् ९ भुग्नम् १० वेल्लितम् ११ . इत्यमरः .३ . १ . ७१ .. वङ्कुरम् १२ वेङ्कु १३ विनतम् १४ उन्दु-रम् १५ . इति शब्दरत्नावली .. अवनतः १६आनतः १७ भङ्गुरः १८ . इति जटाधरः .. * ..[Page4-243-a+ 52] (यथा, महाभारते . ३ . १३२ . १२ .“ स वै तथा वक्र एवाभ्यजाय-दष्टावक्रः प्रथितो वै महर्षिः ..” )वक्राणि यथा . अलकः १ भालः २ भ्रूः ३नखचिह्रम् ४ अङ्कुशः ५ कुञ्चिका ६ भग्नकङ्क-णम् ७ बालेन्दुः ८ दात्रम् ९ कुद्दालः १०चन्द्रकः ११ शुकास्यम् १२ पलाशपुष्पम् १३विद्युत् १४ कटाक्षः १५ शक्रधनुः १६ फणा १७प्रबोधः १८ करः १९ हस्तिदन्तः २० शूकर-दन्तः २१ सिंहनखादिः २२ . इति कविकल्प-लता .. क्रूरः . इति मेदिनी . रे, ६५ ..
वल्कवान्/ वल्कवान् [त्] पुं वल्कवान् [त्] पुं	वल्कवान्/ वल्कवान् [त्] पुं वल्कवान् [त्] पुं, (वल्कः शल्कोऽस्त्यस्वेति .वल्क + मतुप् . मस्य वः .) मत्स्यः . इतित्रिकाण्डशेषः .. वल्कयुक्ते, त्रि ..
वल्लरि/ वल्लरिः स्त्री वल्लरिः स्त्री	वल्लरि/ वल्लरिः स्त्री वल्लरिः स्त्री, (वल्ल + क्विप् . वल्लं संवरणंऋच्छतीति . ऋ + अच इः . कृदि-कारादिति वा ङीष् .) मञ्जरी . इत्यमर-भरतौ .. (लता . यथा, कुमारे . ४ . ३१ .
वञ्चन/ वञ्चनं क्ली वञ्चनं क्ली	वञ्चन/ वञ्चनं क्ली वञ्चनं क्ली, (वञ्च + भावे ल्युट् .) प्रतारणम् .इति हेमचन्द्रः . ३ . ४३ .. तस्य गोपनीय-त्वम् . यथा, --“ वञ्चनञ्चापमानञ्च मतिमान्न प्रकाशयेत् ..” इति चाणक्यसंग्रहः ..
वन्दी/ व(ब)न्दी [न्] व(ब)न्दी [न्]	वन्दी/ व(ब)न्दी [न्] व(ब)न्दी [न्], पुं, (वन्दते स्तौति नृपादीन्निति .वदि स्तुतौ + णिनिः .) राजादेर्यात्रादौवीर्य्यादस्तुतिकारकः . तत्पर्य्यायः . स्तुति-पाठकः २ . इत्यमरः .. मागधः ३ मगधः ४ .इत्यन्ये . इति तट्टीकायां भरतः .. (यथा,रघुः . ४ . ६ .“ परिकल्पितसान्निध्या काले काले च वन्दिषु .स्तुत्यं स्तुतिभिरर्थ्याभिरुपतस्थे सरस्वती ..” )अस्योत्पत्तिर्यथा, --“ क्षत्त्रियाद्विप्रकन्यायां सूतो भवति जातितः .वैश्यान्मागधवैदेहौ राजविप्राङ्गनासुतौ ..” इति मानवे १० अध्यायः .. * ..श्राद्धोत्तरमस्मै शक्तितो दानस्याकरणे निन्दायथा, --“ वन्दिभ्यश्चैवमर्थिभ्योऽन्नार्थिभ्यश्चन्नमर्थितः .यदि तत्र न दद्यात्तु विफलं शाक्ततो भवेत् ..” वन्दिनो वीर्य्यस्तोतारः . अर्थितः सन् यदिएभ्योऽन्नं न दद्यात् श्राद्धं विफलं भवेदित्यर्थः .“ सूताः पौराणिकाः प्रोक्ता मागधा वंश-शंसकाः .वन्दिनस्त्वमलप्रज्ञाः प्रस्तावसदृशोक्तयः ..” इत्युक्तेः . इत्थञ्च श्राद्धोत्तरदाननिषेधात् श्राद्धेवन्दिप्रभृतिभ्यो दानाकरणे निन्दाश्रवणाच्चश्राद्धात् पूर्ब्बं तदर्थं भोज्यादिकं उत्सृजेत् .इति श्राद्धतत्त्वम् .. (भृत्यः . यथा, भागवते .११ . ४ . १५ .“ ओमित्यादेशमादाय नत्वा तं सुरवन्दिनः .[Page4-266-a+ 52] उर्व्वशीमप्सरःश्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ..”“ सुरवन्दिनो देवभृत्याः .” इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी ..)
वर/ वरं [म्] व्य वरं [म्] व्य	वर/ वरं [म्] व्य वरं [म्] व्य, मनाक्प्रियम् . यथा, --“ मनागिष्टे वरं क्लीवं केचिदाहुस्तदव्ययम् ..” इति मेदिनी . वे, ६३ ..
वरतिक्त/ वरतिक्तः पुं वरतिक्तः पुं	वरतिक्त/ वरतिक्तः पुं वरतिक्तः पुं, (वरः श्रेष्ठस्तिक्तस्तिक्तरसो यस्य .)कुटजवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (पर्प्पटकः .तत्पर्य्यायो यथा, --“ पर्पटो वरतिक्तश्च स्मृतः पर्पटकश्च सः .कथितः पांशुपर्य्यायस्तथाकवचनामकः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वर्हि/ व(ब)र्हिः [स्] व(ब)र्हिः [स्]	वर्हि/ व(ब)र्हिः [स्] व(ब)र्हिः [स्], पुं, (वृंहति वर्द्धते इति . वृहिवृद्धौ +“ वृंहेर्नलोपश्च .” उणा० २ . ११० . इतिइसिः नलोपश्च .) अग्निः . इति मेदिनी . से, ३६ ..दीप्तिः . इत्युणादिकोषः .. यज्ञः . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, ऋग्वेदे . ७ . ७५ . ८ .“ नूनो गोमद्वीरवद्वेहि रत्न-मुषो अश्वावत् पुरुभोजो अस्मे .मानो बर्हिः पुरुषता निदेक-र्यूयं पातस्वस्तिभिः सदा नः ..”“ नोऽस्माकं बर्हिर्यज्ञम् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)चित्रकम् . इत्यमरः .. (बृहद्राजस्य पुत्त्रः .यथा, भागवते . ९ . १२ . १३ .“ बृहद्राजस्तु तस्यापि वर्हिस्तस्मात् कृत-ञ्जयः ..” )
वर्हि/ व(ब)र्हिः [स्] व(ब)र्हिः [स्]	वर्हि/ व(ब)र्हिः [स्] व(ब)र्हिः [स्], पुं, क्ली, (वृंहति वर्द्धते इति . वृहिवृद्धौ +“ वृंहेर्नलोपश्च .” उणा० २ . ११० .इति इसिः नलोपश्च .) कुशः . इति मेदिनी .से, ६३ .. (यथा, कुमारे . १ . ६१ .“ अवचितवलिपुष्पा वेदिसन्मार्गदक्षानियमविधिजलानां वर्हिषाञ्चोपनेत्री ..” )
वर्हि/ वर्हिः [स्] क्ली वर्हिः [स्] क्ली	वर्हि/ वर्हिः [स्] क्ली वर्हिः [स्] क्ली, (वृंहतीति . वृहि वृद्धौ + इसिःनलोपश्च .) ग्रन्थिपर्णम् . इति शब्दरत्ना-वली ..
वर्ज्य/ वर्ज्ज्यः त्रि वर्ज्ज्यः त्रि	वर्ज्य/ वर्ज्ज्यः त्रि वर्ज्ज्यः त्रि, (वृज् + ण्यत् .) वर्ज्जनीयः . यथा, --“ अतः प्ररं शृणुष्व त्वं वर्ज्यावर्ज्यप्रतिक्रियाम् .भोज्यमन्नं पर्य्युषितं स्नेहाक्तं चिरसंस्थितम् ..अस्नेहाश्चापि गोधूमयवगोरसविक्रियाः .शशकः कच्छपो गोधा सेधा मत्स्योऽथ शल्लकः ..[Page4-277-c+ 52] भक्ष्या ह्येते सदा वर्ज्ज्यौ ग्रामशूकरकुक्कुटौ .पितृदेवादिशेषञ्च श्राद्धे ब्राह्मणकाम्यया .प्रोक्षितञ्चौषधार्थञ्च खादन् मांसंन दोषभाक् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे सदाचाराध्यायः ..
वशंवद/ वशंवदः त्रि वशंवदः त्रि	वशंवद/ वशंवदः त्रि वशंवदः त्रि, (वशं तवाहं वश इति वाक्यं वद-तीति . वश + वद् +“ प्रियवशे वदः खच् .” ३ . २ . ३८ . इति खच् .“ अरुर्द्विषदन्तस्यमुम् .” ६ . ३ . ६७ . इति मुम् .) वशं वदतियः . आयत्तकरवाक्यवक्ता . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् .. (वशीभूतः . यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् . ४ . ३९५ .“ स जहार दुराचारो भूभृत् लोभवशंवदः ..” )[Page4-301-c+ 52]
वटवासी/ वटवासी [न्] पुं वटवासी [न्] पुं	वटवासी/ वटवासी [न्] पुं वटवासी [न्] पुं, स्त्री, (वटे वटवृक्षे वसतीति .वस् + णिनिः .) यक्षः . इति हेमचन्द्रः . २१०८ .. वटवृक्षवासकर्त्तरि, त्रि ..[Page4-253-a+ 52]
वत्सनाभ/ वत्सनाभः पुं वत्सनाभः पुं	वत्सनाभ/ वत्सनाभः पुं वत्सनाभः पुं, (वत्सान् नभ्यति हिनस्तीति .नभ हिंसायाम् +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ .इत्यण् .) विषवृक्षविशेषः . इत्यमरः १ . ८ . ११ ..स तु स्थावरविषभेदः . प्रायो वत्सान् नभ्यतिहिनस्ति वत्सनाभः णभ्य ग हिंसे ढात् षन्नितिषन् . वत्सस्य नाभिरिव वत्सनाभः ष्णः अनित-श्चेति न वृद्धिः अयं सिन्धुवारपत्रसदृशपत्रः .इति भारतः .. * .. (यथा, हरिवंशे . २२३ .६५ .“ वरुणा वत्सनाभाश्च पनसाश्चन्दनैः सह ..)तत्पर्य्यायः . अमृतम् २ विषम् ३ उग्रम् ४महौषधम् ५ गरलम् ६ मारणम् ७ नागः ८स्तौककम् ९ प्राणहारकम् १० स्थावरादि ११ .अस्य गुणाः . अतिमधुरत्वम् . उष्णत्वम् .वातकफकण्ठरुक्सन्निवातनाशित्वम् . पित्त-सन्तापकारकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * ..अस्य स्वरूपनिरूपणं यथा .“ सिन्धुवारसदृक्पत्रो वत्सनाभ्याकृतिस्तथा .यत्पार्श्वेन तरोर्वृद्धिर्व्वत्सनाभः स भाषितः ..” तस्य सामान्यगुणा यथा .“ विषं प्राणहरं प्रोक्तं व्यवायि च विकासि च .आग्नेर्य वातकफहृद्योगवाहि मदावहम् ..” व्यवायि सकलकायव्यापनपूर्ब्बकपाकगमनशीलम् .[Page4-257-a+ 52] बिकासि ओजःशोषणपूर्ब्बकं सन्धिबन्धशिथिली-करणशीलम् . आग्नेयं अधिकाग्न्यंशम् . योग-वाहि संसर्गगुणग्राहकम् . मदावहं तमो-गुणाधिक्येन बुद्धिविध्वंसकम् .“ तदेव युक्तियुक्तं तु प्राणदायि रसायनम् ..योगवाहि त्रिदोषघ्नं वृं हणं वीर्य्यवर्द्धनम् ..ये दुर्गुणा विषेऽशुद्धे ते स्युर्हीना विशोधनात् .तस्माद्विषं प्रयोगेषु शोधयित्वा प्रयोजयेत् ..” इति भावप्रकाशः ..(क्लीवेऽपि दृश्यते . यथा, --“ चत्वारि वत्सनाभानि मुस्तके द्वे प्रकीर्त्तिते .”“ ग्रीवास्तम्भो वत्सनाभे पीतविण्मूत्रनेत्रता ..” इति सुश्रुते कल्पस्थाने द्वितीयेऽध्याये ..)
वक्षोरुह/ वक्षोरुहः पुं वक्षोरुहः पुं	वक्षोरुह/ वक्षोरुहः पुं वक्षोरुहः पुं, (वक्षसि रोहतीति . रुह + कः .)स्तनः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, आर्य्या-सप्तशत्याम् . ४४६ .“ मा शबरतरुणि पीवरवक्षोरुहयोर्भरेण भजगर्व्वम् .निर्म्मोकैरपि शोभा ययोर्भुजङ्गीभिरुन्मुक्तैः ..” )
वेधी/ वेधी [न्] त्रि वेधी [न्] त्रि	वेधी/ वेधी [न्] त्रि वेधी [न्] त्रि, (विधतीति . विध छिद्रीकरणे +णिनिः .) वेधकर्त्ता . (यथा, महाभारते .५ . ९६ . ३० .“ तेषामक्षीणि कर्णांश्च नासिकाश्चैव मायया .[Page4-504-b+ 52] निमित्तवेधी स मुनिरीषीकाभिः समर्पयत् ..” )वेधविशिष्टः . विधधातोर्णिन्प्रत्ययेन वेधशब्दा-दस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन वा निष्पन्नः .. अम्लवेतसे,पुं . इति राजनिर्घण्टः ..
वीजगुप्ति/ वीजगुप्तिः स्त्री वीजगुप्तिः स्त्री	वीजगुप्ति/ वीजगुप्तिः स्त्री वीजगुप्तिः स्त्री, (वीजानां गुप्तिर्यत्र .) शिम्बी .इति राजनिर्घण्टः ..
वीजकोष/ वीजकोषः पुं वीजकोषः पुं	वीजकोष/ वीजकोषः पुं वीजकोषः पुं, (वीजानां कोष आधार इव .)पद्मवीजाधारचक्रिका . फोंफलइति ख्यातः . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .[Page4-468-b+ 55] वराटकः २ . इत्यमरः .. कर्णिका ३ . इतिजटाधरः .. वारिकुब्जः ४ शृङ्गाटकः ५ . इतिशब्दरत्नावली ..वराटकः २ . इत्यमरः .. कर्णिका ३ . इतिजटाधरः .. वारिकुब्जः ४ शृङ्गाटकः ५ . इतिशब्दरत्नावली ..
वीजकोश/ वीजकोशः पुं वीजकोशः पुं	वीजकोश/ वीजकोशः पुं वीजकोशः पुं, (वीजानां कोष आधार इव .)पद्मवीजाधारचक्रिका . फोंफलइति ख्यातः . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .
वीतशोक/ वीतशोकः पुं वीतशोकः पुं	वीतशोक/ वीतशोकः पुं वीतशोकः पुं, अशोकवृक्षः . इति शब्दमाला ..(वीतः शोको यस्मात् . अशोकाष्टम्यां तत्पानेनशोकनाशत्वात्तस्य तथात्वम् . तथा च तिथितत्त्वे .“ त्वामशोक हराभीष्ट मधुमाससमुद्भव .पिवामि शोकसन्तप्तो मामशोकं सदा कुरु ..” विगतः शोको यस्य .) विगतशोके, त्रि .(यथा, महाभारते . ३ . १७३ . १० .“ सर्व्वकामगुणोपेतं वीतशोकमनामयम् ..” )
विकर्ष/ विकर्षः पुं विकर्षः पुं	विकर्ष/ विकर्षः पुं विकर्षः पुं, (विकृष्यतेऽसौ इति . यद्वा, विकृष्यन्तेपरप्राणा अनेनेति . वि + कृष् + घञ् .)[Page4-371-b+ 52] बाणः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (वि + कृष +भावे घञ् . विकर्षणम् ..)
विम्बट/ वि(बि)म्बटः पुं वि(बि)म्बटः पुं	विम्बट/ वि(बि)म्बटः पुं वि(बि)म्बटः पुं, सर्षपः . इति शब्दचन्द्रिका ..
विम्बौष्ठ/ वि(बि)म्बौष्ठः त्रि वि(बि)म्बौष्ठः त्रि	विम्बौष्ठ/ वि(बि)म्बौष्ठः त्रि वि(बि)म्बौष्ठः त्रि, (विम्ब + ओष्ठः .“ ओत्वो-ष्ठयोः समासे वा .” इति पाक्षि-कोऽकारलोपः .) विम्बे इव ओष्ठौ यस्य .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
विम्बोष्ठ/ वि(बि)म्बोष्ठः त्रि वि(बि)म्बोष्ठः त्रि	विम्बोष्ठ/ वि(बि)म्बोष्ठः त्रि वि(बि)म्बोष्ठः त्रि, (विम्ब + ओष्ठः .“ ओत्वो-ष्ठयोः समासे वा .” इति पाक्षि-कोऽकारलोपः .) विम्बे इव ओष्ठौ यस्य .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
विङ्ख/ विङ्खः पुं विङ्खः पुं	विङ्ख/ विङ्खः पुं विङ्खः पुं, अश्वखुरः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
विरजस्तमा/ विरजस्तमाः [स्] पुं विरजस्तमाः [स्] पुं	विरजस्तमा/ विरजस्तमाः [स्] पुं विरजस्तमाः [स्] पुं, सत्त्वगुणविशिष्टः . तत्-पर्य्यायः . द्बयातिगः २ . इत्यमरः . २ . ७ . ४५ ..“ विगते रजस्तमसी येषां ते रजस्तमोगुणशून्याःसत्त्वैकनिष्ठाः साक्षात्कृतब्राह्मणो जीवन्मुक्ताव्यासादयो द्वयातिगा उच्यन्ते . द्वयं द्वैतं अति-क्रम्य गच्छति इति डः .” इति भरतः ..
विष्ट/ विष्टः त्रि विष्टः त्रि	विष्ट/ विष्टः त्रि विष्टः त्रि, प्रविष्टः . विशधातोः क्तप्रत्ययेननिष्पन्नमिदम् ..
विश्वाधाया/ विश्वाधायाः [स्] पुं विश्वाधायाः [स्] पुं	विश्वाधाया/ विश्वाधायाः [स्] पुं विश्वाधायाः [स्] पुं, देवता . इति सिद्धान्त-कौमुदी ..
वित्सन/ वित्सनः पुं वित्सनः पुं	वित्सन/ वित्सनः पुं वित्सनः पुं, वृषभः . इति शब्दचन्द्रिका ..
वृहद्भानु/ वृ(बृ)हद्भानुः पुं वृ(बृ)हद्भानुः पुं	वृहद्भानु/ वृ(बृ)हद्भानुः पुं वृ(बृ)हद्भानुः पुं, (वृहन् भानू रश्मिर्यस्य .) अग्निः .(यथा, महाभारते . ३ . २२० . ८ .“ तपसश्च मनुं पुत्त्रं भानुञ्चाप्यङ्गिराः सृजत् .बृहद्भानुन्तु तं प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः ..” )चित्रकवृक्षः . इत्यमरः .. (सत्यभामापुत्त्रः .यथा, भागवते . १ . ६१ . १० .“ चन्द्रभानुर्व्वृहद्भानुरतिभानुस्तथाष्टमः ..” सत्रायणपुत्त्रः . यथा, भागवते . ८ . १३ . ३५ .“ सत्रायणस्य तनयो वृहद्भानुस्तदा हरिः ..” पृथुलाक्षस्य पुत्त्रः . यथा, भागवते . ९ . २३ . ११ .“ चतुरङ्गो रोमपादात् पृथुलाक्षस्य तत्सुतः .वृहद्रथो वृहत्कर्म्मो वृहद्भानुश्च तत्सुताः ..” वृहद्रश्मिविशिष्टे, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . १ .३६ . १५ .“ वृहद्भानो यविष्ठ्य ..”“ हे अग्ने हे वृहद्भानो वृहन्तो भानवो यस्यतादृश .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
वृहत्पाद/ वृ(बृ)हत्पादः पुं वृ(बृ)हत्पादः पुं	वृहत्पाद/ वृ(बृ)हत्पादः पुं वृ(बृ)हत्पादः पुं, (वृहन् पादो यस्य .) वटवृक्षः .इति शब्दचन्द्रिका ..
वृक्षभवन/ वृक्षभवनं क्ली वृक्षभवनं क्ली	वृक्षभवन/ वृक्षभवनं क्ली वृक्षभवनं क्ली, (वृक्षस्थितं भवनम् .) वृक्षकोटरम् .इति शब्दचन्द्रिका ..
व्यापादन/ व्यापादनं क्ली व्यापादनं क्ली	व्यापादन/ व्यापादनं क्ली व्यापादनं क्ली, (वि + आ + पद + णिच् + ल्युट् .)मारणम् . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, मार्क-ण्डेये . २१ . ३२ .“ अतीते च दिने बालामात्मव्यापादनोद्याताम् .सुरभिः प्राह नायं त्वां प्राप्स्यते दानवाधमः ..” )परानिष्टचिन्तनम् . इत्यमरटीकायां रामा-श्रमः ..
व्यापादित/ व्यापादितः त्रि व्यापादितः त्रि	व्यापादित/ व्यापादितः त्रि व्यापादितः त्रि, (वि + आ + पद + णिच् + क्तः .)मारितः . यथा, --“ एका चेद्बहुभिः क्वापि दैवाद्व्यापादिता भवेत् .पादं पादञ्च हत्यायाश्चरेयुस्ते पृथक् पृथक् ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वधृतसम्बर्त्तवचनम् ..
व्यस्त/ व्यस्तः व्यस्तः (वि + अस् + क्तः .) व्याकुलः . व्याप्तः .इति मेदिनी .. प्रत्येकम् . पृथक् पृथक् . यथा	व्यस्त/ व्यस्तः व्यस्तः (वि + अस् + क्तः .) व्याकुलः . व्याप्तः .इति मेदिनी .. प्रत्येकम् . पृथक् पृथक् . यथा,विश्वामित्रः .“ कृच्छ्रचान्द्रायणादिनि शुद्ध्यभ्युदयकारणम् .प्रकाशे च रहस्ये च संशयेऽनुक्तकेऽस्फुटे ..प्राजापत्यः सान्तपनः शिशुकृच्छ्रः पराककः .अतिकृच्छ्रः पर्णकृच्छ्रः सौम्यः कृच्छ्रातिकृच्छ्रकः ..महासान्तपनः शुद्ध्यै तप्तकृच्छ्रस्तु पावनः .जलोपवासकृच्छ्रस्तु ब्रह्मकूर्च्चस्तु शोधकः ..एते व्यस्ताः समस्ता वा प्रत्येकमेकशोऽपि वा .पातकादिषु सर्व्वेषु पातकेषु प्रयत्नतः .[Page4-544-c+ 52] कार्य्याश्चान्द्रायणैर्युक्ताः केवला वा विशुद्धये ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..विपरीतः . यथा, --“ प्रतिपदाप्यमावास्या तिथ्योर्युग्मं महाफलम् .एतद्व्यस्तं महाघोरं हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
व्यस्तपद/ व्यस्तपदं क्ली व्यस्तपदं क्ली	व्यस्तपद/ व्यस्तपदं क्ली व्यस्तपदं क्ली, (व्यस्तं पदं यस्मिन् .) ऋणादाना-भियोगे पदान्तरेणोत्तरम् . यथा . सुवर्णशता-भियोगे अनेनाहन्ताडित इति . इति मिता-क्षरा ..
व्योकार/ व्योकारः पुं व्योकारः पुं	व्योकार/ व्योकारः पुं व्योकारः पुं, लौहकारः . इत्यमरः ..
क्षामवतीष्टि/ क्षामवतीष्टिः स्त्री क्षामवतीष्टिः स्त्री	क्षामवतीष्टि/ क्षामवतीष्टिः स्त्री क्षामवतीष्टिः स्त्री, (क्षामं दोषक्षयः साध्यतया-स्त्यस्या मतुप् मस्य वत्वम् . स्त्रियांङीप् . पक्षे कर्म्मधारयः .) यागविशेषः .यथा, भविष्ये .“ क्षामवत्यादिना यद्वत् कर्म्मणा पृतनापते ! .दैवदोषादकरणे जाते दोषकदम्बके .होमेनैकेन दोषाणां सर्व्वेषां क्षयमादिशेत् ..एवञ्च एकप्रायश्चित्तेनानेकदोषक्षयाय क्षाम-वतीष्टिः सर्व्वत्र दृष्टान्तः” . इति प्रायश्चित्त-तत्त्वम् ..
क्षेमधर्मा/ क्षेमधर्म्मा [न् क्षेमधर्म्मा [न्	क्षेमधर्मा/ क्षेमधर्म्मा [न् क्षेमधर्म्मा [न्,] पुं, (क्षेमं मङ्गलरूपं क्षेमे वाघर्म्मो यस्य . यद्वा क्षेमरक्षणे धर्म्मो यस्य .)राजविशेषः . यथा,“ ततश्च शिशुनागस्तस्यपुत्त्रश्च काकवर्णो भविता तस्य पुत्त्रः क्षेमधर्म्मातस्यापि क्षत्त्रौजाः .” इति विष्णुपुराणे . ४ . २४ . ३ ..
क्षेमवान्/ क्षेमवान् [त्] त्रि क्षेमवान् [त्] त्रि	क्षेमवान्/ क्षेमवान् [त्] त्रि क्षेमवान् [त्] त्रि, (क्षेमं मङ्गलं अस्यास्तीति .अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वत्वम् .) मङ्गलयुक्तः .इति सिद्धान्तकौमुदी ..
क्षेपणिय/ क्षेपणियं क्ली क्षेपणियं क्ली	क्षेपणिय/ क्षेपणियं क्ली क्षेपणियं क्ली, (क्षिप + अनीयर् .) पाषाणप्रक्षेप-णास्त्रम् . यथा, रघुवंशे ४ . ७७ .[Page2-262-a+ 52]“ तत्र घोरं रघोर्युर्द्धं पार्व्वतीयैर्गणैरभूत् .नाराचक्षेपणीयाश्मनिष्पेषोत्पतितानलम् ..”“ तत्रेति . तत्र हिमाद्रो गणैः सह रघोर्युद्धंअभूत् . किंगणैः पर्व्वते उत्पन्नैः . किं युद्धंभयङ्करम् . पुनः किं नाराचानां वाणविशेषाणांक्षेपणीयानां पाषाणप्रक्षेपणशस्त्राणां ये अश्मान-स्तेषाञ्च घर्षणेन उत्पतिता अग्नयो यस्मिन् .” इति तट्टीका .. क्षेपणयोग्ये त्रि ..
क्षेत्रावत्/ क्षेत्रावत् [द्] पुं क्षेत्रावत् [द्] पुं	क्षेत्रावत्/ क्षेत्रावत् [द्] पुं क्षेत्रावत् [द्] पुं, (क्षेत्रं शरीरं अहमित्यात्म-त्वेन वेत्ति जानाति इदं सर्व्वशरीरमेवाहमिति[Page2-261-a+ 52] आत्मत्वेन मन्यते इत्यर्थः . क्षेत्र + विद् +क्विप् .) क्षेत्रज्ञः . जीवात्मा . यथा, --“ तत्त्वं नरेन्द्र ! जगतामथ तस्थुषाञ्चदेहेन्द्रियासुधिषणात्मभिरावृतानाम् .यः क्षेत्रवित्तपतया हृदि विष्वगाविःप्रत्यक् चकास्ति भगवांस्तमबैहि सोऽस्मि ..” इति श्रीभागवते . ४ . २२ . ३५ ..“ यस्मादनात्मरतिरनर्थहेतुः तत् तस्माज्जगतांजङ्गमानां तस्थुषां स्थावराणाञ्च देहादिभिःआत्मना अहङ्कारेण चावृतानां हृदि यश्चकास्तिप्रकाशते तमवैहि . कथं सोऽस्मीति . सो-ऽस्तीति पाठे स एवैकोऽस्ति ततोऽन्यदसत्इत्यर्थः . ननु जीवो हृदि चकास्ति नान्यस्तत्राह .क्षेत्रविदं जीवं तपति नियमयतीति क्षेत्रवित्तपःतस्य भावस्तत्ता तया अन्तर्यामिरूपेण . यद्बाक्षेत्रवित्ते अहं ममतास्पदे पातीति क्षेत्रवित्तपःतेन रूपेण . जीवस्तु पारतन्त्र्यान्न पाति . ननुकर्म्म जीवं नियच्छति न आविः प्रत्यक्षः . तर्हिबुद्धिर्न प्रत्यक् प्रतिलोमं चकास्ति बुद्धिस्तुपराक् विषयाकारेण . तर्ह्यहङ्कारः न विष्वक्आपकत्वेन स तु परिच्छिन्नः . एवम्भूतो योभगवान् तमवैहीति .” इति तट्टीकायां श्रीधर-स्वामी ..
क्षीरक्षव/ क्षीरक्षवः पुं क्षीरक्षवः पुं	क्षीरक्षव/ क्षीरक्षवः पुं क्षीरक्षवः पुं, (क्षीरस्य क्षवः कासोत्यश्लेष्मा इव .घणीभूतत्वात्तथात्वम् .) दुग्धपाषाणः . इति राज-निर्घण्टः ..
क्षुद्रपनस/ क्षुद्रपनसः पुं क्षुद्रपनसः पुं	क्षुद्रपनस/ क्षुद्रपनसः पुं क्षुद्रपनसः पुं, (क्षुद्रश्चासौ पनसश्चेति कर्म्मधारयः .)[Page2-245-a+ 52] लकुचः . इति राजनिर्घण्टः .. स्वल्पकण्टाफलञ्च ..(पर्य्यायोऽस्य यथा, --“ लकुचः क्षुद्रपनशो लकुचो डहु इत्यपि” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
क्षुद्रपर्ण/ क्षुद्रपर्णः पुं क्षुद्रपर्णः पुं	क्षुद्रपर्ण/ क्षुद्रपर्णः पुं क्षुद्रपर्णः पुं, (क्षुद्रं पर्णं पत्रं यस्य .) अर्जकः . इतिराजनिर्घण्टः .. सूक्ष्मपत्रे त्रि .. (विवरणमस्यार्ज्जक-शब्दे ज्ञातव्यम् ..)
यात/ यातः त्रि यातः त्रि	यात/ यातः त्रि यातः त्रि, गतः . याधातोः क्तप्रत्ययेन निष्पन्नः ..(यथा, मनुः . ४ . १७८ .“ येनास्य पितरो याता येन याताः पितामहाः .तेन यायात् सतां मार्गं तेन गच्छन् नरिष्यते ..” )
युग्मपर्ण/ युग्मपर्णः पुं युग्मपर्णः पुं	युग्मपर्ण/ युग्मपर्णः पुं युग्मपर्णः पुं, (युग्मं पर्णमस्य .) कोविदारवृक्षःसप्तपर्णवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
युङ्/ युङ् [ज्] त्रि युङ् [ज्] त्रि	युङ्/ युङ् [ज्] त्रि युङ् [ज्] त्रि, (युजिर् योगे + क्विन् .“ युजेर-समासे .” ७ . १ . ७१ . इति नुमागमः .)योगकर्त्ता . मेलनकर्त्ता . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् .. (यथा, भट्टिकाव्ये . ६ . ११८ .“ गुहाया निरगाद्वाली सिंहो मृगमिव द्युवन् .भ्रातरं युङ्भियः संख्ये घोषेणापूरयन्दिशः ..” युग्मम् . यथा, मनौ . ३ . २७७ .“ युक्षु कुर्व्वन् दिनर्क्षेषु सर्व्वान् कामान् समश्नुते .अयुक्षु तु पितॄन् सर्व्वान् प्रजां प्राप्नोति पुष्क-लाम् ..” समः . स च छन्दसि द्वितीयचतुर्थपादरूपः .यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् . ३ . १ .“ विषमे यदि सौ सलगा दलेभौ युजि भाद्गुरुकावुपचित्रम् ..” )
यूपलक्ष्य/ यूपलक्ष्यः पुं यूपलक्ष्यः पुं	यूपलक्ष्य/ यूपलक्ष्यः पुं यूपलक्ष्यः पुं, (यूपो लक्ष्य उपवेशनार्थमस्य .)पक्षी . इति शब्दमाला ..
Counter({2: 28898, 1: 12819, 3: 413, 4: 48, 13: 8, 5: 7, 8: 6, 7: 5, 9: 4, 6: 3, 11: 3, 12: 3, 39: 3, 15: 2, 17: 2, 19: 2, 30: 2, 51: 2, 18: 1, 23: 1, 281: 1, 31: 1, 32: 1, 36: 1, 45: 1, 52: 1, 53: 1, 67: 1, 95: 1, 103: 1, 620: 1, 115: 1, 25: 1, 253: 1})
