अ अ	अ अ, अकारः . आद्यस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंकण्ठः . स तु ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति . इतिव्याकरणं .. अस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ दक्षतः कुण्डली भूत्वा कुञ्चिता वामतो गता .ततोर्द्ध्वसङ्गता रेखा दक्षोर्द्ध्वा तासुशङ्करः ..विधिर्नारायणश्चैव सन्तिष्ठेत् क्रमतः सदा .अर्द्धमात्रा शक्तिरूपा ध्यानमस्य च कथ्यते ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रं .. अस्य तत्त्वं यथा, --“ श्टणु तत्त्वमकारस्य अतिगोप्यं वरानने .शरच्चन्द्रप्रतीकाशं पञ्चकोणमयं सदा ..पञ्चदेवमयं वर्णं शक्तित्रयसमन्वितं .निर्गुणं त्रिगुणोपेतं स्वयं कैवल्यमूर्त्तिमान् ..विन्दुतत्त्वमयं वर्णं स्वयं प्रकृतिरूपिणी” .इति कामधेनुतन्त्रं .. अस्य पर्य्यायः .“ अः श्रीकण्ठो मातृकाद्योऽनन्तो विष्णुरनुत्तरः” .इति वीजवर्णाभिधानं .. अन्यच्च .“ अः श्रीकण्ठः सुरेशश्च ललाटञ्चैकमात्रिकः .पूर्णोदरी सृष्टिमेधौ सारस्वतः प्रियम्बदः ..महाब्राह्मी वासुदेवो धनेशः केशवोऽमृतं .कीर्त्तिर्निवृत्तिर्व्वागीशो नरकारिर्हरो मरुत् ..ब्रह्मा वामाद्यजो ह्रस्वः करसुः प्रणवाद्यकः” .प्रणवाद्यावयव इत्यर्थः .“ ब्रह्माणी कामरूपश्च कामेशी वासिनी बियत् ..विश्वेशः श्रीविष्णुकण्ठौ प्रतिपत्तिथिरंशिनी .अर्कमण्डलवर्णाद्यौ ब्राह्मणः कामकर्षिणी” ..इति वर्णाभिधानतन्त्रं ..
अ अ	अ अ, व्य, अभाबः . अल्पः . निषेधः . अनुकम्पा . इतिमेदिनी . (नञोऽयमकारः षड्विधान् नञर्थान् बोध-यति . यथा, --“ तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता .अप्राशस्त्यं विरोधश्च नञर्थाः षट् प्रकीर्त्तिताः” ..इति . सादृश्ये यथा -- अब्राह्मणः ब्राह्मणसदृश-इत्यर्थः . अभावे यथा -- अभोजनं भोजनाभावः .अन्यत्वे यथा, -- पटः अघटः, पटः घटभिन्न-इत्यर्थः . अल्पत्वे यथा -- अनुदरी कन्या अल्पोदरीइत्यर्थः . अप्राशस्त्ये यथा, -- अधनं चर्म्मधनं,चर्म्मधनम् अप्रशस्तधनम् इत्यर्थः . विरोधे यथा-- अधर्म्मः परापकारः, परापकारः धर्म्मविरोधीइत्यर्थः .)
आ आ	आ आ, आकारः . द्वितीयस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंकण्ठः . स च दीर्घः प्लुतश्च भवति .“ आकारं परमाश्चर्य्यं शङ्खज्योतिर्म्मयं प्रिये .ब्रह्मविष्णुमयं वर्णं तथा रुद्रमयं प्रिये .पञ्चप्राणमयं वर्णं स्वयं परमकुण्डली” ..इति कामधेनुतन्त्रे .. अस्य लेखनप्रकारो यथा --“ अकाररूपमासद्य दक्षक्रोडायता त्वधः .ब्रह्मादयस्तथा शक्तिस्तासु तिष्ठन्ति नित्यशः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रं . तस्य नामानि यथा --“ आकारो विजयानन्तो दीर्घच्छायो विनायकः .क्षीरोदधिः पयोदश्च पाशो दीर्घास्यवृत्तकौ ..प्रचण्ड एकजो रुद्रो नारायण इभेश्वरः .प्रतिष्ठा मानदा कान्तो विश्वान्तक गजान्तकः ..पितामहो द्विठान्तो भूः क्रिया कान्तिश्च सम्भवः .द्वितीया मानदा काशी विघ्नराजः कुजो वियत् ..स्वरान्तकश्च हृदयमङ्गुष्ठो भगमालिनी” ..इति वर्णाभिधानं ..
आ आ	आ आ, व्य, स्मृतिः . यथा .“ आज्ञातं सजटायुरेषः” .वाक्यं . यथा .“ आ एवं मन्यसे” . इत्यमरः ..(पूर्ब्बं मैवं मंस्था इदानीं त्वेवं मन्यसे इत्यर्थः .)अनुकम्पा . (यथा, आ देवदत्तो दरिद्रः इति .)समुच्चयः . इति मेदिनी .. (यथा, देवेभ्यश्च पितृ-भ्यंश्च आ .) क्वचित् निषिद्धसन्धिवर्णः . आशब्दोयोऽचा न सन्धीयते स इत्यर्थः . इति भरतः ..(“ आ एवं तत्त्वमर्य्यादा आ एवं तत्कृतं मया” .इति मुग्धबोधम् .)
आभा आभा	आभा आभा, स्त्री, (आङ् + भा + अङ् + टाप् .) शोभाकान्तिः . इति हेमचन्द्रः .. दीप्तिः . ज्योतिः ..(वातरोगभेदः . ववुले . यथा भावप्रकाशे वात-व्याधौ त्रिकशूलचिकित्सा, --“ आभा ववुलपर्य्यायः कथितः कोविदैरिह” .)
आभेरी आभेरी	आभेरी आभेरी, स्त्री, रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..
आभिधा आभिधा	आभिधा आभिधा, स्त्री, (अभि + धा + अङ् + टाप् .) शब्दः .इति शब्दरत्नावली ..
आभीरपल्ली आभीरपल्ली	आभीरपल्ली आभीरपल्ली, स्त्री, (आभीराणां पल्ली .) गोपगृह-समूहः . गोपग्रामः . गोपगृहं . गोपस्थानं .तत्पर्य्यायः . घोषः २ . इत्यमरः ..
आभीरी आभीरी	आभीरी आभीरी, स्त्री, (आभीरपुंयोगादितिजातेरिति चङीष् .) गोपस्त्रीजातिः . गोपपत्नी . तत्पर्य्यायः .महाशूद्री २ . इत्यमरः .. आहिरिणी इतिभाषा ..
आछ आछ	आछ आछ, इ, आयामे . (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. इत्यादौ द्वित्वाभावः प्रकृति-भ्रमनिरासार्थः . इ आञ्छ्यते . आयामो दीर्घो-करणं . आञ्छति कटं शिल्पी . इति . दुर्गादासः ..
आचारी आचारी	आचारी आचारी, स्त्री, (आङ् + चार + ङीष्) हिलमो-चिका लता . इति राजनिर्घण्टः .. हेलञ्चा इतिख्याता . आचारविशिष्टे त्रि . (हिलमोचिका-शव्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
आदानी आदानी	आदानी आदानी, स्त्री, (आ + दा + ल्युट् + ङीप् .) हास्त-घोषावृक्षः . इति रत्नमाला ..
आदेशी आदेशी	आदेशी आदेशी, [न्] पुं, (आङ् + दिश् + णिनि .) दैवज्ञः .गणकः . इति हेमचन्द्रः .. (त्रि, आदेशकर्त्ता,उपदेष्टा, यथा, रघुवंशे, ४ . ६८ .“ कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितं” ..)
आदेष्टा आदेष्टा	आदेष्टा आदेष्टा, [ऋ] पुं, (आदिशति ऋत्त्विजादीन् यागा-दिष्वेष्टसम्पादनाय प्रेरयति . आङ् + दिश अति-सर्ज्जने + तृच् .) यागविषये ममेष्टसम्पादनाय य-थार्थं कर्म्म कुर्व्विति ऋत्त्विजामादेशकः . तत्प-र्य्यायः व्रती २ यष्टा ३ यजमानः ४ . इत्यमरः ..अन्वादेष्टा ५ याजकः ६ . इति हेमचन्द्रः .. आ-देशकर्त्ता ..
आढकी आढकी	आढकी आढकी, स्त्री, शमीधान्यविशेषः . अरहर इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . तुवरी २ वर्य्या ३ करवीरभुजा ४ वृत्तवीजा ५ पीतपुष्पा ६ . अस्याःगुणाः . कषायत्वं . मधुरत्वं . कफपित्तनाशि-त्वञ्च . तद्द्विदलगुणाः . ईषद्वातरुचिकारित्वं .गुरुत्वं . ग्राहित्वञ्च . पीता रक्ता सिता त्रिविधेयं .श्वेता दोषदा . लोहिता रुच्या बल्या पित्तता-पादिहन्त्री च . पीता दीपनी पित्तदाहध्वंसिनीच .. तद्युषं बल्यं . इति राजनिर्घण्टः .. अमर-मते तत्पर्य्यायः . काक्षी २ मृतस्ना ३ तुवरिका ४मृतालकं ५ सुराष्ट्रजं ६ . भरतमल्लिकमते एतत्षट्कं अरहरस्य . सारसुन्दरीमते तुवरिकाख्य-गन्धद्रव्यस्य . केषाञ्चिन्मते सुगन्धिमृत्तिकायाः ..(अस्याः पर्य्यायगुणावाह .“ आढकी तुवरी चापि सा प्रोक्ता शणपुष्पिका ..आढकी तुवरा रूक्षा मधरा शीतला लघुः .ग्राहिणी वातजननी वर्ण्या पित्तकफास्रजित्” ..इति भावप्रकाशः ..“ मृदुः कषाया च सरक्तपित्तंनिहन्ति कासानतिवातला स्यात् .गुल्मज्वरारोचककासछर्द्दि-हृद्रोगदुर्नामहराढकी स्यात्” ..इति हारीतः ..“ आढकी कफपित्तघ्नी वातला,” . इति चरकः ..“ आढकी कफपित्तघ्नी नातिवातप्रकोपनी” .इति सुश्रुतः ..)[Page1-170-a+ 52]
आध्मानी आध्मानी	आध्मानी आध्मानी, स्त्री, (आङ् + ध्मा + ल्युट् + ङीप् .)नलिकानामगन्धद्रव्यं . इति राजनिर्घण्टः ..
आध्या आध्या	आध्या आध्या, स्त्री, (आङ् + ध्यै + अङ् + टाप् .) चिन्ता .स्मतिः . इति शब्दरत्नावली ..
आदित्यभक्ता आदित्यभक्ता	आदित्यभक्ता आदित्यभक्ता, स्त्री, (आदित्यस्य भक्ता .) ओषधी-विशेषः . हुडहुडिया इति भाषा . तत्पर्य्यायः .वरदा २ अर्कभक्ता ३ सुवर्च्चला ४ सूर्य्यलता ५सूर्य्यावर्त्ता ६ अर्ककान्ता ७ मण्डूकपर्णी ८ सुर-सम्भवा ९ सौरी १० सुतेजाः ११ अर्कहिता ११वरिष्ठा १३ मण्डूकी १४ सप्तनामा १५ देवी ६२मार्त्तण्डवल्लभा १७ विक्रान्ता १८ भास्करेष्टा १९ .अस्या गुणाः . हिमत्वं . तिक्तत्वं . कटुत्वं .उग्रत्वं . कफत्वग्दोषकण्डूब्रणकुष्ठभूतग्रहोग्रशीत-ज्वरनाशित्वञ्च . अन्यच्च . स्वादुपाकरसत्वं .गुरुत्वं . अपित्तवर्द्धकत्वं . क्षाररसत्वं . विष्टम्भ-वातनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
आदित्यपुष्पिका आदित्यपुष्पिका	आदित्यपुष्पिका आदित्यपुष्पिका, स्त्री, (आदित्यवत् लीहितं पुष्प-मस्याः .) लीहितार्कवृक्षः . इति रत्नमाला ..राङ्गा आकन्द इति भाषा .
आद्या आद्या	आद्या आद्या, स्त्री, (आदौ भवा दिगादित्वात् यत् टाप् .)दुर्गा . इति शब्दरत्नावली . काली . तारा .त्रिपुरसुन्दरी . भुवनेश्वरी . इति तन्त्रसारनील-तन्त्रयोगिनीतन्त्राणि . प्रधाना शक्तिः . महा-विद्या . यथा, मुण्डमालातन्त्रे १० पटलः ..“ सत्ये तु सुन्दरी आद्या त्रेतायां भुवनेश्वरी .द्वापरे तारिणो आद्या कलौ काली प्रकीर्त्तिता ..नामभेदं प्रवक्ष्यामि रूपभेदं वरानने .न भेदः कालिकायाश्च ताराया जगदम्बिके ..षोडश्या भुवनायाश्च भैरव्यास्त्रिपुरेश्वरि .छिन्नायाश्चैव धूमाया भीमायाः परमेश्वरि ..ततश्च वगलामुख्या मातङ्ग्याश्च सुरेश्वरि .न च भेदो महेशानि विद्याया वरवर्णिनि” ..आदिभूते त्रि ..
आगामी आगामी	आगामी आगामी, [न्] त्रि, (आङ् + गम् + णिन् . भवि-ष्यत्कालः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, हितोप-देशे .“ भो यजमान ! आगामिन्याममावास्यायांयक्ष्यामि यज्ञम्” .)
आघा आघा	आघा आघा, [न्] पुं, (आप् + वुन् .) वायुः . इति सिद्धा-न्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
आग्नेयी आग्नेयी	आग्नेयी आग्नेयी, स्त्री, (आग्नेय + ङीप् .) अग्निकोणं ..स्वाहा . इति जटाधरः ..
आग्रहायणी आग्रहायणी	आग्रहायणी आग्रहायणी, स्त्री, (अग्रे हायनमस्याः . मतभेदेमार्गशीर्षमारभ्य वर्षप्रवृत्तेः . प्रज्ञाद्यण् . पूर्ब्ब-पदादिति णत्वं . गौरादित्वात् ङीष्) मृगशिरो-नक्षत्रं . इत्यमरः .. अग्रहायणमासस्य पौणमासी ..
आज्ञा आज्ञा	आज्ञा आज्ञा, स्त्री, (आङ् + ज्ञा + अङ् + टाप् .) आ-देशः . तत्पर्य्यायः . अववादः २ निर्देशः ३ नि-देशः ४ शासनं ५ शिष्टिः ६ . इत्यमरः ..(“ तथेति शेषामिव भर्तराज्ञां” . इति कुमारे .३ . २२ .“ पश्चात् वनाय गच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहोत्” इति रघौ . १२ . ७ .)
आज्ञाकारी आज्ञाकारी	आज्ञाकारी आज्ञाकारी, [न्] त्रि, (आज्ञा + कृ + णिन् .) आ-ज्ञया कर्म्मकारी . आज्ञावहः . आज्ञानुवर्त्ती ..
आह आह	आह आह, व्य, (उवाच इत्यर्थे कालमात्रे निपातोऽयं .)क्षेपः . नियोगः . इति मेदिनी .. दृढसम्भावनं .इति शब्दरत्नावली ..
आहो आहो	आहो आहो, व्य, (आ हन्तीति . आङ + हन् + डो .)विकल्पः . इत्यमरः .. प्रश्नः . (यथा शाकुन्तलेपञ्चमाङ्के .“ द्वारत्यागो भवाम्याहो परस्त्रीस्पर्शपांशुलः” .)विचारः . इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ ..(“ आहो निवत्स्यति समं हरिणाङ्गनाभिः” .इति शाकुन्तले प्रथमाङ्के .)
आहोपुरुषिका आहोपुरुषिका	आहोपुरुषिका आहोपुरुषिका, स्त्री, (अहो अहमेव पुरुषः . मयूर-व्यंसकादित्वात् समासः . अहोपुरुषस्य भावः .अहोपुरुष + वुञ् + स्त्रीत्वात् टाप् .) दर्पात्यात्मनि सम्भावना सा . इत्यमरः .. अधिकार्थ-वचनेन शक्तेरप्रतिघाताविष्करणं . आत्मविषय-कार्य्यसिद्धिजननशक्त्याविष्करणं . इति भरतः ..(यथा, भट्टौ ५ . २७ .“ आहोपुरुषिकां पश्य मम सद्रत्नक्रान्तिभिः” .)
आहोस्वित् आहोस्वित्	आहोस्वित् आहोस्वित्, व्य, (आहो च स्विच्च .) आहो . वि-कल्पः . इत्यमटीका ..
आह्वा आह्वा	आह्वा आह्वा, स्त्री, (आह्वानमिति . आङ् + ह्वे + अङ् .)नाम . संज्ञा . इत्यमरः ..
आकालिकी आकालिकी	आकालिकी आकालिकी, स्त्री, (अकाल + ठञ् + ङीप् .) विद्युत् .इति हेमचन्द्रः ..
आकाङ्क्षा आकाङ्क्षा	आकाङ्क्षा आकाङ्क्षा, स्त्री, (आङ् + काङ्क्षि + अच् + टाप् .)इच्छा . अभिलाषः . इत्यमरः .. (रमणीयवस्तु-स्पृहा . यदुक्तं साहित्यदर्पणे .)“ आकाङ्क्षा रमणीयत्वात् वस्तुनो या स्पृहा तु सा” .अपेक्षा . जिज्ञासा . अनुसन्धानं . यथा पदा-ङ्कदूते, --“ नाकाङ्क्षा किं भवति विपुलश्रीमतोऽर्थान्तरेषु” .)न्यायमते . यत्पदमृते यत्पदान्वयबोधो न भवतितत्पदे तत्पदवत्ता . प्रतीतिपर्य्यवसानविरहः . इत्या-लङ्कारिकाः ..
आकाशगङ्गा आकाशगङ्गा	आकाशगङ्गा आकाशगङ्गा, स्त्री, (आकाशपथवाहिनी गङ्गा .)स्वर्गगङ्गा . यथा, शिवरात्रिव्रतकथायां, --“ आकाशगङ्गासलिलतरङ्गगणनादिते .त्रैगुण्यललितैश्चारुमरुद्भिरुपवीजिते” ..(“ नदत्याकाशगङ्गायाः स्रोतस्युद्दामदिग्गजे” .इति रघौ १ . ७८ .“ उभौ यदि व्योम्नि पृथग् प्रवाहा-वाकाशगङ्गापयसः पतेताम्” . इति माघः .)
आकाशमांसी आकाशमांसी	आकाशमांसी आकाशमांसी, स्त्री, (आकाशजाता मांसी .) सूक्ष्म-जटामांसी . केदारे उत्पत्तिरस्याः . तत्पर्य्यायः .निरालम्भा २ खसम्भवा ३ शेवाली ४ सूक्ष्मपत्री५ गौरी ६ पर्ब्बतवासिनी ७ अभ्रमांसी ८ .अस्या गुणाः . हिमत्वं . शोथव्रणनाडीरोग-नाशित्वं . लूतागर्द्दभकज्वालाहारित्वं . वर्णकारि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
आकाशमूली आकाशमूली	आकाशमूली आकाशमूली, स्त्री, (आकाशे भूमिरहितस्थानेमूलमस्याः . ङीप् .) कुम्भिका . इति हारा-वली .. पाना इति ख्याता . (कुम्भिकाशब्देऽस्याःगुणा द्रष्टव्याः .)
आकाशवाणी आकाशवाणी	आकाशवाणी आकाशवाणी, स्त्री, (आकाशादुद्भवा वाणी .) अश-रीरिणी वाक् . दैववाणी . इति पुराणं ..
आकाशवल्ली आकाशवल्ली	आकाशवल्ली आकाशवल्ली, स्त्री, (आकाशस्य वल्लीव . अत्थुच्च-शिखत्वात् .) लताविशेषः . आकाशवेल अमर-वेल इति ख्याता . तत्पर्य्यायः . खवल्ली २ दु-स्पर्शा ३ व्योमवल्लिका ४ . अस्या गुणाः . मधु-रत्वं . कटुत्वं . पित्तनाशित्वं . शुक्रवर्द्धकत्वं .रसायनत्वं . बलकारित्वं . दिव्यौषधिपरत्वं . इतिराजनिर्घण्टः ..“ आकाशवल्ली तु बुधैः कथितामरवल्लरी .खवल्ली ग्राहिणी तिक्ता पिच्छिलाक्ष्यामयापहा ..तुवराग्निकरी हृद्या पित्तश्लेष्मामनाशिनी” .इति भावप्रकाशः ..[Page1-164-a+ 52]
आकर्षणी आकर्षणी	आकर्षणी आकर्षणी, स्त्री, (आकृष्यते अनया . आ + कृष् +ल्युट् + स्त्रियां ङीप् .) फलपुष्पाद्याकर्षकयष्टि-काविशेषः . आंकुषी इति भाषा ..
आखुकर्णी आखुकर्णी	आखुकर्णी आखुकर्णी, स्त्री (आखोः कर्णमिव पत्रमस्याः . आ-खुकर्ण + ङीप्) लताविशेषः . मूषाकाणी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . कृशिका २ द्रवन्ती ३ चित्रा ४सुवर्णो ५ उन्दुरुकर्णी ६ न्यग्रोधी ७ मूषक-कर्णी ८ वृश्चिकर्णी ९ बहुकर्णिका १० माता११ भूमिचरी १२ चण्डा १३ शम्बरी १४ बहु-पादिका १५ प्रत्यक्श्रेणी १६ वृषा १७ पुत्त्रश्रेणी१८ अद्रिभूः १९ . अस्या गुणाः . कटुत्वं उष्णत्वं .कफपित्तहरत्वं . सारकत्वं . आनाहज्वरशूल-नाशित्वं . परमपाचकत्वं . इति राजनिर्घण्टः ..“ आकुपर्णी आकुकर्णी कर्णिका भूदरीभवा .आखुकर्णी कटुस्तिक्ता कषाया शीतला लघुः ..विपाके कटुका मूत्रकफामयकृमिप्रणुत्” .इति भावप्रकाशः ..
आखुपर्णी आखुपर्णी	आखुपर्णी आखुपर्णी, स्त्री, (आखोः कर्णमिव पर्णमस्याः .)आखुपर्णिका . इति रत्नमाला ..“ मुस्ताखुपर्णीफलदारुशिग्रु-क्वाथः सकृष्णा क्रिमिशक्रकल्कः .मार्गद्वयेनापि चिरप्रवृत्तान्क्रिमीन्निहन्यात् क्रिमिजांश्च रोगान्” ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहः .“ आखुपर्णोकिशलयैः सुपिष्टैः पिष्टमिश्रितैः .पक्त्वा पूपलिकां खादेद्धान्याम्लञ्च पिबेदनु” ..इति वाभटः .. गुणादयोऽन्येंऽस्या आखुकर्णीशब्देज्ञातव्याः ..)
आखुपर्णिका आखुपर्णिका	आखुपर्णिका आखुपर्णिका, स्त्री, (आखोः कर्णमिव पर्णमस्याः .)लताविशेषः . इति रत्नमाला .. इन्दुरकाणी इतिभाषा . (आखुपर्णीशब्दे आखुककर्णीशब्दे चास्यागुणादयो ज्ञातव्याः .)
आखुविषहा आखुविषहा	आखुविषहा आखुविषहा, स्त्री, (आखोर्विषं हन्ति या .) देव-ताडवृक्षः . इति जटाधरः .. देवदालीलता . इतिराजनिर्घण्टः ..
आख्या आख्या	आख्या आख्या, स्त्री, (आङ् + ख्या + अङ् + टाप्) नाम .संज्ञा . इत्यमरः .. यथा कुमारसम्भवे १ . २६ .“ उमेति मात्रा तपसो निषिद्धापश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम” .
आख्यायिका आख्यायिका	आख्यायिका आख्यायिका, स्त्री, (आङ् + ख्या + ण्वुल् . टाप् .)उपलब्धार्थकथा . इत्यमरः .. इतिहास उपन्यासइति ख्याता .. (आख्यायिकालक्षणं . यथा, --“ प्रबन्धकल्पनां स्तोकसत्यां प्राज्ञाः कथां विदुः .परस्पराश्रया या स्यात् सा मताख्यायिका क्वचित्” इति च साहित्यदर्पणे .“ आख्यायिका कथावत्स्यात् कवेर्वंशादिकीर्त्तनं”
आकृतिच्छत्रा आकृतिच्छत्रा	आकृतिच्छत्रा आकृतिच्छत्रा, स्त्री, (आकृत्या छत्रमिव या .) घोषा-तकीवृक्षः . श्वेतघोषा इति भाषा . इति रत्न-माला .. (घोषकशब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः .)
आलम्भ्या आलम्भ्या	आलम्भ्या आलम्भ्या, स्त्री, (आङ् + लभि + ण्यत् .) बधार्ह्या .हननीया . इति वोपदेवः ..
आली आली	आली आली, स्त्री, (आलि + ङीष् .) सखी . पङ्क्तिः .वृश्चिकः . इत्यमरटीकायां भरतादयः .. सेतुः .इति शब्दरत्नावली .. (श्रेण्यर्थे यथा कुमारे ६ . ४९ .“ तोयान्तर्भास्करालीव रेजे मुनिपरम्परा” .)
आलिङ्गी आलिङ्गी	आलिङ्गी आलिङ्गी, [न्] पुं, (आ + लिङ्ग + इनि .) आलिङ्ग्यः .मृदङ्गविशेषः . इत्यमरटीकायां स्वामी शव्द-रत्नावली च ..
आलु आलु	आलु आलु, क्ली, (आङ् + लु + डु .) भेलकः . स्वनामख्यात-मूलविशेषः . इति मेदिनी .. अस्य गुणाः . रक्त-पित्तनाशित्वं . गुरुत्वं . स्वादुत्वं . शीतलत्वं .स्तनदुग्धशुक्रकारित्वञ्च . इति द्रव्यगुणः ..
आलुकी आलुकी	आलुकी आलुकी, स्त्री, दीर्घाकारसूक्ष्मरक्तालुः . अरुई इतिनाम . यथा, भावप्रकाशे ..“ रक्तालुभेदो या दीर्घा तन्वी च प्रथितालुकी .आलुकी बलकृत् स्निग्धा गुर्व्वी हृत्कफनाशिनी .विष्टम्भकारिणी तैले तलितातिरुचिप्रदा” ..
आमगन्धि आमगन्धि	आमगन्धि आमगन्धि, क्ली, (आमस्यापक्वस्य गन्धैव गन्धोयत्र .) चिताधूमादिगन्धयुक्तं . अपक्वमांसादि-गन्धविशिष्टं . तत्पर्य्यायः . विस्रं २ विश्रं ३ .इत्यमरः ..
आमलकी आमलकी	आमलकी आमलकी, स्त्री, (आङ् + मल + क्कन् + जातेरितिङीष् .) स्वनामख्यातफलवृक्षविशेषः . आमलाइति भाषा . तत्पर्य्यायः . तिष्यफला २ अमृता ३वयस्था ४ वयःस्था ५ कायस्था ६ . इत्यमरस्त-ट्टीका च .. श्रीफला ७ धात्रिका ८ शिवा ९शान्ता १० धात्री ११ अमृतफला १२ वृष्या १३वृत्तफला १४ रोचनी १५ . इति राजनिर्घण्टः ..कर्षफला १६ तिष्या १७ इति रत्नमाला ..अस्या गुणाः . हरीतकीगुणवद्गुणत्वं . विशे-षेण शुक्रकारित्वं . शीतवीर्य्यत्वं . अम्लत्वात् वायु-नाशित्वं . शैत्यमाधुर्य्यात् पित्तनाशित्वं . कषाय-रूक्षत्वात् कफनाशित्वं . सर्व्वफलाधिकगुणत्वं .भोजनाद्यमध्यान्ते प्राशस्त्यं . निरत्ययत्वं . दोष-हरत्वञ्च .. अस्य मज्जगुणाः . तृष्णाच्छर्दिकफ-वायुनाशित्वं . लघुत्वं . कषायत्वं . बलकारित्वञ्च .इति राजवल्लभः .. अपि च . लघुत्वं . दाहवमि-मेहशोषनाशित्वं . रसायनत्वं . कटुत्वं . रुचि-करत्वं . रक्तदोषनाशित्वं . श्रमविबन्धाध्मान-विष्टम्भदोषप्रशमनकारित्वञ्च . अस्य मज्जनोविभीतकमज्जवद्गुणत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्या नामानि गुणाश्च .“ त्रिष्वामलकमाख्यातं धात्री तिष्यफलामृता .हरीतकीसमञ्जात्रीफलं किन्तु विशेषतः ..रक्तपित्तप्रमेहघ्नं परं वृष्यं रसायनम् .हन्ति वातं तदम्लत्वात् पित्तं माधुर्य्यशैत्यतः ..कफं रूक्षकषायत्वात् फलं धात्र्यास्त्रिदोषजित् .यस्य यस्य फलस्येह वीर्य्यं भवति यादृशं ..तस्य तस्यैव वीर्य्येण मज्जानमपि निर्द्दिशेत्” .इति भावप्रकाशः ..“ तान् गुणांस्तानि कर्म्माणि विद्यादामलकीष्वपि .यान्युक्तानि हरीतक्यां वीर्य्यस्य तु विपर्य्ययः” .इति धरकः ..)तच्छुष्कफलगुणाः . कफपित्तनाशित्वं . अम्लत्वं .[Page1-181-b+ 52] स्वादुद्रव्यद्वारा पाके पित्तनाशित्वञ्च . इति राज-वल्लभः .. तस्या उत्पत्तिर्यथा . सख्यावूचतुः .“ उक्तस्त्वया महेशानि तुलसीविल्वसम्भवः .अनयोस्तुल्य एकः कः शिवविष्णुप्रियस्तरुः ..तदावां श्रोतुमिच्छावः शिवसुन्दरि कथ्यतां” .देव्युवाच .“ अस्ति विल्वतुलसीतरुतुल्यःपुण्य एक उत विष्णुशिवार्हः .नामतोऽमलक इत्यपि सख्यौरोपितः कमलयाथ मयापि ..कदाचित् देवयात्रायां प्रभासे पुण्यतीर्थके .सर्व्वे देवाः समायाता दिने पुण्ये च कुत्रचित् ..तत्राहञ्च स्वयं लक्ष्मीरेकस्थाने समागते .तत्रावयोर्मतिर्जाता शिवविष्णुप्रपूजने ..अहं श्रियमवोचञ्च सामुद्रि शृणु मे मतिं .स्वकल्पितेन द्रव्येण पूजयेऽहं हरिं प्रभुं ..मामुवाच ततो लक्ष्मीर्गद्गदाक्षरभाषिणी ..ममाप्येवं मतिर्जाता त्वमवोचः स्वयं यथा .स्वकल्पितेन द्रव्येण पूजयेऽहं त्रिलोचनं” ..देव्युवाच .“ सजये विजये देवि ! नावेवम्भूतयोस्तदा .नयनेषु सुजातानि अमलाश्रुजलानि च ..तानि नौ नयनेभ्यश्च निपेतुर्मुवि हे सखि ! .ततो जाता द्रुमाः पृथ्व्यां चत्वारो विमलप्रभाः ..ख्याता आमलकी नाम्ना जाता कादमलाद्यतः .श्यामलच्छदवृन्दास्ते कर्व्वूरस्कन्धमूलकाः ..शिराग्रथितपत्राली पत्रमालाकपत्रका .विल्वस्य च तुलस्याश्च ये गुणाः कथिताः सखि ..ते ते गुणाः सर्व्वएव आमलक्यां समाहिताः .पत्रमालादलैरस्याः शिवविष्णु सुरेश्वरौ ..सर्व्वथा पूजितौ स्यातां सख्यौ नास्त्यत्र संशयः .माघे मासि सितायां तामेकादश्यां समुद्भवां ..शुभामामलकीं दृष्ट्वा समेताः सर्व्वदेवताः .ऋषयस्ते सशिष्याश्च हर्षमापुः परं तदा ..शिवाच्युबस्वरूपाञ्च ददृशुस्तुष्टुवुस्तदा” .. * ..अस्या नमस्कारमन्त्रादिः .“ नमाम्यामलकीं देवीं पत्रमालाद्यलङ्कृतां .शिवविष्णुप्रियां दिव्यां श्रीमतीं सुन्दरप्रभां ..एतेन खलु मन्त्रेण सर्व्वा अस्याः क्रिया मताः .एतामुद्दिश्य तीर्थानि त्रीण्युक्तानि मनीषिभिः ..विल्ववृक्षवदेवेह पृथिव्यां कर्म्मणां स्थले .सिषित्तुस्तामामलकीं सर्व्वतीर्थजलैर्द्विजाः ..अथ सर्व्वसुराणाञ्च मुनीनाञ्च तदाग्रतः .मया संपूजितः कृष्णः श्रीश्च शम्भुमपूजयत् ..तदा जयजयध्वानो बभूव क्षितिमण्डले .आकाशे पुष्पवृष्टिश्च शङ्खशब्दाश्च पुष्कलाः ..दृष्ट्वा ह्यामलकी देवी दधारानन्दमुत्तमं .तेन धात्रीति नाम्नापि राजत्यामलकी शुभा ..नमस्कृत्य ह्यामलकीं गता देवा द्विजास्तथा .ब्रह्मविष्णुशिवाश्चापि तत्राधिष्ठानमास्थिताः ..जाता ह्यामलकी देवी परमानन्ददायिनी .मान्या स्थाप्या च पूज्या च प्रणन्तव्या सखोत्वियं” ..[Page1-181-c+ 52] इति वृहद्धर्म्मपुराणे आमलकीप्रादुर्भावः १२अध्यायः .. * .. एकादश्यां तत्र विष्णुप्रीतिर्यथा .“ तुष्यत्यामलकैर्विष्णुरेकादश्यां विशेषतः .श्रीकामः सर्व्वदा स्रानं कुर्व्वीतामलकैर्न्नरः” ..इति गारुडे २१५ अध्वायः ..
आमयावी आमयावी	आमयावी आमयावी, [न्] त्रि, (आमयोऽस्त्यस्य आमयस्योप-संख्यानं इति दीर्घश्चेति विनिः .) रोगी . इत्यमरः ..[Page1-181-a+ 52]
आमीक्षा आमीक्षा	आमीक्षा आमीक्षा, स्त्री, (आमिष्यते, मिषु सेचने बाहु-लकात् सक् .) आमिक्षा . आवर्त्तिते तप्ते क्षीरेदधियोगात् या वटिकाकारा विकृतिर्जायते सा .इति पुरुषोत्तमः ..
आमिषाशी आमिषाशी	आमिषाशी आमिषाशी, न्, त्रि, (आमिषं अश्नाति आमिष +अश् + णिनि .) मत्स्यमांसभोजनशीलः . तत्प-र्य्यायः . शौष्कलः २ . इत्यमरः ..
आमिषी आमिषी	आमिषी आमिषी, स्त्री, (आमिषवदाकारोऽस्त्यस्या जटाया-मिति अर्शआदित्वादच् गौरादीत्वात् ङीष् च .)मिषी . जटामांसी . इति केचित् . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
आमिक्षा आमिक्षा	आमिक्षा आमिक्षा, स्त्री, (आमिष्यते मिषु सेचने बाहुलकात्सक् .) शृतोष्णदुग्धे दधियोगसम्भवा या . क्षीरसाइति ख्याता . छाना इति केचित् . इत्यमरः ..तत्पर्य्यायः . दधिकूर्च्चिका २ पयस्या ३ क्षीर-सन्तालिका ४ . इति राजवल्लभादयः ..(“ ग्राहिणी वातला रूक्षा दुर्ज्जरा तक्रकूर्च्चिका” .इति सुश्रुतः अत्र हि तक्रकुर्च्चिका शब्देनामि-क्षोच्यते इति पर्य्यायान्तरदृष्टत्वात् ..)
आम्ला आम्ला	आम्ला आम्ला, त्रि, (आ सम्यक् अम्ला अम्लरसयुक्ता .)तिन्तिडीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली .. श्रीवल्ली .इति राजनिर्घण्टः ..
आम्लीका आम्लीका	आम्लीका आम्लीका, स्त्री, (अम्ल + ठक् .) तिन्तिडीवृक्षः .इत्यमरटीका ..
आम्लिका आम्लिका	आम्लिका आम्लिका, स्त्री, (आम्ला + कन् .) तिन्तिडीवृक्षः .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः .. अम्लोद्गारः . इतिशब्दमाला .. (यथा चरके .“ आम्लिकायाः फलं पक्वं तस्मादल्पान्तरं गुणैः” ..)
आमोदी आमोदी	आमोदी आमोदी, [न्] त्रि, (आमोद + णिनि .) मुखवासनः .इत्यमरः .. कर्पूरादिवटिकाकृतमुखगन्धः . इतिसारसुन्दरी .. मुखवासनवटिकादिः . आमोद-युक्तः कर्पूरादिरामोदी . इति भरतः .. नानाद्रव्य-रचित एकैकश एव वा कर्पूरादिभिर्मुखोपयोग्य-मुखवासनवटिकादिः . इति सर्व्वस्वं . गन्धयुक्तः .हर्षविशिष्टः .. (यथा भर्तृहरिः .“ नवकुटजकदम्बामोदिनो गन्धवाहाः” .)
आम्रपेषी आम्रपेषी	आम्रपेषी आम्रपेषी, स्त्री, (आम्रस्य पेषी .) शुष्काम्रखण्डं .आम्षी इति भाषा . अस्या गुणाः . अम्लत्वं .कषायत्वं . उष्णत्व . भेदकत्वं कफवातनाशित्वञ्च .इति राजवल्लभः ..
आङ् आङ्	आङ् आङ्, व्य, उपसर्गविशेषः . अस्यार्थः . ईषत् .यथा आपिङ्गलः . अभिव्याप्तिः . यथा आजन्म-ब्रह्मचारी . सीमा . यथा आसमुद्रक्षितोशानां .इति रघौ १ म सर्गे . धातुयोगजः . यथा आरो-हति . इत्यमरभरतौ .. समन्तात् . ग्रहणं .प्रत्यावृत्तिः . इति दुर्गादासः ..
आनन्दा आनन्दा	आनन्दा आनन्दा, स्त्री, (आनन्दयति या . आङ् + नन्द + .णिच् + अच् + टाप्) विजया . आरामशीलता .इति राजनिर्घण्टः ..
आनन्दी आनन्दी	आनन्दी आनन्दी, [न्] त्रि, (आनन्द + इनि .) आनन्द-विशिष्टः ..
आनन्दी आनन्दी	आनन्दी आनन्दी, स्त्री, वृक्षविशेषः . आकन्दपाता इतिख्याता . इति शब्दचन्द्रिका ..
aandola	आन्दोल आन्दोल त् क् दोलने . (अदन्तचुरा ०-उभ ०-अक ०सेट् .) इति कविकल्पद्रमः .. आन्दुदोलत् . इतिदुर्गादासः ..
आनिली आनिली	आनिली आनिली, स्त्री, (अनिल + अण् + ङीप् .) स्वाति-नक्षत्रं . इति हेमचन्द्रः ..
आन्तिका आन्तिका	आन्तिका आन्तिका, स्त्री, (अन्तिक + अण् + टाप् .) अन्तिका .ज्येष्ठा भगिनी .. इति द्विरूपकोषः ..
आनुविधित्सा आनुविधित्सा	आनुविधित्सा आनुविधित्सा, स्त्री, (आ + अनु + वि + धा + सन्+ अङ् + टाप् .) उपकृतेरप्रत्युपकारेच्छा . इतिपुराणम् ..
आन्वीक्षिकी आन्वीक्षिकी	आन्वीक्षिकी आन्वीक्षिकी, स्त्री, (श्रवणादनु ईक्षा पर्य्यालोचनाप्रयोजनमस्याः . अनु + ईक्षा + ठञ् + ङीप् .)तर्कविद्या . न्यायविद्या . इत्यमरः .. दुर्गा . यथा,“ आत्मवेदनशीलत्वादन्वीक्षणपराथवा .अन्वीक्षां कुरुते यस्मात्तस्मादान्वीक्षिकी स्मृता” ..इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. (अध्यात्मविद्या,प्रत्यक्षपरोक्षाभ्यामीक्षितस्य अर्थस्यानु पश्चात्ईक्षणं अन्वीक्षा सा प्रयोजनं यस्याः सा आन्वी-क्षिकी अनुमानविद्या न्यायदर्शनवैशिषिका-दिका . इयं हि त्रयीवार्त्तादिविद्याचतुष्टयान्त-र्गता आत्मविज्ञानहेतुका धर्म्मार्थसंसाधिका रा-जभिरवश्यं रक्षणीया सती विद्येति कथ्यते ..यथा, कामन्दकीयनीतिसारे .“ आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिश्च शाश्वतो .विद्याश्चतस्र एवैता लोकसंस्थितिहेतवः” ..“ आन्वीक्षिक्यात्मविज्ञानं धर्म्माधर्म्मौ त्रयीस्थितौ .अर्थनर्थौ च वार्त्तायां दण्डनीतौ नयानयौ” ..इति .)
aapa	आप आप लृ न औ कि ष्यापने . (चुरा० पक्षे भ्वादि०-स्वादि० वा-उभ०-पर०-सक०-सेट् .) इति कवि-कल्पद्रुमः .. लृ आपत् . न आप्नोति कीर्त्ति-र्ब्रह्माण्डं . औ आप्ता . कि आपयति आपति .स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् . इति गणकृतानित्य-त्वात् . इति दुर्गादासः .. (पालने .“ स्वे स्वेऽन्तरे सर्व्वमिदमुत्पाद्यापुश्चराचरम्” .इति मनुः . (अभि) अभिलाषे .“ नान्यदत्तमभीप्सामि स्थानमम्ब ! स्वकर्म्मणा .इच्छामि तदहं स्थानं यन्न प्राप पिता मम” ..इति विष्णुपुराणम् . (प्रति + अव) प्रतिग्रहणे .“ तां प्रत्यवापुरविलम्बितमुत्तरन्तोधौताङ्गलग्ननवनीलपयोजपत्रैः” . इति .शिशुपालबधे . (प्र) उपगमने .“ ते च प्रापुरुदन्तन्तं बुबुधे चादिपूरुषः” .इति रघुवंशे १० . ६ . इत्यादि .)
आपद् आपद्	आपद् आपद्, स्त्री, (आङ् + पद् + क्विप् .) विपत्तिः .इत्यमरः .. (यथा हितोपदेशे .“ आपदामापतन्तीनां हितोऽप्यायाति हेतुतां” .)
आपदा आपदा	आपदा आपदा, स्त्री, (आ + पद् + अङ् + टाप् .) विपत्तिः .इति रायमुकुटः ..
आपगा आपगा	आपगा आपगा, स्त्री, (अपां समूहः आपं . तस्य समूहेइत्यण् . तत आपेन जलसमूहेन गच्छति प्रचल-तीति . आप् + गम् + ड + टाप् .) नदी .इत्यमरः . (यथा रामायणे .“ आपगाः कृतपुण्यास्ताः पद्मिन्यश्च सरांसि च” ..“ आपगाश्च महानूपाः सानुमन्तश्च पर्ब्बताः” ..तथाच माघे २ . १०० .“ सम्भूयाम्भोधिमभ्येति महानद्या नगापगा” ..)
आपन्नसत्त्वा आपन्नसत्त्वा	आपन्नसत्त्वा आपन्नसत्त्वा, स्त्री, (आपन्नं प्राप्तं सत्त्वं गर्भरूपेणजन्तुरनया .) गर्भवती . इत्यमरः ..(“ सममापन्नसत्त्वास्ता रेजुरापाण्डुरत्विषः” .इति रघुः १० . ५० .“ नार्य्याश्चापन्नसत्त्वायास्तथातिद्रुतमश्नतः” ..इति सुश्रुतः ..)
आपस्तम्भिनी आपस्तम्भिनी	आपस्तम्भिनी आपस्तम्भिनी, स्त्री, (आपः स्तभ्नातीति . आपस् +स्तम्भ + णिनि .) लिङ्गिनीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
आपत् आपत्	आपत् आपत्, [द्] स्त्री, (आङ् + पद् + क्विप् .) विपत् .विपत्तिः . इत्यमरः .. यथा .“ आपत्सु मूढो द्युतिमान्यः सम्यक् प्रतिपद्यतेकर्म्माण्यवश्यकार्य्याणि तमाहुः पुरुषं बुधाः” ..इति वह्निपुराणम् .. ० .. किञ्च .“ आपदि किं शरणोयं शरणीयं चरणयुगलम-म्बायाः . तच्छरणं किं कुरुते ब्रह्मादीनपि किङ्क-रान् कुरुते” .. इत्युद्भटः .. ० .. मनुः ११ . २९-३० .“ विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः .आपत्सु मरणाद्भीतैर्व्विधेः प्रतिनिधिः कृतः” ..“ प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते .न साम्परायिकं तस्य दुर्म्मतेर्व्विद्यते फलम्” ..इत्येकादशीतत्त्वम् ..“ आपत्काले तु विप्रेण भुक्तं शूद्रगृहे यदि .मनस्तापेन शुद्ध्येत्तु द्रुपदां वा शतं जपेत्” ..इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् .. ० ..“ आपदर्थे धनं रक्षेत् दारान् रक्षेत् धनैरपि .आत्मानं सततं रक्षेत् दारैरपि धनैरपि” . इति .“ जानीयात् प्रेषणे भृत्यान् बान्धवान् व्यसनागमे .मित्रञ्चापदि काले च भार्य्याञ्च विभवक्षये” ..इति च चाणक्यम् .. २९ .. २१ ..
आप्लवव्रती आप्लवव्रती	आप्लवव्रती आप्लवव्रती, [न्] पुं, (आप्लवते प्लुङ् + अच्, आप्लव-श्चासौ व्रती च . आप्लवः स्नानं तत्र व्रती नित्यस्ना-यीति मुकुटः .) आप्लुतव्रती . स्नातकब्राह्मणः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
आप्लुतव्रती आप्लुतव्रती	आप्लुतव्रती आप्लुतव्रती, [न्] पुं, (आप्लुतस्य स्नातकस्य व्रत-मस्यास्तीति . आप्लुतव्रत + इनि .) समाप्तवेदा-ध्ययनस्नानशीलः . ब्रह्मचर्य्यं त्यक्त्वा यो गृहाश्रमंगतः सः . समाप्तवेदाध्ययनो यः स्नानशील आ-श्रमान्तरं न गतः सोऽपि . आप्लुतं स्नानं तत्रव्रती नित्यस्नायी इति व्युत्पत्तिः . इत्यमरटीकायांभरतः ..
आप्ता आप्ता	आप्ता आप्ता, स्त्री, जटा . इति हारावली ..
आरा आरा	आरा आरा, स्त्री, (आङ् + ऋ + अच् + टाप् .) चर्म्म-भेदकास्त्रं . तत्पर्य्यायः . चर्म्मप्रभेदिका २ . इत्य-मरः ..“ उद्यम्यारामग्रकायोत्थितस्य” . इति माघः .)
आराधना आराधना	आराधना आराधना, स्त्री, (आङ् + राध् + णिच् + युच् +स्त्रीत्वात् टाप् .) साधना . तत्पर्य्यायः . सेवा २भक्तिः ३ परिचर्य्या ४ प्रसादना ५ शुश्रूषा ६उपास्तिः ७ वरिवस्याः ८ परिष्टिः ९ उपचारः१० . इति हेमचन्द्रः ..
आरामशीतला आरामशीतला	आरामशीतला आरामशीतला, स्त्री, (आरामत्वात् शीतला स्निग्धा .)सुगन्धिपत्रिविशेषः . वब्बर्य्यादिवर्गे लिखिता .तत्पर्य्यायः . आनन्दी २ शीतला ३ सुगन्धिनी ४रामा ५ महानन्दा ६ गन्धाढ्या ७ रामशीतला८ . अस्या गुणाः . तिक्तत्वं . शीतलत्वं . पित्त-हारित्वं . दाहशोथप्रशमनत्वं . विस्फोटव्रणरोप-णत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा वैद्यके .“ आरामशीतला तिक्ता शीतला पित्तहारिणी” .)
आरात् आरात्	आरात् आरात्, व्य, (आ राति . रा दाने बाहुलकादाति-प्रत्ययः .) दूरं . निकटः . इत्यमरः ..(यथा, उत्तरचरिते .“ मेघमालेव यश्चायमारादपि विभाव्यते” . इति“ तमर्च्यमारादभिवर्त्तमानम्” . इति रघौ २ . १० .
आरण्यमुद्गा आरण्यमुद्गा	आरण्यमुद्गा आरण्यमुद्गा, स्त्री, (अरण्यमुद्गस्येवाकारः पर्णे यस्याः .ततः स्वार्थे अण् .) मुद्गपर्णे . मुगानी इतिभाषा . इति राजनिर्घण्टः ..
आरवी आरवी	आरवी आरवी, स्त्री, आरवनामकम्लेच्छदेशीयभाषा . यथा,“ ज्येष्ठाश्लेषा मघा पूर्ब्बा रेवती भरणीद्वये” .विशाखार्द्रोत्तराषाढशतभे पापवासरे ..लग्रे स्थिरे सचन्द्रे च पारसीमारवीं पठेत्” .इति गणपतिमुहूर्त्तः ..
आर्द्रा आर्द्रा	आर्द्रा आर्द्रा, स्त्री, (आर्द्र + टाप् .) अश्विन्यादिसप्तविंशति-नक्षत्रान्तर्गतषष्ठनक्षत्रं . अस्य रूपं . पद्माकृत्यु-ज्ज्वलैकतारकामयं . अस्या अधिष्ठात्री देवताशिवः . इति कालिदासः .. मणितुल्यैकतारात्मकं .इति केचित् .. तत्र जातफलं .“ क्षुधाधिको रुक्मशरीरकान्तिःकलिप्रियः कोपयुतोऽविनीतः .प्रमूतिकाले च भवेत् किलार्द्रानचार्द्रचेताः शरणागतेऽपि” .इति कोष्ठीप्रदीपः ..
आर्द्रमाषा आर्द्रमाषा	आर्द्रमाषा आर्द्रमाषा, स्त्री, माषपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..माषाणी इति भाषा .
आर्द्रपटी आर्द्रपटी	आर्द्रपटी आर्द्रपटी, [न्] पुं, (आर्द्रपट + इनि .) आर्द्ररक्तवस्त्रा-वृतकर्त्तृकशत्रुनाशफलकाभिचारकर्म्मविशेषः .यथा .“ अथार्द्रपटी . प्रणवो हृदयं भगवति चा-मुण्डे रक्तवाससे अप्रतिहतरूपपराक्रमे अमुक-बधाय विचेतसे वह्निवल्लभा . आर्द्ररक्तपटेनावृतःसमुद्रगामिनीनदीतटे ऊषरभूमौ वा दक्षिणा-मुख ऊर्द्ध्वबाहुर्ज्जपेत् यावत् पटः शुष्यति तावत्प्राणाः शुष्यन्ति शत्रोः” . इति तन्त्रसारः ..आर्द्रपटविशिष्टे, त्रि ..
आर्द्रिका आर्द्रिका	आर्द्रिका आर्द्रिका, स्त्री, (आर्द्रक + टाप् .) आर्द्रकं . इतिभावप्रकाशः ..(“ आर्द्रिका तिक्तमधुरा मूत्रला न च पित्तकृत्” ..इति वाभटः ..)
आर्घा आर्घा	आर्घा आर्घा, स्त्री, (आङ् + अर्घ् + अच् .) पीता दीर्घतुण्डाषट्पदसन्निभा मक्षिका . इति राजनिर्घण्टः ..
आरोग्यशाला आरोग्यशाला	आरोग्यशाला आरोग्यशाला, स्त्री, (आरोग्यार्था शाला . मध्यपद-लोपिकर्म्मधारयः .) आरोग्यदानगृहं . चिकित्-सालयः . यथा, --“ धर्म्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं साधनं यतः .अतस्त्वारोग्यदाता च नरो भवति सर्व्वदः ..आरोग्यशालां कुर्व्वीत महौषधपरिच्छदां .विदग्धवैद्यसंयुक्तां बह्वन्नरससंयुतां ..वैद्यस्तु शास्त्रवित् प्राज्ञो दृष्टौषधपराक्रमः .ओषधीमूलतत्त्वज्ञः समुद्धरणकालवित् ..बलवीर्य्यविपाकज्ञः शालिमांसौषधीगणे .त्यागिवद्देहिनां तद्वदनुकूलः प्रियंवदः” ..इति वैद्यकं ..
आर्षभी आर्षभी	आर्षभी आर्षभी, स्त्री, (ऋषभस्य वृषस्य प्रिया . ऋषभ +अण् + ङीप् .) कपिकच्छवृक्षः . इति राजनि-र्घण्टः .(मध्यममार्गे नक्षत्रविशेषाणां संज्ञाविशेषः . यथा,“ तथा द्वे चापि फल्गुन्यौ मघा चैवार्षभी मता” .कपिकच्छुशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
आस आस	आस आस, ञि ङ ल उपवेशने . (अदा ०-आत्म ० अक ०-सेट् .) इति कविकल्पद्रुमः .. विद्यमानतायां .इति तट्टीका ..(“ आसने भगवानास्तां सहैभिर्मुनिपुङ्गवैः” .इति रामायणे १ काण्डे) ञि आसितोऽस्ति . ल ङआस्ते सिंहासने नृपः . विद्यमानतायामप्ययं .आकाशमास्ते . इति दुर्गादासः .. (सम् + अधि)सम्यगुपवेशने . व्याप्तौ . यथा रघुवंशे, १३ . ५२ .“ वीरासनैर्ध्यानजुषागृषीणा-ममी समध्यासितवेदिमध्याः” .(अनु) पश्चादुपवेशने . यथा रघौ, २ . २४ .“ तामन्तिकन्यस्तबलिप्रदीपा-मन्वास्य गोप्ता गृहिणीसहायः” . इति .उपासनायां . यथा रामायणे, --“ ततश्चीरोत्तरासङ्गः सन्ध्यामन्वास्य पश्चिमाम्” .इति .(अभि) अभ्यासे . (उत्) उपेक्षायां . यथा माघे .२ . ४२ .“ विधाय वैरं सामर्षे नरोऽरौ य उदासते” .इति .(उप) समीपोववेशने . यथा मनुः, ४ . १५४ .“ कृताञ्जलिरुपासीत गच्छतः पृष्ठतोऽन्वियात्” .इति .बद्धाञ्जलिश्च गुरुसमीपमासीत इति तट्टीका ..उपासनायां . यथा, --“ मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते” .इति गीतायां १२ . २ . सेवने . यथा, --“ उपासते ये गृहस्था ! परपाकमबुद्धयः” .इति मनुः ३ . १०४ . परपाकमुपासते सेवन्ते इतितट्टीका . (निर्) निरासे . अपसारणे . (प्रति+ सम्) प्रतिद्वन्द्वितयावस्थाने .“ कोऽन्यः प्रति-समासेत कालान्तकयमादृते” . इति भारतम् .इत्यादि .)
आसना आसना	आसना आसना, स्त्री, (आस्यतेऽस्याम् . आस + ण्यासश्रन्थोयुच् .) स्थितिः . इत्यमरः ..
आसन्दी आसन्दी	आसन्दी आसन्दी, स्त्री, (आस्यतेऽस्यां . आस् . अब्दादय-श्चेति साधुः .) क्षुद्रखट्वा . इति मेदिनी .. (यथा,शतपथब्राह्मणे ५ . ४ . ४ . १ .“ तस्मादस्मा आसन्दी-माहरन्ति सैषा खादिरी वितृष्णा भवति येयंवघ्रुव्युता भरतानाम्” .)
आसङ्गिनी आसङ्गिनी	आसङ्गिनी आसङ्गिनी, स्त्री, (आसङ्ग + इनि + ङीप् .) चक्र-वातः . वातभ्रमः . इति त्रिकाण्डशेषः .. घूरु-णिया वातास इति भाषा .
आसनी आसनी	आसनी आसनी, स्त्री, (आस्यतेऽस्मिन् . आस + अधिकरणेल्युट् + स्त्रियां ङीप् .) विपणिः . (आस + भावे +ल्युट् + ङीप्) स्थितिः . इति मेदिनी ..
आशा आशा	आशा आशा, स्त्री, (आ समन्तात् अश्नुते व्याप्नोतीति .आङ् + अशू + पचाद्यच् + टाप् .) दीर्घाकाङ्क्षा .आयता तृष्णा . (यथा, शान्तिशतके, ४ . २६ .“ आशा नाम नदी मनोरथजला तृष्णातरङ्गाकुला” .दिक् . इत्यमरः .वासवाशामुखे भाति इन्दुश्चन्दनविन्दुवत्” ..इति साहित्यदर्पणे १० परिच्छेदे . स्वनामख्यातादक्षप्रजापतिकन्या . यथा, हरिवंशे, --“ श्रीर्ह्रोर्धृतिस्तथा कीर्त्तिराशा मेधा च सुव्रता” .)
आषाढा आषाढा	आषाढा आषाढा, स्त्री, पूर्ब्बाषाढानक्षत्रं . उत्तराषाढा-नक्षत्रं . इति शब्दरत्नावली ..[Page1-196-a+ 52]
आशाढा आशाढा	आशाढा आशाढा, स्त्री, पूर्ब्बाषाढानहत्रं . उत्तराषाढा च ..
आषाढी आषाढी	आषाढी आषाढी, स्त्री, (आषाढस्य इयं . आषाढ + अण् +ङीप् .) आषाढमासस्य पूर्णिमा . इति मेदिनी ..
आशंसा आशंसा	आशंसा आशंसा, स्त्री, (आङ् + शन्स + अङ् + टाप् .)इच्छा . आकाङ्क्षा . इति हेमचन्द्रः ..(रघवंशे, १२ . ४४ .“ निदधे विजयाशंसां चापे सीताञ्च लक्षणे” .)
आशंसिता आशंसिता	आशंसिता आशंसिता, [ऋ] त्रि, (आङ् + शन्स + तृच् .)आशंसाकर्त्ता .. आकाङ्क्षाशीलः . इत्यमरः ..[Page1-194-b+ 52]
आशङ्का आशङ्का	आशङ्का आशङ्का, स्त्री, (आङ् + शकि + अ + टाप् .) भयं .त्रासः . इति हेमचन्द्रः .. (संशयः, वितर्कः .)शाकुन्तले, प्रथमाङ्के .“ नष्टाशङ्का हरिणशिशवो मन्दमन्दं चरन्ति” .कथासरित्सागरे, १४ तरङ्गे .“ तत् श्रुत्वा विगताशङ्कस्तामकारणदूषिताम्” .)
आशेकुटी आशेकुटी	आशेकुटी आशेकुटी, [न्] पुं, पर्ब्बतः . इति शब्दमाला ..
आशी आशी	आशी आशी, स्त्री, (आङ् + अश् + अच् + ङीप् .) हिता-शंसनं . अहिदन्तः . सर्पविषं . इति शब्दरत्ना-वली ..“ आशी तालुगता दंष्ट्रा तया दष्टो न जीवति” . इति विषविद्या ..
आशु आशु	आशु आशु, क्ली, (अश्नुते इति . अशूङ् व्याप्तौ उण् .)शीघ्रम् . द्रुतम् . (यथा शाकुन्तले १ अङ्के .(“ तदाशु कृतसन्धानं प्रतिसंहर सायकम्” .)सत्त्वगामि चेत् त्रि . इत्यमरः ..
आशुपत्री आशुपत्री	आशुपत्री आशुपत्री, स्त्री, शल्लकीलता . इति रत्नमाला ..
आश्वयुजी आश्वयुजी	आश्वयुजी आश्वयुजी, स्त्री, (अश्वयुजा युक्ता पौर्णमासी . अश्व-युज् + अण् + ङीप् .) आश्विनी पूर्णिमा . इतिशब्दरत्नावली ..
आश्विनेयौ आश्विनेयौ	आश्विनेयौ आश्विनेयौ, पुं, (अश्विन्या अपत्ये . अश्विनी + ढक् .)अश्विनीकुमारौ . इत्यमरः .. (पाण्डुपुत्त्रौ नकुल-सहदेवनामानौ, अश्विनीकुमारजातत्वात् तयो-स्तथात्वम् .)
आस्फोटा आस्फोटा	आस्फोटा आस्फोटा, स्त्री, (आस्फोटयतीति . आङ् + स्फुट्+ अच् + टाप् .) नवमल्ली . वनमल्ली . इति शब्द-[Page1-198-c+ 52] रत्नावली .. (नवमल्लीशब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः .)
आस्फोता आस्फोता	आस्फोता आस्फोता, स्त्री, (आस्फोत + टाप् .) अपराजिता .वनमल्लिका . इति मेदिनी .. सारिवावृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः . वृक्षविशेषः . हापरमालीतिख्याता . अस्या गुणौ . कुष्ठविषरोगनाशित्वं .इति राजवल्लभः ..
आस्फोटनी आस्फोटनी	आस्फोटनी आस्फोटनी, स्त्री, (आस्फुट्यतेऽनया . स्फुट् + करणे- .ल्युट् + ङीप् .) वेधनिका . इत्यमरः .. तुरपनभ्रमर इत्यादि भाषा .
आस्फुजित् आस्फुजित्	आस्फुजित् आस्फुजित्, पुं, (आस्फु + जि + क्विप् .) शुक्राचार्य्यः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
आस्था आस्था	आस्था आस्था, स्त्री, (आङ् + स्था + अङ् + टाप् .) यत्नः .[Page1-198-b+ 52] आलम्बन . आस्थानं . अपेक्षा . इति मेदिनी-कारहेमचन्द्रौ .. (श्रद्धा . आदरः . प्रतिष्ठा .यथा, रघौ १० . ४३ .“ दैवात् स्वर्गादबध्यत्वं मर्त्त्येष्वास्थापराङ्मुखः” .“ विनश्वरे विहायास्थां यशः पालय मित्र मे” .इति हितोपदेशः ..)
आस्थानी आस्थानी	आस्थानी आस्थानी, स्त्री, (आस्थान + ङीप् .) सभा . इत्य-मरः .. (“ आस्थानीं समये समं नृपजनः सायन्तनेसम्पतन्” . इति रत्नावली .)
आस्तीकजननी आस्तीकजननी	आस्तीकजननी आस्तीकजननी, स्त्री, (आस्तीकम्य जननी माता,षष्ठीतत्परुषः .) आस्तिकमाता . मनसा देवी .इति शब्दरत्नावली .
आसुरी आसुरी	आसुरी आसुरी, स्त्री, (असुरस्य इयं . असुर + तस्येदमित्यण्ततः ङीप् .) राजिका . राइ सर्षा इति भाषा .इति राजनिर्घण्टः .. त्रिविधचिकित्सान्तर्गत-चिकित्साविशेषः . सा च छेदभेदाद्यात्मिका .इति वैद्यकं शब्दचन्द्रिका च ..
आस्या आस्या	आस्या आस्या, स्त्री, (आस् + ण्यत् .) स्थितिः . इत्यमरोमेदिनी च .. (आसनं, इति वैद्यमाधवकररोग-विनिश्चयसंग्रहे . यथा, --“ आस्यासुखं स्वप्नसुस्वं दधीनि” सुश्रतेऽस्या गुणा यथा,“ आस्या वर्णकफस्थौल्यसौकुमार्य्यकरी सुखा” .)
आस्यलोम आस्यलोम	आस्यलोम आस्यलोम, [न्] क्ली, (आस्यस्य लोम .) श्मश्रुः .इति हेमचन्द्रः ..
आतापी आतापी	आतापी आतापी, [न्] पुं, (आङ् + तापि + णिन् .) आ-तायी . चिल्लः . इत्यमरटीकायां स्वामी .. (असुर-भेदः . चिल इति ख्यातः पक्षिभेदः ..)
आतायी आतायी	आतायी आतायी, [न्] पुं, (आङ् + ताय + णिन् .) चिल्लः .चिल इति भाषा . इत्यमरः ..
आततायी आततायी	आततायी आततायी, [न्] त्रि, (आतत + अय + णिन् .)बधोद्यतः . इत्यमरः ..“ अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापहः .क्षेत्रदारापहारी च षडेते आततायिनः ..आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् .नाततायिबधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन” ..इति भगवद्गीताटीकायां श्रीधरस्वामी ..
आत्मा आत्मा	आत्मा आत्मा, [न्] पुं, (अतति सन्ततभावेन जाग्रदादि-सर्व्वावस्थासु अनुवर्त्तते, अत सातत्यगमने +मनिण् .) यत्नः . धृतिः . बुद्धिः . स्वभावः .ब्रह्म . देहः . इत्यमरः .. मनः . इति मेदिनी ..परव्यावर्त्तनं . इति धरणी .. पुत्त्रः . इतिशब्दरत्नावली .. जीवः . अर्कः . हुताशनः .वायुः . इति हेमचन्द्रः ..(“ आत्मज्ञः करणैर्योगात् ज्ञानं तस्य प्रवर्त्तते” .“ अय्यक्तमात्मा क्षेत्रज्ञः शाश्वतो विभुरव्ययः” .“ चेतवान् यतश्चात्मा ततः कर्त्ता निरुच्यते” .“ देही सर्व्वगतोह्यात्मा स्वेस्वे संस्पर्शनेन्द्रिये .सर्व्वाः सर्व्वाश्रयस्थास्तु नात्मातो वेत्ति वेदनाः” ..“ विभुत्वमतएवास्य यस्मात् सर्व्वगतो महान् .मनसश्च समाधानात् पश्यत्यात्मा तिरस्कृतं” ..“ आदिर्नास्त्यात्मनः क्षेत्रपारम्पर्य्यमनादिकं” .[Page1-172-c+ 52]“ स सर्व्वगः सर्व्वशरीरभृच्च,स विश्वकर्म्मा स च विश्वरूपः .स चेतनाधातुरतीन्द्रियश्च,स नित्ययुक् सानुशयः सएव ..रसात्ममातापितृसम्भवानि,भूतानि विद्याद्दश षट् च देहे .चत्वारि तत्रात्मनि संश्रितानि,स्थितस्तथात्मा च चतुर्षु तेषु ..भूतानि मातापितृसम्भवानि,रजश्च शुक्रञ्च वदन्ति गर्भे .आप्याय्यते शुक्रमसृक्सुभूतै-र्यैस्तानि भूतानि रसोद्भवानि ..भूतानि चत्वारि तु कर्म्मजानि,यान्यात्मलीनानि विशन्ति गर्भं .सवीजधर्म्माह्यपरापराणि,देहान्तराण्यात्मनि याति याति ..रूपाद्विरूपप्रभवः प्रसिद्धः,कर्म्मात्मकानां भनसो मनस्तः .भवन्ति येत्वाकृतिबुद्धिभेदाःरजस्तमस्तत्र च कर्म्महेतुः ..अतीन्द्रियैस्तैरतिसूक्ष्मरूपैरात्मा कदाचिन्न वियुक्तरूपः .न कर्म्मणा नैव मनोमतिभ्यांन चाप्यहङ्कारविकारदोषैः” ..इति चरकः ..“ यदा यदात्माकृतिमानयं भवे-त्तदा मनस्तत्त्वधितिष्ठतीन्द्रियं .ततो मनोऽधिष्ठितमिन्द्रियं घटे-प्रवर्त्तते संशयबुद्धिसम्भवे” ..इति वैद्यकवादार्थदर्पणं ..)
आत्माशी आत्माशी	आत्माशी आत्माशी, [न्] पुं, (आत्मन् + अश + णिन् .)मत्स्यः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
आत्मघाती आत्मघाती	आत्मघाती आत्मघाती, [न्] त्रि, (आत्मन् + हन् + णिन् .)आत्महन्ता . यथा कूर्म्मपुराणे ..“ व्यापादयेद्वृथात्मानं स्वयं योऽग्न्युदकादिभिः .विहितं तस्य नाशौचं नाग्निर्नाप्युदकादिकं” ..आत्महननकर्त्ता . अवैधबुद्धिपूर्ब्बकात्महननस्यप्रायश्चित्तं यथा, --“ इन्द्रियैरपरित्यक्ता ये च मूढा विषादिनः .[Page1-171-a+ 52] घातयन्ति स्वमात्मानं चण्डालादिहताश्च ये ..तेषां पुत्त्राश्च पौत्त्राश्च दयया समभिप्लुताः .यथ श्राद्धं प्रतन्वन्ति विष्णुनामप्रतिष्ठितं ..तथा ते संप्रवक्ष्यामि नमस्कृत्य स्वयम्भुवे” .इति हेमाद्रौ वृद्धशातातपेनोक्तम् ..“ आत्मनो घातशुद्ध्यर्थं चरेच्चान्द्रायणद्वयं .तप्तकृच्छ्रचतुष्कञ्च त्रिंशत् कृच्छ्राणि वा पुनः ..अर्ब्बाक् संवत्सरात् कुर्य्याद्दहनादि यथोदितं .कृत्वा नारायणवलिमनित्यत्वात्तदायुषः” ..इदञ्चात्मबधनिमित्तं तज्जातिबधप्रायश्चित्तेन समु-च्चितं कार्य्यम् . इति निर्णयसिन्धौ ५ परिच्छेदः ..अन्यत् पतितशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. आत्मत्यागिषुविशेषमाह गौतमः .“ प्रायोऽनाशकशस्त्राग्नि-विषोदकोद्बन्धनप्रपतनैश्चेच्छताम्” इति . प्रायोमहाप्रस्थानं . अनाशकमनशनं . प्रपतनं शैल-शिखरादवपातनं . इत्यादिनिमित्तैः शास्त्रावि-हितमार्गेण इच्छापूर्ब्बकमृतानामशौचादिकं नकर्त्तव्यमित्यर्थः . अङ्गिराः .“ चाण्डालादुदकात् सर्पात् ब्राह्मणाद्वैद्युतादपि .दंष्ट्रिभ्यश्च पशुभ्यश्च मरणं पापकर्म्मिणां ..उदकं पिण्डदानञ्च प्रेतेभ्यो यत् प्रदीयते .नोपतिष्ठति तत्सर्व्वं अन्तरीक्षे विनश्यति” ..यथा मनुः .“ वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठतां .आत्मनस्त्यागिनां चैव निवर्त्तेतोदकक्रिया” ..वृथासङ्करजातानामिति वृथाजाताः पञ्चमहा-यज्ञादिरहिताः . सङ्करजाताः प्रतिलोमजाः .. * ..प्रमादात् पूर्ब्बोक्तनिमित्तैर्म्मरणे विद्यते एवा-शौचादिकं . अतएवाङ्गिराः .“ अथ कश्चित् प्रभादेन म्रियेताग्न्युदकादिभिः .तस्याशौचं विधातव्यं कर्त्तव्या चोदकक्रिया” ..चाण्डालादिमृताहिताग्नेरग्न्रादीनां प्रतिपत्तिकर्म्मच स्मृत्यन्तरेऽभिहितं .“ वैतानं प्रक्षिपेदप्सु आवसथ्यं चतुष्पथे .पात्राणि तु दहेदग्नौ यजमाने वृथामृते” ..वृथामृतः अविहितमार्गेण मृतः . तथा, --“ आत्मनस्त्यागिनां नास्ति पतितानां तथा क्रिया .तेषामपि च गड्गायास्तीरे संस्थापनं मतं” ..गङ्गेति पुण्यनद्युपलक्षणं .. * .. एवं पूर्ब्बोक्त-निन्दितमरणे मृतानां स्नेहादिनाग्न्याद्यौर्द्ध्वदेहिक-करणे स्मृत्यन्तरे प्रायश्चित्तमाम्नातं .“ कृत्वाग्निमुदकं स्नानं स्पर्शनं हवनं तथा .“ रज्जुच्छेदाश्रुपातञ्च तप्तकृच्छ्रेण शुद्ध्यति” .. इति .एतच्च बुद्धिपूर्ब्बे प्रत्येकमग्न्यादिकरणे ..अबुद्धिपूर्ब्बके तु संवर्त्तः .“ एषामन्यतमं प्रेतं यो वहेत दहेत वा .कटोदकक्रियां कृत्वा कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत्” ..यच्च सुमन्त्वादिर्मासं भैक्षाहारस्त्रिसवनञ्च .तथा एकरात्राभोजनादिकं चाभिहितं तदशक्त-विषये देशकालाद्यपेक्षानुसारेण योजनीयं .. * ..यस्तु वृद्धादिर्लुप्तभिषक्क्रियस्तस्यात्महननमप्यनु-ज्ञातमादिपुराणे .[Page1-171-b+ 52]“ वृद्धः शौचस्मृतेर्लुप्तः प्रत्याख्यातभिषक्क्रियः .आत्मानं घातयेद्यस्तु भृग्वन्यनशनाम्बुभिः ..तस्य त्रिरात्रमाशौचं द्वितीये त्वस्थिसञ्चयः .तृतीये तूदकं कृत्वा चतुर्थे श्राद्धमारभेत्” ..तथा, --“ गच्छेत् महापथं वापि तुषारगिरिमादरात् .प्रयागे वटशाखायां देहत्यागं करोति यः ..स्वयं देहविनाशस्य काले प्राप्ते महामतिः .उत्तमान् प्राप्नुयाल्लोकान्नात्मघाती भवेत् क्वचित् ..एतेषामधिकारस्तु सर्व्वेषां सर्व्वजन्तुषु .नराणामथ नारीणां सर्व्ववर्णेषु सर्व्वदा ..अशौचं स्यात् त्र्यहं तेषां वज्रानलहतेषु च .वाराणस्यां म्रियेद्यस्तु प्रत्याख्यातभिषक्क्रियः ..प्रणवं तारकं ब्रूते नान्यथा कस्यचित् क्वचित्” .विवस्वान् .“ सर्व्वेन्द्रियविमुक्तस्य स्वव्यापाराक्षमस्य च .प्रायश्चित्तमनुज्ञातमग्निपातो महापथः” ..धर्म्मार्ज्जनासमर्थस्य द्वादशवार्षिकादिरूपप्राय-श्चित्तासमर्थस्य . एवं शास्त्राविहितमार्गेण मृता-नां चाण्डालादिमृतानां संवत्सरादूर्द्ध्वमौर्द्ध्वदेहिकंकार्य्यं . षट्त्रिंशन्मते .“ गोब्राह्यणहतानाञ्च पतितानां तथैव च .ऊर्द्धं संवत्सरात् कुर्य्यात् सर्व्वमेवौर्द्ध्वदेहिकं” .. * ..अत्रापरं विशेषमाह पराशरः .“ चाण्डालेन श्वपाकेन गोभिर्व्विप्रैर्हतो यदि .आहिताग्निर्मृतो विप्रो विशेषेणात्मघातकः ..दहेत ब्राह्मणं विप्रो लोकाग्नौ मन्त्रवर्ज्जितं .दग्ध्वास्थीनि पुनर्गृह्य क्षीरेण क्षालयेत्ततः ..स्वेनाग्निना स्वमन्त्रेण पृथगेतत् पुनर्द्दहेत्” .. * ..संवत्सरादर्व्वागपि तत्तत्पापानुसारेण द्विगुणादि-प्रायश्चित्तं विधाय नारायणवलिञ्च कृत्वा और्द्ध्व-देहिकं कार्य्यं . आयुषोऽनित्यत्वेन संवत्सरानन्तर-मौर्द्ध्वदेहिकादिलोपप्रसङ्गात् . तच्च नारायण-वलिं कृत्वा . तथा च वृद्धयाज्ञवल्क्यः .“ नारायणवलिः कार्य्यो लोकगर्हाभयान्नरैः .तथा तेषां भवेत् शौचं नान्यथेत्यब्रवीद्यमः” ..नारायणवलौ कृते ऐर्द्ध्वदेहिककरणे भवती-त्यर्थः .. * .. सर्पहते तु विशेषः . संवत्सरं यावत्पञ्चम्यां नागपूजां विधाय तदनन्तरं नारायण-वलिं कृत्वा सौवर्णनागं प्रत्यक्षां गाञ्च व्यासोद्दे-शेन ब्राह्मणाय दत्त्वा ऐर्द्ध्वदेहिकं कुर्य्यात् .. * ..नारायणवलिस्वरूपञ्च विष्णुनाभिहितं .“ एकादशीं समासाद्य शुक्लपक्षस्य वै तिथिं .विष्णुं समर्च्चयेद्देवं यमं वैवस्वतं तथा ..दशपिण्डान् घृताभ्यक्तान् दर्भेषु मधुसंयुतान् .तिलमिश्रान् प्रदद्याद्वै संयतो दक्षिणामुखः ..विष्णुं बुद्धौ समासाद्य नद्यम्भसि ततः क्षिपेत् .नामगोत्रग्रहं कृत्वा पुष्पैरभ्यर्च्चनं ततः ..धूपदीपप्रदानञ्च भक्ष्यभोज्यं तथापरं .विद्यातपःसमृद्धान् वै कुलोत्पन्नान् समाहितान् ..निमन्त्रयेत विप्रान् वै पञ्च सप्त नवापि वा .अपरेऽहनि सम्प्राप्ते मध्याह्ने समुपोषितः ..[Page1-171-c+ 52] विष्णोरभ्यर्च्चनं कृत्वा विप्रांस्तानुपवेशयेत् .उदङ्मुखान् यथाज्येष्ठं पितृरूपमनुस्मरन् ..मनो निवेश्य विष्णौ वै सर्व्वं कुर्य्यादतन्द्रितः .आवाहनादि यत् प्रोक्तं दैवपूर्ब्बं तदाचरेत् ..तृप्तान् ज्ञात्वा ततो विप्रस्तृप्तिं पृष्ट्वा यथाविधि .हविष्यव्यञ्जनेनैव तिलादिसहितेन च ..पञ्च पिण्डान् प्रदद्याच्च दैवरूपमनुस्मरन् .प्रथमं विष्णवे दद्यात् ब्रह्मणे च शिवाय च ..यमाय सानुसाराय चतुर्थं पिण्डमुत्सृजेत् .मृतं संकीर्त्य मनसा गोत्रपूर्ब्बमतःपरं ..विष्णोर्नाम गृहीत्ववं पञ्चमं पूर्ब्बवत् क्षिपेत् .विप्रानाचम्य विधिवत् दक्षिणाभिः समर्च्चयेत् ..एकं वृद्धतमं विप्रं हिरण्येन समर्च्चयेत् .गवा वस्त्रेण भूम्या च प्रेतं तं मनसा स्मरेत् ..ततस्तिलाम्भो विप्रास्तु हस्तैर्द्दर्भसमन्वितैः .क्षिपेयुर्गोत्रपूर्ब्बन्तु नाम बुद्धौ निवेश्य च ..हविर्गन्धतिलाम्भस्तु तस्मै दद्युः समाहिताः .मित्रभृत्यजनैः सार्द्धं पश्चाद्भुञ्जीत वाग्यतः” ..भविष्यपुराणे .“ सुवर्णतारनिष्पन्नं नागं कृत्वा तथैव गां .व्यासाय दत्त्वा विधिवत् पितुरानृण्यमाप्तवान्” ..इति मदनपारिजाते ५ स्तवकः ..
आत्मग्राही आत्मग्राही	आत्मग्राही आत्मग्राही, [न्] त्रिः, (आत्मन् + ग्रह + णिन् .)आत्मम्भरिः . स्वार्थी ..
आत्मगुप्ता आत्मगुप्ता	आत्मगुप्ता आत्मगुप्ता, स्त्री, (आत्मना गुप्ता . तृतीया तत्पुरुषः .)लताविशेषः . आलकुशी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .मर्कटी २ कण्डुरा ३ अध्यण्डा ४ कच्छुरा ५जटा ६ जडा ७ शुकशिम्बा ८ आमगुप्ता ९ऋषभी १० कपिकच्छुरा ११ . इति रत्नमाला .(“ माषैः समानं फलमात्मगुप्तं” . इति सुश्रुतः .विशेषोऽस्याः कपिकच्छुराशब्दे द्रष्टव्यः .)
आत्महा आत्महा	आत्महा आत्महा, [न्] पुं, (आत्मन् + हन् + क्विप् .) देवलः .इति शब्दरत्नावली .. आत्मघाती .“ नृदेहमाद्यंसुलमं सुदुर्लभं प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारं . मया-नुकूलेन नभस्वतेरितं पुमान् भवाब्धिं न तरेत् सआत्महा” .. इति श्रीभागवतं .. (अपरञ्च यथा,“ लब्धा कथञ्चित् नरजन्म दुर्लभं तत्रापि पुंस्त्वंश्रुतिपारदर्शनं . यस्त्वात्ममुक्त्यै न यतेत मूढधीःस आत्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात्” ..)
आत्महत्या आत्महत्या	आत्महत्या आत्महत्या, स्त्री, (आत्मनः हत्या .) आत्मघातः .स्वबधः ..
आत्मजा आत्मजा	आत्मजा आत्मजा, स्त्री, (आत्मन् + जन् + ड + आप् .) कन्या .इत्यमरः .. बुद्धिः . इति शब्दरत्नावली ..
आत्ममूली आत्ममूली	आत्ममूली आत्ममूली, स्त्री, (आत्मन् + मूल + ङीप् .) दुरा-लभावृक्षः . इति शब्दमाला .. (दुरालभाशब्देऽस्याविशेषोज्ञेयः .)
आत्मरक्षा आत्मरक्षा	आत्मरक्षा आत्मरक्षा, स्त्री, महेन्द्रवारुणीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. (आत्मशरीररक्षणं .)
आत्मशल्या आत्मशल्या	आत्मशल्या आत्मशल्या, स्त्री, शतावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
आत्मश्लाघा आत्मश्लाघा	आत्मश्लाघा आत्मश्लाघा, स्त्री, (आत्मनः श्लाघा .) आत्मगर्व्वः .स्वीयप्रशंसा ..
आत्मोद्भवा आत्मोद्भवा	आत्मोद्भवा आत्मोद्भवा, स्त्री, (आत्मनः उद्भवो यस्याः सा .)माषपर्णो . इति राजनिर्घण्टः .. कन्या . पुत्त्रे, पुं ..(माषपर्णीशब्देऽस्या विशेषो ज्ञातव्यः .)
आत्रेयी आत्रेयी	आत्रेयी आत्रेयी, स्त्री, (अत्रि + ढक् + ङीप् .) पुष्पवती स्त्री .(यथाह अङ्गिराः, --“ आहिताग्नेर्ब्राह्मणस्य हत्वा पत्नीमनिन्दिताम् .ब्रह्महत्याव्रतं कुर्य्यात् आत्रेयीघ्नस्तथैव च” ..)नदीविशेषः . इति मेदिनी .. (अत्रिमुनिपत्नी .)यथा भारते, --“ सरयूर्वारवत्या च लाङ्गली च सरिद्वरा .करतोया तथात्रेयी लौहीत्यश्च महानदः” ..)
आत्रेयिका आत्रेयिका	आत्रेयिका आत्रेयिका, स्त्री, (अत्रि + ढक् + कन् + टाप् .)ऋतुमती . इति हलायुधः ..
आवाधा आवाधा	आवाधा आवाधा, स्त्री, (आ सम्यक् वाधा .) दुःखं . पीडा .इति शब्दरत्नावली . भूखण्डं . त्रिकोणक्षेत्रमध्य-रज्जुनिक्षेपेण यत् खण्डद्वयं जायते तत् . इतिलीलावती ..
आवाहनी आवाहनी	आवाहनी आवाहनी, स्त्री, (आवाह्यतेऽनया . आङ् + वह् +णिच् + करणे ल्युट् ङीप् .) भुद्राविशेषः . यथा,“ हस्ताभ्यामञ्जलिं बद्ध्वानामिकामूलपर्ब्बणोः .अङ्गुष्ठौ निःक्षिपेत् सेयं मुद्रा त्वावाहनी स्मृता” ..इति तन्त्रशास्त्रं ..
आवारि आवारि	आवारि आवारि, क्ली, (आङ् + वृ + इ .) हट्टवेश्म . इत्यु-णादिकोषः .. दोकान हाट्चालि इत्यादि भाषा .
आवली आवली	आवली आवली, स्त्री, (आङ् + बल् + इन् + ङीप् .) आ-बलिः . इत्यमरः .. (यथा अमरुशतके ३ ..“ आ-लोलामलकावलीं विलुलितां बिभ्रच्चलत्कुण्डलं” .“ द्विजावलीव्याजनिशाकरांशुभिः” . इति माघे१ . २५ .)
आवेगी आवेगी	आवेगी आवेगी, स्त्री, (आङ् + विज् + घञ् + ङीप् .) वृद्ध-दारकवृक्षः . इत्यमरः राजनिर्घण्टश्च .(अस्या गुणादयो वृद्धदारकशब्दे द्रष्टव्याः ..)
आवृत् आवृत्	आवृत् आवृत्, स्त्री, (आङ् + वृत् + क्विप् .) अनुक्रमः .परिपाटी . इत्यमरः .. (प्रकारः . जातकर्म्मादि-क्रियाकलापः . यथा मनुः, ३ . २४८ . २ . ६६ .“ अनयैवावृता कार्य्यं पिण्डनिर्वपणं सुतैः” .[Page1-194-a+ 52]“ अमन्त्रिका तु कार्य्ययं स्त्रीणामावृदशेषतः” ..)
आक्षारणा आक्षारणा	आक्षारणा आक्षारणा, स्त्री, क्ली, (आङ् + क्षर + णिच् +युच् .) मैथुनं प्रति आक्रोशः . इत्यमरः .. परस्त्री-निमित्तं पुसः परपुरुषनिमित्तं स्त्रिया वा दूषणं .यथा“ कृतागम्यागमनस्त्वं स्थानान्तरं गच्छ” .इति भरतः .. छेनालि अपवाद इति भाषा ..
आक्षीव आक्षीव	आक्षीव आक्षीव, पुं, (आङ् + क्षीव + अच् .) अक्षीवः .शोभाञ्जनवृक्षः . इति रायमुकुटः ..
आयसी आयसी	आयसी आयसी, स्त्री, (अयसा निर्म्मिता . अयस् + अण् +ङीप् .) लौहमयकवचः . तत्पर्य्यायः . अङ्गरक्षिणी२ जालिका ३ जालप्राया ४ . इति हेमचन्द्रः ..
आयतच्छदा आयतच्छदा	आयतच्छदा आयतच्छदा, स्त्री, (आयताः च्छदा यस्याः सा .)कदलीवृक्ष . इति त्रिकाण्डशेषः ..
आयुष्मान् आयुष्मान्	आयुष्मान् आयुष्मान्, [त्] त्रि, (आयुस् + मतुप् .) चिरजीवी .दीर्घायुः . तत्पर्य्यायः . जैवातृकः २ . इत्यमरः ..(यथा मनुः, २ . १२५, ३ . २६३ .“ आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने” .“ आयुष्मन्तं सुतं सूते यशोमेधासमन्वितं” इतिच ..)
आयुष्मान् आयुष्मान्	आयुष्मान् आयुष्मान्, पुं, विस्कुम्भादिसप्तविंशतियोगान्तर्गत-तृतीययोगः . तत्र जातफलं .“ यस्यायुष्मान् जन्म-काले धनुष्मान् याने यानं तस्य देशेषु कार्य्यं .कुर्य्यान्न्यूनं क्रीडनं पुष्पवाट्यां दासैर्व्वासैरन्वितोगर्व्वितश्च” .. इति दीपिका ..(“ आयुष्मान् सत्त्ववान् साध्यो द्रव्यवानात्मवानपि” इति सुश्रुतः ..)
aba	अब अब इ ङ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. इ अम्ब्यते .ङ अम्बते अम्बांपुत्त्रः . इति चतुर्भुजः दुर्गादासश्च ..
अबला अबला	अबला अबला, स्त्री, (नास्ति बलं यस्याः सा .) नारी .इत्यमरः .. (“ तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः सकामी” . इति मेघदूते .)
अब्धिद्वीपा अब्धिद्वीपा	अब्धिद्वीपा अब्धिद्वीपा, स्त्री, (अब्धिसंख्याता लवणादिसप्त-संख्याता द्वीपा यस्याः सा .) पृथिवी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
अब्धिजौ अब्धिजौ	अब्धिजौ अब्धिजौ, पुं, (अब्धौ जायेते अब्धि + जन + कर्त्तरिडः, उपपदसमासः .) अश्विनीकुमारौ . द्विवचना-न्तोऽयं शब्दः . इति हेमचन्द्रः ..
अब्धिमण्डूकी अब्धिमण्डूकी	अब्धिमण्डूकी अब्धिमण्डूकी, स्त्री, (अब्धिं समुद्रं मण्डयति, अब्धि+ मण्ड + ऊक, स्त्रियां ङीष् .) मुक्तास्फोटः .शुक्तिः . इति हेमचन्द्रः .. झिनुक इति भाषा ..
अब्धिनगरी अब्धिनगरी	अब्धिनगरी अब्धिनगरी, स्त्री, (अब्धेः समुद्रस्य सन्निहितानगरी .) द्वारकापुरी . इति त्रिकाण्डशेषः .
abha	अभ अभ इ ङ ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. इ अम्भ्यते .ङ अम्भते . इति दुर्गादासः ..
अभया अभया	अभया अभया, स्त्री, (नास्ति भयं यस्याः सा .) हरीतकी .इत्यमरः .. चम्पादेशजातपञ्चशिरा हरीतकी . सानेत्ररोगे प्रशस्ता . इति राजवल्लभः .. (दुर्गा .)
अभि अभि	अभि अभि, व्य, (न भाति, न + भा + कि .) उपसर्ग-विशेषः . अस्यार्थाः . समन्तात् . उभयार्थः .वीप्सा . इत्थम्भावः . धर्षणं . इति दुर्गादासः ..अभिलाषः . आभिमुख्यं . इति मेदिनी .. चिह्नं .इति वोपदेवहेमचन्द्रौ ..
अभिचारी अभिचारी	अभिचारी अभिचारी, [न्] त्रि, (अभिचरति शत्रुबधार्थंकर्म्म करोति, अभि + चर + णिनि .) अभि-चारकर्त्ता . तन्त्रादिशास्त्रोक्तानिष्टकारी . अभि-पूर्ब्बचरधातोः कर्त्तरि णिन् ..
अभिधा अभिधा	अभिधा अभिधा, स्त्री, (अभि + धा + करणे भावे च अङ्,स्त्रियां टाप् .) नाम . इति हेमचन्द्रः .. न्याय-मते शब्दशक्तिः . मीमांसामते विधिसमवेत-विधिव्यापारीभूतपदार्थः . तस्या लक्षणं .“ समुख्योऽर्थस्तत्र मुख्यो व्यापारोऽस्याभिधोच्यते” .इति काव्यप्रकाशः .. * .. तत्र“ सङ्केतितार्थस्यबोधनादग्रिमाभिधा” . इति साहित्यदर्पणं .. (आ-ख्या . आह्वा . अभिधानं . नामधेयं .)
अभिध्या अभिध्या	अभिध्या अभिध्या, स्त्री, (अभि + ध्यैङ + अङ् + टाप् .) परस्वे[Page1-073-c+ 52] विषयस्पृहा . इत्यमरः .. परद्रव्ये जिघृक्षा .दोषचिन्तापूर्ब्बकं परस्वे लिप्सा इत्येके . विषय-प्रार्थना . इति स्वामी . विषयस्य लाभस्य स्पृहाविषयस्पृहा विषयेन चौर्य्यादिना स्पृहा इतितृतीयासमासः इत्यन्ये . विषयिस्पृहेतिपाठे पर-स्वविषये विषयितया स्पृहा जिघृक्षामात्रं . इतिकश्चित् इति कौमुदी . इत्यमरटीकायां भरतः ..अभिलाषः . इति रायमुकुटः ..
अभिघाती अभिघाती	अभिघाती अभिघाती, [न्] पुं, (आभिमुख्येन हन्ति, अभि +हन् + णिनि .) शत्रुः . इत्यमरः .. (विपक्षः ..आक्रमणकारी .“ एकदा न विगृह्णीयात् बहून् राजाभिघातिनः .सदर्पोऽप्युरगः कीटैर्बहुभिर्नश्यति ध्रुवं” ..इति हितोपदेशे . पीडाजनकः . आघातकारी .“ सुव्यवस्थितमन्त्रेण परमर्म्माभिघातिना .भवितव्यं नरेन्द्रेण न कामवशवर्त्तिना” .इति रामायणे . प्रतीकारः . अपसारणं .)
अभीरुपत्री अभीरुपत्री	अभीरुपत्री अभीरुपत्री, स्त्री, (भी + कर्त्तरि क्रु शीलार्थे, नञ्-समासः, वा स्त्रियां ऊङ् असंकुचितपत्रत्वात्तस्यास्तथात्वं, न भीरूणि पत्राणि यस्याः सा,स्त्रियां ङीप् .) शतमूली . इत्यमरः ..
अभीष्टा अभीष्टा	अभीष्टा अभीष्टा, स्त्री, (अभि + इष् + क्त, स्त्रियां टाप् .)रेणुकानामगन्धद्रव्यं . इति शब्दचन्द्रिका ..(“ ताम्बूलवल्ली ताम्बूली नागवल्लप्यथ द्विजा .हरेणुः रेणुका कौन्ती कपिला भस्मगन्धिनी ..ताम्बूल्यां कटुकाभीष्टा देवाभीष्टा गृहाशया” .इति शब्दचन्द्रिका .)
अभिजित् अभिजित्	अभिजित् अभिजित्, क्ली, (अभि + जि + क्विप् .) दिवसस्या-ष्टममुहूर्त्तं . कुतपकालैति प्रसिद्धं .. यथा, --“ अपराह्णे तु संप्राप्ते अभिजिद्रोहिणोदये .यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ..इति मत्स्यपुराणं .. नक्षत्रविशेषः . तत्तु तार-कात्रयात्मकशृङ्गाटकाकृति . उत्तराषाढायाःशेषपञ्चदशदण्डाः श्रवणायाः प्रथमदण्डचतुष्टयंएतदूनविंशतिदण्डात्मकमभिजिद्भवति .. इतिज्योतिषं .. तत्र जातफलं .“ अतिसुललितकान्तिः सम्मतः सज्जनानांननु भवति विनीतश्चारुकीर्त्तिः सुवेशः .द्विजवरसुरभक्तो व्यक्तवाङ्मानवः स्याद-[Page1-073-b+ 52] भिजिति यदि सूतिर्भूपतिः स्वस्ववंशे” ..इति कोष्ठीप्रदीपः ..
अभिख्या अभिख्या	अभिख्या अभिख्या, स्त्री, (अभि + ख्या + अङ् .) नाम .शोभा . कीर्त्तिः . इति मेदिनी .. आख्यानं .इति शब्दरत्नावली .. (शोभा . सौन्दर्य्यं . रमैति रघुवंशे .णीयता .“ काप्यभिख्या तयोरासीत् व्रजतोः शुद्धवेशयोः” .“ कामप्यमिख्यां स्फुरितैरपुष्य-दासन्नलावण्यफलोऽधरोष्ठः” .इति कुमारसम्भवे . यशः ..)
अभिलाषी अभिलाषी	अभिलाषी अभिलाषी, [न्] त्रि, (अभि + लष् + णिनि .)अभिलाषयुक्तः . यथा, --“ जलाभिलाषी जलमाददानांछायेव तां भूपतिरन्वगच्छत्” .इति रघुवंशे ..
अभिमानी अभिमानी	अभिमानी अभिमानी, [न्] त्रि, (अभिमन्यते, अभि + मन्+ णिनि .) अभिमानयुक्तः . अभिमानग्रस्तः .यथा, --“ कर्त्ता द्यूतच्छलानां जतुमयशरणीद्दीपितः सो-ऽभिमानी” . इति वेणीसंहारः ..
अभिनेता अभिनेता	अभिनेता अभिनेता, [तृ] त्रि, (अभि + नी + कर्त्तरि तृच् .)अभिनयकर्त्ता . केचो संओयाला इत्यादि भाषा .इति नाटकप्रसिद्धं ..
अभिरूप अभिरूप	अभिरूप अभिरूप, पुं, (अभिलक्ष्यं रूपमस्य .) पण्डितः . इतिहेमचन्द्रः .. कामदेवः . चन्द्रः . शिवः . विष्णुः .इति शब्दरत्नावली ..
अभिसारिका अभिसारिका	अभिसारिका अभिसारिका, स्त्री, (अभिसरति कान्तनिर्द्दिष्ट-संकेतस्थानं गच्छति या, अभि + सृ + ण्वुल्,स्त्रियां टाप् .) स्वीयादिषोडशनायिकामध्ये अष्टा-वस्थाविशिष्टाष्टनायिकान्तर्गतनायिकाभेदः अस्यालक्षनं . सङ्केतस्थले स्वयं गमनकर्त्री एवं प्रिय-गमनकारयित्री . अस्याश्चेष्टा . समयानुरूप-भूषनं . शङ्का . बुद्धिनैपुण्यं . कपटसाहसादिः .सा त्रिविधा . दिवाभिसारिका १ ज्योत्स्नाभि-सारिका २ अन्धकाराभिसारिका ३ . इति रस-मञ्जरी ..[Page1-078-a+ 52] (“ कान्तार्थिनी तु या याति संकेतं साभिसारिका” इत्युक्तलक्षणा कान्तप्रार्थनया स्वयं संकेतस्थान-गामिनीस्वस्थाने वाकान्तानयनकारिणी नायिका .यदुक्तं दर्पणकारैः .“ अभिसारयते कान्तं या मन्मथवशंवदा .स्वयं वाभिसरत्येषा धीरैरुक्ताभिसारिका” ..)
अभियाती अभियाती	अभियाती अभियाती, [न्] पुं, (युद्धार्थमभियानं गमनं, अभि+ या + भावे क्तः; इनि .) शत्रुः . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः ..
अभियोक्ता अभियोक्ता	अभियोक्ता अभियोक्ता, [ऋ] त्रि, (अभि + युज् + कर्त्तरि तृच् .)अभियोगकर्त्ता . विवादकर्त्ता . फरियादी इतिख्यातः . तत्पर्य्यायः . वादी २ अर्थी ३ . यथा, --“ अभियोक्ता प्रगल्भत्वात् वक्तुं नोत्सहते यदि .तदा कालः प्रदातव्यः कार्य्यशक्त्यनुरूपतः” ..इति व्यवहारतत्त्वे नारदः ..
abhra	अभ्र अभ्र गत्यां . इति कविकल्पद्रुमः .. ओष्ठवर्गचतु-[Page1-080-b+ 52] र्थोपधः . अभ्रति . इति दुर्गोदासः .
अभ्रमाला अभ्रमाला	अभ्रमाला अभ्रमाला, स्त्री, (अभ्राणां माला श्रेणी, षष्ठीतत्-पुरुषः .) मेघश्रेणी . मेघसमूहः . इति हला-युधः .. (घनघटा . कादम्बिनी .)
अभ्रमांसी अभ्रमांसी	अभ्रमांसी अभ्रमांसी, स्त्री, (अभ्रमिव जटायां मांसमस्याःसा गौरादीत्वात् ङीष् .) आकाशमांसीलता .इति राजनिर्घण्टः .. (जटामांसी .)
अभ्री अभ्री	अभ्री अभ्री, स्त्री, (अभ्रति मलं गच्छति अभ्र + इन्,कृदिकारादिति पक्षे ङीष् .) काष्ठकुद्दालः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
अभ्यान्त अभ्यान्त	अभ्यान्त अभ्यान्त, त्रि, (अभि + आ + अम + कर्त्तरि क्तःइडभावः, पक्षे अभ्यामितः .) रोगी . इत्यमरः ..
अभ्यसूया अभ्यसूया	अभ्यसूया अभ्यसूया, स्त्री, (असू उपतापे हिंसायाञ्च, कण्ड्वा-दित्वात् यक् + भावे अ स्त्रियामाप् .) असूया .गुणेषु दोषारोपणं . यथा .“ चैत्रस्य दानं ता-मसं” . इत्यमरटीकायां भरतः .. (“ अनिर्वृतंभूतिषु गूढवैरं सत्कारकालेऽपि कृताभ्यसूयम्” .इति भट्टिकाव्ये” . ईर्ष्या . विद्वेषः . औद्धत्या-दन्यगुणर्द्धोनामसहिष्णुता .[Page1-079-b+ 52]“ केनाभ्यसूया पदकाङ्क्षिणा ते .नितान्तदीर्घैर्जनिता तपोभिः” .इति कुमारसम्भवे ..“ प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पाभ्यसूयः” .इति मेघदूते .)
अब्ज अब्ज	अब्ज अब्ज, क्ली, (अप्सुजायते, अप् + जन + कर्त्तरि डः,उपपदसमासः .) पद्मं . इति मेदिनी .. दशा-र्व्वुदसंख्या . शतकोटिः . इति लीलावती ..
अब्जिनी अब्जिनी	अब्जिनी अब्जिनी, स्त्री, (अब्जानां समूहः, अब्ज + पुष्करादि-त्वात् इनि, स्त्रियां ङीप् .) पद्मिनी . इतिराजनिर्घण्टः .. पद्मसमूहः . पठ्मलता . पद्मयुक्त-देशः . इति नलिनीशब्दटीकायां भरतः ..
acha	अच अच इ पूजायां . इति कविकल्पद्रुमः .. इ अ-ञ्चते . अञ्चु गतिपूजनयोरिति पूजार्थो यः सएवायं . इदित् पाठः पूजायां नलोपाभावात् .उदनुबन्धाभावश्च क्षुधवसपजार्थाञ्चेत्यादिना क्त्वा-प्रत्ययस्य निष्ठायाश्च नित्येम्बिधानात् . इति दुर्गा-दासः ..
acha	अच अच इ ञ गतौ . म्लिष्टोक्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. इ अञ्च्यते . ञ अञ्चति अञ्चते . इतिदुर्गादासः ..
acha	अच अच उ ञ गतौ म्लिष्टोक्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. अचति अचते . उ अचित्वा (उदितोवा इतीडभावपक्षे) अक्त्वा . म्लिष्टोक्तिरव्यक्त-शब्दः . इति दुर्गादासः ..
अचला अचला	अचला अचला, स्त्री, (न चला नञ्समासः) पृथिवी . इतिमेदिनी .. यथा रामायणे, --“ पृथिवीमपि कामं तं ससागरवनाचलां” .
अचलभ्राता अचलभ्राता	अचलभ्राता अचलभ्राता, [ऋ] पुं, बौद्धगणाधिपविशेषः . सतु शेषजैनाचार्य्यस्य एकादशशिष्यान्तर्गतः . इतिहेमचन्द्रः ..
अचलकीला अचलकीला	अचलकीला अचलकीला, स्त्री, (अचलः सुमेरुपर्व्वतः कीलःस्तम्भस्वरूपो यस्याः सा बहुव्रीहिः . कीलो[Page1-016-c+ 52] लेशे द्वयोः स्तम्भ इति मेदिनी) पृथिवी . इतिशब्दरत्नावली ..
अचलत्विट् अचलत्विट्	अचलत्विट् अचलत्विट्, [ष्] पुं, (अचला स्थिरा त्विट् यस्य सःबहुव्रीहिः) कोकिलः . इति शब्दचन्द्रिका ..
अचण्डी अचण्डी	अचण्डी अचण्डी, स्त्री, (चडि कोपने पचाद्यच् इदित्त्वात्नुम् स्त्रियां ङीप् न चण्डी नञ्समासः) सुशीलागौः . शान्त गाइ इति भाषा . तत्पर्य्यायःसुकरा २ . इत्यमरः .. अकोपना स्त्री ..
अच्छा अच्छा	अच्छा अच्छा, स्त्री, (अःविष्णुश्छायते आच्छाद्यतेऽनया, च्छो +करणे अङ् . अस्य विष्णोः छा आच्छादनं षष्ठी-तत्पुरुषः . अकारो वासुदेवः स्यादित्येकाक्षरीय-कोषे .) विष्णोराच्छादनं . इति मुग्धबोधव्याकरणं ..
अचिरा अचिरा	अचिरा अचिरा, स्त्री, (अचिं ज्ञानोपदेशं राति ददातिया अचि + रा + कर्त्तरि क उपपदसमासः अच्+ भावे इक्) अर्हतां मातृविशेषः . इति हेम-चन्द्रः ..
अचिराभा अचिराभा	अचिराभा अचिराभा, स्त्री, (अचिरा क्षणस्थायिनी आभा दी-प्तिर्यस्याःसा बहुव्रीहिः) विद्युत् . इति हारावली ..
अचिरप्रभा अचिरप्रभा	अचिरप्रभा अचिरप्रभा, स्त्री, (अचिरा क्षणस्थायिनी प्रभाकान्तिर्यस्याः सा बहुव्रीहिः) विद्युत् . इति हेम-चन्द्रः ..
aDa	अड अड र न व्याप्तौ (स्वादिं सेट् .) इति कविकल्प-[Page1-024-c+ 52] द्रुमः .. र वैदिकः . न अड्नोति . इति दुर्गा-दासः ..
aDa	अड अड उद्यमे . (भ्वादिं सेट् परं .) इति कविकल्प-द्रुमः .. अडति लोकः सुखाय . इति दुर्गादासः ..
ada	अद अद इ बन्धे . (भ्वादि परस्मैपदी सेट् इदित्) इतिकविकल्पद्रुमः .. इ अन्द्यते . इति दुर्गादासः ..
ada	अद अद ल औ भक्षणे (अनिट् परस्मेपदी अदादि .)इति कविकल्पद्रुमः .. ल अत्ति . औ अत्ता .गणकृतमनित्यमिति न्यायात् शपःस्थितौ अद-तीत्यपीति वररुचिः . इति दुर्गादासः ..
अदाता अदाता	अदाता अदाता, त्रि, (न दाता नञ्समासः . दा + तृच् .)कृपणः . दानशक्तिरहितः . यथा, --“ अदाता पुरुषस्त्यागी स्वधनं त्यज्य गच्छति” .इति प्राचीनाः ..(“ कालेऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन् पतिः .मृते भर्त्तरि पुत्रस्तु वाच्योमातुररक्षिता” ..इति मनुः ..)
अदला अदला	अदला अदला, स्त्री, (नास्ति दलं पत्रं यस्याः सा .) घृत-कुमारी . इति शब्दचन्द्रिका ..
अदत्ता अदत्ता	अदत्ता अदत्ता, स्त्री, (न दत्ता नोत्सृष्टा नञ्समासः, नञत्रनिषेधार्थः .) अविवाहिता . इति स्मृतिः .
aDDa	अड्ड अड्ड अभियोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. मूर्द्धन्यवर्ग-तृतोयोपधः . (भ्वादिं सेट् परं अड्ड् + सन् लट्तिप्) अडिड्डिषति . क्विपि संयोगान्तलोपे अड् .अभियोगः समाधानं . अड्डति पक्षं विद्वान् .अभि समन्तात् योगोऽभियोग इति गोविन्द-भट्टः .. इति दुर्गादासः .
अद्ड अद्ड	अद्ड अद्ड, अभियोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. दन्त्यवर्ग-तृतीयोपधः . (अड्डितुं अभियोक्तुमिच्छतिअद्ड् + सन् + लट् तिप् .) अड्डिडिषति . क्विपिसंयोगान्तलोपे अद् . अभियोगः समाधानं .अड्डति पक्षं विद्धान् . अभि समन्तात् योगो-ऽभियोगः इति गोविन्दभट्टः .. इति दुर्गादासः ..
अद्धा अद्धा	अद्धा अद्धा, व्य, (अतं सततं गमनं ज्ञानं वा दधाति अत् +धा + क्विप् .) यथार्थं . तत्पर्य्यायः . तत्त्वं २अञ्जसा ३ . इत्यमरः .. (अद्धा श्रियं पालित-सङ्गराय प्रत्यर्पयिष्यत्यनघां स साधुः .. इति रघुः .)
अधःपुष्पी अधःपुष्पी	अधःपुष्पी अधःपुष्पी, स्त्री, (अधः अधोमुखं पुष्पं यस्याः .अधस् + पुप्प + ङीप् .) गोजिह्वा . इति राज-निर्घण्ठः .. तृणविशेषः . हेठाहुली . चोर-खडिका . भांटुइ इति भाषा . तत्पर्य्यायः . अवाक्-पुष्पो २ मङ्गल्या ३ अमरपुष्पिका ४ . इति रत्न .माला ..[Page1-036-b+ 52]
अधमा अधमा	अधमा अधमा, स्त्री, (अधम + स्त्रियां टाप् .) स्वीयाद्यन्त-र्गतनायिकाभेदः . अस्या लक्षणं . हितकारि-प्रियतमे अहितकारित्वं . अस्याः क्रिया अधमा .अस्या निष्कारणकोपत्वात् चण्डीति नाम . इतिरसमञ्जरी ..
अधमर्ण अधमर्ण	अधमर्ण अधमर्ण, त्रि, (अधम + ऋण ऋणविषये अवश्यदेयविषये अधमः निन्दितः राजदन्तादित्वात्परनिपातः . वा अधमं ऋणमवश्यदेयत्वेन विद्यतेयस्य .) ऋणगृहीता . ऋणी . इत्यमरः .. खा-तक इति भाषा .(“ अधमर्णार्थसिद्ध्यर्थमुत्तमर्णेन चोदितः .दापयेत् धनिकस्यार्थमधमर्णात् विभावितं ..अपह्नवेऽधमर्णस्य देहीत्युक्तस्य संसदि .अभियोक्ता दिशेद्देश्यं करणं वान्यदुद्दिशेत्” ..इति मनुः .) ..
अधरा अधरा	अधरा अधरा, स्त्री, (न धरा नञ्समासः .) अधोदिक्इति व्याकरणं .. नीचा . यथा . अधराथ कृताययैव सा . इति नैषधं ..
अधरात् अधरात्	अधरात् अधरात्, व्य, अधरतः . अधरेण . अधरस्तात् .इत्यमरटीका ..
अधरमधु अधरमधु	अधरमधु अधरमधु, क्ली, (अधरस्य मधु षष्ठीतत् .) वक्त्रासवः .अधरामृतं . अधररसः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अधरस्मात् अधरस्मात्	अधरस्मात् अधरस्मात्, व्य, (अधर + अस्ताति विकल्पे अधरस्यअधादेशः .) अधस्तात् . अधरात् . दिग्वाचक-शब्दात् दिग्देशकालवाच्ये प्रथमापञ्चमीसप्तमीनांस्थाने तात् प्रत्ययोभवति . इति व्याकरणं ..
अधरेद्यु अधरेद्यु	अधरेद्यु अधरेद्यु, [स्] व्य, (अधरे परे दिवसे अधर +एद्युस् .) अधरदिवसः . परदिनं . इति शब्द-रत्नावली ..
अधरेण अधरेण	अधरेण अधरेण, व्य, (अधरे देशे अधरस्यां दिशि वाअधर + एनप् .) अधोदिग्देशकालः . अधो-दिक्देशकाले . इति व्याकरणं ..
अधीरा अधीरा	अधीरा अधीरा, स्त्री, (न धीरा क्षणस्थायिनी, नञ्समासः .)विद्युत् . इति हारावली .. मानावस्थायां मध्या-प्रगल्मनायिकयोर्भेदः .. तस्या लक्षणं . अव्यङ्ग-कोपप्रकाशकत्वं . मध्याधीरायाः परुषवाक् कोप-प्रकाशिका .. प्रौढाधीरायास्तर्ज्जनताडनादिकंकोपप्रकाशं . सा द्विधा . ज्येष्ठा कनिष्ठा च .इति रसमञ्जरी ..
अधीती अधीती	अधीती अधीती, [न्] त्रि, (अधीतमनेन अधीत + इन् .)अध्ययनविशिष्टः . कृताध्ययनः . इति व्याक-रणं ..
अधिकारी अधिकारी	अधिकारी अधिकारी, [न्] त्रि, (अधिकरोति अधि + कृ +नन्द्यादित्वात् णिनि .) प्रभुः . स्वामी . अधि-पतिः . अधिकारविशिष्टः . स्वत्ववान् . इतिस्मृतिः .. यथा, --“ इष्टापूर्त्तं द्विजातीनां धर्म्मः सामान्य उच्यते .अधिकारी भवेत् शूद्रः पूर्त्ते धर्म्मे न वैदिके” ..इति मलमासतत्त्वं .. अपिच .“ स्नातोऽधिकारी भवति दैवे पैत्रे च कर्म्मणि” .इत्याह्निकाचारतत्त्वं .. वेदान्तमते विधिवदधीत-वेदाङ्गत्वेन आपाततोऽधिगताखिलवेदार्थोऽस्मिन्जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरंनित्यनैमित्तिकप्रायश्चित्तोपासनानुष्ठानेन निर्गत-निखिलकल्मषतया नितान्तनिर्म्मलस्वान्तः साधन-चतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता . इति वेदान्तसारः .. * ..धनाधिकारिणो दायभागशब्दे द्रष्टव्याः .. * ..श्रीमूर्त्त्यादीनां वेशकर्त्ता . इति लोकप्रसिद्धं ..
अधिकारी अधिकारी	अधिकारी अधिकारी, [न्] पुं, (अधिकरोति अधि + कृ +नन्द्यादित्वात् णिनि .) वेदान्तशास्त्रवेत्ता . अधि-गताखिलवेदार्थनितान्तनिर्म्मलस्वान्तः साधनचतु-ष्टयसम्पन्नः प्रमाता . इति वेदान्तसारः .. पुरुषः .इति राजनिर्घण्टः ..
अधिराज्यभाक् अधिराज्यभाक्	अधिराज्यभाक् अधिराज्यभाक्, पुं, (अधिकं राज्यं कर्म्मधारयः, तत्-भजते अधिराज्य + भज् + ण्वि उपपदसमासः .)अधिराट् . यथा . अत्यन्यान् पृथिवीपालान्पृथिव्यामधिराज्यभाक् . इति महाभारतं .
अधिराट् अधिराट्	अधिराट् अधिराट्, [ज्] पुं, (आधिक्येन राजते अधि +राज् + कर्त्तरि क्विप् .) सम्राट् . चक्रवर्त्तो . इतिमहाभारतं .. (यथा रघुवंशे . इति प्रगल्मंपुरुषाधिराजो मृगाधिराजस्य वचो निशम्य .)
अधिरोहिणी अधिरोहिणी	अधिरोहिणी अधिरोहिणी, स्त्री, (अधिरोहः आरोहणं तदेवसाधनत्वेन विद्यदेऽस्य अधि + रोह + इन् स्त्रियांङीप् .) (अधिरोहणी इति पाठे अधिरुह्यतेअनया अधि + रुह + करणे ल्युट् स्त्रियां ङीप् .)वंशकाष्ठादिनिर्म्मितारोहणमार्गः . सिंडि इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . निःश्रेणिः २ . इत्यमरः ..निःश्रेणी ३ . इति तट्टीका .. अधिरोहणो इत्यपिपाठः ..[Page1-038-b+ 52]
अधिश्रयणी अधिश्रयणी	अधिश्रयणी अधिश्रयणी, स्त्री, (अधि श्रियते पच्यतेऽत्र अधि +श्रि + अधिकरणे ल्युट् स्त्रियां ङीप् .) चुल्ली .इत्यमरः .. चुला इति भाषा .
अधित्यका अधित्यका	अधित्यका अधित्यका, स्त्री, (अधिरूढा पर्ब्बतोपरिभागम्अधि + त्यकन् स्त्रियां टाप् .) पर्ब्बतोपरिभूमिः .इत्यमरः .. (उपत्यकाद्रेरासन्ना भूमिरूर्द्धमधि-त्यका .. अमरकोषः . यथा रघुवंशे, --“ अधि-त्यकायामिव धातुमय्यां लोध्रद्रुमं सानुमतः प्र-फुल्लं” ..)
अधिविन्ना अधिविन्ना	अधिविन्ना अधिविन्ना, स्त्री, (अधिविद्यते लभ्यतेऽसौ, अधि +विद् + कर्म्मणिक्तः स्त्रियां टाप् .) अध्यूढा . प्रथम-विवाहिता स्त्री . कृतानेकविवाहस्वामिनः आ-पेक्षिकप्रथमोढा भार्य्या . इत्यमरः ..(“ अधिविन्नस्त्रियै दद्यादाधिवेदनिकं समं” ..इति मनुः .)
अधोघण्टा अधोघण्टा	अधोघण्टा अधोघण्टा, स्त्री, (अधः अधोदेशादारभ्य घण्टेवफलं यस्याः सा .) अपामार्गः . इति रत्नमाला ..
अधोजिह्विका अधोजिह्विका	अधोजिह्विका अधोजिह्विका, स्त्री, (अल्पा जिह्वा कन् स्त्रियां टाप्,अधः अधरा जिह्विका कर्म्मधारयः .) तालु-मूलस्थक्षुद्रजिह्वा . इति हारावली .. आल्जिवइति भाषा .
अधोमुखा अधोमुखा	अधोमुखा अधोमुखा, स्त्री, (अधोमुखं यस्याः सा, स्त्रियांटाप् .) गोजिह्वावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अधृष्या अधृष्या	अधृष्या अधृष्या, स्त्री, (न + धृष् + संज्ञायां क्यप् . यस्यां[Page1-040-a+ 52] स्नाने पराभवो न भवति तादृशी नदी .) नदी-विशेषः . इति मेदिनी ..
अधुना अधुना	अधुना अधुना, व्य, (अस्मिन् काले इदम्शब्दस्य रूपमितिनिपातनात् .) अम्मिन्काले . इदानीं . सम्प्रति .इत्यमरः ..
अध्वगा अध्वगा	अध्वगा अध्वगा, स्त्री, (अध्वन् + गम् + डः, उपपदसमासः .स्त्रियां टाप् .) गङ्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अध्वजा अध्वजा	अध्वजा अध्वजा, स्त्री, (अध्वनि जायते अध्वन् + जन् + डः,उपपदसमासः, स्त्रियां टाप् .) स्वर्णुलीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
अध्यग्नि अध्यग्नि	अध्यग्नि अध्यग्नि, क्ली, (अग्नेः समीपे अव्ययीभावः .) विवाह-काले अग्निसमीपे स्त्रियै दत्तं धनादि . यथा, --“ विवाहकाले यत् स्त्रीभ्यो दीयते ह्यग्निसन्निधौ .तदध्यग्निकृतं सद्भिः स्त्रीधनन्तु प्रकीर्त्तितं” ..इति दायभागे कात्यायनः ..
अध्यण्डा अध्यण्डा	अध्यण्डा अध्यण्डा, स्त्री, (अधिकमण्डं वीजं यस्याः सा,स्त्रियां टाप्) कपिकच्छुः . इत्यमरः .. आल्कुशीइति भाषा . भूम्यामलकी . इति रत्नमाला ..
अध्येषणा अध्येषणा	अध्येषणा अध्येषणा, स्त्री, (अधि + इष् + णिच् + भावे युच,स्त्रियां टाप् .) याच्ञा . इति हेमचन्द्रः .. आराध्य-स्यादरपूर्ब्बकं कर्म्मणि नियुक्तकरणं . गुर्व्वादेःसत्कारपूर्ब्बकं क्वचिदर्थे नियोजनं . तत्पर्य्यायः .सनिः २ . इत्यमरः .. सनी ३ . इति तट्टीका ..
अध्यूढा अध्यूढा	अध्यूढा अध्यूढा, स्त्री, (अधि + वह + कर्म्मणि क्तः, स्त्रियांटाप् .) प्रथमविवाहिता स्त्री, कृतसापत्निका .कृतानेकविवाहस्य प्रथमोढा स्त्री . इत्यमर-मेदिनीकरौ ..
अद्रिभिद् अद्रिभिद्	अद्रिभिद् अद्रिभिद्, पुं, (अद्रीन् पर्ब्बतान् भिनत्ति अद्रि +भिद् + क्विप् तुक् .) इन्द्रः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अद्रिजा अद्रिजा	अद्रिजा अद्रिजा, स्त्री, (अद्रेर्जाता इति जनेर्ड ततष्टाप्,पार्ब्बती .) दुर्गा . इति हेमचन्द्रः .. सैंहलीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
अद्रिकर्णी अद्रिकर्णी	अद्रिकर्णी अद्रिकर्णी, स्त्री, (पर्ब्बतमूषिकायाः कर्णवत् पुष्प-मध्यस्थपत्रं यस्याः सा स्त्रियां ङीप् .) अपराजिता .इति राजनिर्घण्टः ..
अद्रिकीला अद्रिकीला	अद्रिकीला अद्रिकीला, स्त्री, (अद्रयः कीलाः स्तम्भवत् यस्यासा पृथिवो .) भूमिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अद्रिनन्दिनी अद्रिनन्दिनी	अद्रिनन्दिनी अद्रिनन्दिनी, स्त्री, (अद्रेर्नन्दिनी . पार्ब्बती .) दुर्गा ..हिमालयाद्रिजातत्वात् ..
अद्रितनया अद्रितनया	अद्रितनया अद्रितनया, स्त्री, (अद्रेः तनया .) पार्ब्बतो . यथा --एषोऽहमद्रितनयामुखपद्मजन्मेति काव्यप्रकाशः ..(अथैनमद्रेस्तनया शुशोच .. इति रघुः ..)
अदृक् अदृक्	अदृक् अदृक्, [श्] त्रि, (नास्ति दृक् चक्षुर्यस्य सः .)दृष्टिरहितः . अन्धः . इत्यमरः ..
अदृष्टवान् अदृष्टवान्	अदृष्टवान् अदृष्टवान्, [त्] त्रि, (अदृष्टं भाग्यं विद्यतेऽस्य,अदृष्टं मतुप् .) भाग्यवान् . कपालिया इतिभाषा . (स्त्रियां ङीप् अदृष्टवती) .
अदृष्टिका अदृष्टिका	अदृष्टिका अदृष्टिका, स्त्री, (विरुद्धा दृष्टिः नञ्समासः .नञत्र विरोधार्थे, स्वार्थे कन् स्त्रियां टाप् .)सरोषवक्रदृष्टिः . इति शब्दरत्नावली ..
adTa	अद्ट अद्ट ङ अतिक्रमे बधे . इति कविकल्पद्रुमः ..दन्त्यवर्गतृतीयोपधः . (अट्टितुं अतिक्रमितु-मिच्छति -- अद्ट् + सन् + लट् ते .) ङ अट्टि-टिषते . इति दुर्गादासः ..
अद्वैतवादी अद्वैतवादी	अद्वैतवादी अद्वैतवादी, [न्] त्रि, (अद्वैतं“ चिदेव सत्यं नान्यत्किञ्चिन” इति वदति, अद्वैत + वद् + णिनि उप-पदसमासः .) एकब्रह्मवादी . तस्य मतं यथा, --ब्रह्मैव सत्यं प्रत्यक्षादिसिद्धं विश्वं ब्रह्मणि आरो-पितं . यथा रज्जुः रज्जुस्वरूपाज्ञानात् सर्पवत्प्रतिभाति . तथा ब्रह्मस्वरूपाज्ञानात् विश्वंवस्तुवत् प्रतिभाति प्रकृतिर्ज्जोवश्चापि पर्य्यवसानेब्रह्मैव ब्रह्मान्यत् सद्वस्तु नास्ति . अत्र प्रमाणंशारीरिकसूत्रस्य शङ्कराचार्य्यकृतभाष्यतट्टीकाक-ल्पतरुभाषरत्नप्रभादि ..
अद्वयवादी अद्वयवादी	अद्वयवादी अद्वयवादी, [न्] पुं, (अद्वयं सर्व्वमेव चित्-स्वरूपं नात्मनोऽन्यत् किञ्चनेति वदति अद्वय +वद् + णिनि . वैदान्तिकः .) बुद्धः . इत्यमरः ..
अद्यावधि अद्यावधि	अद्यावधि अद्यावधि, क्ली, (अद्य अवधिः सीमा यस्य तत् .) अ-द्यारभ्य . आजि इस्तक . इति भाषा . वर्त्तमान-दिवसपर्य्यन्तं . आजि नागाइत इति भाषा ..
अद्यश्वोना अद्यश्वोना	अद्यश्वोना अद्यश्वोना, स्त्री, (अद्यश्वस् +“ अद्यश्वीनावष्टब्धे” इति सूत्रेण ख तस्य ईन टिलोपश्च स्त्रियांटाप् .) आसन्नप्रसवा अद्यश्वो वा सूते अद्यश्वीना-[Page1-035-c+ 52] गौः इति संक्षिप्तसारपरिशिष्टं .
अग अग	अग अग, म वक्रगतौ . कुटिलगमने . इति कवि-कल्पद्रुमः .. म अगयति अगति सर्पः . इतिदुर्गादासः ..
अग अग	अग अग, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. गत्यां इअङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
अगम्या अगम्या	अगम्या अगम्या, स्त्री, अमैथुनार्हा नारी . गम्यागम्या-विवरणं यथा, यम उवाच, --“ या या गम्या नृणामेव निबोध कथयामि ते .स्वस्त्री गम्या च सर्व्वेषामिति वेदनिरूपिता ..अगम्या च तदन्या या इति वेदविदो विदुः .सामान्यं कथितं सर्व्वं विशेषं श्टणु सुन्दरि ! ..अगम्याश्चैव या याश्च निबोध कथयामि ताः .शूद्राणां विप्रपत्नी च विप्राणां शूद्रकामिनी ..अत्यगम्या च निन्द्या च लोके वेदे पतिव्रते .शूद्रश्च ब्राह्मणीं गच्छेद् ब्रह्महत्याशतं लभेत् ..तत्समं ब्राह्मणी चापि कुम्भीपाकं व्रजेद्ध्रुवं .यदि शूद्रां व्रजेद्विप्रो वृषलीपतिरेव सः ..स भ्रष्टो विप्रजातेश्च चाण्डालात् सोऽधमः स्मृतः .विष्ठासमश्च तत्पिण्डो मूत्रं तस्य च तर्पणं ..[Page1-007-c+ 52] तत् पितॄणां सुराणाञ्च पूजने तत् समं सति .कोटिजन्मार्ज्जितं पण्यं सन्ध्यार्च्चातपसार्ज्जितं ..द्विजस्य वृषलीभोगान्नश्यत्येव न संशयः .ब्राह्मणश्च सुरापीती विड्भोजी वृषलीपतिः ..हरिवासरभोजी च कुम्भीपाकं व्रजेद्ध्रुवं .गुरुपत्नीं राजपत्नीं सपत्नीमातरं प्रसूं ..सुतां पुत्त्रबधूं श्वश्रूं सगर्भां भगिनीं सति .सोदरभ्रातृजायाञ्च भगिनीभ्रातृकन्यकां ..शिष्याञ्च शिष्यपत्नीञ्च भागिनेयस्य कामिनींभ्रातृपुत्त्रप्रियाञ्चैवात्यगम्यामाह पद्मजः ..एतास्वेकामनेकां वा यो व्रजेन्मानवाधमः .स मातृगामी वेदेषु ब्रह्महत्याशतं लभेत् ..अकर्म्मार्होऽपि सोऽस्पृश्यो लोके वेदेऽतिनिन्दितः .स याति कुम्भीपाकञ्च महापापी सुदुष्करं” ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २७ अध्यायः ..
अगरी अगरी	अगरी अगरी, स्त्री, (न + गॄ + अच् + ङीष् .) देवताड-वृक्षः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
अगरु अगरु	अगरु अगरु, क्ली पुं, (न गरुः दुर्भरः अस्मात् इति .)अगुरु . इति हेमचन्द्रः ..
agha	अघ अघ इ ङ् गतौ (अघि गतौ कर्म्मणि लट् ते इदितोनुम् धातोरिति पाणिनिसूत्रेण नुम् अङ्घ्यते .कर्त्तरि लट् ते अङ्घते) . निन्दायां . आरम्भे .जवे . इति कविकल्पद्रुमः .. जवो वेगगतिः . इअङ्घ्यते . ङ अङ्घते वायुर्वेगेन गच्छतीत्यर्थः .जवे एव कैश्चित् पठ्यते . इति दुर्गादासः ..
अघवान् अघवान्	अघवान् अघवान्, [त्] त्रि, (अघं पापं विद्यतेऽस्य अघ +मतुप्) अघविशिष्टः . पापी ..[Page1-013-a+ 52]
अघ्न्या अघ्न्या	अघ्न्या अघ्न्या, स्त्री, (न हन्यते या हन् + कर्म्मणि यक्स्त्रियामाप् . पतिं वो अघ्न्यानां धनूनाम् इति वेदः .“ अबध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतामपि” ..इति निषेधात् .) स्त्रीगवी . इत्यमरः ..
अघोरा अघोरा	अघोरा अघोरा, स्त्री, (नास्ति घोरा भयानका मूर्त्तिर्यस्याः .अतिभयानका इति व्युत्पत्त्यर्थः) भाद्रकृष्णचतु-र्द्दशी . यथा, --“ भाद्रे मास्यसिते पक्षे अघोराख्या चतुर्द्दशी .तस्यामाराधितः स्थाणुर्नयेच्छिवपुरं ध्रुवं” ..इति स्मृतिः ..
अग्नायी अग्नायी	अग्नायी अग्नायी, स्त्री, (अग्नेः स्त्री इत्यस्मिन् अर्थे वृषा-कप्यग्निकुसितेत्यादिसूत्रेण अग्निशब्दस्यैकारादेशोङीप् च .) अग्निभार्य्या . इत्यमरः .. त्रेतायुगं .इति जटाधरः .. (‘ अग्नायी स्वाहा च हुतभुक्-प्रिया’ इत्यमरः .)
अग्निचित् अग्निचित्	अग्निचित् अग्निचित्, पुं, (अग्निं चितवान् स्वयम् इति चिचयने . अग्नौ चेरिति क्विप् तुगागमश्च .)अग्निहोत्री . साग्निकः . इत्यमरः .. (यथारघुवंशे --“ विदधे विधिमस्य नैष्ठिकं .यतिभिः सार्द्धमनग्निमग्निचित्” .)
अग्निदमनी अग्निदमनी	अग्निदमनी अग्निदमनी, स्त्री, (अग्नेः जठरानलस्य दमनी .)क्षुपविशेषः . अस्य पर्य्यायः . वह्निदमनी २बहुकण्टका ३ वल्लिकण्टारिका ४ गुच्छफला५ क्षुद्रफला ६ क्षुद्रदुःस्पर्शा ७ क्षुद्रकण्टारिका८ मर्त्येन्द्रमाता ९ दमनी १० . अस्या गुणाः .कटुत्वं . उष्णत्वं . रूक्षत्वं . वातकफगुल्म-प्लीहनाशित्वं . रुचिकरत्वं . अग्निदीपनत्वं . हृद्य-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
अग्निदेवा अग्निदेवा	अग्निदेवा अग्निदेवा, स्त्री, (अग्निः देवः अधिष्ठात्री देवताअस्या इति) कृत्तिकानक्षत्रं . इति हेमचन्द्रः ..(पुं, अग्निदेवः अग्निरूपो देवः . अग्निः देवःअस्य इति विग्रहे त्रि . अग्निपूजकः .)
अग्निदीप्ता अग्निदीप्ता	अग्निदीप्ता अग्निदीप्ता, स्त्री, (अग्नि + दीप्ता) महाज्यो-तिष्मतीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (त्रि . वह्नि-ज्वलितः . यथा, --“ नापि कर्ण्याकारफलकैःबाणैः नापि विषाक्तैः नाप्यग्निदीप्तफलकैः” इतिकुल्लूकभट्टः .)
अग्निगर्भा अग्निगर्भा	अग्निगर्भा अग्निगर्भा, स्त्री, (अग्निः गर्भे यस्याः सा .)महाज्योतिष्मतीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(शमीवृक्षः .)
अग्निहोत्री अग्निहोत्री	अग्निहोत्री अग्निहोत्री, [न्] पुं, (अग्निहोत्रम् अस्यास्तीति .अत इनिठनावितीनिः .) अग्निहोत्रयागकर्त्ता .तत्पर्य्यायः . अग्निवित् २ आहिताग्निः ३ . इतिहेमचन्द्रः .. अग्निचित् ४ . इत्यमरः .. साग्निकः५ . इति पुराणं ..(“ अग्निहोत्र्यपविध्याग्नीन् ब्राह्मणः कामकारतः .चान्द्रायणं चरेन्मासं वीरहत्यासमं हि तत्” ..इति मनुः .)
अग्नीध्रा अग्नीध्रा	अग्नीध्रा अग्नीध्रा, स्त्री, अग्निकार्य्यं . हविर्द्दानादिपूर्ब्बकाग्नि-ज्वालनं . इति हेमचन्द्रः ..[Page1-011-c+ 52]
अग्निजिह्वा अग्निजिह्वा	अग्निजिह्वा अग्निजिह्वा, स्त्री, (अग्नेः जिह्वा .) लाङ्गली-वृक्षः . विषलाङ्गला इति भाषा . इति राज-निर्घण्टः .. अग्नेः काल्यादिसप्तार्च्चींषि . इतिजटाधरः .. अग्नेः सप्तशिखाः . तासां नामा-[Page1-009-c+ 52] दिकं सप्तजिह्वशब्दे द्रष्टव्यं .. (योगविशेषः .यथा, --“ सप्तषष्ट्यादितिथयः सोमवारादिभिर्युताः .अग्निजिह्वाः सप्त योगा मङ्गलेष्वतिगर्हिताः” ..इति . योगशास्त्रे .)
अग्निज्वाला अग्निज्वाला	अग्निज्वाला अग्निज्वाला, स्त्री, (अग्नेरिव ज्वाला यस्याः . अग्नेःज्वाला इति वा .) जलपिप्पली . धातकी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. अग्निशिखा ..(लाङ्गलिकी .)
अग्निकारिका अग्निकारिका	अग्निकारिका अग्निकारिका, स्त्री, (अग्नि + कारिका .) अग्नि-कार्य्यं . इति हेमचन्द्रः ..
अग्निक्रीडा अग्निक्रीडा	अग्निक्रीडा अग्निक्रीडा, स्त्री, (अग्निभिः क्रीडा .) अग्निखेला .खधूपादित्यागः . आतशवाजीति ख्याता ..
अग्निमुखी अग्निमुखी	अग्निमुखी अग्निमुखी, स्त्री, (अग्निरिव मुखं यस्याः . बहु-व्रीहिः .) भल्लातकी (भेला) . इत्यमरः .. ला-ङ्गलिकी . इति राजनिर्घण्टः ..
अग्निरुहा अग्निरुहा	अग्निरुहा अग्निरुहा, स्त्री, मांसरोहिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
अग्निशिखा अग्निशिखा	अग्निशिखा अग्निशिखा, स्त्री, (अग्नेरिव शिखा केशरः अस्याः .)लाङ्गलिकीवृक्षः . विषलाङ्गला इति भाषा .वृक्षविशेषः . तस्य पर्य्यायः . विशल्या १ अ-नन्ता २ फलिनी ३ शक्रपुष्पी ४ . इत्यमरः ..(अग्नेः शिखा .) ज्वाला . आगुनेर शिष इतिभाषा ..
अग्निवित् अग्निवित्	अग्निवित् अग्निवित्, पुं, (अग्निं वेत्ति इति विदः क्विप् .)अग्निचित् . अग्निहोत्री . इति हेमचन्द्रः ..(अग्निसंस्कारज्ञः .)[Page1-010-b+ 52]
अग्रदानी अग्रदानी	अग्रदानी अग्रदानी, [न्] पुं, (अग्रे दानं प्रेतोद्देशेन तिला-द्यर्पणं ग्राह्यत्वेन विद्यतेऽस्य अग्र + दान + विद्य-मानार्थे इन्) पतितब्राह्मणविशेषः . स च प्रेत-सम्प्रदानकषडङ्गतिलादिद्रव्यग्राही . यथा, --“ लोभी विप्रश्च शूद्राणामग्रे दानं गृहीतवान् .ग्रहणे मृतदानानामग्रदानी बभूव सः” ..इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणं .. तत्पर्य्यायः . आग्रहा-रिकः २ . इति स्मृतिः ..
अग्रगामी अग्रगामी	अग्रगामी अग्रगामी, [न्] त्रि, (अग्रे गच्छतीति . अग्र +गम् + णिन् .) अग्रे गमनकर्त्ता . अग्रेसरः .इति हेमचन्द्रः ..
अग्रजङ्घा अग्रजङ्घा	अग्रजङ्घा अग्रजङ्घा, स्त्री, (अग्रा जङ्घा अवयवावयविनोर-भेदात् (कर्म्मधारयः . अथवा जङ्घाया अग्रं षष्ठी-तत् राजदन्तादित्वात् परनिपातः) प्रतिजङ्घा .जङ्घाग्रभागः . इति हेमचन्द्रः ..
अग्रजन्मा अग्रजन्मा	अग्रजन्मा अग्रजन्मा, [न] पुं, (अग्रे जन्म यस्य स बहुव्रीहिः,)(जन् + भावे मनिन्) ब्राह्मणः .. इत्यमरः ..“ अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा .दानं प्रतिग्रहश्चैव षट्कर्म्माण्यग्रजन्मनः” ..मनुः . ज्येष्ठभ्राता . ब्रह्मा . इति विश्वः ..
अग्रलोहिता अग्रलोहिता	अग्रलोहिता अग्रलोहिता, स्त्री, (अग्रमग्रभागः लोहितं रक्त-वर्ण्णं यस्याः सा बहुव्रीहिः) चिल्लीशाकं . इतिराजनिर्घण्टः ..
अग्रपर्णी अग्रपर्णी	अग्रपर्णी अग्रपर्णी, स्त्री, (अग्रे पर्ण्णं पत्रं यस्याः सा जाति-त्वात् ङीप्) अजलोमावृक्षः . इति रत्नमाला ..आलकुशी इति केचित् ..अग्रमांसं, क्लो, (अग्रं प्रधानं मन्यते ज्ञायते यत्अग्र + मन् + स . पृषोदरादित्वात् दीर्घः .)हृदयं . इत्यमरः .. उदरमध्यवर्त्तिमांसवर्द्धन-रूपरोगविशेषः . इति वैद्यकं ..
अग्रसन्धानी अग्रसन्धानी	अग्रसन्धानी अग्रसन्धानी, स्त्री, (अग्रे फलभोगात्पूर्ब्बं सन्धीयतेअन्विष्यते कार्य्यमनया अग्र + सम् + धा +करणे ल्युट् स्त्रियां ङीप्) यमपञ्जिका . जीवानांशुभाशुभकर्म्मलिखितं यमस्य पुस्तकं . इति त्रि-काण्डशेषः ..
अग्रिमा अग्रिमा	अग्रिमा अग्रिमा, स्त्री, (अग्रे भवा अग्र + डिमन्) लवणी-फलं . लोणा इति ख्याता . इति शब्दचन्द्रिका ..
अगुरु अगुरु	अगुरु अगुरु, क्ली, (न गुरु दुर्भरः अस्मात् इति .बहुब्रीहिः .) शिंशपावृक्षः .. कालागुरु . स्व-नामप्रसिद्धसुगन्धिकाष्ठविशेषः . अगर इतिख्यातः . अस्य पर्य्यायः . वंशिकं १ राजार्हं२ लोहं ३ कृमिजं ४ जोङ्गकं ५ . इत्यमरः ..श्टङ्गजं ६ कृष्णं ७ लोहाख्यं ८ लघु ९ . इतिरत्नमाला .. पीतकं १० वर्णप्रसादनं ११ अनार्य्यकं[Page1-008-b+ 52] १२ असारं १३ कृमिजग्धं १४ काष्ठकं १५ . इतिराजनिर्घण्टः .. अस्य गुणाः . तिक्तत्वं . उष्णत्वं .कटुत्वं . लेपे रूक्षत्वं . व्रणकफवायुवान्तिमुख-रोगनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः राजनिर्घण्टश्च ..अगुरुर्वापुंसीति वोपालितः .. पुमान् इति सर्व्वा-नन्दः .. गन्धद्रव्यविशेषः . यथा, --अगुरु प्रवणं लोहं राजार्हं योगजं तथा .वंशिकं कृमिजञ्चापि कृमिजग्धमनार्य्यकं ..अगुरूष्णं कटुत्वं च तिक्तं तीक्ष्णञ्च पित्तलं .लघु कर्णाक्षिरोगघ्नं शीतवातकफप्रणुत् ..कृष्णं गुणाधिकं तत्तु लोहवद्वारि मज्जति .अगुरुप्रभवः स्नेहः कृष्णागुरुसमः स्मृतः” ..इति भावप्रकाशः ..
अगुरुशिंशपा अगुरुशिंशपा	अगुरुशिंशपा अगुरुशिंशपा, स्त्री, शिंशपावृक्षः . इत्यमरटीकायांस्वामी ..
aha	अह अह इ क भासे . (उभं-चुरां-अकं-सेट् .) दीप्ति-रिति यावत् . इति कविकल्पद्रुमः .. इ क अंह-यति . भासो दीप्तिः . इति दुर्गादासः ..
aha	अह अह इ ङ गतौ . (भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. इ अंह्यते . ङ अंहते . इतिदुर्गादासः ..
अह अह	अह अह, व्य, प्रशंसा . क्षेपणं . नियोगः . विनिग्रहः .इति मेदिनी ..
अहह अहह	अहह अहह, व्य, (अहं जहातीति . अहम् + हा + ड .पृषोदरादित्वात्सलोपः .) अद्भुतं . खेदः . परि-क्लेशः . प्रकर्षः . सम्बोधनं . इति मेदिनी ..(आश्चर्य्यं . विस्मयः . यथा हितोपदेशः .“ अहह ! महापङ्के पतितोऽसि” .“ अहह ! तात ! पणस्तव दारुण” .इति महानाटके ..)
अहहा अहहा	अहहा अहहा, व्य, (अहं जहातीति . अहम् + हा + ड .क्विप् . पृषोदरादित्वात् साधुः .) अद्भुतं . खेदं .इत्यमरटीकायां रायमुकुटादयः . अत्र अहह-शब्दार्थोऽपि द्रष्टव्यः ..
अहल्या अहल्या	अहल्या अहल्या, स्त्री, अप्सरोविशेषः . (यथा हरिवंशे .“ दिवोदासश्च राजर्षिरहल्या च यशस्विनी .शरद्धतश्च दायादमहल्या समसूयत” ..गौतममुनिपत्नी . इति मेदिनी .. सा च महा-साध्वी . प्रातः काले तस्यानामस्मरणे महापातक-नाशो भवति . यथा पुराणं, --“ अहल्या द्रौपदी कुन्ती तारा मन्दोदरी तथा .पञ्च कन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनं” ..सत्ययुगे इन्द्रः गौतमरूपधारणं कृत्वा तस्याःसतीत्वं नाशितवान् . ततो गौतमशापेन सापाषाणदेहा बभूव . ततस्त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्रस्यपादस्पर्शात् शापात् विमुक्ता सती पुनः पूर्ब्बरूपा[Page1-159-b+ 52] मानवी भूता . इति रामायणम् ..
अहमहमिका अहमहमिका	अहमहमिका अहमहमिका, स्त्री, (अहमहं शब्दोऽस्त्यत्र, वीप्सायाद्वित्वम् . ब्रीह्यादित्वात् ठन् . ततष्टाप् .) पर-स्पराहङ्कारः . इत्यमरः . परस्परं परमपेक्ष्या-परस्यापरमपेक्ष्य परस्य योऽहङ्कारोऽहमेवश्रेष्ठोऽहमेव श्रेष्ठ इति मानः . इति भरतःआमि वड आमि वड वलिया परस्पर अहङ्कारइति भाषा .. (यथा पञ्चतन्त्रे, --[Page1-159-a+ 55]“ इत्थञ्चाहमहमहमिकया तयोर्विवदतोः” .)
अहङ्कारवान् अहङ्कारवान्	अहङ्कारवान् अहङ्कारवान्, त्रि, (अहङ्कारो विद्यतेऽस्य . अह-ङ्कार + मतुप् . मस्य वः .) गर्व्वान्वितः . इत्य-मरः .. तत्पर्य्यायः . अहंयुः २ . इत्यमरः ..अहङ्कारान्वितः ३ . इति शब्दरत्नावली . गर्व्वितः४ . इति जटाधरः ..
अहङ्कारी अहङ्कारी	अहङ्कारी अहङ्कारी, [न्] त्रि, गर्व्वयुक्तः . अहङ्कारो विद्यते-यस्येति अस्त्यर्थे णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . अभि-मानी . गर्व्वान्वितः .. (दशदशरूपके ..“ धीरोद्धतस्त्वहङ्कारी चलश्चण्डो विकत्थनः” .)
अहे अहे	अहे अहे, व्य, क्षेपः . वियोगः . इति शब्दलाला ..
अहिभयदा अहिभयदा	अहिभयदा अहिभयदा, स्त्री, (अहेर्भयं द्यति खण्डययीति . अहि-भय + दो + क) भूम्यामलकी . इति राजनिर्घण्टः ..(भूम्यालकीशब्देऽस्या गुणाबली ज्ञातव्या ..)
अहिब्रध्रदेवता अहिब्रध्रदेवता	अहिब्रध्रदेवता अहिब्रध्रदेवता, स्त्री, (अहिब्रध्नो रुद्रोऽधिष्ठात्रीदेवता यस्याः .) उत्तरभाद्रपदनक्षत्रं . इति ज्यो-तिःशास्त्रं ..[Page1-160-b+ 52]
अहिच्छत्रा अहिच्छत्रा	अहिच्छत्रा अहिच्छत्रा, स्त्री, शर्करा . इति राजनिर्घण्टः .चिनि इति भाषा . पुरीविशेषः . इति ज्योतिष-तत्वं .. तथा वृद्धगार्ग्यः .“ केशवमानर्त्तपुरंपाटलीपुत्रं पुरीमहिच्छत्रां . दितिमदितिञ्चस्मरतां क्षौरविधौ भवति कल्याणं” . इतिज्योतिस्तत्वं ..[Page1-159-c+ 56]
अहिद्विट् अहिद्विट्	अहिद्विट् अहिद्विट्, [ष्] पुं, (अहिं वृत्रासुरं सर्पं वा द्वेष्टियः . अहि + द्विष् + क्विप् .) इन्द्रः . गरुडः .मयूरः . नकुलः . इति मेदिनी ..(“ अहिद्विषस्तद्भवता निशम्यतां” . इति माघे .“ एकाहिरक्षार्थमहिद्विषेऽद्यदत्तो मयात्मेति यया ब्रवीति” .इति नागानन्दे ..
अहिजित् अहिजित्	अहिजित् अहिजित्, पुं, (अहिं सर्पं वृत्रासुरं वा जितवान्अहि + जि + क्विप् .) विष्णुः . कालीयनाग-दमनात् .. इन्द्रः . वृत्रासुरनाशात् ..
अहिका अहिका	अहिका अहिका, स्त्री, (न + हा + ङिक् + टाप् .) शाल्म-लीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
अहिलता अहिलता	अहिलता अहिलता, स्त्री, (अहिरिव लता . दोर्घाकारत्वात् .)गन्धनाकुली . ताम्बूली . इति राजनिर्घण्टः ..
अहिंस्रा अहिंस्रा	अहिंस्रा अहिंस्रा, स्त्री, (न हिंस्रा . नञ्सभासः .) कुलिक-वृक्षः . कुलेखाडा इति ख्याता . अस्या गुणाः .विषरोगशोथनाशित्वं . इति राजवल्लभः ..(कोकिलाक्षशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञेयाः . हिंसारहिते, त्रि .)
अहिमुक् अहिमुक्	अहिमुक् अहिमुक्, [ज्] पुं, (अहिं भुङ्क्ते . अहि + भुज् +क्विप् .) गरुडः . मयूरः .. इत्यमरः .. नाकुली .गन्धनाकुली . इति राजनिर्घण्टः ..
अह्नाय अह्नाय	अह्नाय अह्नाय, व्य, (हु ङ अपनयने . वाहुलकाद्भावे घञ् .वृद्धिः . पृषोदरादित्वात् वस्य यः . ततो नञ-समासः .) झटिति . द्रुतं . इत्यमरः ..(अह्नाय सा नियमजं क्लममुत्ससर्ज” . इति कुमारे .“ अह्नाय तावदरुणेन तमो निरस्तम्” . इति रघौ .“ स्वच्छन्दोच्छलदच्छकच्छकुहरच्छातेतराम्बुच्छटा[Page1-160-c+ 50] मूर्च्छन् मोसमहर्षिहर्षविहितस्नानाह्निकाऽह्ना-यवः” . इति काव्यप्रकाशे .)
अहो अहो	अहो अहो, व्य, (न + हा + डो .) धिगर्थः . शोकः .करुणार्थः . विषादः . सम्बोधनं . प्रशंसा .विस्मयं . पदपूरणं . असूया . वितर्कः . इतिभेदिनी .. (यथा रामायणे अयोध्याकाण्डे ..“ अहो धिगिति सामर्षो वाचमुक्त्वा नराधिपः” .“ अहो मधुरमासां दर्शनं” . इति शाकुन्तलेप्रथमाङ्के .)
अहोवत अहोवत	अहोवत अहोवत, व्य (अहो च वत च .) अनूकम्पा . खेदः .सम्बोधनं . इति विश्वमेदिनौ ..(“ अहोवतासिस्पृहनीयवीर्य्यः” . इति कुमारे .“ अहोवत ! कीदृशीं वयोऽवस्थामापन्नोऽस्मि” .इति शाकुन्तले .“ अहोवत ! महत्पापं कर्त्तुं व्यवसिता वयम्” . इति गीता ..)
अह्वला अह्वला	अह्वला अह्वला, स्त्री, (न + ह्वे + डल् .) भल्लातकवृक्षः .इति शब्दचन्द्रिका .. भेला इति भाषा .आ
ऐ ऐ	ऐ ऐ, व्य, (एतीति . आ + इण् + विच् .) आह्वानम् .स्मरणम् . आमन्त्रणम् . इति मेदिनी ..
ऐभी ऐभी	ऐभी ऐभी, स्त्री, (इभ इत्याख्यास्त्यस्याः . इभ +“ प्रज्ञा-दिभ्यश्च” . ५ . ४ . ३८ . इति अण् + ङीप् .)हस्तिघोषा लता . इति राजनिर्घण्टः ..
ऐन्दवी ऐन्दवी	ऐन्दवी ऐन्दवी, स्त्री, (ऐन्दव + ङीप् .) सोमराजी . इतिवैद्यकम् ..
ऐन्द्री ऐन्द्री	ऐन्द्री ऐन्द्री, स्त्री, (इन्द्रस्य शक्रस्य इयम् . इन्द्र +“ तस्ये-दम्” . ४ . ३ . १२० . इत्यण् . टिडृएति . ४ . १ .१५ . ङीप् .) शची . (यथा, मार्कण्डेये ८८ . २० .“ वज्रहस्ता तथैवैन्द्री गजराजोपरि स्थिता” .इन्द्रस्य योगैश्वर्य्यशालिनो महादेवस्य पत्नी .)दुर्गा . इति शब्दरत्नावली .. अलक्ष्मीः . इतित्रिकाण्डशेषः .. इन्द्रवारुणी . इति रत्नमाला ..राखाल शसा इति भाषा . पूर्ब्बा दिक् . इत्य-मरटीकायां रमानाथः .. एला . इति राज-निर्घण्टः .. एलाचि इति भाषा .“ यष्ट्याह्वमैन्द्री नलिनानि दूर्ब्बा” .इति सूत्रे ३ अध्याये . चरकेणोक्तम् ..)
ऐरावती ऐरावती	ऐरावती ऐरावती, स्त्री, (इरा जलानि विद्यन्तेऽस्य इरावान्मेघस्तस्य इयं . इरावत् +“ तस्येदम्” . ४ . ३ .१२० . इति अण् + ङीप् .) विद्युत् . विद्युद्विशेषःइति मेदिनी .. ऐरावतभार्य्या . इत्यरारटीकायांस्वामी .. वटपत्रीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..पञ्चालदेशीयनदीविशेषः . अधुना रावी इतिख्याता .. (उत्तरमार्गे नक्षत्रविशेषाणां संज्ञाभेदःयथा .“ पुष्याश्लेषा तथादित्या वीथी चैरावती स्मृता” ..)
ऐशानी ऐशानी	ऐशानी ऐशानी, स्त्री, (ईशानस्य महादेवस्य इयम् . ईशान[Page1-301-c+ 52] +“ तस्येदम्” . ४ . ३ . १२० . इति अण् +ङीप् .) ईशानकोणः . इति जटाधरः .. (‘ ऐ-शानीक्रमतो रेखा” इति स्मृतिः .“ ऐशान्यांमरणं ध्रुवं निगदितं दिग्लक्षणं खञ्जने” . इतितिथितत्त्वम् ..)
aja	अज अज क्षेपे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. अजति .इति दुर्गादासः ..
aja	अज अज इक भासि (अजि दीप्तौ चुरा इदित्वान्नुम् .)इति कविकल्पद्रुमः .. इक अञ्जयति . भासिदोप्तौ . इति दुर्गादासः ..
अजा अजा	अजा अजा, स्त्री, (न जायते नोत्पद्यते अपि तु उत्पद्यतेन + जन् + कर्त्तरि ड नञ् समासः . अत्र नञ्-शब्दः शिरश्चालने . आद्याशक्तिपक्षे नञ्निषे-धार्थः, अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां नमाम इतिसाङ्ख्यतत्त्वकौमुद्यां .) छागी . इत्यमरः .. माया .आद्या शक्तिः . इति पुराणं .. (“ अजामेकां लो-हितकृष्णशुक्लां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरू-पाम् अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनांभुक्तभोग्यामजोऽन्यः” -- इति श्वेताश्वतरोपनि-षद् ..) ओषधिभेदः . (यथा सुश्रुते, --“ अजा महौषधी ज्ञेया शङ्खकुन्देन्दुपाण्डुरा” .)
अजादनी अजादनी	अजादनी अजादनी, स्त्री, (अजेन तृप्त्यर्थमद्यते भक्ष्यतेऽसौअद् + कर्म्मणि ल्युट् स्त्रियां ङीप् अजस्य अदनीखाद्या षष्ठीतत्पुरुषः) क्षुद्रदुरालभा . इति राज-निर्घण्टः ..
अजाजी अजाजी	अजाजी अजाजी, स्त्री, (अजेन वीयते अत्युत्कटगन्धतयात्यज्यतेऽसौ अज् + इञ् अजादिभ्यश्च इति कर्म्मणिइञ् . अजेन आजिः तृतीया तत् . स्त्रियांवाङीप्) श्वेतजौरकः . कृष्णजीरकः . काकोदुम्ब-रिका . इति राजनिर्घण्टः ..
अजान्त्री अजान्त्री	अजान्त्री अजान्त्री, स्त्री, (अजस्य अन्त्रमिव देहबन्धनमिवअन्त्रं तदाकारमञ्जरी यस्याः सा षिद्गौरादि-भ्यश्च इति ङीष्) वृक्षविशेषः . नीलवर्णवोना[Page1-019-b+ 52] इति भाषा तत्पर्य्यायः . नीलवुह्ना २ नील-पुष्पी ३ अतिलोमशा ४ नीलिनी ५ छगलान्त्री ६अन्तःकोठरपुष्पी ७ . इति रत्नमाला .. वस्तान्त्री .वृद्धदारकः . इति राजनिर्घण्टः ..
अजडा अजडा	अजडा अजडा, स्त्री, (अजडां जाड्याभावं सम्पादयति या अज-डा + करोत्यर्थे णिच् ततः पचाद्यच्) कपिकच्छुः .आलकुशी इति भाषा .. इति राजनिर्घण्टः ..
अजदण्डी अजदण्डी	अजदण्डी अजदण्डी, स्त्री, (अजस्य ब्रह्मणो यज्ञाय दण्डः काष्ठ-मस्याःसा स्त्रियां ङीप् . ब्रह्मदण्डीवृक्षकाष्ठेनयज्ञ-विधानात् .) ब्रह्मदण्डीवृक्षः इति राजनिर्घण्टः ..
अजगन्धा अजगन्धा	अजगन्धा अजगन्धा, स्त्री, (अजस्य गन्धवत् गन्धो यस्याः सा)वनयवानी . तत्पर्य्यायः . अजमोदा २ . खराश्वा ३कारवी ४ . इति रत्नमाला .. उग्रगन्धा ५ . इत्य-मरः .. वृक्षविशेषः . ववरी इति हिन्दीभाषा ..इति मदनविनोदः .. तिलौणि इति राजनिर्घण्टः ..तत्पर्य्यायः . वस्तगन्धा ३ खरपुष्पा ४ अवि-गन्धिका ५ उग्रगन्धा ६ ब्रह्मगर्भा ७ ब्राह्मो ८ पूति-मयूरिका ९ . अस्या गुणाः . कटुत्वं . उष्णत्रं .वातगुल्मोदररोगवर्णव्रणार्त्तिशूलनाशित्वं . पीताचेदञ्जने हिता . इति राजनिर्घण्टः ..
अजगन्धिका अजगन्धिका	अजगन्धिका अजगन्धिका, स्त्री, (अजस्य गन्धः षष्ठीतत्पुरुषःतद्वत् गन्धोऽस्यास्ति अजगन्ध + मत्वर्थे ठन् ठस्येकइति ठस्य इकः) वर्व्वरीवृक्षः . इत्यमरः .. वावरि-इति भाषा .[Page1-017-c+ 52]
अजगन्धिनी अजगन्धिनी	अजगन्धिनी अजगन्धिनी, स्त्री, (अजगन्धोऽस्यास्ति अजगन्ध +मत्वर्थे इन् स्त्रियां ङीप्) अजश्टङ्गीवृक्षः . इतिरत्नमाला ..
अजहा अजहा	अजहा अजहा, स्त्री, (न जहाति परित्यजति शुकान्, अनु-पसर्गाल्लिम्पविन्दधारिपारि वेद्येजिचेति साति-साहिभ्यश्च इति पाणिनिसूत्रेण चकारस्यअनुक्तसमुच्चयार्थात् शः द्वित्वं नञ्तत्, स्त्रियांटाप्) शूकशिम्बी . इत्यमरटीकायां स्वामी ..अत्याज्ये त्रि ..
अजहत्स्वार्था अजहत्स्वार्था	अजहत्स्वार्था अजहत्स्वार्था, स्त्री, (न जहत् न त्यजन् स्वार्थो यांवृत्तिं यद्वा न जहती स्वार्थं या लक्षणा सा .)लक्षणाख्यवृत्तिविशेषः . उपादानलक्षणा . स्वी-यार्थात्यागिनी लक्षणा . यथा . कुन्ताः प्रवि-शन्तीत्यत्र कुन्तधारिपुरुषे लक्षणा इत्यलङ्कार-शास्त्रं ..
अजैकपात् अजैकपात्	अजैकपात् अजैकपात्, [द्] पुं, (अजस्य छागस्य एकः पाद इवपादो यस्य सः बहुव्रीहिः अलोपः) एकादश-रुद्रान्तर्गतरुद्रविशेषः . इति शब्दमाला .. (हरि-वंशे, --“ अजैकपादहिव्रघ्न स्त्वष्टा रुद्राश्च भारत .एकादशैते कथिता रुद्रास्त्रिभुबणेश्वराः” ..)
अजलोमा अजलोमा	अजलोमा अजलोमा, [न्] पुं, (अजस्य लोमेव लोम मञ्जरी[Page1-018-c+ 52] यस्य सः) वृक्षविशेषः . गुयाशिषा . शूया-शिम्बी इति च भाषा . तत्पर्य्यायः . शिखी २केशी ३ महाह्रस्वा ४ अग्रपर्णी ५ . इति रत्न-माला ..
अजमोदा अजमोदा	अजमोदा अजमोदा, स्त्री, (अजानां खाद्यतया मोदो हर्षोयस्याः सा अजानां मोदो गन्ध इव गन्धो यस्याःसा) यवानिका . तत्पर्य्यायः . उग्रगन्धा २ ब्रह्म-दर्भा ३ यवानिका ४ .. इत्यमरः . यमानीद्विविधा .एका क्षेत्रयमानी सा अजमोदेत्येव ख्याता .अपरा यमानीत्येव ख्याता . अविशेषात् द्वयो-रपीति सुभूतिः .. केचित्तु अजमोदादिद्वयं वन-यमान्यां . ब्रह्मदर्भादिद्वयं यमान्यामित्याहुःउग्रगन्धाजमोदाख्या स्मृतक्षेत्रयमानिकेति . य-मानी दीपको दीप्यो भूतिकश्च यमानिकेति चरत्नमाला .. इति भरतः .. * .. वैद्यके तु वन-यमानी इति ख्याता . तत्पर्य्यायः . खराह्वा २वस्तमोदा ३ मर्कटी ४ मोदा ५ गन्धदला ६[Page1-018-b+ 52] हस्तिकारवी ७ गन्धपत्रिका ८ मायूरी ९ शि-खिमोदा १० मोदाढ्या ११ वह्निदीपिका १२ब्रह्मकोशी १३ विशाली १४ हयगन्धा १५ उग्र-गन्धिका १६ मोदिनी १७ फलमुख्या १८ वि-शल्या १९ . अस्या गुणाः . कटुत्वं . उष्णत्वं .रूक्षत्वं . रुचिकारित्वं . कफवायुशूलाध्मानारुचि-जठरामयनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. य-मानी . यथा, --“ अजमोदा खराश्वा च मयूरो दीप्यकस्तथा .तथा ब्रह्मकुशा प्रोक्ता कारवी लोचमस्तकः ..अजमोदा कदुस्तीक्ष्णा दीपनी कफवातनुत् .उष्णा विदाहिनी हृद्या वृष्या बलकरी लघुः ..नेत्रामयकृमिच्छर्द्दिहिध्मवस्तिरुजो हरेत्” .. * ..अथ खुरासानीयवानीनामगुणाः .“ पारसीययवानी तु यवानीसदृशी गुणैः .विशेषात्पाचनी रूक्षा ग्राहिणी मादिनी गुरुः” ..इति भावप्रकाशः ..
अजमोदिका अजमोदिका	अजमोदिका अजमोदिका, स्त्री, (अजं मोदयति हर्षयति या .मुद् + णिच् ण्वुल् स्त्रियां टाप् . अजस्य मोदिकाषष्ठीतत्पुरूषः) यवानी . इति वैद्यकं ..
अजपा अजपा	अजपा अजपा, स्त्री, (न जप्यते नोच्चार्य्यतेऽसौ अपितु श्वास-[Page1-018-a+ 52] प्रश्वासयोर्गमनागमनागमनाभ्यां सम्पाद्यते जप् + घ-ञर्थे कः स्त्रियां टाप् नजपा नञ्समासः .)हंसमन्त्रः . यथा, --“ वियदर्द्धेन्दुललितस्तदादिसर्गसंयुतः .अजपाख्यो मनुः प्रोक्तो द्व्यक्षरः सुरपादपः” .. * ..अस्य देवतार्द्धनारीश्वरमूर्त्तिः . यथा, --“ उद्यद्भानुस्फुरिततडिंदाकारमूर्द्ध्वाम्बिकेशंपाशाभीतिं वरदपरशुं संदधानं कराब्जैः .दिव्याकल्पैर्नवमणिमयैः शोभितं विश्वमूलंसौम्याग्नेयं वपुरवतु नश्चन्द्रचूडं त्रिनेत्रं” ..इति तन्त्रसारः .. * .. स्वाभाविकनिःश्वासप्र-श्वासरूपेण जीवजप्यहंसमन्त्रः .तथाच दक्षिणामूर्त्तिसंहितायां .“ अथ वक्ष्ये महेशानि प्रत्यहं प्रजपेन्नरः .मोहबन्धं न जानाति मोक्षस्तस्य न विद्यते ..श्रीगुरोः कृपया देवि ज्ञायते जप्यते यदा .उच्छ्वासनिःश्वासतया तदा बन्धक्षयो भवेत् ..उच्छ्वासैरेव निःश्वासैर्हंस इत्यक्षरद्वयं .तस्मात् प्राणस्य हंसाख्य आत्माकारेण संस्थितः ..नाभेरुच्छ्वासनिःश्वासात् हृदयाग्रे व्यवस्थितः .षष्टिश्वासैर्भवेत् प्राणः षट्प्राणा नाडिका मता ..षष्टिनाड्या ह्यहोरात्रं जपसंख्याक्रमो मतः .एकविंशतिसाहस्रं षट्शताधिकमीश्वरि ..जपते प्रत्यहं प्राणी सान्द्रानन्दमयीं परां .उत्पत्तिर्जपमारम्भो मृत्युस्तत्र निवेदनं ..विना जपेन देवेशि जपो भवति मन्त्रिणः .अजपेयं ततः प्रोक्ता भवपाशनिकृन्तनी” ..अन्यत्रापि .“ षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिं .एतत्संख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्व्वदा” .. * ..सन्ध्यावन्दनहीना . इति महाभारतं ..
अजरा अजरा	अजरा अजरा, स्त्री, (नास्ति जरा यस्याः सा .) जीर्ण-फञ्जीलता . वृद्धदारकप्रभेदः . ग्टहकन्या . घृत-कुमारीति ख्याता . इति राजनिर्घण्टः ..
अजश्टङ्गी अजश्टङ्गी	अजश्टङ्गी अजश्टङ्गी, स्त्री, (अजस्य छागस्य श्टङ्गमिव फलंयस्याः सा स्त्रियां ङीप्) वृक्षविशेषः . गा-डरशिङ्गी मेढाशिङ्गी . इति ख्याता . तत्प-र्य्यायः . विषाणी २ . इत्यमरः .. विषाणिका ३चक्रश्रेणी ४ अजगन्धिनी ५ मौर्व्वी ६ नेत्रौ-षधी ७ आवर्त्तिनी ८ . इति रत्नमाला .. मेष-श्टङ्गी ९ वर्त्तिका १० सर्पदंष्ट्रिका ११ चक्षुष्या १२तिक्तदुग्धा १३ पुत्त्रश्टङ्गी १४ कर्णिका १५ . अस्यागुणाः . कटुत्वं तिक्तत्वं . कफार्शःशूलशोथश्वास-हृद्रोगविषरोगकासकुष्ठनाशित्वं . चक्षुर्हितका-रित्वञ्च .. तत्फलस्य गुणाः . तिक्तत्वं . उष्णत्वं .कटुत्वं कफवायुनाशित्वं . जठरानलरुचिकारित्वं .हृद्यत्वं . लवणाम्लरसत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा सुश्रुते, --“ अजगन्धाश्वगन्धा च काला सरलया सह .एकैषिकाजशृङ्गी च प्रलेपः श्लेष्मशोथहृत्” ..
अजटा अजटा	अजटा अजटा, स्त्री, (नास्ति जटा यस्याः सा) भूम्यामलकी .इति राजनिर्घण्टः .. तस्या रूपान्तरं . अजडा .अज्झटा ..
अजथ्या अजथ्या	अजथ्या अजथ्या, स्त्री, (अजानां समूहः अज + थ्यन् स्त्रियांटाप् अजसमूहः . तद्वन्नानावर्ण्णत्वात्) स्वर्ण्ण-यूथिका . इति दीक्षिताः ..
अजया अजया	अजया अजया, स्त्री, (न जीयते पराजीयतेऽसौ जि +कर्म्मणि अच् स्त्रियां टाप् न जया नञ्समासः .)विजया . भाङ्ग सिद्धि इति ख्याता . इति राज-निर्घण्टः ..
अजीनपत्री अजीनपत्री	अजीनपत्री अजीनपत्री, स्त्री, (अजीनं चर्म्म पत्रं यस्याः सागौरादित्वात् ङीष्) जतुका . इति राजनिर्घण्टः ..
अजिनपत्रा अजिनपत्रा	अजिनपत्रा अजिनपत्रा, स्त्री, (अजिनं चर्म्म पत्रं पक्षो यस्याःसा) चर्म्मचटिका . चामचिका इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . जतुका २ . इत्यमरः .. जतूका ३ .इति तट्टीका .
अज्झटा अज्झटा	अज्झटा अज्झटा, स्त्री, (करट इति वत् उज्झति सर्व्वदोषान्नाशयति या उज्झ + कर्त्तरि अटन् स्त्रियां टाप्पृषोदरादित्वात् उकारस्य अः . यद्वा, अदव्यय-माश्चर्य्ये अत् आश्चर्य्यकारी झटः सङ्घातोऽस्याः .अत्ति क्विप् झटति झटसं घाते अच् . टाप् . अ-च्चासौ झटा च वा ..(“ अम्लं समधुरं तिक्तं कषायं कटुकं सरम् .चक्षुष्यं सर्व्वदोषघ्नं वृष्यमामलकीफलम्” ..इति सुश्रुते .) भूम्यामलकी . इत्यमरः ..
अज्जुका अज्जुका	अज्जुका अज्जुका, स्त्री, (अर्ज्जयति नायकादर्थमुपार्ज्जयतिया अर्ज्जि + समिक स इति बाहुलकादुकन्रस्य ज) नाट्योक्तौ वेश्या . इत्यमरः .. (एसाअज्जु आ हि अ एन किम्पि आलिहन्ती चिट्ठदिमृच्छकटिके .)
अक अक	अक अक, म वक्रगतौ . कुटिलगमने . इति कविकल्प-द्रुमः .. म अकयति अकति सर्पः . इति दुर्गा-दासः ..
अक अक	अक अक, इ क लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः . लक्ष्मचिह्नयुक्तकरणं . इ क अङ्कयति वस्त्रं रजकः .नोपधपाठेऽपि ञेर्नित्यत्वाद्धसुङ्नलोपोऽनावित्य-स्याप्राप्तौ यगादौ अङ्क्यते इत्यादौ सिद्धे इदित्पाठश्चरादेर्ञेरनित्यत्वज्ञापनार्थः . तेन अङ्कतीत्यपिस्यात् . तथाच वोपदेवः .“ सिद्धे नित्यणिजन्तत्वान्नित्यनुन्त्वे कितामिदित् .निजनित्यत्वबोधार्थं न दृष्टोऽनुम्बिधिःक्वचिदिति” ..अस्यार्थः . कितां कानुबन्धानां नित्यणिजन्तत्वा-न्नित्यञ्यंन्तत्वान्नित्यनुन्त्वे नित्यनकारवत्त्वे सिद्धेइदित् इदनुबन्धकरणं णिचो ञेरनित्यत्वबोधार्थं .किन्तु अनुम्बिधिर्नकाराभावः क्वचिदपि न दृष्टः .इति दुर्गादासः ..
अक अक	अक अक, इ ङ गत्यां . लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रमः ..इ अङ्क्यते . ङ अङ्कते पुण्यतीर्थेषु वृषयुग्मान्यश-ङ्कितः . इति हलायुधः .. इति दुर्गादासः ..
अकल्का अकल्का	अकल्का अकल्का, स्त्री, (नास्ति कल्कः अन्धकारमालिन्यंयस्याम् इति .) ज्योत्स्ना . इति शब्दचन्द्रिका ..वाच्यलिङ्गस्तु कल्करहिते .. (शाठ्यशून्यः . दम्भ-शून्यः . सरलः . निर्म्मलः .)
अकरा अकरा	अकरा अकरा, स्त्री, (न + कृञ् + अन् . स्त्रियां ङीप् .)आमलकी . इति शब्दचान्द्रका .. वाच्यलिङ्गस्तुकररहिते ..
अकस्मात् अकस्मात्	अकस्मात् अकस्मात्, व्य, अतर्कितं . हठात् १ . तत्पर्य्यायः .सहसा २ सद्यः ३ सपदि ४ तत्क्षणे ५ एक-पदे ६ . इति हेमचन्द्रः .. नञ्समस्तकिम्शब्दस्यपञ्चम्यन्तप्रयोगोऽयं . इति केचित् ..
अकिञ्चनता अकिञ्चनता	अकिञ्चनता अकिञ्चनता, स्त्री, (अकिञ्चनस्य भावः . अकि-ञ्चन + तल् .) अकिञ्चनस्य भावः . सा तु परि-ग्रहत्यागरूपयमविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
अक्का अक्का	अक्का अक्का, स्त्री, (अकं दुःखं कायति गृह्णाति इतिकै शब्दे .) माता . इति शब्दरत्नावली ..
अक्लिका अक्लिका	अक्लिका अक्लिका, स्त्री, नीलीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
अक्रान्ता अक्रान्ता	अक्रान्ता अक्रान्ता, स्त्री, (न + क्रम् + क्त + आप् .) वृहती .इति काचिद्रत्नमाला .. अनाक्रान्ते त्रि ..
अकृती अकृती	अकृती अकृती, [न्] त्रि, (न + कृती . नञ्समासः .) कर्म्मा-क्षमः . कार्य्याकुशलः . क्रियानुपयुक्तः .
अकूपार अकूपार	अकूपार अकूपार, पुं, (न कूपारः . नञ्समासः . कुंपृथिवीं पिपर्त्ति इति कूपारः . पॄ पालन-पृरणयोः . कर्म्मणि अण् . अन्येषामपीतिदीर्घः .) समुद्रः . इत्यमरः .. कूर्म्मराजः .पाषाणादिः . इति मेदिनी .. कमठः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
ala	अल अल ञ वारणपर्य्याप्तिभूषासु (भ्वादिं-उभं-सकं .)इति कविकल्पद्रुमः .. ञ अलति अलते पापंगङ्गा निवारयतीत्यर्थः . पर्य्याप्तिः सामर्थ्यं .“ पर्य्याप्तन्तु यथेष्टं स्यात् तृप्ते शक्ते निवारणे” .इति विश्वप्रकाशात् . अलति घोटको धावितुंसमर्थः स्यादित्यर्थः . अलति हारो जनं भूष-यति इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
अलका अलका	अलका अलका, स्त्री, (अल + क्वुन् + टाप् .) कुवेरनगरी .इत्यमरः .. अष्टवर्षावधिदशवर्षपर्य्यन्तवयस्काकन्या . इति शब्दरत्नावली ..
अलकनन्दा अलकनन्दा	अलकनन्दा अलकनन्दा, स्त्री, (अलति पर्य्याप्नोति, अल + क्वुन्,अलका, नन्दयति इति अच् नन्दा, अलका चासौनन्दा चेति इति इति कर्म्मधारयः .) कुमारी .इति त्रिकाण्डशेषः .. भारतवर्षीयगङ्गा . इतिशब्दमाला ..“ तथैवालकन्दा दक्षिणेन तु ब्रह्म-सदनाद्बहूनि गिरिकूटान्यतिक्रम्य निषध-हेमकूट-हिमकूटान्यतिरभसतररंहसा लुठन्ती भारत-मपि वर्षं दक्षिणस्यां दिशि लवणजलधिमभि-प्रविशति” . इति श्रीभागवतं ..(हिमालयादुत्पन्ना श्रीनगरस्यादूरे गङ्गया सहमिलिता स्वनामख्याता नदी . गङ्गैव देवलोकेअलकनन्देत्युच्यते . इति महाभारते . यदुक्तं, --“ देवेषु गङ्गा गन्धर्ब्ब ! प्राप्नोत्यलकनन्दताम् .तथैवालकनन्दापि दक्षिणेनैति भारतं .प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा महामुने” ..इति भागवतपुराणे .)
अलकप्रभा अलकप्रभा	अलकप्रभा अलकप्रभा, स्त्री, (अलका पर्य्याप्ता प्रभा यस्याः सा .)कुवेरपुरी . इति शब्दरत्नावली ..
अलले अलले	अलले अलले, व्य, पिशाचभाषायां सम्बोधनं . तत्पर्य्यायः .अले २ अलेले ३ . इति शब्दरत्नावली ..[Page1-119-c+ 47] तदुदाहरणानि“ पङ्कजं पश्यतः कान्ता मुखं मे गाहते मनः” .. १२०“ असावुदेति शीतांशुर्मानच्छेदाय सुभ्रुवां ..लक्ष्मीविलासो विदुषां कटाक्षावेङ्कटप्रभोः” .. १२१“ नेन्दुस्तीव्रो न निश्यर्कः सिन्धोरौर्व्वोऽयमुत्थितः” .. १२२
अलम्बुषा अलम्बुषा	अलम्बुषा अलम्बुषा, स्त्री, (अलं पुष्णाति, पुष + क, पस्य बः,ततः स्त्रियां टाप् .) मुण्डीरी . स्वर्गवेश्याभेदः .इति मेदिनी ..(“ अलम्बुषा मिश्रकेशी पुण्डरीका तिलोत्तमा .सुरूपा लक्षणा क्षेमा तथा रम्भा मनोरमा” ..इति महाभारते .) अन्यप्रवेशवारणार्थदत्तरे-खादिः .. लज्जालुभेदः . तत्पर्य्यायः . खरत्वक् २मेदः ३ गला ४ . अस्या गुणाः . लघुत्वं . स्वादुत्वं .कृमिपित्तकफनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(भावप्राकाशश्च ..“ अलम्बुषा गोक्षुरकं त्रिफला नागरा मृताः .यथोत्तरं भागवृद्ध्या श्यामाचूर्णन्तु तत्समं ..पिवेन्मस्तुसुरातक्रकाञ्जिकोष्णोदकेन वा .पीतं जयत्यामवातं सशोथं वातशोणितं ..त्रिकजानूरुसन्धिस्थं ज्वरारोचकनाशनं .पथ्याक्षधात्र्यस्त्रिफला भागवृद्धावयं क्रमः” .. * ..अलम्बुषाद्यं चूर्णम् .. * .. इति वैद्यकचक्रपाणि-संग्रहः ..“ अलम्बुषा गोक्षुरकं मूलं वरुणकस्य च .गुडूची नागरञ्चेति समभागानि कारयेत् ..[Page1-119-b+ 48] तल्लक्षणानि“ स्यात् स्मृतिभ्रान्तिसन्देहैस्तदङ्कालङ्कृतित्रयं” . १२०“ हेतोहतुमता सार्द्ध वर्णनं हेतुरुच्यते .हेतुर्हेतुमतोरैक्यवर्णनं हेतुरुच्यते” . १२१“ शुद्धापह्नुतिरन्यस्यारोपार्थो धर्म्मनिह्नवः .स एव युक्तिपूर्ब्बश्चेदुच्यते हेत्वपह्नुतिः” . १२२काञ्जिकेन तु तत्पेयं विडालपदमात्रकं .आमवाते प्रवृद्धे च योगोऽयममृतोपमः .. * ..अपरालम्बुषाद्यं चूर्णं .. * .. इति च भावप्रकाशे ..)
अलङ्क्रिया अलङ्क्रिया	अलङ्क्रिया अलङ्क्रिया, स्त्री, (अलम् + कृ + भावे श .) भू-षितकरणं . तत्पर्य्यायः . भूषा २ . इत्यमरः ..
अलसा अलसा	अलसा अलसा, स्त्री, (लस + अच्, ततो नञ्समासः,स्त्रियां टाप् .) हंसपदीलता . इति मेदिनी ..हंसपदीशब्देऽस्य गुणादयो ज्ञेयाः ..
अलसेक्षणा अलसेक्षणा	अलसेक्षणा अलसेक्षणा, स्त्री, (अलसे ईक्षणे यस्याः सा .) स्त्री-विशेषः . सा अलसदृष्टियुक्ता . इति हेमचन्द्रः ..
अले अले	अले अले, व्य, पिशाचभाषया सम्बोधनं . इति शब्द-रत्नावली ..
अलेले अलेले	अलेले अलेले, व्य, पिशाचभाषया सम्बोधनं . इति शब्द-रत्नावली ..
अली अली	अली अली, [न्] पुं, (अलं वृश्चिकपुच्छस्थकण्टकं विद्य-तेऽस्य इनि .) भ्रमरः .[Page1-121-a+ 52] (“ मलिनिमालिनि माधवयोषिताम्” .इति माघः .) वृश्चिकः . इति मेदिनी ..
अलिजिह्वा अलिजिह्वा	अलिजिह्वा अलिजिह्वा, स्त्री, (अलिरिव क्षुद्रा जिह्वा, .) जिह्वो-परि क्षुद्रजिह्वा . आलजिव इति ख्याता . इतिशब्दरत्नावली ..
अलिजिह्विका अलिजिह्विका	अलिजिह्विका अलिजिह्विका, स्त्री, (अलिजिह्वा एव स्वार्थे कन्;टाप् .) अलिजिह्वा . इति शब्दरत्नावली ..
अलिमोदा अलिमोदा	अलिमोदा अलिमोदा, स्त्री, (अलीन् मोदयति मुद् + णिच्+ अच् .) गणिकारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अलिपर्णी अलिपर्णी	अलिपर्णी अलिपर्णी, स्त्री, (अलिरिव पर्णमस्याः, ङीप् .)वृश्चिकालीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अलिपत्रिका अलिपत्रिका	अलिपत्रिका अलिपत्रिका, स्त्री, (अलिर्वृश्चिक इव पत्रमस्याः,कपि अत इत्त्वम् .) वृश्चिकाख्यक्षुपः . इतिराजनिर्घण्टः ..
अलिप्रिया अलिप्रिया	अलिप्रिया अलिप्रिया, स्त्री, (अलीनां प्रिया, षष्ठीतत्पुरुषः .)पाटलावृक्षः . इति रत्नमाला ..
अलिवाहिनी अलिवाहिनी	अलिवाहिनी अलिवाहिनी, स्त्री, (अलिं वाहयति गन्धेन, वह+ णिच् + णिनि + ङीप् .) केविकापुष्पं . इतिराजनिर्घण्टः ..
अल्ला अल्ला	अल्ला अल्ला, स्त्री, (अल + क, स्त्रियां टाप् .) परमेश्वरः .एतन्नाम्ना यवना उपासन्ते . यथा .“ ओं अस्मल्लांइल्ले मित्रावरुणो दिव्यानि धत्ते . इलल्ले वरुणोराजा पुनर्ददुः . हयामि मित्रो इल्लां इल्लल्लेतिइल्लाल्लां वरुणो मित्रो तेजकामाः . होवारमिन्द्रोहोतारमिन्द्रो माहासुरिन्द्राः . अल्लो ज्येष्ठं श्रेष्ठंपरमं पूर्णं ब्रह्माणमल्लां अल्लोरसुर महमदरकंवरस्य अल्लो अल्लां आदल्लावुकमेककं . अल्लांवुकं . निखातकं . अल्लो यज्ञेन हुतहुत्वःअल्ला सूर्य्यचन्द्रसर्व्वनक्षत्राः अल्लो ऋषीणां स-दिव्या इन्द्राय पूर्ब्बं मायापरमन्त अन्तरिक्षाः .अल्लो पृथिव्या अन्तरिक्षं विश्वरूपं दिव्यानि धत्तेइल्लल्ले वरुणो राजा पुनर्ददुः . इल्लाकवर इल्ला-कवर इल्लल्लेति इल्लाल्लाः इल्ला इल्लल्ला अनादि-स्वरूपा अथर्व्वणी शाखां ह्रूं ह्रीं जनान् पशून्सिद्धान् जलचरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट् . असुर-संहारिणीं हुं अल्लो रसुरमहमदरकं वरस्यअल्लो अल्लां इल्लल्लेति इल्लल्लः” . इत्याथर्व्वणसूक्तं .
अल्ला अल्ला	अल्ला अल्ला, स्त्री, (अल्यते इत्यल्, क्विप्, अलें भूषायैलाति गृह्णाति, ला + क .) नाट्योक्तौ माता .इति वोपदेवः .. (अथर्व्ववेदे अल्लाल्लेत्यादि-ख्यातो यवनोपास्यः परमेश्वरः .)
अलोभी अलोभी	अलोभी अलोभी, [न्] त्रि, (लोभोऽस्त्यस्य इति लोभी, नलोभी इति नञ्समासः .) लोभशून्यव्यक्तिः .नास्ति लोभो यस्य इति बहुब्रीहिसमासादिन्-प्रत्ययनिष्पन्नः ..
अल्पकेशी अल्पकेशी	अल्पकेशी अल्पकेशी, स्त्री, (अल्पः केशैव पत्रमस्याः सा .)भूतकेशीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
ama	अम अम क् रोगे . क आमयति व्याधिर्लोकं . इतिदुर्गादासः ..
ama	अम अम गतौ . भजने . शब्दे . अमति . इति दुर्गा-दासः ..
अमा अमा	अमा अमा, व्य„ (न मा + का स्वरादित्वादव्ययं .) सहार्थं .निकटं . इत्यमरः ..
अमा अमा	अमा अमा, स्त्री, (न माति क्षयोदयविशेषं परिच्छिनत्ति,मा + क, नञ्समासः .) अमावस्या . इतित्रिकाण्डशेषः .. चन्द्रमण्डलस्य षोडशकला . तथाच स्कन्दपुराणीयप्रभासखण्डे .“ अमा षोडशभागेन देवि प्रोक्ता महाकला .संस्थिता परमा माया देहिनां देहधारिणी” ..अस्यार्थः . चन्द्रमण्डलस्य षोडशभागेन परिमिताआधारशक्तिरूपा क्षयोदयरहितत्वात् नित्यास्रक्सूत्रवत् सर्व्वानुस्यूता अमा नाम्नी महाकलापोक्ता . इति रघुनन्दनः .. (सह . सार्द्धं . समीपं .निकटं . अन्तिकं .)
अमाबसी अमाबसी	अमाबसी अमाबसी, स्त्री, (अमा साहित्येन वसतश्चन्द्रार्कौ[Page1-083-b+ 52] यस्यां, अमा + वस + अधिकरणे गौरादित्वात्ङीष् .) अमावास्या . इति शब्दरत्नावली ..
अमामासी अमामासी	अमामासी अमामासी, स्त्री, (अमा सह सूर्य्येण मासो यस्यां,गौरादित्वात् ङीष् .) अमावस्या . इत्यमर-टीकायां रमानाथः ..
अमामसी अमामसी	अमामसी अमामसी, स्त्री, (अमा सह सूर्य्येण मासो यस्यां,गौरादित्वात् ङीष् . पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः .)अमावस्या . इत्यमरटीकायां रमानाथः ..
अमावासी अमावासी	अमावासी अमावासी, स्त्री, (अमा साहित्येन चन्द्रार्कयोर्वासोयत्र, गौरादित्वात् ङीष् .) अमावस्या . इतिशब्दरत्नावली ..
अमावास्या अमावास्या	अमावास्या अमावास्या, स्त्री, (अमा सह चन्द्रार्कौ वसतो यत्रतिथौ सा, अमा + वस + आधारे ण्यत्, स्त्रियांटाप् . णित्वात् वृद्धिः .) अमावसीतिथिः .इत्यमरः ..
अमावस्या अमावस्या	अमावस्या अमावस्या, स्त्री, (अमा साहित्येन वसतश्चन्द्रार्कौयस्यां, अमा + वस + आधारे ण्यत् स्त्रियां टाप् .)कृष्णपक्षान्ततिथिः . सा तु चन्द्रमण्डलस्य पञ्च-दशकलाक्रियारूपा तत्क्रियोपलक्षितः कालोवा . इति तिथ्यादितत्त्वं .. सूर्य्याचन्द्रमसोर्यः परःसन्निकर्षः सामावस्या . इति गोभिलः .. परःसन्निकर्षश्च उपर्य्यधोभावापन्नसमसूत्रपातन्यायेनएकराश्यवच्छेदेन सहावस्थानरूपः . इति रघु-नन्दनः .. तत्पर्य्यायः . अमावास्या २ . दर्शः ३ .सूर्य्येन्दुसङ्गमः ४ . इत्यमरः .. पञ्चदशी ५ . इतिस्मृतिः .. अमावसी ६ . अमावासी ७ . इतिशब्दरत्नावली .. अमामसी ८ . अमामासी ९ .इत्यमरटीकायां रमानाथः .. सा दृष्टेन्दुकलासिनीवाली १० . नष्टेन्दुकला च कुहूः ११ . इत्य-मरः .. तद्व्यवस्थादि यथा . अथामावस्या . सा चप्रतिपद्युता ग्राह्या युग्मात् . वराहपुराणेचाण्डालशपथे .“ षष्ठ्यष्टम्यप्यमावास्या उभे पक्षे चतुर्द्दशी .अस्नातानां गतिं यास्ये यद्यहं नागमे पुनः” ..अतोऽत्र स्नानमावश्यकं . अतोऽत्र जीवत्पितृके-णापि स्नातव्यम् .“ अमास्नानं गयाश्राद्धं दक्षिणामुखभोजनं .न जीवत्पितृकः कुर्य्यात् कृते च पितृहा भवेत्” ..इति वचनं रागप्राप्तस्नाननिषेधकं .“ भोगाय क्रियते यत्तु स्नानं यादृच्छिकं नरैः .तन्निषिद्धं दशम्यादौ नित्यनैमित्तिके न तु” ..इति त्रयोदशीप्रकरणोक्तवचनाच्च .. * ..पैठिनसिः .“ न पर्ब्बसु तैलं क्षौरं मांसमभ्युपे-यात् नामावास्यायां हरितमपि छिन्द्यात्” .इति .. * ..“ पुष्ये तु जन्मनक्षत्रे व्यतीपाते च वैधृतौ .अमायाञ्च नदीस्नानं पुनात्यासप्तमं कुलं” ..अत्र दहत्याजन्मदुष्कृतमिति ज्योतिषे पाठः .. * ..व्यासः .“ अमावास्यां भवेद्वारो यदि भूमिसुतस्य च .गोसहस्रफलं दद्यात् स्नानमात्रेण जाह्नवी” ..“ सिनीवाली कुहूर्व्वापि यदि सोमदिने भवेत् .गोसहस्रफलं दद्यात् स्नानं यन्मौनिना कृतम्” ..सिनीवाली चतुर्द्दशीयुक्तामावास्या व्यस्तापिप्रशस्ता एवमन्यत्रापि वारविशिष्टविधौ न युग्मा-दरः निरवकाशत्वेन संशयायोगात् . एतच्च मौन-मरुणोदयकालमारभ्य स्नानपर्य्यन्तं . न तु स्नान-कालमात्रे .तत्र,“ उच्चारें मेथुने चैव प्रस्रावे दन्तधावने .स्नाने भोजनकाले च षट्सु मौनं समाचरेत्” ..इति स्कान्देन तस्य सामान्यतः प्राप्तत्वात् . उच्चारेपुरीषोत्सर्गे .. * .. स्मृतिः .“ करतोयाजलं प्राप्य यदि सोमयुता कुहूः .अरुणोदयवेलायां सूर्य्यग्रहशतैः समा” ..[Page1-083-c+ 52] स्नानमन्त्रः .“ करतोये सदानीरे सरित्श्रेष्ठे सुविश्रुते .पौण्ड्रान् प्लावयसे नित्यं पापं हर करोद्भवे” ..पौण्ड्रान् देशविशेषान् .. * .. मरीचिः .“ मासे नभस्यमावास्या तस्यां दर्भचयो मतः .अयातयामास्ते दर्भा विनियोज्याः पुनः पुनः” ..अत्र .“ दर्भाः कृष्णाजिनं मन्त्रा ब्राह्मणा हविरग्नयः .अयातयामान्येतानि नियोज्यानि पुनः पुनः” ..इति गृह्यपरिशिष्टवचनेनैव सिद्धौ श्रावणा-मावास्याया उपादानं .“ वार्षिकांश्चतुरो मासान्नाहरेत् कुशमृत्तिकाः .आददीत त्वभावेऽपि सद्यो यस्योपयोजनं” ..इति संवत्सरप्रदीपधृतशिवरहस्यीयस्यापवादक-मिति .. विद्याकरधृतं .“ सङ्ग्रहाद्वत्सरं यावत् शुद्धिः स्यादिध्मवर्हिषां .ततः परं न गृह्णीयात् जपादौ यज्ञकर्म्मणि” .. * ..संवत्सरप्रदीपे .“ अमावास्यान्तु कन्यार्के तीर्थप्राप्तौ तथा नृप .कृत्वा श्राद्धं विधानेन दद्यात् षोडशपिण्डकं” ..तत्प्रमाणप्रयोगौ षोडशीशब्दे द्रष्टव्यौ .. * ..अमावास्यायामपि मलमासे श्राद्धाभावमाहकौथुमिः .“ संवत्सरातिरेको वै मासो यः स्यात्त्रयोदशः .तस्मिंस्त्रयोदशे श्राद्धं न कुर्य्यादिन्दुसंक्षये” ..सम्बत्सरप्रदीपे .“ एकराशिस्थिते सूर्य्ये यदि दर्शद्वयं भवेत् .दर्शश्राद्धं तदादौ स्यान्न परत्र मलिम्लुचे” ..यत्तु .“ जातकर्म्मणि यत् श्राद्धं दर्शश्राद्धं तथैव च .मलमासेऽपि तत्कार्य्यं व्यासस्य वचनं यथा” ..इति व्यासवचनं तत्पिण्डपितृयज्ञाख्यश्राद्धपरं .. * ..अमावास्याश्राद्धकालमाह छन्दोगपरिशिष्टं .“ पिण्डान्वाहार्य्यकं श्राद्धं क्षीणे राजनि शस्यते .वासरस्य तृतीयांशे नातिसन्ध्यासमीपतः” ..पिण्डानां पितॄणां अन्वाहार्य्यं श्राद्धं मासैकतृप्ति-जनकं यत्तत्तथा . तथा च मनुः .“ पिण्डानां मासिकं श्राद्धमन्वाहार्य्यं विदुर्बुधाः” .राजनि चन्द्रे . शस्यत इत्यनेन क्वचिच्चन्द्रक्षया-भावेऽपि अमावास्याश्राद्धं सूचितं . एतादृग्-व्युत्पत्तेः साग्निनिरग्निसाधारणत्वात् वक्ष्यमाण-कात्यायनोक्तरीत्या क्षीणास्तम्भितावर्द्धमानाभेदःसाधारणः .. * .. यत्तु, --“ पितृयज्ञन्तु निर्व्वर्त्त्य विप्रश्चन्द्रक्षयेऽग्निमान् .पिण्डान्वाहार्य्यकं श्राद्धं कुर्य्यान्मासानुमासिकं” ..इति मनुवचनं तत्साग्निः पिण्डपितृयज्ञं निर्व्वर्त्यमासानुमासिकं प्रतिमासिकं श्राद्धं कुर्व्वीते-तिक्रमविधायकं . अत्रानुशब्दस्य वीप्सार्थकत्वं .तथा च .“ लक्षणवीप्सेत्थम्भ्रतेष्वभिर्भागे परिप्रती .अनुरेषु सहार्थे च हीने उपश्च कथ्यते” ..चन्द्रक्षयेऽमावास्यायां न तु कात्यायनोक्तक्षये[Page1-084-a+ 52] तथात्वे वर्द्धमानादौ प्रतिमासानुपपत्तेः . एवमेवश्राद्धविवेकः . अतएव तत्रैवामावास्याव्यतिरिक्त-कृष्णपक्षविहितपार्ब्बणश्राद्धे ययास्तमिति वच-नात् व्यवस्थेत्युक्तं . तत्र साग्निकर्त्तव्यत्वाविशेषिता-मावास्याव्यतिरेकाभिधानात् क्षीणादिभेदेन व्य-वस्था साग्निनिरग्निसाधारणीत्यवगम्यते . एवञ्चा-मावास्यायां मृताहनिमित्तक औरसक्षेत्रजपुत्त्र-कर्त्तव्यपार्ब्बणे क्षीयमाणादिना न व्यवस्था किन्तुययास्तमित्यनेन . एतद्विवृतं मलमासतत्त्वे .. * ..यत्तु दशममुहूर्त्तस्य मत्स्यपुराणोक्तापराह्णिकत्वेऽपिश्राद्धे तस्य त्यागः . पिण्डपितृयज्ञार्थ एवेतिवासरतृतीयांशाभिधानं साग्निपरमेवेति परि-शिष्टप्रकाशोक्तं तन्न युक्तं . पूर्ब्बाह्णोवै देवानां मध्यंदिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां इति श्रुत्यातन्मुहूर्त्तस्य मनुष्यकर्म्माङ्गत्वेन बोधनादेव श्राद्धेपरित्यागः . एतच्छ्रुतिमूलकमेव वासरस्य तृती-यांश इत्युक्तं . वासरस्य तृतीयांशे त्रिधा विभक्तस्यदिनस्य तृतीयभागे नातिसन्ध्यासमीपत इतिसन्ध्यासमीपैकमुहूर्त्त आपद्यपि वर्ज्जनीय इत्यर्थः .तेन .“ प्रातःकालो मुहूर्त्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु .मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यादपराह्णस्ततः परं ..सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्रः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत् .राक्षसी नाम सा वेला गर्हिता सर्व्वकर्म्मसु” ..इति मत्स्यपुराणे निषिद्धमुहूर्त्तत्रये आपदि मुहूर्त्त-द्वयमभ्यनुज्ञातं अतिशब्दस्वरसात् .“ त्रिमुहूर्त्तापिकर्त्तव्या पूर्ब्बा दर्शा च बह्वृचैः” . इति हारीत-वचनाच्च . तेन पूर्ब्बदिने मुहूर्त्तत्रयमात्रलाभे पर-दिने वासरस्य तृतीयांशालाभे पूर्ब्बदिने एवश्राद्धं . एतेन नातिसन्ध्यासमीपत इत्यनेन राक्षसी-वेलामात्रं निषिध्यत इति मैथिलमतमपास्तं .सर्व्वकर्म्मसु स्नानदानादिष्वपि अनापदीत्यर्थः .इति श्राद्धविवेकः .. तेनाशक्तौ तस्यामपि तत्क-रणं . अतएव पराशरः .“ दिवाकरकरैः पूतं दिवास्नानं प्रशस्यते .अप्रशस्तं निशि स्नानं राहोरन्यत्र दर्शनात्” ..इति .. * .. दर्शद्वैधे कुत्र श्राद्धमित्याह छन्दोग-परिशिष्टे कात्यायनः .“ यदा चतुर्दृशीयामं तुरीयमनुपूरयेत् .अमावास्या क्षीयमाणा तदैव श्राद्धमिष्यते” ..चतुर्द्दशीयामं चतुर्द्दशीसम्बन्धिदिनयाममिति त-द्दिनस्यामावास्यासम्बन्धेऽपि चतुर्द्दशीनिर्द्देशो-ऽधिकेन व्यपदेशा भवन्तीति न्यायात् . तेन यदाअमावास्याचतुर्द्दशीसम्बन्धिदिनस्य चतुर्थं प्रहरंकृत्स्नं किञ्चिन्न्यूनं वा अनुपूरयेत् अत्रानुपूरये-दित्यभिधानात् तुरीययामस्य पादोनदण्डद्वया-न्यूनप्रथममुहूर्त्तस्य बहुकालत्वं प्रतीयते . एतेनप्रहरत्रयाभ्यन्तरे किञ्चिदधिकप्रहरत्रये वा चतु-र्द्दशी प्रतीयते . ततश्चोभयवासरीयतृतीयांश-सम्बन्धिपञ्चधाविभक्तापराहूमुहूर्त्तयोर्मुहूर्त्तान्यून-दर्शलाभे द्वैधं न त्वेकदिनमात्रे तल्लाभे . तत्रपूर्ब्बोक्तेन वासरस्य तृतीयांश इत्यनेनैव द्वैधा-[Page1-084-b+ 52] नुदयात् . अतो यद्दिने वासरतृतीयांशे तादृश-दर्शलाभस्तत्रैव श्राद्धं . मुहूर्त्तोनतिथेस्तु कर्म्मा-नर्हत्वान्न द्वैधावसरः . तथा च भविष्ये .“ व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् .सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकी” ..इति . अत्र च प्रागुक्तजावालिवचनोक्ता मुहूर्त्ता-त्मिका घटिका ग्राह्या योग्यत्वात् न त्वेकदण्डा-त्मिका वक्ष्यमाणरौहिणादिग्रहणे तथा दृष्ट-त्वाच्च . ततश्च पूर्ब्बोक्तद्वैधे तद्द्विवसीयचतुर्द्दश्य-पेक्षया परदिने अमावास्या क्षीयमाणा न्यूनका-लव्यापिनी न तु पूर्ब्बापरदिवसीययावच्चतुर्द्दश्य-पेक्षया अनुपस्थितेः . एवं स्तम्भितावर्द्धमानयो-रपि . तदैव पूर्ब्बदर्श एव श्राद्धं . स्वोक्तचन्द्र-क्षयानुरोधात् . यदा त्रिंशद्द्वण्डात्मकदिवसे चतु-र्द्दश्यधिकचतुर्थयामपूरणे मुख्यापराह्णीयकिञ्चि-न्न्यूनमुहूर्त्तलाभस्तदापि तदैवेत्यनेन चन्द्रक्षयानु-रोधात् पूर्ब्बदिने श्राद्धं न तु मुख्यापराह्णीय-मुहूर्त्तलाभेऽपि परदिने . अत्र चन्द्रक्षयश्चतुर्द्दश्य-ष्टमयामात् प्रभृति अमावास्यासप्तमयामपर्य्यन्त-मिति वक्ष्यते . तदैवेत्येव श्रवणात्तिथिद्वैधे खण्ड-विशेषो नियम्यते कर्म्मणि खण्डान्तरव्युदासाय .एवञ्च यत्र पूर्ब्बापरदिने वासरतृतीयांशीयमु-ख्यापराह्णे मुहूर्त्तोनदर्शलाभस्तत्रापि पूर्ब्बदिन एवश्राद्धं वासरतृतीयांशचन्द्रक्षयातिशब्दस्वरसात् .त्रिमुहूर्त्तापीत्यनुरोधाच्च . यत्र तु पूर्ब्बदिने त्रि-मुहूर्त्तमात्रव्यापिन्यमावास्या परदिने तृतीयांश-मुहूर्त्तव्यापिनी सती क्षीयमाणा तत्र परदिनेचन्द्रक्षयाभावेऽपि मुख्यापराह्णलाभात् श्राद्धम् .अन्यथा, --“ यदा चतुर्दशीयामं तुरीयमनुपूरयेत्” .इति विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् .. * ..अथ“ यत्र पूर्ब्बाहे श्राद्धं तत्र यदहस्त्वेव चन्द्रमान दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति गोभिल-विरोधः . तथाविधचतुर्दशीयुक्तामावास्यायाःसिनीवालीत्वेन प्रातश्चन्द्रदर्शनात् . तत्राह सएव .“ यदुक्तं यदहस्त्वेव दर्शनं नेति चन्द्रमाः .तत्क्षयापेक्षया ज्ञेयं क्षीणे राजनि चेत्यपि” ..“ यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यांकुर्व्वीत” इति यद्गोभिलसूत्रं तच्चन्द्रक्षयाभिप्रा-यिकम् . अन्यथा गोभिलीयतादृशसूत्रान्तरेणसह पौनरुक्त्यापत्तेः . तस्मात् प्रथमसूत्रं कुहूपरंतच्च वर्द्धमानापक्षे नियतं . क्षीणास्तम्भितयोस्तुयथायोग्यमनुसरणीयम् . एवञ्च“ यदहस्त्वेवचन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इतिश्रुतिरेतत्समानार्थकं श्रुत्यन्तरं वा तदपि वर्द्ध-मानादिपरं न तु कात्यायनवचनात्तत्र क्षयलक्षणाकल्पतरुप्रभृतिभिरुक्तायुक्ता .“ श्रुतिस्मृतिविरोधे तु श्रुतिरेव गरीयसि” .इति विरोधात् . क्षीण इति कात्यायनेन मयायत् क्षीणे राजनीत्युक्तं तदपि क्षयाभिप्रायकम् .अथैवं दृश्यमानेऽप्येकदा इति यद्गोभिलस्य सूत्रा-न्तरं तद्व्यर्थम् .“ यदहस्त्वेव” इत्यादि द्वितीय-[Page1-084-c+ 52] सूत्रप्राप्ततिथेः सिनीवालीत्वेनैव चन्द्रदर्शनप्राप्ते-रित्यत आह स एव .“ यच्चोक्तं दृश्यमानेऽपि तच्चतुर्दश्यपेक्षया .अमावास्यां प्रतीक्षेत तदन्ते वापि निर्व्वपेत्” ..दृश्यमानेऽप्येकदेति यदुक्तं तच्चतुर्द्दश्यां श्राद्धायपूर्ब्बसूत्रममावास्यापदोपादानाच्चन्द्रक्षये सत्यम-मावास्याविषयं . इदं पुनरित्थम्भतचतुर्द्दशीविष-यमिति श्राद्धविवेकः . तत् किममावास्यावच्चतु-र्द्दशीत्यत्राह अमावास्यां प्रतीक्षेत उभयतिथि-प्राप्तौ श्राद्धायामावास्या प्रतीक्षणीया . यत्रपूर्ब्बदिने दिवा सार्द्ध्वमुहूर्त्तमात्रे अमावास्या पर-दिने च सार्द्ध्वदशममुहूर्त्तमात्रे तत्र चोभयदिनेश्राद्धयोग्यामावास्या न प्राप्यते तत्र तदन्तचतुर्द्दश्यन्ते निर्व्वपेत् दद्यात् .. * .. अत्रैव विषयेसाग्निनिरग्न्योर्व्विशेषमाह कालमाधवीये जा-बालिः .“ अपराह्णद्वयाव्यापी यदि दर्शस्तिथिक्षये .आहिताग्नेः सिनीवाली निरग्न्यादेः कुहूर्म्मता” ..आदिशब्दादनुपनीतशूद्रयोर्ग्रहणं .. * .. क्षयमाहकात्यायनः .“ अष्टमेऽंशे चतुर्द्दश्याः क्षीणो भवति चन्द्रमाः .अमावास्याष्टमांशे च ततः किल भवेदणुः” ..चतुर्द्दश्यष्टमे यामे चन्द्रमाः क्षीण चतुर्थभागोन-कलावशिष्टो भवति .“ अत्रेन्दुराद्यप्रहरेऽवति-ष्ठते” इत्यादिस्वरसात् . अमावास्याष्टमे यामेचाणुर्भवति पुनरुत्पद्यते किलेत्यागमवार्त्तायां तेनअमावास्यायाः सप्तमे यामे कृत्स्नक्षय इत्यव-गम्यते .“ ततश्चान्त्यकलावयवनाशोत्पत्तिरेव क्षयःसा च सूक्ष्मतायां विनाशेऽप्यस्तीति” श्राद्धविवेकः ..उत्पत्तिराद्यक्षणसम्बन्धः . तेन बिनाशस्यानन्त-त्वेऽपि नातिव्याप्तिः .. * .. अत्र विशेषमाहसएव .“ आग्रहायण्यमावास्या तथा ज्यैष्ठस्य या भवेत् .विशेषमाभ्यां ब्रुवते चन्द्रचारविदो जनाः” ..आभ्यामिति ल्यब्लोपे पञ्चमी इमे प्राप्येत्यर्थः .चन्द्रचारविदो ज्योतिर्व्विदः . अत्र पौर्णमास्या-न्तमास इति परिशिष्टप्रकाशः .. अत्र तीजंब्रह्मपुराणीयतिथिकृत्यं . तथा च श्राद्धमधिकृत्यब्रह्मपुराणं .“ पयोमूलफलैः शाकैः कृष्णपक्ष च सर्व्वदा” .अत्र कृष्णपक्षे चतुर्द्दशीव्यतिरिक्तायां यस्यां कस्या-ञ्चित् तिथौ श्राद्धविधानादमावास्यापि लभ्यतइति .. * .. को विशेषैत्यत्राह स एव .“ अत्रेन्दुराद्ये प्रहरेऽवतिष्ठतेचतुर्थभागोनकलावशिष्टः .तदन्त एव क्षयमेति कृत्स्न-मेवं ज्योतिश्चक्रविदो वदन्ति” ..अत्र मासद्वये अमावास्यायां चतुर्थभागोनकला-वशिष्टः चतुर्थभागोना या कला तयावशिष्टःकलाभागत्रयमात्रः सन्नाद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते . अर्थात्चतुर्द्दश्यष्टमयामे क्षयारम्भ इति . तदन्त एवअमावास्यान्तयाम एव क्षयं कृत्स्नमेति . अन्य-[Page1-085-a+ 52] त्रामावास्या सप्तमयाम इति विशेषः . तेन मार्ग-शीर्षज्यैष्ठयोरुभयदिने चन्द्रक्षयलाभे यद्यपि यदाचतुर्द्देशीयाममिति वचनात् पूर्ब्बदिने एव श्राद्धंप्राप्नोति तथापि तद्वचनं चन्द्रक्षयानुरोधमूल-मिति . कृत्स्नक्षयानुरोधात् क्षीणायामपि पर-त्रापराह्णलाभे श्राद्धं अन्यथैतद्विशेषाभिधानं व्यर्थंस्यात् .. * .. अत्रापि विशेषान्तरमाह स एव .यस्मिन्नब्दे द्वादशैकश्च यव्यस्तस्मिंस्त्रृतीयया परि-दृश्यो नोपजायेत . यव्यो मासः . तृतीययामात्रया चतुर्थभागोनकलया परिदृश्यश्चन्द्रो नभवति किन्तु तदधिकन्यूनकलयेति . तेन मल-मासयुताब्दे अन्यमासवदनयोरपि चतुर्द्दश्यन्तया-मादि दर्शसप्तमयामपर्य्यन्तं क्षय इति . मलमास-युताब्दस्तु एकस्मान्मलमासादब्दद्वयानन्तराब्द-स्तृतीयेऽब्दे मलमासस्यावश्यम्भावादिति .. * ..चन्द्रक्षयानुरुद्धं क्षीणापक्षमुपसंहरति स एव .“ एवं चारं चन्द्रमसो विदित्वाक्षीणे तस्मिन्नपराह्णे च दद्यात्” .एवं चारं गतिविशेषं .. * .. स्तम्भितायां व्यव-स्थामाह स एव .“ सम्मिश्रा या चतुर्द्दश्या अमावास्याभवेत् क्वचित् .खर्व्वितां तां विदुः केचिदुपेध्वमिति चापरे” ..क्षीणायाः पूर्ब्बमुक्तत्वात् . वर्द्ध्वमानायाश्च वक्ष्य-माणत्वात् अस्य वचनस्य स्तम्भितापरत्वं . खर्व्वितांनीचां पितृलोकप्रापणानर्हां केचित् यजुर्व्वेदिनः .अपरे ऋग्वेदिनः तामेव उपेध्वमुपगच्छत श्राद्धा-येति शेषः . उपेध्वमित्यत्र गताध्वामितिपाठेगतः प्राप्तः पितृलोकप्रापणाय अध्वा अनयेतिगताध्वा प्रशस्तेत्यर्थः .“ तस्माच्छन्दोगा उभया-नुरोधादिच्छात उभयादरं कुर्व्वन्ति” इति का-त्यायनस्वरसः .. * .. व्यक्तमाह लघुहारीतः .“ त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्तव्या पूर्ब्बा दर्शा च बह्वृचैः .कुहूरध्वर्य्युभिः कार्य्या यथेष्टं सामगीतिभिः” ..अत्र त्रिमुहूर्त्तेत्युपादानात् स्तम्भितायांः पूर्ब्बदिनेत्रिमुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि बह्वृचानां श्राद्धं . न तुमुख्यापराह्णलाभादपि परदिने . सामगानां तत्रा-प्यनियमः . एतादृग्विषय एव उमयत्रापराह्णा-लाभेऽपीयं व्यवस्थेति श्राद्धविवेकः .. मुख्या-पराह्णस्य एकदिनमात्रलाभेऽप्युभयदिनालाभात् .... * .. वर्द्ध्वमानायां व्यवस्थामाह कात्यायनः .“ वर्द्ध्वमानाममावास्यां लक्षयेदपरेऽहनि .यामांस्त्रीनधिकान् वापि पितृयज्ञस्ततो भवेत्” ..यामांस्त्रीनिति पूर्ब्बदिवसीययामत्रयन्यूनचतुर्द्दश्य-पेक्षया . अथैवं वासरतृतीयांशानुरोधेन श्राद्ध-विधानात् कथममावास्याश्राद्धे पर्युदस्तरात्र्यादी-तरकालपरिग्रहः . सत्यं . तिथिद्वैधे क्षीणादि-भेदेन खण्डविशेषपरिग्रहाय वासरतृतीयांशा-पेक्षा अन्यथोभयदिने वासरतृतीयांशाप्राप्तौश्राद्धलोपापत्तेः . प्रागुक्तनिरग्न्यादेः कुहूर्म्मते-त्यस्य निर्व्विषयतापत्तेश्च अतः पर्य्युदस्तेतरकाल-स्यापि परिग्रहः . यदा तु पूर्ब्बापरखण्डयोरन्य-तरस्यैव परिग्रहस्तदा यथायोग्यं तत्रैव साया-[Page1-085-b+ 52] ह्नमुहूर्त्तद्वयपर्य्युदस्तेतरकालकुतपादिमुहूर्त्तपञ्चक-रौहिणादिमुहूर्त्तचतुष्टयवासरतृतीयांशीयापरा-ह्णमुहूर्त्तद्वयकालाः . यथाक्रममापत्सामान्यप्रशस्त-प्रशस्ततर-प्रशस्ततमत्वेन ज्ञेयाः . एवमखण्डति-थावपि नातिसन्ध्यासमीपत इति पूर्ब्बोक्तत्वात् .“ सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” .इति मत्स्यपुराणात् .“ रात्रौश्राद्धं न कुर्ब्बीत राक्षसीकीर्त्तिता हि सा .सन्ध्ययोरुभयोश्चैव सूर्य्ये चैवाचिरोदिते” ..इति मनुवचनाभ्यां .“ ऊर्द्ध्वं मुहूर्त्तात् कुतपात् यन्मूहूर्त्तचतुष्टयं .मुहूर्त्तपञ्चकं वापि स्वधाभवनमिष्यते” ..इति मत्स्यपुराणान्मुहूर्त्तपञ्चकमित्यत्र कुतपादितिल्यब्लोपे पञ्चमी कुतपमारभ्येत्यर्थः . ततस्तेनैव .“ अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये .यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ..इत्युक्तं .“ पूर्ब्बाह्णो वै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणांअपराह्णः पितॄणां” . इति श्रुतिः . वासरस्यतृतीयांश इति कात्यायनवचनं .“ सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” इत्येषामेकवाक्यत्वात् वासरतृतीयांशीयापराह्ण-मुहूर्त्तद्वयस्य लाभः . इति तिथ्यादितत्त्वं ..
अमला अमला	अमला अमला, स्त्री, (नास्ति मलं यस्याः सा, अथवा अम्+ कलच् स्त्रियां टाप् .) लक्ष्मीः . इति मेदिनी ..सातलावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. भूम्यामलकी .इत्यमरः .. नाभिनाला . इति त्रिकाण्डशेषः ..[Page1-083-a+ 52]
अमरा अमरा	अमरा अमरा, स्त्री, (न म्रियते मृ + कर्त्तरि अच्, नञ्-[Page1-082-b+ 52] समासः .) दूर्व्वा . गुडूची . इन्द्रपुरी . स्थूणा .जरायुः . इति मेदिनी .. इन्द्रवारुणीवृक्षः .. वटी-वृक्षः . महानीलीवृक्षः . गृहकन्या . घृतकुमारीइति ख्याता . इति राजनिर्घण्टः .. नाभिनाला .इति त्रिकाण्डशेषः ..
अमरावती अमरावती	अमरावती अमरावती, स्त्री, (अमरा विद्यन्तेऽस्यां, अमर +मतुप् मस्थाने व दीर्घश्च .) इन्द्रनगरी . इत्यमरः ..अमराः सन्ति अस्यामिति मोङ्मझपादिति वतुःनाम्न्यस्त्यर्थे इति दीर्घः . इति भरतः .. तत्प-र्य्यायः . पूषभासा २ देवपूः ३ . इति जटाधरः ..महेन्द्रनगरी ४ अमरा ५ सुरपुरी ६ . इतिशब्दरत्नावली .. तद्वर्णनं यथा . शिवशर्म्मोवाच .“ रमयन्ती मनोऽतीव केयं कस्येयमीशितुः .नयनानन्दसन्दोहदायिनी पूरनुत्तमा” ..गणावूचतुः .“ शिवशर्म्मन् महाभाग सुतीर्थफलितद्रुम .लोकोऽत्र रमते विप्र सहस्राक्षपुरी त्वियं ..तपोबलेन महता निर्म्मिता विश्वकर्म्मणा .दिवापि कौमुदी यस्याः सौधश्रेणीश्रियं श्रयेत् ..यदा कलानिधिः क्वापि दर्शेऽदृश्यत्वमावहेत् .तदा स्वप्रेयसीं ज्योत्स्नां सौधेष्वेषु निगूहयेत् ..यदच्छभित्तौ वीक्ष्य स्वमन्ययोषिद्विशङ्किता .मुग्धानाशु विशेच्चित्रमपि स्वां चित्रशालिकां ..हर्म्येषु नीलमणिभिर्न्निर्म्मितेष्वत्र निर्भयं .स्वनीलिमानमाधाय तमोऽहःस्वपि तिष्ठति ..चन्द्रकान्तशिलाजालस्रुतमत्रामलं जलं .तत्र चादाय कलसैर्न्नेच्छन्त्यन्यजलं जनाः ..कुविन्दा न च सन्त्यत्र न च ते पश्यतो हराःचेलान्यलङ्कृतीरत्र यतः कल्पद्रुमोऽर्पयेत् ..गणका नात्र विद्यन्ते चिन्ताविद्याविशारदाः .यतो जानाति सर्व्वेषां चिन्तां चिन्तामणिर्द्रुतं ..सूपकारा न सन्त्यत्र रसकर्म्मविचक्षणाः .दुग्धे सर्व्वरसानेका कामधेनुरतोऽनिशं ..कीर्त्तिरुच्चैःश्रवा यस्य सर्व्वतो वाजिराजिषु .रत्नमुच्चैःश्रवाश्चात्र हयानां पौरुषाधिकः ..ऐरावतो दन्तिराजश्चतुर्द्दन्तोऽत्र राजते .द्वितीय इव कैलासो जङ्गमः स्फाटिकोज्ज्वलः ..तरुरत्नं पारिजातः स्त्रीरत्नं सोर्व्वशी त्विह .नन्दनं वनरत्नञ्च रत्नं मन्दाकिनी ह्यपां ..त्रयस्त्रिंशत् सुराणां या कोटिः श्रुतिसमीरिता .प्रतीक्षते सावसरं सेवायै प्रत्यहं त्विह ..स्वर्गेष्विन्द्रपदादन्यन्नविशिष्येत किञ्चन .यद्यत् त्रैलोक्यमैश्वर्य्यं न तत्तुल्यमनेन हि ..अश्वमेधसहस्रस्य लभ्यं विनिमयेन यत् .किन्तेन तुल्यमन्यत् स्यात् पवित्रमथवा महत् ..अर्च्चिष्मती संयमनी पुण्यवत्यमलावती .गन्धवत्यलकैशी च नैतत्तुल्या महर्द्धिभिः ..अयमेव सहस्राक्षस्त्ययमेव दिवस्पतिः .शतमन्युरयन्देवो नामान्येतानि नामतः ..[Page1-082-c+ 52] सप्तापि लोकपाला ये त एनं समुपासते .नारदाद्यैर्मुनिवरैरयमाशीर्भिरीड्यते ..एतत्स्थैर्य्येण सर्व्वेषां लोकानां स्थैर्य्यमिष्यते .पराजयान्महेन्द्रस्य त्रैलोक्यं स्यात् पराजितं ..मनुजा दनुजा दैत्यास्तपस्यन्त्युग्रसंयमाः .गन्धर्व्वयक्षरक्षांसि महेन्द्रपदलिप्सवः ..सगराद्या महीपाला वाजिमेधविधायकाः .कृतवन्तो महायत्नं शक्रैश्वर्य्यं जिघृक्षवः ..निष्प्रत्यूहं क्रतुशतं यः कश्चित् कुरुतेऽवनौ .जितेन्द्रियोऽमरावत्यां स प्राप्नोति पुलोमजां ..असमाप्तक्रतुशता वसन्त्यत्र महीभुजः .ज्योतिष्टोमादिभिर्यागैर्ये यजन्त्यपि ते द्विजाः ..तुलापुरुषदानादिमहादानानि षोडश .ये यच्छन्त्यमलात्मानस्ते लभन्तेऽमरावतीं ..अक्लीववादिनो धीराः संग्रामेष्वपराङ्मुखाः .विक्रान्ता वीरशयने तेऽत्र तिष्ठन्ति भूभुजः ..इत्युद्देशात् समाख्याता महेन्द्रनगरीस्थितिः .यायजूका वसन्त्यत्र यज्ञविद्याविशारदाः ..एतस्या दक्षिणे भागे येयं दृश्येत पूः शुभा .इमामर्च्चिष्मतीं वीक्ष्य वीतिहोत्रपुरीं शुभां” ..इति स्कान्दे काशीखण्डे १० अध्यायः ..
अमरपुष्पिका अमरपुष्पिका	अमरपुष्पिका अमरपुष्पिका, स्त्री, (अमरमशीर्णं पुष्पं यस्याः सा-जातित्वात् स्त्रियां ङीप्, स्वार्थे कन् .) अधः-पुष्पीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
अमरवल्लरी अमरवल्लरी	अमरवल्लरी अमरवल्लरी, स्त्री, (अमरा छेदनेऽपि न म्रियमाणावल्लरी वल्ली .) आकाशवल्ली . इति वैद्यकं ..
amba	अम्ब अम्ब गतौ . (इति कविकल्पद्रुमः .) ओष्ठ्यवर्गशेषो-पधः . अम्बति . इति दुर्गादासः ..
अम्बा अम्बा	अम्बा अम्बा, स्त्री, (अम्ब्यते स्नेहेनोपगम्यते, अबि गतौ +घञ्, स्त्रियां टाप् .) जननी . इति शब्दरत्नावली ..“ अम्ब ! यत्त्वमिदं प्रात्थ प्रशमाय वचो मम” .“ नान्यदत्तमभीप्सामि स्थानमम्ब स्वकर्म्मणा” .इति विष्णुपुराणे .)नाट्योक्तौ सैव . इत्यमरः .. पाण्डुराजमातुः स्वसा .इतिमहाभारतं .. अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः .दुर्गा . इति केचित् ..
अम्बालिका अम्बालिका	अम्बालिका अम्बालिका, स्त्री, (अम्बेति शब्दं लाति गृह्णाति,अम्बा + ला + कः, उपपदसमासः, ह्रस्वे अतैत्वंस्वार्थे कन्, स्त्रियां टाप् .) माता . इति शब्द-रत्नावली .. अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः .. पाण्डु-राजमाता . इति भारतं .. (काशीराजस्य कनि-ष्ठा दुहिता सा च विचित्रवीर्य्यपत्नी .“ अम्बालिका च राजेन्द्र ! राजकन्या यवीयसी .अम्बिकाम्बालिके भार्य्ये प्रादाद्भ्रात्रे यवीयसे ..“ भीष्मो विचित्रवीर्य्याय विधिदृष्टेन कर्म्मणा” .इति महाभारते .)
अम्बष्ठा अम्बष्ठा	अम्बष्ठा अम्बष्ठा, स्त्री, (अम्बायां मातरि स्वोत्पत्तिस्थाने इतियावत्, तिष्ठति, अम्बा + स्था + कः, अम्बेत्यादिनाषत्वम् पूर्ब्बवत् ह्रस्वः, स्त्रियां टाप् .) क्षुप-विशेषः . अम्बाडा इति ख्याता . अस्याः पर्य्यायः .बालिका २ बाला ३ शठाम्बा ४ अम्बालिका ५अम्बिका ६ अम्बा ७ माचिका ८ दृढवल्का ९मयूरिका १० गन्धपत्री ११ चित्रपुष्पी १२श्रेयसी १३ मुखवाचिका १४ छिम्लपत्री १५ भूरि-मल्ली १६ . अस्या गुणाः . कषायत्वं . अम्लत्वं .कफकण्ठरोगवातरोगवलाशनाशित्वं . रुच्यग्निका-रित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * .. पाठा . चाङ्गेरी .यूथिका . इत्यमरमेदिनीकरौ ..
अम्बष्ठकी अम्बष्ठकी	अम्बष्ठकी अम्बष्ठकी, स्त्री, (अम्बष्ठं कायति स्वग्रहणार्थ-माह्वयति, अम्बष्ठ + कै + कः, गौरादित्वात्ङीष् .) लताविशेषः . आकनादि निमुखी इतिच भाषा . तत्पर्य्यायः . पाठा २ अम्बष्ठा ३कुचेली ४ पापचेलिका ५ एकाष्ठीला ६ वरा ७तिक्ता ८ प्राचीना ९ एकोशिका १० वृका ११ .इति रत्नमाला .. विद्धकर्णी १२ स्थापनी १३श्रेयसी १४ रसा १५ पापचेली १६ वनतिक्तिका१७ . इत्यमरः .. अविद्धकर्णी १८ अविद्धकर्णा१९ . इति तट्टीका .. अम्बष्ठिका २० यूथिका २१विद्धकर्णिका २२ दीपनी २३ तिक्तपुष्पा २४ वृह-त्तिक्ता २५ शिशिरा २६ वृकी २७ मालती २८देवी २९ वृत्तपर्णी ३० . इति राजनिर्घण्टः ..अस्या गुणाः . अतीसारशमनत्वं . लघुत्वं . त्रिदोष-नाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. तिक्तत्वं . गुरुत्वं .उष्णत्वं . वातपित्तज्वरपित्तदाहशूलनाशित्वं .भग्नसन्धानकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
अम्बष्ठिका अम्बष्ठिका	अम्बष्ठिका अम्बष्ठिका, स्त्री, (अम्बष्ठा + संज्ञायां कन्, स्त्रियां[Page1-087-c+ 52] टाप् .) अम्बष्ठा . आकनादि इति भाषा . इतिराजनिर्घण्टः .. ब्राह्मणी . वामनहाटी इतिप्रसिद्धा . इति रत्नमाला ..
अम्भोजिनी अम्भोजिनी	अम्भोजिनी अम्भोजिनी, स्त्री, (अम्भोज + समूहार्थे इनि ततःङीप् .) पद्मलता . पद्मसमूहः . पद्मयुक्तदेशः .इति शब्दरत्नाबली . (पद्मिनी . नलिनी .“ अ-म्भोजिनीवननिवासविलासहेतुं हंसस्य हन्तुमप-रामपि तां विधाता” . इति नीतिशतके .)
अम्बिका अम्बिका	अम्बिका अम्बिका, स्त्री, (अम्बा + स्वार्थे कन्, स्त्रियां टाप् .)दुर्गा .“ ईप्सितार्थक्रियोदारं तेऽभिनन्द्य गिरेर्वचः .आशीर्भिरेधयामामुः पुरःपाकाभिरम्बिकाम्H” ..इति कुमारसम्भवे . माता . इति मेदिनी ..जैनदेवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. कटुकीवृक्षः .इति शब्दचन्द्रिका .. अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..काशीराजस्य मध्यमादुहिता . विचित्रवीर्य्यस्यपत्नी . धृतराष्ट्रस्य माता .“ अम्वा ज्येष्ठाऽभवत्तासामम्बिकात्वथ मध्यमा .अम्बिकाम्बालिके भार्य्ये प्रादाद्भ्रात्रे यवीयसे ..भीष्मो विचित्रवीर्य्याय विधिदृष्टेन कर्म्मणा” .इति महाभारते .)
अम्बु अम्बु	अम्बु अम्बु, क्ली, (अबिशब्दे उण् .) बालानामौषधिः .इत्यमरः .. बाला इति भाषा . जलं (“ भुक्त्वा मृ-णालपटली भवता निपीतान्यम्बुनि यत्र नलिनानिनिषेवितानि” . इति भाभिनीविलासे .“ अम्बुज-मम्बुनि जातं क्वचिदपि न जायतेऽम्बुजादम्बु” .इत्युद्भटः .“ गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं” . इतिकाव्यप्रकाशे .)
अम्बुभृत् अम्बुभृत्	अम्बुभृत् अम्बुभृत्, पुं, (अम्बु बिभर्त्ति, अम्बु + भृ + क्विप् .)मेघः . मुस्तकं . इत्यमरः .. समुद्रः . इति केचित् ..
अम्बुधिस्रवा अम्बुधिस्रवा	अम्बुधिस्रवा अम्बुधिस्रवा, स्त्री, (अम्बुधि + स्रु + अप्, स्त्रियांटाप् .) गृहकन्या . घृतकुमारी इति ख्याता .इति राजनिर्घण्टः ..
अम्बुजन्म अम्बुजन्म	अम्बुजन्म अम्बुजन्म, [न्] क्ली, (अम्बुनो जन्मास्य .) पद्मं .इति राजनिर्घण्टः .. (सारसविहङ्गः .. शङ्क्षः .त्रि, जलजातः . सलिलोद्भवः .)
अम्बुपत्रा अम्बुपत्रा	अम्बुपत्रा अम्बुपत्रा, स्त्री, (अम्बूनि पत्रे यस्याः सा .) उच्चटा-वृक्षः . इति रत्नमाला ..
अम्बुरुहा अम्बुरुहा	अम्बुरुहा अम्बुरुहा, स्त्री, (अम्बुनि रोहति, अम्बु + रुह +कः, ततष्टाप् .) स्थलपद्मिनी . इति राज-निर्घण्टः ..
अम्बुसर्पिणी अम्बुसर्पिणी	अम्बुसर्पिणी अम्बुसर्पिणी, स्त्री, (अम्बुनि सर्पति अम्बु + सृप +णिनि, उपपदसमासः .) जलौकाः . इतित्रिकाण्डशेषः .. जोंक् इति भाषा .
अम्बुसेचनी अम्बुसेचनी	अम्बुसेचनी अम्बुसेचनी, स्त्री, (अम्बूनि सिच्यन्ते अनया, अम्बु +सिच् + करणे ल्युट्, ङीप् .) अम्बुवाहिनी .नौकाजलसेचनपात्रं . इत्यमरटीकायां मथुरा-नाथः ..
अम्बुशिरीषिका अम्बुशिरीषिका	अम्बुशिरीषिका अम्बुशिरीषिका, स्त्री, (अम्बुनि अल्पः शिरीषः,अल्पार्थे कन् स्त्रीत्वम् .) जलशिरीषवृक्षः .तत्पर्य्यायः . शिरौषिका २ टिण्टिणिका ३दुर्ब्बला ४ वारिशिरीषिका ५ . अस्या गुणाः .त्रिदोषविषकुष्ठार्शोनाशित्वं . इति भावप्रकाशः ..
अम्बुवाची अम्बुवाची	अम्बुवाची अम्बुवाची, स्त्री, (अम्बु तद्वर्षणं वाचयति सूचयति,वच् + णिच् + अण्, उपपदसमासः, ङीप् .) ऋतु-मती पृथ्वी . यथा, --“ यद्वारे यत्काले मिथुनसंक्रमणं भूतं तद्वाराभ्यन्तरेतावत्कालावधि विंशत्यादिदण्डाधिकदिनत्रयमम्बु-वाची . तत्राध्ययनं वीजवपनं न कार्य्यं . सर्प-भयोपशमनाय दुग्धं पेयं” . इति कृत्यतत्त्वं .. * ..अपिच . ज्योतिषे .“ रजोयुक् क्ष्माम्बुवाची च रौद्राद्यपादगे रवौ .तस्यां पाठो वीजवापो नाहिभीर्दुग्धपानतः ..मृगशिरसि निवृत्ते रौद्रपादेऽम्बुवाचोऋतुमति खलु पृथ्वी वर्ज्जयेत् त्रीण्यहानि .यदि वपति कृषाणः क्षेत्रमासाद्य वीजंन भवति फलभागी शस्यचाण्डालपाकः” ..रजोयुक् क्ष्मा ऋतुमती पृथ्वी . मत्स्यसूक्ते .“ धरण्यामृतुमत्याञ्च भूमिकम्पे तथैव च .अन्तरागमने चैव विद्यां नैव पठेद्बुधः” ..ज्योतिषे .“ यस्मिन् वारे सहस्रांशुर्यत्काले भिथुनं व्रजेत् .अम्बुवाची भवेन्नित्यं पुनस्तत्कालवारयोः” ..इदन्तु प्रायिकं . इति तित्यादितत्त्वं .. * .. अन्यच्च .“ यदार्द्रर्क्षं समादाय भानोर्म्मन्मथगामिता .पुनस्तत्स्थेनमादाय यजनं त्रिदिनं त्यजेत् ..काम्यनैमित्तिकञ्चैव यात्रां मन्त्रक्रियान्तथा .ऋतुमत्यां न कुर्व्वीत पूर्ब्बसङ्कल्पितादृते ..न कुर्य्यात् खननं भूमेः सूच्यग्रेणापि शङ्करि .वीजानां वपनञ्चैव चतुर्व्विंशतियामकं ..प्रमादाद्वपनं कृत्वा गावस्तत्र प्रचारयेत् .कृच्छ्रं कुर्य्यात् तत्क्षणाच्च खननात्तिलकाञ्चनं” ..इति मत्स्यसूक्ते महातन्त्रे ५८ पटलः .. * .. अपरञ्च .“ रवौ रुद्राद्यपादस्थे भूमेः संजायते रजः .तस्माद्दिनत्रयं यावत् वीजवापं परित्यजेत् ..चत्वारिंशल्लिप्तिकषड्भागयुतो रविर्यदा भवति .तत्राम्बुवाची ज्ञेया शिवर्क्षपादस्थितो यावत् ..दिग्भागशून्यलिप्तो गणितेन भवति रविर्यदा साप्तः .स भवति निर्गुणकालो द्वितीयपादाश्रयाद्रौद्रे” ..“ न स्वाध्यायं वषट्कारं न देवपितृतर्पणं .हलानां वाहनञ्चैव वीजानां वपनं तथा” ..इति राजमार्त्तण्डः .. * .. अत्र पाकनिषेधोयथा, --“ यतिनो व्रतिनश्चैव विधवा च द्विजस्तथा .अम्बुवाचीदिने चैव पाकं कृत्वा न भक्षयेत् ..[Page1-088-c+ 52] स्वपाकं परपाकं वा अम्बुवाचीदिने तथा .भक्षणं नैव कर्त्तव्यं चाण्डालान्नसमं स्मृतं” ..इति संवत्सरप्रदीपे विष्णुरहस्यं ..
अम्बुवाहिनी अम्बुवाहिनी	अम्बुवाहिनी अम्बुवाहिनी, स्त्री, (अम्बूनि वहति स्थानान्तरंनयति, अम्बु + वह + णिनि, उपपदसमासः,ङीप् .) काष्ठाम्बुवाहिनी . काष्ठादिकृतच्छिन्ना-ग्रनौकाकृतिजलसेचनी . इत्यमरटीकायां मथु-रानाथः ..
अम्बुवासी अम्बुवासी	अम्बुवासी अम्बुवासी, स्त्री, (अम्बुप्रधाने देशे वासो यस्याः सा,गौरादित्वात्, ङीष् .) पाटलावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
अम्बुवासिनी अम्बुवासिनी	अम्बुवासिनी अम्बुवासिनी, स्त्री, (अम्बुप्रधाने देशे वसति, वस्+ णिनि ङीप् .) पाटलावृक्षः . इति जटाधरः ..
अंहती अंहती	अंहती अंहती, स्त्री, (हन्तेरंह च इति अतिः, बह्वादित्वात्ङीष् .) दानं . इत्यमरटीकासारसुन्दरी ..[Page1-002-b+ 52]
aMho	अंहो अंहो हन्ति ज्ञानवृद्धिं विधत्ते धर्म्मं घत्ते काममर्थञ्च सूते .
अमी अमी	अमी अमी, [न्] त्रि, (अम् रोगे + भावे घञ्, मान्त-त्वात् वृद्ध्यभावः, अमो रोगो विद्यतेऽस्य, इन् .)रोगी . यथा . अम्ययं . इति वोपदेवः ..
अम्लानिनी अम्लानिनी	अम्लानिनी अम्लानिनी, स्त्री, (अम्लानानां पद्मानां समूहः .इनि .) पद्मसमूहः . पद्मिनी . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
अम्लहरिद्रा अम्लहरिद्रा	अम्लहरिद्रा अम्लहरिद्रा, स्त्री, (अम्लरसयुक्ता हरिद्रा .) शटी .इति राजनिर्घण्टः ..
अम्ललोणी अम्ललोणी	अम्ललोणी अम्ललोणी, स्त्री, अम्ललोणिका . चाङ्गेरी . इत्य-मरटीका ..
अम्ललोणिका अम्ललोणिका	अम्ललोणिका अम्ललोणिका, स्त्री, (अम्लं रसं लाति गृह्णातिअम्ललः तम् ऊनयति हीनयति, अम्लल +ऊन + ण्वुल्, णत्वम् .) क्षुद्रवृक्षविशेषः . आम-रुल . इति भाषा . तत्पर्य्यायः . चाङ्गेरी २चुक्रिका ३ दन्तशठा ४ अम्बष्ठा ५ . इत्यमरः ..अस्या गुणाः . कफवायुनाशित्वं . अग्निदीपनत्वं .ग्रहणीरोगे हितकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..वस्त्रादिलग्नलौहचिह्नकषायरागनाशकगुणोऽप्य --स्ति . राजनिर्घण्टोक्तगुणपर्य्यायौ क्षुद्राम्लिका-शब्दे द्रष्टव्यौ . तत्पर्य्यायगुणाः .“ चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशठाम्बष्ठाम्ललोणिका .अश्मन्तकस्तु शफरी कुशली चाम्लपत्रकः” ..क्वचित् पुस्तके कुशलीस्थाने शकली इति चपाठः .“ चाङ्गेरी दीपनी रुच्या लघूष्णा कफवातनुत् .पित्तलाम्ला ग्रहण्यर्शःकुष्ठातीसारनाशिनी” ..इति भावप्रकाशः ..(“ दीपनी चोष्णवीर्य्या च ग्राहिणी कफमारुते .प्रशस्यतेऽम्लचाङ्गेरी ग्रहण्यर्शोहिता च सा” ..इति चरकः ..“ चाङ्गेरी कफवातघ्नी वह्निकृद् ग्रहणी हिता” .इति वैद्यकद्रव्यगुणः ..“ चाङ्गेर्य्यम्लाग्निदीपनी” .“ ग्रहण्यर्शोऽनिलश्लेष्महितोष्णा ग्राहिणी लघुः” ..इति च वाभटः ..“ ग्रहण्यर्शोविकारघ्नी साम्ला वातकफे हिता .उष्णा कषायमधुरा चाङ्गेरी चाग्निदीपनी” ..इति सुश्रुतश्च .)
अम्लनिशा अम्लनिशा	अम्लनिशा अम्लनिशा, स्त्री, (अम्लरसे निःशेषेण शेते, अम्ल +नि + शी + ड + स्त्रियां टाप् .) शटी . इति रा-जनिर्घण्टः ..
अम्लपत्री अम्लपत्री	अम्लपत्री अम्लपत्री, स्त्री, (अम्लं पत्रं यस्याः सा, ङीप् .)पलाशीलता . क्षुद्राम्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
अम्लरुहा अम्लरुहा	अम्लरुहा अम्लरुहा, स्त्री, (अम्लाय रोहति, अम्ल + रुह् +[Page1-090-a+ 52] क .) मालवदेशजनागवल्लीभेदः . अस्या गुणाः .सुतीक्ष्णत्वं . मधुरत्वं . रुचिकारित्वं . हिमत्वं .दाहनाशित्वं . पित्तोद्रेकहरत्वं . अग्निबलसुखा-मोदश्रीसौभाग्यविवर्द्धनत्वं . मदकारित्वं . गुल्मा-ध्मानविबन्धनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(“ नाम्ना याऽम्लरुहा सुतीक्ष्णमधुरा रुच्या हिमादाहनुत् पित्तोद्रेदकहरा सुदीपनकरी बल्या सुखामोदिनी . स्त्रीसौभाग्यविवर्द्धिनी मदकरी ज्ञेयासदा वल्लभा गुल्माध्मानविबन्धजित् च कथितासा मालवे तु स्मृता” .)
अम्लवाटिका अम्लवाटिका	अम्लवाटिका अम्लवाटिका, स्त्री, (अम्लस्य वाटिका स्थानमिव .)नागवल्लीभेदः . अस्या गुणाः . कटुत्वं . अम्लत्वं .तिक्तत्वं . रूक्षत्वं . उष्णत्वं . मुखपाककारित्वं .विदाहपित्तरक्तप्रकोपकारित्वं . विष्टम्भदातृत्वं .वायुनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (उक्तञ्च, --“ स्यादम्लवाटी कटुकाम्लतिक्तारूक्षा तथोष्णा मुखपाककर्त्री .विदाहपित्ताम्रविकोपिनी चविष्टम्भदा वातनिवर्हणी च” ..)
अम्लवल्ली अम्लवल्ली	अम्लवल्ली अम्लवल्ली, स्त्री, (अम्लरसवती वल्ली .) त्रिपर्णिका-नामकन्दविशेषः . इति राजनिर्घण्टः ..
अम्लवती अम्लवती	अम्लवती अम्लवती, स्त्री, (अम्लो रसो विद्यतेऽस्याः, अम्ल +मतुप् मस्य वत्वम् .) क्षुद्राम्लिका . इति राज-निर्घण्टः .. आमरुल . इति भाषा .
अम्लीका अम्लीका	अम्लीका अम्लीका, स्त्री, अम्लिका . इत्यमरटीकायां राय-मुकुटः ..
अम्लिका अम्लिका	अम्लिका अम्लिका, स्त्री, (अम्लैव, स्वार्थे कन् .) तिन्तिडी ..इत्यमरः .. पलाशीलता . श्वेताम्लिका . क्षुद्रा-म्लिका . इति राजनिर्घण्टः .. अम्लोद्गारः . इति इति वाभटः .मेदिनी ..(“ दीपनं भेदनं शुष्कमम्लिकाकोलयोः फलं” .“ अम्लिकायाः फलं पक्वं तस्मादल्पान्तरं गुणैः” ..इति चरकः .“ अम्लिकायाः फलं पक्वं तद्वद्भेदि तु केवलं” ..इति सुश्रुतः .)[Page1-091-a+ 52]
अमोघा अमोघा	अमोघा अमोघा, स्त्री, (न मोघा निष्फला, नञ्समासः .)पाटलिवृक्षः . विडङ्गं . इत्यमरः .. हरीतकी .इति मेदिनी ..
अमृता अमृता	अमृता अमृता, स्त्री, (नास्ति मृतं मरणं यस्याः सा .)गुडूची . मदिरा . इन्द्रवारुणी . ज्योतिष्मती .गोरक्षदुग्धा . अतिविषा . रक्तत्रिवृत् . दूर्व्वा .आमलकी . हरीतकी . इति राजनिर्घण्टः ..तुलसी . इति शब्दमाला .. पिप्पली . इतिमेदिनी .. चम्पादेशजस्थूलमांसा हरीतकी . सा[Page1-086-c+ 52] विरेचने प्रशस्ता . इति राजवल्लभः .. (सूर्य्य-दीधितिविशेषाः .(“ सौरीभिरिव नाडीभिरमृताख्याभिरम्मयः” .इति रघुवंशे .)
अमृतजटा अमृतजटा	अमृतजटा अमृतजटा, स्त्री, (अमृतवत् सुस्वादुर्जटा यस्याःसा .) जटामांसी . इति राजनिर्घण्टः ..
अमृतफला अमृतफला	अमृतफला अमृतफला, स्त्री, (अमृतवत् स्वादु फलं यस्याः सा,स्त्रियां टाप् .) द्राक्षा . आमलकी . इति राज-निर्घण्टः .. (लघुखर्ज्जूरीवृक्षः . फलविशेषः .नासपाती . इति पारस्यभाषा .
अमृतरसा अमृतरसा	अमृतरसा अमृतरसा, स्त्री, (अमृतवत् स्वादुः रसो यस्याःसा, स्त्रियां टाप् .) कपिलद्राक्षा . इति राज-निर्घण्टः .. (पक्वान्नविशेषः .. सा च“ तृतीयभागखण्डेन मिश्रितं षष्टिपिष्टकं .शुभ्रमीषद्दधियुतं मर्द्दयेद्दृढपाणिना ..एवं समुद्धृतं कृत्वा स्थापयेद्रजनीमितं .ततोऽन्यस्मिन्नहनि तु चित्रितं निस्त्वचैस्तिलैः ..विधायापूपकं तेन तम्बिकायां घृते पचेत् .ततोऽमृतरसा जाता वातहृद्बलवर्द्धिनी” ..इति भावप्रकाशे .)
अमृतसम्भवा अमृतसम्भवा	अमृतसम्भवा अमृतसम्भवा, स्त्री, (सम् + भू + भावे अप्, अमृ-तस्य मरणाभावस्य रोगाभावस्य इति यावत्सम्भव उत्पत्तिर्यस्याः सा, स्त्रियां टाप् .) गुडूची .इति राजनिर्घण्टः ..
अमृतस्रवा अमृतस्रवा	अमृतस्रवा अमृतस्रवा, स्त्री, (स्रवति इति स्रु + अप् . स्त्रियांटाप् . अमृतस्य स्रवा षष्ठीतत्पुरुषः .) रुदन्ती-वृक्षः . लताविशेषः . तत्पर्य्यायः . वृक्षारुहा२ उपवल्लिका ३ घनवल्ली ४ सितलता ५ .अस्या गुणाः . पथ्यत्वं . ईषत्तिक्तत्वं . रसायनत्वं .व्रणनाशित्वं . विषकुष्ठामकामलाश्वयथुजयकारि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(“ उक्तामृतस्रवा पथ्या ईषत्तिक्ता रसायनी .व्रणघ्नी विषकुष्ठामं कामलां श्वयथुं जयेत्” ..इति राजनिर्घण्टः .)
अमृततरङ्गिणी अमृततरङ्गिणी	अमृततरङ्गिणी अमृततरङ्गिणी, स्त्री, (अमृतस्य पीयूषस्य तरङ्गिणीनदीव .) ज्योत्स्ना . इति राजनिर्घण्टः ..
अमृतवल्ली अमृतवल्ली	अमृतवल्ली अमृतवल्ली, स्त्री, (अमृतवत् वल्ली, तस्या रोग-नाशकत्वात् तथात्वं .) गुडूची . इति रत्नमाला ..
अमृतोत्पन्ना अमृतोत्पन्ना	अमृतोत्पन्ना अमृतोत्पन्ना, स्त्री, (अमृतं मधु उत्पन्नं यस्याः सा,“ जातिकालसुखादिभ्यो निष्ठायाः परवचनमितिनिष्ठायाः परनिपातः” .) मक्षिका . इति राज-निर्घण्टः ..
अंस अंस	अंस अंस, त् क विभाजने . अंशकरणे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. दन्त्योपधः . विभाजन इति भाजत् क तु पृथक्कृत्यां इत्यस्य रूपं . अंसयतिअंसापयति धनं वणिक् . इति दुर्गादासः ..
अंश अंश	अंश अंश, त् क विभाजने . अंशकरणे . इति कविकल्प-द्रुमः . तालव्योपधः . विभाजन इति भाज त् क तुपृथक्कृत्यां इत्यस्य रूपं . अंशयति अंशापयतिधनं वणिक् . इति दुर्गादासकृतधातुदीपिका ..
अंशभाक् अंशभाक्	अंशभाक् अंशभाक्, [ज्], त्रि, (अंशं भजते इति अंश +भज् + णिः .) अंशी . (दायादः) यथा . बौ-धायनः .“ स्रवन्तीष्वनिरुद्धासु त्रयो वर्णा द्विजातयः .[Page1-001-c+ 41] प्रातरुत्थाय कर्त्तव्यं देवर्षिपितृतर्पणं” ..निरुद्धासु न कुर्व्वीरन्नंशभाक् तत्र सेतुकृत् .इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ..
अंशी अंशी	अंशी अंशी, [न्], त्रि, (अंशोऽस्यास्तीति अंश + इनि .)अंशयोग्यः . वण्टकविशिष्टः . भागी . यथा या-ज्ञवल्क्यः .“ विभागञ्चेत् पिता कुर्य्यात् स्वेच्छया विभजेत् सुतान् .ज्येष्ठं वा श्रेष्ठगेन सर्व्वे वा स्युः समांशिनः” ..इति . सति तु पितरि पार्ब्बणानधिकारात्पुत्राणां नांशिता . एवं धनिनः पौत्रस्वत्वोपरमेतदंशमात्रे प्रपौत्राणामंशिता . इति दायतत्त्वं ..
अंशुमाली अंशुमाली	अंशुमाली अंशुमाली, [न्] पुं, (अंशूनां माला अस्ति अस्यइति . व्रीह्यादित्वात् इनिः .) सूर्य्यः . इतित्रिकाण्डशेषः .. (आदित्य इवांशुमाली चचार,इति विष्णुपुराणम् .)
अंशुमत्फला अंशुमत्फला	अंशुमत्फला अंशुमत्फला, स्त्री, (अंशुमन्ति सूक्ष्मीवयववन्ति फला-नि अस्याः . अंशुमानिव फलानि अस्याः इति वा .अजादित्वात् टाप् .) कदलीवृक्षः . इत्यमरः ..
अमुत्र अमुत्र	अमुत्र अमुत्र, व्य, (अमुष्मिन् अदस् + त्रल् उत्त्वमत्वे .)जन्मान्तरं . परलोकः . इत्यमरः .. (अमुष्मिन्इत्यर्थस्य वाचकः .“ अनेनैवार्भकाः सर्व्वे नगरेऽमुत्र भक्षिताः” .इति कथासरित्सागरे . भवान्तरे . जन्मान्तरे .“ तथैव यः क्षमाकाले क्षत्रियो नोपशाम्यति .अप्रियः सर्व्वभूतानां सोऽमुत्रेह च नश्यति” .“ इच्छद्भिः सततं श्रेय इह चामुत्र चोत्तमं” ..इति महाभारते .)
अमूला अमूला	अमूला अमूला, स्त्री, (नास्ति मूलं शिफा यस्याः सा, स्त्रियांटाप् .) अग्निशिखावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..मूलरहिते त्रि . इति मुग्धबोधं ..
aNa	अण अण रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. अणति . रवःशब्दः . इति दुर्गादासः ..
aNa	अण अण य ङ जीवने . प्राणने . इति कविकल्पद्रुमः ..य ङ अण्यते जनो दुःखेन जीवतीत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
ana	अन अन घ लु प्राणने . जीवने . इति कविकल्पद्रुमः ..घ लु अनिति लोको जीवति इत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
ana	अन अन ङ य प्राणने . जीवने . इति कविकल्पद्रुमः ..य ङ अन्यते . इति दुर्गादासः ..
अनाक्रान्ता अनाक्रान्ता	अनाक्रान्ता अनाक्रान्ता, स्त्री, (कैरपि न आक्रान्ता आक्रमितुम-[Page1-045-c+ 52] योग्या कण्टकव्याप्तत्वात्, नञ्समासः .) कण्ट-कारीवृक्षः . इति रत्नमाला .. अनाक्रमणवि-शिष्टे त्रि ..
अनामा अनामा	अनामा अनामा, [न्] पुं, (नास्ति ब्रह्मशिरश्छेदनसाधन-तया अप्रशस्तं नाम यस्य सः . अनया अङ्गुल्याशिवेन ब्रह्मशिरश्छिन्नं . इति पुराणे .) अना-मिकाङ्गुली . इति शब्दरत्नावली ..
अनामिका अनामिका	अनामिका अनामिका, स्त्री, (नास्ति ब्रह्मशिरश्छेदनसाधनतयाप्रशस्तं नाम यस्याः सा . स्त्रियां डाप् ततःस्वार्थे कन् टाप् च .) कनिष्ठामध्यमयोर्मध्य-वर्त्त्यङ्गुली . इत्यमरः .. (“ वस्त्रान्तानामिकाकेश-नखरोमदशास्पृशः” . इति सुश्रुते ..)
अनडुही अनडुही	अनडुही अनडुही, स्त्री, (अनडुह् + गौरादित्वात् ङीष् पक्षेआम् .) अनड्वाही . इति हेमचन्द्रः .. गाइ इतिभाषा .
अनडुज्जिह्वा अनडुज्जिह्वा	अनडुज्जिह्वा अनडुज्जिह्वा, स्त्री, (अनडुहो वृषभस्य जिह्वेव जिह्वापत्रं यस्याः सा स्त्रियां टाप् .) गोजिह्वावृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
अनड्वाही अनड्वाही	अनड्वाही अनड्वाही, स्त्री, (अनडुह् + गौरादित्वात् ङीष्,आमागमश्च आमभावपक्षे केवलं ङीष् .) अन-डुही . स्त्रीगवी . इति हेमचन्द्रः .. गाइ इतिभाषा .
अनड्वान् अनड्वान्	अनड्वान् अनड्वान्, [डुह्] पुं, (अनडुह् + प्रथमैकवचनम् .)वृषः . एंडे इति भाषा . तत्पर्य्यायः . गौः २भद्रः ३ बलीवर्द्दः ४ दम्यः ५ दान्तः ६ स्थिरः ७बली ८ उक्षा ९ ककुद्मान् १० ऋषभः ११वृषभः १२ वृषः १३ धुर्य्यः १४ धुरीयः १५धौरेयः १६ शाङ्करः १७ शिववाहनः १८ रोहिणी-रमणः १९ वोढा २० गोनाथः २१ सौरभेयकः २२ .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा मनुः, --“ अजमेषावनड्वाहं खरं हत्वैकहायनम्” ..)
अनहंवादी अनहंवादी	अनहंवादी अनहंवादी, [न्] त्रि, (अहमिति गर्व्वं वदति यः,अहं + वद् + णिनि, उपपदसमासः, ततो नञ्-समासः . अहमित्यव्ययं .) गर्व्वरहितः .“ मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः .सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्व्विकारः कर्त्ता सात्विक उच्यते” .इति श्रीभगवद्गीता . अनहंवादी गर्व्वरहितः .इत्याह्निकतत्त्वं ..
अनलप्रभा अनलप्रभा	अनलप्रभा अनलप्रभा, स्त्री, (अनलस्य वह्लेः प्रभेव प्रभा यस्याः[Page1-045-a+ 52] सा .) ज्योतिष्मतीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
अनलप्रिया अनलप्रिया	अनलप्रिया अनलप्रिया, स्त्री, (अनलस्य अग्नेः प्रिया षष्ठीतत् .)अग्निभार्य्या . आग्नेयी . इति जटाधरः ..
अनंशुमत्फला अनंशुमत्फला	अनंशुमत्फला अनंशुमत्फला, स्त्री, (न अंशुमत् मोचान्तर्व्वर्त्ति-तया सूर्य्यकिरणशून्यं फलं यस्याः सा .) अंशु-मत्फला . कदली . इति जटाधरः ..
अनन्ता अनन्ता	अनन्ता अनन्ता, स्त्री, (नास्ति अन्तो यस्याः सा .) पार्व्वती .पृथिवी . अग्निशिखावृक्षः . श्यामालता . दूर्व्वा .पिप्प्यली . दुरालभा . हरीतकी . आमलकी .गुडुची . इति मेदिनी .. यवासः . श्वेतदूर्व्वा .नीलदूर्व्वा . अग्निमन्थवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..अनन्तमूलं . तत्पर्य्यायः . गोपवल्ली २ काराला ३सुगन्धा ४ भद्रवल्लिका ५ भद्रा ६ नागजिह्वा ७ .इति रत्नमाला .. गोपी ८ श्यामा ९ शारिवा १०उत्पलशारिवा ११ . इत्यमरः .. गोप्यादि-पञ्चश्यामलतायां नागजिह्वायां इति केचित् .गोप्यादित्रयं श्यामलतायां अनन्तोत्पलशारिवेतिद्वयं अनन्तमूले इति केचित् . इति तट्टीकायांभरतः .. तस्या गुणाः . मलबन्धकारित्वं . रक्त-पित्तनाशित्वं . शीतलत्वञ्च . इति राजबल्लभः ..
अनन्तजित् अनन्तजित्	अनन्तजित् अनन्तजित्, पुं, (जयतीति जि + कर्त्तरि क्विप्, अ-नन्तो नाम जित् जयी बौद्धविशेषः शाकपार्थि-वादित्वात् समासः मध्यपदलोपश्च .) जिनानांचतुर्व्विंशत्यन्तर्गतचतुर्द्दशजिनः . तत्पर्य्यायः . अ-नन्तः २ . इति हेमचन्द्रः ..
अनन्तशीर्षा अनन्तशीर्षा	अनन्तशीर्षा अनन्तशीर्षा, स्त्री, (अनन्तानि बहूनि शीर्षाणिशिरांसि यस्याः सा .) वासुकिपत्नी . इतिशब्दमाला ..
अनन्ततीर्थकृत् अनन्ततीर्थकृत्	अनन्ततीर्थकृत् अनन्ततीर्थकृत्, पुं, (अनन्तानि असङ्ख्यानि तीर्थानिशास्त्राणि कर्म्मधारयः, तानि कृतवान् अनन्त-तीर्थ + कृ + क्विप्, उपपदसमासः .) अनन्तजित् .इति हेमचन्द्रः .. (अनन्तजित् नाम जिनः ..)
अनपायी अनपायी	अनपायी अनपायी, [न्] त्रि, (नास्ति अपायः विनाशोऽस्यइति, न + अपाय + इनि .) निश्चलः . अपाय-शून्यः . अनश्वरः . यथा, --“ अनपायिभिरस्माभिर्गुप्तायाश्च गृहे प्रभो” .इति श्रीभागवतं ..(“ अनपायिनि संश्रयद्रुमे गजभग्ने पतनाय वल्लरी” .इति कुमारे ..)
अनसूया अनसूया	अनसूया अनसूया, स्त्री, (असु कण्ड्वादित्वात् यक् + भावे अ,स्त्रियां टाप्, न असूया नञ्समासः .) असूया-भावः . तस्या लक्षणं यथा वृहस्पतिः .“ न गुणान् गुणिनो हन्ति स्तौति मन्दगुणानपि .नान्यदोषेषु रमते सानसूया प्रकीर्त्तिता” ..इत्येकादशीतत्त्वं .. अत्रिमुनिपत्नो . इति गारुडे२९ अध्यायः .. कर्द्दममुनिकन्या . इति श्रीभा-गवतं .. असूयाशून्ये त्रि ..
अनवधानता अनवधानता	अनवधानता अनवधानता, स्त्री, (नास्ति अवधानं मनोयोगोयस्य सः, तस्य भावः ततस्तल् स्त्रियां टाप् .)मनोयोगशून्यता . चित्तस्यानन्यविषयाभावत्वं .कार्य्ये अनवहितत्वं . तत्पर्य्यायः . प्रमादः २ .इत्यमरः ..“ कर्त्तव्याकरणं यत्र समर्थस्य क्वचिद्भवत् .उच्यते द्वितयं तत्र प्रमादोऽनवधानता” ..इति शब्दरत्नावली ..
अनवस्था अनवस्था	अनवस्था अनवस्था, स्त्री, (अव + स्था भावे अङ्, न अवस्था अव-स्थानं नञ्समासः .) तर्कविशेषः . तस्य लक्षणं .अप्रामाणिकानन्तप्रवाहमूलकप्रसङ्गत्वं . यथा, --“ घटत्वं यदि यावद्घटहेतुवृत्ति स्यात् घटान्यवृत्तिस्यात्” . इति तार्किकाः .. उपपाद्योपपाद-कयोरविश्रान्तिः . इति मीमांसकाः . दशाभावः .स्थित्यभावः ..[Page1-045-b+ 52] (“ एवमप्यनवस्था स्याद् या मूलक्षतिकारिणी” .इति काव्यप्रकाशे .)
अनक्षि अनक्षि	अनक्षि अनक्षि, क्ली, (अप्रशस्तमक्षि नेत्रं, नञ्समासः .)कुत्सितचक्षुः . तत्पर्य्यायः . असौम्याक्षि २ . इतिहेमचन्द्रः ..
ancha	अन्च अन्च उ गतिपूजनयोः . इति मुग्धबोधे वोपदेवः ..
ancha	अन्च अन्च उ पूजने . गमने . म्लिष्टोक्तौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. उ अञ्चित्वा अङ्क्त्वा . म्लिष्टोक्तिर-व्यक्तशब्दः . इति दुर्गादासः ..
ancha	अन्च अन्च क व्यक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. व्यक्तिरिहविशेषणं . क अञ्चयति बुद्धिं सुधीः . विशिनष्टी-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
अण्डजा अण्डजा	अण्डजा अण्डजा, स्त्री, (अण्डे जायते इति अण्ड + जन् +कर्त्तरि ड, उपपदसमासः, स्त्रियां टाप् .) मृग-नामिः . कस्तूरी . इति विश्वमेदिनीहेम-चन्द्राः ..
अण्डकोटरपुष्पी अण्डकोटरपुष्पी	अण्डकोटरपुष्पी अण्डकोटरपुष्पी, स्त्री, (अण्डवत् कोटरे अभ्यन्तरेपुष्पं यस्याः सा बहुव्रीहिः, स्त्रियां ङीप् .) अजान्त्री-वृक्षः . नीलरास्ना . नीलवुह्ना इति ख्याता .इति काचिद्रत्नमाला .. अन्तःकोठरपुष्पी इत्यपिपाठः ..
अन्धकासुहृद् अन्धकासुहृद्	अन्धकासुहृद् अन्धकासुहृद्, पुं, (अन्धकस्य असुरस्य असुहृत्,नाशकतया शत्रुः, षष्ठीतत्पुरुषः .) शिवः . इतिहेमचन्द्रः ..
अन्धमूषिका अन्धमूषिका	अन्धमूषिका अन्धमूषिका, स्त्री, (अन्ध दृष्टिविघाते, अन्ध + भावेघञ्, अन्धं दृष्टिविघातं मुष्णाति तत्सेवनेन नाश-यति, मुष् + ण्वुल् पृषोदरादित्वात् दीर्घः स्त्रियांटाप् .) देवताडवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
अन्धिका अन्धिका	अन्धिका अन्धिका, स्त्री, (अन्ध + ण्वुल् स्त्रियां टाप् .) द्यूत-विशेषः . रात्रिः . इति मेदिनी .. सर्षपी . इतिहेमचन्द्रः .. स्त्रीविशेषः . चक्षूरोगविशेषः . इतिशब्दरत्नावली ..
अन्दिका अन्दिका	अन्दिका अन्दिका, स्त्री, (अन्दति नाट्याय ज्येष्ठभगिनीत्वंसम्बध्नाति, अदि + ण्वुल् स्त्रियां टाप् . नाट्योक्तौज्येष्ठभगिनी इत्यमरटीकायां .) अन्तिका .चुल्ली . इत्यमरटीकायां नीलकण्ठः .. चुलाइति भाषा .
अनेकधा अनेकधा	अनेकधा अनेकधा, व्य, (अनेक + प्रकारार्थे धा .) अनेक-प्रकारं . बहुधा . यथा, --“ पाटीसूत्रोपमं वीजं गूढमित्यवभाषते .नास्ति गूढमगूढानां नैव षोढेत्यनेकधा” ..इति लीलावती .. अनेकवारार्थेऽपि क्वचित्प्रयोगः ..
अङ्ग अङ्ग	अङ्ग अङ्ग, त् क पदे . (अङ्गयति चेष्टयति अङ्ग + णिच्अच् .) लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः .. कण्ठ्य-वर्गतृतीयोपधः . पदं सङ्ख्यासंस्थानं . लक्ष्मचिह्नयुक्तक्रिया . तथा च .अर्थक्रियैव धातूनां कर्तृव्यापारलक्ष्मणा .आत्मनिष्ठं क्रियार्थत्वं धात्वर्थेष्वक्रियात्मसु ..इति बोपदेवः . अङ्गयति अङ्गापयति, इतिदुर्गादासः ..[Page1-014-a+ 52]
अङ्ग अङ्ग	अङ्ग अङ्ग, व्य सम्बोधनं . इत्यमरः .. (रामायणे, --“ अङ्गावेक्षस्व सौमित्रे कस्येमां मन्यसे चमूं” .पुनरर्थः .
अङ्गारधानिका अङ्गारधानिका	अङ्गारधानिका अङ्गारधानिका, स्त्री, (अङ्गाराणि धीयन्ते धार्य्यन्ते-ऽत्र धा + अधिकरणे ल्युट् स्त्रियां ङीप् . अङ्गा-राणां धानी ततः स्वार्थे कः . पक्षे अङ्गार-धानी .) अङ्गारधारणपात्रं . आङ्गटा इतिख्याता . सांजाल इति केचित् . तत्पर्य्यायः .अङ्गारशकटी २ हसन्ती ३ हसनी ४ . इत्य-मरः ..
अङ्गारमञ्जी अङ्गारमञ्जी	अङ्गारमञ्जी अङ्गारमञ्जी, स्त्री, (अङ्गारवत् रक्तवर्णा मञ्जी मञ्जरीयस्याः सा बहुव्रीहिः . समासान्तविधेरनित्यत्वात्कबभावः .) करञ्जविशेषः . इति शब्दरत्नावली ..अस्य नामान्तरं अङ्गारमञ्जरी ..
अङ्गारशकटी अङ्गारशकटी	अङ्गारशकटी अङ्गारशकटी, स्त्री, (शक्नोति वोढुं शकटं . शकट+ स्त्रियां ङीप् अल्पार्थे शकटी . अङ्गारस्यशकटी षष्ठीतत्पुरुषः . आङ्टा इति भाषा .धुनाची इति) अङ्गारधानिका . इत्यमरः ..
अङ्गारवल्लरी अङ्गारवल्लरी	अङ्गारवल्लरी अङ्गारवल्लरी, स्त्री, करञ्जविशेषः . इत्यमरः .भार्गी . गुञ्जा . इति राजनिर्घण्टः ..
अङ्गारवल्ली अङ्गारवल्ली	अङ्गारवल्ली अङ्गारवल्ली, स्त्री, (अङ्गारवत् रक्तवर्णा वल्ली कर्म्म-धारयः . गुञ्जालता, स्वार्थे कन् अङ्गारवल्लिका .)महाकरञ्जः . भार्गी . इति राजनिर्घण्टः ..
अङ्गारिका अङ्गारिका	अङ्गारिका अङ्गारिका, स्त्री, (अङ्गारवत् रक्तवर्ण्णा अङ्गार +इवार्थे कन् स्त्रियां टाप्) इक्षुकाण्डं . पलाश-कलिका . इति मेदिनी .. (अङ्गारमस्या अस्तिअङ्गार + मत्वर्थे ठन् तस्य इ कः स्त्रियां टाप्इति व्युत्पत्त्या अङ्गारपात्रम् .)
अङ्गारिणी अङ्गारिणी	अङ्गारिणी अङ्गारिणी, स्त्री, (अङ्गारमस्या अस्ति अङ्गार +मत्वर्थे इन् स्त्रियां ङीप् .) अङ्गारधानिका .भास्करत्यक्ता दिक् . (सूर्य्यत्यक्ततया अङ्गारवत्रक्तवर्ण्णा दिक् .) इति मेदिनी ..
aNgaat	अङ्गात् अङ्गात् कल्याण इति नः . कामिनी . सुन्दराङ्गीस्त्री . इति मेदिनी . (मनुः --“ ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्व्वङ्गनागमः” .)सार्व्वभौमनाम्न उत्तरदिग्गजस्य पत्नी . इत्य-मरः .. वृषकर्कटकन्यावृश्चिकमकरमीनराशयः .इति ज्योतिषतत्त्वम् ..
अङ्गदा अङ्गदा	अङ्गदा अङ्गदा, स्त्री, अङ्गंदेहं ददाति स्वस्वामिनि समर्पयतिया अङ्ग + दा + कर्त्तरि कः स्त्रियामाप्) दक्षिणदिघस्तिभार्य्या . इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ ..
अङ्गजा अङ्गजा	अङ्गजा अङ्गजा, स्त्री, कन्या . अङ्गाज्जात इत्यस्मात् स्त्रि-यामाप् ..[Page1-014-b+ 52]
अङ्गना अङ्गना	अङ्गना अङ्गना, स्त्री, प्रशस्तानि अङ्गानि अस्या इति
अङ्गराट् अङ्गराट्	अङ्गराट् अङ्गराट्, पुं, (अङ्गे तद्देशे राजते यः अङ्ग + राज् +क्विप् उपपदसमासः) . अङ्गदेशाधिपतिः . स चकर्णः . इति हेमचन्द्रः .. (दशरथसखः लोम-पादश्च रामायणे, --“ सख्यं तस्याङ्गराजेन भविष्यति महात्मनः .कन्या चास्य महाभागा शान्ता नाम भविष्यति ..अङ्गराजेऽनपत्यस्तु लोमपादो भविष्यति .स राजानं दशरथं प्रार्थयिष्यति भूमिपः” ..
अङ्गरक्षिणी अङ्गरक्षिणी	अङ्गरक्षिणी अङ्गरक्षिणी, स्त्री, अङ्गं रक्षति पालयति या अङ्ग +रक्ष + णिनि .) अङ्गत्राणं . सांजोया इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . जालिका २ जालप्राया ३आयसी ४ . इति हेमचन्द्रः ..
अङ्घ्रिपर्णी अङ्घ्रिपर्णी	अङ्घ्रिपर्णी अङ्घ्रिपर्णी, स्त्री, (अङ्घ्रिवत् पर्ण्णं पत्रं यस्याः साबहुव्रीहिः स्त्रियां ङीप्) पृश्निपर्णी . चाकुलियाइति ख्याता . इत्यमरटीकायां रमानाथः ..
अङ्घ्रिवल्लिका अङ्घ्रिवल्लिका	अङ्घ्रिवल्लिका अङ्घ्रिवल्लिका, स्त्री, (अङ्घ्रिवत् वल्लिः उपमिति-कर्म्मधारयः . स्वार्थेकः) चित्रपर्णीवृक्षः . चाकुलियाइति भाषा . इत्यमरः .. अस्या रूपान्तरं अङ्घ्रि-वल्लिः अङ्घ्रिवल्ली ..
अङ्गी अङ्गी	अङ्गी अङ्गी, [न्] त्रि, (अङ्गं विद्यतेऽस्य अङ्ग + मत्वर्थे इन् .)अङ्गविशिष्टः . अवयवी . यथा येनाङ्गेनाङ्गीविकृतो भण्यते तस्मादङ्गाच्च त्रि . इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः .. प्रधानं . मुख्यः .यथा .“ यद्यङ्गी स्याद्रसान्तरे” . इति घ्वनि-कारः ..
अङ्गिका अङ्गिका	अङ्गिका अङ्गिका, स्त्री, कञ्चुकः . कांचली इति ख्याता .इति हेमचन्द्रः ..[Page1-015-c+ 52]
अङ्गिरा अङ्गिरा	अङ्गिरा अङ्गिरा, [स्] पुं, (अङ्गति ब्रह्मणो मुखान्निःसरतिअगि गतौ + अस् इरस् च) मुनिविशेषः . स चब्रह्मणो मुखाज्जातः . तस्य भार्य्या कर्द्दममुनि-कन्या श्रद्धा . पुत्त्रः उतथ्यः १ वृहस्पतिः २ .कन्या सिनीवाली १ कुहूः २ राका ३ अनु-मतिः . ४ . इति श्रीभागवतं ..
अङ्गुली अङ्गुली	अङ्गुली अङ्गुली, स्त्री, (अङ्ग + उलिच् स्त्रियां वा ङीप् पक्षेअङ्गुलिः) शरीरावयवविशेषः . आङ्गुल इतिभाषा . (रामायणे, --“ कनिष्ठायामप्यङ्गुल्यां भ्रातुर्मम स राक्षसः ..ज्वालाङ्गुलीभिर्भगवान् विष्टभ्यः स हुताशनः” ..)तत्पर्य्यायः . करशाखा २ . इत्यमरः .. (अङ्गुलिः ३अङ्गुरिः ४ अङ्गुरी ५ अङ्गुलः ६ .) इति तट्टीका ..सा क्रमेण पञ्चधा, यथा -- अङ्गुष्ठः १ तर्ज्जनी २मध्यमा ३ अनामिका ४ कनिष्ठा ५ इत्यमर-जटाधरौ .. हस्तिशुण्डाग्रं . इति मेदिनी ..
अङ्गुलिमुद्रा अङ्गुलिमुद्रा	अङ्गुलिमुद्रा अङ्गुलिमुद्रा, स्त्री, (अङ्गुलेः मुदं लक्षणया धारयितु-र्हर्षं राति ददाति या अङ्गुलिमुद् + रा + कर्त्तरिकः) साक्षरोर्म्मिका . प्रभुनाम्ना स्वनाम्ना वा अ-ङ्कितमङ्गुरीयकं . छापेर आङ्गुटी मोहरखोदाआङ्गुटी इति भाषा . इत्यमरः ..
अङ्गुलिमुद्रिका अङ्गुलिमुद्रिका	अङ्गुलिमुद्रिका अङ्गुलिमुद्रिका, स्त्री, (अङ्गुलिमुद्रा + स्वार्थे कः)अङ्गुलिमुद्रा . इत्यमरटीकायां रमानाथः ..
अनीचिदर्शी अनीचिदर्शी	अनीचिदर्शी अनीचिदर्शी, [न्] पुं, (नीचात् नीचकार्य्यात्अन्यत्, नञ्समासः, तदेव विद्यतेऽस्य अनीच +इन्, तादृशसत्कर्म्मशालिजनवत् पश्यति अनीची+ दृश + णिनि, उपपदसमासः .) बुद्धभेदः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
अनीकिनी अनीकिनी	अनीकिनी अनीकिनी, स्त्री, (अनीको रणोऽस्ति प्रयोजनत्वेनअस्या इति, अनीक + इनि + स्त्रियाम् .) सैन्य-संख्याविशेषः . तद्यथा . ६५६१ अश्वाः . २१८७हस्तिनः . १०९३५ पदातयः . २१८७ रथाः .समुदायेन सप्तत्यधिकाष्टशताधिकसहस्राधिका-युतद्वयं . २१८७० अक्षौहिणोदशमांशेयं . इत्य-मरभरतौ ..
अनिरुद्धभाविनी अनिरुद्धभाविनी	अनिरुद्धभाविनी अनिरुद्धभाविनी, स्त्री, (अनिरुद्धस्य कामपुत्त्रस्यभाविनी पत्नी, षष्ठीतत् .) उषा . सा च काम-पुत्त्रपत्नी . बाणराजकन्या . इति शब्दरत्नावलो ..
अनिष्टा अनिष्टा	अनिष्टा अनिष्टा, स्त्री, (इष् + क्त, + टाप्, नञ्समासः .)नागबला . इति राजनिर्घण्टः ..
anja	अन्ज अन्ज + कर्त्तरि ल्युट् स्त्रियां ङीप्) लेप्यनारी .चन्दनादिलेपनयोग्या . इति विश्वमेदिन्यौ ..कटुकावृक्षः . कालाञ्जनीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .
anja	अन्ज अन्ज उ ध ञि व्यक्तौ . गतौ . म्रक्षणे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. उ अञ्जिष्यति अङ्क्ष्यति . ध अनक्ति .ञि अक्तोस्ति . व्यक्तिः स्फुटीकरणं .“ शरीरभाजां भवदीयदर्शनंव्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यतां” .इति माघः .. अनक्ति गात्रं तैलेन जनः . इतिदुर्गादासः ..
अञ्जलिका अञ्जलिका	अञ्जलिका अञ्जलिका, स्त्री, (अञ्जलि + स्वार्थे क) वालमूषिका .इति जटाधरः .. अञ्जनिका . इति च पाठः ..
अञ्जलिकारिका अञ्जलिकारिका	अञ्जलिकारिका अञ्जलिकारिका, स्त्री, (अञ्जलेः कारिका) लज्जालु-लता . इति राजनिर्घण्टः .. पुत्तलिका . इतिहेमचन्द्रः ..
अञ्जना अञ्जना	अञ्जना अञ्जना, स्त्री, (अनक्ति स्वकान्त्या शोभते अन्ज + युच्कर्त्तरि) वानरीविशेषः . सा च हनूमन्माता .इति मेदिनी .. (रामायणे, --“ अञ्जनेति परिख्याता पत्नी केशरिणः कपेः .अभिशापक्षयाज्जाता पुनश्च दिवि चारिणी” ..)
अञ्जनाधिका अञ्जनाधिका	अञ्जनाधिका अञ्जनाधिका, स्त्री, (अञ्जनात् कज्जलादधिका कृष्ण-वर्ण्णा) अञ्जनिका . इति हेमचन्द्रः ..
अञ्जनावती अञ्जनावती	अञ्जनावती अञ्जनावती, स्त्री, (अञ्जनं विद्यतेऽस्याः अतिकृष्णवर्ण्ण-त्वात् अञ्जन + मतुप् स्त्रियां ङीप्) मतौ च वह्वचोञ्जनाजरादीनामिति दीर्घः मस्य वः) सुप्रतीक-नामदिग्गजभार्य्या . इत्यमरः ..
अञ्जनकेशी अञ्जनकेशी	अञ्जनकेशी अञ्जनकेशी, स्त्री, (अञ्जनवत् केशोयस्याः सा बहु-व्रीहिः स्त्रियां ङीप् यत्संयोगेन केशस्य कृष्णताभवेत्) हट्टविलासिनीनामगन्धद्रव्यं . इत्यमरः ..
अञ्जनी अञ्जनी	अञ्जनी अञ्जनी, स्त्री, (अनक्ति चन्दनकुङ्कुमादिभिः शोभते
अञ्जनिका अञ्जनिका	अञ्जनिका अञ्जनिका, स्त्री, (अञ्जनम् अञ्जनवत् वर्ण्णोविद्यतेऽस्याःसा अञ्जन + अर्शआद्यच् स्त्रियां टाप् स्वार्थे कः .)ज्येष्ठीविशेषः आंजनाइ इति . आञ्जिना इति चभाषा तत्पर्य्यायः . अञ्जनाधिका २ हालिनी३ हलाहलः ४ . इति हेमचन्द्रः .. क्षुद्रमूषिका .इति जटाधरः ..
अङ्कपाली अङ्कपाली	अङ्कपाली अङ्कपाली, स्त्री, (अङ्केन क्रोडेन पालयति अङ्क + पा+ अलि स्त्रियां वा ङीप् पक्षे अङ्कपालिः .) आलि-ङ्गनं . धात्री . वेदिकाख्यगन्धद्रव्यं . तस्य नामा-न्तरं कोटिः . इति मेदिनी ..
अङ्कपालिका अङ्कपालिका	अङ्कपालिका अङ्कपालिका, स्त्री, (अङ्कपालि + स्वार्थे कः स्त्रिया-माप् .) आलिङ्गनं . इति शब्दमाला ..
अङ्की अङ्की	अङ्की अङ्की, स्त्री, (अङ्कः + स्त्रियां ङीप् .) अङ्क्यः .मृदङ्गविशेषः . इति शब्दरत्नाकली ..
अङ्कोलिका अङ्कोलिका	अङ्कोलिका अङ्कोलिका, स्त्री, आलिङ्गनं . इति शब्दमाला ..
अङ्कुशी अङ्कुशी	अङ्कुशी अङ्कुशी, स्त्री, (अच्यते आराध्यतेऽसौ बौद्धविशेषैः[Page1-013-c+ 52] अङ्क + उशच् स्त्रियां ङीप् . न्यङ्कादीनाञ्च इतिचस्य कः .) जिनानां चतुर्विंशतिशासनदेव्यन्त-र्गतदेवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
अन्नपूर्णा अन्नपूर्णा	अन्नपूर्णा अन्नपूर्णा, स्त्री, (अन्नं पूर्ण्णं यस्याः सा राजदन्ता-दित्वात् परनिपातः .) स्वनामख्यातदेवीविशेषःतन्मन्त्रादि यथा, --“ माया हृद्भगवत्यन्ते माहेश्वरिपदं ततः .अन्नपूर्णे ठयुगलं मनुः सप्तदशाक्षरः” ..कल्पे च .“ प्रणवाद्या यदा देवी तदा सप्तदशाक्षरी .अन्नप्रदा मोक्षदा च सदा विभवदायिनी ..मायाद्या च यदा देवी तदा सा सकलेष्टदा .श्रीवीजाद्यायदा देवी तदा सुखविवर्द्धिनो ..वाग्वीजाद्या यदा विद्या वागीशत्वप्रदायिनी .कामाद्या च यदा विद्या सर्व्वकामप्रदायिनी ..तारमायादिका विद्या भोगमोक्षैकदायिनी .माया श्रीयुग्मवीजाद्या सदा विभवदायिनी ..[Page1-059-a+ 52] श्रीमाया युग्मवीजाद्या सर्व्वसम्पत्तिपूरणी” .. * ..एषां पूजा प्रातःकृत्यादिपीठन्यासान्तं विधायहृत्पद्मस्य केशरेषु मध्येषु च भुवनेश्वरीपीठ-मन्वन्तं पीठशक्तीर्न्यस्य ऋष्यादिन्यासं कुर्य्यात् .यथा शिरसि ब्रह्मणे ऋषये नमः . मुखे पङ्क्ति-च्छन्दसे नमः . हृदि अन्नपूर्णायै देवतायै नमः .तत्रैव .“ एतेषां मन्त्रराशीनां ऋषिर्ब्रह्मा उदाहृतः .पङ्क्तिः छन्दः समाख्यातं देवता चान्नपूर्णिका” ..ततः कराङ्गन्यासौ . ह्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः . ह्रींहृदयाय नमः . इत्यादि सर्व्वत्र मायावीजेनकुर्य्यात् . तथा च निबन्धे .अङ्गानि मायया कुर्य्यात् ततो देवीं विचिन्तयेत् .कल्पे च .“ यद्वीजाद्या भवेद्विद्या तद्वीजेनाङ्गकल्पना” .. * .. .ततो ध्यानं .“ रक्तां विचित्रवसनां नवचन्द्रचूडा-मन्नप्रदाननिरतां स्तनभारनम्रां .नृत्यन्तमिन्दुसकलाभरणं विलोक्यहृष्टां भजे भगवतीं भवदुःखहन्त्री” ..एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य शङ्खस्थापनं कुर्य्यात् .ततः सामान्योक्तपीठपूजां विधाय भुवनेश्वरी-मन्त्रोक्तजयादिपीठमन्वन्तां पीठपूजां विधाय पुन-र्ध्यात्वा आवाहनादिपञ्चपुष्पाञ्जलिदानपर्य्यन्तं वि-धाय आवरणपूजामारभेत . यथा केशरेष्वग्नि-कोणे ह्रीं हृदयाय नमः . नैरृते ह्रीं शिरसेस्वाहा . वायव्ये ह्रीं शिखायै वषट् . ऐशान्यांह्रीं कवचाय हूं . मध्ये नेत्रत्रयाय वौषट् . चतु-र्द्दिक्षु ह्रीं अस्त्राय फट् . अष्टदलेषु पूर्ब्बादिषुब्राह्म्यै माहेश्वर्य्यै कौमार्य्यै वैष्णव्यै वाराह्यै इन्द्राण्यैचामुण्डायै महालक्ष्म्यै प्रणवादिनमोऽन्तेन पूज-येत् . तत्रैव .“ दलेषु पूजयेदेता ब्राह्म्याद्याः क्रमशः सुधीः” .शूद्रस्य प्रणवश्चतुर्द्दशस्वरो विन्दुयुक्तः .. कालिका-पुराणे मन्त्रस्य सेतुकरणे उक्तत्वात् . तत इन्द्रा-दीन् वज्रादींश्च पूजयित्वा धूपादि विसर्ज्जनान्तंकर्म्म समापयेत् .. * .. अस्य पुरश्चरणजपः षोड-शसहस्रसङ्ख्यः . तथा च .“ यथाविधि जपेन्मन्त्रं वसुयुग्मसहस्रकं .साज्येनान्नेन जुहुयात्तद्दशांशमनन्तरं” ..अयं मन्त्रः प्रणवादिरष्टादशाक्षरः . मायादिःश्रीवीजादिश्च . तथा मायां विना प्रणवादिःकामादिः श्रीवीजादिः वाग्भवादिश्च सप्तदशा-क्षरः . कवचे तथा प्रतिपादनात् . विशेषस्तुयद्यद्वीजादिको मन्त्रस्तेनैवाङ्गप्रकल्पना .. * ..अथान्नपूर्णास्तोत्रं .“ नमः कल्याणदे देवि नमः शङ्गरवल्लभे .नमो भक्तप्रिये देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..नमो मायागृहीताङ्गि नमः शङ्करवल्लभे .माहेश्वरि नमस्तुभ्यमन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..महामाये शिवधर्म्मपत्नीरूपे हरप्रिये .वाञ्छादात्रि सुरेशानि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..[Page1-059-b+ 52] उद्यद्भानुसहस्राभे नयनत्रयभूषिते .चन्द्रचूडे महादेवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..विचित्रवसने देवि अन्नदानरतेऽनघे .शिवनृत्यकृतामोदे अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..साधकाभीष्टदे देवि भवदुःखविनाशिनि .कुचभारनते देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..षट्कोणपद्ममध्यस्थे षडङ्गयवतीमये .ब्रह्माण्यादिस्वरूपे च अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..देवि चन्द्रकृतापीडे सर्व्वसाम्राज्यदायिनि .सर्व्वानन्दकरे देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..इन्द्राद्यञ्चितपादाब्जे रुद्रादिरूपधारिणि .सर्व्वसम्पत्प्रदे देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ..पूजाकाले पठेद्यस्तु स्तोत्रमेतत् समाहितः .तस्य गेहे स्थिरा लक्ष्मीर्जायते नात्र संशयः ..प्रातःकाले पठेद्यस्तु मन्त्रजापपुरःसरं .तस्य चान्नसमृद्धिः स्याद्वर्द्धमाना दिने दिने ..यस्मै कस्मै न दातव्यं न प्रकाश्यं कदाचन .प्रकाशात् कार्य्यहानिः स्यात्तस्माद्यत्नेन गोपयेत्” ..इत्यन्नपूर्णास्तोत्रं समाप्तं .. * ..अथ अन्नपूर्णाकवचं ..“ कथिताश्चान्नपूर्णाया या या विद्याः सुटुर्ल्लभाः .कृपया कथिताः सर्व्वा श्रुताश्चाधिगता मया ..साम्प्रतं श्रोतुमिच्छामि कवचं यत् पुरोदितं .त्रैलोक्यरक्षणं नाम कवचं मन्त्रविग्रहं” ..ईश्वर उवाच .“ शृणु पार्ब्बति वक्ष्यामि सावधानावधारय .त्रेलोक्यरक्षणं नाम कवचं ब्रह्मरूपकं ..ब्रह्मविद्यास्वरूपञ्च महदैश्वर्य्यदायकं .पाठनाद्धारणान्मर्त्यस्त्रैलोक्यैश्वर्य्यभाग्भवेत् ..त्रैलोक्यरक्षणस्यास्य कवचस्य ऋषिः शिवः .छन्दो विराडन्नपूर्णा देवता सर्व्वसिद्धिदा ..धर्म्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः .ह्रीं नमो भगवत्यन्ते माहेश्वरिपदं ततः .अन्नपूर्णे ततः स्वाहा चैषा सप्तदशाक्षरी ..पातु मामन्नपूर्णा सा या ख्याता भुवनत्रये .विमाया प्रणवाद्यैषा तथा सप्तदशाक्षरी ..पात्वन्नपूर्णा सर्व्वाङ्गं रत्नकुम्भान्नपात्रदा .श्रीवीजाद्या तथा चैषा द्विरन्ध्रार्णा तथा मुखं ..प्रणवाद्या भ्रुवौ पातु कण्ठं वाग्वीजपूर्ब्बिका .कामवीजादिका चेषा हृदयन्तु महेश्वरी ..तारं श्रीं ह्रीं नमोऽन्ते च भगवति पदं ततः .माहेश्वरि पदं चान्नपूर्णे स्वाहेति पातु मे ..नाभिमेकोनविंशार्णा पायान्माहेश्वरी सदा .तारं माया रमा कामः षोडशार्णास्ततःपरं ..शिरःस्था सर्व्वदा पातु विंशत्यर्णात्मिका च या .करौ पादौ सदा पातु रमा कामोध्रुवस्तथा ..ध्वजञ्च सर्व्वदा पातु विंशत्यर्णात्मिका च या .अन्नपूर्णा महाविद्या ह्रीं पातु भुवनेश्वरी ..शिरः श्रीं ह्रीं तथा क्लीञ्च त्रिपुटा पातु मे गुदं .षड्दीर्घभाजा वीजेन षडङ्गानि पुनन्तु मां ..इन्द्रो मां पातु पूर्ब्बे च वह्निकोणेऽनलोऽवतु .यमो मां दक्षिणे पातु नैरृत्यां निरृतिश्च मां ..[Page1-059-c+ 52] पश्चिमे वरुणः पातु वायव्यां पवनोऽवतु .कुवेरश्चोत्तरे पातु मामैशान्यां शिवोऽवतु ..ऊर्द्ध्वाधः सततं पातु ब्रह्मानन्तो यथाक्रमात् .वज्राद्याश्चायुधाः पान्तु दशदिक्षु यथाक्रमात् ..इति ते कथितं पुण्यं त्रैलोक्यरक्षणं परं .यद्धृत्वा पठनाद्देवाः सर्व्वैश्वर्य्यमवाप्नुयुः ..ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च कवचं धारणाद्यतः .सृजत्यवति हन्त्येव कल्पे कल्पे पृथक् पृथक् ..पुष्पाञ्जल्यष्टकं देव्यै मूलेनैव पठेत्ततः .युगायुतकृतायास्तु पूजायाः फलमाप्नुयात् ..प्रीतिमन्योन्यतः कृत्वा कमला निश्चला गृहे .वाणी वक्त्रे वसेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ..अष्टोत्तरशतं चास्य पुरश्चर्य्याविधिः स्मृतः .भूर्ज्जे विलिख्य गुलिकां स्वर्णस्थां धारयेद्यदि ..कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ सोऽपि सर्व्वतपोमयः .ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तद्गात्रं प्राप्य पार्ब्बति .माल्यानि कुसुमान्येव भवन्त्येव न संशयः” ..इति भैरवतन्त्रे भैरवभैरवीसंवादे अन्नपूर्णाकवचंसमाप्तं . इति तन्त्रसारः .. * .. तस्याः स्तुत्यन्तरंयथा . ओं नमोऽन्नपूर्णायै .“ ओं नित्यानन्दकरी वराभयकरी सौन्दर्य्यरत्नाकरीनिर्धूताखिलघोरपावनकरी प्रत्यक्षमाहेश्वरी .प्रालेयाचलवंशपावनकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. १ ..नानारत्नविचित्रभूषणकरी हेमाम्बराडम्बरीमुक्ताहारविलम्बमानविलसद्वक्षोजकुम्भान्तरी .काश्मीरागुरुवासिताङ्गसुचरी काशीपुराधीश्वरी .भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. २ ..योगानन्दकरी रिपुक्षयकरी धर्म्मैकनिष्ठाकरीचन्द्रार्कानलभासमानलहरी त्रैलोक्यरक्षाकरी .सर्व्वैश्वर्य्यकरी तपःफलकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ३ ..कैलासाचलकन्दरालयकरी गौरी उमा शङ्करीकौमारी निगमार्थगोचरकरी ओंकारवीजाक्षरी .मोक्षद्वारकवाटपाटनकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ४ ..दृश्यादृश्यविभूतिभावनकरी ब्रह्माण्डभाण्डोदरीलीलानाटकसूत्रभेदनकरी विज्ञानदीपाङ्कुरी .विश्वाधीशमनःप्रमोदनकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ५ ..गुर्व्वी सर्व्वजनेश्वरी जयकरी मातान्नपूर्णेश्वरीनारीनीलसमानकुन्तलधरी नित्यान्नदानेश्वरी .सर्व्वानन्दकरी सदा शिवकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ६ ..आदिक्षान्तसमस्तवर्णनकरी चन्द्रप्रभा भास्करीकाश्मीरात्रिपुरेश्वरीत्रिलहरी नित्याङ्कुरी शर्ब्बरी .कामाकाङ्क्ष्यकरी महोत्सवकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ७ ..चन्द्रार्कानलकोटिपूर्णवदना बालार्कवर्णेश्वरीचन्द्रार्काग्निसमानकुण्डलधरी चन्द्रार्कविम्बाधरी .मालापुस्तकपाशकाङ्कुशधरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ८ ..[Page1-060-a+ 52] दर्व्वीपाकसुवर्णरत्नघटिका दक्षे करे संस्थितावामे चारुपयोधरी रसभरी सौभाग्यमाहेश्वरी .भक्ताभीवृकरी फलप्रदकरी काशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. ९ ..सर्व्वत्राणकरी महाभयहरी माता कृपासागरीदाक्षानन्दकरी निरामयकरी विश्वेश्वरी श्रीधरी .साक्षान्मोक्षकरी सदाशिवकरोकाशीपुराधीश्वरीभिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी .. १० ..अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शङ्करप्राणबल्लभे .ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि नमोऽस्तु ते .. ११ ..इति श्रीशङ्कराचार्य्यविरचितमन्नपूर्णास्तोत्रं स-माप्तं .. क्वचित् पुस्तके शङ्कराचार्य्यस्थाने वेदव्यासइति पाठः ..
अनो अनो	अनो अनो, व्य, (न नी डो) निषेधार्थः . अभावः . इत्य-मरटीकायां नीलकण्ठः ..
अनृणी अनृणी	अनृणी अनृणी, [न्] त्रि, (ऋणं विद्यतेऽस्य, ऋण + इनिऋणी, नञ्समासः .) अऋणी . अधारी . यथा, --“ एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत् .पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद्दत्त्वा सोऽनृणी भवेत्” ..इत्याह्निकतत्त्वं .. ऋणाभावविशिष्टः . यथायक्ष उवाच .“ को मोदते किमाश्चर्य्यंकः पन्थाः का च वार्त्तिका .वद मे चतुरः प्रश्नान् मृता जीवन्तु बान्धवाः” ..युधिष्ठिर उवाच .“ पञ्चमेऽहनि षष्ठे वा शाकं पचति स्वे गृहे .अनृणी चाप्रवासी च स वारिचर मोदते ..अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालय .शेषाः स्थिरत्वमिच्छन्ति किमाश्चर्य्यमतःपर ..तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रतयो विभिन्नानैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाण .[Page1-053-a+ 52] धर्म्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायांमहाजनो येन गतः स पन्थाः ..अस्मिन् महामोहमये कटाहेसूर्य्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन .मासर्त्तुदर्व्वीपरिघट्टनेनभूतानि कालः पचतीति वार्त्ता” ..इति मुद्राङ्कितमहाभारते वनप्रर्व्वणि ३१२ अ-ध्यायः .. अपि च .“ देवानामनृणी जन्तुर्यज्ञैर्भवति मानवः” .इत्यादि शुद्धतत्त्वं .
अन्तावशायी अन्तावशायी	अन्तावशायी अन्तावशायी, [न्] पुं, (अन्ते नीचजातितया ग्राम-सीमायामवशेते तिष्ठति, अन्त + अव + शी +णिनि उपपदसमासः .) चण्डालः . मुनिविशेषः .इति हेमचन्द्रः .. नापितः . इत्यमरः ..
अन्तःसत्वा अन्तःसत्वा	अन्तःसत्वा अन्तःसत्वा, स्त्री, (अन्तर्मध्ये सत्त्वं प्राणी सारो वायस्याः सा, स्त्रियां टाप् .) भल्लातकः . इतिशब्दचन्द्रिका .. गर्ब्भवती . अन्तरुदरमध्ये सत्वंप्राणी यस्याः सा ..
अन्तर् अन्तर्	अन्तर् अन्तर्, व्य, (अम् + अरन् तुडागमश्च .) मध्यं .प्रान्तं . स्वीकारः . इति विश्वः ..
अन्तरा अन्तरा	अन्तरा अन्तरा, व्य, (अन्तरेति अन्तर + इन् + डा, टिभाग-लोपः .) वर्ज्जनं . विना . यथा, --(“ न द्रक्ष्यामः पुनर्जातु धार्म्मिकं राममन्तरा” .इति रामायणे .) मध्यं . निकटं . इति मेदिनी ..
अन्तरापत्या अन्तरापत्या	अन्तरापत्या अन्तरापत्या, स्त्री, गर्ब्भिणी . अन्तरे उदरमध्येअपत्यं यस्याः सा ..
अन्तरे अन्तरे	अन्तरे अन्तरे, व्य (अन्तरेति अन्तर + इण् + विच् तस्यलोपः .) मध्यं . अभ्यन्तरं . इत्यमरः ..
अन्तरेण अन्तरेण	अन्तरेण अन्तरेण, व्य (अन्तरेति अन्तर + इण + णः तस्यनेत्वं पृषोदरादित्वात् .) मध्यं . विना . व्यति-रेकः . इत्यमरः ..
अन्तरीक्षजल अन्तरीक्षजल	अन्तरीक्षजल अन्तरीक्षजल, क्ली, (अन्तरीक्षस्य आकाशस्य जलं[Page1-054-b+ 52] षष्ठीतत् .) आकाशजलं . दिव्योदकं . इतिराजनिर्घण्टः ..
अन्तर्यामी अन्तर्यामी	अन्तर्यामी अन्तर्यामी, [न्] पुं, (अन्तर्मध्ये यमयति स्वस्व-कार्य्येषु इन्द्रियादीनि नियोजयति, अन्तर् +यम् + णिच् + उपपदसमासः .) अन्तःकरण-नियामकः . तत्पर्य्यायः . आत्मा २ जीवः ३ पुरुषः ४पुद्गलः ५ ईश्वरः ६ . इति त्रिकाण्डशेषः .. विशु-द्धसत्वप्रधानाज्ञानोपहितचैतन्यं . इति वेदान्त-सारः .. मनोगतज्ञे त्रि ..(“ अन्तराविश्य भूतानि योबिभर्त्त्यात्मकेतुभिः .अन्तर्यामीश्वरः साक्षात् पातु नो यद्वशे स्फुटम्” .
अन्तशय्या अन्तशय्या	अन्तशय्या अन्तशय्या, स्त्री, (अन्ताय नाशाय शय्या शयनं शी+ भावे क्यप् . स्त्रियां टाप्) भूमिशय्या . मृत्युः .श्मशानं . इति मेदिनी ..(“ अन्तशय्या मृतौ भूमिशय्यायां पितृकानने” .इति मेदिनी .)
अन्तवासी अन्तवासी	अन्तवासी अन्तवासी, [न्] पुं, (अन्तेऽध्येतुमध्यापकसमीपेवसति, अन्त + वस् + णिनि उपपदसमासः .)अन्तेवासी . शिष्यः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
अन्तेवासी अन्तेवासी	अन्तेवासी अन्तेवासी, [न्] पुं, (अन्ते विद्यामध्येतुमध्यापक-समीपे वसति . चण्डालपक्षे तु नीचजातितयाग्रामप्रान्ते वसति शयवासेत्यलक्, अन्त + वस्+ णिनि .) शिष्यः .(“ कृशाश्वान्तेवासी कुशिकपतिराज्ञापयति वः” .इति महावीरचरिते .“ तात ! प्राचेतसान्तेवासी लवोऽभिवादयते” .इति उत्तरचरिते .) चण्डालः . इत्यमरः .. प्रान्त-स्थायिनि त्रि .. इति विश्वः ..
अन्तिका अन्तिका	अन्तिका अन्तिका, स्त्री, (अन्तः नाट्याय अभिनेतृसामीप्य-मस्याः अस्ति, अन्त + ठन् तस्य इकः स्त्रियांटाप् .) नाट्योक्तौ ज्येष्ठा भगिनी . इत्यमरः ..तत्पर्य्यायः . अत्तिका २ अर्त्तिका ३ . इतितट्टीका . चुल्ली . शातलानामौषधं . इति मे-दिनी .. चामारकषा इति ख्याता .(“ अन्तिकं निकटे वाच्यलिङ्गं स्त्री शातलौषधौ .चुल्यां ज्येष्ठभगिन्याञ्च नाट्योक्त्या कथ्यतेऽन्तिका” ..इति मेदिनी .)
अन्त्यावसायी अन्त्यावसायी	अन्त्यावसायी अन्त्यावसायी, [न्] पुं, (अन्त्यः सन् अवस्यति,अन्त्य + अव + सो + णिनि उपपदसमासः .)चाण्डालादिसप्तजातयः . यथा, --“ चाण्डालः श्वपचः क्षत्ता सूतो वैदेहकस्तथा .मागधायोगवौ चैव सप्तैतेऽन्त्यावसायिनः” ..इति अङ्गिराः .. (निषादस्त्रियां चण्डालजातोमुद्दाफरास इति ख्यातः संकीर्णजातिविशेषः .[Page1-055-c+ 52]“ निषादस्त्री तु चण्डालात् पुत्रमन्त्यावसायिनं .श्मशानगोचरं सूते वाह्यानामपि गर्हितम्” ..इति मनुः .)
अन्त्यजन्मा अन्त्यजन्मा	अन्त्यजन्मा अन्त्यजन्मा, [न्] पुं, (अन्त्यं ब्राह्मणक्षत्त्रियविशांजन्मानन्तरं जन्म यस्य सः .) चतुर्थवर्णः . शूद्रः .इति रत्नावली ..(“ प्रतिग्रहस्तु क्रियते शूद्रादप्यन्त्यजन्मनः” .इति मनुः .)
अणु अणु	अणु अणु, त्रि, (अणति सूक्ष्मत्वं गच्छति अण् + उन् .लवलेसशकलाणवः इत्यमरः) क्षुद्रं . सूक्ष्मं . इतिमेदिनी ..
अनु अनु	अनु अनु, व्य, उपसर्गविशेषः . अस्यार्थाः . पश्चात् .सादृश्यं . लक्षणं . वीप्सा . इत्थम्भावः . भागः .[Page1-048-a+ 52] हीनः . सहार्थः . आयामः . समीपं . परिपाटी .इति मेदिनी .. पुनरर्थः . इति मुग्धबोधटीकायांदुर्गादासः ..
अनुबन्धी अनुबन्धी	अनुबन्धी अनुबन्धी, स्त्री, (अनुबध्यते अतिनिश्वासेन व्याप्रि-यतेऽनया, अनु + बन्ध + करणे घञ्, ततो गौरा-दित्वात् ङीष् .) हिक्वा . तृष्णा . इति मेदिनी ..(“ अनुबन्धः शिशौ दोषे पादे मुख्यानुयायिनि .विनश्वरे प्रकृत्यादौ प्रवृत्तस्यानुवर्त्तने ..अनुबन्धी तु हिक्वायां तृष्णायामपि योषिति” .इति मेदिनी .)
अणुभा अणुभा	अणुभा अणुभा, स्त्री, (अणुः सूक्ष्मा भा दीप्तिर्य्यस्याः सा बहु-व्रीहिः) विद्युत् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अनुगामी अनुगामी	अनुगामी अनुगामी, [न्] त्रि, (अनुगच्छति, अनु + गम् +णिनि .) कामंगामी . इति हेमचन्द्रः .. सह-चरः २ . पश्चाद्गामी ३ . यथा, --“ दृष्ट्वा श्रियमिवायान्तीं ब्रह्माणमनुगामिनी” .इति रामायणं ..
अनुज्ञा अनुज्ञा	अनुज्ञा अनुज्ञा, स्त्री, (अनु + ज्ञा + भावे अङ् .) आज्ञा .अनुमतिः . यथा,“ नाग्न्योर्न ब्राह्मणयोर्न गुरु-शिष्ययोरन्तरा व्यपेयात् अनुज्ञया तु व्यपेयात्” .इति तिथ्यादितत्त्वं ..
अनुहार अनुहार	अनुहार अनुहार, पुं, (अनु + हृ + घञ् .) अनुकारः . सदृशी-करणं . सदृशरूपवेशभाषाद्याविष्करणं . इत्य-मरः .. उपमा . इति हेमचन्द्रः ..(“ तद्रूपाननुहारस्तु हेतौ सत्यप्यतद्गुणः” .इति साहित्यदर्पणे .)
अनुजा अनुजा	अनुजा अनुजा, स्त्री, (अनु पश्चात् जाता, अनु + जन् + ड +स्त्रियां टाप् .) कनिष्ठा भगिनी . यथा, --“ भ्रातस्तवानुजाताहं भुङ्क्ष्व भक्तमिदं पयः” .इति तिथ्यादितत्त्वं ..[Page1-049-a+ 52]
अनुजीवी अनुजीवी	अनुजीवी अनुजीवी, [न्] त्रि, (अनुजीवति, अनु + जीव् +णिनि .) दासः . तत्पर्य्यायः . सेवकः २ अर्थी ३ .इत्यमरः .. अनुचरः . इति हलायुधः .. (“ अनु-जीविना पराधिकारचर्च्चा न कर्त्तव्या” . इतिहितोपदेशः .)
अनुकम्पा अनुकम्पा	अनुकम्पा अनुकम्पा, स्त्री, (अनु + कम्प् + भावे अः, स्त्रियांटाप् .) दया . कृपा . इत्यमरः .. (“ भूतानुकम्पातव चेदियं गौरेका भवेत् स्वस्तिमती त्वदन्ते” .इति रघुवंशे .)
अनुकर्षा अनुकर्षा	अनुकर्षा अनुकर्षा, [न्] पुं, (अनु + कृष् + अन् .) अनु-कर्षः . रथाधःस्थितकाष्ठं . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः ..
अनुक्रमणिका अनुक्रमणिका	अनुक्रमणिका अनुक्रमणिका, स्त्री, (अनुक्रम्यते उत्तरोत्तरं परि-पाट्या आरभ्यतेऽनया, अनु + क्रम + करणे ल्युट्,स्त्रियां ङीप्, ततः स्वार्थे कन् स्त्रियां टाप् .)भूमिका . ग्रन्थादेर्मूखबन्धः . पुराणादेरुक्तविव-रणस्य संक्षेपेण पुनः कथनं . इति पुराणं ..(“ अनुक्रमणिकाध्यायं वृत्तान्तानां सपर्ब्बणाम्” .इति महाभारते .)
अनुकूला अनुकूला	अनुकूला अनुकूला, स्त्री, (अनुकूल + स्त्रियां टाप् .) दन्ती-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अनुकूलता अनुकूलता	अनुकूलता अनुकूलता, स्त्री, (अनुकूलस्य भावः, अनुकूल +भावे तल् स्त्रियां टाप् .) आनुकूल्यं . तत्पर्य्यायः .दाक्षिण्यं २ . इति हेमचन्द्रः .. (अनुग्रहः .दया . प्रसादः .“ सुहृदिव प्रकटय्य सुखप्रदांप्रथममेकरसामनुकूलतां” . इति उत्तरचरिते .)
अनुमा अनुमा	अनुमा अनुमा, स्त्री, (अनु + मा + भावे अङ् .) अनु-मितिः . अनुमानं . इति त्रिकाण्डशेषः ..
अनुपदी अनुपदी	अनुपदी अनुपदी, [न्] त्रि (अनुपदमन्वेष्टा अनुपद + इन् .)अन्वेष्टा . अन्वेषणकर्त्ता . इति हलायुधः ..
अनुपदीना अनुपदीना	अनुपदीना अनुपदीना, स्त्री, (अनुपद + अनुपदं बद्धा इत्यर्थेखः तस्य ईनः स्त्रियां टाप् .) पदायतोपानत् .इत्यमरः .. वुट् इत्यादिभाषा .
अनुपमा अनुपमा	अनुपमा अनुपमा, स्त्री, (नास्ति उपमा सादृश्यं यस्याः सा .)कुमुदनामदिग्गजयोषा . इत्यमरः .. सुप्रतीक-नामदिग्गजस्त्री .“ भवेदनुपमा सुप्रतीकिन्यांस्त्री त्रिषूत्तमे” . इति मेदिनी ..
अनुराधा अनुराधा	अनुराधा अनुराधा, स्त्री, (राधां विशाखामनुगता, कुगति-प्रादयैति सूत्रेण समासः .) सप्तदशनक्षत्रं .तस्या रूपं . सर्पाकृतिसप्ततारामयं . इति कालि-दासः .“ बलिनिभताराचतुष्टयात्मकं” . इतिदीपिकाटीका .. अस्या अधिदेवता मित्रः . तत्रजातफलं . यथा, --“ सत्कीर्त्तिकान्तिश्च सदोत्सवः स्या-ज्जेता रिपूणाञ्च कलाप्रवीणः .स्यात्सम्भवे यस्य किलानुराधासम्पत्प्रमादौ विविधौ भवेतां ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..
अनुरागी अनुरागी	अनुरागी अनुरागी, [न्] त्रि, (अनु + रन्ज + कर्त्तरि घिनुणकुत्वं निपातनात् नलोपश्च .) अनुरागविशिष्टः .अनुरक्तः . इति शब्दरत्नावली ..
अणुरेवती अणुरेवती	अणुरेवती अणुरेवती, स्त्री, (अणुः सूक्ष्मा रेवती नक्षत्रमिव .)दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अनुशयाना अनुशयाना	अनुशयाना अनुशयाना, स्त्री, (अनु + शी + शानच्, अनुताप-कर्त्तरि त्रि .) परकीयान्तर्गतनायिकाभेदः .तस्या लक्षणं . इष्टहानिजनितानुतापवती . सात्रिधा . वर्त्तमानसङ्केतस्थानविघट्टनेन १ भावि-सङ्केतस्थानाभावशङ्कया २ स्वानधिष्ठितसङ्केतस्थानेभर्त्तुर्गमनानुमानेन ३ . इति रसमञ्जरी ..
अनुशयी अनुशयी	अनुशयी अनुशयी, स्त्री, (अनुशय्यते अनुतप्यतेऽनया, अनु +शी + अच्, गौरादित्वात् ङीष् .) क्षुद्ररोगान्त-र्गतपादरोगविशेषः . तस्य लक्षणं .यथा, --“ गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णामुपरिस्थितां .पादस्यानुशयीं तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिनीं” ..इति माधवकरः .. तच्चिकित्सा यथा, --“ हरेदनुशयीं वैद्यः क्रियया श्लेष्मविद्रधेः” .इति भावप्रकाशः ..
अनुशयी अनुशयी	अनुशयी अनुशयी, [न्] त्रि, (अनु + शी + इनि .) दण्ड-वत्प्रणामैश्चरणमूले शेते यः . यथा .“ यं संपद्यजहात्यजामनुशयी सुप्तः कुलायं यथा” . इतिश्रीभागवतं .. (अत्यर्थमासक्तः . अनुरक्तः . पश्चा-त्तापयुक्तः . अनुशोचनपरः .)
अनुष्णवल्लिका अनुष्णवल्लिका	अनुष्णवल्लिका अनुष्णवल्लिका, स्त्री, (अनुष्णा शीतला वल्लीव कर्म्म-धारयः .) नीलदूर्व्वा . इति राजनिघण्टः ..[Page1-052-b+ 52]
अनुष्टुप् अनुष्टुप्	अनुष्टुप् अनुष्टुप्, [भ्] स्त्री, (अनु सततं स्तुभ्यतेऽनया,अनु + स्तुन्भ + क्विप् षत्वं .) सरस्वती . इतिशब्दरत्नावली .. अष्टाक्षरपदं छन्दः . सा तुसमार्द्धसमविषमवृत्तभेदेन त्रिधा तत्र शेषस्यप्रायिकप्रयोगः . तस्य लक्षणं .“ पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तभं द्विचतुर्थयोः .गुरु षष्ठन्तु पादानां शेषेष्वनियमो मतः” ..इति छन्दोमञ्जरी .. अस्याः प्रस्ताराः २५६ . इतिपिङ्गलः ..
अनूपदेश अनूपदेश	अनूपदेश अनूपदेश, पुं, (अनूपः जलप्रायः देशः कर्म्मधारयः .)जलप्रायदेशः . तस्य लक्षणं यथा, --“ नदीपल्वलशैलाद्यफुल्लोत्पलकुलैर्युतः .हंससारसकारण्डचक्रवाकादिसेवितः ..सरोवराहमहिषरुरुरोहिकुलाकुलः .प्रभूतद्रुममुख्याढ्यो नानाशस्यफलान्वितः ..अनेकशालिकेदारकदलीक्षुविभूषितः .अनूपदेशो ज्ञातव्यो वातश्लेष्ममयार्त्तिमान्” ..इति भावप्रकाशः ..
अनुयायी अनुयायी	अनुयायी अनुयायी, [न्] त्रि, (अनुयाति पश्चात् गच्छति,अनु + या + णिनि .) सदृशः . पश्चाद्गामी .यथा . मुख्यानुयायिनि शिशावित्यनुबन्धशब्दार्थेअमरः ..
अनुयोगकृत् अनुयोगकृत्	अनुयोगकृत् अनुयोगकृत्, पुं, (अनुयोगं प्रश्नविषयसन्देहं कृन्ततिछिनत्ति, अनुयोग + कृत् + क्विप् .) आचार्य्यः .इति हेमचन्द्रः ..
अनुयोक्ता अनुयोक्ता	अनुयोक्ता अनुयोक्ता, [ऋ] पुं, (अनु + युज् + तृच् .) भृत-काध्यापकः . इति महाभारतं .. (प्रश्नकर्त्ता .)
अन्वष्टका अन्वष्टका	अन्वष्टका अन्वष्टका, स्त्री, (अष्टौ परिमाणान्यस्याः, अष्टन् +कन्, इत्वाभावः, अष्टकामनुगता प्रादिसमासः .)अष्टकापश्चात्तिथिः . सा तु गौणचान्द्रपौषमाघ-फाल्गुनाश्विनमासानां कृष्णनवमी . तत्र सा-ग्नीनां मातृकश्राद्वं . इति श्राद्धविवेकः .. तत्रसाग्निकर्त्तव्यमातृपक्षश्राद्धं . यथा शङ्खः .“ पित्रादित्रिकपत्नीषु भोज्या मातॄः प्रतिद्विजाः .स्त्रीणामेव तु तद्यस्मान्मातृश्राद्धमिहोच्यते” ..एतच्चान्वष्टकाश्राद्धं साग्निमात्रेण कर्त्तव्यं .तथा च विष्णः . अन्वष्टकास्वष्टकावदग्नौ हुत्वामात्रे पितामह्यै प्रपितामह्यै पूर्ब्बवद्ब्राह्मणान्भोजयित्वा इति . अत्र होमत्वादेवाग्निप्राप्तेरग्नि-ग्रहणं तन्नियमार्थं . न चाग्नौ करणहोमे विप्र-पाण्यादेर्व्विधानादत्रापि तथेति वाच्यं . प्रकृती-भूतश्राद्धविध्युक्तस्याधारान्तरस्य विकृतीभूतश्राद्धेविशेषविहिताधारेण बाधात् . शरमयवर्हिषाकुशमयवर्हिर्बाधवत् . न वा लौकिकाग्नौ होमः .“ न पैत्रयज्ञियो होमो लौकिकाग्नौ विधीयते” .इति मनुवचनेन निषेधात् . श्राद्धचिन्तामणा-वप्येवं . इति श्राद्धतत्त्वं ..
अन्वेषणा अन्वेषणा	अन्वेषणा अन्वेषणा, स्त्री, (अनु + इष् + णिच् + भावे युच् तस्यअनः ततः टाप् .) तर्कादिना यथाबोधितधर्माद्य-न्वेषणं . अन्वेषणमात्रं . तत्पर्य्यायः परोष्टिः २पर्य्येषणा ३ गवेषणा ४ . इत्यमरः ..
अन्वेष्टा अन्वेष्टा	अन्वेष्टा अन्वेष्टा, (ऋ) त्रि, (अनु + इष् + तृच् .) अन्वेषण-कर्त्ता . तत्पर्य्यायः .. आनुपद्यः २ . इति हेम-चन्द्रः .. (“ अन्वेष्टारो ब्राह्मणाश्च भ्रमन्ति शत-शोमहों” . इति नलोपाख्यानं .)
अण्वी अण्वी	अण्वी अण्वी, स्त्री, (अणु + वोतोगुणवचनादिति पक्षेङीप्) अङ्गुलिः . अस्याः प्रचुरप्रयोगो वेदे .क्षीणा ..
अन्यादृक् अन्यादृक्	अन्यादृक् अन्यादृक्, [श्] त्रि, (अन्यमिव पश्यति अन्य +दृश् + क्विन्, उपपदसमासः .“ दृक् दृशवतुषु” इति आकारः .) अन्यप्रकारः . इति मुग्धबोध-व्याकरणं ..
अन्यभृत् अन्यभृत्	अन्यभृत् अन्यभृत्, पुं, (अन्यान् कोकिलान् बिभर्त्ति पालयतिअन्य + भृ + क्विप् .) काकः . इति हेमचन्द्रः ..(कोकिलः .)
अन्यदा अन्यदा	अन्यदा अन्यदा, व्य, (अन्यस्मिन् काले अन्य + दा .) काला-न्तरे . अन्यसमये . यथा, --“ अन्यदा भूषणं पुंसः क्षमा लज्जेव योषितः .पराक्रमः परिभवे वैजात्यं सुरतेष्विव” ..इति माघः ..
अन्यत् अन्यत्	अन्यत् अन्यत्, व्य, (अन् + बाहुल्यात् यत् .) इतरं . भिन्नं .यथा देवदत्त आयातोऽन्यद्यज्ञदत्तः .“ अन्यदेवास्य गाम्भीर्य्यमन्यद्धैर्य्यं महीयते” .इत्यादौ तु क्लीवलिङ्गप्रथमैकवचनान्तान्यशब्द-स्वीकारेणाप्युपपत्तिरिति बोध्यं .
अन्यथा अन्यथा	अन्यथा अन्यथा, व्य, (अन्येन प्रकारेण अन्य + प्रकारार्थेथाल् .) परार्थः . मिथ्या . इति मेदिनी .. दुष्टं .इति शब्दरत्नावली .. अन्यप्रकारं . इति व्याक-रणं ..(“ स्वभावो नोपदेशेन शक्यते कर्त्तुमन्यथा” .इति पञ्चतन्त्रं . अन्यायेन . शास्त्रविरोधेन . अय-थायथम् .“ अमात्याः प्राड्विवाको वा यत्कुर्य्युः कार्य्यमन्यथा .तत् स्वयं नृपतिः कुर्य्यात् तान् सहस्रञ्च दण्डयेत्” ..इति मनुः .)
अन्यत्र अन्यत्र	अन्यत्र अन्यत्र, व्य, (अन्यस्मिन् + अन्य + त्रल् .) वर्ज्जनं .विना . यथा, --“ अन्यत्र निधनात् पत्युः पत्नी केशान्न वापयेद्” .इति प्राचीनाः . पत्युर्निधनादन्यत्र पतिमरणंविनेत्यर्थः . स्थानान्तरं . यथा .“ अन्यत्र यूयं कुसुमावचायंकुरुध्वमत्रास्मि करोमि सख्यः” .इति काव्यप्रकाशः . (कार्य्यान्तरे . क्रियान्तरे .“ मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवतकर्म्मणि .अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्रेत्यब्रवीन्मनुः” ..इति मनुः .विषयान्तरे . शास्त्रान्तरे .“ योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमं .स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः” ..इति मनुः .)
अन्यवादी अन्यवादी	अन्यवादी अन्यवादी, [न्] त्रि, (अन्यत् पूर्ब्बस्वीकृतवाक्यात्भिन्नं वदति, अन्य + वद् + णिनि उपपदसमासः .)इतरवादी . अस्थिरवादी . अन्यथावादी . यथा, --“ अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थायी निरुत्तरः .आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः” ..इति व्यवहारतत्त्वे नारदः ..
अन्येद्यु अन्येद्यु	अन्येद्यु अन्येद्यु, [स्] व्य, (अन्यस्मिन् दिवसे निपातनात्सिद्धम् .) अन्यस्मिन्नहनि . दिवसान्तरे . अन्य-दिने . इत्यमरः ..(“ अन्येदुरात्मानुचरस्य भावंजिज्ञासमाना मुनिहोमधेनुः” .इति रघुवंशे .)
अप अप	अप अप, व्य, (न पाति, न + पा + ड“ चादयोऽसत्त्वे” इति निपातसंज्ञया स्वरादिनिपातमव्ययमितिअव्ययम् .) उपसर्गविशेषः . अस्यार्थः . अनादरः .भ्रंशः . असाकल्यं . वैरूप्यं . त्यागः . नञर्थः .इति दुर्गादासः .. अपकृष्टार्थः . वर्ज्जनार्थः .वियोगः . विपर्य्ययः . विकृतिः . चौर्य्यं . निर्द्देशः .हर्षः . इति मेदिनी ..
अपाची अपाची	अपाची अपाची, स्त्री, (अप + अञ्च + क्विन्, स्त्रियां ङीप् .)दक्षिणदिक् . इति हलायुधः ..
अपाक् अपाक्	अपाक् अपाक्, [च्] त्रि, (अप + अञ्च + क्विन्, नलीपः .)दक्षिणदिग्भववस्तु . तत्पर्य्यायः . अपाचीनं २ .इति हेमचन्द्रः ..
अपगा अपगा	अपगा अपगा, स्त्री, (अधोमुखेन गच्छति, अप + गम् +कर्त्तरि डः, स्त्रियां टाप् .) आपगा . नदी .इत्यमरटीकायां भरतः . (स्रोतस्वती द्वीपवतीस्रवन्ती निम्नगापगा इत्यमरः .)
अपकारी अपकारी	अपकारी अपकारी, [न्] त्रि, (अपकरोति, अप + कृ +णिनि .) अपकारकः . द्रोहकः . यथा, --“ अपकारिणि चेत् क्रोधः क्रोधः क्रोधे कथं न ते .धर्म्मार्थकाममोक्षाणां चतुर्णां परिपन्थिनि” ..इत्युद्भटः . (अहितकारी . अनिष्टसाधकः .पीडकः . दुर्वृत्तः . कुकर्म्मकारी .“ किं भक्तेनासमर्थेन किं शक्तेनापकारिणा” .इति पञ्चतन्त्रम् .)
अपक्रिया अपक्रिया	अपक्रिया अपक्रिया, स्त्री, (अप् + कृ + भावे श .) द्रोहः .अपकारः . इति हेमचन्द्रः .. (विपरीतप्रयोगः .“ चतुर्थोपायसाध्ये तु रिपौ सान्त्वमपक्रिया” .इति माघः .)
अपलाषिका अपलाषिका	अपलाषिका अपलाषिका, स्त्री, (अप + लष् + भावे ण्वुल् .)तृष्णा . इति हेमचन्द्रः ..
अपरा अपरा	अपरा अपरा, स्त्री, (न पूर्य्यतेऽस्मात्, पॄ + अपादाने अप्,ततो नञ्समासः .) जरायूः . इति मेदिनी ..पश्चिमदिक् . इति हेमचन्द्रः ..
अपराजिता अपराजिता	अपराजिता अपराजिता, स्त्री, दुर्गा . जयन्तीवृक्षः . अशन-पर्णी . इति मेदिनी .. स्वल्पफला . विष्णुक्रान्ता .इति राजनिर्घण्टः .. शेफाली . शमीभेदः .शङ्खिनी . हपुषाभेदः . इति वैद्यकं .. स्वनाम-ख्यातपुष्पलताविशेषः . शुक्लनीलभेदेन सा द्विधा .तस्याः पर्य्यायः . आस्फोता २ गिरिकर्णी .३ विष्णुक्रान्ता ४ . इत्यमरः .. आस्फोटा ५ .इति तट्टीका .. गवाक्षी ६ अश्वखुरी ७ श्वेता८ श्वेतभण्डा ९ गवादनी १० . इति रत्नमाला ..अद्रिकर्णी ११ कटभी १२ दधिपुष्पिका१३ गर्द्दभी १४ सितपुष्पी १५ श्वेतस्पन्दा १६भद्रा १७ सुपुत्री १८ विषहन्त्री १९ नग-पर्य्यायकर्णी २० अश्वाह्वादिखुरी २१ . अस्यागुणाः . हिमत्वं . तिक्त्वत्वं . पित्तोपद्रवविष-दोषनाशित्वं . चक्षुर्हितत्वं . त्रिदोषशमताका-रित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. शोथकासनाशित्वं .कण्ठहितकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(“ दशम्यां च नरैः सम्यक् पूजनीयाऽपराजिता .मोक्षार्थं विजयार्थञ्च पूर्ब्बोक्तविधिना नरैः .नवमीशेषयुक्तायां दशम्यामपराजिता .ददाति विजयं देवी पूजिता जयवर्द्धिनी” ..इति स्कान्दे .)
अपर्णा अपर्णा	अपर्णा अपर्णा, स्त्री, (नास्ति पर्ण्णं तपस्यायां पर्णभक्षण-वृत्तिर्व्वा यस्याः सा, टाप् .)दुर्गा . इत्यमरः ..(“ स्वयं विशीर्ण्णद्रुमपर्ण्णवृत्तितापरा हि काष्ठा तपसस्तया पुनः .तदप्यपाकीर्णमतः प्रियंवदांवदन्त्यपर्ण्णेति च तां पुराविदः” . इति कुमारस-म्भवे .)पत्रशून्ये त्रि ..
अपसलवि अपसलवि	अपसलवि अपसलवि, व्य, (अप + सल् + बाहुल्यात् अवि .)प्रदेशिन्यङ्गुष्ठयोरन्तरा . पितृतीर्थं . यथा .“ प्रदेशिन्यङ्गुष्ठयोरन्तरा अपसलवि अपसव्यं वातेन पितृभ्यो निदधाति” . इति श्राद्धतत्त्वे भट्ट-भाष्यधृतगृह्यं ..
अपष्ठु अपष्ठु	अपष्ठु अपष्ठु, व्य, (अप + स्था +“ अपदुःसुभ्यः स्थः कुः,इति कु, सुषमादित्वात् षत्वम् .) निरवद्यं . विप-रीतं . शोभनं . इति शब्दमाला ..
अपटी अपटी	अपटी अपटी, स्त्री, (अल्पः पटः अल्पार्थे नञ्समासः,गौरादित्वात् ङीष् .) वस्त्रप्रावरणं . इति हेम-चन्द्रः . कानात् . इति भाषा . (यवनिका . पर्द्दा .इत्यादि भाषा .)
अपत्रपा अपत्रपा	अपत्रपा अपत्रपा, स्त्री, (अपगता त्रपा अन्यतो लज्जायस्याः सा, स्त्रियां टाप् लज्जाहीना . लज्जा-शून्या .) अन्यतो लज्जा . परस्मात् लज्जा . इत्यमरः . लज्जामात्रं . इति रत्नकोषः .
अपत्यदा अपत्यदा	अपत्यदा अपत्यदा, स्त्री, (अपत्यं गर्भं तत्सेवनेन ददाति,अपत्य + दा + कर्त्तरि कः, उपपदसमासः .)गर्भदात्रीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .
अपविषा अपविषा	अपविषा अपविषा, स्त्री, (अप अपगतं विषं यस्याः सा,स्त्रियां टाप् .) निर्व्विषीतृणं . इति राज-निर्घण्टः ..
अपेतराक्षसी अपेतराक्षसी	अपेतराक्षसी अपेतराक्षसी, स्त्री, (अपेतः राक्षस इव पातकंयस्याः सा, गौरादित्वात् ङीष् .) तुलसीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
अपेक्षा अपेक्षा	अपेक्षा अपेक्षा, स्त्री, (अप + ईक्ष + भावे अ, स्त्रियांटाप् .) कार्य्यनिमित्तयोरन्योन्याभिसम्बन्धः . इति[Page1-069-b+ 52] सुपद्मटीकायां विष्णुमिश्रः .. आकाङ्क्षा . यथा, --“ सा प्रक्रिया या कथमित्यपेक्षा” . इति वेदा-न्तटीकायां वाचस्पतिमिश्रः .. (आकाङ्क्षा . अभिलाषः . आशा .“ अपेक्षा भिक्षायामपि किमपि चेतः स्त्रपयति” .इति शान्तिशतके . प्रयत्नः . अनुरागः . सम्मा-नना .“ अलब्धं चैव लिप्सेत लब्धं रक्षेदपेक्षया .रक्षितं वर्द्धयेच्चैव वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत्” ..इति मनुः . पर्य्यालोचनं . विचारः . अनुचि-न्तनं .“ सत्यामपि तपःसिद्धौ नियमापेक्षया मुनिः” .इति रघुवंशे .“ न क्षुद्रोऽपि प्रथमसुकृतापेक्षया संश्रयाय” .इति मेघदूते .)
अफला अफला	अफला अफला, स्त्री, (नास्ति फलं यस्या सा .) भूम्यामलकी .
अपोदिका अपोदिका	अपोदिका अपोदिका, स्त्री, (अपगतमुदकं यस्याः सा, स्त्रियांटाप्, पृषोदरादित्वात् दित्त्वं .) उपोदिका .पूतिकाशाकं . इत्यमरटीकायां स्वामी ..
अप्राप्तव्यवहार अप्राप्तव्यवहार	अप्राप्तव्यवहार अप्राप्तव्यवहार, पुं, (अप्राप्तः व्यवहारोयेन सः, अथवाअप्राप्तः व्यवहारः व्यवहारयोग्यं वयो येन सः .)व्यवहारानभिज्ञः . अप्राप्तवयस्कः . नावालग् इतिआरवी भाषा . यथा, --“ अप्राप्तव्यवहाराणां धनं व्ययविवर्ज्जितं .न्यसेयुर्बन्धुमित्रेषु प्रोषितानां तथैव च” ..इति दायतत्त्वधृतकात्यायनवचनं .. किञ्च .“ गर्भस्थैः सदृशो ज्ञेयः अष्टमाद्वत्सरात् शिशुः .बाल आषोडशाद्वर्षात् पोगण्डोऽपि निगद्यते ..परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरावृते” ..इति व्यवहारतत्त्वघृतनारदवचनं ..
अप्रस्तुतप्रशंसा अप्रस्तुतप्रशंसा	अप्रस्तुतप्रशंसा अप्रस्तुतप्रशंसा, स्त्री, काव्यालङ्कारविशेषः . सा चअप्राकरणिकस्यार्थस्य अभिधानेन प्राकरणिक-स्याक्षेपः . तस्या लक्षणं .“ अप्रस्तुतप्रशंसा सा याचैव प्रस्तुताश्रया . सा च कार्य्ये निमित्ते सामान्येविशेषे प्रस्तुते सति” .“ तदन्यस्य वचस्तुल्ये तुल्यस्येति च पञ्चधा” ..आद्याया उदाहरणं यथा, --“ याताः किन्न मिलन्ति सुन्दरि पुनश्चिन्ता त्वयामत्कृते नो कार्य्यातितरां कृशासि कथयत्येवंसवाष्पे मयि . लज्जामन्थरतारकेण निपतद्धा-राश्रुणा चक्षुषा दृष्ट्वा मां हसितेन भाविमरणो-त्साहस्त्वया सूचितः” ..इति काव्यप्रकाशः .. इतरासां उदाहरणानिबाहुल्यान्नोक्तानि ..
अप्रतिरूपकथा अप्रतिरूपकथा	अप्रतिरूपकथा अप्रतिरूपकथा, स्त्री, (नास्ति प्रतिरूपा अनुरूपाकथा यस्यां सा .) अप्रतिवचना वाक् . अतुल्याकथा . तत्पर्य्यायः . सङ्गनिका २ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
अप्रेतराक्षसी अप्रेतराक्षसी	अप्रेतराक्षसी अप्रेतराक्षसी, स्त्री, (न प्रेता प्राप्ता राक्षसमिवपातकं प्रादिसमासः, गौरादित्वात् ङीष् .) अ-पेतराक्षसी . तुलसी . इति रत्नमाला ..
अप्रिया अप्रिया	अप्रिया अप्रिया, स्त्री, (न प्रिया न प्रीतिकरी लोकानां,नञ्समासः .) शृङ्गीमत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..(अप्रीतिकरी नारी .)[Page1-071-a+ 52]
अप्सरा अप्सरा	अप्सरा अप्सरा, स्त्री, स्वर्व्वेश्या . इति शब्दरत्नावली .(“ स्त्रियां बहुष्वप्सरसः स्यादैकत्वेऽप्सरा अपि” .इति शब्दार्णवे .)
अपुच्छा अपुच्छा	अपुच्छा अपुच्छा, स्त्री, (नास्ति पुच्छमग्रभागो यस्याः सा,टाप् .) शिंशपावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..(त्रि, लाङ्गूलहीनः . शिखरहीनः .)
अपूरणी अपूरणी	अपूरणी अपूरणी, स्त्री, (न पूरयति पुष्पगन्धेन मनःप्रीतिंपूर्णां करोति निर्गन्धत्वात्, पूर + णिच् + कर्त्तरिल्युट्, स्त्रियां ङीप् तती नञ्समासः .) शाल्मलि-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
अराला अराला	अराला अराला, स्त्री, (अराल + स्त्रियां टाप्) अधृष्टा .कुलटा . इति शब्दरत्नावली ..
अरणी अरणी	अरणी अरणी, स्त्री, अरणिः . इत्यमरटीकायां भरतः ..(“ विधिना मन्त्रयुक्तेन रूक्षाऽपि मथिताऽपि च .प्रयच्छति फलं भूमिररणीव हुताशनम्” ..इति पञ्चतन्त्रे .)
अरण्यानी अरण्यानी	अरण्यानी अरण्यानी, स्त्री, (अरण्य + आनुक् + स्त्रियां ङीष् .महत् अरण्यम् इत्यस्मिन् अर्थे इन्द्रवरुणेतिसूत्रस्थेन हिमारण्ययोर्महत्वैति वार्त्तिकेन अर-ण्यशब्दस्य आनुगागमः, ततो ङीष् .) महावनं .इत्यमरः .. (“ अस्ति मगधदेशे चम्पकवती नामा-रण्यानी” . इति हितोपदेशे .)
अरण्यघोली अरण्यघोली	अरण्यघोली अरण्यघोली, स्त्री, (अरण्यजा घोलो, कर्म्मधारयः .)वनघोली . पत्रशाकविशेषः . इति राजनिर्घण्टः ..
अरण्यजार्द्रका अरण्यजार्द्रका	अरण्यजार्द्रका अरण्यजार्द्रका, स्त्री, (अरण्य जायते या, अरण्य +जन् + ड, अरण्यजा आर्द्रका, कर्म्मधारयः .)वनार्द्रका . इति राजनिर्घण्टः . वन आदा इतिभाषा . अस्य गुणपर्य्यायौ ऐन्द्रशब्दे द्रष्टव्यौ ..
अरण्यकार्पासी अरण्यकार्पासी	अरण्यकार्पासी अरण्यकार्पासी, स्त्री, (अरण्ये कार्पासी, सप्तमी-तत्पुरुषः .) वनकार्पासी . तत्पर्य्यायः . वनजा २भारद्वाजी ३ वनोद्भवा ४ . अस्या गुणाः .हिमत्वं . रूक्षत्वं . व्रणशस्त्रक्षतनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
अरण्यकदली अरण्यकदली	अरण्यकदली अरण्यकदली, स्त्री, (अरण्यस्यैव कदली, षष्ठीतत्-पुरुषः .) गिरिकदली . इति राजनिर्घण्टः ..(वनकदली . इयं ग्रामादौ न जायते .)
अरण्यकुलत्थिका अरण्यकुलत्थिका	अरण्यकुलत्थिका अरण्यकुलत्थिका, स्त्री, (अरण्यस्य कुलत्थिका, षष्ठी-तत्पुरुषः .) कुलत्था . इति राजनिर्घण्टः .. वन-कुलथी इति भाषा .
अरण्यमक्षिका अरण्यमक्षिका	अरण्यमक्षिका अरण्यमक्षिका, स्त्री, (अरण्यस्य मक्षिका, षष्ठी-तत्पुरुषः .) दंशः . इति शब्दरत्नावली .. डांशइति भाषा .
अरण्यषष्ठी अरण्यषष्ठी	अरण्यषष्ठी अरण्यषष्ठी, स्त्री, (अरण्याय गन्तुं षष्ठी, चतुर्थीतत्-पुरुषः .) ज्यैष्ठशुक्लषष्ठी . वांटाषष्ठी इति भाषा .यथा राजमार्त्तण्डे, --“ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे षष्ठी चारण्यसंज्ञिता .व्यजनैककरास्तस्यामटन्ति विपिने स्त्रियः ..[Page1-094-b+ 52] तां विन्ध्यवासिनीं स्कन्धषष्ठीमाराधयन्ति च .कन्दमूलफलाहारा लभन्ते सन्ततिं शुभां” ..कन्दं शूरणादि . मूलं तदितरत् . इति तिथ्या-दितत्त्वं ..
अरण्यश्वा अरण्यश्वा	अरण्यश्वा अरण्यश्वा, [न्] पुं, (अरण्ये श्वेव हिंस्रः .) वृकः .इति हेमचन्द्रः .. नेक्डे वाघ इति भाषा .
अरण्यवासिनी अरण्यवासिनी	अरण्यवासिनी अरण्यवासिनी, स्त्री, (अरण्ये वसति या, अरण्य +वस् + णिनि, स्त्रियां ङीप् .) अत्यम्लपर्णी लता .इति राजनिर्घण्टः ..
अररे अररे	अररे अररे, व्य, (अरं शीघ्रं राति, रा + के .) त्वरान्वित-सम्बुद्धिः . शीघ्रसम्बोधनं . इति शब्दरत्नावली ..(शीघ्रं प्रत्युत्तरलाभेच्छया कृते अतिव्यग्रतयासम्बोधने .“ अरे विकारसम्बोधे अररे त्वरयान्विते” .इति शब्दरत्नावली .)
अरविन्दिनी अरविन्दिनी	अरविन्दिनी अरविन्दिनी, स्त्री, (अरविन्द + इनि, ङीप् .)नलिनी . इति शब्दरत्नावली .. पद्मसमूहः .पद्माकरः . इति रत्नमाला ..
arda	अर्द अर्द ञ बधे . (चुरां-उभं-सकं-सेट् .) इति कविकल्प-द्रुमः .. ञ अर्द्दति अर्द्दते .“ रक्षःसहस्राणि चतुर्द्द-शार्द्दीत्” . अयमात्मनेपदीत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
arda	अर्द अर्द क बधे . इति कविकल्पद्रुमः .. क अर्द्दयति .अयमात्मनेपदीत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
अर्दना अर्दना	अर्दना अर्दना, स्त्री, (अर्द + युच्, टाप् .) याच्ञा . भिक्षा .इत्यमरः . (यातना . बधः . हिंसा . गतिः .)
अरे अरे	अरे अरे, व्य, (ऋ + ए .) नीचसम्बोधनं . इति हेम-चन्द्रः .. ओरे इति भाषा . अपाकृतिः . असूया .इति मेदिनी .. (रोषाह्वाने . अपकृतौ .“ अरेचेतोमीन ! भ्रमणमधुना यौवनजले त्यज त्वंस्वच्छन्दं युवतिजलधौ पश्यसि न किम्” . इतिशान्तिशतके .“ अरे अनुड्वन् ! निरपराधराज-कुलकदन महापातकिन् अशिष्टविकृतचेष्ट !” इति महावीरचरिते .)
अरेरे अरेरे	अरेरे अरेरे, व्य, (अरे + वीप्सायां द्विरुक्तिः .) अधम-सम्बोधनं . इति जटाधरः .. सक्रोधाह्वानं . इतिशब्दमाला ..
अर्गलिका अर्गलिका	अर्गलिका अर्गलिका, स्त्री, (क्षुद्रार्गला, अर्गला गौरादित्वात्ङीष् स्वार्थे कन् .) अल्पार्गला . इति हेमचन्द्रः ..खिल इति भाषा .
अर्घ अर्घ	अर्घ अर्घ, मूल्ये, (भ्वादि -- परं -- सकं सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. अर्घति गां गोपः . इति दुर्गा-दासः . (“ परीक्षका यत्र न सन्ति देशे नार्घन्तिरत्नानि समुद्रजानि” . इति पञ्चतन्त्रे .)
arha	अर्ह अर्ह योग्यत्वे . (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) पूजने .इति कविकल्पद्रुमः .. अर्हति विप्रो वेदं पठितुं .सकर्म्मकोऽपि .“ यज्ञदानतपांस्यस्य कलां नार्हन्ति षोडशीं” .इति दुर्गादासः ..(“ अध्यापयन् गुरुसुतो गुरुवन्मानमर्हति” .इति मनुः .“ द्वित्राण्यहान्यर्हसि सोढुमर्हन्” .इति रघुवंशे .“ गुरोर्गुरौ सन्निहिते गुरुवन्मानमर्हति” .इति मनुः .)
arha	अर्ह अर्ह क पूजने . (चुरां-उभं-सकं-सेट् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. क अर्हयति . इति दुर्गादासः ..(“ राजार्ज्जिहत्तं मधुपर्कपाणिः” . इति . भट्टि-काव्ये .)[Page1-113-a+ 52]
अर्हन् अर्हन्	अर्हन् अर्हन्, [त्] पुं, (अर्हः प्रशंसायां शतृ .) क्षपणकः .बुद्धः . इति मेदिनी .. शेषस्य पर्य्यायः .जिनः २ पारगतः ३ त्रिकालवित् ४ क्षीणाष्ट-कर्म्मा ५ परमेष्ठी ६ अधीश्वरः ७ शम्भुः८ स्वयम्भूः ९ भगवान् १० जगत्प्रभुः ११तीर्थङ्करः १२ तीर्थकरः १३ जिनेश्वरः १४वादी १५ अभयदः १६ सार्व्वः १७ सर्व्वज्ञः १८सर्व्वदर्शी १९ केवली २० देवाधिदेवः २१ बो-धदः २२ पुरुषोत्तमः २३ वीतरागाप्तः २४ .इति हेमचन्द्रः ..
अर्हन् अर्हन्	अर्हन् अर्हन्, (त्) त्रि, (अर्ह + शतृ .) पूज्यः . मान्यः .इति मेदिनी .. स्तुतः . इति शब्दरत्नावली ..(“ यदध्यासितमर्हद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते” .इति कुमारसम्भवे .“ त्वमर्हतामग्रसरः स्मृतोऽसि नः” .इति शाकुन्तले .)
अर्हणा अर्हणा	अर्हणा अर्हणा, स्त्री, (अर्ह + युच् + टाप् .) पूजा . इत्यमरः ..(“ अर्हाणामर्हते चक्रर्मुनयो नयचक्षुषे” .इति रघुवंशे .)
अरिष्टा अरिष्टा	अरिष्टा अरिष्टा, स्त्री, (अरिष्ट + स्त्रियां टाप् .) कटुका .इति राजनिर्घण्टः .. कट्की इति भाषा . (स्वनाम-ख्याता कश्यपपत्नी, सा हि सर्व्वान् गन्धर्व्वान्जनयामास . यथा, --“ अरिष्टा तु महासत्वान् गन्धर्व्वानामितौजसः” ..इति हरिवंशे .)
अर्क अर्क	अर्क अर्क, क, तापे . (चुरादि उभयपदी सेट् .) स्तुतौ .इति कविकल्पद्रुमः .. एकककारः प्रकृतिः पश्चा-द्रेफनिमित्तकद्वित्वं विभाषया वक्तव्यं . तेन कअर्कयति अर्क्कयति एवं सर्व्वत्र . इति दुर्गादासः ..
अर्काश्मा अर्काश्मा	अर्काश्मा अर्काश्मा, [न्] पुं, (अर्कस्य अनुगतः अश्मा, मध्य-पदलोपी कर्म्मधारयः .) अरुणोपलः . (चुणिइति ख्यातः प्रस्तरभेदः .) सूर्य्यकान्तमणिरितियावत् . इति हलायुधः ..
अर्कभक्ता अर्कभक्ता	अर्कभक्ता अर्कभक्ता, स्त्री, (अर्कस्य भक्ता, षष्ठीतत्पुरुषः .)आदित्यभक्तावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. हुड्-हुडिया इति ख्याता .
अर्कहिता अर्कहिता	अर्कहिता अर्कहिता, स्त्री, (अर्काय हिता अनुकूला, चतुर्थी-तत्पुरुषः .) आदित्यभक्तावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. हुढुडिया इति ख्याता . (अस्याःविशेष आदित्यभक्ताशब्दे द्रष्टव्यः ..)
अर्कजौ अर्कजौ	अर्कजौ अर्कजौ, पुं, (अर्काज्जायेते यौ, अर्क + जन् ड,पञ्चमीतत्पुरुषः .) अश्विनीकुमारौ . नित्यद्विव-चनान्तशब्दोऽयं . इति हेमचन्द्रः ..
अर्ककान्ता अर्ककान्ता	अर्ककान्ता अर्ककान्ता, स्त्री, (अर्कोऽर्ककिरणः कान्तोऽनुकूलोयस्याः सा, कम् + क्तः स्त्रियां टाप् .) आदित्त-भक्ता . इति राजनिर्घण्टः .. हुडहुडिया इतिख्याता . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्या गुणाआदित्यभक्ताशब्दे ज्ञातव्याः ..)
अर्कमूला अर्कमूला	अर्कमूला अर्कमूला, स्त्री, (अर्क इव विषधराणां दुःसहं मूलंयस्याः सा .) अर्कपत्रा . इति रत्नमाला .. इशेर-मूल इति भाषा .
अर्कपत्रा अर्कपत्रा	अर्कपत्रा अर्कपत्रा, स्त्री, (अर्कः सूर्य्यैव तीक्ष्णं पत्रं यस्याःसा .) वृक्षविशेषः . इशेर मूल इति भाषा .तत्पर्य्यायः . सुनन्दा २ अर्कमूला ३ विषापहा ४ .इति रत्नमाला ..
अर्कप्रिया अर्कप्रिया	अर्कप्रिया अर्कप्रिया, स्त्री, (अर्कं प्रीणाति, प्री + क, अर्कस्यप्रिया इति वा .) जवा . इति राजनिर्घण्टः ..(जवाशब्देऽस्य विशेषो ज्ञातव्यः ..)
अर्कपुष्पी अर्कपुष्पी	अर्कपुष्पी अर्कपुष्पी, स्त्री, (अर्कस्यार्कवृक्षस्य पुष्पमिव पुष्प-मस्याः सा, जातित्वात् ङीप् .) कुटुम्बिनीवृक्षः .तत्पर्य्यायगुणाः .[Page1-102-c+ 52]“ अर्कपुष्पी क्रूरकर्म्मा पयस्या जलकामुका .अर्कपुष्पी कृमिश्लेष्ममेहचित्तविकारजित्” ..इति भावप्रकाशः .. राजनिर्घण्टोक्तपर्य्यायगुणाःकुटुम्बिनीशब्दे द्रष्टव्याः ..
अर्कपुष्पिका अर्कपुष्पिका	अर्कपुष्पिका अर्कपुष्पिका, स्त्री, (अर्कस्यार्कवृक्षस्य पुष्पमिव पुष्प-मस्याः सा, जातित्वात् ङीप् कप् .) वृक्षभेदः .अर्कहुली हुलीपुष्पश्चेति ख्याता . तत्पर्य्यायः .पयस्या २ सूर्य्यवल्ली ३ सितपर्णो ४ . इति रत्न-माला ..
अऋणी अऋणी	अऋणी अऋणी, [न्], त्रि, (न ऋणी, नञसमासः . अत्रअशब्दो न नञ्जातः, तथात्वे अनृणी इत्येव स्यात् .अपितु स्वप्रकृतिरेव ततश्च अञ्मात्रनिपातनात्नात्र सन्धिरिति ज्ञेयम् .) अनृणी . अऋण-ग्रस्तः . अधारी . यथा, --“ दिवसस्याष्टमे भागे शाकं पचति यो नरः .अऋणी चाप्रवासी च स वारिचर मोदते” ..इति महाभारतं .
अर्शी अर्शी	अर्शी अर्शी, [न्] त्रि, (अर्शमस्त्यस्य, अर्श + इनि .)अर्शोरोगयुतः . इति शब्दरत्नावली ..
अर्शोघ्नी अर्शोघ्नी	अर्शोघ्नी अर्शोघ्नी, स्त्री, (अर्शस् + हन् + ट + ङीप् .) ताल-मूली . इति मेदिनी ..
artha	अर्थ अर्थ त् क ङ याचने . इति कविकल्पद्रुमः .. ङअर्थयते अर्थापयते . प्रार्थयत्यल्पमूल्यानीत्यादौप्रार्थनं प्रार्थः पश्चात् प्रार्थं करोति इति ञौपरस्मैपदं . इति दुर्गादासः ..
अर्थना अर्थना	अर्थना अर्थना, स्त्री, (अर्थ + युच् .) याच्ञा . भिक्षा .इत्यमरः ..
अर्थवान् अर्थवान्	अर्थवान् अर्थवान्, [त्] पुं, (अर्थोऽस्त्यस्य, अर्थ + मतुप् +मस्य वः .) पुरुषः . इति राजनिर्घण्टः .. अर्थवि-शिष्टे त्रि .. (ऐश्वर्य्यशाली .“ तेनार्थवान् लोभपरा-ङ्मुखेन” . इति रघुवंशे . अभिधेययुक्तः . सार्थकः .“ करोति यः सर्व्वजनातिरिक्तांसम्भावनामर्थवतीं क्रियाभिः” .इति किरातार्जुनीये .“ अर्थवान् खलु मे राज-शब्दः” . इति शाकुन्तले .)
अर्थी अर्थी	अर्थी अर्थी, [न्] त्रि, याचकः . सहायः . सेवकः .विवादी . इति विश्वः .. धनी . अर्थो विद्यते-ऽस्येति इन् ..
अरुहा अरुहा	अरुहा अरुहा, स्त्री, (रोहति, रुह + क, नञ्समासः .)भूधात्री . इति राजनिर्घण्टः .. भूमि आमलाइति ख्याता .
अरुणा अरुणा	अरुणा अरुणा, स्त्री, (अरुण + स्त्रियां टाप् .) अतिविषा .श्यामा . मञ्जिष्ठा . त्रिवृता . इति मेदिनी ..इन्द्रवारुणी . गुञ्जा . इति राजनिर्घण्टः .. मुण्डि-तिका . इति रत्नमाला ..
अरुन्धती अरुन्धती	अरुन्धती अरुन्धती, स्त्री, (न रुन्धती .) वशिष्ठपत्नी . तत्प-र्य्यायः . अक्षमाला २ . इति हेमचन्द्रः .. साकर्दममुनिकन्या महासाध्वी . इति श्रीभागवतं ..आकाशे सप्तर्षिमध्ये वशिष्ठसन्निधौ तस्या उदयः .गतायुषस्तां नं पश्यन्ति . (यदुक्तं, --“ दीपनिर्व्वाणगन्धञ्च सुहृद्वाक्यमरुन्धतीं .[Page1-097-b+ 52] न जिघ्रन्ति न शृण्वन्ति न पश्यन्ति गतायुषः” ..यथा च सुश्रुते, --“ न पश्यति स नक्षत्रां यश्च देवीमरुन्धतीं .ध्रुवमाकाशगङ्गां वा तं वदन्ति गतायुषं” ..)सप्तपदीगमनानन्तरं जामाता मन्त्रं पाठयन् बधूंतां दर्शयति च ..
अरुणोदयसप्तमी अरुणोदयसप्तमी	अरुणोदयसप्तमी अरुणोदयसप्तमी, स्त्री, (अरुणोदयकाले पुण्य-विशेषजनिका या सप्तमी .) माघशुक्लसप्तमी .माकरी सप्तमी . यथा . भविष्ये .“ सूर्य्यग्रहणतुल्या हि शुक्ला माघस्य सप्तमी .अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलं ..माघे मासि सिते पक्षे सप्तमी कोटिभास्करा .दद्यात् स्नानार्घदानाभ्यामायुरारोग्यसम्पदः ..अरुणोदयवेलायां शुक्ला माघस्य सप्तमी .गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समा” ..कोटिभास्करा कोटिसप्तमीतुल्या . सूर्य्यग्रहण-फलं स्नानजं सन्निहिते बुद्धिरन्तरङ्गा इतिन्यायात् . तेन बहुशतसूर्य्यग्रहणकालीनगङ्गा-स्नानजन्यफलसमफलप्राप्तिः फलमत्र ज्ञेयं . अत्रबहुशतसूर्य्यग्रहाणां प्रत्येकाधिकरणतासंसर्गे-णान्वयात् कालानां स्नानानां तत्फलानामपि बहु-शतत्वं लभ्यते . अतो नाप्रसिद्धिः .. * .. पूर्ण-सप्तम्यां पूर्ब्बापरयोर्यत्रारुणोदयकाले सप्तमी तत्रपूर्ब्बदिने तत्काले स्नानं .“ चतस्रो घटिकाः प्रातरुणोदय उच्यते .यतीनां स्रानकालोऽयं गङ्गाम्भःसदृशः स्मृतः ..त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयं .नाडीनां तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते” ..इति कालमाधवीयधृतब्रह्मवैवर्त्तीयेन पूर्ब्बस्य तत्-कालस्य पूर्णतिथिसम्बन्धिदिनकर्त्तव्यकर्म्माङ्गत्वेनइतरस्य चेतराङ्गत्वेनाभिधानात् . अतएव दक्षेणतत्कालमारभ्याह्निककृत्यमभिहितं .. * .. अत्रा-रुणोदयकाले मुहूर्त्तान्यूनतिथिलाभ एव स्नानं .“ व्रतोपवासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् .उदये सा तिथिर्ग्राह्या श्राद्धादावस्तगामिनी” ..इति विष्णुधर्म्मोत्तरात् . अत्र घटिका मुहूर्त्तंश्राद्धयोग्यकालानुरोधादिति वक्ष्यते . ब्रह्मवैवर्त्त-वचने घटिका दण्डरूपा . षरवचने नाडीनामा-द्यन्तचतुष्टयमित्येकवाक्यत्वात् .. * .. ये तु सूर्य्यो-दयात् प्रागपि प्रातःस्नानविधानात् तत्रैव माघ-सप्तम्याख्यगुणफलविधिर्लाघवादित्याहुस्तच्चिन्त्यं .प्रकरणान्यत्वे प्रयोजनान्यत्वं इति जैमिनिसूत्रेणप्रकरणमेदे गुणविध्यसिद्धेः . अतएव कल्पतरु-रत्नाकरयोः .“ य इच्छेद्विपुलान् भीगान् चन्द्रसूर्य्यग्रहोपमान् .प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं द्वौ मासौ माघफाल्गुनौ” ..इति . विष्णुस्मृतौ .“ यथाहनि तथा प्रातर्नित्यंस्नायादनातुरः” . इति नित्यस्नानप्रकरणात् प्रक-रणान्तरास्नानात् प्रकरणान्तराधिकरणन्यायेनकाम्यस्नानान्तरमिदमप्युक्तं . न तु गुणफलविधिः .किन्तु काम्यकरणे प्रसङ्गान्नित्यसिद्धिरिति .. * ..अत्र माघमासनिमित्तकमाघसप्तमीनिमित्तक-काम्यस्नानयोः प्रातर्विधानात् नैमित्तिकत्वेन प्राय-श्चित्तवत् सकृदनुष्ठानं .“ प्रधानस्याक्रिया यत्रसाङ्गं तत् क्रियते पुनः . तदङ्गस्याक्रियायान्तुनावृत्तिर्न च तत्क्रिया” .. इति कात्यायनवचनात् .“ न स्नानमाचरेद्भुक्त्वा नातुरो न महानिशि .न वासोमिः सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये” ..[Page1-096-c+ 52] इति मनुवचनेनैकदाजस्रस्नाननिषेधात् .“ धर्म्मविन्नाचरेत् स्नानमाह्निकञ्च पुनः पुनः” ..इति मनुवचनाच्च . अतएव नान्दीमुखप्रकरण-शेषे प्रधानानामपि काम्यानां तत्तद्देशकाल-विहितानां तन्त्रेणैव सिद्धिरिति श्राद्धचिन्ता-मणिः .. निष्कामविष्णुप्रीतिकामयोः सुतरां सकृ-दनुष्ठानं . गुणतारतम्यात् फलतारतम्यं इतिन्यायेन फलं बोध्यं . तत्तु इक्षुक्षीरगुडादिमाधुर्य्य-भेदवन्निर्द्देष्टुमशक्यं .“ पक्षान्तरेऽपि कन्यास्थे रवौ श्राद्धं प्रशस्यत .कन्यागते पञ्चमे तु विशेषेणैव कारयेत्” ..इति हेमाद्रिधृतादित्यपुराणोक्तवत् . एतद्वचन-प्रागर्द्धं कार्त्तिकमलमासाब्दविषयं .“ देशकालाश्रमक्षेत्रद्रव्यदातृमनोगुणाः .सुकृशस्यापि दानस्य फलातिशयहेतवः” ..इति ब्रह्मपुराणोक्तवच्च .. * .. तीर्थभेदे त्वेकदापिनानास्नानं .“ विषुवद्दिवसे प्राप्ते पञ्चतीर्थी विधानतः” .इति ब्रह्मपुराणादिवचनात् .“ तीर्थभेदे तन्त्र-प्रसङ्गयोरसम्भवाच्च” . अतएव गङ्गावाक्यावली-तीर्थचिन्तामण्योः . यत्तु प्रयागे त्र्यहस्नाने क्रोडी-कृतेऽपि माघसप्तमीस्नानादावसाधारणसङ्कल्पेनपुनस्तथैव प्रातःस्नानाचरणं तद्युक्तं तदा सकृत्-स्नानस्यैव विहितत्वात् . अन्यथा तत्त्र्यहफल-कामनायां तदानन्त्यापत्तेरित्युक्तं .. * .. स्नानेपरिपाटीमाह कृत्यकल्पलतायां विष्णुः . सप्त-वदरपत्राणि सप्तार्कपत्राणि च शिरसि निधाय .“ यद्यज्जन्मकृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु .तन्मे रोकञ्च शोकञ्च माकरी हन्तु सप्तमी” ..इत्युच्चार्य्य स्नायादितिशेषः . रोकं छिद्रं . तिथि-कृत्यस्य पौर्णमास्यन्तमासाङ्गकत्वात् माकरीपदंमकरार्कारब्धचान्द्रमासीयतिथिपरं .“ तिथिकृत्ये च कृष्णादिं व्रते शुक्लादिमेव च .विवाहादौ च सौरादिं मासं कृत्ये विनिर्द्दिशेत्” ..इति ब्रह्मपुराणान्मन्वन्तरादित्वेन तथा युक्त-त्वाच्च . यथा मत्स्यपुराणे .“ यस्मान्मन्वन्तरादौ तु रथमापुर्द्दिवाकराः .माघमासस्य सप्तम्यां तस्मात् सा रथसप्तमी ..अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलं” .अतएव नारसिंहे रथ्याख्यायामित्युक्तं . यथा, --“ महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि चैव हि .तथाक्षयतृवीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः ..माघमासे तु सप्तम्यां रथ्याख्यायान्तु वर्ज्जयेत्” .द्वादश्यां शयनोत्थानद्वादश्यां . भरण्यां शक्रध्वज-पातभरण्यामिति कल्पतरुः .. अत्र महानवम्यादि-साहचर्य्याच्चान्द्रत्वं प्रतीयते . अतएव चतुर्द्दश-मन्वन्तरादिगणने क्वापि न राश्युल्लेखः . यथा .भविष्यमत्स्ययोः .“ अश्वयुक् शुक्लनवमी द्वादशी कार्त्तिकी तथा .तृतीया चैत्रमासस्य तथा भाद्रपदस्य च ..फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा .आषाढस्यापि दशमी तथा माघस्य सप्तमी ..[Page1-097-a+ 52] श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाषाढस्य पूर्णिमा .कार्त्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता ..मन्वन्तरादयस्त्वेता दत्तस्याक्षयकारिकाः” .अत्र अमावास्याष्टमीव्यतिरिक्ताः शुक्लाः पुनः-पुनस्तथापदोपाकीर्त्तनादानात् . उपक्रमोपसंहा-रयोः शुक्लत्वकीर्त्तनाच्च .. अत्र कामधेनौ तृतोयाचैव माघस्येति . कल्पतरौ तु तृतीया चैत्रमास-स्येति लिखितं . अत्र पाठद्वैधे श्रीपतिरत्नमा-लायां .“ अश्वयुजि शुक्लनवमी द्वादश्यूर्ज्जे मधौतृतीया च” . इति पाठाच्चैत्रतृतीयैव ग्राह्या .श्रीदत्तोऽप्येवं . माघसप्तम्याश्चान्द्रत्वं सौरागमेऽपि .“ अर्कपत्रैः सवदरैर्दूर्व्वाक्षतसचन्दनैः .अष्टाङ्गविधिना चार्घ्यं दद्यादादित्यतुष्टये ..माघेऽथ फाल्गुने वापि भवेद्वै माघसप्तमी .माकरीति च यत्प्रोक्तं तत्प्रायोवृत्तिदर्शनात्” ..अष्टाङ्गविधिना .“ योऽष्टाङ्गमर्घ्यमापूर्य्य भानोर्मूर्ध्नि निवेदयेत् .ताम्रपात्रार्घ्यदानेन पुण्यं दशगुणं स्मृतं” ..इति भविष्यपुराणीयेन . आदित्यपुराणे .“ ऋक्षराशिविशेषेण यत्कर्म्म विहितं नरैः .दैवं वाप्यथवा पैत्र्यं तदन्यत्रापि दृश्यते” .. * ..अर्घ्यमन्त्रस्तु .“ जननी सर्व्वभूतानां सप्तमी सप्तसप्तिके .सप्तव्याहृतिके देवि ! नमस्ते रविमण्डले” ..प्रणाममन्त्रस्तु .“ सप्तसप्तिवहप्रीत सप्तलोकप्रदीपन .सप्तम्यां हि नमस्तुभ्यं नमोऽनन्ताय वेधसे” ..सप्तिरश्वः . इति तिथ्यादितत्त्वं ..
arva	अर्व/ अर्व्व अर्व्व बधे . (इति कविकल्पद्रुमः) .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) अर्व्वति . इति दुर्गादासः .. अन्तः-स्थवकारान्तोऽयं ..
asa	अस अस ल भावे . (अदां-परं-अकं-सेट् .) भावःसत्ता . सा चेह विद्यमानतैव . ल अस्ति विष्णुः .इति दुर्गादासः .. (वि + अति) . अतिक्रमे .पराभवे .“ अन्यो व्यतिस्ते तु ममापि धर्म्मः” इति मट्टौ . (अभि) भागसत्तायाम् .“ यदत्रममामिस्यात् दीयताम्” . इति पाणिनिः .(आविस्) आविर्भावे .“ तेषामाविरभूद् ब्रह्मा परिम्लानमुखश्रियाम्” .इति कुमारे . (प्रादुस्) प्रादुर्भावे . उद्भवे .“ महाभूतादिवृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः” .इति मनुः .)
asa	अस अस ञ् अषार्थे . (भ्वादिं-उभं-सकं-सेट् .) अषार्थोदीप्तिग्रहणगतयः ..“ वासुदेवं परित्यज्य योऽन्य-देवमुपासते” . उपगच्छतीत्यर्थः . लावण्य उत्पाद्य-[Page1-151-b+ 52] इवास यत्न इत्यादिसिद्ध्यै अनेकाथत्वात् सत्ता-र्थोऽयमपीति रमानाथः . अनुप्रयोगादन्यत्रापिपरोक्षायामस्तेर्भूभावं केचिन्नेच्छन्तीति धातुप्रदी-पः . इति दुर्गादासः ..
असाध्वी असाध्वी	असाध्वी असाध्वी, स्त्री, (न साध्वी . नञ्समासः .) अपति-व्रता . यथा ज्योतिस्तत्त्वम्, --“ कन्यातुलाभृन्मिथुने च साध्वीशेषेष्वसाध्वी धनवर्ज्जिता च .निन्द्येऽपि लग्ने द्विपदांश इष्टःकन्यादिलग्नेष्वपि नान्यभागः” .. इति .
असाक्षात् असाक्षात्	असाक्षात् असाक्षात्, व्य, (न साक्षात् . नञ्तत्पुरुषः .)अप्रत्यक्षं . अदर्शनं . अगोचरं .. अतुल्यं . इतिसाक्षात् शब्दार्थदर्शनात् ..
असदध्येता असदध्येता	असदध्येता असदध्येता, (ऋ) त्रि, (असत् निषिद्धशास्त्रमधीतेइति . असत् + अधि + इङ् + तृच् .) असदध्य-यनशाली . तत्पर्य्यायः . अजपः २ . इति हेम-चन्द्रः ..
असकृत् असकृत्	असकृत् असकृत्, व्य, (न सकृत् . नञ्समासः .) पुनःपुनः . वारं वारं . इत्यमरः ..(“ अनेकस्यैकधा साम्यमसकृद्वाप्यनेकधा” .इति साहित्यदर्पणे .“ अन्न्याद्येनासकृ{??}तान् गुणैश्च परिचोदयेत्” .इति मानवे .)
असमीक्ष्यकारी असमीक्ष्यकारी	असमीक्ष्यकारी असमीक्ष्यकारी, [न्] त्रि, (समीक्ष्य विचिन्त्य नकरोतीति . असमींक्ष्य + कृ + णिनि .) अबि-वेचनापूर्ब्बककर्म्मकर्त्ता . तत्पर्य्यायः . जाल्मः २ .इत्यमरः .. (“ उचितमेवैतत् ममासमीक्ष्य-कारिणः” . इति हितोपदेशे .)
असन् असन्	असन् असन्, [त्] पुं, इन्द्रः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
असनपर्णो असनपर्णो	असनपर्णो असनपर्णो, स्त्री, (असनस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .)वृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः . वातकः २ शीतलः ३शीतलवातः ४ अपराजिता ५ शणपर्णो ६ .इत्यमरः .. शीतः ७ शीतकः ८ सनपर्णो ९ .इति शब्दरत्नावली .. माराटी इति भरतः ..ओसान इति सारसुन्दरी ..
असत् असत्	असत् असत्, त्रि, (अस् + शतृ ततो नञ्समासः .)अविद्यमानं . असाधुः . मूर्खः . ब्रह्मभिन्नवस्तु .इति वेदान्तः .. जडवर्गः . यथा, --“ यच्च किञ्चित् क्वचिद्वस्तु सदसद्वाखिलात्मिके .तस्य सर्व्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा” ..इति देवीमाहात्म्ये १ अध्यायः .. सत् चेतनवगः .असत् जडवर्गः .“ तस्य सर्व्वस्य या शक्तिः सा यदा त्वं तदा कथं” .स्तव्येत्यर्थः . इति तट्टीकायां नागोजीभट्टः .. * ..निष्फलं . यथा, --“ अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतञ्च यत् .[Page1-152-a+ 52] असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह” ..इति श्रीभवद्गीतायां १७ अध्याये २८ श्लोकः .. * ..निन्दितः . यथा, --“ असत्कुलप्रसूता या कान्तं विज्ञातुमक्षमा” .इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डं .. ं{??} .. अनित्यं . यथा .“ अज्ञानन्तु सदसद्भ्यामनिर्व्वचनीयं” . इत्यादिवेदान्तसारः ..
असती असती	असती असती, स्त्री, (न सती साध्वी . नञ्समासः: .)भ्रष्टा . व्यभिचारिणी तत्पर्य्यायः . पुंश्चली २धर्षिणी ३ बन्धकी ४ कुलटा ५ इत्वरी ६ स्वैरिणी७ पांशुला ८ . इत्यमरः .. धृष्टा ९ दुष्टा १०धर्षिता ११ . इति शब्दरत्नाबली .. लङ्का १२निशाचरी १३ त्रपारण्डा १४ . इति जटाधरः ..(“ आबाल्यादसती सती सुरपुरीं कुन्ती समा-रोहयत्” . इति धर्म्मविवेके .)
aSha	अष अष ञ् (भ्वादिं-उभं-सकं-सेट् .) दीप्तौ . ग्रहणे .गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. ञ् अषति अषते .इति दुर्गादासः ..
asha	अश अश ऊ ङ न (स्वादिं-आत्मं-सकं-वेट् .) व्याप्ति-संहत्योः . ऊ ङ अशिष्यते अक्ष्यते . न अश्नो-ति . संहतिः समूहः . इति दुर्गादासः ..(“ यद्ददाति गयास्थश्च सर्व्वमानन्त्यमश्नुते” .[Page1-136-b+ 52] इति याज्ञवल्क्यसंहिता .)
asha	अश अश ग (क्र्यादिं-परं-सकं-सेट् .) भोजने . अश्नात्यन्नंबुभुक्षितः . इति दुर्गादासः .
अशाखा अशाखा	अशाखा अशाखा, स्त्री, (नास्ति शाखा यस्याः .) शूलीतृणं .इति राजनिर्घण्टः ..
अशकुम्भी अशकुम्भी	अशकुम्भी अशकुम्भी, स्त्री, (अशा सलिलं स्कुम्भाति व्याप्नोतिइति . अशा + स्कुम्भ + ट + पृषोदरादिरयं .)पानीयपृष्ठजः . इति रत्नमाला .. पाना इतिभाषा .
अशनाया अशनाया	अशनाया अशनाया, स्त्री, (अशन + क्यच् .) भोजनेच्छा .क्षुधा . इत्यमरः ..(“ अन्नाद्वा अशनाया निवर्त्तते पानात्पिपासा” .इति शतपथब्राह्मणे .“ च्युताशनायः फलवद्वि-भूत्या” . इति भट्टौ .)
अशनपर्णी अशनपर्णी	अशनपर्णी अशनपर्णी, स्त्री, (अशनस्य शालवृक्षविशेषस्य पर्ण-मिव पर्णमस्याः .) वृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः .वातकः २ शीतलः ३ शीतलवातकः ४ असन-पर्णी ५ शनपर्णी ६ सनपर्णी ७ शीतः ८ शीतकः९ अपराजिता १० . माराटी इति ख्याता .इति शब्दरत्नावली ..
अश्चखुरी अश्चखुरी	अश्चखुरी अश्चखुरी, (स्त्रीं) अपराजितालता . इति शब्द-माला ..
अशिरा अशिरा	अशिरा अशिरा, स्त्री, अशिरराक्षसस्त्री . इत्युणादिकोषः ..
अशिश्वी अशिश्वी	अशिश्वी अशिश्वी, स्त्री, (नास्ति शिशुर्यस्याः इति . निपा-तनात् ङीप् .) अशिश्विका . इत्यमरः ..
अशिश्विका अशिश्विका	अशिश्विका अशिश्विका, स्त्री, (अशिश्वी + स्वार्थे कन् .) अन-पत्या . कन्यापुत्रविहीना स्त्री . इति शब्दरत्ना-वली .. आंटकुडी इति भाषा ..
अश्लेषा अश्लेषा	अश्लेषा अश्लेषा, स्त्री, (नास्ति श्लेषो यस्याम् .) अश्वि-न्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतनवमनक्षत्रं . अस्यरूपं . चक्राकृतिषड्नक्षत्रात्मकं . इति दीपिका ..तस्याधिदेवता सर्पः .. यथा . अश्वि-यम दहन-कमलज-शशि-शूलभृददिति-जीव-फणि-पितरः .इत्यादि ज्योतिस्तत्त्वं .. सा केतुग्रहस्य जन्मनक्षत्रं .यथा, --“ विशाखानलतोयानि वैष्णवं भगदैवतं .पुष्या पौष्णं यमः सर्पो जन्मभान्यर्कतः क्रमात्” ..इति दीपिका .. सा च अधोमुखगणः . यथा, --“ अश्लेषवह्नियमपित्र्यविशाखयुक्तंपूर्ब्बात्रयं शतभिषा च नवाप्युडूनि .एतान्यधोमुखगणानि शिवानि नित्यंविद्यार्घ्यभूमिखननेषु च शोभितानि” ..इति ज्योतिस्तत्त्वं .. * .. तस्या मस्तकोपरि उदयेरात्रिलग्ननिरूपणं यथा, --“ मौलिगे भुजगभे श्वपुच्छकेभङ्गुराकृतिनि सप्ततारके .मारकेलिरसिके तुलोदयात्निर्ययुर्ज्जलधिखाक्षिलिप्तिकाः” .. ३ . २४ .इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणं .. तत्रजातफलं ..“ वृथाटनः स्यादतिदुष्टचेताःकष्टप्रदश्चापि वृथा जनानां .सर्पे सदर्पो हि शठार्पितार्थःकन्दर्पसन्तप्तमना मनुष्यः” ..इति कोष्ठीप्रदीपः ..
अश्मभित् अश्मभित्	अश्मभित् अश्मभित्, [द्,] पुं, (अश्मानं भिनत्तीति . अश्म +भिद् + क्विप् .) पाषाणभेदी वृक्षः . इति रत्न-माला .. प्रस्तरभेदके त्रि ..
अश्मकदली अश्मकदली	अश्मकदली अश्मकदली, स्त्री, (अश्मा इव कदलीफलं यस्याः .)कदलीविशेषः . इति राजनिर्घण्टः .. अस्याःगुणपर्य्यायौ काष्ठकदलीशब्दे द्रष्टव्यौ ..
अश्मरी अश्मरी	अश्मरी अश्मरी, स्त्री, (अश्मानं राति ददाति या . अश्मन् +रा + क + गौरादित्वात् ङीप् . मूत्रकृच्छ्ररोगोहि मूत्रद्वारे प्रस्तरमिव कठिनमांसं रचयति .)मूत्रकृच्छ्ररोगः . पातरी इति भाषा . यथा .अथाश्मर्य्यधिकारः . अत्राश्मर्य्याः सन्निकृष्टनिदानंसङ्ख्याञ्चाह .“ वातपित्तकफैस्तिस्रश्चतुर्थी शुक्रजा मता .प्रायः श्लेष्माश्रयाः सर्व्वा अश्मर्य्यः स्युर्यमोपमाः” ..श्नेष्माश्रयाः श्लेष्मसमवायिकारणाः . शुक्रजांविना . शुक्रजायास्तु शुक्रस्यैव समवायिकारण-त्वात् . अन्ये तु शुक्राश्मर्य्यामपि कफकारणत्व-मिच्छन्ति . प्रायःशब्दश्चात्र विशेषार्थः . यमो-पमाश्चिकित्सां विना .. * .. सम्प्राप्तिमाह .“ विशोषयेद्वस्तिगतं सशुक्रंमूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा .यदा तदाश्मर्य्युपजायते तुक्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ..पवनो वस्तिगतं सशुक्रं मूत्रं सपित्तं कफं वाशोषमुपनयेत् यदा तदा अश्मरी क्रमेण क्रमशोवर्द्धमाना . यथा गोः पित्तेषु रोचनेवेत्यन्वयः .. * ..पूर्ब्बरूपमाह .“ नैकदोषाश्रयाः सर्व्वा अथासां पूर्ब्बरूक्षणं .वस्त्याध्मानं तदासन्नदेशेषु परितोऽतिरुक् ..मूत्रे वस्तसगन्धत्वं मूत्रकृच्छ्रं ज्वरोऽरुचिः” .वस्तः छगलकः .. * .. सामान्यलक्षणमाह .“ सामान्यलिङ्गं रुङ्नाभिसेवनीवस्तिमूर्द्धसु .विशीर्णधारं मूत्रं स्यात् तया मार्गनिरोधने ..तद्व्यपायात् सुखं मेहेदच्छं गोमेदकोपमं .तत्संक्षोभात् क्षते सास्रमायासाच्चातिरुग्भवेत्” ..वस्तिमूर्द्धा नाभेरधोदेशः . विशीर्णधारं सवि-च्छेदधारं . तया अश्मर्य्या . मार्गः मूत्रवाहिस्रोतः . तद्व्यपायात् कदाचिद्वायुना अश्मर्य्यामूत्रमार्गादन्यत्र गमनात् . सुखं मेहेत् मूत्रयेत् .गोमेदकोपमं गोमेदको मणिः किञ्चिल्लोहित-स्तद्वर्णं . तत्संक्षोभात् तस्या अश्मर्य्याः सञ्चारात् .घर्षणेन मूत्रवहे स्रोतसि क्षते जाते सास्रं सरक्तंमेहेत् . आयासात् प्रवाहनादिजनितात् .. * ..वातोल्वणामाह .“ तत्र वाताद्भृशं त्वार्त्तो दन्तान् खादति वेपते .मृद्गाति मेहनं नाभिं पीडयत्यपि सङ्क्वणन् ..सानिलं मुञ्चति शकृन्मुहुर्म्मेहति विन्दुशः .श्यावारुणाश्मरी चास्य स्याच्चिता कण्टकैरिव” ..सङक्वणन् आर्त्तनादं कुर्व्वन् नाभिदेशं पीडयति .[Page1-141-c+ 52] शकृत् पुरीषं सानिलं मुञ्चति . मुहुर्व्वारंवारं .विन्दुशः विन्दुं विन्दुं मेहति मूत्रयेत् . श्यावे-त्यादि श्यावा किञ्चित् श्यामा . अरुणा किञ्चि-द्रक्ता . एवं चाश्मर्य्या वर्णाकारकथनं आ-कृष्याणां प्रत्यक्षसंवादिशास्त्रप्रामाण्यख्यापनार्थ-माहुः . चिताकण्टकैरिव वदरीवीजवत् क्षुद्रा-ङ्कुरैर्वेष्टिता .. * .. पित्तोल्वणामाह .“ पित्तेन दह्यते वस्तिः पच्यमान इवोष्मवान् .भल्लातकास्थिसंस्थाना रक्ता पीता सिताश्मरी” ..दह्यते साक्षादग्निनेव . वस्तिरिति मूत्रकोषः .पच्यमानैव क्षारेणेव . उष्मवान् उष्णस्पर्शः .. * ..कफोल्वणामाह .“ वस्तिर्निस्तुद्यतैव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः .अश्मरी महती श्लक्ष्मा मधुवर्णाथवा सिता” ..महती कुक्कुटाण्डतुल्या . मधुवर्णा ईषत्पिङ्गल-शुक्ला ..“ एता भवन्ति बालानां तेषामेव हि भूयसा .आश्रयोपचयाप्लत्वात् ग्रहणाहरणे सुखाः” ..एताः दोषत्रयजनिताः बालानां स्युः .. यतः सर्व्वाएवाश्मर्य्यो विशेषतः श्लेष्मसमवायिकारणाः . बाला-स्तु विशेषतस्तन्निदानसेविनो भवन्ति . उक्तञ्चसुश्रुतेन . प्रायेणैता अश्मर्य्यो दिवास्वप्नसमश-नाध्यशनस्निग्धशीतगुरुमधुराहारप्रियत्वात् विशे-षेण बालानां भवन्तीति . भूयः पदोपादानात्महतामपि त्रिदोषजनिता भवन्ति . तेषामेवबालानामेव . ग्रहणाहरणे सुखाः ग्रहणं निष्का-सनार्थमङ्गुलिभ्यां . आहरणं पाचनादिपूर्ब्बकंनिष्कासनं तत्र सुखाः सुखदाः . तत्र हेतुमाह .आश्रयोपचयाप्लत्वादिति आश्रयो वस्तिः तस्यो-पचयः स्थौल्यं तस्याप्लत्वात् .. * .. शुक्राश्मरीमाह .“ शुक्राश्मरी तु महतां जायते शुक्रधारणात्” .अव्ययानामनेकार्थत्वात् तु शब्दोऽत्रावधारणार्थः .तेन महतामेव न तु बालानां . तेषां वक्ष्यमाण-सम्प्राप्तेरसम्भवात् . न तु शुक्राभावो वाच्यः .शुक्रधारणात् वेगात् च्यवमानस्य शुक्रस्य धार-णात् .. * .. शुक्राश्मर्य्याः सम्प्राप्तिमाह .“ स्थानाच्चुतममुक्तं हि मूष्कयोरन्तरेऽनिलः .शोषयत्युपसंहृत्य शुक्रं तच्छुक्रमश्मरी” ..अनिलः मैथुनवेगेन स्थानाच्च्युतं . अमुक्तं मैथुन-वेगधारणेन धृतं शुक्रं . मुष्कयोः मेढ्रसहितयोः .मेढ्रवृषणयोरन्तर इति सुश्रुतवचनात् . तेनमेढ्रवृषणमध्यगतवस्तिमुखे उपसंहृत्य एकीकृत्यशोषयति . तच्छुक्रमश्मरी तथाभूतं शुक्रमेवा-श्मरी .. * .. अस्या लक्षणमाह .“ वस्तिरुङ्मूत्रकृच्छ्रत्वमुष्कश्वयथुकारिणी .तस्यामुत्पन्नमात्रायां शुक्रमेति विलीयते ..पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन्नश्मर्य्येव च शर्करा” .तस्यां शुक्राश्मर्य्यां . उत्पन्नगात्रायां यदा सा कथ-मपि विलीयते विलयं याति तदा शुक्रं एतिमूत्रमार्गात् प्रवर्त्तते . पीडिते त्ववकाशेऽस्मिन्तुशब्दोऽवधारणे . तेन अस्मिन्नेव अवकाशेस्थाने मेढवृषणयोरन्तरे पीडिते सति सा[Page1-142-a+ 52] विलीयते अन्तर्ल्लीना भबति .. अवस्थाभेदादश्मरीशर्करा सिकता भवतीत्याह . अश्मर्य्येव च शर्कराचकरात् सिकता च भवति . शर्करासिकतयोश्चभेदो महत्वाल्पत्वाभ्यां बोद्धव्यः .. कथं अश्मरीशर्करा भवतीत्याह . सा भिन्नमूर्त्तिर्वातेन शर्क-रेत्यभिधीयते . सा अश्मरी .. * .. शर्करायाः पात-मवरोधञ्च सहेतुकमाह .“ अणुशो वायुना भिन्ना सा तस्मिन्ननुलोमगे .निरेति सहमूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते .मूत्रस्रोतःप्रवृत्ता सा सक्ता कुर्य्यादुपद्रवान्” ..सा अश्मरी . तस्मिन् वायौ . अनुलोमगे मूत्र-स्रोतःसु सम्यक्प्रवृत्ते मूत्रेण सह सा शर्करानिरेति पतति . प्रतिलोमगे ऊर्द्ध्वप्रवृत्ते वायौविबध्यते . तदा मूत्रस्रोतः श्रिता सक्ता लग्नास्यात्तदा उपद्रवान् कुर्य्यात् . तानेवोपद्रवानाह .“ दौर्ब्बल्यं सदनं कार्श्यं कुक्षिशूलमथारुचिं .पाण्डुत्वमुष्मवातञ्च तृष्णां हृत्पीडनं वमिं” ..दौर्ब्बल्यमिन्द्रियाणां . सदनं अवसन्नत्वं . का-र्श्यमङ्गानां . उदरैकदेशे शूलं . उष्मवातं मूत्रा-घातविशेषं .. * .. अश्मरी शर्करा सिकताना-मरिष्टमाह .“ प्रसूननाभिवृषणं बद्धमूत्रं रुजान्वितं .अश्मरी क्षप्रयत्याशु शर्करा सिकतान्विता” ..शर्करा सिकतेति च नामद्वयमन्वर्थं .. * ..अथाश्मर्य्याश्चिकित्सा .“ शुण्ठ्यग्निमन्थपाषाणभिद्रुग्वरुणगोक्षुरैः .अभयारग्वधफलैः क्वाथं कृत्वा विचक्षणः ..रामठक्षारलवणचूर्णं क्षिप्त्वा पिबेन्नरः .अश्मरी मूत्रकृच्छञ्च नाशमायाति निश्चितं ..क्वाथः शुण्ठ्यादिनामायं दीपनः पाचनः परं .हन्ति कोष्ठाश्रितं वातं कण्ठरुग्गदमेढ्रजं” ..रुक्कुष्ठं .शुण्ठ्यादिक्वाथः .. * ..“ एलोपकुल्यामधकाश्मभेद-कौन्तीश्वदष्ट्रावृषकोरुवूकैः .श्रितं पिबेदश्मजतुप्रगाढंसशर्करं मूत्रगदेऽश्मरीषु” ..उरुवूक एरण्डस्तस्यात्र मूलं . मूत्रगदे मूत्रकृच्छ्रे .एलादिक्वाथः .. * ..“ कुष्माण्डकरसं हिङ्गुयवक्षारयुतं पिबेत् .वस्तौ मेढ्रे शूलयुक्ते अश्मरीशर्कराञ्जयेत्” .. * ..“ वरुणत्वक्शिलाभदशुण्ठीगोक्षुरकैः कृतः .कषायक्षारसंयुक्तः शर्करां परतयत्यधः” ..क्षारो यवक्षारः .. * ..“ त्रिकण्टकस्य वीजानां चूर्णं माक्षिकसंयुतं .अवीक्षीरेण सप्ताहादश्मरीनाशनं पिबेत्” ..अवीर्म्मेषी .. * ..“ वरुणत्वक्कषायस्तु पीती गुडसमन्वितः .अश्मरीं पातयत्याशु वस्तिशूलञ्च नाशयेत्” .. * ..“ क्वाथो वरुणमूलस्य तस्य कल्केन संयुतः .शिग्रुमूलस्य च क्वाथः कटूष्णश्चाश्मरीं हरेत्” .. * ..“ शृङ्गवेरयवक्षारपथ्याकालीयकान्वितः .[Page1-142-b+ 52] दधिमण्डो भिनत्त्युग्रामश्म रीमाशु पानतः” ..शृङ्गवेरं नागरं .. * ..“ नो जग्धं कृमिभिर्घनंसुतरुणं स्निग्धं शुचिस्थानजंघस्रे पुण्यनिरीक्षिते वरुणकं छित्त्वा तुलां ग्राहयेत् .संगृह्याशु चतुर्गुणाभ्व्वपि पचेत् पादावशेषं जलंतत्तुल्येन गुडेन वै दृढतरे भाण्डे पचेत्तत् पुनः ..ज्ञात्वैवं घनतां गुडे परिणते प्रत्येकमेषां पलंशुण्ठ्यैर्व्वारुकवीजगोक्षुरकणापाषाणभिच्छीतला .कुष्माण्डत्रपूषाक्षवीजकुनटीवास्तूकशोभाञ्जनंद्राक्षैलागिरिजाभयाकृमिहृतांचूर्णीकृतानाङ्क्षिपेत् ..पथ्याशी प्रतिवासरं गुडममुं योऽक्षप्रमाणं नरःखादेत्तस्य समस्तदोषजनिताश्मर्य्यः पतन्ति द्रुतं” .एर्व्वारुकवीजं कर्कटीवीजं . पाषाणभित् हाथा-छोडीति लोके . शीतला नीलदूर्व्वा . तथाच .“ नीलदूर्व्वा स्मृता शस्यं शाद्वलं हरितं तथा .शतपर्ब्बा शीतकूम्भी शीतला वामनी तथा” ..इति निर्घण्टौ धन्वन्तरिः .. कुनटी धान्यकं .गिरिजं शिलाजतु . कृमिहृत् विडङ्गं . वरुणा-दिगुडः .. * ..“ मञ्जिष्ठा त्रापुषं वीजं जीरकः शतपुष्पिका .धात्रीफलं वदरकं गन्धकञ्च मनःशिला ..एतेषां समभागानां चूर्णं टङ्कमितं नरः .भक्षयेन्मधुना सार्द्धं पतेत्तस्याश्मरी ध्रुवं” .. * ..“ पलद्वयमिते कोष्णे कुलत्थस्य शृते तु यः .लवणं शरपुङ्खस्य सार्द्धमाषद्वयोन्मितं ..क्षिप्त्वा पिबेत् पतेत्तस्य मूत्रेण सममश्मरी .शर्करा सिकता चापि दृष्टमेतदनेकधा” ..इत्यश्मर्य्यधिकारः .. * .. इति भावप्रकाशः ..(अस्या निरुक्तिमाह भोजः .“ तुल्यतामश्मना याति तस्मात्तामश्मरीं विदुः” .इति माधवकृतरुग्विनिश्चयस्यान्यतमटीकाकृतोक्तं ..“ पितृमातृकदोषेण अथवा मूत्ररोधनात् .अतिपथ्याक्षाभिचारैर्जायते चाश्मरीगदः ..मूत्राविष्टौ च पितरौ सुरतं कुरुतो यदि .मूत्रेण सहितं युक्तं च्यवते गर्भसम्भवं ..पञ्चजस्य स्वदेहस्य स च तत्र प्रजायते .मूत्रं मूत्रस्य संस्थाने करोति बन्धनं त्रिषु ..सोऽप्यसाध्यो मूत्रगदश्चाल्पाद्भवति मानुषे .तारुण्ये चापि साध्यश्च जायते मूत्रशर्करा ..विपरीतेन चोत्ताने स्त्रिया च पुरुषेण वा .शुक्रञ्च प्रवहेत्तस्य स्त्रीशुक्रं विचिनोति च ..पुनश्च मेहने वासः वातेन शोणितञ्च तत् .द्वयं दत्तं प्रपद्येत मूत्रद्वारं रुणद्धि च ..तेन मूत्रप्ररोधश्च जायते तीव्रवेदना .अण्डसन्धिस्थिता याति शर्करा शस्त्रसाध्यका ..अतो वक्ष्यामि भैषज्यं शृणु पुत्त्र ! महामते” .अस्याश्चिकित्सा यथा ..“ शुण्ठीगोक्षुरकस्यैव वरुणस्य त्वचस्तथा .क्वाथो गुडयवक्षारयुतश्चाश्मरिनाशनः .. १ ..गोक्षुरकस्य वीजानां धातुमाक्षिकसंयुतं .चूर्णं माहिषदुग्धेन पानञ्चाश्मरिपातनं” .. २ ..अस्यां पथ्यानि यथा ..[Page1-142-c+ 52]“ पुराणयष्टिकाशालिरक्ततण्डुलकास्तथा .श्यामाकः कोद्रवोद्दालो मर्कटीतृणधान्यकं ..कुलत्थयवगोधूमास्तथाचैवाढकी भिषक् .वातघ्नाश्च प्रयोक्तव्या भोजने वातरोगिणां ..क्रौञ्चाद्यानि च मांसानि पथ्यान्यश्मरिनाशने” ..इति हारीतः ..“ विशोषयेद्वस्तिगतन्तु शुक्रंमूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा .यदा तदाश्मर्य्युपजायते तुक्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ..कदम्बपुष्पाकृतिरश्मतुल्याश्लक्ष्णा त्रिपुट्याप्यथवापि मृद्वी .मूत्रस्य चेन्मार्गमुपैति रुद्धामूत्रं रुजां तस्य करोति वस्तौ ..ससीवनीमेहनवस्तिशूलंविशीर्णधारञ्च करोति मूत्रं .गृह्णाति मेढ्रं स तु वेदनार्त्तोमुहुः शकृन्मुञ्चति मेहते च ..क्षोभात् क्षते मूत्रयतीह सासृक्तस्याः सुखं मेहति च व्यपायात् .एषाश्मरी मारुतभिन्नमूर्त्तिःस्याच्छर्करामूत्रपथात् क्षरन्ती” .. * ..चिकित्सा यथा .. * ..“ क्रिया हिता त्वश्मरिशर्कराभ्यांकृच्छ्रे तथैवेह कफानिलाभ्यां .कार्य्यश्मरीभेदनपातनायविशेषयुक्तं शृणु कर्म्मसिद्धं ..पाषाणभेदं वृषकं श्वदंष्ट्रा-पाठाभयाव्योषशठीनिकुम्भाः .हिंस्रीखराश्वासितिमारकाभ्या-मेर्व्वारुकाणां त्रपुषस्य वीजं ..उपकुञ्चिका हिङ्ग सवेतसाम्लंस्याद् द्वे वृहत्यौ हपुषा वचा च .चूर्णं पिबेदश्मरिभेदि पक्वंसर्पिश्च गोमूत्रचतुर्गुणन्तैः .. १ ..शिग्रोस्तु यूषो मृदुमूलकल्का-द्विल्वप्रमाणाद्घृततैलभृष्टात् .शीतोऽश्मभित्स्याद्दधिमण्डयुक्तंपेयः प्रकामं लवणेन युक्तः .. २ ..जलेन शौभाञ्जनमूलकल्कःशृतो हितश्चाश्मरिशर्कराभ्यां .. ३ ..पीत्वा च मद्यं निगदं रथेनहयेन वा शीघ्रजवेन यायात् .तैः शर्करा प्रच्यवतेऽश्मरी तुशाम्येन्नचेच्छल्यविदुद्धरेत्तां” .. ४ ..अस्यां वर्ज्जनीयान्याह .व्यायामसन्धारणशुष्कभक्ष्य-पिष्टान्नवातार्ककरव्यवायान् .खर्ज्जूर-शालूक-कपित्थ-जम्बुविषं कषायञ्च रसं भजेन्न” ..इति च चरकः ..)चतस्रोऽश्मर्य्यो भवन्ति . श्लेष्मणा वातेन पित्तेन[Page1-143-a+ 52] शुक्रेण चेति .. तत्रासंशोधनशीलस्यापथ्यका-रिणः प्रकुपितः श्लेष्मामूत्रसम्पृक्तोऽनुप्रविश्यवस्तिमश्मरीं जनयति . तासां पूर्ब्बरूपाणिवस्तिपीडारोचकौ मूत्रकृच्छ्रं वस्तिशिरोमुष्कशे-फसां वेदना कृच्छ्रा ज्वरावसादौ वस्तगन्धित्वंमूत्रस्येति ..“ यथास्वं वेदनावर्णं दुष्टं सान्द्रमथाविलं .पूर्ब्बरूपेऽश्मनः कृच्छ्रान्मूत्रं सृजति मानवः” ..अथ जातासु नाभि-वस्ति-सेवनी-मेहनेष्वन्यतम-स्मिन् मेहतो वेदना मूत्रधारासङ्गः सरुधिर-मूत्रता मूत्रविकिरणञ्च गोमेदकप्रकाशमनाविलंससिकतं विसृजति धावन-लङ्घन-प्लवन-पृष्ठ-याना-ध्वगमनैश्चास्य वेदना भवति ..तत्र श्लेष्माश्मरी श्लेष्मलमन्नमभ्यवहरतोऽत्यर्थमुप-लिप्याधः परिवृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रो-तो विरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघाताद्दाल्यते भिद्यतेनिस्तुद्यत इव च वस्तिर्गुरुः शीतश्च भवति . अश्मरीचात्र श्वेता स्निग्धा महती कुक्कुटाण्डप्रतीकाशामधूकपुष्पवर्णा वा भवति तां श्लैष्मिकीमितिविद्यात् ..पित्तयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परि-वृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धितस्य मूत्रप्रतीघातादुष्यते चूष्यते दह्यते पच्यतेइव वस्तिरुष्णवातश्च भवति . अश्मरी चात्र सरक्तापीतावभासा कृष्णा भल्लातकास्थिप्रतिमा मधु-वर्णा वा भवति तां पैत्तिकीमिति विद्यात् ..वातयुक्तस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परि-वृद्धिं प्राप्य वस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धितस्य मूत्रप्रतीघातात्तीव्रा वेदना भवति तथात्यर्थंपीड्यमानो दन्तान् खादति नाभिं पीडयति मेढ्रंमृद्गाति वायुं स्पृशति विशर्द्धते विदहति वात-मूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण वास्य मेहतो निःसरन्ति .अश्मरी चात्र श्यामा परुषा विषमा खरा कदम्ब-पुष्पवत् कण्टकाचिता भवति तां वातिकीमितिविद्यात् ..प्रायेणैतास्तिस्रोऽश्मर्य्यो दिवास्वप्न-समशनाध्यशन-शीत-स्रिग्ध-गुरु-मधुराहारप्रियत्वाद्विशेषेण बा-लानां भवन्ति तेषामेवाल्पवस्तिकायत्वादनुपचित-मांसत्वाच्च वस्तेः सुखग्रहणाहरणा भवन्ति .. मह-तान्तु शुक्राश्मरी शुक्रनिमित्ता भवति . मैथुनाभि-घातादतिमैथुनाद्वा शुक्रश्च तिलमनिर्गच्छद्विमार्ग-गमनादनिलोऽभितः संगृह्य मेढ्रवृषणयोरन्तरेसंहरति संहृत्य चोपशोषयति सा मूत्रमार्गमा-वृणोति मूत्रकृच्छ्रं वस्तिवेदनां वृषणयोश्च श्वयथु-मापादयति पीडितमात्रे च तस्मिन्नेव प्रदेशे प्रवि-लयमापद्यते तां शुक्राश्मरीमिति विद्यात् ..अस्याश्चिकित्सा यथा ..“ अश्मरी दारुणो व्याधिरन्तकप्रतिमो मतः .औषधैस्तरुणः साध्यः प्रवृद्धञ्छेदमर्हति ..तस्य पूर्ब्बेषु रूपेषु स्नेहादिक्रम इष्यते .तेनास्यापचयं यान्ति व्याधेर्मूलान्यशेषतः ..घृतैः क्षारैः कषायैश्च क्षीरैः सोत्तरवस्तिभिः .[Page1-143-b+ 52] यदि नोपशमं गच्छेत् छेदस्तत्रोत्तरो विधिः ..कुशलस्यापि वैद्यस्य यतः सिद्धिरिहाध्रुवा .उपक्रमो जद्यन्योऽयमतः स परिकीर्त्तितः ..अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् .तस्मादापृच्छ्य कर्त्तव्यमीश्वरं साधुकारिणा” ..अथ रोगान्वितमुपस्निग्धमपकृष्टदोषमीषत् क-शितमभ्यक्तस्विन्नशरीरं भुक्तवन्तं कृतवलिमङ्गल-स्वस्तिवाचनमग्रोपहरणीयोक्तेन विधानेनोपक-ल्पितसम्भारमाश्वास्य ततो बलवन्तमविक्लव-माजानुसमे फलके प्रागुपवेश्य पुरुषञ्च तस्योत्सङ्गेनिषन्नपूर्ब्बकायमुत्तानमुन्नतकटीकं वस्त्रधारकोप-विष्टं सङ्कुचितजानुकूर्परमितरेण सहावबद्धंसूत्रेण शाटकैर्व्वा ततः स्वभ्यक्तनाभिप्रदेशस्यवामपार्श्वं विमृद्य मुष्टिनावपीडयेदधोनाभेर्याव-दश्मर्य्यधः प्रपन्नेति . ततः स्नेहाभ्यक्ते क्लृप्तनखेवातहस्तप्रदेशिनीमध्यमे पायौ प्रणिधायानुसे-वनीमासाद्य प्रयत्नबलाभ्यां पायुमेढ्रान्तरमानीयनिर्व्यलीकमनायतमविषमञ्च वस्ति सन्निवेश्य भृश-मुत्पीडयेदङ्गुलिभ्यां यथाग्रन्थिरिवोन्नतं शल्यंभवति ..“ सचेद्गृहीतशल्ये तु विवृताक्षो विचेतनः .हतवल्लम्बशीर्षश्च निर्व्विकारो मृतोपमः ..न तस्य निर्हरेच्छल्यं निर्हरेत्तु म्रियेत सः .विना त्वेतेषु रूपेषु निर्हर्त्तुं समुपाचरेत् ..” इति सुश्रुतः ..“ अयोरजः श्नक्ष्णपिष्टं मधुना सह योजयेत् .अश्मरीं विनिहन्त्याशु मूत्रकृच्छ्रञ्च दारुणं ..” .. * .. लौहप्रयोगः .. * ..इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहः ..)
अशोका अशोका	अशोका अशोका, स्त्री, (न विद्यते शोको दुःखं यस्याम् .)कटुकी . इत्यमरः . अर्हतां शासनदेवताभेदः .इति हेमचन्द्रः ..
अशोकाष्टमी अशोकाष्टमी	अशोकाष्टमी अशोकाष्टमी, स्त्री, (न विद्यते शोको यस्यां सा .एवम्भूता अष्टमी .) चैत्रमासीयशुक्लाष्टमी . त-त्राष्टसङ्ख्यकाशोककलिकायुक्तजलपानं कर्त्तव्यम् .यथा, अथाशोकाष्टमी स्कान्दे .“ मीने मधौ शुक्लपक्षे अशोकाख्यां तथाष्टमीं .पिबेदशोककलिकाः स्नायाल्लौहित्यवारिणि” ..अशोकाख्येत्युपादानात्तिथिमात्रेऽपि तत्पानं .फलन्तु मन्त्रलिङ्गात् शोकराहित्यमवगन्तव्यं .लौहित्यवारिणि ब्रह्मपुत्त्राख्यनदजले . पुनर्वसु-योगे तु फलाधिक्यं . आह लिङ्गगरुडपुराणयोः .“ अशोककलिकाश्चाष्टौ ये पिबन्ति पुनर्वसौ .चैत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः” ..पानमन्त्रस्तु .“ त्वामशोक हराभीष्ट मधुमाससमुद्भव .पिबामि शोकसन्तप्तो मामशोकं सदा कुरु” ..स्त्रीशूद्रकर्त्तृकपानेऽपि प्रागुक्तयुक्तेः स्वयं मन्त्रःपठनीयः . स्त्रीपक्षे ऊहोऽपि नास्ति विवृतमेका-दशीतत्त्वे . अशोकपानन्तु पञ्चमार्द्धप्रहरव्यापि-न्यामष्टम्यां भ्रातृद्वितीयोक्तवत् . इति तिथ्यादि-तत्त्वं .. * .. अपि च . अत्र स्रोतोजले बुधवारेपुनर्व्वसुनक्षत्रयुक्तशुक्लाष्टम्यां वाजपेययज्ञजन्यफल-समफलप्राप्तिकामः स्नायात् . ब्रह्मपुत्रे तु सर्व्व-पापक्षयपूर्ब्बकतीर्थस्नानजन्यफलप्राप्तिकामः स्ना-यात् . स्नानेतिकर्त्तव्यतां विधाय .“ ओं, ब्रह्मपुत्त्र महाभाग शान्तनोः कुलनन्दन .अमोघागर्भसंभूत पापं लौहित्य मे हर” ..इति पठित्वा स्नायात् .केवलशुक्लाष्टम्यां ब्रह्मपदगमनफलं . पञ्चमार्द्ध-प्रहरव्यापिन्यां पुनर्व्वसुयुक्तायां केवलायां वा शुक्ला-ष्टम्यां शोकरहितत्वकामः अष्टावशोककलिकाअहं पिबामि इति सङ्कल्प्य, --“ त्वामशोक हराभीष्ट मधुमाससमुद्भव .पिबामि शोकसन्तप्तो मामशोकं सदा कुरु” ..इति पठित्वा विष्णुपदजलमिश्रिता अशोक-कलिका अष्टौ पिबेत् . स्त्रीशूद्रानुपनीतैरपिमन्त्रः पठनीयः पौराणिकत्वात् . स्त्रीपक्षेलिङ्गोहोनान्ति प्रकृतेः समवेतार्थत्वात् . इति कृत्यतत्त्वं ..
अशोकरोहिणी अशोकरोहिणी	अशोकरोहिणी अशोकरोहिणी, स्त्री, (अशोकैव रोहतीति .अशोक + रुह + णिन् + ङीप् .) कटुरोहिणी .इत्यमरः .. कट्कीति भाषा . (“ अशोकरोहिणी-वैजयन्ती-सुवर्च्चला-पुनर्नवा-वृश्चिकाली-ज्योतिष्म-ती-प्रभृतीनि समासेन तिक्तो वर्गः” .इति सुश्रुते ..)
अशोकषष्ठी अशोकषष्ठी	अशोकषष्ठी अशोकषष्ठी, स्त्री, (अशोका शोकादिरहिता याषष्ठी .) चैत्रस्य शुक्ला षष्ठी . तस्यां षष्ठीपूजा यथा,“ चैत्रे मास्यसिते पक्षे षष्ठ्यां षष्ठीं समर्च्चयेत् .सुखाय पुत्त्रलाभाय शुक्लपक्षे तथैव च” ..इत्युत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटलः .. ० ..“ प्रसूत्या द्वादशे मासि सम्पूज्यापत्यवृद्धये .[Page1-138-a+ 52] सुते जाते तथा षष्ठ्यां षष्ठी द्वादशरूपिणी ..वैशाखे चान्दनी षष्ठी ज्यैष्ठे चारण्यसंज्ञिता .आषाढे कार्दमी ज्ञेया श्रावणे लुण्ठनी मता ..भाद्रे चपेटी विख्याता दुर्गाख्याश्वयुजे तथा .नाड्याख्या कार्त्तिके मासि मार्गे मूलकरूपिणी ..पौषे मास्यन्नरूपा च शीतला तपसि स्मृता ..गोरूपिणी फाल्गुने च चैत्रेऽशोका प्रकीर्त्तिता” ..इति स्कन्दपुराणम् ..
अश्राद्धभोजी अश्राद्धभोजी	अश्राद्धभोजी अश्राद्धभोजी, [न्] त्रि, (न श्राद्धभोजी . नञ्तत्-पुरुषः .) श्राद्धान्नाभक्षकः . यथा . दुर्गसिंहोऽपिअश्राद्धभोजीत्यस्य सति भोजने अश्राद्धमेवभुङ्क्ते न श्राद्धमिति न नियमः . तथात्वे व्रतलोपःस्यात् . इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ..
अश्राद्धी अश्राद्धी	अश्राद्धी अश्राद्धी, [न्] पुं, (अश्राद्धमस्त्यस्य . अश्राद्ध +इन् .) श्राद्धपञ्चयज्ञशून्यः . यथा मनुः .“ नाद्यात् शूद्रस्य पक्वान्नं विद्वानश्राद्धिनो द्विजः .आददीताममेवास्मादवृत्तावेकरात्रिकं” ..अश्राद्धिनः श्राद्धपञ्चयज्ञशून्यस्य . इत्याह्निका-चारतत्त्वं ..
अश्रद्धा अश्रद्धा	अश्रद्धा अश्रद्धा, स्त्री, (न श्रद्धा . नञ्तत्पुरुषः .) शास्त्रार्थेअदृढप्रत्ययः . यथा, --“ विधिहीनं भावदुष्टं कृतमश्रद्धया च यत् .तद्धरन्त्यसुरास्तस्य मूढस्य दुष्कृतात्मनः” ..इति श्राद्धतत्त्वं .. (मानसिकवृत्तिभेदः . यथाश्रुतौ, --“ कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धाधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत् सर्वं मन एव” ..“ अश्रद्धया च यद्दत्तं तत्तामसमुदाहृतम्” ..इति गीतायाम् .)
अश्री अश्री	अश्री अश्री, स्त्री, अश्रिः . अस्त्रादेरग्रभागः .. इत्यमर-टीका ..
अश्रु अश्रु	अश्रु अश्रु, क्ली, (अश्नुते नेत्रमिति . अश् + रुक् . अथवा न श्रयति इति . न + श्रि + डुन् .) चक्षुर्ज्जलं .तत्पर्य्यायः . नेत्राम्बु २ रोदनं ३ अश्रं ४ अस्रं ५अस्रु ६ वाष्पं ७ . इत्यमरकोषशब्दरत्नावल्यौ .(“ श्रुतदेहविसर्ज्जनः पितुश्चिरमश्रूणि विमुच्यराघवः” . इति रघुवंशे .) लोचं ८ . इति जटा-धरः ..
अष्ट अष्ट	अष्ट अष्ट, [न्] त्रि, (अश्नुते अशू व्याप्तौ कन् .) सप्यशूभ्यांतुट् चेति कनिन् .) संख्याविशेषः . ८ आट इतिभाषा . नित्यबहुवचनान्तशब्दोऽयं . इति व्याक-रणं .. अथाष्टवाचकशब्दाः . योगाङ्गं १ वसुः २शिवमूर्त्तिः ३ दिग्गजः ४ सिद्धिः ५ ब्रह्मश्रुतिः ६व्याकरणं ७ दिक्पालः ८ अहिः ९ कुलाद्रिः १०ऐश्वर्य्यं ११ . इति कविकल्पलता ..
अष्टापदी अष्टापदी	अष्टापदी अष्टापदी, स्त्री, (अष्टौ पादा यस्याः . संख्यासु पूर्ब्ब-स्येति पादस्यान्तलोपे पादोन्यतरस्यामिति ङीपिपादः पत् ..) चन्द्रमल्ली . इति मेदिनी ..
अष्टका अष्टका	अष्टका अष्टका, स्त्री, (अश्नन्ति पितरोऽस्याम् . अश् +तकन् .) श्राद्धविशेषः . तिथिभेदः . तद्यथा .गौणचान्द्रपौषमाघफाल्गुनमासीयकृष्णाष्टमी .आश्विनकृष्णाष्टमी च . एतासु श्राद्धमावश्यकं .यथा . आग्रहायण्या ऊद्ध्वं तिसृषु कृष्णाष्ट-मोषु श्राद्धानि नित्यानि . यथा गोभिलः .“ अष्टका योर्द्ध्वमाग्रहायण्यास्तमिस्राष्टमी” .इति . ब्रह्मपुराणे .“ पित्र्यदानाय मूले स्युरष्टकास्तिस्र एव च .कृष्णपक्षे वरिष्ठा हि पूर्ब्बा चैन्द्रो विभाव्यते ..प्राजापत्या द्वितीया स्यात् तृतीया वैश्वदेवकी .आद्या पूपैः सदा कार्य्या मांसैरन्या भवेत्तथा ..शाकैः कार्य्या तृतीया स्यादेष द्रव्यगतो विधिः” .मूले प्रधानस्थाने अमावास्यायां अमावास्या हिश्राद्धस्य प्रधानकालस्तद्वदिति यावत् . ऐन्द्रीसाग्नेरिन्द्रदेवताकयागसम्बन्धात् . एवं प्राजापत्था[Page1-148-b+ 52] वैश्वदेवकी च . मांसैः पशोः . तथा च गोभिलः .“ यद्युवाल्पतरसम्भारः स्यात्तदापि पशुनैव कु-र्य्यात्” इति . यद्युवेति निपातसमुदायो यद्यर्थेपशुरपि छाग एव . छागोऽनादेशे पशुः . इतिगौतमात् . न च तैष्या ऊर्द्ध्वमष्टम्यां गौः . इतिगोभिलसूत्रेण गवोपदेशात् कथमनुपदिष्टत्व-मिति वाच्यं . तदसम्भवे पशुरित्यनेन यः पशु-रुपदिष्टस्तस्य विशेषतोऽनुपदिष्टत्वात् . तैषीपौषी . वस्तुतस्तु हरिवंशे मृगोऽपि विहितः .यथा, --“ इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिं वै अष्टकायामथादिशत् .मांसमानय श्राद्धाय मृगं हत्वा महाबलः” ..इति . स्त्रिया बधाभावमाह सएव .“ अबध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतामपि” .एतदर्द्धं ब्रह्मपुराणेऽपि . आरण्यानामगस्त्य-प्रोक्षितत्वं वक्ष्यते . पश्वभावे स्थालोपाकेन . यथागोभिलः .“ अपि वा स्थालीपाकं कुर्ब्बीत” .इति . तद्विधानन्तु .“ स्थालीपाकं पशुस्थाने कुर्य्याद्यद्यानुकल्पिकं .श्रपयेत्तं सवत्सायास्तरुण्या गोः पयस्यनु” ..इति छन्दोगपरिशिष्टोक्तं ग्राह्यं . अन्विति ओ-दनचरोः पश्चात् . अतएव सातातपः .“ नवोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने तथा .पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च ..तस्माद्दद्यात् सदा युक्तो विद्वत्सुं ब्राह्मणेषु च” .तस्मादन्नं प्रधानं . पूपादिकन्तूपकरणत्वेन शक्ताना-मावश्यक उभयत्र सदेति श्रवणात् . तथा च .“ नित्यं सदा यावदायुर्न कदाचिदतिक्रमेत् .उपेत्यातिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागदर्शनात् ..फलाश्रुतेर्व्वीप्सया च तम्नित्यमिति कीर्त्तितं” .इति तिथ्यादितत्त्वम् ..गोणचान्द्रपौषस्य कृष्णाष्टमी पूपाष्टका . गौण-चान्द्रमाघस्य कृष्णाष्टभी मांसाष्टका . गौण-चान्द्रफाल्गुनस्य कृष्णाष्टमी शाकाष्टका . केषाञ्चि-न्मते गौणचान्द्राश्विनस्य कृष्णाष्टमी अष्टकापद-वाच्या . तासु क्रमात् पूपमांसशाकैः षाट्पौरु-षिकं श्राद्धं कर्त्तव्यं . इति ब्रह्मवायुविष्णुधर्म्मोत्तर-पुराणानि ..
अष्टमी अष्टमी	अष्टमी अष्टमी, स्त्री, (अष्टानां पूरणी . अष्टम + ङीप् .)क्षीरकाकोली . इति शब्दचन्द्रिका .. तिथि-विशेषः . सा चन्द्रस्याष्टमकलाक्रियारूपा . तदु-पलक्षितकालरूपा च . सा च शुक्ला नवमी-युता ग्राह्या युग्मात् . कृष्णा च सप्तमीयुता .यथा निगमः .“ कृष्णपक्षेऽष्टमी चैव कृष्णपक्षे चतुर्द्दशी .पूर्ब्बविद्धैव कर्त्तव्या परविद्धा न कुत्रचित् ..उपवासादिकार्य्येषु एष धर्म्मः सनातनः” .. * ..भविष्यपुराणे .“ चतुर्द्दश्यां तथाष्टम्यां पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः .योऽब्दमेकं न भुञ्जीत शिवार्च्चनपरो नरः ..यत् पुण्यमक्षयं प्रोक्तं सततं सत्रयाजिनां .तत्पुण्यं सकलं तस्य शिवलोकञ्च गच्छति” ..ततश्च सततसत्रयाज्यक्षयपुण्यसमपुण्यप्राप्तिः शिव-लोकगतिश्च फलं . फाल्गुनशुक्लाष्टमीचतुर्द्दश्यो-रारभ्य वर्षं यावत् प्रत्यष्टमीप्रतिचतुर्द्दश्युपवास-व्रतं .. * .. कालिकापुराणे .“ यैषा ललितकान्ताख्या देवी मङ्गलचण्डिका .वरदाभयहस्ता च द्विभुजा गौरदेहिका ..[Page1-149-a+ 52] रक्तपद्मासनस्था च मुकुटकुण्डलमण्डिता .रक्तकौषेयवस्त्रा तु स्मितवक्त्रा शुभानना ..नवयौवनसम्पन्ना चार्व्वङ्गी ललितप्रभा .उमया भाषितं मन्त्रं यत् पूर्ब्बं त्वेकमक्षरं ..मन्त्रमस्यास्तु तज्ज्ञेयं तेन देवीं प्रपूजयेत्” .एकमक्षरं शक्तिवीजरूपं .“ तथाष्टम्यां नवम्याञ्च पूजा कार्य्या विवृद्धये .पटेषु प्रतिमायां वा घटे मङ्गलचण्डिकां ..यः पूजयेद्भौमवारे शुभैर्दूर्व्वाक्षतैः शिवां .सततं साधकः सोऽपि काममिष्टमवाप्नुयात्” .. * ..ज्योतिषे . शनैश्चरस्य वारेण वारेणाङ्गारकस्य च .“ कृष्णाष्टमी चतुर्द्दश्यौ पुण्यात् पुण्यतरे स्मृते” ..तथा --“ सोमवारेऽप्यमावास्या आदित्याहे तु सप्तमी .चतुर्थङ्गारवारे च अष्टमी च वृहस्पतौ ..अत्र यत् क्रियते पापमथवा धर्म्मसञ्चयः .षष्टिजन्मसहस्राणि प्रतिजन्म तदक्षयं” ..इति तिथ्यादितत्त्वं .. * .. श्रीकृष्णजन्माष्टमीव्रतंअष्टकाश्राद्धं भीष्माष्टमीकृत्यञ्च तत्तच्छब्दे द्रष्टव्यं ..महाष्टमीकृत्यं महाष्टमीशब्दे द्रष्टव्यं .. तत्रजातफलं .“ भूपालतः प्राप्तधनः कृशाङ्गःसुखी कृपालुर्युवतिप्रियश्च .चतुष्पदाढ्यो धनधान्ययुक्तःस्यादष्टमीजो मनुजः सुधीरः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..
अष्टमिका अष्टमिका	अष्टमिका अष्टमिका, स्त्री, (अष्टम + कन् + स्त्रियामाप् .)शुक्तिपरिमाणं . चतुस्तोलकं . इति वैद्यकपरि-भाषायां ..(“ स्यात्कर्षाभ्यामर्द्धपलं शुक्तिरष्टमिका तथा” ..इति शार्ङ्गधरः ..)
अष्टपादिका अष्टपादिका	अष्टपादिका अष्टपादिका, स्त्री, (अष्टसु दिक्षु पादा यस्याः .अन्त्यलोपः . ङीपि पद्भावे संज्ञायां कन् ह्रस्वः .)लताविशेषः . इति रत्नमाला .. हापरमाली इतिभाषा ..
अष्टपात् अष्टपात्	अष्टपात् अष्टपात्, [द्], पुं, (अष्टौ पादा यस्य .) लूता .भाकडसा . इति भाषा . शरभः . इति हेमचन्द्रः ..
अश्वा अश्वा	अश्वा अश्वा, स्त्री, (अश्व + टाप् .) घोटकी . घुडी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . वामी २ वडवा ३ . इत्यमरः ..
अश्वारोहा अश्वारोहा	अश्वारोहा अश्वारोहा, स्त्री, अश्वगन्धावृक्षः . अश्ववाहके त्रि .इति मेदिनी .. (अश्वगन्धाशब्देऽस्याः गुणाव्याख्याताः .)
अश्वारोही अश्वारोही	अश्वारोही अश्वारोही, [न्] त्रि, अश्वारोहणविशिष्टः . अश्वा-रूढः . अश्वारोहणकर्त्ता . अश्वारोहणशीलः ..घोडसोयार इति भाषा . अश्वमारोढुं शील-मस्येत्यर्थे णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
अश्वदंष्ट्रा अश्वदंष्ट्रा	अश्वदंष्ट्रा अश्वदंष्ट्रा, स्त्री, (अश्वस्य दंष्ट्रा इव आकृत्या .) गो-क्षुरवृक्षः . इत्यमरः ..
अश्वगन्धा अश्वगन्धा	अश्वगन्धा अश्वगन्धा, स्त्री, (अश्चस्य गन्ध एकदेशोमेढ्रनिव मूल-मस्याः .) स्वनामख्यातक्षुद्रवृक्षविशेषः . अश्वगन्धइतिख्याता . तत्पर्य्यायः . हयगन्धा २ वाजि-गन्धा ३ अश्वगन्धिका ४ बल्या ५ तुरगगन्धा ६कम्बुका ७ अश्वावरोहिका ८ कम्बुकाष्ठा ९ अव-रोहिका १० वाराहकर्णी ११ तुरगा १२ वनजा१३ वाजिनी १४ हया १५ पुष्टिदा १६ बलदा १७पुष्टिः १८ पीवरा १९ पलाशपर्णी २० वातघ्नी २१श्यामला २२ कामरूपिणी २३ काला २४ प्रिय-करी २५ गन्धपत्री २६ हयप्रिया २७ वाराहपत्री[Page1-144-c+ 52] २८ अस्या गुणाः . कटुत्वं . उष्णत्वं . तिक्तत्वं .मदगन्धित्वं . बलशुक्रकारित्वं . वायुकाशश्वास-क्षयव्रणजराव्याधिनाशित्वञ्च . इति रत्नमाला-राजनिर्घण्टराजबल्लभाः ..“ गन्धान्ता वाजिनामादिरश्वगन्धा हयाह्वया .वाराहकर्णी वरदा वरदा कुष्ठगन्धिनी” ..क्वचित्पुस्तके अन्त्यवरदास्थाने वदरीति पाठः .“ अश्वगन्धानिलश्लेष्मश्वित्रशोथक्षयापहा .बल्या रसायनी तिक्ता कषायोष्णातिशुक्रला” ..इति भावप्रकाशः ..(“ यवाश्वगन्धा यष्ट्याह्वैस्तिलैश्चोद्वर्त्तनं हितम् .शतावर्य्यश्वगन्धाभ्यां पयस्यैरण्डजीवनैः” ..इति सुश्रुते ..“ अश्वगन्धाशु वातघ्नी बल्या वृष्या रसायणी” ..इति वैद्यकद्रव्यगुणः ..“ पादकल्केऽश्वगन्धायाः क्षीरे दशगुणे पचेत् .घृतं पेयं कुमाराणां पुष्टिकृद्वलबर्द्धनं” .... * .. अश्वगन्धाघृतं .. * ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहः ..)
अश्वकन्दिका अश्वकन्दिका	अश्वकन्दिका अश्वकन्दिका, स्त्री, अश्वगन्धावृक्षः . इति रत्नमाला ..
अश्वखुरा अश्वखुरा	अश्वखुरा अश्वखुरा, स्त्री, अपराजितालता . इति राजनिर्घण्टः ..
अश्वकिनी अश्वकिनी	अश्वकिनी अश्वकिनी, स्त्री, (अश्वक + इन् + ङीप् .) अश्विनी-नक्षत्रं . इति हेमचन्द्रः ..
अश्वलाला अश्वलाला	अश्वलाला अश्वलाला, स्त्री, (अश्वस्य लालेवाकारेण .) सर्प-विशेषः . तत्पर्य्यायः . हलाहलः २ ब्रह्मसर्पः ३ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
अश्वमहिषिका अश्वमहिषिका	अश्वमहिषिका अश्वमहिषिका, स्त्री, (अश्वमहिषयो र्वैरम् . द्वन्द्वा-द्वुन् वैरमैथुनिकयोरिति अश्वमहिष + वुन् .)अश्वमहिषयोर्नित्यवैरं . इति शब्दरत्नावली ..
अश्वपुच्छी अश्वपुच्छी	अश्वपुच्छी अश्वपुच्छी, स्त्री, (अश्वस्य पुच्छमिव केशरोऽस्याः .)माषपर्णीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अश्वशाला अश्वशाला	अश्वशाला अश्वशाला, स्त्री, घोटकगृहं . घोडार पाइशाल .आस्तवल् इति भाषा . यथा वाजिशाला तुमन्दूरा . इत्यमरः .. द्वे अश्वावस्थानगृहे . वाजिनोऽश्वस्य शाला गृहं वाजिशाला . अश्वशालादि च .इति तट्टीकायां भरतः .. (“ कोषागारमायुधा-गारमश्वशालां हस्तिशालाञ्च” . इति भारते .)[Page1-147-b+ 52]
अश्वत्था अश्वत्था	अश्वत्था अश्वत्था, स्त्री, पूर्णिमातिथिः . इति मेदिनी ..
अश्वत्थामा अश्वत्थामा	अश्वत्थामा अश्वत्थामा, [न्,] पुं, (अश्वस्येव स्थाम बलं यस्य .पृषोदरादिवत् सस्य तः . अथवा अश्व इवतिष्ठति युद्धे . अश्व + स्था + मनिन् .) द्रोणा-चार्य्यपुत्त्रः . स तु चिरजीवी महारथी च .तत्पर्य्यायः . कृपीसुतः २ द्रौणायनः ३ . इतित्रिकाण्डशेषः .. द्रौणिः ४ . इति स्मार्त्ताः .. वृद्ध्य-भावे द्रोणिः ५ .. (अयं खलु जात एव अश्वैवनमाद अतोऽस्य अश्वत्थामेति नाम . तथा चभारते .“ अलभत् गौतमीपत्त्रमश्वत्थामानमेव च .[Page1-146-b+ 57] स जातमात्रो व्यनदत् यथैवोच्चैःश्रवा हयः ..तच्छ्रुत्वान्तर्हितं भूतमन्तरीक्षस्थमब्रवीत् .अश्वस्येवास्य यत् स्थाम नदतः प्रदिशो गतम् ..अश्वत्थामैव बालोऽयं तस्मान्नाम्ना भविष्यति” .)
अश्वत्थी अश्वत्थी	अश्वत्थी अश्वत्थी, स्त्री, (क्षुद्रोऽश्वत्थः . अश्वत्थ + अल्पार्थेङीप् .) वृक्षविशेषः . पिप्पली इति लोके .तत्पर्य्यायः . लघुपत्री २ पवित्रा ३ ह्रस्वपत्रिका४ पिप्पलीका ५ वनस्था ६ अश्वत्थिका ७ . अस्यागुणाः . मधुरत्वं . कषायत्वं . अम्लपित्तनाशित्वं .विषदाहप्रशमनकारित्वं . गुर्व्विण्या हितकारि-त्वञ्च .. इति राजनिर्घण्टः ..
अश्ववित् अश्ववित्	अश्ववित् अश्ववित्, [द्] पुं, (अश्वं अश्वविद्यां वेत्तीति .अश्व + विद् + क्विप् .) नलराजः . इति त्रि-काण्डशेषः .. (नलस्य राज्ञोऽश्वविद्याज्ञता वर्णिताभारते . यथा .“ बाहुकस्तमुवाचाथ देहि विद्यामिमां मम .मत्तोऽपि चाश्वहृदयं गृहाण पुरुषर्षभ ! ..ऋतुपर्णं ततो राजा बाहुकं कार्य्यगौरवात् .हयज्ञानस्य लोभाच्च तं तथेत्यब्रवीद्वचः ..यथोक्तं त्वं गृहाणेदमक्षाणां हृदयं परं .निक्षेपो मेऽश्वहृदयं त्वयि तिष्ठतु बाहुक” ..बाहुको बाहुकवेशधारी नलः .)
ashvayuja	अश्वयुज/ अश्वयुजः अश्वयुजः मासी अस्त्यस्मिन .) आश्विनमासः .[Page1-147-a+ 55] इति शब्दरत्नावली .. (“ अश्वयुक् कृष्णपक्षे तुश्राद्धं कुर्य्यादिति स्मृतिः” . भाद्रपदाश्वयुजौ वर्षाः .इति सुश्रुतः .)इति शब्दरत्नावली .. (“ अश्वयुक् कृष्णपक्षे तुश्राद्धं कुर्य्यादिति स्मृतिः” . भाद्रपदाश्वयुजौ वर्षाः .इति सुश्रुतः .)
अश्वयुक् अश्वयुक्	अश्वयुक् अश्वयुक्, [ज्] स्त्री, (अश्वं युनक्ति रूपेणानुकरोतीतिअश्व + युज् + क्विप् .) अश्विनीनक्षत्रं . इत्यमरः ..
अश्वयुक् अश्वयुक्	अश्वयुक् अश्वयुक्, [ज्] पुं, (अश्वेन नक्षत्रेण युक् युक्ता पौर्णमासी अस्त्यस्मिन .) आश्विनमासः .
अश्विनौ अश्विनौ	अश्विनौ अश्विनौ, पुं, (प्रशस्ता अश्वाः सन्ति ययोः . इनिः .यद्वा, अश्विन्याम् जातौ . सन्धिवेलेत्यणो नक्ष-त्रेम्यो बहुलमिति लुकि लुक्तद्वितलुकीति ङीपोलुक् ..) अश्विनीकुमारौ . इत्यमरः ..(“ त्वाष्ट्री तु सवितुर्भार्य्या वडवारूपधारिणी .असूयत महाभागा सान्तरीक्षेऽश्विनावुभौ” ..इति महाभारते .“ किमश्विनौ सोमरसं पिपासू” .इति भट्टौ .)(“ अश्विनौ देवभिषजौ यज्ञवाहाविति स्मृतौ .दक्षस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितं ..प्रशीर्णा दशनाःपूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च .वज्रिणश्च भुजस्तम्भस्ताभ्यामेव चिकित्सितः ..चिकित्सितस्तु शीतांशुर्गृहीतो राजयक्ष्मणा .सोमान्निपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी ..भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः .वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा ..एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कम्मभिर्भिषगुत्तमौ .बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनां महात्मनां ..ग्रहास्तोत्राणि मन्त्राणि तथान्यानि हवींषि च .धूम्राश्च पशवस्ताभ्यां प्रकल्प्यन्ते द्विजातिभिः ..प्रातश्च सवने सोमं शक्रोऽश्विभ्यां सहाश्नुते .सौत्रामण्याञ्च भगवानश्विभ्यां सह मोदते ..इन्द्राग्नी चाश्विनौ चैव स्तूयन्ते प्रायशो द्विजैः .स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथान्या हि देवताः ..अमरैरजरैस्तावद्विबुधैः साधिपैर्ध्रुवैः .पूज्येते प्रयतैरेवमश्विनौ भिषजाविति ..” इति चरकः ..“ श्रूयते हि यथा रुद्रेण यज्ञस्य शिरश्छिन्नमितिततो देवा अश्विनावभिगम्योचुः . भगवन्तौ नःश्रेष्ठतमौ युवां भविष्यथः . भवद्भ्यां यज्ञस्य शिरःसन्धातव्यं . तावूचतुरेवमस्त्विति . अथ तयोरर्थेदेवा इन्द्रं यज्ञभागेन प्रासादयन् . ताभ्यां यज्ञम्यशिरः संहितमिति” .. इति सुश्रुतः ..)
अश्विनी अश्विनी	अश्विनी अश्विनी, स्त्री, (अश्वः अश्वरूपं विद्यते यस्याः . अश्व+ इन् + ङीप् .) सप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतप्रथम-नक्षत्रं . अश्विन्यादयो रेवत्यन्ताः सप्तविंशति-तारा दक्षस्यापत्यत्वात् दाक्षायण्य उच्यन्ते . तत्प-र्य्यायः . अश्वयुक् २ दाक्षायणी ३ . इत्यमरः ..सा चन्द्रस्य भार्य्या . नवपादात्मकमेषराशेरादि-चतुष्पादरूपा च .. अस्या रूपं . घोटकमुखा-कृतितारात्रयात्मकं . अस्या अधिष्ठात्री देवताअश्वारूढपुरुषः . इति ज्योतिःशास्त्रं . तस्यांजातफलं .“ सदैव देवाभ्युदितो विनीतः सत्त्वा-न्वितः प्राप्तसमस्तसम्पत् . योषाविभूषात्मज-भूरितोषः स्यादश्विनीजन्मनि मानवस्य” . इतिकोष्ठीप्रदीपः .. तस्य मस्तकोपरि उदये कर्कट-लग्नस्य १ . ३० त्रिंशत्पलाधिकदण्डैको गतो भ-वति . यथा .“ तन्वि घोटकमुखाकृतौ त्रिभेमस्तकोर्द्ध्वपथभाजि वाजिनि . चारुचन्द्रमुखिकर्कटोदयात् निर्गता गगनरन्ध्रलिप्तिका” .. इतिश्रीकालिदासकृतरात्रिलग्ननिर्णयः ..
अश्विनीकुमारौ अश्विनीकुमारौ	अश्विनीकुमारौ अश्विनीकुमारौ, पुं, (अश्विन्या अश्वीभूतसंज्ञानाम-सूर्य्यपत्न्याः यमजौ कुमारौ .) अश्विनीसुतौ .[Page1-147-c+ 52] अश्वीभूतसंज्ञानामसूर्य्यपत्न्याः यमजपुत्त्रौ . तौदेवचिकित्सकौ . (यथा हरिवंशे,“ विवस्वान् कश्यापाज्जज्ञे दाक्षायण्यामरिन्दम ! .तस्य भार्य्याभवत्संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः” ..“ देवौ तस्यामजायेतामश्विनौ भिषजां वरौ” .)नित्यद्विवचनान्तशब्दोऽयं .
अश्विनीपुत्त्रौ अश्विनीपुत्त्रौ	अश्विनीपुत्त्रौ अश्विनीपुत्त्रौ, पुं, (अश्विन्याः पुत्त्रौ .) स्वर्व्वैद्यौ . इतिहेमचन्द्रः ..
अश्विनीसुतौ अश्विनीसुतौ	अश्विनीसुतौ अश्विनीसुतौ, पुं, (अश्विन्याः सुतौ .) अश्विनीपुत्त्रौ .तयोः पर्य्यायः . स्वर्वैद्यौ २ अश्विनौ ३ दस्रौ ४नासत्यौ ५ आश्विनेयौ ६ . इत्यमरः . नासिक्यौ ७गदागदौ ८ . इति जटाधरः .. पुष्करस्रजौ ९ .रति शब्दरत्नावली ..
असिधेनुका असिधेनुका	असिधेनुका असिधेनुका, स्त्री, (असिर्धेनुका इव यस्याः .)छुरिका . इत्यमरः ..
असिक्नी असिक्नी	असिक्नी असिक्नी, स्त्री, (न सिता शुक्लकेशा . छन्दसि क्न-मेक इति तस्य क्नः नान्तत्तात् ङीप् च .) अवृ-द्धान्तःपुरचारिणी प्रेष्या .. इत्यमरः .. नदी वि-शेषः . इति मेदिनी .. (दक्षपत्नी वीरणसुता .यथा हरिवंशे .“ असिक्नीमावहत्पत्नीं वीरणस्यप्रजापतेः . सुतां सुतपसा युक्ताम्” इति ..)
असिक्निका असिक्निका	असिक्निका असिक्निका, स्त्री, असिक्नी . दासी . इति जटाधरः ..(“ गतोगणस्तूर्णमसिक्निकानां” . इति पाणिनिः .[Page1-153-c+ 52]
असिपुत्री असिपुत्री	असिपुत्री असिपुत्री, स्त्री, (अमेः पुत्त्रीव .) इत्यमरः .. छुरिका ..छरी इति भषा .[Page1-154-b+ 52]
असिपुत्रिका असिपुत्रिका	असिपुत्रिका असिपुत्रिका, स्त्री, (असेः पुत्त्रीव .) छुरिका .इति हलायुधः ..
असिता असिता	असिता असिता, स्त्री, (न सिता . असित पलितयोः प्रति-षेधात् वर्णादनुदात्तादिति ङीष् तकारस्य क्नका-रादेशश्च न .) नीलीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..या अवृद्धा भहादेवीभिः प्रेष्यते अन्तःपुरे च पुनःपुन श्चरति सा . इत्यमरटीकायां भरतः .. याअवृद्धा युवती कृष्णकेशा प्रेष्या दासी अन्तःपुरेचरति सा इति सारसुन्दरी .. (स्वनामख्यातास्वर्वेश्या . यथा हरिवंशे .“ असिता च सुबाहुश्च सुवृत्ता सुमुखी तथा” .)
अस्मद् अस्मद्	अस्मद् अस्मद्, त्रि, आत्मवाची सर्व्वनामशब्दः . अस्य रूपंयथा . अहं, आमि . आवां, आमरा दुइ . वयं,आमरा अनेक . इत्यादि व्याकरणं .. एकविंशति-विभक्तिषु तस्य रूपाणि यथा . अहं १ आवां २वयं ३ . १ . मां ४ आवां ५ अस्मान् ६ . २ .मया ७ आवाभ्यां ८ अस्माभिः ९ . ३ . मह्यं १०आवाम्भां ११ अस्मभ्यं १२ . ४ . मत् १३ आवा-भ्यां १४ अस्मत् १५ . ५ . मम १६ आवयोः १७अस्माकं १८ . ६ . मयि १९ आवयोः २० अस्मासु२१ . ७ . एतानि त्रिषु लिङ्गेषु समानानिद्वितीया-चतुर्थी-षष्ठीनां एकवचन-द्विवचन-वहुव-चनविभक्तिषु तस्य रूपान्तराणि यथा . द्वितीयै-कवचने मा . चतुर्थी-षष्ठ्योरेकवचने मे . आसां-द्विवचने नौ . आसां वहुवचने नः . श्लोकपाद-वाक्यादौ एतानि रूपाणि न स्युः . च वा हा हएव शब्दयोगे अदर्शनार्थदश्यर्थधातुयोगे च नस्युः . इति व्याकरणं ..
अस्निग्धदारु अस्निग्धदारु	अस्निग्धदारु अस्निग्धदारु, क्ली, (अस्निग्धं कठोरं दारु .) देव-काष्ठं . देवदारुभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
अस्फुटवाक् अस्फुटवाक्	अस्फुटवाक् अस्फुटवाक्, [च्] त्रि, (अस्फुटा वाक् यस्य .) अस्पष्ट-वक्ता . तत्पर्य्यायः . लोहलः २ . इत्यमरसिंहः ..
अस्पृहा अस्पृहा	अस्पृहा अस्पृहा, स्त्री, (न स्पृहा . नञ्समासः .) इच्छा-भावः . यथा, --“ यथोत्पन्नेन सन्तोषः कर्त्तव्यो ऽत्यल्पवस्तुना .परस्याचिन्तयित्वार्थं सास्पृहा परिकीर्त्तिता” ..इत्येकादशीतत्त्वं .. (नास्ति स्पृहा यस्येति वाक्येत्रि, स्पृहा रहितः . उदासीनः .)
अस्रमातृका अस्रमातृका	अस्रमातृका अस्रमातृका, स्त्री, (अस्रस्य रक्तस्य मातेव पोषिका .संज्ञायां कन् . एषा हि शरीरस्थधातूनां श्रेष्ठा .)शरीररसः . इति राजनिर्घण्टः ..
अस्रपा अस्रपा	अस्रपा अस्रपा, स्त्री, (अस्रं रक्तं पिवति या . अस्र + पा +ड + टाप् .) जलौकाः . इति हेमचन्द्रः ..
अस्रफला अस्रफला	अस्रफला अस्रफला, स्त्री, (अस्रमिव रक्तं फलं यस्याः .) सल्ल-कीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
अस्ररोधिनी अस्ररोधिनी	अस्ररोधिनी अस्ररोधिनी, स्त्री, (अस्रं क्षतजरक्तं रुणद्धि या .अस्र + रुध + णिन् + स्त्रियां ङीप् .) लज्जालु-लता . इति रत्नमालाराजनिर्घण्टौ ..
अस्रविन्दुच्छदा अस्रविन्दुच्छदा	अस्रविन्दुच्छदा अस्रविन्दुच्छदा, स्त्री, (अस्रविन्दुरिब विन्दुः च्छदेपत्रे यस्याः .) लक्ष्मणा नाम कन्दः .. इति राज-निर्घण्टः ..
असृग्धरा असृग्धरा	असृग्धरा असृग्धरा, स्त्री, (असृक् शोनितं धरतीति . असृज्+ धृ + अच् .) चर्म्म . इत्यमरटीकायां भर-तादयः ..
असृक् असृक्	असृक् असृक्, [ज्] क्ली (न + सृज् + क्विप् .) रक्तम् .इत्यमरः .. (“ पानमप्यसृजः क्षिप्रं स्वपीडायैजलौकसाम्” . इति दृष्टान्तशतकम् .) कुङ्कुमं .इति राजनिर्घण्टः .. विष्कुम्भादि सप्तविंशतियोगान्तर्गतषोडशयोगः .. तत्र जातफलं .“ धनी कुरूपः कुमतिर्दूरात्माविदेशगामी रुधिरप्रकोपः .महाप्रलोभी पुरुषो वलीया-नसृक् प्रसूतौ किल यस्य जन्तोः” .इति कोष्ठीप्रदीपः . रक्तार्थे यथा, वैद्यकं ..“ रसासृक्मांसमेदोटस्थि मज्जशुक्राणि धातवः” .“ तस्य पित्तमसृङ्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते” .“ वातासृक् पूर्व्वलक्षणं .” इति माधवकरः ..“ विदाह्यन्नं विरुद्धञ्च तत्तच्चासृक् प्रदूषणं .भजतां विधिहीनञ्च स्वप्नजागरमैथुनं ..प्रायेण सुकुमाराणामचङ्मणशीलिनां .अभिघातादशुद्धेश्च नृणामसृजि दूषिते ..वातलैः शीतलैर्वायुर्वृद्धः क्रुद्धो विमार्गकः .तादृशनासृजा रुद्धः प्राक् तदेव प्रदूषयेत्” ..इति वाभटः ..“ असृजः श्लेष्मणश्चापि यः प्रसादः परो मतः” .“ तद्वर्षाद्दादशात्काले वर्त्तमानमसृक् पुनः .जरापक्वशरीराणां यातिपञ्चाशतः क्षयं ..मदमूर्च्छा श्रमार्त्तानां वातविण्मूत्रसङ्गिनां .निद्राभिभूतभीतानां नृणां नासृक् प्रवर्त्तते” ..इति सुश्रुतः ..)
असृपाटी असृपाटी	असृपाटी असृपाटी, स्त्री, पुं, (न + सृप् + काट् .) रक्तधाराइत्यमरटीकासारमुन्दरी .
अस्रु अस्रु	अस्रु अस्रु, क्ली, (अस्यते क्षिप्यते . अस् + रु .) चक्षु-र्ज्जलं . तत्पर्य्यायः . नेत्राम्बु २ रोदनं ३ अस्रं ४अश्रु ५ . इत्यमरः .. वास्पं ६ . इति शब्दरत्ना-वली .. लोचं ७ . इति जटाधरः .. (“ श्रुत्वाश्रुत्वास्रुधारां त्यजति” . इति कीचकबधः .“ रागास्रुवेदनाशान्तौ परं लेखनमञ्जनं” .इति वाभटः ..)
अस्तमती अस्तमती	अस्तमती अस्तमती, स्त्री, (अस्तं अततीति . अस्तम् + अत् +अच् + गौरादित्वात् ङीष् .) शालपर्णी वृक्षः .इति शब्दरत्नाबली ..
अस्थायी अस्थायी	अस्थायी अस्थायी, [न्] त्रि, स्थितिरहितः . नश्वरः . स्थातुंशीलमस्येति शीलार्थे णिनि स्थायी, न स्थायी अस्था-यीति नञ्समासनिष्पन्नः ..
अस्थि अस्थि	अस्थि अस्थि, क्ली, (अस्यते क्षिप्यते यत् . अस् + क्थिन् .)शरीरस्थसप्तधात्वन्तर्गतधातुविशेषः . हाड इतिभाषा . तत्सङ्ख्यादि शारीरशब्दे द्रष्टव्यं .. तत्-पर्य्यायः . कीकसं २ कुल्यं ३ मेदोजं ४ . इत्य-मरादयः .. (अस्थिस्वरूपाद्युक्तं भावप्रकाशे .“ मेदो यत् स्वाग्निना पक्वं वायुना चातिशोषितं .तदस्थिसंज्ञां लभते स सारः सर्ब्बविग्रहे ..अभ्यन्तरगतैः सारैर्यथा तिष्ठन्ति भूरुहाः .अस्थिसारैस्तथा देहा ध्रियन्ते देहिनां ध्रुवं ..तस्माच्चिरविनष्टेषु त्वङ्मांसेषु शरीरिणाम् .अस्थीनि न विनश्यन्ति सारा एतानि सर्व्वथा” ..“ मेदसोऽस्थि ततो मज्जा मज्जतः शुक्रसम्भवः” ..इति सुश्रुतः ..त्रीणि सषष्ठान्यस्थिशतानि वेदवादिनो भाषन्ते .शल्यतश्रेषु त्रीण्येवशतानि . तेषां सविंशमस्थि-शतं शाखासु . सप्तदशोत्तरं शतं स्रोणि पार्श्व-पृष्ठोदरोरस्सु . ग्रीवां प्रत्यूर्द्धं त्रिषष्टिः . एव-[Page1-156-a+ 52] मस्थ्नां त्रीणि शतानि पूर्य्यन्ते ..एकैकस्यान्तु पादाङ्गुल्यां त्रीणि त्रीणि तानि पञ्च-दश . तलकूष्ठगुल्फसंश्रितानि दश . पार्ष्ण्यामेकं .जङ्घायां द्वे . जानुन्येकं . एकमूराविति . त्रिंशदेव-मेकस्मिन् सक्थीनि भवन्ति . एतेनेतर सक्थि-बाहू च व्याख्यातौ .. श्रोण्यां पञ्च तेषां गुदभगनितम्बेषु चत्वारि . त्रिकसंश्रितमेकं . पार्श्वेषट्त्रिंशदेवमेकस्मिन् द्वितीयेऽप्येवं . पृष्ठे त्रिं-शत् . अष्टावुरसि . द्वे अक्षकसंज्ञे . ग्रीवायांनवकं . कण्ठनाड्यां चत्वारि . द्वे हन्वोः . दन्ताद्वात्रिंशत् . नासायां त्रीणि . एकं तालुनि . गण्ड-कर्णशङ्खेष्वेकैकं . षट् शिरसि .. एतानि पञ्च-बिधानि भवन्ति . तद्यथा .कपाल-रुचक-तरुण-बलय-नलकसंज्ञानि . तेषांजानुनितम्बांसगण्डतालुशङ्खशिरस्सु कपालानि .दशनास्तु रुचकानि . घ्राणकर्णग्रीबाक्षिकोषेषुतरुणानि . पाणिपादपार्श्वपृष्ठोदरोरस्सु बल-यानि . शेषाणि नलकसंज्ञानि ..“ मांसान्यत्रनिबन्धानि सिराभिः स्नायुभिस्तथा .अस्थीन्यालम्बनं कृत्वा नशीर्य्यन्ते पतन्ति वा” ..इति च सुश्रुतः ..) वीजं . इति रायमुकुटः वैद्य-कश्च .. आंटी इति भाषा .
अस्थिधन्वा अस्थिधन्वा	अस्थिधन्वा अस्थिधन्वा, [न्] पुं, (अस्थिमयं धनुर्यस्य .) शिवः . इति हेमचन्द्रः ..
अस्थिकृत् अस्थिकृत्	अस्थिकृत् अस्थिकृत्, पुं, (अस्थि करोति यः . अस्थि + कृ +क्विप् .) शरीरस्थमेदो धातुः . इति हेमचन्द्रः ..(मेदसोऽस्थि . इति सुश्रुतः .)
अस्थिमाली अस्थिमाली	अस्थिमाली अस्थिमाली, [न्], पुं, (अस्थिमाला विद्यते यस्यअस्थिमाला + इन्) शिवः . इति हेमचन्द्रः .(“ शूलहस्थोऽस्थिमाली” इति शिवशतके .)
अस्थिसंहारी अस्थिसंहारी	अस्थिसंहारी अस्थिसंहारी, स्त्री, (अस्थीनि संहरति या . अस्थि+ सम् + हृ + अण् + स्त्रियां ङीप्) ग्नन्थिमान्वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्थिसंहारशब्देऽस्य गुणा ज्ञातव्याः .)
अस्थिशृङ्खला अस्थिशृङ्खला	अस्थिशृङ्खला अस्थिशृङ्खला, स्त्री, (अस्थ्नां शृङ्खला योजनकारणम् .)ग्रन्थिमान् वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (हाड-योडा इति भाषा . यथा भावप्रकाशः ..“ काण्डं त्वग्विरहित मस्थिशृङ्खलायामाषार्द्दं द्विदलमकञ्चुकं तदर्द्धम् .संपिष्टं सुतनु ! ततस्तिलस्य तैलेसंपक्वं वटकमतीव वातहारि” ..)
अस्ति अस्ति	अस्ति अस्ति, व्य, (अस् + स्तिक्) विद्यमानता . तत्पर्य्यायःसत्त्वं २ . इत्यमरः .. अस्धातोस्तिपि कृते-ऽप्येतद्रूपं .. (यथा चानक्ये .“ अतिथिर्बालकश्चैव राजा भार्य्या तथैव च .अस्ति नास्ति न जानन्ति देहि देहि पुनः पुनः” ..)
अस्तिमान् अस्तिमान्	अस्तिमान् अस्तिमान्, त्रि, (अस्ति विद्यमानमिति विद्यते यस्यअस्ति + मतुप् .) धनी इति हेमचन्द्रः ..
अस्त्रजित् अस्त्रजित्	अस्त्रजित् अस्त्रजित्, क्ली, (अस्त्रं अस्त्राघातजं व्रणादिकं जयतिनिवारयति . अस्त्र + जि + क्विप् .) वृक्षविशेषः .कवाट् वेटु इति ख्यातं . कवाडवण्टुया इतिकेचित् . अस्य पर्य्यायः . कवाटवक्रशब्दे द्रष्टव्यः .अस्त्रजित् इति चं पाठः . इति रत्नमाला ..
अस्तु अस्तु	अस्तु अस्तु, व्य, (अस् + तुन् .) अङ्गीकारः . असूया .पीडा . इति विश्वमेदिनौ . असधातोः तुपि-कृतेऽप्येतद्रूपं स्यात् ..
असु असु	असु असु, क्ली, (अस्यतेऽनेन . अस् + उ .) चित्तं .उपतापः . इत्युणादिकोषः ..
असुभृत् असुभृत्	असुभृत् असुभृत्, त्रि, (असून् विभर्तीति . असु + भृ +क्विप् .) प्राणी . जीवः . यथा .“ दृतय इवश्वसन्त्यसुभृतो यदि तेऽनुविधा महदहमादयोऽण्डमसृजन् यदनुग्रहतः” . इति श्रीभागवतेदशमस्कन्धे ८७ अध्यये १४ श्लोकः ..
असुरा असुरा	असुरा असुरा, स्त्री, रात्रिः . रासिः . इति मेदिनी ..
असुरसा असुरसा	असुरसा असुरसा, स्त्री, (न विद्यते सु शोभनो रसो यस्याः .)वर्व्वरी . इति रत्नमाला . वावुइ तुलसी इतिभाषा . (वर्व्वरीशब्दे ऽस्या विशेषो ज्ञातव्यः ..)
असुरी असुरी	असुरी असुरी, स्त्री, (अस् + उरन् + ङीष् .) राजिका .इत्यमरटोकायां भरतादयः . राई सर्षा इतिभाषा .. असुरपत्नी ..
असूया असूया	असूया असूया, स्त्री, (असू ञ असूयायाम् . असू + यक् +अ .) गुणषु दोषाविष्करणं . परगुणे दोषारोपणंइत्यमरः .. (यथा साहित्यदर्पणे .“ असूयान्यगुणर्द्धीनामौद्धत्यादसहिष्णुता .दोषोद्घोषभ्रूविभेदावज्ञाक्रोधेङ्गितादिकृत्” ..इयञ्च“ हर्षासूया विषादाः” . इत्यादिना व्यभि-चारिभावमध्येऽपि परिगणिता ..)
अस्वामी अस्वामी	अस्वामी अस्वामी, [न्] त्रि, (न स्वामि अधिकारी नञ्-समासः .) स्वामिभिन्नः . यथा . वृहस्पतिः .“ अस्वामिना तु यद्भुक्तं गृहक्षेत्रापणादिकं .सुहृद्बन्धुसकुल्यस्य न तद्भोगेन हीयते” ..इति दायतत्त्वं ..
अत अत	अत अत, इ बन्धने (इदित्वात् नुम् भ्वादिं सेट् परं)इति कविकल्पद्रुमः .. अतीति बन्धे . शेषो दीर्घा-दिरित्यन्यः . अतएव अन्त्यते ईन्त्यते . स्वमते तुअन्त्यते इन्त्यते . छन्दोऽनुरोधादुभयत्र इकारः ..इति दुर्गादासः ..
ata	अत अत ई बन्धने . इति कविकल्पद्रुमः ..
ata	अत अत सातत्यगते . इति कविकल्पद्रुमः .. सातत्यगतंनैरन्तर्य्येण भ्रमणं प्रापणञ्च . अतति वायुः .अतति सूर्य्यो गगनं प्राप्नोतीत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः .
अटा अटा	अटा अटा, स्त्री, (अट् + भावे अङ् ततष्टाप्) पर्य्यटनं .भ्रमणं . इति रत्नकोषः नीलकण्ठश्च ..
अटाट्या अटाट्या	अटाट्या अटाट्या, स्त्री, (पौनः पुन्येन अटनं भ्रमणम् अट् +सूचिसूत्रिमूत्र्यट्यर्त्तीत्यादिना यङ् + भावे अ .स्त्रियां टाप्) पर्य्यटनं . इत्यमरः .. पुनःपुनर्भ्रमणं .अतिशयभ्रमणं . इति व्याकरणं ..) अट्ट कतौच्छ्ये . अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. टद्व-यान्तः . क अट्टयति . एकटकार उति रामः ..तौच्छ्यमल्पीभावः . इति दुर्गादासः ..
अतएव अतएव	अतएव अतएव, व्य, (एतद् + तस् पञ्चम्यर्थे तस् . एतदःअन् इति एकारस्य अकारः .) अस्मादेव .एतत्कारणेनैव . अनेनैव हेतुना . यथा, --“ अतएव महेशानि रलयोः समता भवेत्” .इति सारदातिलकटीकायां राघवभट्टः .. अतएवपं . इति वोपदेवः ..
अटनी अटनी	अटनी अटनी, स्त्री, (अटनि + स्त्रियाम्बा ङीप्) अटनिः .धनुष्कोटिः . इत्यमरः .. (यथा उत्तरचरिते .ध्वनदगुरूगुणाटणीकृतकरालकोलाहलं) ..
अतसी अतसी	अतसी अतसी, स्त्री, (अत् + असच्, स्त्रियां ङीप् .) कृष्ण-पुष्पक्षुद्रवृक्षभेदः . मसिना इति ख्याता . तत्-पर्य्यायः . चणका २ उमा ३ क्षौमी ४ रुद्रपत्नी५ सुवर्च्चला ६ . इति रत्नमाला .. पिच्छिला ७देवी ८ मदगन्धा ९ मदोत्कटा १० क्षुमा ११हैमवती १२ सुनीला १३ नीलपुष्पिका १४ .अस्या गुणाः . उष्णत्वं . तिक्तत्वं . वातहारित्वं .श्लेष्मपित्तकारित्वञ्च . अस्यास्तैलस्य गुणाः . मधु-रत्वं . पिच्छिलत्वं . मदगन्धित्वं . कषायत्वं . वायु-कफकासनाशित्वं .. स्वादुत्वं . उष्णत्वं . अम्लत्वं .पाके कटुत्वञ्च . इति राजवल्लभराजनिर्घण्टौ ..यथा, --“ अतसी नीलपुष्पी च पार्ब्बती स्यादुमा क्षमा .अतसी मधुरा तिक्ता स्निग्धा पाके कटुर्गुरुः .उष्णा दृक्शुक्रवातघ्नी कफपित्तविनाशिनी” ..इति भावप्रकाशः .. शणवृक्षः . इत्यमर-टीका ..
अटवी अटवी	अटवी अटवी, स्त्री, (अटवि + स्त्रियां ङीप्) वनं . इत्य-मरः . (यथा रामायणे . आनर्त्तांश्चैव मार्गध्वंकान्ताराण्यटवीस्तथा) ..
aTha	अठ अठ इ ङ गतौ इति कविकल्पद्रुमः .. इ (कर्म्मणि)अण्ठ्यते ङ अण्ठते . इति दुर्गादासः ..
aTha	अठ अठ गते . इति कविकल्पद्रुमः .. अठति . इतिदुर्गादासः ..
अथ अथ	अथ अथ, व्य, (अर्थ + ड पृषोदरादित्वात् रस्य लीपः .)मङ्गलं . अनन्तरं . आरम्भः . प्रश्नः . कार्त्स्न्यं .इत्यमरः .. अधिकारः . संशयः . विकल्पः . समु-च्चयः . इति मेदिनी .. (अथ तस्य विवाहकौतकंललितं बिभ्रत एव पार्थिवः .. इति रघुवंशे ..)
अथो अथो	अथो अथो, व्य, (अर्थ + डो पृषीदरादित्वात् रलोपः)मङ्गलं . आनन्तर्य्यं . समुच्चयः . प्रश्नः . आरम्भः .कार्त्स्न्यं . अधिकारः . संशयः . विकल्पः . इतिमेदिनी ..(“ स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्म्मः शौचं सुभाषितं .विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्व्वतः” ..इति मनुः ..)[Page1-032-c+ 52]
अति अति	अति अति, व्य, प्रशंसा . (अत् + इ . पूजायां . अतिरति-क्रमणे चेति . अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे इति पाणिनि-सूत्रम् .) प्रकर्षं . लङ्घनं . इति विश्वमेदिन्यौ ..अतिशयं . क्रान्तं . पूजनं . असम्भावना . इतिदुर्गादासः . प्रादिविंशत्युपसर्गान्तर्गतोऽयं ..
अतिबला अतिबला	अतिबला अतिबला, स्त्री, अत्यन्तं बलं यस्याः सः बहु-व्रीहिः .) विश्वामित्रेण रामाय दत्ते अस्त्रविद्या-विशेषे यथा, --“ गृहाण द्वे इमे विद्ये बलामतिबलां तथा” .इत्यादि रामायणे .) पीतबला . पीतवर्णवाडियालाइति ख्याता . पिटारणी . इति मदनविनोदः ..गुरशकरीभेदः . इति राजनिर्घण्टः .. तत्पर्य्यायः .बलिका २ बल्या ३ विकङ्कता ४ वाद्यपुष्पिका ५घण्टा ६ शीता ७ शीतपुष्पा ८ भूरिचला ९वृष्यगन्धिका १० . तस्या गुणाः . तिक्तत्वं . कटुत्वं .वातकृमिनाशित्वं . दाहतृष्णाविषच्छर्द्दिक्लेदोप-शमकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
अतिचरा अतिचरा	अतिचरा अतिचरा, स्त्री, (गन्धविस्तारेण स्वस्थानमतिक्रम्यचरति गच्छतीव अति चर + कर्त्तरि अच्स्त्रियां टाप्) पद्मचारिणीवृक्षः . स्थलपद्मिनी .इत्यमरः .. राजनिर्घण्टश्च ..
अतिच्छत्रा अतिच्छत्रा	अतिच्छत्रा अतिच्छत्रा, स्त्री, (छत्रमतिक्रान्ता, अत्यादय इतिसमासः .) अवाक्पुष्पी . मौरी इति ख्याता .इत्यमरः .. शताह्वा . शलुपा इति प्रसिद्धा . इतिरत्नमाला .. (छत्रातिछत्रे लाङ्गलीं जटिलां ब्रह्म-चारिणीं .. इति सुश्रुते ..)
अतिगुहा अतिगुहा	अतिगुहा अतिगुहा, स्त्री, (गुहामतिक्रान्ता कुगतिप्रादीतिसमासः .) पृश्निपर्णीविशेषः . क्षुद्रचाकुलिया इतिभाषा . इति रत्नमाला .. गुहातिक्रामके त्रि ..
अतीव अतीव	अतीव अतीव, व्य, (अत्येव इव अवधारणे प्रादिसमासः,अवधृतातिशयेऽत्यन्तातिशये च .) अतिशयः .इत्यमरः ..(“ अहं हि कारणं श्रुत्वा वैरस्यातीवमानद” ..इति रामायणे ..)
अतिकथा अतिकथा	अतिकथा अतिकथा, स्त्री, (अत्युत्कृष्टा कथा कर्म्मधारयः .)अपार्थवाक्यं . व्यर्थभाषणं . इति विश्वः हेम-चन्द्रश्च ..
अतिलोमशा अतिलोमशा	अतिलोमशा अतिलोमशा, स्त्री, (अतिशयितं लोम अतिलोमन् +मत्वर्थे श, स्त्रियां टाप् .) नीलबुह्ना . इति रत्न-माला ..
अतिमोदा अतिमोदा	अतिमोदा अतिमोदा, स्त्री, (अत्यन्तो मोदो गन्धो यस्याः सा .)नवमल्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
अतिनु अतिनु	अतिनु अतिनु, त्रि, (कुगतिप्रादीतिसमासः . गोस्त्रियोरुप-सर्जनस्येति ह्रस्वः .) अतीतनौकं . नावमतिक्रान्तं .नाबोत्तीर्ण्णं . इत्यमरः . तस्य पुंस्त्रीलिङ्गयोःअतिनौः इति रूपं ..
अतिरसा अतिरसा	अतिरसा अतिरसा, स्त्री, अत्यन्तो रसो यस्याः सा .) मूर्व्वा-लता . रास्ना . क्लीतनकं . इति राजनिर्घण्टः ..
अतिसाम्या अतिसाम्या	अतिसाम्या अतिसाम्या, स्त्री, (साम्यं समतामतिक्रान्ता अत्या-दीति समासः अतुल्यस्थलयुक्ता इति यावत् .)[Page1-031-a+ 52] लतायष्टिमधु . इति राजनिर्घण्टः .. अस्या गुणाःक्लीतनकशब्दे द्रष्टव्याः .. (यष्टिमधु इति भाषाः .)
अतिसारकी अतिसारकी	अतिसारकी अतिसारकी, [न्] त्रि, (अतिसार + स्वार्थे कन्ततो मत्वर्थे इन्) सातिसारः . अतिसाररोग-युक्तः . उदरामयी . इत्यमरः ..
अतिशक्तिता अतिशक्तिता	अतिशक्तिता अतिशक्तिता, स्त्री, (अतिशयिता शक्तिः कर्म्मसाधन-सामथ्यं यस्य बहुव्रीहिः, तस्य भावः तल् स्त्रियांटाप्) विक्रमः . महाबलं . इत्यमरः ..
अतितीव्रा अतितीव्रा	अतितीव्रा अतितीव्रा, स्त्री, (अतिशयेन तीव्रा) गण्डदूर्व्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
अतिविषा अतिविषा	अतिविषा अतिविषा, स्त्री, (विषमतिक्रान्ता प्रादिसमासः . वाविषमतिक्रान्तं यया बहुव्रीहिः .) वृक्षविशेषः .आतैष . आतैच इति भाषा . तत्पर्य्यायः . विश्वा२ विषा ३ प्रतिविषा ४ उपविषा ५ अरुणा ६श्टङ्गी ७ महौषधं ८ . इत्यमरः .. काश्मीरा ९श्वेता १० . इति रत्नमाला .. श्वेतकन्दा ११भृङ्गी १२ भङ्गुरा १३ विरूपा १४ श्यामकन्दा१५ विषरूपा १६ वीरा १७ माद्री १८ श्वेत-वचा १९ अमृता २० . इति राजनिर्घण्टः .. तस्यागुणाः . पाचकत्वं . ग्राहित्वं . दोषनाशित्वञ्च .इति राजवल्लभः .. कटुत्वं . कफपित्तज्वरामा-तिसारकासविषच्छर्द्दिनाशित्वञ्च .“ त्रिविधातिविषा ज्ञेया शुक्ला कृष्णा तथारुणा .रसवीर्य्यविपाकेषु निर्व्विषेव गुणाधिका” ..इति राजनिर्घण्टः ..“ विषा त्वतिविषा विश्वा श्टङ्गी प्रतिविषारुणा .शुक्लकन्दा चोपविषा भङ्गुरा व्रणवल्लभा ..विषा सोष्णा कटुस्तिक्ता पाचनी दीपनी हरेत् .कफपित्तातिसारामविषकासवमिक्रिमीन्” ..इति भावप्रकाशः ..[Page1-027-c+ 52]
अतिविस्रब्धनवोढा अतिविस्रब्धनवोढा	अतिविस्रब्धनवोढा अतिविस्रब्धनवोढा, स्त्री, (अतिविस्रब्धा अति-प्रश्रययुक्ता नवोढा प्रणयिनी नायिका इति यावत्कर्म्मधारयः .) स्वीयान्तर्गतमध्यनायिकाभेदः . तस्याःलक्षणं . नायकातिशयप्रश्रययुक्ता . अस्याश्चेष्टा .सधैर्य्यसापराधनायके वक्रोक्तिः . अधैर्य्यसापरा-धनायके परुषवाक् . इति रसमञ्जरी ..
अतिव्यथा अतिव्यथा	अतिव्यथा अतिव्यथा, स्त्री, (अत्यन्ता व्यथायातना कर्म्मधारयः .व्यथ + भावे अङ् स्त्रियां टाप् .) अतिशययातना .तीव्रवेदना . इति शब्दरत्नावली ..
अत्र अत्र	अत्र अत्र, व्य, एतद् + सप्तम्यर्थे त्रल् एतद्शब्दस्य अशा-देशः) एतस्मिन् . एखाने इति भाषा . एतच्छब्दस्यसप्तप्यास्त्रादेशे रूपोऽयं .. (अपि सन्निहितोऽत्रकुलपतिः .. इति शाकुन्तले ..)
अत्रभवान् अत्रभवान्	अत्रभवान् अत्रभवान्, [त्], त्रि, (एतद् + अन्येभ्योऽपीति प्रथ-मार्थे त्रल् अत्र अयुं भव न् व र्म्मधारयः .) पूज्यः .श्लाघ्यः . मान्यः . नाटकेऽस्य प्रचुरप्रयोगः .इति हेमचन्द्रः .. (नूनमत्रभवतः शराकृतिं सर्व्व-थायमनुयाति सायकः .. इति भारविः ..)
अत्रिभारद्वाजिका अत्रिभारद्वाजिका	अत्रिभारद्वाजिका अत्रिभारद्वाजिका, स्त्री, अत्रिश्च भरद्वाजश्च द्वन्द्वःतयीः स्त्रीपुंसयोर्म्मैथुनात् जाता अत्रि भर-द्वाज +“ द्वन्द्वाद्वुन् वैरमैथनयोरिति” वुन् तस्यअकः स्त्रियां टाप्) अत्रिभारद्वाजी विवाहः .इति शब्दरत्नावली ..
aTTa	अट्ट अट्ट ङ अतिक्रमे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..मूर्द्ध्वन्यवर्गाद्योपधः . ङ अटिट्टिषते दन्त्यवर्गा-द्योपधः . ङ अतिट्टिषते . दन्त्यवर्गतृतीयो-पधः . ङ अट्टितिषते खलं राजा . इतिदुर्गादासः ..
अत्ता अत्ता	अत्ता अत्ता, स्त्री, (अतति सततं स्नेहं संबध्नाति अत् +तक् स्त्रियां टाप् .) माता . ज्येष्ठा भगिनी . इत्य-मरटीकायां रमानाथः .. अत्ता माताग्रजस्वसा .इति नानार्थकोषः .. प्राकृतभाषायां श्वश्रूः . इतिसाहित्यदर्पणटीका ..
अट्टालिका अट्टालिका	अट्टालिका अट्टालिका, स्त्री, (अट्टाल + स्वार्थे कन् स्त्रियां टाप्)राजगृहं . तत्पर्य्यायः .नृपागारं २ हर्म्म्यं ३ सौधं ४ धवलागारं ५ .इति जटाधरः .. (राजतरङ्गिनी, अटित्वाट्टालि-कादिभ्यो देशेभ्यः .)
aTTana	अट्टन/ अट्टनं अट्टनं (क्ली) चक्रफलास्त्रं . इति त्रिकाण्डशेषः ..
atTaNaatikrame	अत्टङअतिक्रमे अत्टङअतिक्रमे . बधे . इति कविकल्पद्रुमः .. दन्त्य-वर्गाद्योपधः . ङ अतिट्टिषते . इति दुर्गादासः ..
aTTaTTa	अट्टट्ट अट्टट्ट व्य (वीप्सायाद्विर्व्वचनम् शकन्ध्वादित्वात् पररू-पत्वमस्य अट्टट्टहासमशिवं शिवदूती चकारहेति चण्डी) अत्युच्चं . इति जटाधरः ..
अत्तिका अत्तिका	अत्तिका अत्तिका, स्त्री, (अत्ति + स्वार्थे कन्) अन्तिका .नाट्योक्तौ ज्येष्ठा भगिनी . इति भरतः द्विरूप-कोषश्च .
अट्या अट्या	अट्या अट्या, स्त्री, (अटनम् अट् + भावे क्यप् स्त्रियां टाप्समस्या इति वत्) परिभ्रमणं . पर्य्यटनं . इत्य-मरटीकायां रायमुकुटः .. यथा, --“ तौर्य्यत्रिकं वृथाठ्या च कामजो दशको गणः” .इति स्मृतिः ..
अत्याशा अत्याशा	अत्याशा अत्याशा, स्त्री, (अतिशयेन आशा) अतिशयाशा .अत्यन्तस्पृहा . असम्भावनीयवाञ्छा, . यथा, --“ अत्याशाभिरुपागताध्वगगणान् धन्वावनौ ता-पितान्नोयत्तर्पयितुं क्षमोऽस्मि मम तद्दुःखेर्मनोदूयते” . इत्युद्भटः ..
अत्यम्ला अत्यम्ला	अत्यम्ला अत्यम्ला, स्त्री, (अत्यन्तः अम्लरसो यस्याः सास्त्रियां टाप्) वनवीजपूरः . मधुरलेवु . मधुटावाइति ख्याता . इति रत्नमाला ..
अत्यम्लपर्णी अत्यम्लपर्णी	अत्यम्लपर्णी अत्यम्लपर्णी, स्त्री, (अत्यम्लं पर्ण्णं पत्रं यस्याः साजातित्वात् ङीप् .) लताविशेषः . तत्पर्य्यायः .तीक्ष्णा २ कण्डुरा ३ वल्लिशूरणः ४ करवडवल्ली ५वयस्था ६ अरण्यवासिनी ७ . अस्य गुणाः .तीक्ष्णाम्लत्वं . प्लीहशूलविनाशित्वं . वातहारित्वं .अग्निरुचिकारित्वं . गुल्मश्लेष्मरोगापहारित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
अत्यन्तगामी अत्यन्तगामी	अत्यन्तगामी अत्यन्तगामी, [न्] त्रि, (अत्यन्तं शीघ्रं गच्छतिअत्यन्त + गम् + णिनि उपपदसमासः .) अति-शयगमनशीलः . अतिशीघ्रगमनकर्त्ता . तत्प-र्य्यायः . अत्यन्तिकः २ . इति हेमचन्द्रः ..[Page1-031-c+ 52]
अत्युहा अत्युहा	अत्युहा अत्युहा, स्त्री, (अतिशयितः ऊहः पुष्पोत्कर्षेण तर्कोयस्याः सा स्त्रियां टाप्) नीलिका . शेफालिका .इति मेदिनी ..
औ औ	औ औ, औकारः . स तु चतुर्द्दशस्वरवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं ओष्ठः कण्ठश्च . (ओदौतोः कण्ठौष्ठम्” .इत्युक्तेः . तथा च शिक्षायाम् .“ एऐ तु कण्ठ-तालव्यावोऔ कण्ठौष्ठजौ स्मृतौ” .)स दीर्घः प्लुतश्च भवति न ह्रस्वः .. (प्रत्येकमुदा-त्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिविधोऽपि पुनरनु-नासिकाननुनासिकभेदात् षड्विध एतेन द्वादश-विध एव .)“ रक्तविद्युल्लताकारं औकारं कुण्डली स्वयम् .[Page1-304-c+ 52] अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे तिष्ठन्ति सततं प्रिये ..पञ्चप्राणमयं वर्णं सदाशिवमयं सदा .सदा ईश्वरसंयुक्तं चतुर्व्वर्गप्रदायकम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गभाषायां) तस्यलेखनप्रकारो यथा, --“ ओकारमध्यदक्षेतु गता तूर्द्ध्वगतायता .किञ्चित् सा वामतो वक्रा तासु ब्रह्मेशविष्णवः ..शक्तिमध्यगता रेखा ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. अस्य नामानि यथा,“ औकारः शक्तिको नादस्तेजसो वामजङ्घकः .मनुरर्द्धग्रहेशश्च शङ्कुकणः सदाशिवः ..अधोदन्तञ्च कण्ठौष्ठौ सङ्कर्षणः सरस्वती .आज्ञा चोर्द्ध्वमुखी शान्तो व्यापिनी प्रकृतः पयः ..अनन्ता ज्वालिनी व्योमा चतुर्द्दशी रतिप्रियः .नेत्रमात्मकर्षिणो च ज्वालामालिनिका भृगुः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् .. शेषदशनः . सत्यान्तः .इति वीजवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽधो-दन्तपङ्क्तौ न्यस्यतया तच्छब्देनाप्यभिधानम् .मातृकान्यासमन्त्रो यथा, --ओं नम ऊर्द्ध्वदन्तपङ्क्तौ ॐ नमोऽधोदन्तपङ्क्तौ” ..अनुबन्धविशेषः . यदुक्तं कविकल्पद्रुमे .“ ओर्नि-ष्ठातन औरनिट्” . तेन दृशि रौ प्रेक्षणे इत्यस्यलृटि कृते द्रक्ष्यति इति स्यात् ..)
औ औ	औ औ, व्य, आह्वानम् . सम्बोधनम् . इति मेदिनी ..विरोधः . निर्णयः . इति शब्दरत्नावली .. (गण-भेदः . स च चादिः . इति पाणिनिः . १ . ४ . ५७ ..)
औचिती औचिती	औचिती औचिती, स्त्री, (उचितस्य भावः . ब्राह्मणादित्वात्व्यञ् + ङीष् .“ हलस्तद्धितस्य” . ६ . ४ . १५० .इति यलोपः ..) औचित्यम् . इति लिङ्गादिसंग्रहेअमरः ..(“ सामर्थ्यमौचिती देशः कालो व्यक्तिः स्वरादयः” .इति साहित्यदर्पणम् ..)
अव अव	अव अव, व्य, (अव + अच् .) उपसर्गविशेषः . अस्यार्थः .निश्चयः . असाकल्यं . अनादरः . इति दुर्गादासः ..आलम्बनं . विज्ञापनं . व्यापनं . शुद्धिः . अल्पं .परिभवः . नियोगः . पालनं . इति शब्दरत्ना-वली ..[Page1-122-a+ 52]
अवाची अवाची	अवाची अवाची, स्त्री, (अव + अन्च + क्विप् + ङीप् .दक्षिणदिक् . इति वोपदेवादयः .. अधोदिक् .इति व्याडिः .. अधोमुखी ..
अवादी अवादी	अवादी अवादी, [न्] त्रि, (वद + णिन् . न वादी . नञ्-तत्पुरुषः .) अविरोधी . अविवादी . अवक्ता .अवदनशीलः . वदधातोर्णिन् प्रत्ययानन्तरं नञ्-समासनिष्पन्नः ..
अवाक् अवाक्	अवाक् अवाक्, [च्] त्रि, (नास्ति वाक् यस्य सः .) वाक्य-रहितः . इत्यमरः .. वोवा इति भाषा . क्विबन्त-वच्धातोर्नञ्समासेऽयं प्रयोगः .. दक्षिणं . अधोमुखं . एतदर्थयोः अवपूर्ब्बान्चधातोः प्रयोगः ..
अवाक्पुष्पी अवाक्पुष्पी	अवाक्पुष्पी अवाक्पुष्पी, स्त्री, (अवाक् अधोमुखं पुष्पमस्याः)शतपुष्पा . शलुफा इति ख्याता . मिश्रेया .इत्यमररत्नमाले .. मौरी इति भाषा . वृक्ष-विशेषः . हेठाहुली चोरहुली चोरखड्की इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . अधःपुष्पी २ मङ्गल्या ३अमरपुष्पिका ४ . इति रत्नमाला ..
अवाङ् अवाङ्	अवाङ् अवाङ्, [न्च] त्रि, (अव + अन्च + क्विप् .) नीच-वदनः . वत्पर्य्यायः . अधोमुखः २ अवाङ्मुखः ३अवाचीनः ४ इत्यमर-जटाधरौ ..(“ साक्षी दृष्टश्रुतादन्यत् विब्रुवन्नार्य्यसंसदि .अवाङ् नरकमभ्येति प्रेत्य स्वर्गाच्च हीयते” ..इति मनुः .)
अवारिका अवारिका	अवारिका अवारिका, स्त्री, (नास्ति वारि यत्र ततः स्वार्थेकन् + टाप् .) धन्याकं . धनिया इति भाषा .अवरिका च पाठः . इति राजनिर्घण्टः ..
अवदंश अवदंश	अवदंश अवदंश, पुं, (अव + दन्श + घञ् .) सुरापानरुचि-जनकचर्व्वणद्रव्यं . गजर इति भाषा . तत्पर्य्यायः .भक्षणं २ . इत्यमरः . विदंशः ३ सन्धानं ४रोचकः ५ . इति राजनिर्घण्टः ..
अवधीर अवधीर	अवधीर अवधीर, त्, क, अवज्ञायां . (अदन्त + चुरा०-उभय०-सक०-सेट् .) अवधीरयति . आवधीरयत्साधुमसाधुः . इति दुर्गादासः ..
अवगुण्ठिका अवगुण्ठिका	अवगुण्ठिका अवगुण्ठिका, स्त्री, (अवगुण्ठयति आवृणोति, अव+ गुण्ठ + ण्वुल्, स्त्रीत्वात् टापि अत इत्वम् .)अवगुण्ठनं . स्त्रीमुखावरकवस्त्रं . इति शब्दरत्ना-वली ..
अवज्ञा अवज्ञा	अवज्ञा अवज्ञा, स्त्री, (अव + ज्ञा + अङ् .) अनादरः .अवहेला . इत्यमरः .. (“ आत्मन्यवज्ञां शिथिली-चकार” . इति रघुवंशे .)
अवहालिका अवहालिका	अवहालिका अवहालिका, स्त्री, (अव + हल् + ण्वुल् + टाप् .)प्राचीरं . इति हारावली ..
अवहित्था अवहित्था	अवहित्था अवहित्था, स्त्री, क्ली, (न वहिस्तिष्ठतीति अवहिः +स्था + क + टाप् . पृषोदरादित्वात् साधुः .)आकारगुप्तिः . रत्यादिसूचकोमुखरागादिरा-कारः . अङ्गवैकृतमिति वोपालितः .. भयलज्जा-दिना तस्य गोपनं . इत्यमरटीकायां भरतः ..(तल्लक्षणं, यथा साहित्यदर्पणे, --“ भयगौरवलज्जादेर्हर्षाद्याकारगुप्तिरवहित्था .व्यापारान्तरसक्त्यान्यथाभाषण-विलोकनादि-करी” .. उदाहरणम् . यथा कुमारसम्भवे, --“ एवं वादिनि देवर्षौ पार्श्वे पितुरधोमुखी .लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्ब्बती” ..लज्जावशात् कमलदलगणनाव्याजेन हर्षं जुगोपइत्यर्थः . अनेन अवहित्थाख्यः सञ्चारी भाव उक्तः,तदुक्तं, --“ अवहित्था तु लज्जादेर्हर्षाद्याकारगोपनं” .इति मल्लिनाथः .)
अवकेशी अवकेशी	अवकेशी अवकेशी, [न्] त्रि, (अवच्युतं कं सुखं यस्मात्,अवकं फलशून्यतामीशितुं शीलमस्य, अवक +ईश + णिनि .) फलकालेऽप्यनुत्पन्नफलकवृक्षादिः .इत्यमरः .. तत्पर्य्यायः . बन्ध्यः २ अफलः ३ ..
अवकीर्णो अवकीर्णो	अवकीर्णो अवकीर्णो, [न्] त्रि, (अवकीर्णमनेन अव + क+ क्त + इनि, अवकीर्णं ध्वस्तं व्रतमिति शेषः,अस्यास्तीति .) क्षतव्रतः . स्त्रीसंसर्गादिना त्यक्त-नियमव्यक्तिः . इत्यमरजटाधरौ .(“ कुशीलवोऽवकीर्णी च वृषलीपतिरेव च .पौनर्भवश्च काणश्च यस्य चोपपतिर्गृहे” ..इति मनुः .)
अवलीला अवलीला	अवलीला अवलीला, स्त्री, (अवरा लीला .) हेला . अनायासः .यथा, --“ रतिज्ञं नूतनं प्राप्य विषतुल्यं पुरातनं !कान्तं दृष्ट्वा हिनस्त्येव सोपायेनावलीलया” ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २३ अध्यायः .अपिच .“ शूलञ्च भ्रमणं कृत्वा पपात दानवोपरि .चकार भस्मसात्तञ्च सरथञ्चावलीलया” ..इति च तत्रैव प्रकृतिखण्डे १८ अध्यायः ..
अवलिप्तता अवलिप्तता	अवलिप्तता अवलिप्तता, स्त्री, (अवलिप्त + तल् भावे .) अह-ङ्कारः . इति हेमचन्द्रः .. (“ तेजस्विन्यवलिप्ततामुखरता वक्तर्य्यशक्तिः स्थिरे” . इति नीतिशतके .)
अवमानना अवमानना	अवमानना अवमानना, स्त्री, (अव + मन + णिच् + युच् .) अ-वज्ञा . अनादरः . इत्यमरसिंहः ..(“ अतोऽवमाननाऽस्माकं मानिना भवता कृता” .इति विष्णुपुराणे .)
अवनी अवनी	अवनी अवनी, स्त्री, (अव + अनि + ङीप् .) पृथ्वी . इतिभरतः .. त्रायमाणा लता . इति राजनिर्घण्टः ..
अवन्ती अवन्ती	अवन्ती अवन्ती, स्त्री, मालवदेशस्य नगरी . उजैन इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . उज्जयिनी २ विशाला ३पुष्ककरण्डिनी ४ . इति हेमचन्द्रः .. यथा, --“ ताम्रपर्णीं समासाद्य शैलार्द्धशिखरोर्द्ध्वतः .अवन्तीसंज्ञको देशः कालिका तत्र तिष्ठति” ..इति शक्तिसङ्गमतन्त्रे ७ पटलः .. अन्यच्च .“ उत्पन्नोर्कः कलिङ्गे तु यमुनायाञ्च चन्द्रमाः .अवन्त्याञ्च कुजो जातो मागधे च हिमांशुजः” ..इति संस्कारतत्त्वधृतमत्स्यपुराणं .. अन्यत् पूर्ब्ब-लिखितं .. (“ प्राप्यावन्तीमुदयनकथाकोविदग्राम-वृद्धान् .” इति मेघदूते .)
अवन्तिका अवन्तिका	अवन्तिका अवन्तिका, स्त्री, (अवति अव रक्षणादौ, बाहुल-कात् झिच् ततः स्वार्थे कन्, टाप् .) उज्जयनी-नगरी .“ अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका .पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः” ..इति स्कन्दपुराणे ..
अवरा अवरा	अवरा अवरा, स्त्री, (नास्ति वरा श्रेष्ठा यस्याः . अवर +टाप् .) दुर्गा . इति विश्वः ..
अवरस्तात् अवरस्तात्	अवरस्तात् अवरस्तात्, व्य, (अवर + प्रथमाद्यर्थे दिक्छन्दोभ्य-इति अस्तातिः .) अवरतः . पश्चात् . इतिसिद्धान्तकौमुदी ..
अवरोहशाखी अवरोहशाखी	अवरोहशाखी अवरोहशाखी, [न्] पुं, (अवरोहति अधोगच्छतिमूलमस्याः तादृशी या शाखा सा विद्यते अस्यमत्वर्थीय इनिः .) प्लक्षवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. (प्लक्षशब्देऽस्य गुणाज्ञेयाः ..)
अवरोही अवरोही	अवरोही अवरोही, [न्] पुं, (अव + रुह + णिनि .) वट-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (वटशब्देऽस्य गुणा-दयो ज्ञातव्याः .)
अवरोहिका अवरोहिका	अवरोहिका अवरोहिका, स्त्री, (अवरोहति अधोगच्छति अव+ रुह + ण्वुल् + टाप् अत इत्वं .) अश्वगन्धा-लता . इति राजनिर्घण्टः ..
अवस् अवस्	अवस् अवस्, ब्य, (अवर + पूर्ब्बाधरावराणामित्यसि-प्रत्ययः, तत्सन्नियोगेन अवरस्य अवादेशश्च .)ब्यतिरेकः . इति केचित् ..
अवसक्थिका अवसक्थिका	अवसक्थिका अवसक्थिका, स्त्री, (अवबद्धे सक्थिनी यया बन्ध-प्रणाल्या सा, अव + सक्थि + समासे कप् .) खट्टा .तत्पर्य्यायः . पर्य्यस्तिका २ परिकरः ३ पर्य्यङ्कः ४ .इति हेमचन्द्रः .. (पर्य्यङ्कबन्धः . वस्त्रादिद्वारा पृष्ठ-जानु-जङ्घा-द्वयदृढबन्धनपूर्ब्बकोपवेशनं . यथा, --“ आसनारूढपादस्तु जानुनोर्जङ्घयोस्तथा .कृतावसक्थिको यस्तु प्रौढपादः स उच्यते” ..इति कात्यायनः .“ शयानः प्रौढपादश्च कृत्वा चैवावसक्थिकाम् .नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सूतकान्नाद्यमेव च” ..इति मनुः .)
अवसर्पिणी अवसर्पिणी	अवसर्पिणी अवसर्पिणी, स्त्री, (अव + सृप + णिन् ङीप् .)जिनानां कालविशेषः . स तु दशकोटिकोटि-सागरवर्षेण समाप्यते . इति हेमचन्द्रः ..
अवष्कयणी अवष्कयणी	अवष्कयणी अवष्कयणी, स्त्री, वष्कयनी . चिरप्रसूता गौः . इत्य-मरटीकायां सारसुन्दरी ..
अवस्तात् अवस्तात्	अवस्तात् अवस्तात्, व्य, (अवरस्मिन्, अवरस्मात्, अवरमि-त्यर्थे अस्तातिः .) अवरे . पश्चात् . शेषे . अन्ते .इति पाणिनिः .. (“ अवस्तात्स्वर्गलोकं प्रापयन्तः” .इति शतपथब्राह्मणे .)
अवस्था अवस्था	अवस्था अवस्था, स्त्री, (अव + स्था + अङ् .) दशा . कालि-कविशेषः . इत्यमरः ..“ कौमारं पञ्चमाब्दान्तं पौगण्डं दशमावाध .कैशोरमापञ्चदशात् यौवनन्तु ततः परं ..आषोडशाद्भवेद्बालस्तरुणस्तत उच्यते .वृद्धस्तु सप्ततेरूर्द्ध्वं वर्षीयान् नवतेः परं” ..इति स्मृतिः ..
अवस्तु अवस्तु	अवस्तु अवस्तु, क्ली, (न वस्तु . नञ्तत्पुरुषः .) असद्वस्तु .(यथा, --“ अवस्तुनिर्ब्बन्धपरे कथं नु तेकरोऽयमामुक्तविवाहकौतुकः” .इति कुमारे .) वेदान्तमते अज्ञानादिसकल-जडसमूहः ..
अवतोका अवतोका	अवतोका अवतोका, स्त्री, (अवपतितं तोकमस्याः सा .) पत-द्गर्भा गौः . तत्पर्य्यायः . स्नवद्गर्भा २ . इत्यमरः ..गावडागाइ . गावफेला गाइ . इति भाषा ..
अवेला अवेला	अवेला अवेला, स्त्री, पूगचर्व्वितं . इति मेदिनी .. चिवानगुया इति भाषा . अपराह्णः . इति लोकप्रसिद्धं .वेलाशून्ये त्रि ..
अवेक्षा अवेक्षा	अवेक्षा अवेक्षा, स्त्री, (अव + ईक्ष + अ + ततष्टाप् .) प्रत्य-वेक्षणं . प्रत्यक्षदृष्टिः . तत्पर्य्यायः . प्रतिजा-गरः २ . इत्यमरः . (अवधानम् . अनुसन्धा-नम् . यथा, --“ अलब्धमिच्छेद्दण्डेन लब्धं रक्षेदवेक्षया .रक्षितं वर्द्धयेत् वृद्ध्या वृद्धं दानेन निक्षिपेत्” ..इति मनुः .(“ यदि रामस्य नावेक्षा त्वयि स्यान्मातृवत्सदा” .इति रामायणे .)
अविद्धकर्णा अविद्धकर्णा	अविद्धकर्णा अविद्धकर्णा, स्त्री, अम्बष्ठा . आकनादि इतिख्याता . इति भृङ्गराजः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
अविद्धकर्णी अविद्धकर्णी	अविद्धकर्णी अविद्धकर्णी, स्त्री, (न विद्धः पर्णरूपः कर्णो यस्याः .)विद्धकर्णीलता . इति भरतः .. (माचिकाशब्दे-ऽम्बष्ठकीशब्दे चास्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
अविद्या अविद्या	अविद्या अविद्या, स्त्री, (न विद्या . नञ्तत्पुरुषः .) अ-ज्ञानं . इत्यमरः .. माया . इति वेदान्ते .. (अह-ङ्कारहेतुकमज्ञानं, मिथ्याज्ञानं, विद्याविरोधिनी,अयथार्थबुद्धिः . यदुक्तम्, --“ अविद्याया अविद्यात्वमिदमेव तु लक्षणम् .यत्प्रमाणासहिष्णुत्वमन्यथा वस्तु सा भवेत्” ..अन्यच्च,“ सेयं भ्रान्तिर्निरालम्बा सर्व्वन्यायविरोधिनी .सहते न विचारं सा तमो यद्वद्दिवाकरम्” .अव्यक्तमहदहङ्कार पञ्चतन्मात्रेष्वनात्मस्वात्मबुद्धिः .यथा, --“ शरीरे मनुष्योऽहमित्यादि” . इयञ्चसर्वक्लेशमूलभूता तम इत्युच्यते .“ अविरोधितया कर्म्म नाऽविद्यां विनिवर्त्तयेत् .विद्याविद्यां निहन्त्येव तेजस्तिमिरसंघवत्” ..इति आत्मबोधः .)
अविगन्धिका अविगन्धिका	अविगन्धिका अविगन्धिका, स्त्री, (अवेश्छागस्य गन्द इव गन्धो-ऽस्याः . ततः स्वार्थे कन् .) अजगन्धावृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
अवी अवी	अवी अवी, स्त्री, (अवत्यात्मानं लज्जया . अव + ई .)ऋतुमती . इति हेमचन्द्रः ..
अवीचिमत् अवीचिमत्	अवीचिमत् अवीचिमत्, क्ली, (अवीचि + मतुप् .) नरकभेदःशेषः . यथा .“ वैतरणी पूयोदः प्राणरोधो विश-सनं लालाभक्षः सारमेयादनमवीचिरयःपान-मिति . य स्त्विह वा अनृतं वदति साक्ष्ये द्रव्य-विनिमये दाने वा कथञ्चित् स वै प्रेत्य नरकेअवीचिमत्यधःशिरा निरवकाशे योजनशतो-च्छ्रायात् गिरिमूर्द्ध्नः संपात्यते . यत्र जलमिवस्थलमश्मपृष्ठमभासते तदवीचिमत् तिलशो वि-शीर्य्यमाणशरीरो न म्रियमाणः पुनरारोपितोनिपतति” . इति श्रीभागवते ५ स्कन्धे २६ अध्यायः ..
अवीरा अवीरा	अवीरा अवीरा, स्त्री, (नास्ति वीरः पुत्त्रादिर्यस्याः .) अजा-तापत्यविधवा . इति स्मृतिः . निष्पतिसुता .इत्यमरमेदिन्यौ .. तदन्नभोजने दोषप्रायश्चित्तेयथा, --“ यो विप्रोऽवीरान्नभोजी ऋतुस्नातान्नभोजकः .भगजीवी वार्द्धुषिको विषहीनो यथोरगः” ..इति ब्रक्ष्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २१ अध्यायः .. * ..अपि च .“ अवीरान्नञ्च यो भुङ्क्ते योनिजीवी च ब्राह्मणः .यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च स गोहत्यां लभेत् ध्रुवं” ..इति च तत्रैव २७ अध्यायः .. * .. विष्णुः . गण-गणिकास्तेनगायनकान्नानि भुक्त्वा सप्तरात्रं पयसावर्त्तेत . अवीरास्त्रीस्वर्णकारसंसर्गपतितानाञ्च .इति प्रायश्चित्तविवेकः .. * .. सामान्येनाभोज्यान्न-भोजनप्रकरणे मनुः, --“ नाश्रोत्रियहुते यज्ञे ग्रामयाजिहुते तथा” . इत्यादि .“ अनर्चितं वृथामांसमवीरायाश्च योषितः” इत्यादिकञ्चोपक्रम्य .“ भुक्त्वा चान्यतमस्यान्नममत्याक्षपणं त्र्यहं” .“ मत्या भुक्त्वा चरेत् कृच्छ्रं रेतो विण्मूत्रमेव” ..इति . अवीरा पतिपुत्त्रविहीना निःसम्बन्धिनी .स्वसम्बन्धिन्यास्तु श्राद्धादिनाभ्यनुज्ञानात् व्यव-हारात् धनाधिकाराच्च . इति च प्रायश्चित्त-विवेकः .. * .. अस्या धनाधिकारो यथा याज्ञ-वल्क्यः, --“ पत्नी दुहितरश्चैव पितरौ भ्रातरस्तथा .तत्सुतो गोत्रजो बन्धुः शिष्याः सब्रह्मचारिणः ..एषामभावे पूर्ब्बस्य धनभागुत्तरोत्तरः .[Page1-134-b+ 52] स्वर्य्यातस्य ह्यपुत्त्रस्य सर्व्ववर्णेष्वयं विधिः” ..तथा विष्णुः . अपुत्त्रस्य धनं पत्न्यभिगामि तद-भावे दुहितृगामि . इत्यादि . तेन प्रपौत्त्र-पर्य्यन्तानामभावे पत्नी धनाधिकारिणी . यथाकात्यायनः .“ भर्त्तृदायं मृते पत्यौ विन्यसेत् स्त्री यथेष्टतः .विद्यमाने तु संरक्षेत् क्षपयेत् तत्कुलेऽन्यथा ..अपुत्त्रा शयनं भर्त्तुः पालयन्ती व्रते स्थिता .भुञ्जीतामरणात् क्षान्ता दायादा ऊर्द्ध्वमाप्नुयुः” ..यथेष्टत इति धर्म्माथं . तथा च व्यासः .“ लोकान्तरस्थं भर्त्तारमात्मानञ्च वरानने .तारयत्युभयं नारी नित्यं धर्म्मपरायणा” ..मदनपारिजातधृता स्मृतिः .“ यद्यदिष्टतमं लोके यद्यत् पत्युः समीहितं .तत्तद्गुणवते देयं पतिप्रीणनकाम्यया” ..भर्त्तुः शयनं पालयन्ती नान्यगामिनी . अतएवहरिवंशीयपुण्यकव्रतोपाख्याने ..“ दानोपवासपुण्यानि सुकृतान्यप्यरुन्धुति .निष्फलान्यसतीनां हि पुण्यकानि तथा शुभे” ..तथा वृहन्मनुः, --“ अपुत्रा शयनं भर्त्तुः पालयन्ती व्रते स्थिता .पत्न्येव दद्यात् तत्पिण्डं कृत्स्नमंशं लभेत च” ..तत्पिण्डमित्यत्र तदित्यनुषज्य . तच्छब्देन भर्त्तुःपरामर्शात् भर्त्तुः कृत्स्नमंशं यावदंशं हरेत् न तुवर्त्तनोचितमात्रं . इति दायतत्त्वं .. * .. अस्याःपतिश्राद्धाधिकारो यथा . पुत्रपौत्रप्रपौत्राभावेपत्नी . तथा च शङ्खः .“ पितुः पुत्रेण कर्त्तव्या पिण्डदानोदकक्रिया .तदभावे तु पत्नी स्यात् तदभावे सहोदरः ..भार्य्यापिण्डं पतिर्द्दद्यात् भर्त्रे भार्य्या तथैव च .श्वश्व्रादेश्च स्नुषा चैव तदभावे द्विजोत्तमः” ..इत्यादि ..“ अपुत्रा स्त्री यथा पुत्रः पुत्रवत्यपि भर्त्तरि .पिण्डं दद्यात् जलञ्चैव जलमात्रन्तु पुत्रिणी” ..इति निर्मूलं समूलत्वेऽपि बालदेशान्तरितपुत्र-सद्भावविषयमिति श्राद्धविवेकप्रभृतयः . इति.. * .. अस्या भर्त्रादितर्पणाधिकारो यथा स्मृतिः .“ तर्पणं प्रत्यहं कार्य्यं भर्त्तुः कुशतिलोदकैः .तत्पितुस्तत्पितुश्चापि नामगोत्रादिपूर्ब्बकं” ..एतत्तु तर्पणं पुत्रपौत्राद्यभावविषयमिति मदन-पारिजातः . इति .. * .. मृतायास्तस्या आद्य-श्राद्धादि पञ्चदशश्राद्धं कर्त्तव्यं न तु सपिण्डनं .यथा . अत्र सपत्नीपुत्रस्य पुत्रत्वातिदेशात् तत्स-त्वेऽपि स्त्रीणां सपिण्डनं मैथिलैरुक्तं तन्न .“ पुत्रेणैव तु कर्त्तव्यं सपिण्डीकरणं स्त्रियाः .पुरुषस्य पुनस्त्वन्ये भ्रातृपुत्रादयोऽपि ये” ..इति लघुहारीतवचने एवकारेण अतिदिष्टपुत्र-निषेधात् . पुत्रेणेति तत्सत्त्वमात्रविवक्षितं .“ सपिण्डीकरणं तासां पुत्राभावे न विद्यते” .इति मार्कण्डेयपुराणैकवाक्यत्वात् .“ यानि पञ्चदशाद्यानि अपुत्रस्येतराणि च .एकस्यैव तु दातव्यमपुत्रायाश्च योषितः” ..[Page1-134-c+ 52] इति छन्दोगपरिशिष्टेन आद्यपञ्चदशश्राद्धैः प्रेत-त्वपरीहारोक्तत्वाच्च . एतत्पत्युरभावे द्रष्टव्यं .ततश्च शिशौ पुत्रे अन्येनापि सपिण्ड्यते . एवंपतिसत्वेऽपि . अतएव मैथिलैरवीरायाः सपिण्डनंनास्तीत्युक्तं . इति च शुद्धितत्त्वं ..
अविकारी अविकारी	अविकारी अविकारी, [न्] त्रि, (न विकारी + नञ्तत्पुण्षः .)विकाराजनकः . यथा वृहस्पतिः .“ कन्दमूलफलैः पुष्पैः शस्तैः शुक्तरसन्तु यत् .अविकारि भवेन्मेध्यमभक्ष्यं तद्विकारकृत्” ..इत्याह्निकाचारतत्त्वं ..
अविला अविला	अविला अविला, स्त्री, (अव + इलच् .) मेषी . भेडी . इतिहेमचन्द्रः .. (नास्ति विलं यत्रेत्यर्थे, त्रि ..)
अविनीता अविनीता	अविनीता अविनीता, स्त्री, (न विनीता . नञ्तत्पुरुषः .)पुंश्चली . असती . इति हेमचन्द्रः ..
अविप्रिया अविप्रिया	अविप्रिया अविप्रिया, स्त्री, (अवीनां मेषादीनां प्रिया .) श्वेता-लता . इति राजनिर्घण्टः ..
अविषा अविषा	अविषा अविषा, स्त्री, (नास्ति विषं यस्याम् .) निर्विषातृणं .इति राजनिर्घण्टः ..
अविषी अविषी	अविषी अविषी, स्त्री, (अविष + ङीप् .) नदी . इत्युणादि-वृत्तावुज्जलदत्तः ..
अविश्वासा अविश्वासा	अविश्वासा अविश्वासा, स्त्री, (नास्ति विश्वासो यस्याम् सा .)चिरप्रसूता गौः . केलेनगाइ इति भाषा . इतिशब्दचन्द्रिका ..
अविवादी अविवादी	अविवादी अविवादी, [न्] त्रि, (न विवादी . नञ्तत्पुरुषः .)विवादरहितः . निर्व्विवादी . नञ्पूर्ब्बविवाद-शब्दादिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
अविवाह्या अविवाह्या	अविवाह्या अविवाह्या, स्त्री, (न विवाह्या . नञ्तत्पुरुषः .)विवाहानर्हा . यथा . सुमन्तुः .“ मातृपितृ-सम्बद्धा आसप्तमादविवाह्याः कन्या भवन्ति” .आपञ्चमादन्येषां मतं . नारदोऽपि .“ आसप्तमात् पञ्चमाच्च बन्धुभ्यः पितृमातृतः .अविवाह्या सगोत्रा च समानप्रवरा तथा ..सप्तमे पञ्चमे वापि येषां वैवाहिकी क्रिया .ते च सन्तानिनः सर्व्वे पतिताः शूद्रतां गताः” .. * ..सर्व्वाः पितृपत्न्यो मातरस्तद्भ्रातरो मातुलास्तद्-दुहितरो भगिन्यस्तदपत्यानि भागिनेयानि ता-श्चाविवाह्याः अन्यथा सङ्करकारिण्यस्तथाध्याप-यितुरेतदेवेति . ताश्च यथा . पितृपितामहा-दीनां सप्तानां सन्ततिः सप्तमीपर्य्यन्ता नोद्वाह्या .एवं पितृबन्धुप्रभृतिसम्बन्धघटकानां सप्तानां स-न्ततिः सप्तमीपर्य्यन्ता नोद्वाह्या . एवं मातामह-प्रमातामहादीनां पञ्चानां सन्ततिः पञ्चमीप-र्य्यन्ता नोद्वाह्या . एवं मातृबन्धुप्रभृतिसम्बन्ध-[Page1-133-b+ 52] घटकानां पञ्चानां सन्ततिः पञ्चमीपर्य्यन्ता नो-द्वाह्या . बन्धुतन्मात्रोरसत्वेऽपि पितृमातामह-मातृमातामहप्रभृत्युपरितनानां पञ्चानां त्रयाणांसप्तमीपञ्चमीपय्यन्ता नीद्वाह्येति . एवञ्च पितु-र्म्मातुश्च मातामहकन्यान्तरसत्वे तामादाय सप्त-मीपञ्चमीपर्य्यन्तायाः परीहारः . एवं बन्ध्वन्तरे-ऽप्यूह्यं . बन्ध्वपेक्षया त्रिगोत्रगणनं परतः सर्वत्र .पूर्ब्बतस्तु पितुर्म्मातुश्च मातुलपुत्त्ररूपबन्धोरपिस्वापेक्षया अन्येषां बन्धूनां मातामहगोत्रापेक्षयात्रिगोत्रगणनं सर्वसामञ्जस्यं स्यात् . अन्यथापितुः पितामहदौहित्रीकन्यायाः पितामहभगि-नीपुत्त्रबन्ध्वपेक्षया त्रिगोत्रात् पराया विवाहःप्रसज्येत स चायुक्तः . पितृगोत्रापेक्षया तस्यास्त्रि-गोत्रमध्यवर्त्तित्वात् . एवं पितुः प्रमातामहदौ-हित्रीकन्यायाः पितामहीभगिनीपुत्त्रबन्ध्वपेक्षयात्रिगोत्रात् पराया विवाहः प्रसज्येत स चाप्य-युक्तः . पितामहीभ्रातृपुत्त्रबन्ध्वपेक्षया तस्यास्त्रि-गोत्रमध्यवर्त्तित्वात् . एवं मातुः प्रपिता-महदौहित्रीकन्याया मातामहभगिनीपुत्त्रबन्ध्वपे-क्षया त्रिगोत्रात् पराया विवाहः प्रसज्येत सचायुक्तः . वरस्य मातामहापेक्षया तस्यास्त्रिगोत्र-मध्यवर्त्तित्वात् . एवं मातुः प्रमातामहदौहित्री-कन्याया मातामहीभगिनीपुत्त्रबन्ध्वपेक्षया त्रि-गोत्रात् पराया विवाहः प्रसज्येत स चायुक्तः .मातामहीभ्रातृपुत्रबन्ध्वपेक्षया तस्या स्त्रिगोत्र-मध्यवर्त्तित्वात् . इति . एवं मातृसपत्नीभ्रातृ-सन्ततिः पितृमातृसगोत्रादयोऽप्यविवाह्याः .. * ..असवर्णाया अविवाह्यत्वं यथा . कलौ त्वस-वर्णया अविवाह्यत्वमाह वृहन्नारदीयं .“ समुद्रयात्रास्वीकारः कमण्डलुविधारणं .द्विजानामसवर्णासु कन्यासूपयमस्तथा” ..इत्यादि . इत्युद्वाहतत्त्वं ..
अविवेकी अविवेकी	अविवेकी अविवेकी, [न्] त्रि, (न विवेकी . नञ्तत्पुरुषः .विवेकशून्यः . अविवेचकः . यथा .“ तस्माद-विवेकिनः सुखमात्रलिप्सवो नात्राधिकारिणः” )इति मुक्तिवादस्य गादाधरी टीका . अपि च .“ अस्मिन् प्रसन्ने देवेन्द्रे परमं धाम लभ्यते .मयाविवेकिना तस्य हृदये जनिता व्यथा ..सर्व्वपापहरो विष्णः स मया व्यथितः कृतः” .इति पाद्मे क्रियायोगसारे ११ अध्यायः ..
अव्यण्डा अव्यण्डा	अव्यण्डा अव्यण्डा, स्त्री, (न विगतमण्डं वीजमस्याः .) अध्यण्डाइति कुत्रचिदमरकोषे पाठः .. आलकुशीतिभाषा .
अव्यङ्गा अव्यङ्गा	अव्यङ्गा अव्यङ्गा, स्त्री, (अवेर्मेषस्य अङ्गं शृङ्गमिव अङ्गंयस्याः .) शूकशिम्बी . इति केचित् .. अमर-कोषे अध्यण्डा इति तट्टीकायां अव्यण्डा इतिच पाठः .. व्यङ्गरहिते अविकलाङ्गे च त्रि ..
अव्यथा अव्यथा	अव्यथा अव्यथा, स्त्री, (न व्यथा . नञ्तत्पुरुषः .) हरी-तकी .. पद्मचारिणी . इत्यमरः ..
अव्यथिषी अव्यथिषी	अव्यथिषी अव्यथिषी, स्त्री, (अव्यथिष + ङीप् .) पृथिवी .अर्द्धरात्रं . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
अव्यवसायवान् अव्यवसायवान्	अव्यवसायवान् अव्यवसायवान्, [त्] त्रि, (अव्यवसाय + मतुप् .मस्य वः .) व्यवसायरहितः . अव्यवसायी .तत्पर्य्यायः . शिक्कुः २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..(अनुशीलनरहितः .)
अव्यवस्था अव्यवस्था	अव्यवस्था अव्यवस्था, स्त्री, (वि + अव + स्था + अङ् . ततोनञ्समासः .) अवसिद्धान्तः . अविधिः . शास्त्र-विरुद्धव्यवस्था . इति नञ्समासनिष्पन्ना ..(चञ्चले . यथा, कुमारे,“ स्थलारविन्दश्रियमव्यवस्थां” ..)
अक्ष अक्ष	अक्ष अक्ष, न ऊ व्याप्तौ . संहतौ . इति कविकल्पद्रमः .न अक्ष्णोति धनं लोकः . व्याप्नोति राशीकरोतिवा इत्यर्थः . ऊ आक्षिष्टां . आष्टां . इतिदुर्गादासः .
अक्ष अक्ष	अक्ष अक्ष, ऊ व्याप्तौ . संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .अक्षति धनं लोकः . व्याप्नोति राशीकरोति वाइत्यर्थः . ऊ आक्षिष्टां . आष्टां . इति दुर्गादासः ..
अक्षदेवी अक्षदेवी	अक्षदेवी अक्षदेवी, (न्) त्रि, (अक्षैर्दीव्यति . दिवु क्रीडादौ .सुपीति णिनि .) द्यूतक्रीडाकारकः . इत्यमरः ..
अक्षदृक् अक्षदृक्	अक्षदृक् अक्षदृक्, (श) पुं, (अक्ष + दृश + क्विप् .) अक्ष-दर्शकः . (व्यवहारस्य ज्ञाता .)
अक्षद्य अक्षद्य	अक्षद्य अक्षद्य, पुं, (अक्षैर्दीव्यति . दिवु क्रीडादौ . अक्ष +दिव् + क्विप् + ऊट् .) अक्षक्रीडकः . इति व्या-करणं ..
अक्षक्रीडा अक्षक्रीडा	अक्षक्रीडा अक्षक्रीडा, स्त्री, (अक्षैः या क्रीडा) द्यूतक्रीडापाशकक्रीडा . यथा . अक्षक्रीडायां व्यासयुधि-ष्ठिरसंवादः प्रचरति . इति तिथ्यादितत्त्वं ..तद्विवरणं चतुरङ्गशब्दे द्रष्टव्यं .. * .. कार्त्तिक-शुक्लप्रतिपदि तत्क्रीडाविधिर्यथा . ब्रह्मपुराणे, --“ शङ्करश्च पुरा द्यूतं ससर्ज सुमनोहरं .कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु प्रथमेऽहनि भूपते ..जितश्च शङ्करस्तत्र जयं लेभे च पार्व्वती .अतोऽर्थाच्छङ्करो दुःखी गौरी निथं सुखोषिता ..तस्मात् द्यूतं प्रकर्त्तव्यं प्रभाते तत्र मानवैः .तस्मिन् द्यूते जयो यस्य तस्य संवत्सरः शुभः ..पराजयो विरुद्धस्तु लब्धनाशकरो भवेत” .द्यूतञ्चाप्राणिभिः क्रीडनं . यथा मनुः, --“ अप्राणिभिर्यत् क्रियते तल्लोके द्यूतमुच्यते” .इति तिथ्यादितत्त्वं .. * .. दशमीद्वादश्योस्तत्-करणनिषेधो यथा . स्मृतिः, --“ शाकं माषं मसूरञ्च पुनर्भोजनमैथुने .द्यूतमत्यम्बुपानञ्च दशम्यां वैष्णवस्त्यजेत्” ..कूर्म्मपुराणं, --“ कांस्यं मांसं सुरां क्षौद्रं हिंसां तैलमसत्यताम् .द्यूतक्रीडां दिवानिद्रां व्यायामं क्रोधमैथुनं ..द्वादश्यां द्वादशैतानि वैष्णवः परिवर्ज्जयेत्” .इत्येकादशीतत्त्वं .. * .. अन्यत् द्यूतशब्दे द्रष्टव्यं ..
aya	अय अय ङ गतौ . (इति कविकल्पद्रुमः ..) ङ अयते .इति दुर्गादासः ..
ayamartha	अयमर्थ/ अयमर्थः अयमर्थः . तैस्तैर्भावैर्बन्धुवित्तक्षयादिभिः शोचतः शोकंकुर्व्वतः . जन्तोः प्राणिनः . वाष्पोष्मा वाष्पः शोकज-देहोष्मणा जनितं नेत्रनासागलादिषु जलं तेन स-हितः उष्मा शोकजं देहतेजः . स कोष्ठं गत्वा वह्नि-माविश्य जठराग्निं मन्दीकृत्य . वाष्पसाहित्यादुष्म-णापिवह्नेर्मन्दीभाव इति नदोषः . वह्नेर्मन्दीभावादेवअल्पाशनस्येति जन्तोर्विशेषणं . ततस्तस्य जन्तोःरक्तं क्षोभयेत् स्वस्थानाच्चालयेत् . इति संप्राप्तिः ..अथ लक्षणं . तच्च रक्तं अधस्तात् गुदात् काक-णन्तीप्रकाशं गुञ्जाफलसदृशं विड्विमिश्रं गन्ध-वच्च . अविट् निर्गन्धं वा निर्गच्छेत् . शोकोत्प-न्नोऽतिसारः अतिमात्रं दुश्चिकित्स्यः . शोकाप-[Page1-030-a+ 52] नोदनं विना केवलेन भेषजेन प्रतिकर्त्तुमशक्य-त्वात् . एषोऽतिसारः वैद्यैः कष्टः कष्टेन साध्यः .प्रदिष्टः कथित इत्यर्थः .. * .. अथागन्तुजत्वेनसाम्यात् भयातिसारस्यापि संप्राप्तिपूर्ब्बकं लक्षण-मत्रैवाह .“ भयेन क्षोभिता दोषा दूषयन्ति मलं यदा .तदातिसार्य्यते तन्तु क्षिप्रमुष्णजलप्लवं ..वातपित्तातिसारस्य प्रायो लिङ्गैः समन्वितं .न भयोपशमाच्छर्म्म यस्मिन् स्यात् स भयात्स्मृतः ..प्लवत इति प्लवं जले प्लवमानं . ननु भयाति-सारस्य कथमागन्तुजत्वमयमपि दोषज एव .यत आह . भयेन क्षोभिता दूषिता दोषा मलंदूषयन्ति . तन्मलमतिसरति . अत्र पूर्ब्बमेवदोषसम्बन्घः . उच्यते .“ रागद्वेषभयात् ये च ते स्युरागन्तवो गदाः” .इति वचनाद्भयातीसार आगन्तुज एव . श्लोकस्यत्वयमर्थः . भयेनैव हेतुभूतेन दोषा वातपित्त-कफा अतीसारणाय क्षोभिताः सञ्चालिताः नदूषिता भयेन त्रयाणामपि दोषाणां दूषणासम्भ-वात् . अतिसर्त्तुं चलिता वातपित्तकफा मलंदूषयन्ति तत् सर्व्वं वातपित्तकफमलं भयेनैवाति-सार्य्यते . पश्चाद्वातसम्बन्धो भयाद्वायुरिति वच-नात् . अतएव भयातिसारे वातहर्य्येव क्रियाकथितेति समाधिः .. * .. अथ तयोश्चिकित्सा .“ भयशोकसमुद्भूतौ ज्ञेयौ वातातिसारवत् .तयोर्व्वातहरी कार्य्या हर्षणाश्वासनैः क्रिया” ..वातातिसारवत् वातातिसारलक्षणैः . तयो-श्चिकित्सा च हर्षणाश्वासनपूर्ब्बिका वातहरीकार्य्या .. * .. अथामातीसारस्य संप्राप्तिपूर्ब्बकंलक्षणमाह .“ अन्नाजीर्ण्णात् प्रद्रुताः क्षोभयन्तो-दोषाः कोष्ठे धातुसंघान् मलांश्च .नानावर्णं नैकशः सारयन्तिशूलोपेतं षष्ठमेनं वदन्ति ..अन्नं भुक्तं तदजीणं चेति कर्म्मधारये अन्नाजीर्णंतस्मात् प्रद्रुता उपद्रुताः . क्षोभयन्तः चाल-यन्तः . नैकश इत्यत्र नाकादित्वान्नाक्षरविप-र्य्ययः . नन्वामेन दोषा दूष्यन्ते गुर्व्वादिभक्ष-णादिभिरिव ते चातीसारमुत्पादयन्ति . नत्वाम-मेवातीसारमुत्पादयति . तेनामातीसारोऽपिदोषज एव किमर्थमयं पृथगुच्यते . उच्यते . आ-मातीसारस्य चिकित्साविशेषार्थं सम्प्राप्तिपूर्ब्बकोलक्षणविशेषः पृथगुक्तः . कः स चिकित्साविशेष-स्तमाह . अतिसारेषु सर्व्वेष्वेव संग्राहकमौषध-मुक्तमामातीसारे तु ग्राहकं बिरुद्धं . यत उक्तं .“ नामे संग्राहकं विद्यादतीसारे कदाचन .संगृहीतो बलादामो विकारान् कुरुते बहून्” ..इति . बलाद्भेषजबलात् . विकारान् ग्रहण्या-ध्मानशूलगुल्मशोथोदरज्वरादीन् .. * .. तस्यचिकित्सा .“ वत्सकातिविषा शुण्ठी विल्वहिङ्गुयवाम्बुदाः .चित्रकेण युता एषां क्वाथ आमातिसारनुत्” ..[Page1-030-b+ 52] आमातिसारस्य चिकित्सा पूर्ब्बमुक्तैव .. * ..“ शोथघ्नीन्द्रयवाः पाठा विडङ्गातिविषा घनाः .क्वथिताः सोषणाः पीताः शोथातिसारनाशनाः” ..शोथघ्नी पुनर्नवा . उषणं मरिचं . सशोथातो-सारे .. * ..“ आम्रास्थिमध्यमालूरफलक्वाथः समाक्षिकः .शर्करासहितो हन्यात् छर्द्यतीसारमुल्वणं ..” मालूरफलं विल्वफलं .“ कषायो भृष्टमुद्गस्य सलाजमधुशर्करः .निहन्याच्छर्द्यतीसारं तृष्णादाहं ज्वरं भ्रमं” ..छर्द्यतीसारे .. * ..“ दध्ना ससारेण समाक्षिकेणभुञ्जीत निःसारकपीडितस्तु .सुतप्तकुप्यक्वथितेन चापिक्षीरेण शीतेन मधुप्लुतेन” ..निःसारकः निढाही इति लोके . सुतप्तकुप्य-क्वथितेन . सुतप्तसुवर्णरजतेतरलोहनिर्व्वापण-क्वथितेन . भुञ्जीत पथ्यमिति शेषः .. निःसा-रके .. * ..“ दीप्ताग्निर्न्निष्पुरीषो यः सार्य्यते फेनिलं शकृत् .स पिबेत् फाणितं शुण्ठीं दघि तैलं पयो घृतं ..बला विश्वाश्टतं क्षीरं गुडतैलानुयोजितं .दीप्ताग्निं पाययेत् प्रातः सुखदं वर्च्चसक्षये” ..पुरीषक्षये .. * ..“ तुलां संकुट्य विल्वस्य पचेत् पादावशेषितं .सक्षीरं साधयेत्तैलं श्लक्ष्णपिष्टैरिमैः समैः ..विल्वं सधातकीकुष्ठं शुण्ठी रास्ना पुनर्नवा .देवदारु वचा मुस्तं लोध्रमोचरसान्वितं ..एभिर्मृद्वग्निना पक्वं ग्रहण्यर्शोऽतिसारनुत् .विल्वतैलमिति ख्यातमत्रिपुत्त्रेण भाषितं ..ग्रहण्यर्शोऽधिकारे ये स्नेहाः समुपदर्शिताः .प्रयोज्यास्तेऽतिसारेऽपि त्रयाणां तुल्यहेतुता” ..त्रयाणां ग्रहण्यर्शोऽतिसाराणां . विल्वतैलं .. * ..अथातिसारभेदस्य प्रवाहिकाव्याधेः संप्राप्ति-पूर्ब्बकलक्षणमाह .“ वायुः प्रवृद्धो निचितं बलासंनुदत्यधस्तादहिताशनस्य .प्रवाहतोऽल्पं बहुशो मलाक्तंप्रवाहिकां तां प्रवदन्ति तज्ज्ञाः” ..अस्यायमर्थः . अहिताशनस्य अतिशयेन वातल-भक्ष्यभोजिनः . प्रवृद्धो वायुः प्रवाहतः कण्ठ-हृद्गलेन सशब्दं वायुमपानमार्गेण त्यजतः .निचितं सञ्चितं . बलासं कफं . मलाक्तं पुरी-षयुक्तं अल्पं . बहुशः वारंवारं . अधस्तात्गुदमार्गेण . नुदति प्रेरयति . तज्ज्ञाः पुरा-णा वैद्याः . तां प्रवाहिकां . प्रवदन्ति कथ-यन्ति .. * ..तस्या वातजादिभेदेन रूपमाह .“ प्रवाहिका वातकृता सशूलापित्तात् सदाहा सकफा कफाच्च .सशोणिता शोणितसम्भवाच्चताः स्नेहरूक्षप्रभवा मतास्तु” ..[Page1-030-c+ 52] तत्र रूक्षप्रभवा वातजा . स्नेहप्रभवा कफजा . तुशब्दात्तीक्ष्णोष्णप्रभवा पित्तजा रक्तजा च . तासा-मतीसारवदादिशेच्च लिङ्गं क्रमं चामविपक्वताञ्च .क्रमं चिकित्सां .. * .. तस्याश्चिकित्सामाह .“ विल्वपेशी गुडं लोध्रं तैलं मरिचसंयुतं .लीढ्वा प्रवाहिकाक्रान्तः सत्वरं सुखमाप्नुयात्” ..वित्त्वादिरवलेहः .. * ..“ धातकीवदरीपत्रकपित्थरसमाक्षिकं .सलोध्रमेकतो दध्ना पिबेन्निर्व्वाहिकार्द्दितः” ..एकतः प्रत्येकं दध्ना पिबेदित्यर्थः . निर्व्वाहिकाप्रवाहिका . धातक्यादिः .. * .. अथ असाध्या-तिसारिणोलक्षणमाह .“ पक्वजाम्बवसंकाशं यकृत्खण्डनिभं तनुं .घृततैलवसामज्जवेसवारपयोदधि .मांसधावनतोयाभं कृष्णं नीलारुणप्रभं ..कुणपं सकृदालोक्य नातिसारमुपक्रमेत् .तृष्णादाहारुचिश्वासहिक्वापार्श्वास्थिशूलिनं” ..संमूर्च्छारतिसंमोहयुक्तं पक्ववलीगुदं .प्रलापयुक्तञ्च भिषक् वर्ज्जयेदतिसारिणं .. संमूर्च्छासकलेन्द्रियमनसां स्वस्वविषयग्रहणाशक्तिहेतुर-वस्थाविशेषः . संमोहः विकृतमतित्वं .“ असंवृतगुदं क्षीणं शूलाध्मानैरुपद्रुतं .गुदे पक्वे गतोष्माणमतीसारिणमुत्सृजेत् ..असंवृतगुदं गुदसंवरणाक्षमं .गुदे पक्वे गतोष्माणं गुदपाकारम्भके पित्तेविद्यमानेऽपि शीतगात्रं नष्टाग्निं वा .“ श्वासशूलपिपासार्त्तं क्षीणं ज्वरनिपीडितं .विशेषेण नरं वृद्धमतीसारो विनाशयेत् ..शोथं शूलं ज्वरं तृष्णां श्वासं कासमरोचकं .छर्द्दिमुर्च्छाञ्च हिक्वाञ्च दृष्ट्वातिसारिणं त्यजेत् ..हस्तपादाङ्गुलीसन्धिप्रपाको मूत्रनिग्रहः .पुरीषस्योष्णतातीव मरणायातिसारिणां ..अतीसारी राजरोगी ग्रहणीरोगवानपि .मांसाग्निबलहीनो यो दुर्लभं तस्य जीवनं ..बाले वृद्धे त्वसाध्योऽयं लिङ्गैरेतैरुपद्रुतः .अपि यूनामसाध्यः स्यादतिदुष्टेषु धातुषु” ..एतैर्लिङ्गैः पर्व्वोक्तैः पक्वजाम्बवसंकाशत्वादिभिः .. * ..अथातिसारयुक्तस्य लक्षणं .“ यस्योच्चारं विना मूत्रं सम्यग्वायश्च गच्छति .दीप्ताग्नेर्लघु कोष्ठस्य स्थितस्तस्योदरामयः” ..उच्चारं पुरीषं विना स्थितः निवृत्त उदरामयो-ऽत्रातिसारः .. * .. अथातीसारिणो वर्ज्जनीया-न्याह .“ स्नानावगाहनाभ्यङ्गगुरुस्निग्धादिभोजनं .व्यायाममग्निसन्तापमतीसारी विवर्ज्जयेत्” ..स्नानमुद्धृतजलेन . अवगाहनं नद्यादौ . इत्यती-साराधिकारः . इति भावप्रकाशः ..
अयस्कार अयस्कार	अयस्कार अयस्कार, पुं, (अयोविकारं करोति, क्त + अण्उपपदसमासः .) प्रजङ्घाग्रः . जङ्घाग्रभागः .इति त्रिकाण्डशेषः .. लौहकारः . अयस्करोतीतिव्युत्पत्त्या ..
अये अये	अये अये, व्य, (इण + एच् .) कोपः . विषादः . सम्भ्रमः .स्मरणं . इति मेदिनी .. सम्बोधनं . इति शब्द-रत्नावली .. (कोमलामन्त्रणे .“ अये कान्ते मुग्धे-चटुलनयने चन्द्रवदने” . इत्युद्भटः .“ अये कथंतातसारथिरश्वसेनः” . इति वेणीसंहारे .)
अयि अयि	अयि अयि, व्य, प्रश्नः . (इण + इन् .) अनुनयः . सम्बो-धनं . इति मेदिनी .. अनुरागे . (“ अयिकठोर ! यशः किल ते प्रियं” . इति उत्तर-चरिते .“ अयि घनोरु ! पदानि शनैः शनैःः” .इति वेणीसंहारे .“ अयि जीवितनाथ ! जीव-सीत्यभिधायोत्थितया तया पुरः” . इति कुमारसम्भवे .)
अयोध्या अयोध्या	अयोध्या अयोध्या, स्त्री, (योद्धुमशक्या, युध + ण्युत्, नञ्-समासः .) श्रीरामनगरी . पश्चिमदेशे अओद्इति प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः . साकेतं २ कोशला३ . इति हेमचन्द्रः .. उत्तरकोशला ४ . इतित्रिकाण्डशेषः .. सा तु मोक्षदा पुरी . यथा, --“ अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका .पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः ..एतास्तु पृथिवीमध्ये न गण्यन्ते कदाचन .श्रीरामधनुरग्रस्था अयोध्या सा महापुरी” ..इति भूतशुद्धितन्त्रं .. * .. तद्वर्णनं यथा, --“ कोशलो नाम मुदितः स्फीतो जनपदो महान् .निविष्टः सरयूतीरे प्रभूतधनधान्यवान् ..अयोध्या नाम नगरी तत्रासील्लोकविश्रुता .मनुना मानवेन्द्रेण या पुरी निर्म्मिता स्वयम् ..आयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी .श्रीमती त्रीणि विस्तीर्णा सुविभक्तमहापथा ..राजमार्गेण महता सुविभक्तेन शोभिता .मुक्तपुष्पावकीर्णेन जलसिक्तेन नित्यशः ..तान्तु राजा दशरथो महाराष्ट्रविवर्द्धनः .पुरीमावासयामास दिवि देवपतिर्यथा ..कपाटतोरणवतीं सुविभक्तान्तरापणां .सर्व्वयन्त्रायुधवतीमुषितां सर्व्वशिल्पिभिः ..सूतमागधसम्बाधां श्रीमतीमतुलप्रभां .उच्चाट्टालध्वजवतीं शतघ्नीशतसंकुलां ..बधूनाटकसंघैश्च संयुक्तां सर्व्वतः पुरीं .उद्यानाम्रवणोपेतां महतीं शालमेखलां ..दुर्गगम्भीरपरिखां दुर्गामन्यैर्दुरासदां .वाजिवारणसम्पूर्णां गोभिरुष्ट्रैः खरैस्तथा ..सामन्तराजसङ्घेश्च बलिकर्म्मभिरावृतां .नानादेशनिवासैश्च बणिग्भिरुपशोभितां ..प्रासादैः रत्नविकृतैः पर्ब्बतैरिव शोभितां .कूटागारैश्च सम्पर्णामिन्द्रस्येवामरावतीं ..[Page1-093-a+ 52] चित्रामष्टापदाकारां वरनारीगणैर्युतां .सर्व्वरत्नसमाकीर्णां विमानगृहशोभितां ..गृहगाढामविच्छिद्रां समभूमौ निवेशितां .शालितण्डुलसम्पूर्णामिक्षुकाण्डरसोदकां ..दुन्दुभीभिर्मृदङ्गैश्च वीणाभिः पणवैस्तथा .नादितां भृशमत्यर्थं पृथिव्यां तामनुत्तमां ..विमानमिव सिद्धानां तपसाधिगतं दिवि .सुनिवेशितवेश्मान्तां नरोत्तमसमावृतां ..ये च बाणैर्न बिध्यन्ति विविक्तमपरापरं .शब्दबेध्यञ्च विततं लघुहस्ता विशारदाः ..सिंहव्याघ्रवराहाणां मत्तानां नदतां वने .हन्तारो निशितैः शस्त्रैर्बलाद्बाहुबलैरपि ..तादृशानां सहस्रैस्तामभिपूर्णां महारथैः .पुरीमावासयामास राजा दशरथस्तदा ..तामग्निमद्भिर्गुणवद्भिरावृतांद्विजोत्तमैर्व्वेदषडङ्गपारगैः .सहस्रदैः सत्यरतैर्महात्मभि-र्महर्षिकल्पैरृषिभिश्च केवलैः” ..इत्यार्षे रामायणे बाल्मीकीये बालकाण्डे पञ्चमःसर्गः .. * ..“ तस्यां पुर्य्यामयोध्यायां वेदवित् सर्व्वसंग्रहः .दीर्घदर्शी महातेजाः पौरजानपदप्रियः ..इक्ष्वाकूणामतिरथो यज्वा धर्म्मपरो वशी .महर्षिकल्पो राजर्षिस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ..बलवान्निहतामित्रो भित्रवान् विजितेन्द्रियः .धनैश्च सञ्चयैश्चान्यैः शक्रवैश्रवणोपमः ..यथा मनुर्महातेजा लोकस्य परिरक्षिता .तथा दशरथो राजा लोकस्य परिरक्षिता ..तेन सत्याभिसन्धेन त्रिवर्गमनुतिष्ठता .पालिता सा पुरी श्रेष्ठा इन्द्रेणेवामरावती ..तस्मिन् पुरवरे हृष्टा धर्म्मात्मानो बहुश्रुताः .नरास्तुष्टा धनैः स्वैः स्वैरलुब्धाः सत्यवादिनः ..नाल्पसन्निचयः कश्चित्तदा तस्मिन् पुरोत्तमे .कुटुम्बी यो ह्यसिद्धार्थोऽगवाश्वधनधान्यवान् ..कामी वा न कदर्य्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् .द्रष्टं शक्यमयोध्यायां नाविद्वान्न च नास्तिकः ..सर्व्वे नराश्च नार्य्यश्च धर्म्मशीलाः सुसंयताः .मुदिताः शीलवृत्ताभ्यां महर्षय इवामलाः ..नाकुण्डली नामुकुटी नास्रग्वी नाल्पभोगवान् .नामृष्टो न न लिप्ताङ्गो नासुगन्धश्च विद्यते ..नामृष्टभोजी नादाता नाप्यनङ्गदनिष्कधृक् .नाहस्ताभरणो वापि दृश्यते नाप्यनात्मवान् ..नानाहिताग्निर्नायज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः .कश्चिदासीदयोध्यायां न चावृत्तो न सङ्करः ..स्वकर्म्मनिरता नित्यं ब्राह्मणा विजितेन्द्रियाः .दानाध्ययनशीलाश्च संयताश्च प्रतिग्रहे ..नास्तिको नानृतो वापि न कश्चिदबहुश्रुतः .नासूयको न चाशक्तो नाविद्वान् विद्यते क्वचित् ..नाषडङ्गविदत्रास्ति नाव्रतो नासहस्नदः .न दीनः क्षिप्तचित्तो वा व्यथितो वापि कश्चन ..कश्चिन्नरो वा नारी वा नाश्रीमान्नाप्यरूपवान् .द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नापि राजन्यभक्तिमान् ..[Page1-093-b+ 52] वर्णेष्वग्र्यचतुर्थेषु देवतातिथिपूजकाः .कृतज्ञाश्च वदान्याश्च शूरा विक्रमसंयुताः ..दीर्घायुषो नराः सर्व्वे धर्म्मं सत्यञ्च संश्रिताः .सहिताः पुत्त्रपौत्त्रैश्च नित्यं स्त्रीभिः पुरोत्तमे ..क्षत्त्रं ब्रह्ममुखं चासीद्वैश्याः क्षत्त्रमनुव्रताः .शूद्राः स्वकर्म्मनिरतास्त्रीन् वर्णानुपचारिणः ..सा तेनेक्ष्वाकुनाथेन पुरी सुपरिरक्षिता .यथा पुरस्तान्मनुना मानवेन्द्रेण धीमता ..योधानामग्निकल्पानां पेषलानाममर्षिणां .सम्पूर्णा कृतविद्यानां गुहा केशरिणामिव ..काम्बोजविषये जातैर्व्वाह्लीकैश्च हयोत्तमैः .वनायुजैर्नदीजैश्च पूर्णा हरिहयोत्तमैः ..विन्ध्यपर्ब्बतजैर्मत्तैः पूर्णा हैमवतैरपि .मदान्वितैरतिबलैर्मातङ्गैः पर्ब्बतोपमैः ..ऐरावतकुलीनैश्च महापद्मकुलैस्तथा .अञ्जनादपि निष्क्रान्तैर्वामनादपि च द्विपैः ..भद्रैर्मन्द्रैर्मृगैश्चैव भद्रमन्द्रमृगैस्तथा .भद्रमन्द्रैर्भद्रमृगैर्मृगमन्द्रैश्च सा पुरी ..नित्यमत्तैः सदा पूर्णा नागैरचलसन्निभैः .सा योजने द्वे च भूयः सत्यनामा प्रकाशते ..तां पुरीं स महातेजा राजा दशरथो महान् .शशास शमितामित्रो नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ..तां सत्यनामां दृढतोरणार्गलांगृहैर्व्विचित्रैरुपशोभितां शिवां .पुरीमयोध्यां नृसहस्रसंकुलांशशास वै शक्रसमो महीपतिः” ..इत्यार्षे रामायणे वाल्मीकीये बालकाण्डे षष्ठःसर्गः .. युद्धायोग्ये त्रि ..
ब ब	ब ब, बकारः . स च त्रयोविंशव्यञ्जनवर्णः . (पवर्गस्यतृतीयवर्णश्च .) तस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः . इतिव्याकरणम् .. (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ ..” ) तस्य स्वरूपंयथा, कामधेनुतन्त्रे .“ बकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! चतुर्वर्गप्रदायकम् .शरच्चन्द्रप्रतीकाशं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणात्मकं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा ..” (वङ्गीयवर्णमालायामस्य स्वरूपमाह .)“ त्रिकोणरूपिणी रेखा विष्ण्वीशब्रह्मरूपिणी .मात्रा शक्तिः परा ज्ञेया ध्यानमस्य प्रचक्षते ..” अस्य ध्यानं यथा, --“ नीलवर्णां त्रिनयनां नीलाम्बरधरां पराम् .नागहारोज्ज्वलां देवीं द्विभुजां पद्मलोचनाम् ..एवं ध्यात्वा बकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं वर्णं विविधामृतलेपितम् .[Page3-387-b+ 52] स्वयं कुण्डलिनीं देवीं सततं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य नामानि यथा, --“ बो वनी भूधरो मार्गो घर्घरी लोचनप्रियः .प्रचेताः कलसः पक्षी स्थलगण्डः कपर्द्दिनी ..पृष्ठवंशो भयामातुः शिखिवाहो युगन्धरः .मुखबिन्दुर्ब्बली घण्टा योद्धा त्रिलोचनप्रियः ..क्लेदिनी तापिनी भूमिसुगणिन्द्रवलिप्रियः .सुरभिर्म्मुखविष्णुश्च संहारो वसुधाधिपः ..षष्ठापुरं चपेटा च मोदको गगनं प्रति .पूर्ब्बाषाढामध्यलिङ्गौ शनिः कुम्भतृतीयकौ ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
बाभ्रवी बाभ्रवी	बाभ्रवी बाभ्रवी, स्त्री, (बभ्रोर्महादेवस्य पत्नी . बभ्रु +अण् + ङीष् .) दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, मार्कण्डेये . ९१ . २१ .“ मेधे सरस्वति वरे भूति बाभ्रवि तामसि ! ..” )
बाध्यता बाध्यता	बाध्यता बाध्यता, स्त्री, (बाध्यस्य भावः . बाध्य + तल् .)बाध्यत्वम् . बाध्यस्य भावः इत्यर्थे तप्रत्यय-निष्पन्नोऽयं शब्दः ..
बाहा बाहा	बाहा बाहा, स्त्री, (बाहुरेव . पृषोदरादित्वात् साधुः .)बाहुः . इत्यमरटीकायां रमा-नाथः .. (यथाह उज्ज्वलदत्तः . १ . १८ .“ अकारान्तोऽपि बाहशब्दो भुजवाचकः .यथा च . बाहोऽश्वभुजयोः पुमानिति दामो-दरः . टाववन्तोप्ययं . बाहुर्बाहा भुजाभुजः .सुबाहा इति वासवदत्तायां सुबन्धुश्लेषः ..” )
बाहाबाहवि बाहाबाहवि	बाहाबाहवि बाहाबाहवि, व्य, बाहुभिर्बाहुभिः प्रवृत्तं यद् युद्धंतत् . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
बाहुभेदी बाहुभेदी	बाहुभेदी बाहुभेदी, [न्] पुं, (बाहुं भिनत्तीति . बाहु +भिद् + णिनिः .) विष्णुः . इति भूरिप्रयोगः .बाहुभेदके त्रि ..
बाहुभूषा बाहुभूषा	बाहुभूषा बाहुभूषा, स्त्री, (बाह्वोर्भुजयोर्भूषा भूषणम् .)केयूरम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३२६ .. बाहु-भूषणमात्रञ्च ..
बाहुदा बाहुदा	बाहुदा बाहुदा, स्त्री, (बाहू दत्तवती या . बाहु +दा + आतोऽनुपसर्गेति .” ३ . २ . १ . इति कः .लिखितस्य मुनेर्बाहुप्रदानादस्यास्तथात्वम् .)नदीविशेषः . तत्पर्य्यायः . सैतवाहिनी २ . इत्य-मरः .. कदाचिल्लिखिताख्यस्य मुनेर्ज्येष्ठभ्रातुःशङ्खस्य शून्याश्रमे फलभक्षणाद्राज्ञा बाहूच्छिन्नौ तौ चास्यां नद्यां तपस्यतस्तस्य पुन-र्जाताविति . इत्यमरटीकायां भरतः .. * ..(एतत्कथा यथा, महाभारते . १२ . २३ .१७ -- ४० . व्यास उवाच .“ अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् .शङ्खश्च लिखितश्चास्तां भ्रातरौ संशितव्रतौ ..तयोरावसथावास्तां रमणीयौ पृथक् पृथक् .नित्यं पुष्पफलैर्वृक्षैरुपेतौ बाहुदामनु ..ततः कदाचिल्लिखितः शङ्खस्याश्रममागतः .यदृच्छयाथ शङ्खोऽपि निष्क्रान्तोऽभवदाश्रमात् ..सोऽभिगम्याश्रमं भ्रातुः शङ्खस्य लिखितस्तदा .फलानि पातयामास सम्यक्परिणतान्युत ..अभ्युपादाय विश्रब्धो भक्षयामास स द्विजः .तस्मिंश्च भक्षयत्येव शङ्खोऽप्याश्रममागतः ..भक्षयन्तन्तु तं दृष्ट्वा शङ्खो भ्रातरमब्रवीत् .कुतः फलान्यवाप्तानि हेतुना केन खादसि ..सोऽब्रवीत् भ्रातरं ज्येष्ठमुपसृत्याभिवाद्य च .इत एव गृहीतानि मयेति प्रहसन्निव ..तमब्रवीत्तथा शङ्खस्तीव्ररोषसमन्वितः .स्तेयं त्वया कृतमिदं फलान्याददता स्वयम् ..गच्छ राजानमासाद्य स्वकर्म्म कथयस्व वै .अदत्तादानमेवं हि कृतं पार्थिवसत्तम ! ..स्तेनं मां त्वं विदित्वा च स्वधर्म्ममनुपालयन् .शीघ्रं धारय चौरस्य मम दण्डं नराधिप ! ..इत्युक्तस्तस्य वचनात् सुद्युम्नं स नराधिपम् .अभ्यगच्छन् महाभागो लिखितः शंसितव्रतः ..सुद्युम्नस्त्वन्तपालेभ्यः श्रुत्वा लिखितमागतम् .[Page3-430-a+ 52] अभ्यगच्छत् सहामात्यः पद्भ्यामेव जनेश्वरः ..तमब्रवीत् समागम्य स राजा धर्म्मवित्तमम् .किमागमनमाचक्षु भगवन् ! कृतमेव तत् ..एवमुक्तः स विप्रर्षिः सुद्युम्नमिदमब्रवीत् .प्रतिश्रुत्य करिष्येति श्रुत्वा तत्कर्त्तुमर्हसि ..अनिसृष्टानि गुरुणा फलानि मनुजर्षभ ! .भक्षितानि महाराज ! तत्र मां शाधि माचरम् ..सुद्युम्न उवाच .प्रमाणञ्चेन्मतो राजा भवतो दण्डधारणे .अनुज्ञायामपि तथा हेतुः स्याद्ब्राह्मणर्षभ ! ..स भवानभ्यनुज्ञातः शुचिकर्म्मा महाव्रतः .ब्रूहि कामानतोऽन्यांस्त्वं करिष्यामि हि ते वचः ..व्यास उवाच .स च्छन्द्यमानो ब्रह्मर्षिः पार्थिवेन महात्मना .नान्यं स वरयामास तस्माद्दण्डादृते वरम् ..ततः स पृथिवीपालो लिखितस्य महात्मनः .करौ प्रच्छेदयामास धृतदण्डो जगाम सः ..स गत्वा भ्रातरं शङ्खमार्त्तरूपोऽब्रवीदिदम् .धृतदण्डस्य दुर्बुद्धेर्भवांस्तत्क्षन्तुमर्हसि ..शङ्ख उवाच .न कुप्ये तव धर्म्मज्ञ ! न त्वं दूषयसे मम .धर्म्मस्तु ते व्यतिक्रान्तस्ततस्ते निष्कृतिः कृता ..स गत्वा बाहुदां शीघ्रं तर्पयस्व यथाविधि .देवानृषीन् पितृंश्चैव मा चाधर्म्मे मनः कृथाः ..तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शङ्खस्य लिखितस्तदा .अवगाह्यापगां पुण्यामुदकार्थं प्रचक्रमे ..प्रादुरास्तां ततस्तस्य करौ जलजसन्निभौ .ततः स विस्मितो भ्रातुर्दर्शयामास तौ करौ ..”( नदीयं पुरा प्रसेनजिद्भार्य्या गौरी नामआसीत् . ततः क्रुद्धेन भर्त्त्राभिशप्ता नदीरूपाजाता . यथा, हरिबंशे . १२ . ५ .“ लेभे प्रसेनजिद्भार्य्यां गौरीं नाम पतिव्रताम् .अभिशप्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदा कृता ..” पूरुवंशोद्भवस्य परीक्षिन्नाम्नो नृपतेर्भार्य्येयंबाहुदा . यथा, महाभारते . १ . ९५ . ४२ .“ परीक्षित् खलु बाहुदामुपयेमे सुयशां नामतस्यामस्य जज्ञे भीमसेनः ..) बाहुदात्री च ..
बाहुदन्ती बाहुदन्ती	बाहुदन्ती बाहुदन्ती, [न्] पुं, (बहवो दन्ता यस्य स बहु-दन्त ऐरावतः स एव बाहुदन्तः . स्वार्थे अण् .बाहुदन्तोऽस्यास्तीति इनिः .) इन्द्रः . इतिभूरिप्रयोगः ..
बाहुसहस्रभृत् बाहुसहस्रभृत्	बाहुसहस्रभृत् बाहुसहस्रभृत्, पुं, (बाहूनां सहस्रं बिभर्त्तीति .क्विप् .“ ह्रस्वस्य पिति किति तुक् . ६ . १ .७१ . इति तुक् च .) कार्त्तवीर्य्यार्ज्जुनः . इतित्रिकाण्डशेषः .. (अस्य बाहुसहस्रप्राप्तिकथायथा, महाभारते . १३ . १५२ . ७-८ ..“ स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत् .सहस्रबाहुर्भूयां वै चमूमध्ये गृहेऽन्यथा ..मम बाहुसहस्रन्तु पश्यन्तां सैनिका रणे .विक्रमेण महीं कृस्नां जयेयं संशितव्रतः ..” परशुरामो हि अस्य बाहुसहस्रं परशुना[Page3-430-c+ 52] चिच्छेद . अस्य विवरणादिकं कार्त्तवीर्य्यशब्देद्रष्ठव्यम् ..)
बाला बाला	बाला बाला, स्त्री, (बालाः केशा इव पदार्था विद्यन्तेयस्याः . बाल + अर्श आद्यच् ततष्टाप् .)नारिकेलः . हरिद्रा . मल्लिकाभेदः . अलङ्कार-भेदः . मेध्यम् . त्रुटिः . स्त्री . इति मुद्राङ्कितामेदिनी .. घृतकुमारी . ह्रीवेरम् . इति शब्द-चन्दिका .. अम्बष्ठा . नीलझिण्टी . इति राज-निर्घण्टः .. एकवर्षवयस्का गौः . यथा, --“ वर्षमात्रातुबाला स्यादतिबाला द्विवार्षिकी .” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..षोडशवर्षोया स्त्री . सा ग्रीष्मशरत्काले चप्रशंसनीया हर्षदा च . इति राजवल्लभः ..(यथा, रतिमञ्जर्य्याम् .“ बाला स्त्री प्राणदा प्रोक्ता तरुणी प्राण-हारिणी .प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत् ..” यथा, मेघदूते . ८३ .“ गाढोत्कण्ठां गुरुषु दिवसेष्वेषु गच्छत्सु बालांजातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं बाल्य-रूपाम् ..” कन्यामात्रेऽपि . यथा, मार्कण्डये . २१ . २८ .“ इयञ्च मूर्च्छामगत् कारणं यत् शृणुष्व तत् .त्वयि प्रीतिमती बाला दर्शनादेव मानद ! ..” पञ्चवर्षा स्मृता बाला . इति हारीते . १ . ५ .)ऊनद्बिवार्षिकी कन्या . तस्यास्तद्बयस्कबालस्यच अग्निसंस्कारादिनिषेधो यथा, --“ अजातदन्ता ये बाला ये च गर्भाद्बिनिःसृताः .न तेषामग्निसंस्कारो न पिण्डं नोदकक्रिया ..” इति गारुडे १०७ अध्यायः ..
बालाक्षी बालाक्षी	बालाक्षी बालाक्षी, स्त्री, (बालाः केशा इवाक्षिसदृशं चपुष्पं यस्याः .) केशपुष्पावृक्षः . तत्पर्य्यायः .मानसी २ दुर्गपुष्पी ३ केशधारिणी ४ . इतिशब्दचन्द्रिका ..
बालगर्भिणी बालगर्भिणी	बालगर्भिणी बालगर्भिणी, स्त्री, प्रथमगर्भवती गौः . तत्-पर्य्यायः . प्रष्ठौही २ . इत्यमरः . २ . ९ . ७० ..पलीक्नी ३ . इति जटाधरः .. बालगर्भ-वती ४ . इति शब्दरत्नावली ..
बालकप्रिया बालकप्रिया	बालकप्रिया बालकप्रिया, स्त्री, (बालकानां प्रिया .) इन्द्र-वारुणी . कदली . इति राजनिर्घण्टः ..
बालमूषिका बालमूषिका	बालमूषिका बालमूषिका, स्त्री, (बाला क्षुद्रा मूषिका इन्दुरः .)क्षुद्रमूषिका . छिट्का इन्दुर इति भाषा .तत्पर्य्यायः . गिरिका २ . इत्यमरः . २ . ५ . १२ ..चिक्कः ३ वेश्मनकुलः ४ चिक्वा ५ . इति शब्द-रत्नावली ..
बालपाश्या बालपाश्या	बालपाश्या बालपाश्या, स्त्री, (बालपाशे केशसमूहे साधुःतत्र साधुरिति यत् .) सीमन्तिकास्थितस्वर्णादि-रचितपट्टिका . सिंती इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . परितथ्या २ . इत्यमरः . २ . ६ . १०३ ..बालपाशस्थितमणिः . इति तट्टीकायां तर्क-वागीशः ..
बालपुष्पी बालपुष्पी	बालपुष्पी बालपुष्पी, स्त्री, (बालानि क्षुद्राणि पुष्पाणि यस्याःसा .) यूथिका . इति जटाधरः ..
बालपुष्पिका बालपुष्पिका	बालपुष्पिका बालपुष्पिका, स्त्री, (बालानि क्षुद्राणि पुष्पाणियस्याः . ततः स्वार्थे कन् कापि अत इत्वम् .)यूथिका . इति राजनिर्घण्टः .. (विवृतिरस्यायूथिकाशब्दे निर्द्देश्या ..)
बालिहन्ता बालिहन्ता	बालिहन्ता बालिहन्ता, पुं, (बालेर्बालिनो वा बानरराजस्यहन्ता .) श्रीरामचन्द्रः . इति शब्दरत्नावली ..(बालिवधकथा यथा, रामायणे . ४ . १६ .२७ -- ३६ .“ सूर्य्यपुत्त्रो महावीर्य्यः सुग्रीवः परिहीयत .वालिना भग्नदर्पस्तु सुग्रीवो मन्दविक्रमः ..बालिनं प्रति सामर्षो दर्शयामास राघवम् .वृक्षैः सशाखैः शिखरैर्वज्रकोटिनिभैर्नखैः ..मुष्टिभिर्जानुभिः पद्भिर्बाहुभिश्च पुनः पुनः .तयोर्युद्धमभूद्घोरं वृत्रवासवयोरिव ..तौ शोणिताक्तौ युध्येतां वानरौ वनचारिणौ .मेघाविव महाशब्दैस्तर्जमानौ परस्परम् ..हीयमानमथापश्यत् सुग्रीवं वानरेश्वरम् .प्रेक्षमाणं दिशश्चैव राघषः स मुहुर्मुहुः ..ततो रामो महातेजा आर्त्तं दृष्ट्वा हरीश्वरम् .स शरं वीक्षते वीरो बालिनो वधकाङ्क्षया ..ततो धनुषि सन्धाय शरमाशीविषोपमम् .पूरयामास तच्चापं कालचक्रमिवान्तकः ..तस्य ज्यातलघोषेण त्रस्ताः पत्ररथेश्वराः .प्रदुद्द्रुवुर्मृगाश्चैव युगान्त इव मोहिताः ..मुक्तस्तु वज्रनिर्घोषः प्रदीप्ताशनिसन्निभः .राघवेण महाबाणो बालिवक्षसि पातितः ..ततस्तेन महातेजा वीर्य्ययुक्तः कपीश्वरः .वेगेनाभिहतो बाली निपपात महीतले ..)ओड्रदेशान्तर्गतग्रामविशेषश्च ..
बाली बाली	बाली बाली, [न्] पुं, (बालः केश उत्पत्तिस्थानत्वेनविद्यते यस्य . बाल + इनिः . नामनिरुक्तिश्चयथा, रामायणे .“ अमोघरेतसस्तस्य वासवस्य महात्मनः .बालेषु पतितं बीजं बाली नाम बभूव सः ..” )इन्द्रपुत्त्रवानरराजविशेषः . स तु श्रीरामचन्द्रेणहतः . तस्योत्पत्तिर्यथा, --“ मेरुर्नगवरः श्रीमान् जाम्बूनदमयः शुभः .तस्य यन्मध्यमं शृङ्गं सर्व्वदैवतपूजितम् ..तस्मिन् दिव्या सभा रम्या ब्रह्मणः शतयोजना .तस्यामास्ते सदा देवः पद्मयोनिश्चतुर्मुखः ..योगमभ्यसतस्तस्य नेत्राभ्यां यदश्रु स्रवत् .तद्गृहीतं भगवता पाणिना चर्च्चितश्च तत् ..निःक्षिप्तमात्रं तद्भूमौ ब्रह्मणा लोककर्त्तृणा .तस्मिन्नश्रुकणे राम ! वानरः संबभूव ह ..उत्तरं मेरुशिखरं गतस्तत्र च दृष्टवान् .नानाविहगसंघुष्टं प्रसन्नसलिलं सरः ..आप्लुत्य चापतत्तस्मिन् ह्रदे वानरसत्तमः ..उत्प्लुत्य तस्मात् स ह्रदादुत्थितः प्लवगः पुनः ..तस्मिन्नेव क्षणे राम ! स्त्रीत्वं प्राप स वानरः ..तद्रूपमद्भुतं दृष्ट्वा त्याजितौ धैर्य्यमात्मनः .ततस्तस्यां सुरेन्द्रेण स्कन्नं शिरसि पातितम् ..अनासाद्यैव तां नारीं सन्निवृत्तमथाभवत् .ततः सा वानरपतिं जज्ञे वानरमीश्वरम् ..अमोघरेतसस्तस्य वासवस्य महात्मनः .बालेषु पतितं बीजं बाली नाम बभूव ह ..भास्करेणापि तस्यां वै कन्दर्पवशवर्त्तिना .[Page3-428-a+ 52] बीजं निषिक्तं ग्रीवायां विधानमनुवर्त्तत .ग्रीवायां पतितं बीजं सुग्रीवः समजायत ..” इति रामायणे उत्तरकाण्डे . ३७ सर्गः ..अपि च .“ वानरेन्द्रं महेन्द्राभमिन्द्रो बालिनमात्मजम् .सुग्रीवं जनयामास तपनस्तपतां वरः ..” इति रामायणे बालकाण्डे १७ सर्गः ..“ ततः शरेणाभिहतो रामेण रणकर्कशः .पपात सहसा बाली निकृत्त इव पादपः ..” इति किष्किन्ध्याकाण्डे १७ सर्गः ..(बालाः केशाः सन्त्यस्य .) बालविशिष्टे, त्रि ..
बालिका बालिका	बालिका बालिका, स्त्री, (बाला एव . बाल + स्वार्थे कन् .टाप् अत इत्वम् .) बाला . कन्या . बालुका .पत्रकाहला . कर्णभूषणम् . इति मेदिनी . के,१३० .. एला . इति शब्दरत्नावली .. कन्या-स्वरूपलक्षणे यथा, --“ कन्या देव्या स्वयं प्रोक्ता कन्यारूपा तु शूलिनी .यावदक्षतयोनिः स्यात्तावद्देवी सुरारिहा ..” इति देवीपुराणम् ..
बालिनी बालिनी	बालिनी बालिनी, स्त्री, अश्विनीनक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः ..
बभ्रवी बभ्रवी	बभ्रवी बभ्रवी, स्त्री, (बभ्रोः शिवस्येयं पत्नी . बभ्रु + अण्+ ङीप् . न वृद्धिः .) दुर्गा . इति भूरिप्रयोगः ..
बद बद	बद बद, स्थैर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) बदति पर्व्वतः . आबादीत्अबदीत् . हसादेः सेम इत्यादिना वा दीर्घः .व्रजवदेत्यादौ दन्त्यादिवदेरग्रहणादिति प्राञ्चः .इति दुर्गादासः ..
बदरा बदरा	बदरा बदरा, स्त्री (बदति छिन्नायामपि पुनः प्ररोह-णात् स्थिरीभवति या . बद् + बाहुलकादरः .टाप् .) वराहक्रान्तावृक्षः . (तत्पर्य्यायो यथा,“ वाराहीकन्द एवान्यैश्चर्म्मकारालुको मतः .अनूपसम्भवे देशे वाराह इव लोमवान् .विदारी स्वादुकन्दा च सा तु क्रोष्ट्री सिता स्मृता ..इक्षुगन्धा क्षीरवल्ली क्षीरशुक्ला पयस्विनी .वाराहवदना गृष्टिर्बदरेत्यपि कथ्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)कार्पासीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ११६ ..एलापर्णी . इति मेदिनी . रे, २०७ .. विष्णु-क्रान्ता . इति विश्वः ..
बदरी बदरी	बदरी बदरी, स्त्री, (बदर + गौरादित्वात् ङीष् . बदरि+ कृदिकारादिति पक्षे ङीष् वा .) कोलि-वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ३६ .. (अस्याः पर्य्यायोबदरशब्दे द्रष्टव्यः . यथा, भागवते . १ .७ . ३ .“ तस्मिन् स आश्रमे व्यासो बदरीखण्डमण्डिते ..” )कार्पासी . इति शब्दरत्नावली .. कपिकच्छुः .इति राजनिर्घण्टः .. (बदर्य्याः फलम् हरी-तक्यादिभ्यश्चेति विकारार्थस्य लुक् . बदरी-फलम् ..)
बदरीच्छदा बदरीच्छदा	बदरीच्छदा बदरीच्छदा, स्त्री, (बदर्य्याश्छदा इव च्छदायस्याः .) हस्तिकोलिवृक्षः . शङ्खनखी . इतिरत्नमाला ..
बदरीफला बदरीफला	बदरीफला बदरीफला, स्त्री, (बदर्य्याः फलमिव फलं यस्याः .)नीलशेफालिका . इति शब्दमाला ..
बद्धप्पि बद्धप्पि	बद्धप्पि बद्धप्पि, क्ली, बद्धपाणिः . मुष्टिः . इति पुराणा-न्तरम् .. बद्धाप्पीति च पाठः ..
बद्धशिखा बद्धशिखा	बद्धशिखा बद्धशिखा, स्त्री, (बद्धा शिखा यस्याः .) उच्चटा .इति मेदिनी . खे, १५ .. (बद्धा शिखा केश-कलापो यस्याः .) सम्बद्धकेशा च ..
बध बध	बध बध, क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, बाधयति . इति दुर्गा-दासः ..
बध बध	बध बध, ङ निन्दे . बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, बीभत्सते खलंलोकः . बधते तत्र त्यादयो न प्रयुज्यन्ते . इतिरमानाथः .‘ माबधिष्ठा जटायुं मां सीतां रामाहमैक्षिषि .’ इति भट्टिः . ६ . ४१ .. इति दुर्गादासः ..
बध्री बध्री	बध्री बध्री, स्त्री, (बध्यतेऽनया . बन्ध +“ सर्व्वधातुभ्य-ष्ट्रन् .” उणा० ४ . १५८ . इति ष्ट्रन् षित्वात्ङीष् .) चर्म्मरज्जुः . इत्यमरः . २ . १० . १३ ..बध्री द्बिरेफेति केचित् . बर्द्ध्र्यां चर्म्मबन्धे भवाबार्द्ध्री दीर्घादिरिति हड्डः ..
बधूटी बधूटी	बधूटी बधूटी, स्त्री, (अल्पवयस्का बधूः . अल्पार्थेटीः . पक्षे ङीष् . यद्बा, बधू +“ वयस्य-चरम इति वाच्यम् .” ४ . १ . २० . इत्यस्यवार्त्ति० इति ङीप् .) पुत्त्रभार्य्या . इति भरतधृतरत्नकोषः . सुवासिनी . इति हेमचन्द्रः ..अल्पा बधूः . यथा, --“ नूतनजलधररुचये गोपबधूटीदुकूलचौराय .तस्मै नमः कृष्णाय संसारमहीरुहस्य बीजाय ..” इति भाषापरिच्छेदः . १ ..
बडिशी बडिशी	बडिशी बडिशी, स्त्री, (बडिश + गौरादित्वात् ङीष् .)बडिशम् . इति शब्दरत्नावली ..
बहु बहु	बहु बहु, त्रि, (बंहते इति . बहि वृद्धौ +“ लङ्घिबंह्योर्नलोपश्च .” उणा० १ . ३० . इति कुर्नलोपश्च .)त्र्यादिसंख्या .. अनेकम् . विपुलः . इतिमेदिनी . हे, ६ .. तत्पर्य्यायः . प्रभूतम् २प्रचुरम् ३ प्राज्यम् ४ अदभ्रम् ५ बहुलम् ६पुरुहम् ७ पुरु ८ भूयिष्ठम् ९ स्फिरम् १० भूयः११ भूरि १२ . इत्यमरः . ३ . १ . ६३ .. तद्-वैदिकपर्य्यायः . उरु १ तुवि २ पुरु ३ भूरि४ शश्वत् ५ विश्वम् ६ परिणसा ७ व्यानसिः ८शतम् ९ सहस्रम् १० सलिलम् ११ कुवित् १२ .इति द्वादश बहुनामानि . इति वेदनिघण्टौ .३ . १ .. (यथा, मनुः . ७ . ८६ .“ अल्पं वा बहु वा प्रेत्य दानस्यावाप्यते फलम् ..” तथा, तत्रैव . ८ . ७७ .“ एकोऽलुब्धस्तु साक्षी स्याद्वह्व्यः शुच्योऽपि नस्त्रियः ..” बहुमतम् . बहुमानम् . यथा, रघुः . १२ . ८९ .“ रामस्तुलितकैलासमरातिं बह्वमन्यत ..” )
बहुच्छिन्ना बहुच्छिन्ना	बहुच्छिन्ना बहुच्छिन्ना, स्त्री, (बहु यथा स्यात्तथा छिद्यतेस्मेति . बहु + छिद् + क्त .) कन्दगुडूची .इति राजनिर्घण्टः ..
बहुधा बहुधा	बहुधा बहुधा, व्य, (बहु +“ विभाषा बहोर्धा विप्र-कृष्टकाले .” ५ . ४ . २० . इति धा .) बहु-प्रकारम् . इति व्याकरणम् .. (यथा, ऋग्वेदं .१ . १६४ . ४६ .“ एकं सद्विप्रा बहधा वदन्त्यग्निं यमं मातरि-श्वानमाहुः ..” तथा, गीतायाम् . ९ . १५ .“ एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ..”“ केचित्तु विश्वतो मुखं सर्व्वात्मकं मां बहुधाब्रह्मरुद्गादिरूपेणोपासते ..” इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी ..)[Page3-410-b+ 52]
बहुदुग्धा बहुदुग्धा	बहुदुग्धा बहुदुग्धा, स्त्री, (बहु दुग्धं यस्याः .) बहुक्षीरागौः . तत्पर्य्यायः . व्यञ्जुला २ . इति हेमचन्द्रः .४ . ३३५ .. (स्नुहीवृक्षः . बहुदुग्ध विशिष्ट-त्वात् ..)
बहुदुग्धिका बहुदुग्धिका	बहुदुग्धिका बहुदुग्धिका, स्त्री, (बहुदुग्धा + स्वार्थे कन् .टाप् . अत इत्वम् .) स्नुहीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
बहुगन्धा बहुगन्धा	बहुगन्धा बहुगन्धा, स्त्री, (बहुर्गन्धो यस्याम् .) चम्पक-कलिः . यूथिका . कृष्णजीरकः . इति राज-निर्घण्टः ..
बहुगन्धदा बहुगन्धदा	बहुगन्धदा बहुगन्धदा, स्त्री, (बहुगन्धं ददाति या . बहु-गन्ध + दा + क .) कस्तूरी . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादयोऽस्याः कस्तूरीशब्दे ज्ञातव्याः ..)
बहुगर्ह्यवाक् बहुगर्ह्यवाक्	बहुगर्ह्यवाक् बहुगर्ह्यवाक्, [च्] त्रि, (बहु गर्ह्या बहु निन्दितावाग् यस्य .) कुत्सितबहुवादी . इत्यमरः ..
बहुकन्दा बहुकन्दा	बहुकन्दा बहुकन्दा, स्त्री, (बहवः कन्दा यस्याः .) कर्कटी .इति राजनिर्घण्टः ..
बहुकण्टा बहुकण्टा	बहुकण्टा बहुकण्टा, स्त्री, (बहवः कण्टाः कण्टकानियस्याः .) कण्टकारी . इति राजनिर्घण्टः ..(विवृतिरस्याः कण्टकारीशब्दे ज्ञातव्या ..)[Page3-409-c+ 52]
बहुकण्टका बहुकण्टका	बहुकण्टका बहुकण्टका, स्त्री, (बहूनि कण्टकान्यस्याः .)अग्निदमनी . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुकरी बहुकरी	बहुकरी बहुकरी, स्त्री, (बहु करोति भुवं संमार्ष्टि इति .बहु + कृ + टः . ङीष् .) सम्मार्ज्जनी . इतिहेमचन्द्रः . ४ . ८२ ..
बहुकर्णिका बहुकर्णिका	बहुकर्णिका बहुकर्णिका, स्त्री, (बहवः कर्णा इव पत्राणियस्याः .) आखुकर्णी . इति राजनिर्धण्टः ..
बहुला बहुला	बहुला बहुला, स्त्री, (बहूनर्थान् लाति या . बहु + ला+ क . टाप् .) नीलिका . एला . (यथा,“ एला स्थूला च बहुला पृथ्वीका त्रिपुटापि च .भद्रैला बृहदेला च चन्द्रबाला च निष्कुटिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)गौः . इति मेदिनी . ले, ११७ .. देवीविशेषः .यथा, --“ दृष्टा सा तेन मुनिना निःसृत्य रविमण्डलात् .बहुला ह्यागता तूर्णं प्रस्थं मानसभूभृतः ..प्रत्यहं तत्र सावित्री गायत्त्री वहुला तथा .सरस्वती च द्रुपदा पञ्चैता मानसाचले ..” इति कालिकापुराणे . २३ अध्यायः ..(नदीभेदः . यथा, मार्कण्डेये . ५७ . ३९ .“ चीनाश्चैव तुखाराश्च बहुला वाह्यतो नराः ..” स्वनामख्याता उत्तमराजपत्नी . यथा, तत्रैव .६९ . ६ .“ बाभ्रव्यां बहुलां नाम उपयेमे स धर्म्मवित् .उत्तानपादतनयः शचीमिन्द्र इवोत्तमः ..” )
बहुमञ्जरी बहुमञ्जरी	बहुमञ्जरी बहुमञ्जरी, स्त्री, (बह्व्यो मञ्जर्य्यो यस्याः .)तुलसी . इति भावप्रकाशः ..
बहुमूला बहुमूला	बहुमूला बहुमूला, स्त्री, (बहुमूल + टाप् .) शतावरी .इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-411-b+ 52]
बहुमूली बहुमूली	बहुमूली बहुमूली, स्त्री, (बहुमूल + ङीप् .) माकन्दी .इति राजनिर्घण्टः ..
बहुपात् बहुपात्	बहुपात् बहुपात्, [द्] पुं, (बहवः पादो यस्य . अनेक-शिफावत्त्वादस्य तथात्वम् .) वटवृक्षः . इत्य-मरः . २ . ४ . ३२ ..
बहुपर्णी बहुपर्णी	बहुपर्णी बहुपर्णी, स्त्री, (बहुपर्ण + गौरादित्थात् ङीष् .)मेथिका . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, --“ मेथिका मिथिनिर्मेथिर्दीपनी बहुपत्रिका .बोधिनी बहुबीजा च जातिगन्धफला तथा ..वल्लरी चैव कामन्था मिश्रपुष्पा च कैरवी .कुञ्जिका बहुपर्णी च पित्तजिद्वायुनुद्दिधा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डेप्रथमे भागे ..)
बहुपर्णिका बहुपर्णिका	बहुपर्णिका बहुपर्णिका, स्त्री, (बहुपर्ण + संज्ञायां कन् .टापि अत इत्वम् .) आखुकर्णी . इतिराजनिर्घण्टः ..
बहुपत्रा बहुपत्रा	बहुपत्रा बहुपत्रा, स्त्री, (बहुपत्र + टाप् .) तरुणी-पुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः .. (भूम्यामलकी .तत्पर्य्यायो यथा, --“ भूम्यामलकिका प्रोक्ता शिवा तामलकीति च .बहुपत्रा बहुफला बहुवीर्य्याज्झटापि च ..” )इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
बहुपत्री बहुपत्री	बहुपत्री बहुपत्री, स्त्री, (बहुपत्र + गौरादित्वात् ङीष् .)लिङ्गिनी . गृहकन्या . तुलसी . जतुका .वृहती . गोरक्षदुग्धा . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुपत्रिका बहुपत्रिका	बहुपत्रिका बहुपत्रिका, (बहुपत्रा + संज्ञायां स्वार्थे वा कन् .टापि अत इत्वम् .) भूम्यामलकी . मेथिका .(अस्थाः पर्य्यायो यथा,“ मेथिका मिथिनिर्मेथिर्दीपनी बहुपत्रिका .बोधिनी बहुबीजा च जातिगन्धफला तथा ..वल्लरी चैव कामन्था मिश्रपुष्पा च कैरवी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)महाशतावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुफला बहुफला	बहुफला बहुफला, स्त्री, (बहूनि फलानि यस्याः .)क्षविका . माषपर्णी . काकमाची . त्रपुसी .शशाण्डुली . क्षुद्रकारवेल्ली . इति राज-निर्घण्टः .. भूम्यामलकी . इति भावप्रकाशः ..
बहुफली बहुफली	बहुफली बहुफली, स्त्री, (बहुफल + ङीप् .) मृगेर्व्वारुः .इति राजनिर्घण्टः .. आमलकी . इतिमेदिनी . ले, १५७ ..
बहुफलिका बहुफलिका	बहुफलिका बहुफलिका, स्त्री, (बहुफला + संज्ञायांकन् . अत इत्वम् .) भूवदरी . इति राज-निर्घण्टः ..
बहुफेना बहुफेना	बहुफेना बहुफेना, स्त्री, (बहुः फेनो यस्याः .) सातला .इति राजनिर्घण्टः ..
बहुपुष्पिका बहुपुष्पिका	बहुपुष्पिका बहुपुष्पिका, स्त्री, (बहुपुष्पा + संज्ञायां कन् .अत इत्वम् .) धातकी . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुपुत्त्री बहुपुत्त्री	बहुपुत्त्री बहुपुत्त्री, स्त्री, (बहवः पुत्त्राः पुत्त्रसदृशमूलानियस्याः .) शतमूली . इति रत्नमाला .. (शत-मूलीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
बहुरन्ध्रिका बहुरन्ध्रिका	बहुरन्ध्रिका बहुरन्ध्रिका, स्त्री, (बहूनि रन्ध्राणि यस्याः . बहु-रन्ध्र + टाप् . संज्ञायां कन् . टापि अतइत्वम् .) मेदा . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुरसा बहुरसा	बहुरसा बहुरसा, स्त्री, (बहू रसो यस्याः .) महाज्योति-ष्मती . इति राजनिर्घण्टः .. (रसवती स्त्री ..)
बहुरोमा बहुरोमा	बहुरोमा बहुरोमा, [न्] पुं, (बहूनि लोमानि यस्य .)मेषः . इति हारावली . ८० .. लोमशे, त्रि ..
बहुरुहा बहुरुहा	बहुरुहा बहुरुहा, स्त्री, (बहु यथा तथा रोहतीति . रुह्+ क . टाप् .) कन्दगुडूची . इति राज-निर्घण्टः ..
बहुरूपा बहुरूपा	बहुरूपा बहुरूपा, स्त्री, (बहुरूपस्य शिवस्य स्त्री . टाप् .)दुर्गा . यथा, --“ अरूपा परभावत्वाद्बहुरूपा क्रियात्मिका .जाता शैलेन्द्रगेहे सा शैलराजसुता ततः ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
बहुशिखा बहुशिखा	बहुशिखा बहुशिखा, स्त्री, (बह्वी शिखा यस्याः .) जल-पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः .. (बह्वी शिखाइति कर्म्मधारयसमासः .) अनेकशिखा च ..
बहुस्रवा बहुस्रवा	बहुस्रवा बहुस्रवा, स्त्री, (बहु यथा स्यात् तथा स्रवति या .बहु + स्रु + अच् . टाप् .) शल्लकीवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका .. अनेकक्षरणशीला च ..
बहुसुता बहुसुता	बहुसुता बहुसुता, स्त्री, (बहुः सुतः सन्ततिर्मूलं वायस्याः .) शतमूली . इत्यमरः . २ . ४ . १५ ..
बहुता बहुता	बहुता बहुता, स्त्री, बहूनां भावः . बहुशब्दात् तत्वौभावे इति तप्रत्ययः ..
बहुतिक्ता बहुतिक्ता	बहुतिक्ता बहुतिक्ता, स्त्री, (बहुस्तिक्तो रसो यस्याः .)काकमाची . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुत्र बहुत्र	बहुत्र बहुत्र, व्य, (बहु +“ सप्तम्यास्त्रल् .” ५ . ३ . १० .इति त्रल् .) बहुषु . इति सिद्बान्तकौमुदी ..
बहुत्वक् बहुत्वक्	बहुत्वक् बहुत्वक्, [च्] पुं, (बहवस्तचो यस्य .) भूर्ज-वृक्षः . इति शब्दरत्नमाला ..
बहुवल्ली बहुवल्ली	बहुवल्ली बहुवल्ली, स्त्री, डोडिक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
बहुविस्तीर्णा बहुविस्तीर्णा	बहुविस्तीर्णा बहुविस्तीर्णा, स्त्री, (बहु यथा स्यात् तथाविस्तीर्णा .) कुचिकावृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका .. कुचै इति भाषा ..
बह्वाशी बह्वाशी	बह्वाशी बह्वाशी, [न्) त्रि, (बहु अश्नातीति . बहु +अश् + णिनि .) बहुभोजनशीलः . यथा,चाणक्ये . ६९ .“ बह्वाशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रः शीघ्रचेतनः .प्रभुभक्तश्च शूरश्च ज्ञातव्याः षट् शुनो गुणाः ..” (बह्वी आशा यस्य .) बह्वाशाविशिष्टः ..(धृतराष्ट्रपुत्त्रविशेषे, पुं . यथा, महाभारते .१ . ११७ . १९ .“ आदित्यकेतुर्बह्वाशी नागदन्तोऽग्रयाय्यपि ..” )
बह्वृची बह्वृची	बह्वृची बह्वृची, स्त्री, (बह्वृचस्य ऋग्वेदज्ञस्य पत्नी . बह्वृच+ ङीप् .) ऋग्वेदवेत्तुः पत्नी . इति जटा-धरः .. (बह्व्य ऋचोऽधेतव्या यया इति विग्रहेअध्यर्युनामाध्येत्री स्त्री . अनृचबह्वृचावध्येतर्य्येवेति वचनात् .“ ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे .” ५ . ४ . ७४ . इत्यप्रत्ययः समासान्तः .“ गोत्रञ्चचरणैः सह” इति जातित्वात् ङीष् . यद्यपिस्त्रीणां स्वाध्यायाध्ययनं निषिद्धं तथापि पुराकल्पेष्वेतदासीत् . यथाह यमः .“ पुराकल्पेषु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते .अध्यापनञ्च वेदानां सावित्रीवचनं तथा ..” इति ..)
बह्वृक् बह्वृक्	बह्वृक् बह्वृक्, स्त्री, ऋग्वेदः (बह्व्य ऋचो यस्मिन् .)सूक्ते, क्ली . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..“ बह्व्यऋचोऽध्येतव्या येन इति व्युत्पत्त्या ऋग्वेदज्ञेब्राह्मणे, पुं . यथा, मनुः . ३ . १४५ .“ यत्रेन भोजयेत् श्राद्धे बह्वृचं वेदपारगम् ..” केचित् बह्वृच इत्यकारन्तमिच्छन्ति ..)
बल बल	बल बल, क ङ निरूपणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, बाल-यते धर्म्मं धीरः . अयं कैश्चिन्न मन्यते .इति दुर्गादासः ..
बल बल	बल बल, क म जीवने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) बलयति . इतिदुर्गादासः ..
बल बल	बल बल, ङ दाने . वधे . निरूपणे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ,बलते . इति दुर्गादासः ..
बल बल	बल बल, ज धान्यावरोधे . जीवने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-अक० च-सेट् .) बालः बलः .धनस्य भावो धान्यं समृद्धिस्तस्य अवरोधःप्रतिबन्धः धान्यावरोधः . बलति पुण्यहीनंविधिः . पुण्यहीनस्य समृद्धिं प्रतिबध्नातिइत्यर्थः . अयमर्थो अन्यैर्न्न मन्यते . बलत्य-न्नेन लोकः . इति दुर्गादासः ..
बलाद्या बलाद्या	बलाद्या बलाद्या, स्त्री, (बलाय आद्या श्रेष्ठा .) बला .इति राजनिर्घण्टः .. (बलाशब्देऽस्या विवरणंज्ञातव्यम् ..)
बलामोटा बलामोटा	बलामोटा बलामोटा, स्त्री, (बलमामोटयतीति . बल +{??} + मुट् + अच् . टाप् .) नागदमनी . इतिभावप्रकाशः .. (यथास्या गुणाः .“ बलामोटा कटुस्तिक्ता लघुः पित्तकफापहा .मूत्रकृच्छ्रव्रणान् रक्षो नाशयेज्जालगर्द्दभान् ..[Page3-400-b+ 52] सर्व्वग्रहप्रशमनी निःशेषविषनाशिनी .जयं सर्व्वत्र कुरुते धनदा सुमतिप्रदा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .)
बलाञ्चिता बलाञ्चिता	बलाञ्चिता बलाञ्चिता, स्त्री, (बलेन अञ्चिता .) रामवीणा .इति शब्दरत्नावली ..
बलात् बलात्	बलात् बलात्, व्य, (बलमततीति . बल + अत् + क्विप् .)हठात् . बलादिति निपातो हठार्थे इतिस्वामी . इत्यमरटीकायां भरतः .. यथा, --“ बलात् संदूषयेद्यस्तु परभार्य्यां नरः क्वचित् .वधदण्डो भवेत्तस्य नापराधो भवेत् स्त्रियाः ..” इति मात्स्ये २०१ अध्यायः ..
बलात्मिका बलात्मिका	बलात्मिका बलात्मिका, स्त्री, (बलमेव आत्मा स्वरूपं यस्याः .)हस्तिशुण्डीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
बलभद्रा बलभद्रा	बलभद्रा बलभद्रा, स्त्री, कुमारी . त्रायमाणा . इतिमेदिनी . दे, २८४ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ बलभद्रा त्रायमाणा त्रायन्ती गिरिसानुजा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
बलभद्रिका बलभद्रिका	बलभद्रिका बलभद्रिका, स्त्री, (बलभद्रैव . बलभद्रा + स्वार्थेकन् . कापि अत इत्वम् .) त्रायमाणा . इत्य-मरः . २ . ४ . १५० ..
बलदा बलदा	बलदा बलदा, स्त्री, (बलद + टाप् .) अश्वगन्धा . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ गन्धान्ता वाजिनामादिरश्वगन्धा हयाह्वया .बराहकर्णी बरदा बलदा कुष्ठगन्धिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
बलदेवा बलदेवा	बलदेवा बलदेवा, स्त्री, त्रायमाणौषधिः . इति मेदिनी .वे, ६२ .. (गुणादयोऽस्यास्त्रायमाणाशब्देज्ञातव्याः ..)
बलदीनता बलदीनता	बलदीनता बलदीनता, स्त्री, (बलस्य दीनता .) ग्लानिः .इति हेमचन्द्रः ..
बलहा बलहा	बलहा बलहा, [न्], पुं, (बलं सामर्थ्यं हन्तीति . बल +हन् + क्विप् .) श्लेष्मा . इति शब्दरत्नावली ..(बलं तन्नामानमसुरं हन्तीति . इन्द्रः .. पर-बलविनाशके, त्रि . यथा, हरिवंशे . ११० . ४२ .“ तत्राहं युध्यमानस्तु भ्रातास्य बलहा बली .स्थितो ममाग्रतः शूरो गदापाणिर्हलायुधः ..” )
बलजा बलजा	बलजा बलजा, स्त्री, (बलात् बलकृतसाहसयुद्धादिकात्जायते या . बल + जन + ड + टाप् .) वरयोषा .यूथी . इति मेदिनी . जे, २६ ..
बलती बलती	बलती बलती, स्त्री, प्रासादोपरिमण्डलिका . इतिपुराणम् ..
बलवत् बलवत्	बलवत् बलवत्, व्य, (बलमस्यास्तीति . बल + मतुप् . मस्यवः .) अतिशयम् . इत्यमरः . ३ . ४ . १ .. (यथा,शाकुन्तले प्रस्तावनायां सूत्रधारस्योक्तिः .“ बलवदपि शिक्षितानामात्मन्यप्रत्ययं चेतः ..” )
बल्ह बल्ह	बल्ह बल्ह, ङ स्तृतौ . हिंसायाम् . दाने . वाचि .इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) अन्तः स्थतृतीयोपधः . ङ, बल्हते .इति दुर्गादासः ..
बलिका बलिका	बलिका बलिका, स्त्री, (बलैव . बला + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वञ्च .) अतिबला . इति राज-निर्घण्टः ..
बल्या बल्या	बल्या बल्या, स्त्री, (बलाय हिता . बल +“ वुञ्छण्-कठेति .” ४ . २ . ८० . इति यः . ततष्टाप् .)अतिबला . अश्वगन्धा . शिम्रीडीक्षुपः .प्रसारिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
बम्ब बम्ब	बम्ब बम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) बम्बति . इति दुर्गादासः ..
बंहीयान् बंहीयान्	बंहीयान् बंहीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन बहुलः .बहुल +“ द्बिवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ .” ५ . ३ . ५७ . इति ईयसुन् .“ प्रियस्थिर-स्फिरोरुबहुलेति .” ६ . ४ . १५७ . इति बंहि-आदेशश्च .) अतिशयवहुलः . अयमनयो-रतिशयेन बहुः इत्यर्थे बहुशब्दादीयसुप्रत्ययेननिष्पन्नः . इति मुग्धबोधमतम् ..
बण बण	बण बण, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०-अक०-सेट् .) बणति . इति दुर्गादासः ..[Page3-390-b+ 52]
बन बन	बन बन, द ङ उ याचने . इति कविकल्पद्रुमः ..(तना०-आत्म०-द्बिक०-सेट् . क्त्वावेट् .) द ङ,बनुते . उ, बनित्वा बत्वा . इति दुर्गादासः ..
बन्ध बन्ध	बन्ध बन्ध, औ ग बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-अनिट् .) औ, अबानत्सीत् . ग,बध्नाति . वस्त्रान्तं शठ मुञ्च मुञ्च शपथैः किंधूर्त्त निर्ब्बन्धसे . इत्यपपाठः . निर्व्वध्यते इतिपाठ्यमिति रमानाथः . वस्तुतस्तु अस्य गण-कृतानित्यतया ञेरभावे आत्मनेपदे च सिद्धम् .इति दुर्गादासः ..
बन्ध बन्ध	बन्ध बन्ध, क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, बन्धयति . इति दुर्गादासः ..(यथा, रामायणे . २ . ८४ . ४ .“ बन्धयिष्यति वा पाशैरथवास्मान् वधिष्यति ..”
बन्धकी बन्धकी	बन्धकी बन्धकी, स्त्री, (बध्नाति मानसमिति . बन्ध + ण्वुल् .गौरादित्वात् ङीष् .) पुंश्चली . इत्य-मरः . २ . ६ . १० .. (यथा, मार्कण्डेय-पुराणे . ३४ . ८८ .“ न बन्धकीभिर्न न्यूनैर्बन्धकीपतिभिस्तथा ..” )इभी . इति मेदिनीहेमचन्द्रौ .. पञ्चपुरुष-गामिनी . (यथा, महाभारते . १ . १२३ . ७४ .“ नातश्चतुर्थं प्रसवमापत्स्वपि वदन्त्युत .अतःपरं स्वैरिणी स्याद्बन्धकी पञ्चमे भवेत् ..” )
बन्धनवेश्म बन्धनवेश्म	बन्धनवेश्म बन्धनवेश्म, क्ली, (बन्धनाय बन्धनस्य वा वेश्मगृहम् .) कारागारम् . इति हारावली . १९९ ..
बन्धुरा बन्धुरा	बन्धुरा बन्धुरा, स्त्री, (बन्धुर + टाप् .) पण्ययोषा .इति मेदिनी . रे, १९० ..
बन्धुता बन्धुता	बन्धुता बन्धुता, स्त्री, (बन्धोर्भावः बन्धूनां समूहो वाइति .“ ग्रामजनबन्धुभ्यस्तल् .” ४ . २ . ४३ . इतितल् .) बन्धूनां समूहः . बन्धोर्भावः . इत्य-मरः . २ . ६ . ३५ .. (यथा, ऋग्वेदे . ४ . ४ . ११ .“ महो रुजामि बन्धुता वचोभिः ..” )
बन्ध्या बन्ध्या	बन्ध्या बन्ध्या, स्त्री, (बन्ध +“ अघ्न्यादयश्च .” उणा०४ . १११ . इति यक् .) अप्रजस्त्री . इति मेदिनी ..बांजा इति भाषा .. (यथा, भागवते . ६ .१४ . १२ .“ रूपौदार्य्यवयोजन्मविद्यैश्वर्य्यश्रियादिभिः .संपन्नस्य गुणैः सर्व्वैश्चिन्ता बन्ध्यापतेरभूत् ..” बन्ध्या स्त्री अष्टमे वर्षे अधिवेदनीया भवतियथाह मनुः . ९ . ८१ .“ बन्ध्याष्टमेऽधिवेद्याब्दे दशमे तु मृतप्रजा ..” )अपत्यशून्यगौः . तत्पर्य्यायः . वशा २ . इत्य-मरः . २ . ९ . ६९ .. बालाख्यगन्धद्रव्यम् . इतिशब्दचन्द्रिका .. वृषलीविशेषः . यथा, --“ बन्ध्या च वृषली ज्ञेया वृषली च मृतप्रजा .अपरा वृषली ज्ञेया कुमारी या रजस्वला ..” इति प्रायश्चित्तविवेके उशनसो वचनम् .. * ..योनिरोगविशेषः . यथा, --“ उदावर्त्ता तथा बन्ध्या विप्लुता च परिप्लुता .वातला योनिजो रोगो वातदोषेण पञ्चधा ..” तस्या लक्षणं यथा, --“ सा फेनिलमुदावर्त्ता रजःकृच्छ्रेण मुञ्चति .बन्ध्या निरार्त्तवा ज्ञेया विप्लुता नित्यवेदना ..परिप्लुता या भवति ग्राम्यधर्म्मे रुजा भृशम् .वातला कर्कशास्तब्धा शूलनिस्तोदपीडिता ..” तस्याश्चिकित्सा यथा, --“ बला सिता सातिबला मधूकंवटस्य शुङ्गं गजकेशरञ्च .एतन्मधुक्षीरघृतैर्निपीयबन्ध्या सुपुत्त्रं नियतं प्रसूते ..अश्वगन्धाकषायेण सिद्धं दुग्धं घृतान्वितम् .ऋतुस्नाताङ्गना प्रातः पीत्वा गर्भं दधाति हि ..पुष्पोद्धृतं लक्ष्मणाया मूलं दुग्धेन कन्यया .पिष्ट्वा पीत्वा ऋतुस्नाता गर्भं धत्ते न संशयः ..कुरुण्टमूलं धातक्याः कुसुमानि वटाङ्कुराः .नीलोत्पलं पयोयुक्तमेवं गर्भप्रदं ध्रुवम् ..या बला पिबति पार्श्वपिप्पलंजीरकेण सहितं हिताशना .श्वेतया विशिखपुङ्खया युतंसा सुतं जनयतीह नान्यथा ..” इति भावप्रकाशः ..(चिकित्सान्तरमस्या यथा, --“ पिप्पल्यः शृङ्गवेरञ्च मरिचं केशरन्तथा .घृतेन सह पातव्यं बन्ध्यापि लभते सुतम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे योनिव्यापदधिकारे ..“ बला चातिबला यष्टिशर्करा मधुसंयुता .बन्ध्यागर्भकरी पीता नात्र कार्य्या विचारणा ..” इति भैषज्यधन्वन्तरौ स्त्रीरोगाधिकारे ..)
बन्ध्याकर्कोटकी बन्ध्याकर्कोटकी	बन्ध्याकर्कोटकी बन्ध्याकर्कोटकी, स्त्री, (बन्ध्यायाः कर्कोटकी .पुत्त्रदातृतया बन्ध्यायाः उपकारिणी अतो-ऽस्यास्तथात्वम् .) तिक्तकर्कोटकी . बांझ-खखसा इति बांझचठेल इति बांझककरोलइति च हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . बन्ध्या २देवी ३ नागारातिः ४ नागहन्त्री ५ मनोज्ञा ६[Page3-396-b+ 52] पथ्या ७ दिव्या ८ पुत्त्रदा ९ सकन्दा १०श्रीकन्दा ११ कन्दवल्ली १२ ईश्वरी १३ सुगन्धा१४ सर्पदमनी १५ विषकण्टकिनी १६ परा १७कुमारी १८ भूतहन्त्री १९ . अस्या गुणाः .तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कफापहत्वम् .स्थावरादिविषघ्नत्वम् . रसायनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. तत्पर्य्यायगुणाः .“ बन्ध्याकर्क्कोटकी देवी कन्या योगेश्वरीति च .नागारिर्भक्तदमनी विषकण्टकिनी तथा ..बन्ध्याकर्क्कोटकी लघ्वी कफनुद्व्रणशोधिनी .सर्पदर्पहरी तीक्ष्णा विसर्पविषहारिणी ..” इति भावप्रकाशः ..
बणिज्या बणिज्या	बणिज्या बणिज्या, स्त्री, (बणिजां कर्म्म . बणिज् + य .टाप् . स्वभावात् स्त्रीलिङ्गोऽयम् .) बाणिज्यम् .(यथा, कथासरित्सागरे . १३ . ३८ .“ ततः स तत्पिता तेन तनयेन समं ययौ .द्वीपान्तरं स्नुषाहेतोर्बणिज्याव्यपदेशतः ..” )[Page3-390-c+ 52]
बन्या बन्या	बन्या बन्या, स्त्री, (वनानामरण्यानां जलानां वासंहतिः . वन् +“ पाशादिभ्यो यः .” ४ . २ .४९ . इति यः .) वनसमूहः . इत्यमरः . २ .४ . ४ .. जलसंहतिः . इति मेदिनी . ये, ५४ ..मुद्गपर्णी . (तत्पर्य्यायो यथा, रत्नमालायाम् .“ मुद्गपर्णी क्षुद्रसहा कामुद्गा सिंहपर्णिका .वन्या मार्ज्जारगन्धेति सूर्पपर्ण्यावुभे च ते ..” )गोपालकर्कटी . गुञ्जा . मिश्रेया . भद्रमुस्ता .गन्धपत्रा . इति राजनिर्घण्टः .. (अश्वगन्धा .तत्पर्य्यायो यथा, --“ हयगन्धाश्वगन्धाख्या वाजिगन्धाश्वगन्धकः .वन्या तुरगगन्धा च कम्बुकाश्वावरोहकः ..” [Page4-266-b+ 52] बल्या क्वचित् दृश्यते . इति वैद्यकरत्नमाला-याम् ..)
बर्ह बर्ह	बर्ह बर्ह, ङ स्तृतौ . हिंसायाम् . दाने . वाचि .इति कविकल्पदुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०[Page3-397-a+ 52] सेट् .) रेफोपधः . ङ, बर्हते . इति दुर्गा-दासः ..
बठ बठ	बठ बठ, पैन्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) पैन्यमिह सामर्थ्यम् . वठतिवीरो योद्धुं समर्थः स्यादित्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
bha	भ भ ड इक् शिवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् . इदित् .) शिवं कल्याण-क्रिया वेदेष्वेव . प्रतारणे प्रसिद्धोऽयम् . इक्भण्डयति प्रतारको मुग्धं धनदानाङ्गीकारेण .इति दुर्गादासः ..
bha	भ भ ड इ ङ वाचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) परिभाषण इति गोविन्द-भट्टः . परिहास इति चतुर्भुजः . इ भण्ड्यते ङभण्डते षिड्गीं लोकः . इति दुर्गादासः ..
भा भा	भा भा, ल ष दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-अक०-अनिट् .) ल, भाति . ष, भा .इति दुर्गादासः ..
भा भा	भा भा, स्त्री, (भा दीप्तौ +“ षीद्भिदादिभ्योऽङ् .” ३ .३ . १०४ . इत्यङ् . टाप् .) प्रभा . दीप्तिः .इत्यमरः . १ . ४ . ३४ .. (यथा, वाजसनेय-संहितायाम् . ३० . १२ .“ भायै दार्व्वाहारमिति ..” )
भाद्रपदा भाद्रपदा	भाद्रपदा भाद्रपदा, स्त्री, पूर्ब्बभाद्रपदानक्षत्रम् . उत्तर-भाद्रपदानक्षत्रम् . तत्पर्य्यायः . प्रौष्ठपदा २ .इत्यमरः . १ . ३ . २२ ..
भागीरथी भागीरथी	भागीरथी भागीरथी, स्त्री, (भगीरस्येयम् . भगीरथ + अण् .ङीप् .) गङ्गा . इत्यमरः . १ . १० . ३१ ..पृथिव्यां तस्यावतरणम् . यथा, --सूत उवाच .“ ततो भगीरथो राजा तपः परमदुश्चरम् .कृत्वा सन्तोषयामास उमाकान्तं महेश्वरम् ..धारणायानुमत्वा तं जगाम ब्रह्मणोऽन्तिकम् .ततो भगीरथः प्राह गङ्गा ब्रह्मन् ! विसृज्यताम् ..स तच्छ्रुत्वा वचस्तस्य सम्मान्य विबुधप्रियम् .गङ्गां प्रस्थापयामास सापतद्ब्रह्मणोऽन्तिकात् ..वायुना प्रेर्य्यमाणापि आकाशपथगा नदी .विख्याताकाशगङ्गेति तत्र संसेविता गजैः ..विष्णोः पदं समायाता तस्माद्विष्णुपदीति सा .पूज्यमाना सुरैः सिद्धैर्मुनिविद्याधरोरगैः ..सुरालयमनुप्राप्ता तस्माद्देवनदी तु सा .तस्मात् प्रपतिता गङ्गा शम्भोः शिरसि संस्थिता ..धृतैकेनैव तेनापि शम्भुना योगमायया .दिव्यं वर्षशतं साग्रं पुनराराधितेन वै ..मुक्ता भगीरथेनैव मलहन्त्री विनिर्गता .जटाजूटात् पपातोर्द्धे मेरोस्तस्मात्ततोऽगमत् ..देवैः परिवृता गङ्गा हेमकूटञ्च पर्व्वतम् .मन्दरञ्चैव कैलासं हिमवन्तञ्च पर्व्वतम् ..तामायान्तीं तु रोधाय स्वलीनो नाम दानवः .पार्व्वतं रूपमास्थाय वर्षाणान्तु शतैर्द्विजाः ..ततो भगीरथो राजाराधयामास कौशिकम् .स तुष्टः प्रददौ नागं वाहनं वै भगीरथः ..तमारुह्यागमत्तत्र यत्र रुद्धा भगीरथी .तेन नागेन तं दैत्यं संविदार्य्य न सङ्गतः ..शतधा तां समाधाय मूर्द्धन्यैरावणो गजः .महीतलं समापेदे स यावन्नागसाह्वयम् ..तस्माद्व्याघटनाद्विप्रा अभून्नागपुरं वरम् .प्लावयन्ती महीं गङ्गा जह्नोराश्रममभ्यगात् ..तां दृष्ट्वाथ पपौ सोऽपि प्रसृत्या कुपितो मुनिः .जह्रुना नाशितां दृष्ट्वा गङ्गां त्रिपथगां नदीम् ..सशोकस्तोषयामास जह्नुं भगीरथो मुनिम् .मुमोच कर्णरन्ध्रेण गङ्गा स दक्षिणेन ताम् ..एतस्माज्जाह्रवी भूता सुता तस्य मुनेस्तथा .ततः सा विविधान् देशान् पर्व्वतांश्च तथा-श्रमान् ..संप्लाव्य वारिणा भूयो जगाम पूर्ब्बसागरम् ..यत्र तत्रोदकं तस्थौ तस्याः पुण्यमभूद्द्विजाः .सुतीर्थं सर्व्वमर्त्यानां तारणं पापनाशनम् ..ततः सम्पूरयामास समुद्रं सर्व्वतो दिशम् .प्रपन्नं सागरैः सर्व्वं ततः पातालमाविशत् ..सागराणां तनोस्तस्मात् संप्लाव्य वारिणा ततः .[Page3-495-c+ 52] देवैः संपूज्यमानापि जगाम ब्रह्मणोऽन्तिकम् ..जग्मुस्ते सागराः स्वर्गं ब्रह्मणोपहताश्च ये .रक्षकास्ते विनिर्द्दिष्टा गङ्गाया ब्रह्मणा स्वयम् ..भवद्भिरनिशं नॄणां कर्त्तव्यं विघ्ननाशनम् ..सूत उवाच .एतद्बः कथितं सर्व्वं यथावतरणं दिवः .गङ्गायाश्चैव माहात्म्यं श्रूयतां गदतो मम ..” इत्याद्ये वह्निपुराणे गङ्गावतरणनामाध्यायः ..तस्या मुख्यनामानि यथा, --वराह उवाच .“ धर्म्मस्तु द्रवरूपेण ब्रह्मणा निर्म्मितः पुरा .यद्वै गङ्गेति विख्याता शृणु स्तोत्रं वसुन्धरे ! ..किन्तैर्नामसहस्रैस्तु मुख्यामुख्यैः सुविस्तरैः .यानि नामानि मुख्यानि तानि वक्ष्याम्यनुक्रमात् ..गङ्गा भागीरथी पुण्या जाह्रवी सुरनिम्नगा .विष्णुपादाब्जसम्भूता शम्भोः शिरसि संस्थिता ..सुमेरुशृङ्गसंस्पृष्टा हिमाचलंकृताश्रया .शङ्खकुन्देन्दुधवला महापातकनाशिनी ..नदीश्वरी त्रिपथगा वैष्णवी सुरसुप्रिया .धर्म्मद्रवी भोगवती बिन्ध्यपाषाणदारिणी ..क्षमा शान्तिः प्रजाशान्तिः पुण्यदा पूतिकाशिवा .महानदी शतमुखी शुक्ला मकरवाहिनी ..ब्रह्महस्तात् परिभ्रष्टा सौम्यरूपातिशोभना .मुनिभिः पूजिता सर्व्वैः सर्व्वैर्देवैर्नमस्कृता ..महायज्ञमयी देवी मर्त्यानामुपकारिणी .सर्व्वत्र दुर्लभा गङ्गा त्रिभिः स्थानैर्विशेषतः ..गङ्गाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ..इदं स्तोत्रं मया ख्यातं पूर्ब्बमुक्तं स्वयम्भुवा .यः पठेत् प्रातरुत्थाय तस्य नश्यति दुर्गतिः ..यत् पापं यौवने बाल्ये कौमारे वार्द्धके च यत् .तत् सर्व्वं विलयं याति तोयस्थं लवणं यथा ..कीर्त्तिं प्रीतिं महालक्ष्मीमायुरारोग्यसन्ततिम् .ददाति जाह्रवी तुष्टा सर्व्वभावेन माधवि ! ..” इति वाराहे सर्व्वपापप्रशमनगङ्गास्तवः ..अपि च .ब्रह्मोवाच .“ श्रोतुमिच्छामि देवेश ! लक्ष्मीकान्त ! जगत्प्रभो ! .विष्णो ! विष्णुपदीस्तोत्रं पापघ्नं पुण्यकारणम् ..श्रीनारायण उवाच .शिवसंगीतसंमुग्ध श्रीकृष्णाङ्गद्रवोद्भवाम् .राधाङ्गद्रवसंयुक्तां तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..या जन्मसृष्टेरादौ च गोलोके रासमण्डले .सन्निधाने शङ्करस्य तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..गोपैर्गोपीभिराकीर्णैः शुभे राधामहोत्सवे .कार्त्तिकीपूर्णिमाजातां तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..कोटियोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये सप्तगुणा ततः .समावृता या गोलोकं तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..षष्टिलक्षयोजनां या ततो दैर्घ्ये चतुर्गुणा .समावृता या वैकुण्ठं तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..विंशलक्षयोजना या ततो दैर्घ्ये चतुर्गुणा .[Page3-496-a+ 52] आवृता ब्रह्मलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः .आवृता शिवलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये सप्तगुणा ततः .आवृता ध्रुवलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये शतगुणा ततः .आवृता चन्द्रलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..षष्टिसहस्रयोजना या दैर्घ्ये दशगुणा ततः .आवृता सूर्य्यलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये च षड्गुणा ततः .आवृता सत्यलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..दशलक्षयोजना या दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः .आवृता या तपोलोकं तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..सहस्रयोजनायामा दैर्घ्ये दशगुणा ततः .आवृता जनलोकं या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..सहस्रयोजनायामा दैर्घ्ये सप्तगुणा ततः .आवृता या च कैलासं तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..शतयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये दशगुणा ततः .मन्दाकिनी येन्द्रलोके तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..पाताले या भोगवती विस्तीर्णदशयोजना .ततो दशगुणा दैर्घ्ये तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..क्रोशैकमात्रविस्तीर्णा ततः क्षीणा च कुत्रचित् .क्षितौ चालकनन्दा या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..सत्ये या क्षीरवर्णा च त्रेतायामिन्दुसन्निभा .द्वापरे चन्दनाभा च तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..जलप्रभा कलौ या च नान्यत्र पृथिवीतले .स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..यस्याः प्रभावमतुलं पुराणे च श्रुतौ श्रुतम् .या पुण्यदा पापहर्त्री तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ..यत्तोयकणिकास्पर्शः पापिनाञ्च पितामह ! .ब्रह्महत्यादिकं पापं कोटिजन्मार्जितं दहेत् ..इत्येवं कथितं ब्रह्मन् ! गङ्गापद्यैकविंशतिः .स्तोत्ररूपञ्च परमं पापघ्नं पुण्यकारकम् ..नित्यं यो हि पठेद्भक्त्या संपूज्य च सुरेश्वरीम् .अश्वमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ..अपुत्त्रो लभते पुत्त्रं भार्य्याहीनो लभेत् प्रियाम् .रोगात् प्रमुच्यते रोगी बद्धो मुच्येत बन्धनात् ..अस्पष्टकीर्त्तिः सुयशा मूर्खो भवति पण्डितः ..यः पठेत् प्रातरुत्थाय गङ्गास्तोत्रमिदं शुभम् ..शुभं भवेत्तु दुःस्वप्नं गङ्गास्नानफलं लभेत् ..” इति गङ्गास्तोत्रम् ..नारायण उवाच .“ भगीरथोऽनेन स्तोत्रेण स्तुत्वा गङ्गाञ्चनारद ! .जगाम तां गृहीत्वा च यत्र नष्टाश्च सागराः .वैकुण्ठं ते ययुस्तृर्णं गङ्गायाः स्पर्शवायुना ..भगीरथेन सानीता तेन भागीरथी स्मृता .इत्येवं कथितं सर्व्वं गङ्गोपाख्यानमुत्तमम् ..पुण्यदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे गङ्गोपाख्याने ८ अः ..
भागिनेयी भागिनेयी	भागिनेयी भागिनेयी, स्त्री, (भगिनी + ढक् . स्त्रियां ङीप् .)भगिन्याः स्त्र्यपत्यम् . भाग्नी इति भाषा .भगिनीशब्दात् स्त्र्यपत्यार्थे ष्णेये षित्त्वादीप्-प्रत्ययनिष्पन्ना . इति व्याकररणम् ..
भाज भाज	भाज भाज, त् क पृथक्कृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अवभाजत्धनं भ्रातृवर्गः . इति दुर्गादासः ..
भाजी भाजी	भाजी भाजी, स्त्री, (भाज्यते इति . भाज + कर्म्मणिघञ् . भाज +“ जानपदकुण्डगौणस्थलभाज-नागेति .” ४ . १ . ४२ . इति ङीष् .) अञ्जन-विशेषः . अन्यत्र भाजा . इति स्त्रीत्यटीकायांदुर्गादासः ..
भालदृक् भालदृक्	भालदृक् भालदृक्, [श्] पुं, (भाले ललाटे दृक्नेत्रं यस्य .) शिवः . इति हेमचन्द्रः .२ . ११० ..
भाम भाम	भाम भाम, ङ क्रोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, भामते . इति दुर्गा-दासः ..
भाम भाम	भाम भाम, त् क कोपने . इति कविकल्पद्रुमः .. अदन्त-चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) अवभामत् . इतिदुर्गादासः ..
भामा भामा	भामा भामा, स्त्री, (भामते इति . भाम् + अच् + टाप् .)कोपना स्त्री . इति शब्दरत्नावली ..
भामी भामी	भामी भामी, [न्] त्रि, (भामः क्रोधोऽस्त्यस्येति . भाम +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनि .)क्रोधी . (तेजस्वी . यथा, ऋग्वेदे . १ . ७७ . १ .“ कथा दाशेमाग्नये कास्मै देवजुष्ठोच्यते भामिनेगीः ..”“ भामिने तेजस्विने .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
भामिनी भामिनी	भामिनी भामिनी, स्त्री, (भामते इति . भाम् + णिनिः +ङीप् .) कोपना स्त्री . इत्यमरः . २ . ६ . ४ ..स्त्रीमात्रम् . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,भागवते . ९ . १८ . ६ .“ एकदा दानवेन्द्रस्य शर्म्मिष्ठा नाम कन्यका .सखी सहस्रसंयुक्ता गुरुपुत्त्रा च भामिनी ..” तुनयनामकगन्धर्व्वस्य दुहिता . यथा, मार्क-ण्डेयपुराणे . १२८ . ७ .“ राजपुत्त्र ! सुतेयं मे भामिनी नाम मानिनी .अभिशापादगस्त्यस्य विशालतनयाभवत् ..” )
भाण्डारी भाण्डारी	भाण्डारी भाण्डारी, [न्] पुं, (भाण्डारोऽधिकारित्वेना-स्त्यस्येति . भाण्डार + इनिः .) भाण्डाराध्यक्षः .भांडारी इति भाषा . यथा, व्यवहारप्रदीपे .“ क्षुधितस्तृषितः कामी विद्यार्थी कृषिकारकः .भाण्डारी च प्रवासी च सप्त सुप्तान् प्रबोधयेत् ..
भानुमान् भानुमान्	भानुमान् भानुमान्, [त्] पुं, (भानवः सन्त्यस्येति . भानु +मतुप् .) सूर्य्यः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,कुमारसम्भवे . ३ . ६५ .“ अथोपनिन्ये गिरिशाय गौरीतपस्विने ताम्ररुचा करेण .विशोषितां भानुमतो मयूखै-र्मन्दाकिनी पुष्करबीजमालाम् ..” कलिङ्गदेशजनृपतिविशेषः . यथा, महाभारते .६ . ५१ . ३३ .“ भानुमांस्तु ततो भीमं शरवर्षेण दारयन् .ननाद बलवन्नादं नादयानो नभस्तलम् ..” [Page3-499-b+ 52] केशिध्वजस्य पुत्त्रः . यथा, भागवते . ९ . १३ . २१ .“ भानुमांस्तस्य पुत्त्रोऽभूच्छतद्युम्नस्तु तत्-सुतः ..” )दीप्तियुक्ते, त्रि .. (यथा, महाभारते . १ . ३० . ४७ .“ चर्म्माण्यपि च गात्रेषु भानुमन्ति दृढाणि च ..” )
भानुमती भानुमती	भानुमती भानुमती, स्त्री, (भानु + मतुप् + ङीप् .) विक्र-मादित्यराजपत्नी . यथा, --“ देवगुरोः प्रसादेन जिह्वाग्रे मे सरस्वती .तेनाहं नृप ! जानामि भानुमत्यास्तिलं यथा ..” इति वररुचिः ..(कृतवीर्य्यस्य दुहिता . सा च अहंयातेः पत्नी .“ यथा, महाभारते . १ . ९५ . १५ .“ अहंयातिः खलुकृतवीर्य्यदुहितरमुपयेमे भानु-मतीं नाम . तस्यामस्य जज्ञे सार्व्वभौमः ..” अग्निरसः प्रथमा सुता . यथा, महाभारते .३ . २१७ . ३ .“ प्रजासु तासु सर्व्वासु रूपेणाप्रतिमाभवत् .देवी भानुमती नाम प्रथमाङ्गिरसः सुता ..” यादवभानोः कन्या . यथा, हरिवंशे . १४७ . २ .“ कन्यां भानुमतीं नाम भानोर्दुहितरं नृप ! ..” दुर्य्योधनपत्नी . यथा, वेणीसंहारनाटके २अङ्के .“ आर्य्य ! एषा भानुमती देवी पत्युः समर-विजयासंशया निर्वर्त्तितगुरुपादवन्दनाद्यप्रभृतिआरब्धनियमा बालोद्याने तिष्ठतीति ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . १२९ .“ भुक्तिमुक्तिप्रदा भेशी भक्तस्वर्गापवर्गदा .भागीरथी भानुमती भाग्यं भोगवती भृतिः ..” )
भानुफला भानुफला	भानुफला भानुफला, स्त्री, (भानुरिव दीप्तिमत् फलमस्याः .)कदली . इति जटाधरः ..
भारद्वाजी भारद्वाजी	भारद्वाजी भारद्वाजी, स्त्री, वनकार्पासी . इति शब्दरत्ना-वली .. (नदीभेदः . यथा, महाभारते . ६ .९ . २९ .“ शीघ्राञ्च पिच्छिलाञ्चैव भारद्वाजीञ्च निम्न-गाम् .कौशिकीं निम्नगां शोणां बाहुदामथ चन्द्र-माम् ..” )
भारती भारती	भारती भारती, स्त्री, (भृ + अतच् . स्त्रियां ङीप् .)वचनम् . (यथा, कुमारे . ६ . ७९ .“ तमर्थमिव भारत्या सुतया योक्तुमर्हसि ..” )सरस्वती . (यथा, कालिदासः .“ वीणापुस्तकरञ्जितहस्तेभगवति भारति देवि ! नमस्ते ..” )पक्षिभेदः . वृत्तिभेदः . इति मेदिनी . ने,१३८ .. यथा, --“ शृङ्गारे कौशिकी वीरे सात्वत्यारभटी पुनः .रसे रौद्रे च वीभत्से वृत्तिः सर्व्वत्र भारती ..” भारती वृत्तिस्तु भारती संस्कृतप्रायो वाग्-[Page3-502-c+ 52] व्यापारो नराश्रयः . इति साहित्यदर्पणस्य ६परिच्छेदः .. ब्राह्मी . इति राजनिर्घण्टः ..(शङ्कराचार्य्यशिष्यतोटकस्य शिष्याणामन्य-तमस्य उपाधिविशेषः . यथा, प्राणतोषिण्या-मवधूतप्रकरणे .“ विद्याभारेण सम्पूर्णः सर्व्वभारं परित्यजेत् .दुःखभारं न जानाति भारती परिकीर्त्तिता ..” नदीविशेषः . यथा, महाभारते . ३ . २२१ . २५ .“ भारती सुप्रयोगा च कावेरी मुर्म्मुरायथा ..” )
भारौही भारौही	भारौही भारौही, स्त्री, (भारं वहतीति . वह् + ण्वि .स्त्रियां ङीप् . ततः शसादावजादौ ऊट् .)भारवाहिका . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
भारवाही भारवाही	भारवाही भारवाही, स्त्री, (भारवाह + गौरादित्वात्ङीष् .) नीली . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-503-a+ 52]
भार्द्वाजी भार्द्वाजी	भार्द्वाजी भार्द्वाजी, स्त्री, (भारद्वाजी . पृषोदरादित्वात्साधुः .) भारद्वाजी . वनकार्पासी . इतिशब्दरत्नावली ..
भार्गवी भार्गवी	भार्गवी भार्गवी, स्त्री, (भार्गव + ङीप् .) पार्व्वती .(भृगोरपत्यं स्त्री . भृगु + अण् + ङीप् .)लक्ष्मीः . (अस्या भृगुसुतात्वमुक्तं यथा, विष्णु-पुराणे . १ . ९ . १४६ .“ एतत् ते कथितं ब्रह्मन् ! यन्मां त्वं परि-पृच्छसि .क्षीराब्धौ श्रीयथा जाता पूर्ब्बं भृगुसुता सती ..” )दूर्व्वा . इति मेदिनी . वे, ४५ .. (यथा, वैद्यक-रत्नमालायाम् .“ सहस्रवीर्य्या दूर्व्वा तु मङ्गल्या भार्गवीरुहा ..” )नीलदूर्व्वा . इति शब्दरत्नावली .. (यथास्याःपर्य्यायः .“ नीलदूर्व्वा रुहानन्ता भार्गवी शतपर्व्विका .शष्पं सहस्रवीर्य्या च शतवल्ली च कीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः .. (भृगुवंशीय-स्त्रीमात्रे . यथा, महाभारते . १ . ७३ . ३३ .“ कस्माच्चिरायितोऽसीति पृष्टस्तामाह भार्गवीम् .हतोऽहमिति चाचख्यौ पृष्टो ब्राह्मण-कन्यया ..” )
भार्गी भार्गी	भार्गी भार्गी, स्त्री, (भृज् + घञ . भर्गोऽस्त्यस्या इति .“ ज्योत्स्नादिभ्य उपसंख्यानम् .” ५ . २ . १०३ .इत्यस्य वार्त्ति० . इति अण् . ततो ङीप् .)वृक्षविशेषः . वामनहाटी इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . गर्द्दभशाखी २ फञ्जी ३ अङ्गार-वल्लरी ४ ब्राह्मी ५ ब्राह्मण यष्टिः ६ वान्तारिः७ भृङ्गजा ८ पद्मा ९ यष्टिः १० भारङ्गी ११वातारिः १२ कामजित् १३ सुरूपा १४भ्रमरेष्टा १५ शक्रमाता १६ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कासश्वास-शोफव्रणक्रिमिदाहज्जरनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अन्यत् ब्राह्मणयष्टिकाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
भारी भारी	भारी भारी, [न्] पुं, (भारोऽस्त्यस्यास्मिन् वेति . भार +इनिः .) भारवाहकः . इत्यमरटीकायां रमा-नाथः .. (यथा, मनौ . २ . १३८ .“ चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः .स्रातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च ..” )भारयुक्ते, त्रि ..
भास् भास्	भास् भास्, स्त्री, (भासते इति . भास +“ भ्राजभास-र्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप् .” ३ . २ . १७७ .इति क्विप् .) प्रभा . अस्य शब्दस्य प्रथमान्त-रूपं भाः . इत्यमरः . १ . ४ . ३४ .. मयूखः .इति मेदिनी . से, ७ .. इच्छा . इति धरणिः ..
bhaasa	भास भास ऋ ङ भासि . दीप्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ[Page3-510-a+ 52] अवीभसत् अबभासत् . ङ भासते . इतिदुर्गादासः ..
भासन्ती भासन्ती	भासन्ती भासन्ती, स्त्री, (भासन्त . गौरादित्वात् ङीष् .)नक्षत्रम् . इत्युणादिकोषः ..
भाष भाष	भाष भाष, ङ ऋ वाचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, भाषते . ऋ, अवीभषत्अवभाषत् . इति तट्टीकायां दुर्गादासः ..
भाषा भाषा	भाषा भाषा, स्त्री, (भाष्यते शास्त्रव्यवहारादिना प्रयु-ज्यते इति . भाष् +“ मुरोश्च हलः .” ३ . ३ .१०२ . इत्यप्रत्ययः . टाप् .) रागिणीविशेषः .इति हलायुधः .. वाक्यम् . वाग्देवता . तत्-पर्य्यायः . ब्राह्मी २ भारती ३ गीः ४ वाक् ५वाणी ६ सरस्वती ७ व्याहारः ८ उक्तिः ९लपितम् १० भाषितम् ११ वचनम् १२ वचः[Page3-509-a+ 52] १३ . इत्यमरः . १ . ६ . १ .. त्रयोदश वचने . पूर्ब्बसप्तकंवागधिकृतायां देवतायाञ्च . इति तट्टीकायांभरतः .. शास्त्रीयाष्टादशभाषा यथा . संस्कृतम्१ प्राकृता २ उदीची ३ महाराष्ट्री ४ मागधी ५मिश्रार्द्धमागधी ६ शकाभीरी ७ श्रवन्ती ८द्राविडी ९ ओड्रीया १० पाश्चात्या ११ प्राच्या १२वाह्लीका १३ रन्तिका १४ दाक्षिणात्या १५पैशाची १६ आवन्ती १७ शौरसेनी १८ .एतासां लक्षणोदाहरणानि प्राकृतलङ्केश्वर-व्याकरणे द्रष्टव्यानि ..अथ भाषाविभागः .“ पुरुषाणामनीचानां संस्कृतं स्यात् कृतात्मनाम् .शौरसेनी प्रयोक्तव्या तादृशीबाञ्च योषिताम् ..आसामेव तु गाथान्तु महाराष्ट्रीं प्रयोजयेत्.अत्रोक्ता मागधी भाषा राजान्तःपुरचारि-णाम् ..चेटानां राजपुत्त्राणां श्रेष्ठिनाञ्चार्द्धमागधी .प्राच्या विदूषकादीनां धूर्त्तानां स्यादवन्तिका ..योधनागरिकादीनां दाक्षिणात्याहि दीव्यताम् .शकाराणां शकादीनां शाकारीं संप्रयोजयेत् ..वाह्लीकभाषा दिव्यानां द्राविडी द्रविडादिषु .आभीरेषु तथाभीरी चाण्डाली पुक्कसादिषु ..आभीरी शावरी चापि काष्ठपत्रोपजीविषु .तथैवाङ्गारकारादौ पैशाची स्यात् पिशाच-वाक् .चेटीनामप्यनीचानामपि स्यात् शौरसेनिका ..बालानां षण्डकानाञ्च नीचग्रहविचारिणाम् .उन्मत्तानामातुराणां सैव स्यात् संस्कृतंक्वचित् ..ऐश्वर्य्येण प्रमत्तस्य दारिद्र्योपस्कृतस्य च .भिक्षुबल्कधरादीनां प्राकृतं संप्रयोजयेत् ..संस्कृतं संप्रयोक्तव्यं लिङ्गिनीषूत्तमासु च .देवीमल्लिसुतावेश्याष्वपि कैश्चित्तथोदितम् ..यद्देशो नीचपात्रस्तु तद्देशे तस्य भाषितम् .कार्य्यतश्चोत्तमादीनां कार्य्यो भाषाविपर्य्ययः ..योषित्सखीबालवेश्याकितवाप्सरसां तथा .वैदग्ध्यार्थं प्रदातव्यं संस्कृतञ्चान्तरान्तरा ..एषामुदाहरणान्याकारेषु बोद्धव्यानि . भाषा-लक्षणानि भाषार्णवे . इति साहित्यदर्पणे ६परिच्छेदः ..अथ भाषापादः .तत्र भाषास्वरूपमाहतुः कात्यायनबृहस्पती .“ प्रतिज्ञादोषनिर्मुक्तं साध्यं सत्कारणान्वितम् .निश्चितं लोकसिद्धञ्च पक्षं पक्षविदो विदुः ..स्वल्पाक्षरः प्रभूतार्थो निःसन्दिग्धो निराकुलः .विरोधिकारणैर्मुक्तो विरोधिप्रतिरोधकः ..यदा त्वेवंविधः पक्षः कथितः पूर्ब्बवादिना .दद्यात्तत्पक्षसम्बद्धं प्रतिवादी तदोत्तरम् ..प्रतिज्ञा साध्याभिधायिका वाक् . तस्या दोषैःपरस्परविरुद्धार्थपदादिभिस्त्यक्तं साध्यं साधना-र्हाभिमतं पक्षं विदुः . अन्यथा प्रतिज्ञादोषेणसाध्यदोषः स्यात् . अतएवोक्तम् .[Page3-509-b+ 52]“ वचनस्य प्रतिज्ञात्वं तदर्थस्य च पक्षता .असङ्करेण वक्तव्ये व्यवहारेषु वादिभिः ..” वक्तव्ये पक्षप्रतिज्ञे पूर्ब्बोक्ते . नारदेनापि .“ सारस्तु व्यवहाराणां प्रतिज्ञा समुदाहृता .तद्धानौ हीयते वादी तरंस्तामुत्तरो भवेत् ..” उत्तरो विजयी . यद्यप्यन्यत्र साध्यं तद्-विशिष्टधर्म्माधर्म्मी पक्ष इति भेदः तथाप्यत्रबाक्प्रतार्य्यर्णादिघर्म्मविशेषविशिष्टतया धर्म्मि-णोऽधमर्णपदैरेव साध्यत्वात् साध्यपक्षयोरभेदा-भिधानम् . उपसंहारे च एवंविधः पक्ष इति .मिताक्षरायान्तु . भाषा प्रतिज्ञा पक्ष इतिनार्थान्तरमित्युक्तम् . भाषार्थमुक्त्वा भाषास्वरूप-प्रपञ्चमाह . स्वल्पाक्षर इति . निराकुलःपौर्व्वापर्य्यविपर्य्यासादिशून्यः . तत्र .“ द्यूते च व्यवहारे च प्रवृत्ते यज्ञकर्म्मणि .यानि पश्यन्त्युदासीनाः कर्त्ता तानि न पश्यति ..” इति गृह्यसंग्रहवचनादुदासीनेभ्यो ज्ञात्वाशोधयेत् .. * .. तच्छोधनमाह बृहस्पतिः .“ न्यूनाधिकं पूर्ब्बपक्षं तावद्वादी विशोधयेत् .न दद्यादुत्तरं यावत् प्रत्यर्थी सभ्यसन्निधौ ..” तल्लिखनप्रकारमाह व्यासः .“ पाण्डुलेखेन फलके भूमौ वा प्रथमं लिखेत् .न्यूनाधिकन्तु संशोध्य पश्चात् पत्रे निवेशयेत्” फलकं काष्ठादिपट्टकम् . कात्यायनः .“ पूर्ब्बपक्षं स्वभावोक्तं प्राड्विवाकोऽथ लेखयेत् .पाण्डुलेखेन फलके ततः पत्रेऽभिलेखयेत् ..शोधयेत् पूर्ब्बपक्षन्तु यावन्नोत्तरदर्शनम् .उत्तरेणावरुद्धस्य निवृत्तं शोधनं भवेत् ..अन्यदुक्तं लिखेद्योऽन्यदर्थिप्रत्यर्थिनां वचः .चौरवच्छासयेत्तन्तु धार्म्मिकः पृथिवीपतिः ..” स्वभावोक्तमकृत्रिमम् . एतच्च स्वरविशेषादिनासुज्ञेयम् . अतएव याज्ञवल्क्यः .“ छलं निरस्य भूतेन व्यवहारान्नयेन्नृपः .भूतमप्यनुपन्यस्तं हीयते व्यवहारतः ..” भूतं तत्त्वार्थसम्बन्धम् . नारदः .“ भूतं तत्त्वार्थसम्बन्धं प्रमादाभिहितं छलम् .किन्तु राज्ञा विशेषेण स्वधर्म्ममभिरक्षता ..मनुष्यचित्तवैचित्र्यात् परीक्षा साध्वसाधु वा .सर्व्वेष्वर्थविवादेषु वाक्छलेनावसीदति ..पशुस्त्रीभूम्यृणादाने शास्योऽप्यर्थान्न हीयते ..” सर्व्वेष्वर्थविवादेषु प्रमादाभिधानेऽपि नावसी-दति . अत्रोदाहरणं पशुस्त्रीत्यादि . अर्थ-विवादग्रहणान्मन्युकृतविवादेषु प्रमादाभिधानेप्रकृतार्थादप्यर्थाद्वीयत इति गम्यते . यथाह-मनेन शिरसि पादेन ताडितः इत्यभिधायकेवलं हस्तेन ताडितः इति वदन्न केवलं दण्ड्यःपराजीयते च . ततश्च त्वं मह्यमृणं धारयसिमत्त ऋणत्वेन गृहीततावद्धनकत्वादिति भाषा-शरीरम् . एतच्च संस्कृतदेशभाषान्यतरेण यथा-बोधं वक्तव्यं लेख्यं वा . मूर्खाणामपि वादिप्रति-वादितादर्शनात् . अतएवाध्यापनेऽपि तथोक्तंविष्णुधर्म्मोत्तरे .[Page3-509-c+ 52]“ संस्कृतैः प्राकृतैर्वाक्यैर्यः शिष्यमनुरूपतः .देशभाषाद्युपायैश्च बोधयेत् स गुरुः स्मृतः ..इति व्यवहारतत्त्वम् ..
भास्करेष्टा भास्करेष्टा	भास्करेष्टा भास्करेष्टा, स्त्री, (भास्करस्य इष्टा .) आदित्य-भक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
भासुरपुष्पा भासुरपुष्पा	भासुरपुष्पा भासुरपुष्पा, स्त्री, (भासुराणि पुष्पाण्यस्याः .टाप् .) वृश्चिकाली . इति राजनिर्घण्टः ..
भास्वान् भास्वान्	भास्वान् भास्वान्, [त्] पुं, (भासः सन्त्यस्येति . भास् +“ तदस्यास्त्यस्मिन्नितिमतुप् .” ५ . २ . ९४ . इतिमतुप् . मस्य वः .) सूर्य्यः . (यथा, मार्क-ण्डेयपुराणे . १०१ . १६ .“ यथा चाराधितो देव्या सोऽदित्या कश्यपेन च .आराधितेन चोक्तं यत् तेन देवेन भास्वता ..” )अर्कवृक्षः . इत्यमरः .. दीप्तिः . इति हेमचन्द्रः ..वीरः . इति मेदिनी .. दीप्तिविशिष्टे, त्रि ..(यथा, कुमारसम्भवे . १ . २ .“ यं सर्व्वशैलाः परिकल्प्य वत्संमेरौ स्थिते दोग्धरि दोहदक्षे .भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्चपृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम् ..” प्रकाशकः . यथा, मनौ . १ . ७७ .“ वायोरपि विकुर्व्वाणाद्विरोचिष्णु तमोनुदम् .ज्योतिरुत्पद्यते भास्वत्तद्रूपगुणमुच्यते ..”“ भास्वत् प्रकाशकम् .” इति तट्टीकायां कुल्लूक-भट्टः ..)
भावालीना भावालीना	भावालीना भावालीना, स्त्री, (भावेषु मूर्त्तपदार्थेषु आलीना .)छाया . इति राजनिर्घण्टः ..
भावानुगा भावानुगा	भावानुगा भावानुगा, स्त्री, (भावं मूर्त्तपदार्थमनुगच्छ-तीति . अनु + गम् + डः . टाप् .) छाया .इति राजनिर्घण्टः .. (भक्त्यादिना अनुगते, त्रि ..)
भावना भावना	भावना भावना, स्त्री, क्ली, (भू + णिच् + युच् .) ध्यानम् .(यथा, गीतायाम् . २ . ६६ .“ नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना .न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ..” )पर्य्यालोचनम् . अधिवासनम् . इति मेदिनी .ने, १०१ .. त्रिविधा भावना यथा, --“ त्रिविधा भावना विप्र ! विश्वमेतन्निबोध मे .ब्रह्माख्या कर्म्मसंज्ञा च तथा चैवोभयात्मिका ..ब्रह्मभावात्मिका ह्येका कर्म्मभावात्मिकापरा .उभयात्मिका तथैवान्या त्रिविधा भावभावना ..सनन्दनादयो ब्रह्मभावभावनया युताः .कर्म्मभावनया चान्ये देवाद्याः स्थावराश्चराः ..हिरण्यगर्भादिषु च ब्रह्मकर्म्मात्मिका द्विधा .बोधाधिकारयुक्तेषु विद्यते भावभावना ..” इति विष्णुपुराणे ६ अंशे ७ अध्यायः ..त्रिविधभावनाश्रयजीवात्मकत्वात्तदुपचारेणत्रिविधा भावनेत्युच्यते . एतद्धि हरेः स्थूलंरूपम् . अतः पररूपप्राप्त्युपायत्वात् तत्रप्रथमं मनः मन्धार्य्यमिति भावः . भावना नामज्ञानविशेषजा वासना . तां त्रिविधामपिसंज्ञामादिशति ब्रह्माख्येति . तामेव विषय-त्रैविध्येन विविनक्ति ब्रह्मभावनात्मिकेति . भाव-भावना भावो वस्तु तद्बिषया भावना त्रिविधा .[Page3-508-b+ 52] तत्र वयं ब्रह्मैव भावयामः . वयं कर्म्मैव कुर्म्मः .वयन्तूभयमिदमनुसन्दध्म इत्येवं त्रिविधाभावना . भावनायुक्तान् जीवानुदाहरति सन-न्दनादय इति द्वाभ्याम् . इति तट्टीका ..
भावी भावी	भावी भावी, [न्] त्रि, (भविष्यतीति . भू +“ भुवश्च .” उणा० ४ . ८ . इति इनिः . स च णिद्-भवति .) भविष्यत्कालादिः . वर्त्तमानप्राग-भावप्रतियोग्युत्पत्तिकः . यथा, --“ वीरप्रतिपदा नाम तव भावी महोत्सवः ..” इति कार्त्तिकशुक्लप्रतिपदमधिकृत्य बलिं प्रतिभगवद्वाक्यम् . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
भाविनी भाविनी	भाविनी भाविनी, स्त्री, स्त्रीविशेषः . इत्यमरः .. भावःशृङ्गारचेष्टाविशेषो विद्यतेऽस्याः भाविनी . इतितट्टीकायां भरतः .. (यथा, हरिवंशे . ११७ . ३६ .“ सा हि तस्याभवज्ज्येष्ठा पत्नी कृष्णस्य भाविनी .पतिव्रता गुणोपेता रूपशीलगुणान्विता ..” )स्त्रीमात्रम् . इति राजनिर्घण्टः .. (स्कन्दस्यमातृगणानामन्पतमा . यथा, महाभारते .९ . ४६ . ११ .[Page3-508-c+ 52]“ शतघण्टा शतानन्दा भगनन्दा च भाविनी .वपुष्मती चन्द्रशीता भद्रकाली च भारत ! ..” )वर्त्तमानप्रागभावप्रतियोगिनी च ..
bhada	भद भद इक् शुभे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इक् भन्दयति शुभं कल्याण-क्रिया . इति दुर्गादासः ..
bhada	भद भद इ ङ हर्षे . प्रीतौ . शुभे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट्-इदित् .) इ भन्द्यते .ङ भन्दते पण्डितः सदा . इति दुर्गादासः ..
भद्रा भद्रा	भद्रा भद्रा, स्त्री, (भद्र + अजादित्वात् टाप् .) रास्ना .कृष्णा . व्योमनदी . तिथिभेदः . सा तु द्बितीयासप्तमी द्वादशी च .. प्रसारिणी . (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ प्रसारिणी राजबला भद्रपर्णी प्रतापनी .सरणी सारणो भद्रा बला चापि कटम्भरा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page3-481-c+ 52] कट्फलम् . अनन्ता . इति मेदिनी . रे, ७१ ..जीवन्ती . अपराजिता . नीली . बला .शमी . वचा . दन्ती . हरिद्रा . श्वेतदूर्व्वा .काश्मरी . (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ श्रीपर्णी काश्मरी भद्रा गाम्भारी गोपभद्रिका .कुमुदा च सदाभद्रा कट्फला कृष्णवृन्तिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..चन्द्रशूरः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ चन्द्रिका चर्म्महन्त्री च पशुमेहनकारिका .नन्दिनी कारवी भद्रा वासपुष्पा सुवासरा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सारिवाविशेषः . गौः . इति राजनिर्घण्टः ..काकोडुम्बरिका . इति रत्नमाला .. (भद्राश्व-वर्षस्थनदीभेदः . यथा, मार्कण्डेये . ५९ . ७ .“ शीता शङ्खावती भद्रा चक्रावर्त्तादिका-स्तथा ..” )गङ्गायास्त्रिश्रोतोऽन्तर्गतश्रोतोविशेषः . तत्तुउत्तरे कुरुवर्षीयगङ्गा . इति पुराणं शब्द-माला च .. बुद्धशक्तिविशेषः . तत्पर्य्यायः .तारा २ महाश्रीः ४ ओङ्कारा ४ स्वाहा ५श्रीः ६ मनोरमा ७ तारिणी ८ जया ९ अनन्ता१० शिवा ११ लोकेश्वरात्मजा १२ खदूर-वासिनी १३ वैश्या १४ नीलसरस्वती १५शङ्खिनी १६ महातारा १७ वसुधारा १८धनन्ददा १९ त्रिलोचना २० लोचना २१ .इति त्रिकाण्डशेषः .. छायागर्भजाता सूर्य्य-कन्या . यथा, --“ यमलौ तु ततस्तस्यां जनयामास भास्करः .शनेश्चरञ्च भद्राञ्च छायायाममितद्युतिः ..तथा च तेजसा विष्णोस्तस्य चक्रमवर्त्तयत् .तदप्रतिहते युद्धे दानवान्तचिकीर्षया .तद्भगिनी मुखतो भद्रा नियुक्तैवं विगर्हिता ..” इति वह्रिपुराणे वैवस्वतानुकीर्त्तनम् ..सुभद्रा . यथा, --“ आषाढस्य सिते पक्षे द्बितीया पुष्यसंयुता .तस्यां रथे समारोप्य रामं मां भद्रया सह ..” इति स्कान्दे भगवद्वाक्यम् .. * ..विष्टिभद्रा यथा, --“ एकादश्यां चतुर्थ्यान्तु शेषार्द्धे शुक्लपक्षके .अष्टमीपौर्णमास्योस्तु पूर्ब्बार्द्धे विष्टिसम्भवः ..कृष्णपक्षे तृतीयाया दशम्याश्च परार्द्धतः .सप्तम्याश्च चतुर्द्दश्याः पूर्ब्बार्द्धे विष्टिरीरिता ..विहाय विषरोद्राणि विष्टिं सर्व्वत्र वर्जयेत् .विष्टिशेषे त्रिदण्डे हि पुच्छे कार्य्यं जयावहम् ..” कर्म्मप्रकाशे तस्या अङ्गविशेषो यथा, --“ नाड्यस्तु पञ्चवदनं गलकस्तथैकावक्षो दशैकसहिता नियतं चतस्रः .नाभिः कटिः षडथ पुच्छलता च तिस्रोविष्टेर्ध्रुवं निगदितोऽङ्गविभाग एषः ..” अङ्गविशेषे कार्य्यध्वंसादिफलम् यथा, --“ मुखे कार्य्यध्वंसो भवति मरणञ्चाथ गलकेधनग्लानिर्वक्षस्यथ कटितटैर्बुद्धिविलयः .[Page3-482-a+ 52] कलिर्नाभीदेशे विजयमथ पुच्छे च जगदुःशरीरे भद्रायाः पृथगिति फलं सर्व्वमुनयः ..” मनुवसुमुनितिथियुगदशशिवगुणसंख्यासु तिथिषुपूर्ब्बाद्यास्यम् . आयाति विष्टिरेषा पृष्ठे शुभदापुरस्त्वशुभा .. चतुर्द्दश्यादिषु पूर्ब्बाग्न्यादिमुखंभवतीत्यर्थः . इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
भद्रादनी भद्रादनी	भद्रादनी भद्रादनी, स्त्री, (भद्रं उदनिति अनयेति . उत्+ अन् + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) बला .नागबला . इति राजनिर्घण्टः ..
भद्रालपत्रिका भद्रालपत्रिका	भद्रालपत्रिका भद्रालपत्रिका, स्त्री, (भद्राय अलति पर्य्याप्नोतीति .अल् + अच् . भद्रालं पत्र यस्याः . कप् .टाप् . अत इत्त्वम् .) गन्धाली . इति शब्द-माला ..
भद्राली भद्राली	भद्राली भद्राली, स्त्री, (भद्र + अल् + अच् . भद्राल + गौरादित्वात् ङीष् .) गन्धाली . इति शब्दमाला ..
भद्रावती भद्रावती	भद्रावती भद्रावती, स्त्री, (भद्रमस्या अस्तीति . मतुप् .मस्य वः . संज्ञायां पूर्ब्बपदस्य दीर्घः .) कट्फलवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
भद्रदारु भद्रदारु	भद्रदारु भद्रदारु, क्ली, पुं, (भद्रं दारु .) देवदारु . इत्य-मरभरतौ .. सरलकाष्ठम् . इति रत्नमाला ..
भद्रदन्तिका भद्रदन्तिका	भद्रदन्तिका भद्रदन्तिका, स्त्री, (भद्रा दन्तिका .) दन्तीवृक्ष-भेदः . भद्रदन्ती इति ख्याता . तत्पर्य्यायः .केशरुहा २ भिषग्भद्रा ३ जयावहा ४ आव-र्त्तकी ५ ज्वराङ्गी ६ जयाह्वा ७ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . रेचनत्वम् . कृमिशूल-कुष्ठामदोषतुन्दामयनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
भद्रगन्धिका भद्रगन्धिका	भद्रगन्धिका भद्रगन्धिका, स्त्री, (भद्रो गन्धोऽस्यास्तीति . ठन् .टाप् .) मुस्तकम् . इति रत्नमाला ..
भद्रैला भद्रैला	भद्रैला भद्रैला, स्त्री, (भद्रा एला .) स्थूलैला . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ एला स्यूला च बहुला पृथ्वीका त्रिपुटापि च .भद्रैला वृहदेला च चन्द्रबाला च निष्कुटिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
भद्रकाली भद्रकाली	भद्रकाली भद्रकाली, स्त्री, (भद्रा मङ्गलमयी चासौ काली चेतिकर्म्मधारयः . यद्वा, भद्रं कल्याणं कालयतीति .भद्र + कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इति अण् .ङीप् .) गन्धोली . कात्यायनी . इतिमेदिनी . ले, १५८ . तस्या उत्पत्तिर्यथा, --श्रीऔर्व्व उवाच .“ शृणु त्वं नृपशार्दूल ! भद्रकाली यथा पुरा .प्रादुर्भूता महाभागा महिषेण सदैव तु ..महिषासुर एवासौ निद्रायां निशि पर्व्वते .स्वप्नं प्रददृशे वीरो दारुणं घोरदर्शनम् ..महामाया भद्रकाली छित्त्वा खड्गेन काशरम् .पपौ तस्य च रक्तानि व्यादितास्यातिभीषणा ..ततः प्रातर्भययुतः स दैत्यो महिषासुरः .तामेव पूजयामास सुचिरं सानुगस्तदा ..आराधिता तदा देवी महिषेणासुरेण वै .प्रादुर्भूता भद्रकाली भुजैः षोडशभिर्युता ..ततः प्रणम्य महिषो महामायां जगन्मयीम् .उवाचेदं वचो नम्रमूर्त्तिर्भक्तियुतोऽसुरः ..महिष उवाच .देवि ! खड्गेन संछिद्य शोणितानि शिरो मम .त्वया भुक्तानि दृष्टानि मया स्वप्ने सुनिश्चितम् ..अवश्यं तत्त्वया कार्य्यं मया ज्ञातं प्रमाणतः .एतद्रुधिरपानं मे तत्रैकं देहि मे वरम् ..वध्यस्तवाहं नात्रास्ति संशयः परमेश्वरि ! .ममापि तत्र नो दुःखं नियतिः केन लङ्घ्यते ..किन्तु त्वयैव सहितः शम्भुराराधितः पुरा .मम पित्रा मदर्थेन जातः पश्चादहं ततः ..मयाप्याराधितः शम्भुः प्राप्ताश्चेष्टास्तथा वराः .मन्वन्तरत्रयं यावदासुरं राज्यमुत्तमम् .अकण्टकं मया भुक्तमनुतापो न विद्यते ..कात्यायनेन मुनिना शप्तोऽहं शिष्यकारणात् .[Page3-479-c+ 52] सीमन्तिनी विनाशं ते करिष्यति न संशयः ..पुरा मुनिं तपस्यन्तं रौद्राश्वं नाम चोत्तमम् .मुनेः कात्यायनाख्यस्य शिष्यं हिमवदन्तिके ..दिव्यस्त्रीरूपमतुलं कृत्वाहं कौतुकात्तदा .मया संमोहितो विप्रोऽत्यजन्मूढस्तदा तपः ..न दूरात् संस्थितेनाहं मुनिना कात्यसूनुना .ज्ञात्वा मायां तदा शप्तः शिष्यार्थे क्रोधवह्निना ..यस्मात्त्वया मे शिष्योऽयं मोहितस्तपसश्च्युतः .कृतस्त्वया स्त्रीरूपेण ततस्त्वां स्त्री हनिष्यति ..इति मां शप्तवान् पूर्ब्बं मुनिः कात्यायनः पुरा .तस्य शापस्य कालोऽयमागत्य समुपस्थितः ..देवेन्द्रत्वं मया प्राप्तं भुक्तं त्रिभुवनं समम् .किञ्चिन्न शोच्यं तत्रास्ति वाञ्छनीयं हि यन्मया ..तस्मात्त्वां वै प्रपन्नोऽहं प्रार्थ्यं शेषं हि यन्मया .तद्देहि देवि दुर्गे ! त्वं भूयस्तुभ्यं नमो नमः ..श्रीदेव्युवाच .“ प्रार्थनीयो वरो यस्ते तं वृणु त्वं महासुर ! .दास्यामि ते वरं प्रार्थ्यं संशयो नात्र विद्यते ..” महिष उवाच .“ यज्ञभागमहं भोक्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादतः .यथा यज्ञेषु सर्व्वेषु पूज्योऽहं स्यां तथा कुरु ..त्वत्पादसेवां न त्यक्ष्ये यावत् सूर्य्यः प्रवर्त्तते .एवं वरद्वयं देहि यदि देयो वरो मम ..” श्रीदेव्युवाच .“ यज्ञभागाः सुरेभ्यश्च कल्पिता वै पृथक्पृथक् .भागो न विद्यते चान्यो यद्दास्यामि तवाधुना ..किन्तु त्वयि मया युद्धे निहते महिषासुर ! .नैव त्यक्ष्यसि मत्पादं सततं नात्र संशयः ..मम प्रवर्त्तते पूजा यत्र यत्र च तत्र ते .पूज्यश्चिन्त्यश्च तत्रैव कायोऽयं तव दानव ! ..इति श्रुत्वा वचस्तस्याः प्रत्यूचे महिषासुरः .वरं प्राप्येह मुदितः प्रसन्नवदनस्तदा ..उग्रचण्डे ! भद्रकालि ! दुर्गे देवि ! नमोऽस्तु ते .प्रभूता मूर्त्तयो देवि ! भवत्याः सकलात्मिकाः ..काभिस्ते मूर्त्तिभिः पूज्यो यज्ञेऽहं परमेश्वरि ! .तत् समाचक्ष्व यदि मे भवत्येह कृपा कृता ..” श्रीदेव्युवाच .“ यानि नामानि चोक्तानि त्वयेहं महिषासुर ! .तासु मूर्त्तिषु संस्पृष्टः पूज्यो लोके भविष्यति ..उग्रचण्डेति या मूर्त्तिर्भद्रकाली ह्यहं पुनः .यया मूर्त्त्या त्वां हतिष्ये सा दुर्गेति प्रकीर्त्तिता ..एतासु मूर्त्तिषु सदा पादलग्नो नृणां सदा .पूज्यो भविष्यसि त्वं वै देवानामपि रक्षसाम् ..आदिसृष्ट्या उग्रचण्डामूर्त्त्या त्वं निहतः पुरा .द्बितीयसृष्टौ तु भवान् भद्रकाल्या मया हतः ..दुर्गारूपेणाधुना त्वां हनिष्यामि सहानुगम् .किन्तु पूर्ब्बं न गृहीतस्त्वं मया पादयोस्तले ..अधुना प्रार्थितवरो गृहीतः पूर्ब्बकाययोः .ग्रहीतव्यश्च पश्चात्त्वं यज्ञभागोपभुक्तये ..” इति कालिकापुराणे ५९ अध्यायः .. * ..गङ्गायाः पश्चिमे तीरे ग्रामविशेषश्च ..[Page3-480-a+ 52]
भद्रकाशी भद्रकाशी	भद्रकाशी भद्रकाशी, स्त्री, (भद्राय काशते इति . काश +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) भद्रमुस्ता . इतिराजनिर्घण्टः ..
भद्रमल्लिका भद्रमल्लिका	भद्रमल्लिका भद्रमल्लिका, स्त्री, (भद्रा मल्लिका .) गवाक्षी .इति शब्दमाला ..
भद्रमुस्ता भद्रमुस्ता	भद्रमुस्ता भद्रमुस्ता, स्त्री, (भद्रा मुस्ता .) नागरमुस्तकः .तत्पर्य्यायः . वराही २ गुन्द्रा ३ ग्रन्थिः ४भद्रकाशी ५ कशेरुः ६ क्रोडेष्टा ७ कुरु-विन्दाख्या ८ सुगन्धिः ९ ग्रन्थिला १० हिमा११ बल्या १२ राजकशेरुः १३ कच्छोत्था १४मुस्ता १५ अर्णोदः १६ वारिदः १७ अम्भोदः१८ मेघः १९ जीमूतः २० अब्दः २१ नीरदः२२ अभ्रम् २३ घनः २४ गाङ्गेयः २५ . अस्यागुणाः . कषायत्वम् . तिक्तत्वम् . शीतत्वम् .पाचनत्वम् . पित्तज्वरकफनाशित्वम् . संग्रा-हित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ मुस्तकं न स्त्रियां मुस्तं त्रिषु वारिदनामकः .कुरुबिन्दश्च संख्यातोऽपरः क्रोडकशेरुकः ..भद्रमुस्तश्च गुन्द्रा च तथा नागरमुस्तकः .मुस्तं कटु हिमं ग्राहि तिक्तं दीपनपाचनम् ..कषायं कफपित्तास्रतृड्ज्वरारुचिजन्तुहृत् .अनूपदेशे यज्जातं मुस्तकं तत् प्रशस्यते ..तत्रापि मुनिभिः प्रोक्तं वरं नागरमुस्तकम् ..” इति भावप्रकाशः ..
भद्रनामा भद्रनामा	भद्रनामा भद्रनामा, [न्] पुं, (भद्रं नाम यस्य .) काष्ठकुट्ठ-पक्षी . इति त्रिकाण्डशेषः . काठ्ठोक्रा इतिभाषा ..
भद्रनामिका भद्रनामिका	भद्रनामिका भद्रनामिका, स्त्री, (भद्रं नामास्याः . कप् . टाप् .अत इत्वम् .) त्रायन्तीवृक्षः . इति रत्न-माला . वहला इति भाषा ..
भद्रपदा भद्रपदा	भद्रपदा भद्रपदा, स्त्री, (भद्रं पदमासाम् .) भाद्रपदा .पूर्ब्बभाद्रपदोत्तरभाद्रपदानक्षत्रम् . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः .. (यथा, बृहत्संहि-तायाम् . ९ . २ .“ नगा तु पवनयाम्यांनलानिपैतामहात् त्रिभास्तिस्रः .गोवीथ्यामश्विन्यःपौष्णं द्वे चापि भद्रपदे ..” )
भद्रपर्णा भद्रपर्णा	भद्रपर्णा भद्रपर्णा, स्त्री, (भद्राणि पर्णान्यस्याः . टाप् .)कटम्भरावृक्षः . इति शब्दमाला .. (गुणादिक-मस्याः कटम्भराशब्दे विवृतम् ..)
भद्रसोमा भद्रसोमा	भद्रसोमा भद्रसोमा, स्त्री, (भद्रः सोम इवास्या द्रवइति . टाप् .) गङ्गा . इति शब्दमाला ..(कुरुवर्षस्थनदीविशेषः . यथा, मार्कण्डेये .५९ . २३ .“ तस्मिन् कुलाचलौ वर्षे तन्मध्ये च महानदी .भद्रसोमा प्रयात्युर्व्व्यां पुण्यामलजलौघिनी ..” )
भद्रतरुणी भद्रतरुणी	भद्रतरुणी भद्रतरुणी, स्त्री, (भद्रा तरुणीव .) कुब्जकवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (तथास्या अन्यतरःपर्य्यायः .“ कुब्जको भद्रतरुणी बृहत्पुष्पोऽतिकेसरः .महा सहा कण्टकाढ्या नीलालिकुल-सङ्कुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
भद्रवला भद्रवला	भद्रवला भद्रवला, स्त्री, (भद्रा वला .) लताविशेषः .गन्धभादालिया इति भाषा . तत्पर्य्यायः .सरणा २ प्रसारणी ३ कटम्भरा ४ राजबला५ . इत्यमरः . २ . ४ . १५३ .. अस्याः पर्य्या-यान्तरं गुणाश्च प्रसारिणीशब्दे द्रष्टव्याः ..बला . इति राजनिर्घण्टः ..
भद्रवल्ली भद्रवल्ली	भद्रवल्ली भद्रवल्ली, स्त्री, (भद्रा चासा वल्ली चेति कर्म्म-धारयः .) मल्लिका . माधवीलता . इतिराजनिर्घण्टः .. लताविशेषः . मदनमाली इतिहापरमाली इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .शातभीरुः २ भूमिमण्डा ३ अष्टपादिका ४ .इति रत्नमाला ..
भद्रवल्लिका भद्रवल्लिका	भद्रवल्लिका भद्रवल्लिका, पुं, (भद्रा वल्लिका .) गोपवल्ली .इति रत्नमाला . अनन्तमूल इति भाषा ..
भद्रवत् भद्रवत्	भद्रवत् भद्रवत्, क्ली, (भद्रमस्त्यस्मिन्निति . मतुप् मस्य वः .)देवदारु . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-481-b+ 52]
भद्रवती भद्रवती	भद्रवती भद्रवती, स्त्री, (भद्रं विद्यतेऽस्याम् . भद्र + मतुप् .मस्य वः . ङीप् .) भद्रपर्णी . इति जटाधरः ..(कट्फलः . अस्य पर्य्यायो यथा, --“ कट्फलः सोमबल्कश्च कैटर्य्यः कुम्भिकापि च .श्रीपर्णी काकुमुदिका भद्रा भद्रवतीति च ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..कल्याणविशिष्टे, त्रि . यथा, महाभारते .४ . २४ . १८ .“ इमाञ्च नः प्रियां वीर ! वाचं भद्रवतींशृणु ..” श्रीकृष्णस्य नाग्नजितीगर्भजाता कन्या . यथा,हरिवंशे . १६० . १०-११ .“ मित्रबाहुः सुनीथश्च नाग्नजित्याः प्रजाः शृणु .भद्रकालो भद्रबिन्दः कन्या भद्रवती तथा ..” मधोर्माता . यथा, हरिवंशे . ३६ . ३ .“ आसीन्मरुवसः पुत्त्रः पुरुद्वान् पुरुषोत्तमः .मधुर्जज्ञेऽथ वैदर्भ्यां भद्रवत्यां कुरूद्वह ! ..” )
भगाली भगाली	भगाली भगाली, [न्] पुं, (भगालं नृकपालं भूषणत्वेना-स्त्यस्येति इनिः .) शिवः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(चण्डीकान्तो भगाली च . इति उज्ज्वलदत्तधृतोराजशेखरश्च .)
भगवान् भगवान्	भगवान् भगवान्, [त्] (भगः“ ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्ययशसः श्रियः . ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भगइतीङ्गना ..” इत्युक्तलक्षणं षडैश्वर्य्यमस्त्यस्येति .भग + नित्ययोगे मतुप् मस्य वः .) पुं बुद्धः .इत्यमरः . १ . १ . १३ .. श्रीकृष्णः . यथा, --“ भगवानपि ता रात्रीः शारदोत्फुल्लमल्लिकाः .वीक्ष्य रन्तुं मनश्चक्रे योगमायामुपाश्रितः ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे २९ अध्यायः ..पूज्ये त्रि . इति मेदिनी .. भगवत्स्वरूपं यथा,“ मनुरप्याह वेदार्थं स्मृत्वा यन्मुनिसत्तम ! .तदेतत् श्रूयतामत्र संबन्धे गदतो मम ..द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परञ्च यत् .शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ..द्वे विद्ये वेदितव्ये वै इति चाथर्व्वणी श्रुतिः .परया त्वक्षरप्राप्तिरृग्वेदादिमयापरा ..यत्तदव्यक्तमजरमचिन्त्यमजमव्ययम् .अनिर्द्देश्यमरूपञ्च पाणिपादाद्यसंयुतम् ..विभुं सर्व्वगतं नित्यं भूतयोनिमकारणम् .[Page3-471-c+ 52] व्याप्यव्याप्तं यतः सर्व्वं तं वै पश्यन्ति सूरयः ..तद्ब्रह्म तत् परं धाम तद्ध्येयं मोक्षकाङ्क्षिणा .श्रुतिवाक्योदितं सूक्ष्मं तद्विष्णोः परमं पदम् .तदेव भगवद्वाच्यं स्वरूपं परमात्मनः ..वाचको भगवच्छब्दस्तस्याद्यस्याक्षरात्मनः .एवं निगदितार्थस्य स तत्त्वं तस्य तत्त्वतः ..ज्ञायते येन तज्ज्ञाने परमन्यत्त्रयीमयम् ..अशब्दगोचरस्यापि तस्यैव ब्रह्मणो द्विज ! .पूजायां भगवच्छब्दः क्रियते ह्यौपचारिकः .शुद्धे महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मणि वर्त्तते .मैत्रेय ! भगवच्छब्दः सर्व्वकारणकारणे ..संभर्त्तेति तथा भर्त्ता भकारोऽर्थद्वयान्वितः .तेनागमयिता स्रष्टा गकारार्थस्तथा मुने ! ..ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्य थशसः श्रियः .ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गना ..वसन्ति यत्र भूतानि भूतात्मन्यखिलात्मनि .स च भूतेष्वशेषेषु वकारार्थस्ततोऽव्ययः ..एवमेव महाबाहो ! भगवानिति सत्तम ! .परमब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य नान्यगः ..तत्र पूज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः .शब्दोऽयं नोपचारेण अन्यत्र ह्युपचारतः ..उत्पत्तिं प्रलयञ्चैव भूतानामागतिं गतिम् .वेत्ति विद्यामविद्याञ्च स वाच्यो भगवानिति ..ज्ञानशक्तिबलैश्वर्य्यवीर्य्यतेजांस्यशेषतः .भगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयैर्गुणादिभिः ..” इति विष्णुपुराणे ६ अंशे ५ अध्यायः ..अपि च .“ परमात्मा च भगवान् विष्वक्सेनो जनार्द्दनः .तद्भक्तिमान् भागवतो नाल्पपुण्यैर्हि जायते ..भगवच्छासनालम्बी भगवच्छासनप्रियः .भगवद्भक्तिमास्थाय वत्स ! भागवतो भव ..भगवान् भूतभव्येशो भूतादिप्रभवोऽव्ययः .भावेन तं भजस्वेशं भवभङ्गकरं हरिम् ..भजस्व भावेन विभुं भगवन्तं भवेश्वरम् .ततो भागवतो भूत्वा भवबन्धात् प्रमोक्ष्यसि ..” इत्याद्ये वह्रिपुराणे वैष्णवक्रियायोगे यमानु-शासनो नामाध्यायः .. अन्यच्च .“ महतां क्षुद्रजन्तूनां सर्व्वेषां जीविनां सदा .स्रष्टा पाता च शास्ता च भगवान् करुणानिधिः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २५ अध्यायः ..षडैश्वर्य्यान्वितः . स च परमेश्वरः . तन्नाम-विशेषस्य सेवनं यथा, --“ अथ श्रीभगवन्नाम सदा सेवेत सर्व्वतः .तन्माहात्म्यञ्च विख्यातं सङ्क्षेपेणात्र लिख्यते ..अथ श्रीभगवन्नामविशेषस्य च सेवनम् .ऋषिभिः कृपयादिष्टं तत्तत्कामहतात्मनाम् ..” अथकामविशेषेण श्रीभगवन्नामविशेषसेवामाहा-त्म्यम् . तत्र पापक्षयार्थं कौर्म्मे . यथा, --“ श्रीशब्दपूर्व्वं जयशब्दपूर्ब्बंजयद्वयादुत्तरतस्तथा हि .त्रिः सप्तकृत्वो नरसिंहनामजप्तं निहन्यादपि विप्रहत्याम् ..” [Page3-472-a+ 52] महाभयनिवारणार्थं तत्रैव .“ श्रीपूर्ब्बो नरसिंहो द्विर्ज्जयादुत्तरतस्तु सः .त्रिःसप्तकृत्वो जप्तस्तु महाभयनिवारणः ..” कालविशेषे तु मङ्गलार्थं बिष्णुधर्म्मोत्तरेश्रीमार्कण्डेयवज्रसंवादे .“ पुरुषं वामदेवञ्च तथा सङ्कर्षणं विभुम् .प्रद्युम्नमनिरुद्धञ्च क्रमादब्देषु कीर्त्तयेत् ..” अब्दषु संवत्सरादिषु पञ्चसु ..“ वलभद्रं तथा कृष्णं कीर्त्तयेदयनद्बये .माधवं पुण्डरीकाक्षं तथा वै भोगशायिनम् ..पद्मनाभं हृषीकेशं तथा देवं त्रिविक्रमम् .क्रमेण राजशार्द्दूल ! वसन्तादिषु कीर्त्तयेत् ..विष्णुञ्च मधुहन्तारं तथा देवं त्रिविक्रमम् .वामनं श्रीधरञ्चैव हृषीकेशं तथैव च ..दामोदरं पद्मनाभं केशवञ्च यदूत्तमम् .नारायणं माधवञ्च गोविन्दञ्च तथा क्रमात् ..चेत्रादिषु च मासेषु देवदेवमनुस्मरेत् .प्रद्युम्नमनिरुद्धञ्च पक्षयोः कृष्णशुक्लयोः ..सर्व्वः शर्व्वः शिवः स्थाणुर्भूतादिर्निधिरव्ययः .आदित्यादिषु वारेषु क्रमादेवमनुस्मरेत् ..विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः .भूतभृद् भूतकृद् भावो भूतात्मा भूतभावनः ..अव्यक्तः पुण्डरीकाक्षो विश्वकर्म्मा शुचिश्रवाः .सम्भवो भावनो भर्त्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ..अप्रमेयो हृषीकेशः पद्मनाभोऽमरप्रभुः .अग्राह्यः शाश्वतो धाता कृष्णश्चैतान्यनुस्मरेत् ..देवदेवस्य नामानि कृत्तिकादिषु यादव ! .ब्रह्माणं श्रीपतिं विष्णुं कपिलं श्रीधरं प्रभुम् ..दामोदरं हृषीकेशं गोविन्दं मधुसूदनम् .भूधरं गदिनं देवं शङ्खिनं पट्मिनं तथा ..चक्रिणञ्च महाराज ! प्रथमादिषु संस्मरेत् ..” प्रथमादिषु प्रतिपदादिषु .“ सर्व्वं वा सर्व्वदा नाम देवदेवस्य यादव ! ..नामानि सर्व्वाणि जनार्द्दनस्यकालश्च सर्व्वः पुरुषप्रवीरः .तस्मात् सदा सर्व्वगतस्य नामग्राह्यं यथेष्टं वरदस्य राजन् ! ..” विविधकामसिद्धये च पुलस्त्योक्तौ .“ कामः कामप्रदः कान्तः कामपालस्तथा हरिः .आनन्दो माधवश्चैव कामसंसिद्धये जपेत् ..रामः परशुरामश्च नृसिंहो विष्णुरेव च .विक्रमश्चैवमादीनि जप्यान्यरिजिगीषुभिः ..विद्यामभ्यस्यता नित्यं जप्तव्यः पुरुषोत्तमः .दामोदरं बन्धगतो नित्यमेव जपेन्नरः ..केशवं पुण्डरीकाक्षमनिशं हि तथा जपेत् .तेत्रबाधासु सर्ष्वासु हृषीकेशं भयेषु च ..अप्युतञ्चामृतञ्चैव जपेदौषधकर्म्मणि .संग्रामाभिमुखो गच्छन् संस्मरेद पराजितम् ..चक्रिणं गदिनञ्चैव शार्ङ्गिणं खड्गिनं तथा .क्षेमार्थी प्रवसन्नित्यं दिक्षु प्राच्यादिषु स्मरेत् ..अजितञ्चाधिपञ्चैव सर्व्वं सर्व्वेश्वरं तथा .संस्मरेत् पुरुषो भक्त्या व्यवहारेषु सर्व्वदा .[Page3-472-b+ 52] नारायणं सर्व्वकालं क्षुतप्रस्खलनादिषु .ग्रहनक्षत्रपीडासु देववाधासु सर्व्वतः ..दस्युवैरिनिषेधेषु व्याघ्रसिंहादिसङ्कटे .अन्धकारे तमस्तीव्रे नरसिंहमनुस्मरेत् ..अग्निदाहे समुत्पन्ने संस्मरेज्जलशायिनम् .गरुडध्वजानुस्मरणाद्विषवीर्य्यं व्यपोहति ..स्नाने देवार्च्चने होमे प्रणिपाते प्रदक्षिणे .कीर्त्तयेद्भगवन्नाम वासुदेवेति तत्परः ..स्थापने वित्तधान्यादेरपध्याने च दुष्टजे .कुर्व्वीत तन्मना भूत्वा अनन्ताच्युतकीर्त्तनम् ..नारायणं शार्ङ्गधरं श्रीधरं पुरुषोत्तमम् .वामनं खड्गिनञ्चैव दुष्टस्वप्ने सदा स्मरेत् ..महार्णवादौ पर्य्यङ्कशायिनञ्च नरः स्मरेत् .बलभद्रं समृद्ध्यर्थं सर्व्वकर्म्मणि संस्मरेत् ..जगत्पतिमपत्यार्थं स्तुवन् भक्त्या न सीदति .श्रीशं सर्व्वाभ्युदयिके कर्म्मण्याशु प्रकीर्त्तयेत् ..अरिष्टेषु ह्यशेषेषु विशोकञ्च सदा जपेत् .मरुत्प्रपाताग्निजलबन्धनादिषु मृत्युषु ..स्वतन्त्रपरतन्त्रेषु वासुदेवं जपेद्बुधः .सर्व्वार्थशक्तियुक्तस्य देवदेवस्य चक्रिणः ..यथाभिरोचते नाम तत् सर्व्वार्थेषु कीर्त्तयेत् .सर्व्वार्थसिद्धिमाप्नोति नाम्नामेकार्थता यतः ..सर्व्वाण्येतानि नामानि परस्य ब्रह्मणो हरेः ..” एवं विष्णुधर्म्मोत्तरे च मार्कण्डेयवज्रसंवादे ..किञ्च .“ कूर्म्मं वराहं मत्स्यं वा जलप्रतरणे स्मरेत् .भ्राजिष्णुमग्निजनने जपेन्नाम त्वखण्डितम् ..गरुडध्वजानुस्मरणादापदो मुच्यते नरः .ज्वरजुष्टशिरोरोगविषवीर्य्यञ्च शाम्यति ..बलभद्रन्तु युद्धार्थी कृष्यारम्भे हलायुधम् .उत्तारणं बाणिज्यार्थी राममभ्युदये नृप ! ..माङ्गल्यं मङ्गलं विष्णुं माङ्गल्येषु च कीर्त्तयेत् .उत्तिष्ठन् कीर्त्तयेद्विष्णुं प्रस्वपन् माधवं नरः ..भोजने चैव गोविन्दं सर्व्वत्र मधुसूदनम् ..” तत्रैवान्यत्र .“ औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्द्दनम् .शयने पद्मनाभञ्च मैथुने च प्रजापतिम् ..संग्रामे चक्रिणं क्रुद्धं स्थानभ्रंशे त्रिविक्रमम् .नारायणं विषोत्सर्गे श्रीधरं प्रियसङ्गमे ..जलमध्ये वराहञ्च पावके जलशायिनम् .कानने नरसिंहञ्च पर्व्वते रघुनन्दनम् ..दुःस्वप्ने स्मर गोविन्दं विशुद्धौ मधुसूदनम् .मायासु वामनं देवं सर्व्वकार्य्येषु माधवम् ..” किञ्च .“ कीर्त्तयेद्वासुदेवञ्च अनुक्तेष्वपि यादव ! .कार्य्यारम्भे तथा राजन् ! यथेष्टं नाम कीर्त्त-येत् ..सर्व्वाणि नामानि हि तस्य राजन् !सर्व्वार्थसिद्धौ तु भवन्ति पुंसः .तस्माद्यथेष्टं खलु कृष्णनामसर्व्वेषु कार्य्येषु जपेत भक्त्या ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ११ विलासः ..[Page3-472-c+ 52] भगवद्वशीकारित्वम् . यथा, महाभारते भग-वद्वाक्यम् .“ ऋणमेतत् प्रवृद्धं मे हृदयान्नापसर्पति .यद्गोविन्देति चुक्रोश कृष्णे ! मां दूरवासिनम् ..” आदिपुराणे श्रीकृष्णार्ज्जुनसंवादे .“ गीत्वा तु मम नामानि नर्त्तयेन्मम सन्निधौ .इदं ब्रवीमि ते सत्यं क्रीतोऽहं तेन चार्ज्जुन ! ..गीत्वा च मम नामानि रुदन्ति मम सन्निधौ .तेषामहं परिक्रीतो नान्यक्रीतो जनार्द्दनः ..” एवं श्रुत्वा च मम नामानीत्यादि .. विष्णुधर्म्मेप्रह्लादेन .“ जितं तेन जितं तेन जितं तेनेति निश्चितम् .जिह्वाग्रे वर्त्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ..” इति तत्रैव ११ विलासः ..भगवत्सान्निध्यलक्षणानि यथा . हयशीर्षे .“ तस्मिन्नेव मुहूर्त्ते तु हर्षो वा भयमेव च .चक्षुर्भ्रमो विभ्रमो वा त्रासो वा जायते यदि ..व्यामोहः परमोहो वा स्तनितं परमं तथा .अशुतानां श्रुतिर्वा स्यात् गात्राणां वाथवेपथुः ..” व्यामोहो मौढ्यविशेषः . परमोहो मूर्च्छा .“ वैराग्यं नेत्रयोर्वा स्याद्दर्पः कन्दर्प एव वा .परमो विस्मयो वाथ दिव्यो वा श्रूयते ध्वनिः ..दिव्यवादित्रघोषो वा गन्धर्व्वनगरस्य वा .दर्शनं जायते काले तस्मिन् सुरगणार्च्चितम् ..नरा नार्य्योऽथ दृश्यन्ते गायन्तोऽप्यथ हर्षिताः .नन्दितूर्य्यरवो वापि श्रूयते छन्दसां ध्वनिः ..दिव्यगन्धा रसा वापि एकस्यापि भवन्ति हि .लिङ्गैरेतैर्विजानीयात् तत्र सन्निहितं हरिम् ..प्रभा चैव विशेषेण ज्वलतीव च दृश्यते .स्फुरन्तीव च दृश्येत प्रतिमा च विशेषतः ..स्फुरन्निव जनः कश्चित् स्मयमान इव क्वचित् .वीक्ष्यमाणो जनस्तत्र प्रहृष्ट इव लक्ष्यते ..एतैस्तु लक्षणैर्ज्ञेयस्तत्र सन्निहितो हरिः .विशेषादथवा पश्येच्छक्रचापोपमं क्वचित् ..छविं वज्रप्रभां पश्येत् पद्मरागप्रभां यथा .सौदामिनीप्रभां पश्येत् प्रतिमायां क्वचिद्यदि ..एतैर्लिङ्गैस्तु बोद्धव्यस्तत्र सन्निहितो हरिः .बधिरा इव केचित्तु मूका इव तथापरे .विभ्रान्ता इव केचिच्च जडा इव तथापरे ..धावन्त इव केचित्तु पतन्त इव चापरे .नृत्यन्त इव चाप्यन्ये मत्ता इव तथा यदि .चित्रस्था इव केचित्तु विवशा इव केचन .भवन्ति तत्र चोन्मत्ताः प्रमत्ता इव चापरे .लिङ्गैरेतैस्तु बोद्धव्यस्तत्र सन्निहितो हरिः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ३९ विलासः ..(शिवः . यथा, महाभारते . १३ . १७ . १२७ .“ निवेदनः सुखाजातः सुगन्धारो महाधनुः .गन्धपाली च भगवान् उत्थानः सर्व्व-कर्म्मणाम् ..” )
भगवती भगवती	भगवती भगवती, स्त्री, (भगः ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्ययशसः श्रियः . ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भगइतीङ्गना ..” इत्युक्तलक्षणम् षडैश्वर्य्यमस्त्य-स्येति . भग +“ तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् .” ५ . २ . ९४ . इति मतुप् . मस्य वः .“ भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने .संसर्गेऽस्ति विवक्षायां भवन्ति मतुबादयः ..” इति काशिकोक्तेर्नित्ययोगेऽत्र मतुप्प्रत्ययः .ततः स्त्रियां ङीप् .) पूज्या . गौरी . इतिमेदिनी . ते, २१४ .. (सा च प्रकृतिरूपिणीमहामाया देवी . यथा, मार्कण्डेये . ८१ . ४२ .“ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा .बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ..” )सरस्वती . यथाह पौराणिकाः .“ सा मां पातु सरस्वती भगवती निःशेष-जाड्यापहा ..” गङ्गा . यथा, शङ्कराचार्य्यकृतगङ्गास्तोत्रे .“ भगवति ! भवलीलामौलिमाले तवाम्भः-कणमणुपरिमाणं प्राणिनो ये स्पृशन्ति ..” तस्याः स्वरूपं यथा, --“ यथा नित्यो हि भगवान् नित्या भगवती तथा .स्वमायया तिरोभूता तत्रेशे प्राकृते लये ..आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं सर्व्वं मिथ्यैव कृत्रिमम् .दुर्गा सत्यस्वरूपा सा प्रकृतिर्भगवान् यथा ..सिद्ध्यैश्वर्य्यादिकं सर्व्वं यस्यामस्ति युगे युगे .सिद्ध्यादिके भगो ज्ञेयस्तेन भगवती स्मृता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..[Page3-469-b+ 52] अपि च .“ सेव्यते या सुरैः सर्व्वैस्ताञ्चैव भजते यतः .धातुर्भजेति सेवायां भगवत्येव सा स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..तस्याः प्रतिमाविशेषस्य पूजने फलविशेषो यथा,ब्रह्मोवाच .“ शृणु तस्याः सुराध्यक्ष ! आराधनविधिंपरम् .यथा सा तोषिता पूर्ब्बं शङ्कराद्यैः फलेप्सुभिः ..कर्म्मयज्ञेन देवेश ! तथा त्वमपि पूजय .शम्भुः पूजयते देवीं मन्त्रशक्तिमयीं शुभाम् ..अक्षमालाकरो नित्यं तेनासौ विबुधांवरः .अहं शैलमयीं देवीं यजामि सुरसत्तम ! ..तेन ब्रह्मत्वमेवेदं मया प्राप्तं सुदुर्लभम् .इन्द्रनीलमयीं देवीं विष्णुरर्च्चयते तदा ..विष्णुत्वं प्राप्तवांस्तेन अद्भुतैकं सनातनम् .देवीं हेममयीं कान्तां धनदोऽर्च्चयते सदा ..तेनासौ धनदो देवो धनेशत्वमवाप्तवान् .विश्वेदेवा महात्मानो रौप्यां देवीं मनोहराम् .यजन्ति विधिवद्भक्त्या तेन विश्वत्वमाप्नुयुः ..वायुः पूजयते भक्त्या देवीं पित्तलसम्भवाम् .वायुत्वं तेन तत् प्राप्तमनौपम्यं गुणावहम् ..वसवः कांसिकां देवीं पूजयन्ते विधानतः .प्राप्नुवन्तो महात्मानो वसुत्वं सुमहोदयम् ..अश्विनौ पार्थिवां देवीं पूजयन्तौ विधानतः .तेन तावश्विनौ देवौ दिव्यदेहं गतायुभौ ..स्फाटिकां शोभनां देवीं वरुणोऽर्च्चयते सदा .वरुणत्वं हि संप्राप्तं तेन ऋद्ध्या समन्वितम् ..देवीमन्नमयीं पुण्यामग्निर्यजति भावितः .अग्नित्वं प्राप्तवांस्तेन तेजोरूपसमन्वितम् ..ताम्रां देवीं सदाकालं भक्त्या देवो दिवाकरः .अर्च्चते तत्र संप्राप्तं तेन सूर्य्यत्वमुत्तमम् ..मुक्ताशैलमयीं देवीं सोमः पूजयते सदा .तेन सोमोऽपि संप्राप्तः सोमत्वं सततोज्ज्वलम् ..प्रबालकमयीं देवीं यजन्ते पन्नगोत्तमाः .तेन नागास्तु भोगाढ्याः प्रयान्त्येते परं पदम् ..कृष्णायसमयीं देवीं पूजयन्त्यसुरोत्तमाः .राक्षसाश्च महात्मानस्तेन वेऽमितविक्रमाः ..त्रपुसीसमयीं देवीं पिशाचाः पूजयन्ति ताम् .तेन ऋद्धिबलोपेताः प्रयान्ति परमं पदम् ..त्रैलोहिकां सदा देवीं यजन्ते गुह्यकादयः .तेन भोगबलोपेताः प्रयान्तीश्वरमन्दिरम् ..वज्रलौहमयीं देवीं यजन्ते मातरः सदा .मातृत्वं प्राप्य ताः सर्व्वाः प्रयान्ति परमं पदम् ..एवं देवाः सगन्धर्व्वाः पिशाचोरगराक्षसाः .पूजयन्ते सदाकालं चर्च्चिकां सुरनायिकाम् ..तथा त्वमपि देवेन्द्र ! यदीच्छसि परां गतिम् .शिवां मणिमयीं पूज्य लभसे मनसेप्सितान् ..कामान् सुरवराध्यक्ष ! कामिकैः पूजितैः सदा .ददाति सर्व्वलोकानां चिन्तामणिर्यथा शिवा ..” इत्याद्ये देव्यवतारे द्रव्यविधिपूजामाहात्म्ये ३८अध्यायः .. तस्यै गृहदानस्य फलं यथा, --[Page3-469-c+ 52] ईश्वर उवाच .“ देव्या गृहन्तु यः शुक्रकरार्पयति शोभनम् .सर्व्वोपकरणैर्युक्तं सकपाटार्गलान्वितम् ..तस्मिन् घण्टा ध्वजं छत्रं वितानं दर्पणानि च .दत्त्वा मुरजवंशादि नित्यं सङ्गीतकानि च ..देवीशास्त्रार्थवेत्तारं पूजनं भवने शुभम् .एवं प्रवर्त्तते यस्तु तस्य पुण्यफलं शृणु ..दशपूर्ब्बापरांस्तात ! आत्मनश्चैकविंशतिम् .उद्धृत्य च कुलं पापाद्ब्रह्मलोके महीयते ..गच्छते भगवती यत्र परा परमपूजिता .तत्र कल्पान्तरं यावद्भुक्त्वा भोगान् मनो-रमान् ..पुनः कालादिहायातः पृथिव्यामेकराड्भवेत् .सभृत्यवाहनोपेतः शान्तः पुरपरिच्छदः ..पुनर्देव्या द्विजातीनां तद्भक्तानां प्रियो भवेत् ..कन्यासम्पूजको नित्यं देवीशास्त्रार्थपारगः .लभते परसद्भावं तदन्ते शिवतां व्रजेत् ..देव्या गृहन्तु यः शुक्र ! सम्मार्ज्जयति नित्यशः .स भवेद्बलवान् सौख्यसर्व्वसम्पत्तिसंयुतः ..तदागच्छेच्छिवालोकं सर्व्वकालफलप्रदम् .देव्या गृहन्तु यः शुक्र ! गोमयेनानुलेपयेत् ..स्त्रियो वा यदि वा पुंसः षण्मासन्तु निरन्त-रम् .स लभेदीप्सितान् कामान् देव्या लोकञ्चगच्छति ..” इत्याद्ये देव्यवतारे ४२ अध्यायः ..
भगिनी भगिनी	भगिनी भगिनी, स्त्री, सहोदरा . तत्पर्य्यायः . स्वसा २ .इत्यमरः . २ . ६ . २९ .. भगं यत्नः पित्रादितो द्रव्यदानेविद्यतेऽस्या इति इनिप्रत्ययेन भगिनी . इतितट्टीकायां भरतः .. (भगं योनिरस्या अस्तीति .भग + इनिः डीप् .) स्त्रीमात्रम् . यथा, --“ परिगृह्या च षामाङ्गी भगिनी प्रकृतिर्नरी ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
भग्नात्मा भग्नात्मा	भग्नात्मा भग्नात्मा, पुं, (भग्नः क्रमेण हीन आत्मा देहोयस्य . कृष्णप्रतिपदादिक्रमेणैकैककलाच्छेदेनभग्नदेहत्वादस्य तथात्वम् .) चन्द्रः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
भग्नी भग्नी	भग्नी भग्नी, स्त्री, (भगिनी . पृषोदरादित्वात् साधुः .)भगिनी . इति द्बिरूपकोषः ..
भैमी भैमी	भैमी भैमी, स्त्री, (भीमेनोपासिता भीमस्य इयं वेति .भीम + अण् ङीप् .) भीमैकादशी . यथा,अथ भैमी . विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ मृगशीर्षे शशधरे माधे मासि प्रजापते ! .एकादश्यां सिते पक्षे सोपवासो जितेन्द्रियः .द्वादश्यां षट्तिलाचारं कृत्वा पापात् प्रमुच्यते ..तिलस्नायी तिलोद्वर्त्ती तिलहोमी तिलोदकी .तिलस्य दाता भोक्ता च षट्तिली नावसी-दति ..” मत्स्यपुराणे .“ यद्यष्टम्यां चतुर्द्दश्यां द्बादश्यामथ भारत ! .अन्येष्वपि दिनर्क्षेषु न शक्तस्त्वमुपोषितुम् ..ततः पुण्यामिमां भीमतिथिं पापप्रणाशि-नीम् .उपोष्य विधिनानेन गच्छ विष्णोः परं पदम् ..भीमतिथिं भैमीत्वेन ख्यातां एकादशीम् ..इत्येकादशीतत्त्वम् .. * ..[Page3-545-a+ 52] अपि च .पितामह उवाच .“ माघमासे शुक्लपक्षे सूर्य्यर्क्षेण युता पुरा .एकादशी तथा चैषा भीमेन समुपोषिता ..आश्चर्य्यन्तु व्रतं कृत्वा पितॄणामनृणो भवेत् .भीमद्वादशीति विख्याता प्राणिनां पुण्यवर्द्धिनी ..नक्षत्रेण विनाप्येषा ब्रह्महत्यादि नाशयेत् .विनिहन्ति महापापं कुनृपो विषयं यथा .कुपुत्त्रस्तु कुलं यद्वत् कुभार्य्या च पतिं यथा .अधर्म्मञ्च यथा धर्म्मः कुमन्त्री च यथा नृपम् ..अज्ञानेन यथा ज्ञानं शौचञ्चाशौचता यथा .अश्रद्धया यथा श्राद्धं सत्यञ्चैवानृतैर्यथा ..हिमं यथोष्णमादद्यादनर्थञ्चार्थसञ्चयः .यथा प्रकीर्त्तनाद्दानं तपो वै विस्मयाद्यथा ..अशिक्षया यथा पुत्त्रो गावो दूरगतेर्यथा .क्रोधेन च यथा शान्तं यथा वित्तमवर्द्धनात् ..यथा समीहनाज्ज्ञानं फलानाञ्च यतव्रताः .तथैव पापनाशाय प्रोक्तेयं द्वादशी शुभा ..ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्व्वङ्गनागमः .युगपदुपजातानि नहि हन्ति त्रिपुष्करम् ..न चापि नैमिषक्षेत्रं कुरुक्षेत्रं प्रभासकम् .कालिन्दी यमुना गङ्गा न रेवा न सरस्वती ..न चैव सर्व्वतीर्थानि एकादश्याः समानि च .न दानं न जपो होमो न चान्यसुकृतं क्वचित् ..एकतः पृथिवीदानमेकतो हरिवासरः .ततोऽप्येका महापुण्या इयमेकादशी परा ..अस्मिन् वराहवपुषः कृत्वा देहन्तु हाटकम् .घटोपरि नवे पात्रे कृत्वा वै ताम्रभाजने ..सर्व्वबीजन्तु ते विप्राः सितवस्त्रावगुण्ठिते .सहिरण्यप्रदीपाद्यैः कृत्वा पूजां प्रयत्नतः ..वराहाय नमः पादौ क्रोडाकृति नमः कटिम् .नाभिं गम्भीरघोराय उरःश्रीवत्सधारिणे ..बाहुं सहस्रशिरसे ग्रीवां सर्व्वेश्वराय च .मुखं सर्व्वात्मने पूज्य ललाटं प्रभवाय च .केशाः शतमयूखाय पूज्या देवस्य चक्रिणः ..विधिना पूजयित्वा तु कृत्वा जागरणं निशि .श्रुत्वा पुराणं देवस्य माहात्म्यप्रतिपादकम् ..प्रातर्विप्राय दत्त्वा तु याचकाय शुभाय च .कनकक्रोडसहितं सन्निवेद्य परिच्छदम् ..पश्चात्तु पारणं कुर्य्यान्नातितृप्तः सुहृद्वृतः .एवं कृत्वा नरो विप्रा न भूयः स्तनपो भवेत् ..उपोष्यैकादशीं पुण्यां मुच्यते वै ऋणत्रयात् .मनोऽभिलषितावाप्तिः कृत्वा सर्व्वव्रतादिकम् ..” इति गारुडे एकादशीमाहात्म्ये १२७अध्यायः .. (भीमस्य राज्ञः अपत्यं अण् स्त्री .भीमराजनन्दिनी दमयन्ती . यथा, महा-भारते . ३ . ६४ . ११ .“ नाबिभ्यत् सा नृपसुता भैमी तत्राथ कस्य-चित् .” )
भैरवी भैरवी	भैरवी भैरवी, स्त्री, (भैरव + ङीप् .) चामुण्डा . यथा,“ चामुण्डा चर्चिका चर्म्ममुण्डा मार्जारकर्णिका .कर्णमोटी महागन्धा भैरवी च कपालिनी ..” इति हेमचन्द्रः . २ . १२० ..भैरवीविशेषा यथा . त्रिपुरभैरवी १ सम्पत्-प्रदा भैरवी २ कौलेशभैरवी ३ सकलसिद्धिदाभैरवी ४ भयविध्वंसिनी भैरवी ५ चैतन्यभैरवी६ कामेश्वरी भैरवी ७ षट्कूटा भैरवी ८ नित्याभैरवी ९ रुद्रभैरवी १० भुवेनेश्वरी भैरवी ११त्रिपुरबाला भैरवी १२ नवकूटा भैरवी १३अन्नपूर्णा भैरवी १४ . आसां मन्त्रा यथा, --अथ त्रिपुरभैरवी .“ वियद्भृगुहुताशस्थो भौतिको बिन्दुशेखरः .वियत्तदादिकेन्द्राग्निस्थितं वामाक्षिबिन्दुमत् ..आकाशभृगुवह्निस्थो मनुः सर्गेन्दुखण्डवान् .पञ्चकूटात्मिका विद्या वेद्या त्रिपुरभैरवी ..” १ ..अथ सम्पत्प्रदा भैरवी .यथासौ त्रिपुरा बाला तथा त्रिपूरभैरवी .सम्पत्प्रदा नाम तस्याः शृणु निर्म्मलमानसे ..शिवचन्द्रौ वह्निसंस्थौ वाग्भवं तदनन्तरम् .कामराजं तथा देवि ! शिवचन्द्रान्वितं ततः ..पृथ्वीबीजान्तवह्न्याट्यं तार्त्तीयं शृणु वल्लभे ! .शक्तिबीजे महेशानि ! शिववह्नी नियोजयेत् ..कुमार्य्याः परमेशानि ! हित्वा सर्गन्तु बैन्दवम् .त्रिपुरा भैरवी देवी महासम्पत्प्रदा प्रिये ! .. २ ..अथ कौलेशभैरवी .सम्पत्प्रदाभैरवीवद्विद्धि कौलेशभैरवीम् .[Page3-546-c+ 52] हसाद्या सैव देवेशि ! त्रिषु बीजेषु पार्ब्बति ! .इयन्तु सहराद्या स्यात् पूजाध्यानादिकंतथा .. ३ ..अथ सकलसिद्धिदा भैरवी .एतस्या एव विद्याया आद्यन्ते रेफवर्जिते .तदेयं परमेशानि ! नाम्ना सकलसिद्धिदा .सम्पत्प्रदाभैरवीवत् ध्यानपूजादिकं तथा .. ४ ..अथ भयविध्वंसिनी भैरवी .सम्पत्प्रदा भैरवी आद्यन्ते रेफरहिता चेत्तदाभयविध्वंसिनी भैरवी भवति . दक्षिणामूर्त्तौतथादर्शनात् . पूजादिकन्तु सम्पत्प्रदावत् .. ५ ..अथ चैतन्यभैरवी .“ वागभवं बीजमुच्चार्य्य जीवप्राणसमन्वितम् .सकला भुवनेशानी द्वितीयं बीजमुद्धृतम् ..जीवं प्राणं वह्निसंस्थं शक्रस्वरसमन्वितम् .विसर्गाढ्यंमहेशानि ! विद्या त्रैलोक्यमातृका ..” ऋष्यादिन्यासः . शिरसि दक्षिणामूर्त्तये ऋषयेनमः . मुखे पङ्क्तिच्छन्दसे नमः . हृदिचैतन्यभैरव्यै देवतायै नमः .. ६ ..अथ कामेश्वरी भैरवी .“ कामेश्वरी च रुद्रार्णा पूर्ब्बसिंहासने स्थिता .एतस्या एव विद्याया बीजद्वयमुदाहृतम् ..तदन्ते परमेशानि ! नित्यक्लिन्ने मदद्रवे .एतस्या एव तार्त्तीयं रुद्रार्णा परमेश्वरि ! .. ७ ..अथ षट्कूटा भैरवी .डाकिनी राकिणी बीजे लाकिनी काकिनी-युगम् .शाकिनी हाकिनी बीजे आहृत्य सुरसुन्दरि ! ..आद्यमैकारसंयुक्तमन्यदीकारमण्डितम् .शक्रस्वरान्वितं देवि ! तार्त्तीयं बीजमालिखेत् .बिन्दुनादकलाक्रान्तं त्रितयं शैलसम्भवे ! .. ८ ..अथ नित्या भैरवी .एतस्या एव विद्यायाः षड्वर्णान् क्रमशः स्थितान् .विपरीतान् वद प्रौढे ! विद्येयं भोगमोक्षदा .न्यासपूजादिकं सर्व्वमस्याः पूर्ब्बवदाचरेत् .. ९ ..अथ रुद्रभैरवी .शिवचन्द्रौ मादनान्तं फान्तं वह्निसमन्वितम् .शक्तिभिन्नं बिन्दुनादकलाढ्यं वाग्भवं प्रिये ! ..सम्पत्प्रदाया भैरव्याः कामराजं तदेव हि .सदाशिवस्य बीजन्तु महासिंहासनस्य च .एषा विद्या महेशानि ! वर्णितुंनैव शक्यते .. १०अथ भुवनेश्वरी भैरवी .हसाद्यं वाग्भवञ्चाद्यं हसकान्ते सुरेश्वरि ! .भूबीजं भुवनेशानी द्बितीयं बीजमुद्धृतम् .शिवचन्द्रौ महेशानि ! भुवनेशी च भैरवी .. ११ ..अथ त्रिपुरबाला भैरवी .अधरो बिन्दुनामाद्यं ब्रह्मेन्द्रस्थः शशी युतः .द्वितीयं भृगुसर्गाढ्यो मनुस्तार्त्तीयमीरितम् .एषा बालेति विख्याता त्रैलोक्यवशकारिणी .. १२अथ नवकूटा बाला .बालाबीजत्रयं देवि ! कूटत्रयं नवाक्षरी .वियत्कूठत्रयं देवि ! भैरव्या नवकूठकम् .. १३ ..[Page3-547-a+ 52] अयान्नपूर्णा भैरवी .प्रणवं भुवनेशानि ! श्रीबीजं कामबीजकम् .हृदन्ते भगवत्यन्ते माहेश्वरिपदं ततः .अन्नपूर्णे ठयुगलं विद्येयं विंशदक्षरी .. १४ ..” इति तन्त्रसारे भैरवीमन्त्रपरिच्छेदः .. रागिणी-विशेषः . सा च भैरवरागस्य पत्नी . यथा, --“ भैरवी कौशिकी चैव भाषा वेलाबली तथा .वङ्गाली चेति रागिण्यो भैरवस्यैव वल्लभाः ..” मतान्तरे मालवरागस्य पत्नी . यथा, --धानसी मालसी चैव रामकीरी च सिन्धुडा .आशावरी भैरवी च मालवस्य प्रिया इमाः ..” अस्या ध्यानं यथा, --“ सरोवरस्था स्फटिकस्य मन्दिरेसरोरुहैः शङ्करमर्च्चयन्ती .तालप्रयोगप्रतिबद्धगीति-र्गौरीतनूर्नारद भैरवीयम् ..” अस्या गानसमयः पूर्ब्बाह्णकालः . यथा, --“ विभाषा ललिता चैव कामोदी पठमञ्जरी .रामकीरी रामकेली वेलोयारी च गुज्जरी ..देशकारी च शुभगा पञ्चमी च गडा तुडी .भैरवी चाथ कौमारी रागिण्यो दश पञ्च च .एताः पूर्ब्बाह्णकाले तु गीयन्ते गायनोत्तमैः ..” इति सङ्गीतदामोदरः .. * ..हनूमन्मते एषा सम्पूर्णजातिः . अस्याः सप्त-स्वरविन्यासक्रमः मध्यमपञ्चमधैवतनिषादषड्-जर्षभगान्धारान्तः . अस्या गृहं मध्यमस्वरः .शरदृतौ प्रभाते अस्या गानसमयः . राग-मालायां अस्याः स्वरूपम् . अल्पवयस्का .सुरूपा . सुनेत्रा . विस्तारवदना . पिङ्गल-केशा . कोमलाङ्गी . रक्तवर्णा . श्वेतवसना .गलशोभितचम्पकमाला . प्रफुल्लपद्मयुक्तपर्व्वत-गुहायां शिवपूजापरायणा . तत्र मञ्जीर-वादका गायन्ति च .. * .. कल्लिनाथसोमे-श्वरभरतमतेष्वेवम् ..
भैक्षजीविका भैक्षजीविका	भैक्षजीविका भैक्षजीविका, स्त्री, (भैक्षेण जीविका .) भिक्षयाजीवनोपायः . तत्पर्य्यायः . पैण्डिन्यम् २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
भज भज	भज भज, इक् भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इक् भञ्जयति . भासिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
भज भज	भज भज, क पाके . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क भाजयति . विश्राणनेइति प्राञ्चः . विश्राणनं दानम् . इति दुर्गा-दासः ..
भज भज	भज भज, ञ औ भागसेवयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ञ विभजतिविभजते धनं भ्राता . औ अभाक्षीत् कृष्णंसाधुः . इति दुर्गादासः ..
भक्तता भक्तता	भक्तता भक्तता, स्त्री, भक्तत्वम् . भक्तस्य भाव इत्यर्थे(तल्) तप्रत्ययेन निष्पन्ना ..
भल भल	भल भल, क ङ निरूपणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, भालयते .इति दुर्गादासः ..
भल भल	भल भल, ङ दानवधनिरूपणेषु . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, भलते . इतिदुर्गादासः ..
भलता भलता	भलता भलता, स्त्री, (भातीति . भा + बाहुलकात् डः .भा चासौ लता चेति कर्म्मधारयः .) राजबला .इति शब्दरत्नावली ..
भल्ल भल्ल	भल्ल भल्ल, ङ दानवधनिरूपणेषु . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) लद्वयान्तः . ङ,भल्लते . इति दुर्गादासः ..
भल्लातकी भल्लातकी	भल्लातकी भल्लातकी, स्त्री, (भल्लातक + गौरादित्वात् ङीष् .)भल्लातकवृक्षः . इत्यमरः ..
भल्लपुच्छी भल्लपुच्छी	भल्लपुच्छी भल्लपुच्छी, स्त्री, (भल्लस्य पुच्छमिव पुष्पं यस्याः .)गवेशका . इति शब्दचन्द्रिका .. गोरक्षतण्डुलाइति ख्याता ..
भल्ली भल्ली	भल्ली भल्ली, त्रि, (भल्ल + गौरादित्वात् ङीष् .) भल्ला-तकः . इति शब्दरत्नावली .. (अस्याः पर्य्यायः .[Page3-487-a+ 52]“ भल्लातकं त्रिषु प्रोक्तमरुष्कोऽरुष्करोऽग्निकः .तथैवाग्निमुखी भल्ली वीरवृक्षश्च शोफकृत् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
भल्लिका भल्लिका	भल्लिका भल्लिका, स्त्री, (भल्ल् + अच् . स्वार्थे कन् . टाप् .अत इत्वम् .) भल्लातकः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
भम्भराली भम्भराली	भम्भराली भम्भराली, स्त्री, (भमित्यव्यक्तशब्दस्य भरमाला-तीति . आ + ला + कः . गौरादित्वात् ङीष् .)मक्षिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
भम्भरालिका भम्भरालिका	भम्भरालिका भम्भरालिका, स्त्री, (भमित्यव्यक्तशब्दस्य भरंबाहुल्यमालाति गृह्णातीति . आ + ला + कः .गौरादित्वात् ङीष् . ततः स्वार्थे कन् टाप्पूर्ब्बस्य ह्रस्वत्वम् .) भङ्कारी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. डांश इति भाषा ..
bhaNa	भण भण ऋ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-द्विक०-सेट् .) ऋ अबीभणत् अबभाणत्[Page3-478-b+ 52] स चेह व्यक्तवाक्यम् . श्रीजयदेवकृतहरिसेवंभणति परमरमणीयम् . इति दुर्गादासः ..
भण्डहासिनी भण्डहासिनी	भण्डहासिनी भण्डहासिनी, स्त्री, (भण्डेन खलीकारेण हसतिया . हस् + णिनिः . ङीप् .) गणिका . इतिशब्दरत्नावली ..
भण्डी भण्डी	भण्डी भण्डी, स्त्री, (भण्डते इति . भडि-इन् .) कृदि-कारादिति पक्षे ङीप् .) मञ्जिष्ठा . इत्यमरः .२ . ४ . ९१ .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गा कालमेषिका .मण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनबल्ल्यपि ..रसायन्यरुणा काला रक्ताङ्गी रक्तयष्टिका .भण्डीतकी गण्डीरी च मञ्जूषा वस्त्रराजिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)शिरीषवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (पर्य्या-योऽस्या यथा, --“ शिरीषो भण्डिलो भण्डी भण्डीरश्च कपीतनः .शुकपुष्पः शुकतरुर्मृदुपुष्पः शुकप्रियः ..” श्वेतत्रिवृता . तत्पर्य्यायो यथा, --“ श्वेतात्रिवृता भण्डी स्यात् त्रिवृता त्रिपुटापिच .सर्व्वानुभूतिः सरला निशोत्रा रेचनीति च ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
भण्डीरलतिका भण्डीरलतिका	भण्डीरलतिका भण्डीरलतिका, स्त्री, (भण्डीर इव लतते इति .लतिः सौत्रो धातुः + अच् . स्वार्थे कन् . टाप्अत इत्वम् .) मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
भण्डीरी भण्डीरी	भण्डीरी भण्डीरी, स्त्री, (भण्डीर . गौरादित्वात् ङीष् .)मञ्जिष्ठा . इत्यमरः ..
भण्डीतकी भण्डीतकी	भण्डीतकी भण्डीतकी, स्त्री, (भण्डी सती तकतीति . तक +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) मञ्जिष्ठा . इतिभावप्रकाशः ..
भण्डिका भण्डिका	भण्डिका भण्डिका, स्त्री, मञ्जिष्ठा . इति शब्दरत्नावली ..
भङ्गा भङ्गा	भङ्गा भङ्गा, स्त्री, (भज्यते इति . भन्ज् +“ हलश्च .” ३ . ३ . १२१ . इति बाहुलकाद् घञ् टाप् .)वृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः . मातुलानी २ . इत्य-मरः . २ . ९ . २० .. (अस्याः पर्य्याया गुणाश्च यथा,“ भङ्गा गजा मातुलानी मादिनी विजया जया .भङ्गा कफहरी तिक्ता ग्राहिणी पाचनी लघुः ..तीक्ष्णोष्णा पित्तला मोहमन्दवाग्वह्निवर्द्धिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)द्वे भङ्गायां भङ्गा काश्मीरेषु स्वनामख्याता .इति सुभूत्यादयः . इति भरतः .. एतस्याःफलं कलायपरिमाणमिति सर्व्वस्वम् . इतिसारसुन्दरी .. शणाख्यशस्यम् . यथा, --भङ्गा शस्ये शणाह्वये . इति मुकुटधृतरुद्रः ..त्रिवृता . तेउडी इति भाषा . यथा, --“ त्रिभण्डी रेचनी भङ्गा कलिङ्गा परिपाकिनी ..” इति शब्दचन्द्रिका ..औषधविशेषः . भाङ् इति सिद्धि इति चभाषा . यथा, --“ त्रैलोक्यविजया भङ्गा विजयेन्द्राशनं जया ..” इति शब्दचन्द्रिका ..अस्या गुणाः विजयाशब्दे द्रष्टव्याः ..
भङ्गारी भङ्गारी	भङ्गारी भङ्गारी, स्त्री, (भङ्कारी पृषोदरात् साधुः .)दंशः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
भङ्गवासा भङ्गवासा	भङ्गवासा भङ्गवासा, स्त्री, (भङ्गेन वासः सौरभमस्याः .)हरिद्रा . इति शब्दरत्नावली ..
भङ्गी भङ्गी	भङ्गी भङ्गी, स्त्री, (भङ्गि + कृदिकारादिति पक्षे ङीप् .)भङ्गिः . यथा, --“ जानामि मानमलसाङ्गि ! वचो विभङ्गींभङ्गीशतं नयनयोरपि चातुरीञ्च .आभीरनन्दनमुखाम्बुजसङ्गशंसीवंशीरवो यदि न मामवशीकरोति ..” इत्युद्भटः ..
भङ्गिमा भङ्गिमा	भङ्गिमा भङ्गिमा, [न्] पुं, (भङ्ग + बाहुलकात् स्वार्थेइमनिच् .) भङ्गिः . यथा, --[Page3-477-a+ 52]“ अधरे कज्जलं चारु दृशोस्ताम्बूलरङ्गिमा .प्राणनाथ ! किमेतत्ते वेशविन्यासभङ्गिमा ..” इति काव्यचन्द्रिका ..
भङ्गुरा भङ्गुरा	भङ्गुरा भङ्गुरा, स्त्री, (भङ्गुर + टाप् .) अतिविषा .प्रियङ्गुः . इति राजनिर्घण्टः .. (अतिविषा-शब्दे प्रियङ्गुशब्दे चास्य विषयो ज्ञेयः ..)
भन्ज/ (भन्ज (भन्ज	भन्ज/ (भन्ज (भन्ज, ओ ध औ मोटने . इति कविकल्पद्रुमः ..रुधा०-पर०-सक०-अनिट् . ध, भनक्ति ..)
भञ्जा भञ्जा	भञ्जा भञ्जा, स्त्री, (भनक्ति भयादिकमिति . भञ्ज +अच् . टाप् .) अन्नपूर्णा . यथा, --“ भीतिहा भयहन्त्री च भावनावशवर्त्तिनी .भीमाङ्गवासिनी भञ्जा भित्तिसंवित्तिवर्द्धिनी ..” इति रुद्रयामले सप्तविद्यारहस्यम् ..
भञ्जन् भञ्जन्	भञ्जन् भञ्जन्, त्रि, वर्त्तमानभञ्जनाश्रयः . इति भन्ज-धातोः कर्त्तरि शतृप्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
भङ्कारी भङ्कारी	भङ्कारी भङ्कारी, स्त्री, (भमित्यव्यक्तशब्दं करोतीति .कृ + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) दंशः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
भङ्क्ता भङ्क्ता	भङ्क्ता भङ्क्ता, [ऋ] त्रि, भङ्गकर्त्ता . भन्जधातोः कर्त्तरितृन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, मनौ . ९ . २८९ .“ प्राकारस्य च भेत्तारं परिखानाञ्च पूरकम् .द्वाराणाञ्चैव भङ्क्तारं क्षिप्रमेव प्रवासयेत् ..”
भण्टाकी भण्टाकी	भण्टाकी भण्टाकी, स्त्री, (भठ्यते भण्यते वा . भट् भृतौभणशब्दे वा +“ पिनाकादयश्च .” उणा० . ४ .१५ . इति आक . निपात्यते च . गौरादित्वात्ङीष् .) वार्त्ताकी . इत्यमरः . २ . ४ . ११४ ..बृहती . इति रत्नमाला .. (वृन्ताकम् . तत्-पर्य्यायो यथा, --“ वृन्ताकं स्त्री तु वार्त्ताकुर्भर्ण्टाकी भाण्टि-कापि च ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
भरणी भरणी	भरणी भरणी, स्त्री, (भरण + गौरादित्वात् ङीष् .)घोषकलता . इति मेदिनी . णे, ६८ .. अश्वि-न्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतद्वितीयनक्षत्रम् .तत्पर्य्यायः . यमदैवता २ . इति हेमचन्द्रः ..सा तारकात्रयमितत्रिकोणाकृतिः . तस्याअधिष्ठात्री देवता यमः . यथा, --“ तारकात्रयमिते त्रिकोणकेमध्यगे दिविषदध्वनो यमे .पङ्कजाक्षिगणिताः कुलीरतःसायकाक्षिभुजसंख्यकाः कलाः ..दं ३ . ४५ . इति कालिदासकृतरात्रिलग्न-मानम् .. सा च उग्रगणान्तर्गता . अधो-मुखगणान्तर्गता च . विद्यार्घ्यभूमिखननेप्रशस्ता . इति ज्योतिस्तत्त्वम् .. तत्र जातफलम् .“ सदापकीर्त्तिर्हि महापवादोनानाविनोदैश्च विनीतकालः .जले विलासी चपलः खलः स्यात्प्राणिप्रणीतो भरणीषु जातः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..[Page3-484-a+ 52]
भरण्या भरण्या	भरण्या भरण्या, स्त्री, (भरण्य + अजादित्वात् टाप् .)वेतनम् . इत्यमरटीकायां स्वामी ..
भरण्याह्वा भरण्याह्वा	भरण्याह्वा भरण्याह्वा, स्त्री, (भरण्या आह्वा आख्या यस्याः .)पर्व्वपुष्पी . इति शब्दचन्दिका .. रामदूतीतिख्याता ..
भरण्यभुक् भरण्यभुक्	भरण्यभुक् भरण्यभुक्, त्रि, (भरण्यं वेतनं भुनक्ति इति .भुज् + क्विप् .) कर्म्मकरः . मूल्यं गृहीत्वाकर्म्मकारकः . इत्यमरः . ३ . १ . १९ ..
भर्भ भर्भ	भर्भ भर्भ, हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफोपधः . भर्भति . इति दुर्गा-दासः ..[Page3-486-b+ 52]
भरिमा भरिमा	भरिमा भरिमा, [न्] पुं, (भृ +“ हृभृधृसृस्तृशॄभ्य इम-निच् .” उणा० ४ . १४७ . इति भावे इम-निच् .) भरणम् . इत्युणादिकोषः .. (भ्रियतेइति . कुटुम्बः . इत्यज्ज्वलदत्तः ..)
भरिणी भरिणी	भरिणी भरिणी, स्त्री, (मनो बिभर्त्ति हरतीति . भृ +णिनिः . गौरादित्वात् ङीष् . पृषोदरादित्वात्पूर्ब्बादीर्घे साधुः .) हरिद्वर्णः . इत्युणादि-कोषः ..
भर्त्स भर्त्स	भर्त्स भर्त्स, क ङ ञ भर्त्से . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-उभ० च-सक० सेट् .) रेफ-युक्तः . दन्त्यवर्गाद्योपधः . भर्त्सो भर्त्सनम् .भर्त्सनन्त्वपकारगीरित्यमरः . १ . ६ . १४ .. कङ, भर्त्सयते खलं राजा . ञ, भर्त्सयति भर्त्सयते .अयमात्मनेपदीत्यन्ये . कदाचित् परस्मैपदार्थोञकारः . इति दुर्गादासः ..
भर्त्सपत्रिका भर्त्सपत्रिका	भर्त्सपत्रिका भर्त्सपत्रिका, स्त्री, (भर्त् स्यते स्मेति . भर्त्स +घञ् . भर्त्सं निन्दितं पत्रं यस्याः . कप् .टाप् . अत इत्वम् .) महानीली . इति राज-निर्घण्टः .. (भर्त्स्यपत्रिकापि पाठः ..)
भस भस	भस भस, र लि द्युतौ . भर्त्से . इति कविकल्पद्रुमः ..(ह्वा०-पर०-अक०-सक० च सेट् .) र वैदिकः .लि, वभस्ति . इति दुर्गादासः ..
भसत् भसत्	भसत् भसत्, स्त्री, (बभस्तीति . भस् +“ शॄदॄभसो-ऽदिः .” उणा ० १ . १२९ . इति अदिः .)काष्ठम् . अश्वमांसम् . जघनम् . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..[Page3-488-c+ 52]
भसत् भसत्	भसत् भसत्, [द्] स्त्री, (भस + अदिः .) भास्करः .योनिः . इति मेदिनी .. मांसम् . कारण्डव-पक्षी . प्लवः . इत्युणादिकोषः .. कालः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
भष भष	भष भष, वुक्के . पिशुनोक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-श्वशब्दे अक० पिशुनोक्त्यादौ सक०-सेट् .) बुक्कः कुक्कुरादिकर्त्तृकशब्दः . भषतिश्वा . भषत्यन्यदोषं खलः सूचयतीत्यर्थः . भर्त्-सने इति प्राञ्चः . भषति श्वा पान्थं शब्देननिर्भर्त्सयतीत्यर्थः . इति रमानाथः . इतिदुर्गादासः ..
भषा भषा	भषा भषा, स्त्री, स्वर्णक्षीरी . इति रत्नमाला ..
भषी भषी	भषी भषी, स्त्री, (भष + स्त्रियां जातित्वात् ङीष् .)शुनी . इति शब्दरत्नावली ..
भस्म भस्म	भस्म भस्म, [न्] क्ली, (बभस्तीति . भस् भर्त्सनदीप्त्योः +“ सर्व्वधातुभ्यो मनिन् .” उणा० ४ . १४४ .इति मनिन् .. दग्धकाष्ठादिविकारः .) शिवाङ्ग-भूषणम् . छाइ इति भाषा . यथा, --“ अस्याङ्गभूषणं भस्म विभूतिर्भूतिरस्य तु .” इति शब्दरत्नावली ..तद्भस्म कामदेवशरीरजम् . यथा, --“ प्रसीद सर्व्वभूतेश ! भक्त्या त्वत्प्रणता वयम् .इति स्म वदतां तेषाममराणां तदानलः .ललाटचक्षुः सम्भूतो भस्माकार्षीन्मनोभवम् ..दग्ध्वा कामं तदा वह्निर्ज्वालामालातिदीपितः .संस्तम्भितोऽथ विधिना हरं गन्तुं शशाक न ..महादेवोऽथ तद्भस्म मनोभवशरीरजम् .आदाय सर्व्वगात्रेषु भूतिलेपं तदाकरोत् ..लेपशेषाणि भस्मानि समादाय तदा हरः .सगणोऽन्तर्दधे कालीं विहाय विधिसम्मते ..” इति कालिकापुराणे ४१ अध्यायः .. * ..[Page3-489-a+ 52] भस्मम्रक्षणं सप्तविधास्नानान्तर्गताग्नेयस्नानम् .यथा, --“ आग्नेयं भस्मना स्नानं वायव्यं गोरजः स्मृतम् .” इति यामलः ..शिवपूजायां ललाटे तस्य धारणमावश्यकम् .यथा, --“ विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया .पूजितोऽपि महादेवो न स्यात्तस्य फलप्रदः ..” इत्याह्रिकतत्त्वम् ..तेन कांस्यशुद्धिर्यथा, --“ अम्भसा हेमरूप्यायः कांस्यं शुध्यति भस्मना .अम्लैस्ताम्रञ्च रैत्यञ्च पुनःपाकेन मृण्मयम् ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..अश्मरीविकारः . यथा, --“ शर्क्करासिकतामेहो भस्माख्योऽश्मरीवैकृतम् .अश्मर्य्याः शर्क्करा ज्ञेया तुल्यव्यञ्जनवेदना ..” इति सुश्रुते निदानस्थाने अश्मरीनिदानम् ..
भस्मगन्धा भस्मगन्धा	भस्मगन्धा भस्मगन्धा, स्त्री, (भस्मन इव गन्धो यस्याः .)रेणुका . इति भावप्रकाशः ..
भस्मगन्धिका भस्मगन्धिका	भस्मगन्धिका भस्मगन्धिका, स्त्री, (भस्मगन्धोऽस्त्यस्या इति .भस्मगन्ध +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . १५५ .इति ठन् . टाप् .) रेणुकाख्यगन्धद्रव्यम् . इतिजटाधरः ..
भस्मगन्धिनी भस्मगन्धिनी	भस्मगन्धिनी भस्मगन्धिनी, स्त्री, (भस्मन इव बाहुल्येन गन्धो-ऽस्त्यस्या इति . भस्मगन्ध + इनिः . ङीप् .)रेणुकाख्यगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२० ..
भस्मगर्भा भस्मगर्भा	भस्मगर्भा भस्मगर्भा, स्त्री, (भस्म गर्भेऽस्या इति . टाप् .)कपिलशिंशपा . इत्यमरः . २ . ४ . ६३ .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ शिं शपा पिच्छिला श्यामा कृष्णसारा च सागुरुः .कपिला सैव मुनिभिभस्मगर्भति कीर्त्तिता ..” )रेणुकानामगन्धद्रव्यम् . इति जटाधरः ..
भस्मरोहा भस्मरोहा	भस्मरोहा भस्मरोहा, स्त्री, (भस्मनि रोहति इति . रुह् +अच् . टाप् .) दग्धावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
भस्त्रा भस्त्रा	भस्त्रा भस्त्रा, स्त्री, (भस्यतेऽनयेति . भस +“ हुयमाश्रू-भसिभ्यस्त्रन् .” उणा० ४ . १६७ . इति त्रन्अजादित्वात् टाप् .) अग्निदीपकचर्म्मनिर्म्मित-यन्त्रविशेषः . भाथी इति यांता इति चभाषा . तत्पर्य्यायः . चर्म्मप्रसेविका २ . इत्य-मरः . २ . १० . ३३ .. चर्म्मप्रसेवकः ३ . इति भरतः ..भस्त्राका ४ भस्त्रका ५ भस्त्री ६ . इति शब्द-रत्नावली .. भस्त्रिका ७ . इति व्याकरणम् ..(यथा, भागवते . ९ . २० . २१ .“ माता भस्त्रा पितुः पुत्त्रो येन जातः स एव सः .भरस्व पुत्त्रं दुष्मन्त ! मावमंस्थाः शकुन्तलाम् ..” )
भस्त्राका भस्त्राका	भस्त्राका भस्त्राका, स्त्री, भस्त्रा . इति शब्दरत्नावली ..
भस्त्रका भस्त्रका	भस्त्रका भस्त्रका, स्त्री, (भस्यते इति . भस दीप्तौ + त्रन् +टाप् . भस्त्रा ततः स्वार्थे कन् .“ भस्त्रैषा-जाज्ञेति .” ७ . ३ . ४७ . इति इत्वं न . आतःस्थाने योऽकारस्तस्य इत्वं न भवति उदीचा-माचार्य्याणां मतेन . इति काशिका .) चर्म्म-प्रसेविका . इति शब्दरत्नावली ..
भस्त्री भस्त्री	भस्त्री भस्त्री, स्त्री, (भस्यतेऽनयेति . भस् + त्रन् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) भस्त्रा . इति शब्दरत्नावली ..
भट भट	भट भट, भृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) भृतिरिह पोषणम् . कर्म्ममूल्य-मिति गोविन्दभट्टः . भटति भृत्यं स्वामी . इतिदुर्गादासः ..
bhaTa	भट भट म भाषणे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् घटादिः .) म भटयति .भाषणं कथनम् . इति दुर्गादासः ..
भटा भटा	भटा भटा, स्त्री, (भट + टाप् .) इन्द्रवारुणी . इतिरत्नमाला . राखालशसा इति भाषा ..
भट्टिनी भट्टिनी	भट्टिनी भट्टिनी, स्त्री, (भट्टं स्वामित्वमस्या अस्तीति .भट्ट + इनिः + ङीप् .) नाट्योक्तौ अकृताभि-षेका राजपत्नी . इत्यमर . १ . ७ . १३ ..ब्राह्मणभार्य्या . इति मेदिनी . ने, ३१ ..
भौमी भौमी	भौमी भौमी, स्त्री, (भूम्यां जाता . भूमिः + अण् +स्त्रीत्वात् ङीष् .) सीता . इति शब्दरत्नावली ..
भौती भौती	भौती भौती, स्त्री, (भूतानां भूतयोनीनामियमिति .भूत + अण् . ङीप् . तस्यां भूतानामधिका-रित्वविद्यमानत्वात्तथात्वम् .) रात्रिः . इतिहेमचन्द्रः . १४२ ..
भवादृक् भवादृक्	भवादृक् भवादृक्, [श्] त्रि, युष्मत्सदृशः . भवानिवदृश्यते य इति व्युत्पत्त्या भवच्छब्द-पूर्ब्बकदृशधातोः कर्म्मणि क्रमेण क्विप्-टक्सक्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति व्याकरणम् ..
भवानी भवानी	भवानी भवानी, स्त्री, भवस्य भार्य्या . (भव +“ इन्द्रवरुण-भवशर्व्वेति .” ४ . १ . ४९ . इति स्त्रियां ङीष्ततः आनुक् चागम इति .) दुर्गा . इत्य-मरः . १ . १ . ३१ .. एतन्नामकारणं यथा, --“ रुद्रो भवः समाख्यातो भवः संसारसागरः .भवः कामस्तथा सृष्टिर्भवानी परिकीर्त्तिता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..(यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि . १६ . ६ .“ भवानी तत्र मे देव ! परिचर्त्तुं तदाभवत् ..” ) .
भवात्मजा भवात्मजा	भवात्मजा भवात्मजा, स्त्री, (भवस्य शिवस्य आत्मजेति .)मनसादेवी . इति शब्दमाला ..
भवायना भवायना	भवायना भवायना, स्त्री, (भवः शिव एवायनमाश्रयस्थल-मस्याः . शिवशिरसि स्थितत्वादस्यास्तथात्वम् .)गङ्गा . इति शब्दरत्नावली .. (भवायनी-त्येके ..)
भवदारु भवदारु	भवदारु भवदारु, क्ली, (भवाख्यं भवप्रियं वा दारु .) देव-दारुवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
भवनाशिनी भवनाशिनी	भवनाशिनी भवनाशिनी, स्त्री, (भवं संसारं जन्मादिकं वानाशयति उत्सारयति नाशयितुं शीलमस्येतिवा . नश + णिच् + णिनिः .) सरयूनदी . इतिपुराणम् ..
भवरुत् भवरुत्	भवरुत् भवरुत्, [द्] स्त्री, (भवे जन्मादिप्रदे संसारेरोदिति अनेनेति भवे जन्मान्ते रोदित्यनेनवेति . रुद् + क्विप .) प्रेतपटहः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
भवत् भवत्	भवत् भवत्, त्रि, (भाति विद्यते इति . भा + डवतु-प्रत्ययः .) युष्मदर्थम् . अत्र भाधातोर्डवतुप्रत्य-येन निष्पन्नम् . तस्य लिङ्गत्रये रूपम् . भवान्[Page3-487-b+ 52] भवती भवत् . (यथा, मार्कण्डेये देवी-माहात्म्ये . ८५ . ५ .“ भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात् परमापदः ..” )वर्त्तमानार्थम् . इति मेदिनी . ते, १३७ .. अत्रभूधातोः शतृप्रत्ययेन निष्पन्नम् . तस्य लिङ्गत्रयेरूपं भवन् भवन्ती भवत् .. (यथा, मनौ .१२ . ९७ .“ चातुर्व्वर्ण्यं त्रयो लोका श्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् .भूतं भवद्भविष्यञ्च सर्व्वं वेदात् प्रसिध्यति ..” )
भवती भवती	भवती भवती, स्त्री, (भवत् + ङीप् .) बाणभेदः . स तुविषाक्तः . इति शब्दरत्नावली .. दीप्तिमती .यथा . वाल्मीकिकृतगङ्गास्तोत्रम् .“ स्वर्गारोहणवैजयन्ति भवतीं भागीरथींप्रार्थये ..”
भविष्यत् भविष्यत्	भविष्यत् भविष्यत्, त्रि, (भू + लृटः शतृस्यट् च .) काल-विशेषः . तस्य लक्षणम् .. वर्त्तमानप्रागभाव-प्रतियोगित्वम् . इति सारमञ्जरी .. वर्त्तमान-कालोत्तरकालीनोत्पत्तिकत्वम् . इति शिरो-मणिकृतपदार्थटीकाखण्डनम् .. तत्पर्य्यायः .अनागतम् २ श्वस्तनम् ३ प्रगेतनम् ४ वर्त्स्यत्५ वर्त्तिष्यमाणम् ६ आगामि ७ भावि ८ .इति राजनिर्घण्टः .. अद्यतने भव्ये डी दूरभव्येती . इति सांप्रदायिकः . यथा श्वो भवितावर्षान्तरे भविष्यति . इति दुर्गादासः ..
भविता भविता	भविता भविता, [ऋ] त्रि, (भू + शीलार्थे तृच् .) भवन-शीलः . इति भरतः .. साधु भवनशीलः . इतिमुकुटः . तत्पर्य्यायः . भूष्णुः २ भविष्णुः ३ .इत्यमरः .. (भविष्यदर्थेऽपि तृच्प्रत्ययः स्यात्यथा, मार्कण्डेये . २४ . २९ .“ नान्या भार्य्या भवित्रीति वर्ज्जयित्वा मदा-लसाम् .” )
भवितव्यता भवितव्यता	भवितव्यता भवितव्यता, स्त्री, (भवितव्य + भावे तल् .)भाग्यम् . इति जटाधरः .. (यथा, कथासरित्-सागरे . २७ . ८६ .“ तन्ममाचक्ष्व तावत् त्वं कथयिष्याम्यहञ्च ते .यदस्तु कोऽन्यथा कर्त्तुं शक्तो हि भवितव्य-ताम् ..” )
भव्या भव्या	भव्या भव्या, स्त्री, (भव्य + टाप् .) उमा . गजपिप्पली .इति मेदिनी . ये, ४२ ..
bhaxa	भक्ष भक्ष क भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क भक्षयति . इतिदुर्गादासः ..
bhaxa	भक्ष भक्ष ञ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ भक्षति भक्षते . इतिदुर्गादासः ..
भयनाशिनी भयनाशिनी	भयनाशिनी भयनाशिनी, स्त्री, (भयं रोगभयं नाशयतीति .भय + नश् + णिच् + णिनिः .) त्रायमाणालता . इति राजनिर्घण्टः .. भयनाशकर्त्री च ..
भेडी भेडी	भेडी भेडी, स्त्री, (भेड + ङीष् .) भेडभार्य्या . अवी .अस्या दुग्धगुणाः .“ आकिकं लवण स्वादु स्निग्धोष्णञ्चाश्मरीप्रणुत् .अहृद्यं तर्पणं केश्यं शुक्रपित्तकफप्रदम् ..गुरुकासेऽनिलोद्भूते केवले चानिले वरम् .” इति भावप्रकाशः ..
भेदी भेदी	भेदी भेदी, [न्] पुं, (भेत्तुं शीलमस्येति . भिद + णिनिः .)अम्लवेतसः . इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयो-ऽस्याम्लवेतसशब्दे विज्ञेयाः ..)भेदकर्त्तरि तद्विशिष्टे च त्रि .. (यथा भागवते .३ . १५ . ३३ .“ व्युत्पादितं ह्युदरभेदि भयं यतोऽस्य ..” )
भेकपर्णी भेकपर्णी	भेकपर्णी भेकपर्णी, स्त्री, (भेकाकृति पर्णमस्याः ङीष् .)मण्डूकपर्णी . इति केचित् .. (यथा, --“ तत्सर्व्वं कन्यकाद्रावैर्मर्द्दयेद्भावयेत्तथा .भेकपर्णीरसेनैव गुञ्जाद्वयवटीं हिताम् ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे बृहत्सोमनाथ-रसे ..)
भेकी भेकी	भेकी भेकी, स्त्री, (भेक +“ जातेरस्त्रीविषयादयोप-धात् .” ४ . १ . ६३ . इति ङीष् .) भेकप्रिया .तत्पर्य्यायः . शिली २ गण्डुपदी ३ वर्षाभ्वी ४इत्यमरः . १ . १० . २४ .. अन्येऽपीबन्तभेक-पर्य्याया एतद्वाचकाः . मण्डुकपर्णीवृक्षः . इतिरत्नमाला .. (यथास्याः पर्य्यायान्तरम् .“ भेकी मण्डूकपर्णी च मण्डूकी मूलपर्ण्यपि ..” इति रत्नमालायाम् ..)
भेरी भेरी	भेरी भेरी, स्त्री, (बिभ्यति शत्रवोऽस्या इति . भी +क्रिन् . कृदिकारादिति पक्षे ङीप् .) भेरी .इत्यमरटीकायां भरतः ..वराह उवाच .“ भेरीशब्दमकृत्वा तु यस्तु मां प्रतिबोधयेत् .बधिरो जायते भूमे ! जन्मैकञ्च न संशयः ..तस्य वक्ष्यामि सुश्रोणि ! प्रायश्चित्तं मम प्रियम् .किल्विषाद् येन मुच्येत भेरीताडनमोहितः ..यस्य कस्यचिन्मासस्य शुक्लपक्षे तु द्वादशीम् .आकाशशयनं कृत्वा शीघ्रं मुच्येत किल्बिषात् ..य एतेन विधानेन वसुधे ! कर्म्म कारयेत् .अपराधं न गच्छेत मम लोकाय गच्छति ..” इति वराहपुराणे भेरीताडनापराधप्राय-श्चित्तम् ..(यथा च, मुश्रुते . २ . २७६ . ९ .“ एतेन भेर्य्यः पटहाश्च दिग्धानानद्यमाना विषमाशु हन्युः ..” )
भेरुण्डा भेरुण्डा	भेरुण्डा भेरुण्डा, स्त्री, (भेरुण्ड + टाप् .) देवताविशेषः .यक्षिणीभेदः . इति मेदिनी . डे, ३४ .. सादेवता काली . यथा, --“ त्रिकोणनिलया नित्या परमामृतरञ्जिता .महाविद्येश्वरी श्वेता भेरुण्डा कुलसुन्दरी ..” इति कालीकुलसर्व्वस्वे श्रीशिवपरशुरामसंवादेआद्यायाः सहस्रनामस्तोत्रम् ..
भेष भेष	भेष भेष, ऋ ञ भये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) ऋ अबिभेषत् . ञ भेषतिभेषते बिभेषे . इति दुर्गादासः ..
भेत्ता भेत्ता	भेत्ता भेत्ता, [ऋ] त्रि, (भिनत्तीति . भिद + तृच् .)भेदकर्त्ता . यथा, व्यवहारतत्त्वे .“ कुद्दालपाणिविज्ञेयः सेतुभेत्ता समीपतः ..” [Page3-542-b+ 52]
bhida	भिद भिद इर् औ ञ ध भिदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-उभ०-सक०-अनिट् .) भित् कियद-वयवविदारणम् . ञ ध भिनत्ति भिन्ते कूलंनदी . औ भेत्ता . इर् अभिदत् अभैत्सीत् .इति दुर्गादासः ..[Page3-512-a+ 52]
भिदा भिदा	भिदा भिदा, स्त्री, (भेदनमिति भिद् +“ षिद्भिदादि-भ्योऽड् .” ३ . ३ . १०४ . इति . अङ् . टाप् .)वस्त्रादेर्घिदारणम् . चेरा इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . विदरः २ स्फुटनम् ३ . इत्यमरः .३ . २ . ५ .. धन्याकम् . इति शब्दचन्द्रिका .. भेदः .यथा . प्रायश्चित्तस्य पूर्ब्बाहकृत्यं बाल्यभिदातथा . इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
भी भी	भी भी, ग गि भृत्याञ्च . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर० सक०-अनिट् .) ग, भीनाति . गि,भिनाति . भीनः भीनिः . गिनैव क्र्यादित्वसिद्धौग्रग्रहणं प्वादित्वविकल्पार्थं चकारात् भीत्याञ्च .इति दुर्गादासः ..
भी भी	भी भी, ञि लि भीत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(ह्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) ञि, भीतोऽस्ति .लि, बिभेति . इति दुर्गादासः ..
भीलभूषणा भीलभूषणा	भीलभूषणा भीलभूषणा, स्त्री, (भूषयतीति . भूष् + कर्त्तरिल्युः . टाप् . भीलानां भूषणा .) गुञ्जा . इतिराजनिर्घण्टः ..
भीमा भीमा	भीमा भीमा, स्त्री, (भी + मक् + स्त्रियां टाप् .) दुर्गा .इति शब्दरत्नावली .. रोचनाख्यगन्धद्रव्यम् .इति शब्दचन्द्रिका .. कशा . इति शब्दमाला ..(नदीविशेषः . तद्यथा, --“ कावेरी वीरकान्ता च भीमा चैव पयोष्णिका .विभावरी विशाला च गौरीदा मदनस्वसा ..पार्व्वती चापरा नद्यो दक्षिणाद्रिगमा हिमाः ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने सप्तमेऽध्याये ..)[Page3-514-b+ 52]
भीमादेवी भीमादेवी	भीमादेवी भीमादेवी, स्त्री, दुर्गा . यथा, --“ पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले .रक्षांसि क्षययिष्यामि मुनीनां त्राणकारणात् ..तदा मां मुनयः सर्व्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्त्तयः .भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ..” इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्यम् ..
भीमैकादशी भीमैकादशी	भीमैकादशी भीमैकादशी, स्त्री, (भीमेनोपासिता एकादशी .शाकपार्थिवादिवत् समासः .) भैमी . सा चमाघशुक्लैकादशी . भीमद्बादशीत्वेन ख्याता च .यथा, --मत्स्य उवाच .“ पुरा रथन्तरे कल्पे परिपृष्टो महात्मना .मन्दरस्थो महादेवः पिनाकी ब्रह्मणा स्वयम् ..ब्रह्मोवाच .कथमारोग्यमैश्वर्य्यमनन्तममरेश्वर ! .स्वल्पेन तपसा देव ! भवेन्मोक्षोऽथ वा नृणाम् ..किमज्ञातं मया देव ! त्वत्प्रसादादधोक्षज ! .स्वल्पकेनापि तपसा महत् फलमिहोच्यते ..मत्स्य उवाच .इति पृष्टः स विश्वात्मा ब्रह्मणा सोकभावनः .उमापतिरुवाचेदं मनसः प्रीतिकारकम् ..ईश्वर उवाच .अस्माद्रथन्तरात् कल्पात् त्रयोविंशतिमो यदा .वाराहो भविता कल्पस्तस्य मन्वन्तरे शुभे ..वैवस्वताख्ये संजाते सप्तमे सप्तलोकधृक् .द्वापराख्यं युगं तस्मिन् सप्तविंशतिमे तदा ..तस्यान्ते स महानीलो वासुदेवो जनार्द्दनः .भारावतरणार्थाय त्रिधा विष्णुर्भविष्यति ..द्वैपायनो मुनिस्तद्वद्रौहिणेयोऽथ केशवः .कंसादिदर्पमथनः केशवः शोकनाशनः ..पुरी द्वारवती नाम सांप्रतं वा कुशस्थली .दिव्यानुभावसंयुक्तामधिवासाय शार्ङ्गिणः ..त्वष्टा ममाज्ञया ब्रह्मन् ! करिष्यति जगत्पतेः ..तस्यां कदाचिदासीनः सभायाममितद्युतिः .भार्य्याभिर्वृष्णिभिः सार्द्ध्वं भूभृद्भिर्भूरिदक्षिणैः ..कुरुभिर्देवगन्धर्व्वैरभितः कैटभार्द्दनः .प्रवृत्तासु पुराणीषु धर्म्मसम्बन्धिनीषु च ..कथासु भीमसेनेन परिपृष्टः प्रतापवान् .त्वया पृष्टस्य धर्म्मस्य रहस्थस्यास्य भेदकृत् ..भविता स तदा ब्रह्मन् ! कर्त्ता चैव वृकोदरः .प्रवर्त्तकोऽस्य धर्म्मस्य पाण्डुसूनुर्महाबलः ..तस्य तीक्ष्णो वृको नाम जठरे हव्यवाहनः .मया दत्तः स धर्म्मात्मा तेन चासौ वृकोदरः ..अतीवान्नादशीलश्च नागायुतबलो महान् .भविष्यत्यजरः साक्षात् कन्दर्प इव बुद्धिमान् ..धार्म्मिकस्याप्यशक्तस्य तीव्राग्नित्वादुपोषणे .इमं व्रतमशेषाणां व्रतानामधिकं यतः ..कथयिष्यति विश्वात्मा वासुदेवो जगद्गुरुः .अशेषयज्ञफलदमशेषाघविनाशनम् ..अशेषदुष्टशमनमशेषसुरपूजनम् ..पवित्राणां पवित्रञ्च मङ्गलानाञ्च मङ्गलम् .भविष्यञ्च भविष्याणां पुराणानां पुरातनम् ..[Page3-514-c+ 52] वासुदेव उवाच .यद्यष्टमीचतुर्द्दश्यां द्वादशीष्वथ भारत ! .अन्येष्वपि दिनर्क्षेषु न शक्तस्त्वमुपोषितुम् ..ततः पुण्यामिमां भीम ! तिथिं पापप्रणा-शिनीम् .उपोष्य विधिनानेन गच्छेद्बिष्णोः परं पदम् ..माघमासस्य दशमी यदा शुक्ला भवेत्तदा .घृतेनाभ्यञ्जनं कृत्वा तिलैः स्नानं समाचरेत् ..तथैव विष्णुमभ्यर्च्य नमो नारायणाय च .कृष्णाय पादौ संपूज्य शिरः सर्व्वात्मनेति च ..वैकुण्ठायेति वै कण्ठमुरः श्रीवत्सधारिणे .शङ्खिने चक्रिणे तद्वद्गदिने वरदाय वै ..सर्व्वे नारायणस्यैवं संपूज्या बाहवः क्रमात् .दामोदरायेत्युदरं मेढ्रं पञ्चशराय वै ..ऊरू सौभाग्यनाथाय जानुनी भूतधारिणे .नमो नीलाय वै जङ्घे पादौ विश्वसृजे पुनः ..नमो देव्यै नमः शान्त्यै नमो लक्ष्म्यै नमः श्रिये .नमः पुष्ट्यै नमस्तुष्ट्यै धृष्ट्यै हृष्ट्यै तथा श्रियै ..नमो विहङ्गनाथाय वायुवेगाय पक्षिणे .विषप्रमाथिने नित्यं गरुडञ्चाभिपूजयेत् ..एवं संपूज्य गोविन्दमुमापतिविनायकौ .गन्धैमांल्यैस्तथा धूपैर्भक्षैर्नानाविधैस्तथा ..गव्येन पयसा सिद्धां कृशरामथ वाग्यतः .सर्पिषा सह भुक्त्वा च गत्वा शतपदं बुधः ..न्यग्रोधन्दन्तधावनमथवा खादिरं बुधः .गृहीत्वा धावयेद्दन्तानाचान्तः प्रागुदङ्मुखः ..ब्रूयात् सायन्तनीं कृत्वा सन्ध्यामस्तमिते रवौ .नमो नारायणायेति त्वामहं शरणं गतः ..एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्य च केशवम् .रात्रिञ्च सकलां स्थित्वा स्नानञ्च पयसापि च ..सर्पिषा विश्वदहनं हुत्वा ब्राह्मणपुङ्गवैः .सहैव पुण्डरीकाक्ष ! द्वादश्यां क्षीरभोजनम् ..करिष्यामि यतात्माऽहं निर्विघ्नेनास्तु तच्च मे .एवमुक्त्वा स्वपेद्भूमावितिहासकथां पुनः .. * ..श्रुत्वा प्रभाते संजाते नदीं गत्वा विशाम्पते ! .स्नानं कृत्वा मृदा तद्वत् पाषण्डानभिवर्जयेत् ..उपास्य सन्ध्यां विधिवत् कृत्वा च पितृतर्पणम् .प्रणम्य च हृषीकेशममलञ्चाप्यनीश्वरम् ..गृहस्य पुरतो भक्त्या मण्डपं कारयेद्बुधः .दशहस्तमथाष्टौ वा करान् कुर्य्याद्बिशाम्पते ! ..चतुर्हस्तां शुभां कुर्य्याद्वेदीमरिनिसूदन ! .चतुर्हस्तप्रमाणञ्च विन्यसेत्तत्र तोरणम् ..आरोप्य कलसं तत्र दिक्पालान् पूजयेत्ततः .मासमात्रेण संपूर्णमधःकृष्णाजिने स्थितः ..तस्य धाराश्च शिरसा धारयेत् सकलां निशाम् .धाराभिर्भूरिभिर्भूरिफलं वेदविदो विदुः ..यस्मात्तस्मात् कुरुश्रेष्ठ ! धारा धार्य्याः स्वश-क्तितः .तथैव विष्णोः शिरसि क्षीरधाराः प्रपातयेत् ..अरत्निमात्रं कुण्डञ्च कृत्वा तत्र त्रिमेखलम् .योनिवक्त्रञ्च तं कृत्वा ब्राह्मणैर्यवसर्पिषी ..तिलांश्च विष्णुदैवत्यैर्मन्त्रैरेकाग्निवत्तदा .[Page3-515-a+ 52] कृत्वा च वैष्णवं सम्यक् चरुं गोक्षीरसंयुतम् ..निष्पावार्द्धप्रमाणां षै धारामाज्यस्य पातयेत् ..जलकुम्भान् महावीर ! स्थापयित्वा त्रयोदश .भक्षैर्नानाषिधैर्युक्तान् सितवस्त्रैरलङ्कृतान् .युतानौडुम्बरैः पात्रैः पञ्चरंत्नसमन्वितान् ..चतुर्भिर्बह्वृचैर्होमस्तत्र कार्य्य उदङसुखैः .रुद्रजापश्चतुर्भिश्च यजुर्व्वेदपरायणैः ..वैष्णवानि च सामानि चतुरः सामवेदिनः .अरिष्टवर्द्धसहितान्यभितः परिपाठयेत् ..एवं द्वादश तान् विप्रान् वस्त्रमाल्यानुलेपनैः .पूजयेदङ्गुलीयैश्च कटकैर्हेमसूत्रकैः ..वासोभिः शयनीयैश्च वित्तशाट्यविवर्जितः .एवं क्षपातिवाह्या वै गीतमङ्गलनिस्वनैः .उपाध्यायस्य च पुनर्द्विगुणं सर्व्वमेव तु .. * ..ततः प्रभाते विमले समुत्थाय त्रयोदश .गा वै दद्यात् कुरुश्रेष्ठ ! सौवर्णमुखसंयुताः ..पयस्विनीः शीलवतीः कांस्यदोहनसंयुताः .रौप्यखुराः सवस्त्राश्च चन्दनेनाभिषेचिताः ..तांस्तु तेषां ततो भक्त्या भक्ष्यभोज्येन तर्पितान् .कृत्वाथ ब्राह्मणान् सर्व्वानन्नैर्नानाविधैस्तथा ..भुक्त्वा चाक्षारलवणमात्मना च विसर्जयेत् ..अनुगम्य पदान्यष्टौ पुत्त्रभार्य्यासमन्वितः .प्रीयतामत्र देवेशः केशवः क्लेशनाशनः ..शिवस्य हृदये विष्णुर्विष्णोश्च हृदये शिवः .यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्ति चायुषः ..एवमुच्चार्य्य तान् कुम्भान् गाश्चैव शयनानि च .वासांसि चैव सर्व्वेषां गृहाणि प्रापयेद्बुधः ..अभावे बहुशय्यानामेकामपि मुसंस्कृताम् .शय्यां दद्याद्गुरौ भीम ! सर्व्वोपस्करसंयुताम् ..इतिहासपुराणानि वाचयित्वातिवाहयेत् .तद्दिनं नरशार्दूल ! य इच्छेद्बिपुलां श्रियम् ..तस्मात्त्वं सत्त्वमालम्ब्य भीमसेन ! विमत्सरः .कुरु व्रतमिदं सम्यक् स्नेहाद्यद्वाक्यमीरितम् .त्वया कृतमिदं वीर ! त्वन्नामाख्यं भविष्यति .सा भीमद्वादशी ह्येषा सर्व्वपापहरा शुभा .या तु कल्याणिनी नाम पुरा कल्पेषु पट्यते ..” त्वमादिकर्त्ता भव शौकरेऽस्मिन्कल्पे महावीरवरप्रधान ! .यस्याः स्मरणकीर्त्तनमप्यशेषंविनष्टपापस्त्रिदशाधिपः स्यात् ..दृष्ट्वा च यामप्सरसामपीशा-वेश्याकृतामप्यभवान्तरेषु .आभीरकन्येति कुतूहलेनसैवोर्व्वशी संप्रति नाकपृष्ठे ..जातापि सा वैश्यकुलोद्भवापिपुलोमकन्या पुरुहूतपत्नी .तत्रापि तस्याः परिचारिकेयंमम प्रिया संप्रति सत्यभामा ..स्नातः पुरा मण्डलमेष तद्ब-त्तेजोमयं देवशरीरमाप .अस्याञ्च कल्याणतिथौ विवस्वान्सहस्रधारेण सहस्ररश्मिः ..[Page3-515-b+ 52] इदमेव कृतं महेन्द्रमुख्यै-र्वसुभिश्चैव पुरा सुरादिभिश्च .फलमत्र न शक्यतेऽभिवक्तुंयदि जिह्वाकोटयो मुखे स्युः ..कलिकल्मषविदारिणीमनन्ता-मिति कथयिष्यति यादवेन्द्रसूनुः .अपि नरकगतान् पितॄनशेषा-नलमुद्धर्त्तुमिहैव यः करोति ..य इदमनघं शृणोति चातिभक्त्यापरिपठतीह परोपकारहेतोः .तिथिमिह सकलार्थभाङ्नरेन्द्र-स्तव चरणेन स साम्यतामुपैति ..कल्याणिनी नाम पुरा बभूवया द्वादशी माघदिनेऽभिपूज्या .सा पाण्डुपुत्त्रेण कृता भविष्य-त्यनन्तपुण्यानघ ! भीमपूर्ब्बा ..” इति मत्स्यपुराणे भविष्यद्व्रतोद्देशे भीम-द्वादशी नाम ६५ अध्यायः ..
भीमरथी भीमरथी	भीमरथी भीमरथी, स्त्री, जनानामवस्थाविशेषः . यथा, --“ सप्तसप्ततिके वर्षे सप्तमे मासि सप्तमी .रात्रिर्भीमरथी नाम नराणां दुरतिक्रमा ..” इति शब्दमाला ..अपि च .“ सप्तसप्ततिवर्षाणां सप्तमे मासि सप्तमी .रात्रिर्भीमरथी नाम नराणामतिदुस्तरा .तामतीत्य नरो योऽसौ दिनानि यानि जीवति ..क्रतुभिस्तानि तुल्यानि सुवर्णशतदक्षिणैः .गतिः प्रदक्षिणं विष्णोर्जल्पनं मन्त्रभाषणम् .ध्यानं निद्रा सुधा चान्नं भीमरथ्याः फलश्रुतिः ..” इति वैद्यकम् ..नदीभेदः . यथा राजनिर्घण्टे .मलापहा भीमरथी च घट्टगापथ्या च कृष्णा जलसाम्यगा गुणैः ..” [Page3-514-a+ 52] (इयं हि सह्यपर्व्वतोद्भवा . यथा, विष्णुपुराणे .२ . ३ . ११ .“ गोदावरी भीमरथी कृष्णवेण्यादिकास्तथा .सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः ..” )
भीरुपत्री भीरुपत्री	भीरुपत्री भीरुपत्री, स्त्री, (भीरूणीव पत्राण्यस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) शतमूली . इत्यमरः . २ . ४ . १०१ ..
भीष्माष्टमी भीष्माष्टमी	भीष्माष्टमी भीष्माष्टमी, स्त्री, (भीष्मस्य अष्टमी भीष्मनाशिकाअष्टमी वा .) माघशुक्लाष्टमी . तत्र भीष्मस्यतर्पणादिकं कर्त्तव्यम् . यथा, भविष्योत्तरे .“ शुक्लाष्टम्यान्तु माघस्य दद्याद्भीष्माय यो जलम् .संवत्सरकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ..” धवलधृता स्मृतिः .“ अष्टम्यान्तु सिते पक्षे भीष्माय तु तिलोदकम् .अन्नञ्च विधिवद्दद्युः सर्व्वे वर्णा द्विजातयः ..” सर्व्वे वर्णा इत्युपादानात् ब्राह्मणशूद्रयोरप्पधि-कारः . द्विजातय इति सम्बोधनम् .. स्मृति-रत्नाकरे विष्णुधर्म्मोत्तरम् .“ मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या श्राद्धे भीष्माष्टमीतिथिः .स्नाने च तर्पणे दाने ग्राह्या सूर्य्योदयी परा ..यदा कदाचित् कुम्भांशं गता सूर्य्योदयी परा .पूर्ब्बस्यामेव कर्त्तव्यं तर्पणं श्राद्धमेव च ..यदैकस्मिन् भवेन्मासि कदाचिन्माकरी द्वयम् .भीष्माष्टमी द्बयं वापि तदा ग्राह्या परा तिथिः ..व्राह्मणस्त्वन्यवर्णानां यः करोत्यौर्द्ध्वदेहिकम् .तद्वर्णत्वमसौ याति इह लोके परत्र च ..” इति मरीचिवचनन्तु भीष्मकृत्येतरपरम् ..तथा च स्मृतिः .“ ब्राह्मणाद्यास्तु ये वर्णा दद्युर्भीष्माय नो जलम् .संवत्सरकृतं पुण्यं तत्क्षणादेव नश्यति ..असवर्णजलदाननिषेधस्तु प्रकरणवलादपिभ्रात्रादिविषय इति श्रीदत्तः .. तर्पणमन्त्रस्तु .“ वैयाघ्रपद्यगोत्राय सांकृतिप्रवराय च .अपुत्त्राय ददाम्येतत् सलिलं भीष्मवर्म्मणे ..भीष्मः शान्तनवो वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः .आभिरद्भिरवाप्नोतु पुत्त्रपौत्त्रोचितां क्रियाम् ..” इत्याशंसामन्त्रः . पुत्त्रपौत्त्रोचितामित्यभिधानात्पितृकर्म्मरीत्या . ब्राह्मणः पितृतर्पणानन्तरंक्षत्त्रियस्तु तत्पूर्ब्बं तर्पयेत् . इति संवत्सर-प्रदीपादयः .. इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
भीष्मजननी भीष्मजननी	भीष्मजननी भीष्मजननी, स्त्री, (भीष्मस्य जननी माता .)गङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
भिल्ल भिल्ल	भिल्ल भिल्ल, पुं, (भेलयति भिलत्तीति वा . भिल् +बाहुलकात् . लक् .) म्लेच्छजातिविशेषः . भीलइति भाषा . यथा, हेमचन्द्रे .“ माला भिल्लाः किराताश्च सर्व्वऽपि म्लेच्छ-जातयः ..” अपि च .“ रजकश्चर्म्मकारश्च नटो वरुड एव च .कैवर्त्तमेदभिल्लाश्च सप्तैते अन्त्यजाः स्मृताः ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..स च ब्राह्मणकन्यायां तीवराज्जातः . यथा, --“ पुलिन्दमेदभिल्लाश्च पुल्लो मल्लश्च धावकः .कुन्दकारो डोखलो वा मृतपो हस्तिपस्तथा .एते वै तीवराज्जाताः कन्यायां ब्राह्मणस्य च ..” इति पराशरपद्धतिः ..
भिल्लगवी भिल्लगवी	भिल्लगवी भिल्लगवी, स्त्री, (भिल्लानां गवी .) गवयी . इतिराजनिर्घण्टः ..
भिल्ली भिल्ली	भिल्ली भिल्ली, स्त्री, (भिल्ल + ङीप् . भिल्लानां प्रियत्वा-दस्यास्तथात्वम् .) लोध्रः . इति राजनिर्घण्टः ..
भिण्डा भिण्डा	भिण्डा भिण्डा, स्त्री, (भिण्ड + अजादित्वात् टाप् .)क्षुपविशेषः . भिण्डी इति ख्याता . तत्पर्य्यायः .भिण्डीतकः २ भिण्डः ३ भिण्डकः ४ क्षेत्र-[Page3-511-c+ 52] सम्भवः ५ चतुष्पदः ६ चतुःपुण्डः ७ सुशाकः ८अस्रपत्रकः ९ करपर्णः १० वृत्तबीजः ११ .अस्या गुणाः . अम्लरसत्वम् . उष्णत्वम् .ग्राहित्वम् . रुचिकरत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
भिन्नभिन्नात्मा भिन्नभिन्नात्मा	भिन्नभिन्नात्मा भिन्नभिन्नात्मा, [न्] पुं, (भिन्नभिन्नो भेदयुक्त आत्मायस्य .) चणकः . इति शब्दचन्द्रिका ..
भिन्नगात्रिका भिन्नगात्रिका	भिन्नगात्रिका भिन्नगात्रिका, स्त्री, (भिन्नं गात्रमस्याः . कप् .टाप् . अत इत्वम् .) कर्कटी . इति शब्द-चन्द्रिका ..
भिन्नयोजनी भिन्नयोजनी	भिन्नयोजनी भिन्नयोजनी, स्त्री, (भिन्नं योजयतीति . युज् +णिच् + णिनिः . ङीप् .) पाषाणभेदकवृक्षः .इति भावप्रकाशः ..
भिरिण्टिका भिरिण्टिका	भिरिण्टिका भिरिण्टिका, स्त्री, श्वेतगुञ्जा . इति राजनिर्घण्टः ..
भिष् भिष्	भिष् भिष्, रुग्जये . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) भिषक्भेषजं भेषति . इति दुर्गादासः ..
भिषग्भद्रा भिषग्भद्रा	भिषग्भद्रा भिषग्भद्रा, स्त्री, (भिषजि औषधे वैद्ये वा भद्राशुभदायिका .) भद्रदन्तिका . इति राज-निर्घण्टः ..
भिषक् भिषक्	भिषक् भिषक्, [ज्] बिभेति रोगो यस्मादिति . भीलिभीत्याम् +“ भियः षुक् ह्रस्वश्च .” उणा० १ .१३७ . इति अजिः षुगागमो ह्रस्वत्वञ्च .)वैद्यः . इत्यमरः . २ . ६ . ५७ .. (अस्यप्राशस्त्यादिकं यथा, --“ भिषग्बुभूषुर्मतिमान् अतः स्वगुणसम्पदि .परं प्रयत्नमातिष्ठेत् प्राणदः स्याद् यथा नृणाम् ..तदेव युक्तं भैषज्यं यदारोम्याय कल्प्यते .स चैव भिषजां श्रेष्ठो रोगेभ्यो यः प्रमोचयेत् ..सम्यक् प्रयोगं सर्व्वेषां सिद्धिराख्यातिकर्म्मणाम् ..सिद्धिराख्यातिसर्व्वैश्च गुणैर्युक्तं भिषक्तमम् ..” इति चरके सूत्रस्थाने प्रथमेऽध्याये ..“ एतदवश्यमध्येयमधीत्य च कर्म्माप्यवश्यमुपा-सितव्यमुभयज्ञो हि भिषग्राजार्हो भवति ..” यस्तु केवलशास्त्रज्ञः कर्म्मस्वपरिनिष्ठितः .स मुह्यत्यातुरम्प्राप्य प्राप्य भीरुरिवाहवम् ..यस्तु कर्म्मसु निष्णातो धार्ष्ट्याच्छास्त्रबहिष्कृतः .स सत्सु पूजां नाप्नोति वधञ्चार्हति राजतः ..उभावेतावनिपुणावसमर्थौ स्वकर्म्मणि .अर्द्धवेदधरावेतावेकपक्षाविव द्विजौ ..ओषध्योऽमृतकल्पास्तु शस्त्राशनिविषोपमाः .भवन्त्यज्ञैरुपहृतास्तस्मादेतौ विवर्ज्जयेत् ..छेद्यादिष्वनभिज्ञो यः स्नेहादिषु च कर्म्मसु .स निहन्ति जनं लोभात् कुवैद्यो नृपदोषतः ..यस्तूभयज्ञो मतिमान् स समर्थोऽर्थसाधने .आहवे कर्म्मनिर्वोढुं द्बिचक्रः स्यन्दनो यथा ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने तृतीयेऽध्याये ..)[Page3-513-a+ 52] दण्डनीयभिषग् यथा, --“ अज्ञातौषधिमन्त्रस्तु यश्च व्याधेरतत्त्ववित् .रोगिभ्योऽर्थं समादत्ते स दण्ड्यश्चौरवद्भिषक् ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..तस्यान्नस्याभोज्यत्वं यथा, --“ शूद्रान्नं ब्राह्मणो भुक्त्रा तथा रङ्गावतारिणः .चिकित्सकस्य क्रूरस्य तथा स्त्रीमृगजीविनाम् ..शौण्डिकान्नं सूतिकान्नं भुक्त्वा मासं व्रती भवेत् ..” व्रती यावकेन . तत्र धेनुद्वयम् . इति प्राय-श्चित्तविवेकः .. अपि च .“ पूयञ्चिकित्सकस्यान्नं पुंश्चल्यास्त्वन्नमिन्द्रियम् .विष्ठा वार्द्धु षिकस्यान्नं शस्त्रविक्रयिणो मलम् ..” इति मानवे ४ अध्यायः ..(शतधन्वनः क्षेत्रजः पुत्त्रः . यथा, हरिवंशे .३८ . ६ .“ कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः .देवर्षेश्च्यवनात् तस्य भिषग्वैतरणश्च यः ..” औषधम् . यथा, ऋग्वेदे . १ . २४ . ९ .“ शतं ते राजन् भिषजः सहस्रमुर्व्वीगभीरा सुमतिष्टे अस्तु ..”“ हे राजन् ! वरुण ! ते तव शतं भिषजःसहस्रं बन्धनिवारकाणि शतसहस्रसंख्याका-न्यौषधानि वैद्या वा सन्ति ..” इति तद्भाष्येसायनः ..)
भिषक्प्रिया भिषक्प्रिया	भिषक्प्रिया भिषक्प्रिया, स्त्री, (भिषजः प्रिया .) गुडुची .इति राजनिर्घण्टः ..(विवृतिरस्या गुडूचीशब्दे ज्ञातव्या ..)
भिषङ्माता भिषङ्माता	भिषङ्माता भिषङ्माता, [ऋ] स्त्री, (भिषजां मातेव .)वासकः . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्यायः .“ वासको वाशिका वासा भिषङ्माता चसिंहिका .सिंहास्यो वाजिदन्ता स्यादटरूषोऽटरूषकः ..आटरूषो वृषस्ताम्रः सिंहपर्णश्च स स्मृतः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
भिस्सा भिस्सा	भिस्सा भिस्सा, स्त्री, (बभस्तीति . भस दीप्तौ + बाहुल-कात् सः . छन्दसि बहुलमितीत्वम् . ब्राह्मण-[Page3-513-b+ 52] भिस्सेति भाष्यप्रयोगाल्लोकेऽपि . यद्बा, भेदन-मिति भित् . भिद् + क्विप् . भिदं स्यतीति .सो +“ आतोऽनुपसर्गे कः .” इति कः . पृषो-दरादित्वात् साधुः .) अन्नम् . इत्यमरः . २ .९ . ४८ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ भक्तमन्नं तथान्धश्च क्वचित् कूरञ्च कीर्त्तितम् .ओदनोऽस्त्री स्त्रियां भिस्सादीदिविः पुंसि-भाषितः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..)
भिस्सटा भिस्सटा	भिस्सटा भिस्सटा, स्त्री, (भिस्सामन्नं टीकते इति . टीकगतौ +“ अन्येभ्योऽपीति डः . ततः पृषोदरा-दित्वात् साधुः .) दग्धान्नम् . इत्यमरः . २ .९ . ४९ .. अस्य रूपान्तरम् . भिस्सिटा .भिष्मिटा . भिष्मिष्टा . भिष्मिका . इति तट्टीका-सारसुन्दरी ..
भिस्सिटा भिस्सिटा	भिस्सिटा भिस्सिटा, स्त्री, (भिस्सामन्नं टीकते इति . टीकगतौ + डः . पृषोदरादित्वात् साधुः .) दग्धा-न्नम् . इत्यमरटीकासारसुन्दरी ..
भित् भित्	भित् भित्, [द्] स्त्री, (भिद्यते इति . भिद् +“ सत्सूद्विषद्रुहदुहयुजविदभिदेति .” ३ . २ . ६१ .इति क्विप् .) प्रभेदः . इति जटाधरः ..(भिनत्तीति . भिद् + तच्छीलादिषु“ अन्यतो-ऽपि दृश्यते .” इति क्विप् .) भेदकर्त्तरि त्रि ..(यथा, ऋग्वेदे . ७ . १७४ . ८ .“ भिनत्पुरो न भिदो अदेवीर्न नमो वधरदेवस्यपीयोः ..” )
भित्तिका भित्तिका	भित्तिका भित्तिका, स्त्री, (भिद्यते भिनत्ति वेति .भिदिर विदारणे +“ कृतिभिदिलतिभ्यः कित् .” उणा० ३ . १४७ . इति तिकन् . कित् स्यात् .)कुड्यम् . इति शब्दरत्नावली .. पल्ली . इतिहेमचन्द्रः ..
भिक्ष भिक्ष	भिक्ष भिक्ष, ङ लाभार्थलोभोक्तिक्लिशि . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-याचने द्बिक०-लाभेलोभोक्तौ च सक०-क्लिशि अक०-सेट् .) अर्थोयाचनम् . लोभादुक्तिर्लोभोक्तिः . ङ, भिक्षतेभूमिं नृपात् पण्डितः . लभत इत्यर्थः . भिक्षतेदातारं धनं भिक्षुः . याचत इत्यर्थः . भिक्षते[Page3-510-c+ 52] दातारं दीनः . लोभाद्वदतीत्यर्थः . भिक्षतेजनः . क्लिश्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
भिक्षा भिक्षा	भिक्षा भिक्षा, स्त्री, (भिक्ष याचनादौ +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०२ . इति अः . ततष्टाप् .) लोभ-याचनम् . चाओया इति मागा इति चभाषा . तत्पर्य्यायः . याच्ञा २ अर्थना ३अर्द्दना ४ . इत्यमरः . ३ . २ . ६ .. प्रार्थनम् ५याचना ६ . इति शब्दरत्नावली .. (तदुक्तम् .“ बाणिज्ये वसते लक्ष्मीस्तदर्द्धं कृषिकर्म्मणि .तदर्द्धं राजसेवायां भिक्षायां नैव नैव च ..” )सेवा . भृतिः . इति नानार्थे अमरः ..भिक्षितवस्तु . इति मेदिनी .. (सा च ग्रास-प्रमाणा . ग्रासमात्रा भवेद्भिक्षेति शातातप-वचनात् .. यथा, मनुः . ३ . ९४ .“ कृत्वैतद्बलिकर्म्मैवमतिथिं पूर्ब्बमाशयेत् .भिक्षाञ्च भिक्षवे दद्याद्बिधिवद् ब्रह्मचारिणे ..” )उपनीतस्य भिक्षाविधिर्यथा, --“ भिक्षामाहृत्य शिष्टानां गृहेभ्यः प्रयतो-ऽन्वहम् .निवेद्य गुरवेऽश्नीयाद्वाग्यतस्तदनुज्ञया ..भवत्पूर्ब्बञ्चरेद्भैक्षमुपनीतो द्विजोत्तमः .भवन्मध्यन्तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरम् ..मातरं वा स्वसारं वा मातुर्व्वा भगिनीं निजाम् .भिक्षेत भिक्षां प्रथमं या चैनं नावमानयेत् ..सजातीयगृहेष्वेव सार्व्ववर्णिकमेव वा .भैक्षस्याचरणं प्रोक्तं पतितादिविवर्जितम् ..वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्म्मसु .ब्रह्मचार्य्याहरेद्भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् ..गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञातिकुलबन्धुषु .अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्ब्बं पूर्ब्बं विवर्जयेत् ..सर्व्वद्वारि चरेद्भैक्षं पूब्बोक्तानामसम्भवे .नियम्य प्रयतो वाचं दिशन्त्वनवलोकयन् ..समाहृत्य तु तद्भैक्षं यावदर्थममायया .भुञ्जीत प्रयतो नित्यं वाग्यतोऽनन्यमानसः ..भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद्व्रती .भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिरुपवाससमा स्मृता ..” इति कूर्म्मपुराणे उपविभागे १२ अध्यायः .. * ..सायं प्रातर्भिंक्षाटनाभावो यथा, --“ कारयित्वा तु कर्म्माणि कारुम्पश्चान्न वञ्चयेत् .सायं प्रातर्गहद्वारान् भिक्षार्थं नावघट्टयेत् ..” इति तत्रैव १५ अध्यायः .. * ..सा त्रिविधा यथा, --“ हन्तकारमथाग्रं वा भिक्षां वा शक्तितो द्विजः .दद्यादतिथये नित्यं बुद्ध्वैतं परमेश्वरम् ..भिक्षामाहुर्ग्रासमात्रमग्रन्तस्माच्चतुर्गुणम् .पुष्कलं हन्तकारान्तं तच्चतुर्गुणमुच्यत ..गोदोहमात्रं कालं वै प्रतीक्षेदतिथिः स्वयम् .अभ्यागतान् यथाशक्ति पूजयेदतिथिं यथा ..भिक्षां वै भिक्षवे दद्याद्बिधिवद्ब्रह्मचारिणे .दद्यादन्नं यथाशक्ति त्वर्थिभ्यो लोभवर्जितः ..सर्व्वेषामप्यलाभे तु अन्नं गोभ्यो निवेदयेत् ..” इति तत्रैव १७ अध्यायः ..[Page3-511-a+ 52]
भिक्षाकी भिक्षाकी	भिक्षाकी भिक्षाकी, स्त्री, (भिक्षाक + षित्वात् ङीष् .)भिक्षुकी . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
भिक्षाशी भिक्षाशी	भिक्षाशी भिक्षाशी, [न्] त्रि, (भिक्षां अश्नातीति . अश +णिनिः .) भिक्षुकः . इत्युणादिकोषः .. यथा, --“ भिक्षाशी विचरेद्ग्रामं वन्यैर्यदि न जीवति ..” इति प्रायश्चित्तविवेकः ..
भिक्षुसंघाटी भिक्षुसंघाटी	भिक्षुसंघाटी भिक्षुसंघाटी, स्त्री, (भिक्षुं संघटते इति . भिक्षु+ सम् + घट + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .)चीवरम् . इति हेमचन्द्रः .. यथा, सुश्रुतेउत्तरतन्त्रे ३३ अध्याये .“ पुरीषं कौक्कुटं केशांश्चर्म्मसर्पत्वचन्तथा .जीर्णञ्च भिक्षुसं घाटीं धूपनायोपकल्पयेत् ..” )
भिया भिया	भिया भिया, स्त्री, (भीयते इति . भी +“ षिद्भिदा-दिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इति अङ् . इयङ् .टाप् .) भयम् . इति हेमचन्द्रः . २ . ३०१ ..[Page3-512-c+ 52]
भ्लक्ष भ्लक्ष	भ्लक्ष भ्लक्ष, ञ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीयोपधः . ञभ्लक्षति भ्लक्षते . लस्थाने सप्तमस्वर इति दुर्ग-सिंहः . इति दुर्गादासः ..[Page3-561-a+ 51] म
भ्नास भ्नास	भ्नास भ्नास, ऋ ण ङ टु भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट्० .) ऋ अवभ्नासत् .ण भ्नेसे वभ्नासे . ङ भ्नासते . टु भ्नासथुः . इतिदुर्गादासः ..
भ्नास भ्नास	भ्नास भ्नास, य ङ भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-अक-०सेट् .) य ङ भ्नाश्यते . इतिदुर्गादासः ..
भ्नाश भ्नाश	भ्नाश भ्नाश, ऋ ण टु ङ भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ अवभ्नाशत् .ण भ्नेशे बभ्नाशे . टु भ्नाशथुः . ङ भ्नाशते .इति दुर्गादासः ..
भ्नाश भ्नाश	भ्नाश भ्नाश, य ङ भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०आत्म०-अक०-सेट् .) य ङ भ्नाश्यते . इतिदुर्गादासः ..
भोभो भोभो	भोभो भोभो, व्य, सम्बोधनम् . इति हलायुधः .. (यथा,महानाटके . १ . १४ .“ भोभो भुजङ्ग ! तरुपल्लवलोलजिह्व ! ..” )
भोगावली भोगावली	भोगावली भोगावली, स्त्री, (भोगानां आवली श्रेणि-र्यस्याम् .) स्तुतिपाठकस्य स्तुतिः . इति जटा-धरः .. (यथा माघे . ५ . ६७ .“ भोगावलीः कलगिरोऽवसरेषु पेठुः .” भोगावलीः प्रबन्धान् . इति तट्टीकायां मल्लि-नाथः ..) नागपुरी . इति हेमचन्द्रः ..
भोगपिशाचिका भोगपिशाचिका	भोगपिशाचिका भोगपिशाचिका, स्त्री, (भोगे पिशाचिका इव,तद्वदतृप्तत्वात् .) क्षुधा . इति हारावली ..
भोगसद्म भोगसद्म	भोगसद्म भोगसद्म, [न्] क्ली, (भोगार्थं उपभोगार्थं सद्म .)वासगृहम् . यथा, --[Page3-548-b+ 52]“ गर्भागारं वासगृहं भोगसद्मापवाधकम् .” इति शब्दरत्नावली ..
भोगवान् भोगवान्	भोगवान् भोगवान्, [त्] पुं, (भोगः फणः कायो वा भूम्नाअस्त्यस्येति . भोग + मतुप् मस्य च वत्वम् .)सर्पः . इति मेदिनी . ते, २१४ .. नाट्यम् .गानम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. भोगविशिष्टे त्रि ..
भोगवती भोगवती	भोगवती भोगवती, स्त्री, (भोगः सर्पशरीरं भूम्ना अस्त्यस्यामिति . भोग + मतुप् मस्य वः .“ शार्ङ्गर-वाद्यञो ङीन् .” ४ . १ . ७३ . इति ङीन् .)पातालगङ्गा . नागपुरी . इति मेदिनी . ते,२१४ .. (नागपत्नी . यथा महाभारते .१ . १७२ . ३२ .“ नच भोगवतीं मन्ये न गन्धर्व्वीं न मानुषीम् .” गङ्गा . यथा, च काशीखण्डे . २९ . १२८ ..“ भव्या भोगवती भद्रा भवानी भूतभाविनी .” तीर्थभेदः . यथा, महाभारते . ३ . ८५ . ७५ ..“ तीर्थं भोगवती चैव वेदिरेषा प्रजापतेः .” )
भोगी भोगी	भोगी भोगी, [न्] पुं, (भोगोऽस्यास्तीति . भोग +इनिः .) सर्पः . इत्यमरः . १ . ७ . ८ . (यथा,विष्णुपुराणे . १ . ३ . २३ .“ एकार्णवे तु त्रैलोक्ये ब्रह्मा नारायणात्मकः .भोगिशय्यागतः शेते त्रैलोक्यग्रासबृंहितः ..” भोगयुक्तः . यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ४१४ .“ भवतालिङ्गि भुजङ्गी जातः किल भोगिचक्र-वर्त्ती त्वम् ..” )ग्रामपात्रः . नृपः . इति मेदिनी . ने . १०२ .नापितः . इति विश्वः .. वैयावृत्तिकरः . इतिहेमचन्द्रः ..
भोगिनी भोगिनी	भोगिनी भोगिनी, स्त्री, (भोगः अस्या अस्तीति .भोग + इनिः . ङीप् .) महिषीभिन्ननृपपत्नी .इत्यमरः . २ . ६ . ५ ..
भोग्या भोग्या	भोग्या भोग्या, स्त्री, (भुज् + कर्म्मणि ण्यत् टाप् .) वेश्या .इति राजनिर्घण्टः .. भोग्या भूः . इति वोप-देवः .. (तत्र त्रि .)
भोजयिता भोजयिता	भोजयिता भोजयिता, [ऋ] त्रि, (भुज् + णिच् + कर्त्तरितृच् .) भोजनकारयिता . भोगप्रयोजकः . यथा,“ कर्त्ता च देही भोक्ता च आत्मा भोजयितासदा .भोगो विभवभेदश्च निष्कृतिर्मुक्तिरेव च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २३ अध्याये ..
bhR	भृ भृ लि टु डु ञ भृतिपुष्ट्योः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् . लि-ह्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) भृति-र्भरणं पुष्टिः पोषणम् . लि ञ“ बिभर्त्ति शशिनंशम्भुर्बिभृते जनकः सुतम् . टु भरथुः . ङुभृत्रिमम् . भ्वादिपक्षे भृतिः पूरणम् . ञ भरतिकुम्भमद्भिर्जनः . भरते . इति दुर्गादासः ..
भ्राज भ्राज	भ्राज भ्राज, ङ ण ऋ टु भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट्, .) रेफयुक्तः . ङभ्राजते ण भ्रेजे बभ्राजे . अनुबन्धबलात् संयो-गादित्वेऽप्याकारस्याप्येत्वम् .. ऋ अबिभ्रजत्अवभ्राजत् . टु भ्राजथुः . इति दुर्गा-दासः ..
भ्रामरी भ्रामरी	भ्रामरी भ्रामरी, स्त्री, (भ्रमरस्यायं भ्रामरो भ्रमरवद्-वर्णः . सोऽस्या अस्तीति . अर्श आद्यत्त .[Page3-560-a+ 64] ङाप् .) पार्व्वती . इति त्रिकाण्डशेषः ..यथा, मार्कण्डेये . ९१ . ४७-४९ .“ यदारुणाक्षस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति .तदाहं भ्रामरं रूपं कृत्वासंख्येयषट्पदम् ..त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् .भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्व्वतः ..”
भ्रास भ्रास	भ्रास भ्रास, ऋ ङ ण टु भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .द्वितीयस्तु दिवा०-आत्म०-अक०-सेट् .) य ङभ्रास्यते . ङ भ्रासते . ऋ अबभ्रासत् . णभ्रेसे बभ्रासे . टु भ्रासथुः . इति दुर्गादासः ..
भ्रास भ्रास	भ्रास भ्रास, य ङ भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .द्वितीयस्तु दिवा०-आत्म०-अक०-सेट् .) य ङभ्रास्यते . ङ भ्रासते . ऋ अबभ्रासत् . णभ्रेसे बभ्रासे . टु भ्रासथुः . इति दुर्गादासः ..
भ्राश भ्राश	भ्राश भ्राश, ऋ ङ ण टु भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .द्वितीयस्तु दिवा०-आत्म०-अक०-सेट् .) य ङभ्राश्यते . ऋ अबभ्राशत् . स्वमते अनयोर्ञ्यङिह्रस्वविकल्पनेऽपि सप्तमस्वरानुबन्धोऽन्येषामनु-रोधात् . ण भ्रेशे बम्राशे . टु भ्राशथुः . ङभ्राशते . भासि दीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
भ्राश भ्राश	भ्राश भ्राश, य ङ भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .द्वितीयस्तु दिवा०-आत्म०-अक०-सेट् .) य ङभ्राश्यते . ऋ अबभ्राशत् . स्वमते अनयोर्ञ्यङिह्रस्वविकल्पनेऽपि सप्तमस्वरानुबन्धोऽन्येषामनु-रोधात् . ण भ्रेशे बम्राशे . टु भ्राशथुः . ङभ्राशते . भासि दीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
भ्राता भ्राता	भ्राता भ्राता, [ऋ] पुं, (भ्राजते इति . भ्राज +“ नप्तृ-नेष्टृत्वष्टृहोत्रिति . उणा० . २ . ९६ . इतितृन् . निपात्यते च .) एकगर्भजातः .“ भाइ” इति भाषा . तत्पर्य्यायः . सहोदरः २समानोदर्य्यः ३ सोदर्य्यः ४ सगर्भः ५ सहजः ६सोदरः ७ . इति हेमचन्द्रः .. पितरि मृतेज्येष्ठभ्रातुः पितृतुल्यत्वम् . यथा, --“ ज्येष्ठो भ्राता पितृतुल्यो मृते पितरि शौनक ! .सर्व्वेषां स पिता हि स्यात् सर्व्वेषामनुपालकः ..कनिष्ठस्तेषु सर्व्वेषु समत्वेनानुवर्त्तते .समोपभोगजीवेषु यथैव तनयस्तथा ..” इति गारुडे ११४ अध्यायः ..तस्य भार्य्याहरणे तस्मै दायादाने च दोषोयथा, ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५६ अध्याये .“ भ्रातृजायापहारी च मातृगामी भवेन्नरः .ब्रह्महत्यासहस्रञ्च लभते नात्रसंशयः ..स याति कुम्भीपाकञ्च यावच्चन्द्रदिवाकरौ .तस्मादुर्त्तीर्य्य पापी च विष्ठायां जायते कृमिः ..वर्षकोटिसहस्राणि तत्र स्थित्वा च पातकी .ततो भवेन्महापापी वर्षकोटिसहस्रकम् ..पुंश्चलीयोनिगर्भे च कृमिश्चैव पुरन्दर ! .गृघ्रः कोटिसहस्राणि शतजन्मानि कुक्कुरः .भ्रातृजायापहरणात् शतजन्मानि शूकरः ..”“ यो ददाति न दायञ्च बलिष्ठो दुर्ब्बलाय च .स याति कुम्भीपाकञ्च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..भ्रातुरन्वेषणे भ्राता न गच्छेत् . यथा, --नारद उवाच .“ हे हर्य्यश्वा महावीर्य्याः प्रजा यूयं करिष्यथ .ईदृशो लक्ष्यते यत्नो भवतां श्रूयतामिदम् ..वालिशा वत यूयं ये नास्या जानीत वै भुवः .अन्तरूर्द्धमधश्चैव कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः ..ऊर्द्ध्वं तिर्य्यगधश्चैव यदाप्रतिहता गतिः .तदा कस्माद्भुवो नान्तं सर्व्वे द्रक्ष्यथ वालिशाः ..ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्व्वतो दिशम् .अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ..हर्य्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः .वैरिण्यामथ पुत्त्राणां सहस्रमसृजद्विभुः ..विवर्द्धयिषवस्ते तु सवलाश्वाः प्रजाः पुनः .पूर्ब्बोक्तं वचनं ब्रह्मन्नारदेन प्रचोदिताः ..अन्योन्यमूचुस्ते सर्व्वे सम्यगाह महामुनिः .भ्रातॄणां पदवी चैव गन्तव्या नात्र संशयः ..ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्य्वास्तु प्रजाः स्रक्ष्यामहे पुनः .तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्व्वतो दिशम् .अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेम्य इवापगाः ..ततः प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विज ! .[Page3-558-c+ 52] प्रयातो नश्यति तथा तन्न कार्य्यं विजानता ..” इति विष्णुपुराणे १ अंशे १६ अध्यायः ..अपि च, मात्स्ये ५ अध्याये .“ ततः प्रभृति न भ्रातुः कनीयान् मार्गमिच्छति .अन्विषन् दुःखमाप्नीति तेन तं परिवर्जयेत् ..” ज्येष्ठभ्रात्त्रादेर्गुरुत्वं यथा, --“ उपाध्यायः पिता ज्येष्ठो भ्राता चैव महीपतिः .मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ .बन्धुर्ज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवः स्मृताः ..” इति कौर्म्मे उपविभागे ११ अध्यायः ..विभक्तानां तेषां धर्म्मवृद्धिर्यथा, --व्यासः .“ भ्रातॄणां जीवतोः पित्रोः सहवासो विधीयते .तदभावे विभक्तानां धर्म्मस्तेषां विवर्द्धते ..भ्रातॄणां यस्तु नेहेत धनं शक्तः स्वकर्म्मणा .स निर्भाज्यः स्वकादंशात् किञ्चिद्दत्त्वोप-जीवनम् ..” ज्येष्ठभ्रातृप्रशंसा यथा, --“ बिभृयाद्वेच्छतः सर्व्वान् ज्येष्ठो भ्राता यथापिता .भ्राता शक्तः कनिष्ठो वा शक्त्यपेक्षा कुलेस्थितिः ..कुटुम्बार्थेषु चोद्युक्तस्तत् कार्य्यं कुरुते तु यः .स भ्रातृभिर्बृंहणीयो ग्रासाच्छादनवाहनैः ..अन्योन्यभेदो भ्रातॄणां सुहृदां वा बलान्तक ! .भवत्यानन्दकृद्देव ! द्बिषतां नात्र संशयः ..” * ..भ्रातृसंस्कारस्यावश्यकत्वम् . यथा, नारदः .“ येषान्तु न कृताः पित्रा संस्कारविधयः क्रमात् .कर्त्तव्या भ्रातृभिस्तेषां पैतृकादेव तद्धनात् ..अविद्यमाने पित्रर्थे स्वांशादुद्धृत्य वा पुनः .अवश्यकार्य्याः संस्कारा भ्रातृभिः पूर्ब्बसंस्कृतैः ..” विभक्तानां तेषां साक्षित्वादि यथा, --“ साक्षित्वं प्रतिभाव्यञ्च दानं ग्रहणमेव च .विभक्ता भ्रातरः कुर्य्युर्नाविभक्ताः परस्परम् ..” इति दायतत्त्वम् ..
भ्रातरौ भ्रातरौ	भ्रातरौ भ्रातरौ, पुं, (भ्राता च भगिनी च . भ्रातृस्वस्रो-रित्यादिना एकशेषः .) भ्रातृभगिन्यौ . नित्य-द्विवंचनान्तोऽयम् . इत्यमरः . २ . ६ . ३६ ..
भ्रातृभगिन्यौ भ्रातृभगिन्यौ	भ्रातृभगिन्यौ भ्रातृभगिन्यौ, स्त्री, (भ्राता च भगिनी च . इतिइतरेतरद्वन्द्वसमासः .) भ्रातरौ . द्बिवचना-न्तोऽयम् . इत्यमरः . २ . ६ . ३६ ..
भ्रातृद्बितीया भ्रातृद्बितीया	भ्रातृद्बितीया भ्रातृद्बितीया, स्त्री, (भ्रातृमङ्गलार्था भ्रातृभोज-नार्था वा द्वितीया इति मध्यपदलोपी कर्म्म-धारयः .) कार्त्तिकशुक्लद्बितीया . तद्विवरणंयथा . यमद्बितीया तु प्रतिपद्युता ग्राह्ये-[Page3-559-a+ 52] त्युक्तं निर्णयामृतादौ . यमद्बितीया मध्याह्न-व्यापिनी पूर्ब्बविद्धा चेति हेमाद्रिः . अत्रविशेषो हेमाद्रौ स्कान्दे .“ ऊर्ज्जे शुक्लद्वितीयायामपराह्णेऽर्च्चयेत् यमम् .स्नानं कृत्वा भानुजायां यमलोकं न पश्यति ..ऊर्ज्जे शुक्लद्वितीयायां पूजितस्तर्पितो यमः .वेष्टितः किन्नरैर्हृष्टैस्तस्मै यच्छति वाञ्छितम् ..” तथा भविष्ये .“ प्रथमा श्रावणे मासि तथा भाद्रपदेऽपरा .तृतीयाश्वयुजे मासि चतुर्थी कार्त्तिके भवेत् ..श्रावणे कलुषा नाम तथा भाद्रे च गीर्म्मता .आश्विने प्रेतसञ्चारा कार्त्तिके याम्यका मता ..” इत्युक्त्वा प्रथमायां व्रतं द्बितीयायां सरस्वती-पूजा तृतीयायां श्राद्धमुक्त्वा चतुर्थ्यामुक्तम् .“ कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर ! .यमो यमुनया पूर्ब्बं भोजितः स्वगृहेऽर्च्चितः ..अतो यमद्वितीयेयं त्रिषु लोकेषु विश्रुता .अस्यां निजगृहे विप्र ! न भोक्तव्यं ततो नरैः ..स्नेहेन भगिनीहस्तात् भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् .दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः ..स्वर्णालङ्कारवस्त्रान्नपूजासत्कारभोजनैः .सर्व्वा भगिन्यः संपूज्या अभावे प्रतिपन्नकाः ..प्रतिपन्ना माताभगिन्य इति हेमाद्रिः ..पितृव्यभगिनीहस्तात् प्रथमायां युधिष्ठिर ! .मातुलस्य सुताहस्तात् द्वितीयायां तथा नृप ! ..पितुर्म्मातुः स्वसुः कन्ये तृतीयायां तयोः करात् .चतुर्थ्यां सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम् .सर्व्वासु भगिनीहस्तात् भोक्तव्यं बलवर्द्धनम् ..यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवःसम्भोजितः प्रतिजगत्स्वसृसौहृदेन .तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्तिप्राप्नोति रत्नसुखधान्यमनुत्तमं सः ..गौडास्तु .यमञ्च चित्रगुप्तञ्च यमदूतांश्च पूजयेत् .अर्घ्यश्चात्र प्रदातव्यो यमाय सहजद्वयैः ..मन्त्रस्तु .एह्येहि मार्त्तण्डज ! पाशहस्त !यमान्तकालोकधरामरेश ! .भ्रातृद्वितीयाकृतदेवपूजांगृहाण चार्घ्यं भगवन्नमस्ते ..भ्रातस्तवानुजाताहं भुङ्क्ष्व भक्तमिदं शुभम् .प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ..” ज्येष्ठाग्रजातेति वदेदिति स्मार्त्ताः .. इत्यन्न-दानमित्यप्याहुः . ब्रह्माण्डपुराणेऽपि .“ या तु भोजयते नारी भ्रातरं युग्मके तिथौ .अर्च्चयेच्चापि ताम्बूलैर्न सा वैधव्यमाप्नुयात् ..भ्रातुरायुःक्षयो राजन् ! न भवेत्तत्र कर्हिचित् ..” इति निर्णयसिन्धौ २ परिच्छेदः ..
भ्रातृजाया भ्रातृजाया	भ्रातृजाया भ्रातृजाया, स्त्री, (भ्रातुर्जाया .) भ्रातृभार्य्या .(यथा, मेघदूते . १ . १० .“ अव्यापन्नामविहतगतिर्द्रक्ष्यसि भ्रातृजायाम् .” )तत्पर्य्यायः . प्रजावती २ . इत्यमरः . २ . ६ . ३० ..
भ्रातृपत्नी भ्रातृपत्नी	भ्रातृपत्नी भ्रातृपत्नी, स्त्री, (भ्रातापतिर्यस्या इति भ्रातुः पत्नीतिवा . ऋन्नेभ्यो ङीप् . इति ङीप् . ततः +“ नित्यंसपत्न्यादिषु .” इति नान्तादेशः .) भ्रातृजाया .इति शब्दरत्नावली ..[Page3-559-b+ 52]
भ्रकुटी भ्रकुटी	भ्रकुटी भ्रकुटी, स्त्री, (भ्रुकुटि . कृदिकारादिति पक्षेङीष् .) क्रोधादिना भ्रवः कोटिल्यम् . इत्य-मरः . १ . ७ . ३७ .. (यथा, माघे . १५ . ९ .“ भ्रुकुटीकठोरितललाटमाननम् ..” )
भ्रम भ्रम	भ्रम भ्रम, इर् चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) इर् अभ्रमत् अभ्रमीत् .इति दुर्गादासः ..
भ्रम भ्रम	भ्रम भ्रम, भ य चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) भ य भ्राम्यति . इतिदुर्गादासः ..
भ्रम भ्रम	भ्रम भ्रम, उ ज ण चाले . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) उ भ्रमित्वा भ्रान्त्वा .ज भ्रामः भ्रमः . ज्वलादित्वाण्णप्रत्ययेऽपिजनबध इत्यादिना ह्रस्वे भ्रम इत्येव . तेनज्वलादावस्य पाठो निष्फल इति धातुप्रदीपा-दयः . वस्तुतस्तु . ज्वलादिपाठसामर्थ्यान्नह्रस्वः . ण भ्रेमतुः बभ्रमतुः . य भ्रम्यतिभ्रमति . चाल इह पादविहरणम् .“ न जाने को हेतुर्भ्रमति विपिने भिक्षुक इव .” भ्रेमुः शिलोच्चयान् भीमानित्यत्र गत्यर्थविवक्षयासकर्म्मकत्वम् . इति दुर्गादासः ..
भ्रमणी भ्रमणी	भ्रमणी भ्रमणी, स्त्री, (भ्राम्यति अनयेति भ्रम + करणेल्युट् . ङीप् .) कारण्डिका . अधीशितुःक्रीडाट्या . इति मेदिनी . ने, ६९ ..
भ्रमरा भ्रमरा	भ्रमरा भ्रमरा, स्त्री, (भ्रमर + अजादित्वात् टाप् .)भ्रमरच्छल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
भ्रमरच्छली भ्रमरच्छली	भ्रमरच्छली भ्रमरच्छली, स्त्री, (भ्रमरान् छलयतीति . छलि +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) लताविशेषः . तत्-पर्य्यायः . भृङ्गाह्वा २ भ्रमरा ३ भृङ्गमूलिका ४ .अस्या गुणाः . यथा, राजनिर्घण्टे .“ भृङ्गच्छल्ली च कटुका तिक्ता दीपनरोचनी .”
भ्रमरमारी भ्रमरमारी	भ्रमरमारी भ्रमरमारी, स्त्री, (भ्रमरान् मारयति गन्धोत्कर्षेणव्याकुलयतीति . मृ + णिच् + अण् . गौरादि-त्वात् ङीष् .) मालवदेशप्रसिद्धपुष्पवृक्ष-विशेषः . तत्पर्य्यायः . भ्रमरारिः २ भृङ्गारिः ३भृङ्गमारी ४ मांसपुष्पिका ५ कुष्ठारिः ६भ्रमरी ७ षष्टिलता ८ . अस्या गुणाः . तिक्त-त्वम् . पित्तश्लेष्मज्वरनाशित्वम् . शोफकण्डूति-कुष्ठब्रणदोषत्रिदोषनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
भ्रमरेष्टा भ्रमरेष्टा	भ्रमरेष्टा भ्रमरेष्टा, स्त्री, (भ्रमराणामिष्टा .) भार्गी .भूमिजम्बूः . इति राजनिर्घण्टः ..
भ्रमरी भ्रमरी	भ्रमरी भ्रमरी, स्त्री, (भ्रमर + ङीष् .) जतुका . पुत्त्र-दात्री . षट्पदी . इति राजनिर्घण्टः ..
भ्रमरोत्सवा भ्रमरोत्सवा	भ्रमरोत्सवा भ्रमरोत्सवा, स्त्री, (भ्रमराणां उत्सवः प्रमोदोयस्याः .) माधवी . इति राजनिर्घण्टः ..
भ्रमत्कुटी भ्रमत्कुटी	भ्रमत्कुटी भ्रमत्कुटी, स्त्री, (भ्रमन्ती चलन्ती कुटी क्षुद्र-गृहमिव .) तृणादिच्छत्रम् . तत्पर्य्यायः .कावारी २ जङ्गलकुटी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
भ्रमी भ्रमी	भ्रमी भ्रमी, [न्] त्रि, (भ्रम + इनि .) भ्रमविशिष्टः . भ्रमोविद्यते अस्येति अस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
भ्रण भ्रण	भ्रण भ्रण, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तः . भ्रणति . इति दुर्गा-दासः ..
भ्रन्श भ्रन्श	भ्रन्श भ्रन्श, इर् य उ अधःपते . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) भ्रश्यति . इर्अभ्रशत् . अभ्रंशीत् ..
भ्रन्श भ्रन्श	भ्रन्श भ्रन्श, लृ उ ङ अधःपते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक० सेट् .) लॄ अभ्रशत् . उभ्रंशित्वा भ्रष्ट्वा . ङ भ्रंशते . इति दुर्गादासः ..
bhrasha	भ्रश भ्रश य उ अधःपतने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-पर०-अक०-सेट् .) य भ्रश्यति . उभ्रशित्वा भ्रष्ट्वा . इति दुर्गादासःः ..
भ्रस्ज भ्रस्ज	भ्रस्ज भ्रस्ज, औ ञ श पाके . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) रेफयुक्तादि-र्दन्त्योपधः . क्विपि संयोगादिलोपे भृट् . पाकइह भर्ज्जनम् . ञश भृज्जति भृज्जते मत्स्यंसूपकारः . औ अभ्राक्षीत् . इति दुर्गादासः ..
भ्रेज भ्रेज	भ्रेज भ्रेज, ऋ ङ भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तः . ऋ अबि-भ्रेजत् . ङ बिभ्रेजे . इति दुर्गादासः ..
भ्रेष भ्रेष	भ्रेष भ्रेष, ऋ ञ चले . भये . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तः . ऋअबिभ्रेषत् . ञ भ्रेषति भ्रेषते घर्म्मात् खलः .बिभ्रेषे . इति दुर्गादासः ..
bhRii	भॄ भॄ गि भृतौ . भृजि . भर्त्से . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) गि भृणाति भूर्णः .भूर्णिः . भृजि भर्जने . इति दुर्गादासः ..[Page3-542-a+ 52]
bhRja	भृज भृज ई ङ भर्जने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) भर्जनं पाकविशेषः . ईभृक्तः . ङ भर्जते तण्डुलान् जनः . इति दुर्गा-दासः ..
भृकुटी भृकुटी	भृकुटी भृकुटी, स्त्री, (भृकुठि . कृदिकारादिति ङीष् .)भ्रूकुटिः . इत्यमरटीकायां भरतः .. भृकुटी-कुटिलाननौ . इति मार्कण्डेयपुराणे देवी-माहात्म्यञ्च ..
भृञ भृञ	भृञ भृञ, भृतिपुष्ट्योः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् . लि-ह्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) भृति-र्भरणं पुष्टिः पोषणम् . लि ञ“ बिभर्त्ति शशिनंशम्भुर्बिभृते जनकः सुतम् . टु भरथुः . ङुभृत्रिमम् . भ्वादिपक्षे भृतिः पूरणम् . ञ भरतिकुम्भमद्भिर्जनः . भरते . इति दुर्गादासः ..
भृङ्गाह्वा भृङ्गाह्वा	भृङ्गाह्वा भृङ्गाह्वा, स्त्री, (भृङ्गमाह्वयते स्पर्द्धते . भृङ्ग + आ+ ह्ले + कः स्त्रियां टाप् .) भ्रमरच्छल्ली . इतिराजनिर्घण्टः ..
भृङ्गानन्दा भृङ्गानन्दा	भृङ्गानन्दा भृङ्गानन्दा, स्त्री, (भृङ्गाणामानन्दो यस्याःपञ्चमी तत्पुरुषः . भृङ्गाणां आनन्दा आनन्द-करी वा .) यूथिका . इति राजनिर्घण्टः ..
भृङ्गारी भृङ्गारी	भृङ्गारी भृङ्गारी, स्त्री, (भृङ्गमियर्त्ति रूपेणानुकरोति“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इति अण् . भृङ्गार-[Page3-539-c+ 52] स्ततः गौरादित्वात् ङीप् . रस्य लत्वे भृङ्गालीच .) झिल्ली इत्यमरः . २ . ५ . २८ ..
भृङ्गारिका भृङ्गारिका	भृङ्गारिका भृङ्गारिका, स्त्री, (भृङ्ग + ऋ +“ कर्म्मण्यश्” ३ .२ . १ . इति अण् . भृङ्गारः ततः कन् . टाप्अत इत्वञ्च .) झिल्लिका . यथा, --“ झिल्लीका झिल्लिका वर्षकरी भृङ्गारिकाच सा .” इति हेमचन्द्रः . ४ . ८२ ..
भृङ्गजा भृङ्गजा	भृङ्गजा भृङ्गजा, स्त्री, (भृङ्गज + स्त्रियां टाप् .) भार्गी .इति राजनिर्घण्टः ..
भृङ्गमूलिका भृङ्गमूलिका	भृङ्गमूलिका भृङ्गमूलिका, स्त्री, (भृङ्गस्य भृङ्गराजस्येव मूल-मस्याः कः . अजातिवचनत्वात् टाप् . कापिअत इत्वञ्च .) भ्रमरच्छल्ली . इति राज-निर्घण्टः ..[Page3-539-a+ 52]
भृङ्गपर्णिका भृङ्गपर्णिका	भृङ्गपर्णिका भृङ्गपर्णिका, स्त्री, (भृङ्ग इव कार्ष्ण्यात् भृङ्गवर्णंपर्णमस्याः इति ङीष् . ततः स्वार्थे कन् टाप् .अत इत्वञ्च . ईकारस्य ह्रस्वत्वम् .) सूक्ष्मैला .इति शब्दचन्द्रिका ..
भृङ्गप्रिया भृङ्गप्रिया	भृङ्गप्रिया भृङ्गप्रिया, स्त्री, (भृङ्गाणां प्रिया . प्रचुर-मधुत्वात् .) माधवीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
भृङ्गवल्लभा भृङ्गवल्लभा	भृङ्गवल्लभा भृङ्गवल्लभा, स्त्री, (भृङ्गाणां वल्लभा .) भूमिजम्बूः .इति राजनिर्घण्टः ..
भृङ्गेष्टा भृङ्गेष्टा	भृङ्गेष्टा भृङ्गेष्टा, स्त्री, (भृङ्गाणामिष्टा .) घृतकुमारी .भार्गी . तरुणी . काकजम्बूः . इति राज-निर्घण्टः ..
भृङ्गी भृङ्गी	भृङ्गी भृङ्गी, स्त्री, (भृ + गक् + नुट् + गौरादित्वात्ङीष् .) अतिविषा . इति राजनिर्घण्टः ..
भृङ्गी भृङ्गी	भृङ्गी भृङ्गी, [न्] पुं, (भृङ्गः भृङ्गवद्वर्णोऽस्यास्तीति .इनिः .) वटवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. शिव-द्वारपालविशेषः . तत्पर्य्यायः . भृङ्गेरिटिः २भृङ्गरीटः ३ शलः ४ नाडीदेहः ५ अस्थिविग्रहः६ . इति त्रिकाण्डशेषः .. भृङ्गरिटिः ७ . इतिभूरिप्रयोगः .. तस्य जन्मकारणं यथा, --ईश्वर उवाच .“ रतिमात्रेण नोमायां मत्पुत्त्रः संभविष्यति .महामैथुनसंत्यागात् स्यादपुत्त्री च पार्व्वती ..तस्मादहन्तु देवानां वचनाद्ब्रह्मणस्तथा .त्यक्ष्ये महामैथुनन्तु किन्त्वेकं करुतामराः ! ..येन मे सुमहत्तेजो महामैथुनकारणम् .धार्य्यं तेजस्विनं देवमानयन्त्वमरास्तु तम् ..यो निष्कम्पो निर्व्विकारो भूत्वा तेजो ग्रही-ष्यति .तन्मे वदन्तु त्रिदशास्त्यक्ष्ये तेजः शरीरजम् ..” श्रीऔर्व्व उवाच .“ वृषध्वजवचः श्रुत्वा देवा ब्रह्मपुरोगमाः .हरतेजोग्रहायाथ वीतिहोत्रं ययुर्ह्रिया ..अथ ब्रह्माणमामन्त्र्य तथानुज्ञाप्य पावकम् .सेन्द्रा देवगणाः सर्व्वे हरमूचुरिदं वचः ..” श्रीदेवा ऊचुः .“ एष वैश्वानरः श्रीमान् भूरितेजोमयो बली .महामैथुनबीजन्तु त्वत्तेजः संग्रहीष्यति ..इत्युक्त्वा त्रिदशाः सर्व्वे बीतिहोत्रं पुरःस्थितम् .तस्मै निदेशयामासुः शम्भवे सर्व्वहेतवे ..ततः षडङ्गं स्वं रेतो व्यादिते दहनानने .उसत्सर्ज महाबाहुर्महामैथुनकारणम् ..अग्नावुत्सृज्यमानस्य तेजसः शशभृद्भृतः .अणुद्वयमतिस्वल्पं गिरिप्रस्थे पपात ह ..तयोः कारणयोः सद्यः सम्भूतौ शङ्करात्मजौ .एको भृङ्गसमः कृष्णो भिन्नाञ्जननिभोऽपरः ..भृङ्गी तस्य तदा ब्रह्मा नाम भृङ्गीति चाकरीत् .[Page3-540-a+ 52] महाकृष्णैकरूपस्य महाकालेति लोकभृत् ..ततस्तौ लालयामास शङ्करः प्रमथोत्करैः .अपर्णया चापि तथा क्रमात्तावभिवर्द्धितौ ..प्रवृद्धौ तौ महात्मनौ हरोमाप्रतिपालितौ .क्रमाद्गणेशौ कृत्वा तौ हरो द्वारि न्ययोजयत् ..” इति कालिकापुराणे ४५ अध्यायः ..तस्य वानरमुखत्वकारणं तच्छापेन हरपार्व्वत्योश्चापिमनुष्यजन्मग्रहणं यथा, --“ यदा सा नर्म्मणे याता गौरी स्मरहरा-न्तिकम् .तदा भृङ्गिमहाकालौ द्वाःस्थौ द्वारि प्रतिष्ठितौ .नर्म्मावसाने सा देवी मुक्तधम्मिल्लबन्धना .निःसृता रतिसङ्केतशालाया जलजानना ..तां निःसरन्तीं सहसा तथाभूतामनिन्दिताम् .अयोग्यां वीक्षितुं चान्यैर्वृषध्वजमृते प्रियम् ..ददर्शतुर्महात्मानौ नातिहृष्टात्ममानसौ .भृङ्गी चापि महाकालः प्राप्तकालश्च कोपतः ..दृष्ट्वा तौ मातरं दीनौ तदा भूतावधोमुखौ .चिन्ताञ्च जग्मतुस्तीव्रां निशश्वसतुरुत्तमम् ..तौ पश्यन्तौ तदा देवी ददर्श हिमवत्सुता .चुकोप च तदापर्णा वाक्यञ्चैतदुवाच ह ..एवम्भूतान्तु मां कस्मादसम्बद्धामपश्यताम् .भवन्तौ तनयौ शुद्धौ ह्रीमर्य्यादाविवर्जितौ ..तस्मादिमाममर्य्यादां भवन्तौ निरपत्रपौ .अकुर्व्वतां ततो भूयाद्भवतोर्जन्म मानुषे ..मानुषीं योनिमासाद्य ममावेक्षणदोषतः .भविष्यतो भवन्तौ तु शाखामृगमुखौ भुवि ..तौ प्राप्तदुःखौ तु तदा विमनस्कौ हरात्मजौ .शापं तस्या न सेहाते प्रोचतुश्चेदमद्रिजाम् ..नियोजितौ यथा द्वारि महेशेन त्वया सह .तथा नियोगं कुर्व्वन्तौ तिष्टावो द्बारि संयतौ .हठान्निःसरणं गेहात्तवैव न हि युज्यते ..तस्मात्तत्र प्रतीकारं शृणु मातरनिन्दिते ! .त्वं मानुषी क्षितौ भूया हरो भवतु मानुषः ..मानुषस्य हरस्यावां जायायां हरतेजसा .भवत्याञ्चापि मानुष्या भविष्यावस्तथोदरे ..अथ काले व्यतीते तु सर्व्वज्ञो वृषभध्वजः .तद्भावि कर्म्म ज्ञात्वैव मानुषो ह्यभवत् स्वयम् ..ब्रह्मणो दक्षिणाङ्गुष्ठाद्दक्षो ब्रह्मसुतोऽभवत् .अदितिस्तत्सुता जाता ततः पूषाह्वयोऽभवत् ..पूष्णः पुत्त्रोऽभवत् पौष्यः सर्व्वशास्त्रार्थपारगः .यस्य तुल्यो नृपो भूमौ न भूतो न भविष्यति ..स पुत्त्रहीनो राजाभूत् पौष्यो नृपतिसत्तमः .शेषे वयसि संप्राप्ते भार्य्याभिस्तिसृभिः सह ..पौष्यः परमया भक्त्या ब्रह्माणं पर्य्यतोषयत् .तस्य प्रसन्नो भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः ..ब्रह्मोवाच .शृणु पौष्य ! यथा भावी पुत्त्रस्तव कुलोद्बहः .तदहं ते वदिष्यामि भार्य्याभिस्तत् समाचर ..इदं फलं गृहाण त्वं मया दत्तं नृपोत्तम ! .अजीर्णं बहुले काले प्राप्तेऽपि सुरसं सदा ..फलमेतत् समादाय यावत् संवत्सरद्वयम् .[Page3-540-b+ 52] आराधय महादेवं सुप्रसन्नो भविष्यति ..यथा संभाषते भर्गः फलमेतत्तथा भवान् .करिष्यंति फलं राजन् ! भार्य्याभिस्तिसृभिः सह ..इत्युक्त्वा प्रययौ ब्रह्मा राजापि सह भीरुभिः .हरं यष्टुं समारेभे भक्त्या परमया युतः ..स तु वर्षद्वयेऽतीते महादेवो जगत्पतिः .पौष्यस्य नृपतेः सम्यक् प्रससादार्थसिद्धये ..ततः पुत्त्रार्थिनं भूपं प्रसन्नो वृषभध्वजः .ब्रह्मदत्तफलं हस्ते कृत्वेदं तमुवाच ह ..ईश्वर उवाच .इदं फलं ब्रह्मदत्तं विभज्य नृपते ! त्रिधा .भोजयेस्ताः स्वजायास्त्वं प्रहृष्टः सुस्थमानसः ..एकस्या जठरे शीर्षं भार्य्यायास्ते भविष्यति .अपरस्यास्तथा कुक्षौ मध्यभागो भविष्यति .अधो नाभ्यास्तु यो भागः सोऽपरस्यां भविष्यति ..ततः खण्डत्रयं भूप ! यथास्थानं पृथक् पृथक् .योजयिष्यति पश्चात्ते पुत्त्र एको भविष्यति ..ततः फले स्वयं देवः प्रविवेश वृषध्वजः .तत्क्षणात् तत् फलं भूतं त्रिभागं स्वयमेव हि .ततः समुचिते काले प्राप्ते ताभिस्तु भक्षितम् ..तत् फलं नृपशार्द्दूल ! गर्भाश्चाप्याहिताःशुभाः .सम्पूर्णे गर्भकाले तु गर्भेभ्यः समजायत ..खण्डत्रयं पृथक् राजा यथा भर्गेण भाषितम् .तच्च खण्डत्रयं पौष्यो यथास्थानं नियोज्य च ..एकं पिण्डं चकाराशु तत्र पुत्त्रो व्यजायत .तस्य शीर्षे तदा राजन् ! सहजेन्दुकला शुभा ..तस्य नामाकरोद्राजा ब्राह्मणैः स्वैः पुरोहितैः .चन्द्रशेखर इत्येवं कान्त्या चन्द्रसमप्रभः ..एवं तिसॄणामम्बानां गर्भे जातो यतो हरः .अतस्त्र्यम्बकनामाभूत् प्रथितो देवलोकयोः ..” इति कालिकापुराणे ४६ अध्यायः ..“ अवतीर्णे महादेवे पौष्यजायासु स्वेच्छया .मानुषेण प्रमाणेन तेन सम्बत्सरद्बये .गिरिजापि ककुत्स्थस्य राज्ञो भार्य्यास्वजायत ..”“ इक्ष्वाकुवंशजो राजा ककुत्स्थो नाम धार्म्मिकः .तस्य भार्य्या महाभागा भर्गदेवस्य पुत्त्रिका ..सा मनोन्मथिनी नाम्ना पूजिता पतिबल्लभा .पुत्त्री न विद्यते तस्यास्तदर्थं सा गृहान्तरे .निभृतं स्थण्डिलं कुत्वा चण्डिकां समपूजयत् ..पूज्यमाना महादेवी चण्डिका राजभार्य्यया .पार्व्वत्यपि स्वयं तस्या गर्भे काले विवेश ह ..सा मनोन्मथिनी देवी सुषुवे तनयां शुभाम् .तां दृष्ट्वा हारसंयुक्तां शरज्ज्योत्स्नोपमांशुभाम् ..ककुत्स्थो भार्य्यया सार्द्धमत्यन्तमुदितोऽभवत् ..तेनैव हारचिह्नेन तस्यां तारावतीति वै .नाम्नाकरोत् पिता काले यथोक्ते नृपसत्तम ! ..तस्यास्तु यौवनोद्भेदं दृष्ट्वा राजा सुतैः सह .ककुत्स्थः कारयामास समयेऽथ स्वयम्बरम् .स्वयं सा पार्व्वती देवी वव्रे च चन्द्रशेखरम् ..इति स्वयं महादेवो मानुषीं योनिमाश्रितः .[Page3-540-c+ 52] पार्व्वती च स्वयं जाता नरयोनावनिन्दिता ..यथा भृङ्गी महाकाल एतयोरभवत् सुतः .तथा त्वं शृणु राजेन्द्र ! कथयामि समुद्भवम् ..अथोमया समं देवो वियता चन्द्रशेखरः .आजगाम तदा गच्छन् प्रासादं प्रतितं नृप ! ..ददृशेऽथ चरन्तीं तामुमायाः सदृशीं गुणैः .सर्व्वलक्षणसम्पूर्णां माधवस्येव माधवीम् ..तां दृष्ट्वा न्यगदद्देवीं गौरीं वृषभकेतनः .इयं ते मानुषी मूर्त्तिः प्रिये ! तारावतोति या ..भृङ्गी महाकालयोस्ते जन्मने विहिता स्वयम् .त्वत्तो ह्यनन्यकान्तोऽहं नान्यां गन्तुमिहोत्-सहे ..त्वमिदानीं स्वयञ्चास्यां मूर्त्त्यां प्रविशभाविनि ! .तत उत्पादयिष्यामि महाकालञ्च भृङ्गिणम् ..श्रीदेव्युवाच .ममैव मानुषी मूर्त्तिरियं बृषभकेतन ! .विशामि तेऽत्र वचनादुत्पादय सुतद्वयम् ..प्रविवेश ततो देवी स्वयं तारावतीतनौ .महादेवोऽपि तस्यान्तु कामार्थं समुपस्थितः ..ततः सापर्णयाविष्टा देवी तारावती सती .कामयानं महादेवं स्वयमेवाभवन्मुदा ..कामावसाने तस्यान्तु सद्योजातं सुतद्वयम् .अभवन् नृपशार्द्दूल ! तथा शाखामृगाननम् ..ततस्तयोर्नाम चक्रे नारदो वचनान् नृप ! .ज्येष्ठो भैरवनामाभूत् भीरोः पुत्त्रो भयङ्करः ..वेतालसदृशः कृष्णो वेतालोऽभूत्तथापरः .इति चक्रे तयोर्नाम देवर्षिर्ब्रह्मणः सुतः ..अन्यांश्च सर्व्वसंस्कारान्नारदो मुनिसत्तमः .चकार क्रमशो वाक्याच्चन्द्रशेखरभूभृतः ..” इति कालिकापुराणे ४७ . ४८ . ४९ अध्यायेभ्यःसंकलितम् .. तस्य जन्मनः प्रकारान्तरं यथा,वेण उवाच .प्रपद्ये देवमीशानं त्वामजं चन्द्रभूषणम् .महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम् ..अथैनमब्रवीद्देवस्त्रैलोक्याधिपतिर्भवः .आश्वासनकरञ्चास्य वाक्यविद्वाक्यमुत्तमम् ..अहो तुष्टोऽस्मि ते राजन् ! स्तवेनानेन सुव्रत ! .बहुनात्र किमुक्तेन मत्समीपे वसिष्यसि ..उषित्वा सुचिरं कालं मम गात्रोद्भवः पुनः .असुरो ह्यन्धको नाम भविष्यसि सुरान्तकृत् ..हिरण्याक्षगृहे जन्म प्राप्य वृद्धिं गमिष्यसि .पूर्ब्बाधर्म्मेण घोरेण वेदनिन्दाकृतेन च ..साभिलाषो जगन्मातुर्भविष्यसि यदा तदा .देहं शूलेन हत्वा ते पातयिष्यामि साध्विमम् ..तत्राप्यकल्मषो भूतः स्तुत्वा मां भक्तितः पुनः .प्राप्त्वा गणाधिपत्यं त्वं नाम्ना भृङ्गिरिति स्मृतः .मत्सन्निधाने स्थित्वा त्वं ततः सिद्धिं गमिष्यसि ..” ततः कालान्तरे अन्धककृतस्तवानन्तरं महा-देववाक्यम् यथा, --“ सिद्धोऽसि दानवपते ! परितुष्टोऽस्मि तेऽन्धक ! .वरं वरय भद्रं ते यमिच्छसि विनाम्बिकाम् ..[Page3-541-a+ 52] अन्धक उवाच .अम्बिका जननी मह्यं भगबांस्त्र्यम्बकः पिता .बन्दामि चरणौ मातुर्बन्दनीया ममाम्बिका ..वरदोऽसि यदीशान ! तद्यातु विलयं मम .शारीरं मानसं वाग्जं दुष्कृतं दुर्विचिन्तितम् ..तथा मे दानवो भावो ह्यपयातु महेश्वर ! .स्थिरा स्यात्तव भक्तिस्तु वरमेतं प्रयच्छ मे ..महेश्वर उवाच .एवं भवतु दैत्येन्द्र ! पापं ते यातु संक्षयम् .मुक्तोऽसि दैत्यभावाच्च भृङ्गी गणपतिर्भव ..इत्येवमुक्त्वा वरदः शूलाग्रादवतार्य्य तम् .निर्म्माज्य निजहस्तेन चक्रे निर्व्रणमन्धकम् ..ततः स्वदेहतो देवान् ब्रह्मादीनाजुहाव सः .ते निश्चेरुर्महात्मानो नमस्यन्तस्त्रिलोचनम् ..गणान् स नन्दी चाहूय सन्निवेश्य तदग्रतः .भृङ्गिणं दर्शयामास ब्रुवन्नेषोऽन्धकेति हि ..ते दृष्ट्वा दानवपतिं संशुष्कपिशितं रिपुम् .गणाधिपत्यमापन्नं प्रशशंसुर्वृषध्वजम् ..” इति वामनपुराणे . ४४ . ४५ . ६७ अध्यायेभ्यःसङ्कलितम् ..
भृङ्गिणी भृङ्गिणी	भृङ्गिणी भृङ्गिणी, स्त्री, (भृङ्गवत् वर्णो अस्या अस्तीतिइनिः . ङीप् .) वटीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
भृश भृश	भृश भृश, इर् य उ अधःपते . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) इर् अभृशत्अभर्शीत् . पुषादित्वान्नित्य ङ इत्यन्ये . य भृश्यतिभृश्यत्यरिपताकिनीति हलायुधः .. उ भर्शित्वाभृष्ट्वा . इति . दुर्गादासः ..
भृषत् भृषत्	भृषत् भृषत्, [द्] पुं, पाषाणः . इति शब्दरत्नावली ..
भृतिभुक् भृतिभुक्	भृतिभुक् भृतिभुक्, [ज्] पुं, (भृत्या भुङ्क्ते उपजीवतीत्यर्थः .भुज् + कर्त्तरि क्विप् .) भृतकः . इत्यमरः .२ . १० . १५ ..
भृत्या भृत्या	भृत्या भृत्या, स्त्री, (भ्रियतेऽनया भरणमिति वा . भृ +“ संज्ञायां समजनिषद्निपतमनविदषुञ् शीङ्भृञिणः ..” ३ . ३ . ९९ . इति क्यप् . स्त्रियांटाप् .) वेतनम् . इत्यमरः . २ . १० . ३८ ..(भरणक्रिया . यथा, ऋग्वेदे . १ . ८४ . १६ .“ आसन्निषून् हृत्स्वसोमयो भून्यएषां भृत्यामृणधत्स जीवात् ..” )[Page3-541-c+ 52]
भ्रूण भ्रूण	भ्रूण भ्रूण, क ङ आशाविशङ्कयोः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) रेफ-युक्तषष्ठस्वरी . क ङ भ्रूणयते भद्रं लोकः .आशाविषयं करोतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
भ्रूणहा भ्रूणहा	भ्रूणहा भ्रूणहा, [न्] त्रि, (भ्रूणं हन्तीति . भ्रूण + हन् +“ ब्रह्मभ्रूणवृत्तेषु .” ३ . २ . ८७ . इति क्विप् .)गर्भस्थबालकहन्ता . भ्रूणं हन्ति इति भ्रूण-शब्दोपपदहनधातोष्टप्रत्ययेन निष्पन्नः . इतिसंक्षिप्तसारव्याकरणम् .. (यथा, महाभारते .१ . ८३ . ३४ .“ ऋतुं वै याचमानाया न ददाति पुमानृतुम् .भ्रूणहेत्युच्यते ब्रह्मन् ! स इह ब्रह्मवादिभिः ..” )तस्य प्रायश्चित्तम् . तत्र पुंस्त्वेन ज्ञाते पुंवध-प्रायश्चित्तम् . स्त्रीत्वेन ज्ञाते स्त्रीबधप्रायश्चि-त्तम् . अविज्ञाते तु पुंबधप्रायश्चित्तमाह मनुः .“ हत्वा गर्भमविज्ञातमेतदेव ब्रतञ्चरेत् .गर्भहा च यथावर्णं तथात्रेयीनिसूदनः ..” इति प्रायश्चित्तविवेकः ..(ब्रह्महन्ता . यथा, मनुः . ८ . ३२७ .“ अन्नादेर्भ्रूणहा मार्ष्टि पत्यौ भार्य्यापचारिणी ..”“ भ्रूणहा ब्रह्महा .” इति तद्भाष्ये मेधातिथिः ..)
भ्रूणहत्या भ्रूणहत्या	भ्रूणहत्या भ्रूणहत्या, स्त्री, (हननं हत्या . हन् + भावेक्यप् . भ्रूणस्य हत्या इति षष्ठीसमासः .)गर्भस्थबालकहननम् . यथा, --[Page3-560-c+ 47]“ त्रिविवाहं कृतं येन न करोति चतुर्थकम् .कुलानि पातयेत् सप्त भ्रूणहत्याब्रतञ्चरेत् ..” इत्युद्वाहतत्त्वम् ..
भुज भुज	भुज भुज, ओ श औ वक्रणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) वक्रणमितिवक्रं करोतीति ञौ रूपम् . ओ, भुग्नः . श,भुजति लतां वायुः . औ, भोक्ता . इति दुर्गा-दासः ..
भुज भुज	भुज भुज, ध औ त्राणे . भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-पर०-सक०-अनिट् .) ध, भुनक्ति .औ, अभौक्षीत् . त्राणं पालनम् उपभोगश्चतस्मात् पालने परस्मैपदम् . इति बोध्यम् .भुनक्ति पृव्यिवीं राजा पालयतीत्यर्थः . उप-भोगे तु वृद्धो जनो दुःखशतानि भुङ्क्ते इति .दिवं मरुत्वानिव भोक्ष्यते महीमिति रघुः .एवं सुखमुपभुङ्क्ते इत्यादि च बोध्यम् . भुजोऽ-शने इत्यत्र भक्षणमात्रस्य ग्रहणेऽपि उपभोगस्यभक्षणजन्यतृप्तिजनकत्वविवक्षया सिद्धिरितिविद्यानिवासः . इति दुर्गादासः ..
भुजा भुजा	भुजा भुजा, स्त्री, (भुज + टाप् .) बाहुः . करः . इतिमेदिनी . जे, १३ .. (यथा, शिशुपालवधे . ७ . ७१ .“ अविरतकुसुमावचायखेदान्निहितभुजालतयैकयोपकण्ठम् ..” )
भुजगाभोजी भुजगाभोजी	भुजगाभोजी भुजगाभोजी, [न्] पुं, (भुजगं आ सम्यक्प्रकारेणभुङ्क्ते इति . भुजग + आ + भुज + णिनिः .)मयूरः . इति राजनिर्घण्टः ..
भुजङ्गाक्षी भुजङ्गाक्षी	भुजङ्गाक्षी भुजङ्गाक्षी, स्त्री, (भुजङ्गस्य अक्षीव पुष्पं यस्याः .“ अक्ष्णोऽदर्शनात् .” ५ . ४ . ७६ . इति अच् .गौरादित्यात् ङीष् .) रास्ना . इत्यमरः .२ . ४ . ११५ .. (रास्ना मेदनाइ इति लोके .तथास्याः पर्य्यायान्तरम् .“ नाकुली सरसा नागसुगन्धा गन्धनाकुली .नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी सर्पाक्षी विषनाशिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page3-519-c+ 52]
भुजङ्गभोजी भुजङ्गभोजी	भुजङ्गभोजी भुजङ्गभोजी, [न्] पुं, (मुजङ्गं भुङ्क्ते इति .भुज + णिनिः .) राजसर्पः . इति हेमचन्द्रः ..
भुजङ्गभुक् भुजङ्गभुक्	भुजङ्गभुक् भुजङ्गभुक्, [ज्] पुं, (भुजङ्गं भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् .) गरुडः . इति शब्दरत्नावली .. मयूरः .इत्यमरः . २ . ५ . ३० .. (मयूरार्थे पर्य्यायोयथा, --“ मयूरश्चन्द्रकी केकी मेघरावो भुजङ्गभुक् .शिखी शिखाबलो वर्ही शिखण्डी नीलकण्ठकः ..शुक्लोपाङ्गः कलापी च मेघनादः कलाप्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..)
भुजङ्गघातिनी भुजङ्गघातिनी	भुजङ्गघातिनी भुजङ्गघातिनी, स्त्री, (भुजङ्गं सर्पं तद्विषं वाहन्तीति . हन + णिनिः . स्त्रियां ङीप् .)वृक्षविशेषः . कङ्कालिका इति ख्यातः . तत्-पर्य्यायः . सूरिः २ सर्पाक्षी ३ क्षुत्करी ४स्पृहा ५ . इति शब्दचन्द्रिका .. सर्पनाशिनी च ..
भुजङ्गहा भुजङ्गहा	भुजङ्गहा भुजङ्गहा, [न्] पुं, (भुजङ्गं हन्तीति . हन् +क्विप् .) गरुडः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
भुजङ्गजिह्वा भुजङ्गजिह्वा	भुजङ्गजिह्वा भुजङ्गजिह्वा, स्त्री, (भुजङ्गस्य जिह्वेव आकृति-र्यस्याः .) महासमङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..(भुजङ्गस्य जिह्वा .) सर्परसना च .. (विवरण-मस्या महासमङ्गाशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
भुजङ्गलता भुजङ्गलता	भुजङ्गलता भुजङ्गलता, स्त्री, (भुजङ्गवत् कुटिला तत्प्रियावा लता .) नागवल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
भुजिष्या भुजिष्या	भुजिष्या भुजिष्या, स्त्री, (भुजिष्य + टाप् .) दासी .(यथा, रघुः . ६ . ५३ .“ अथाङ्गदाश्लिष्टभुजं भुजिष्याहेमाङ्गदं नाम कलिङ्गनाथम् .आसेदुषीं सादितशत्रुपक्षंबालामबालेन्दुमुखीं बभाषे ..” )गणिका . इति मेदिनी . ये, ९९ ..[Page3-520-a+ 52]
भुञ्जन् भुञ्जन्	भुञ्जन् भुञ्जन्, [त्] त्रि, (भुज् + शतृ .) भोगकर्त्ता .भुजधातोः शतृप्रत्ययनिष्पन्नोऽयभ् ..
भुरिक् भुरिक्	भुरिक् भुरिक्, [ज्] स्त्री, (भरति सर्व्वं धरतीति .भृञ् +“ भृञ उच्च .” उणा० २ . ७२ . इतिइजिः . धातोरुकारान्तादेशः .) पृथिवी .इत्युणादिकोषः .. (द्विवचनान्तत्वे . बाहू .द्यावापृथिव्यौ च . यथा, ऋग्वेदे . ४ . २ . १४ .“ रथं न क्रन्तो अपसा भुरिजोरृतं येमुः सुध्य आशुषाणाः ..”“ भुरिजोः बिभ्रतः कर्म्मकरणसामर्थ्यं पदार्थान्वेति भुरिजौ बाहू तयोः . यद्वा, भुरिजोः देवान्मनुष्यांश्च बिभृत इति भुरिजौ द्यावापृथिव्यौ .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
भू भू	भू भू, सत्तायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) सत्तेह द्विविधा . उत्पत्ति-र्विद्यमानता च . भवति मनुष्योऽथवा विष्णुः .इति दुर्गादासः ..
भू भू	भू भू, क शुद्धिचिन्तयोः . मिश्रणे . इति कविकल्प-द्रुमः . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, तृण-वद्भावयति द्विषः सर्व्वान् . त्रयोऽर्थाः . इतिदुर्गादासः ..
भू भू	भू भू, क ङ प्राप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, भावयते . इतिदुर्गादासः ..
भू भू	भू भू, ञ प्राप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ, भवति भवते धनं धीरः .भवत्येव सत्तायां प्राप्तिसम्पन्नजन्मस्विति भट्ट-मल्लः . भवते दुरितक्षयं यथोक्तक्रतुभिर्भावयतेच नाकलोकमिति हलायुधः . केचिदमुं[Page3-521-c+ 52] भ्वाद्यात्मनेपदिनं मत्वा प्राप्तौ परस्मैपदं सत्तार्थ-स्यैवानेकार्थत्वात् समाधत्ते . इति दुर्गादासः ..
भू भू	भू भू, व्य, (भू + क्विप् .) रसातलम् . इति हेमचन्द्रः ..
भूभृत् भूभृत्	भूभृत् भूभृत्, पुं, (भुवं बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .“ ह्रस्वस्यपितिकृति तुक् . ६ . १ . ७१ . इति तुगा-गमश्च .) राजा . (यथा, रघौ . ११ . ८१ .“ तेन भूमिनिहितैककोटि तत्कार्म्मुकञ्च बलिनाधिरोपितम् .निष्प्रभश्च रिपुरास भूभृताम्धूमशेष इव धूमकेतनः ..” )पर्व्वतः . इति मेदिनी . ते, १४० .. (यथा,कुमारसम्भवे . ६ . १ .“ अथ विश्वात्मने गौरी सन्दिदेश मिथःसखीम् .दाता मे भूभृतां नाथः प्रमाणीक्रियतामिति ..” )
भूभुक् भूभुक्	भूभुक् भूभुक्, [ज्] पुं, (भुवं भुनक्ति पालयतीति .भुज् +“ सत्सूद्विषेति .” ३ . २ . ६१ . इतिक्विप् .) राजा . इति जटाधरः .. (यथा,कामन्दकीयनीतिसारे . ४ . ६१ .“ सापसाराणि दुर्गाणि भुवः सारूपजाङ्गलाः .निवासाय प्रशस्यन्ते भूमुजां भूतिमिच्छताम् ..” )
भूदरीभवा भूदरीभवा	भूदरीभवा भूदरीभवा, स्त्री, (भूदर्य्यां भूविले भवतीति . भू +अच् . टाप् .) आखुपर्णी . इति भावप्रकाशः ..
भूधात्री भूधात्री	भूधात्री भूधात्री, स्त्री, (भूलग्ना धात्री .) भूम्यामली .इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्य गुणाः .“ भूधात्री वातकृत्तिक्ता कषाया मधुरा हिमा .पिपासाकासपित्तास्रकफकण्डूक्षतपाहा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)वटुकभैरवः . इति विश्वसारतन्त्रे तस्य शत-नामस्तोत्रम् ..
भूकेशा भूकेशा	भूकेशा भूकेशा, स्त्री, (भूकेश + ठाप् .) राक्षसी . इतिशब्दरत्नावली ..
भूकेशी भूकेशी	भूकेशी भूकेशी, स्त्री, (भूकेश + स्त्रियां ङीप् .) अवल्-गुजः . इति मेदिनी . शे, २७ ..
भूकुम्भी भूकुम्भी	भूकुम्भी भूकुम्भी, स्त्री, (भुवि कुम्भीव .) भूपाटली .इति राजनिर्घण्टः ..
भूकुष्माण्डी भूकुष्माण्डी	भूकुष्माण्डी भूकुष्माण्डी, स्त्री, (भुवि कुष्माण्डीव .) विदारी .इति राजनिर्घण्टः ..
भूलग्ना भूलग्ना	भूलग्ना भूलग्ना, स्त्री, (भुवि लग्ना .) शङ्खपुष्पी . इतिराजनिर्घण्टः ..
भूलता भूलता	भूलता भूलता, स्त्री, (भुवि लता इव .) किञ्चुलुकः .इति हेमचन्द्रः . ४ . २६९ ..
भूमा भूमा	भूमा भूमा, [न्] पुं, बहुत्वम् . यथा .“ भूयोभूम-भूयिष्ठाः .” बहोरीयस्विमन् इष्ठान्तस्य एतेनिपात्यन्ते . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. ईय-सोर्यस् ईयस्वादौ बहोर्भूरादेशः . ईयस्विन्नो-रादिलोपः . इष्ठे यकारागमश्च निपात्यन्ते .अतिशयेन बहुः भूयान् . बहोर्भावः भूमा .अतिशयेन बहुः भूयिष्ठः . इति तट्टीकायांदुर्गादासः .. बहुत्वविशिष्टः . तत्र वाच्यलिङ्गः .यथा . भूयः भूम . इति प्रभूतशब्दपर्य्यायेअमरटीकायां रमानाथः .. * .. विराट्पुरुषः .यथा .“ यत्र नान्यत् पश्यति नान्यत् शृणोतिनान्यद्विजानाति स भूमा यो भूमा तदमृतम् .” इत्यादि श्रुतिभ्यो ब्रह्मनित्यत्वं सत्त्वशुद्धस्य प्रति-भाति . इति वेदान्तसारटीका ..
भूमयी भूमयी	भूमयी भूमयी, स्त्री, (भू + मयट् + ङीप् .) छाया .सा तु सूर्य्यपत्नी . इति त्रिकाण्डशेषः .. मृदा-त्मके, त्रि ..[Page3-534-a+ 52]
भूमी भूमी	भूमी भूमी, स्त्री, (भूमिः . कृदिकारादक्तिनः .” इतिपक्षे ङीष् .) भूमिः . इति भरतद्विरूपकोषः ..
भूमिजा भूमिजा	भूमिजा भूमिजा, स्त्री, (भूमेर्जायते इति . जन् + डः .टाप्) सीता . इति त्रिकाण्डशेषः मेदिनी च .जे, २७ ..
भूमिजम्बूका भूमिजम्बूका	भूमिजम्बूका भूमिजम्बूका, स्त्री, (भूमिजम्बू + स्वार्थे कन् . टाप् .)भूमिजम्बुः . इत्यमरः . २ . ४ . ३८ ..
भूमिजीवी भूमिजीवी	भूमिजीवी भूमिजीवी, [न्] पुं, (भूम्या तत्कर्षणादिना जीव-तीति . जीव् + णिनिः .) वैश्यः . इति शब्द-रत्नावली ..
भूमिका भूमिका	भूमिका भूमिका, स्त्री, (भूमिरिव कायतीति . कै + कः .स्त्रियां टाप् . यद्वा . भूमिरेव स्वार्थे कन् .टाप् .) रचना . वेशान्तरपरिग्नहः . इतिमेदिनी ..पात्राणि नाट्येऽधिकृतास्तत्तद्वेशास्तु भूमिकाः .इति हेमचन्द्रः ..भूमिः . भूमिरेव भूमिका स्वार्थे कप्रत्ययेननिष्पन्ना . इति व्याकरणम् .. वेदान्तमते चित्त-स्यावस्थाविशेषः . यथा . क्षिप्तं मूढं विक्षिप्तंएकाग्रं निरुद्धं इति पञ्चभूमयः . आसुरसम्प-ल्लोकशास्त्रदेहवासनासु वर्त्तमानं चित्तं क्षिप्त-भूमिका . १ . निद्रातन्द्रादिग्रस्तं चित्तं मूढ-भूमिका . २ . कदाचिद्ध्यानयुक्तं चित्तं क्षिप्ता-द्विशिष्टतया विक्षिप्तभूमिका . ३ . तत्र क्षिप्त-मूढयोः समाधित्वशङ्कैव नास्ति विक्षिप्ते तुसमाधित्वशङ्का तदितरत् भूमिद्बयं समाधिः .एकाग्रे मनसि सम्भूतमर्थं प्रद्योतयति क्षिणोतिच क्लेशान् कर्म्मबन्धनानि श्लथयति निरोधममि-मुखीकरोतीति सः प्रज्ञातो योग एकाग्र-भूमिका . ४ . सर्व्ववृत्तिनिरोधरूपा संप्रज्ञात-समाधिर्निरुद्धभूमिका . ५ . इति वेदान्तसंज्ञा-निरूपणग्रन्थः ..
भूमिमण्डपभूषणा भूमिमण्डपभूषणा	भूमिमण्डपभूषणा भूमिमण्डपभूषणा, स्त्री, (भूमिमण्डपं भूषयतीति .भूषि + ल्युः + टाप् .) माधवीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
भूमिसम्भवा भूमिसम्भवा	भूमिसम्भवा भूमिसम्भवा, स्त्री, (भूमेः सम्भव उत्पत्तिर्यस्याः .)सीता . इति जटाधरः ..
भूमिस्पृक् भूमिस्पृक्	भूमिस्पृक् भूमिस्पृक्, [श्] पुं, (भूमिं स्पृशतीति . स्पृश् +“ स्पृशोऽनुदके क्विन् .” ३ . २ . ५८ . इति क्विन् .)मानुषः . वैश्यः . इति मेदिनी . शे, ३८ ..चौरविशेषः . अन्धः . खञ्जः . इति शब्द-रत्नावली ..
भूम्यामलकी भूम्यामलकी	भूम्यामलकी भूम्यामलकी, स्त्री, (भूमिलग्ना आमलकी शाकपार्थिवादित्वात् समासः) क्षुपविशेषः . भूंइआमला इति भाषा . तत्पर्य्यायः . बहुपुष्पी २जडा ३ अध्यण्डा ४ तालिः ५ तामलकी ६अजटा ७ सूक्ष्मफला ८ क्षेत्रामलकी ९ . इतिरत्नमाला .. वितुन्नकः १० झटा ११ अमला १२अज्झटा १३ ताली १४ शिवा १५ . इत्यमरः .२ . ४ . १२७ .. झाटा १६ मला १७ झाटामला १८अमलाज्झटा १९ . इत्यमरटीकायां भरतः ..भूम्यामलकिका २० शिवामलकी २१ बहु-पुत्त्रा २२ बहुफला २३ बहुवीर्य्या २४भूधात्री २५ . अस्या गुणाः . वातकारित्वम् .तिक्तत्वम् . कषायत्वम् . मधुरत्वम् . हिमत्वम् .पिपासाकासपित्तासृक्कफपाण्डुक्षतनाशित्वञ्च .इति भावप्रकाशः ..
भूम्यामली भूम्यामली	भूम्यामली भूम्यामली, स्त्री, (भूम्या आमलते आत्मानं धारय-तीति . आ + मल् + अच् .) भूम्यामलकी .अरुनेली इति हिन्दी भाषा . भूंइ आमलाइति वङ्गभाषा . तत्पर्य्यायः . तमाली २ताली ३ तमालिका ४ उच्चटा ५ दृढपादी ६वितुन्ना ७ वितुन्निका ८ भूधात्री ९ चारटी१० वृष्या ११ विषघ्नी १२ बहुपत्रिका १३बहुवीर्य्या १४ अहिभयदा १५ विश्वपर्णी १६हिमालया १७ अज्झटा १८ वीरा १९ .अस्या गुणाः . कषायत्वम् . अम्लत्वम् . पित्त-मेहदाहनाशित्वम् . शिशिरत्वम् . मूत्र-रोधार्त्तिशमनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
भूनेता भूनेता	भूनेता भूनेता, [ऋ] पुं, (भुवो नेता नायकः .) राजा .इति केचित् ..
भूपाटली भूपाटली	भूपाटली भूपाटली, स्त्री, (भुवि जाता पाटलीव .)वृक्षविशेषः . भूयातानि इति लेनवादवी इतिच हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . भूकुम्भी २भूताली ३ रक्तपुष्पिका ४ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . पारदे प्रयोजकत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
भूपदी भूपदी	भूपदी भूपदी, स्त्री, (भुवि पदं यस्याः . गौरादित्वात्ङीष् .) मल्लिका . इत्यमरः . २ . ४ . ७० ..(यथास्याः पर्य्यायः .“ मल्लिका मदयन्ती च शीतभीरुश्च भूपदी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page3-533-c+ 52]
भूपुत्त्री भूपुत्त्री	भूपुत्त्री भूपुत्त्री, स्त्री, (भुवः पुत्त्री .) सीता . इति शब्द-रत्नावली ..(“ भूपुत्त्री यस्य पत्नी स भवतु कथं भूपती रामचन्द्रः ..” इति रामायणम् ..)
भूरि भूरि	भूरि भूरि, क्ली, (भवति भूयते वेति . भू +“ अदि-शदिभूशुभिभ्यः क्रिन् .” उणा० . ४ . ६५ . इतिक्रिन् .) स्वर्णम् . इत्यमरः . ३ . १ . ६३ ..
भूरिबला भूरिबला	भूरिबला भूरिबला, स्त्री, (भूरि बलं यस्याः .) अतिबलाइति राजनिर्घण्टः ..
भूरिदावा भूरिदावा	भूरिदावा भूरिदावा, [न्] पुं, भूरि ददाति यः . (भूरि +दा + वनिप् . प्रचुरदाता . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् .. (यथा, ऋग्वेदे . २ . २७ . १७ .“ माहं मघोनो वरुणप्रियस्य भूरिदाव्णआविदं शूनमापेः ..” )
भूरिदुग्धा भूरिदुग्धा	भूरिदुग्धा भूरिदुग्धा, स्त्री, (भूरीणि दुग्धानि निर्यासायस्याः .) वृश्चिकाली . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादयोऽस्या वृश्चिकालीशब्दे ज्ञातव्याः ..)
भूरिगन्धा भूरिगन्धा	भूरिगन्धा भूरिगन्धा, स्त्री, (भूरिः प्रचुरो गन्धोऽस्याः . तत-ष्टाप् .) पुरानामगन्धद्रव्यम् . इति राज-निर्घण्टः .. (गन्धाढ्यायाञ्च, त्रि ..)
भूरिक् भूरिक्	भूरिक् भूरिक्, [ज्] स्त्री, (भरति सर्व्वं धरतीति भृञ् .भृञ उच्चं .” उणा० २ . ७२ . इति इजिःस च कित् धातोरुकान्तादेशश्च . पृषोदरादि-त्वात् साधुः .) पृथिवी . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
भूरिमल्ली भूरिमल्ली	भूरिमल्ली भूरिमल्ली, स्त्री, (भूरि मल्लते इति . मल्ल + अच्ङीष् .) अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
भूरिपलितदा भूरिपलितदा	भूरिपलितदा भूरिपलितदा, स्त्री, (भूरि पलितं केशपाकंदायति शोधयति इति दैप् + कः . टाप् .)पाण्डुरफली . इति राजनिर्घण्टः ..
भूरिफेना भूरिफेना	भूरिफेना भूरिफेना, स्त्री, (भूरयः फेना यस्याः .) सप्तला-वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १४३ .. चामार-कसा इति भाषा ..[Page3-536-c+ 52]
भूरिप्रेमा भूरिप्रेमा	भूरिप्रेमा भूरिप्रेमा, [न्] पुं, (भूरिः प्रेमा प्रेयस्त्वं यस्य .)चक्रवाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
भूरिपुष्पा भूरिपुष्पा	भूरिपुष्पा भूरिपुष्पा, स्त्री, (भूरीणि पुष्पाण्यस्याः .) शत-पुष्पा . इति राजनिर्घण्टः ..
भूरुण्डी भूरुण्डी	भूरुण्डी भूरुण्डी, स्त्री, (भुवं पृथिवीं रुणद्धि भुवि रोहतीतिवा . भू +“ रुध + वा रुह + कः पृषोदरा-दित्वात् नकार डकारौ गौरादित्वात् ङीष् .)श्रीहस्तिनी वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ५९ ..(भूरण्डीति च सर्व्वानन्दः .) हातिशुंडाइति भाषा ..
bhuuSha	भूष भूष कि भूषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) कि भूषयति भूषति हारोजनम् . इति दुर्गादासः ..
भूषा भूषा	भूषा भूषा, स्त्री, (भूष + भावे अः टाप् च .) अल-ङ्क्रिया . इत्यमरः . २ . ६ . १०१ .. (यथा,भागवते . ३ . २२ . २२ .“ दम्पत्योः पर्य्यदात् प्रीत्या भूषावासःपरि-च्छदान् ..” )
भूस्पृक् भूस्पृक्	भूस्पृक् भूस्पृक्, [श्] पुं, (भुवं स्पृशतीति स्पृश् + क्विन् .)मनुष्यः . इति हेमचन्द्रः . ३ . १ ..
भूता भूता	भूता भूता, स्त्री, (भूत + टाप् .) कृष्णचतुर्द्दशी . यथा,स्कान्दे .“ ब्रह्माण्डोदरमध्ये तु यानि तीर्थानि सन्ति वै .पूजितानि भवन्तीह भूतायां पारणे कृते ..” अपि च .“ शिवरात्रिव्रते भूतां कामविद्धां विवर्ज्जयेत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
भूताली भूताली	भूताली भूताली, स्त्री, (भूतानामालीव) भूपाटली .मुषली . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतार भूतार	भूतार भूतार, क्ली, (भूतानां अरिः तन्निवारकत्वात् अभि-धानात् क्लीवत्वम् .) हिङ्गु . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतात्मा भूतात्मा	भूतात्मा भूतात्मा, [न्] पुं, (भूतानामात्मा .) देहः .(यथा, मनुसंहितायाम् . १२ . १२ .“ यः करोति तु कर्म्माणि स भूतात्मोच्यते बुधैः ..”“ यः पुनरेष व्यापारान् करोति शरीराख्यः सपृथिव्यादिभूतारब्धत्वात् भूतात्मेति पण्डितै-रुच्यते ..” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ..)परमेष्ठी . इति मेदिनी . ने, २०० .. शिवः .युद्धम् . इति शब्दरत्नावली .. विष्णुः . यथा,“ भूतकृत् भूतभृत् भावो भूतात्मा भूतभावनः ..” इति महाभारते दानधर्म्मः ..(जीवात्मा . यथा, मनुसंहितायाम् . ५ . १०९ .“ अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति .विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति ..” यथा च चरके शारीरस्थाने प्रथमेऽध्याये .तस्मिंश्चरमसंन्यासे समूलाः सर्व्ववेदनाः .समज्ञा ज्ञानविज्ञाना निवृत्तिं यान्त्यशेषतः ..अतःपरं ब्रह्मभूतो भूतात्मा नोपलभ्यते .निःसृतः सर्प्पभावेभ्यश्चिह्नं यस्य न विद्यते ..गतिब्रह्मविदां ब्रह्म तच्चाक्षरमलक्षणम् .ज्ञानं ब्रह्मविदाञ्चात्र नाज्ञस्तज्ज्ञातुमर्ह-तीति ..” )
भूतभृत् भूतभृत्	भूतभृत् भूतभृत्, पुं, (भूतानि बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् . तुगा-गमश्च) विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . १४ .भूतकृत् भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः . इतितस्य सहस्रनामस्तोत्रम् .. (भूतधारके, त्रि .यथा, गीतायाम् . ९ . ५ .“ भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ..” )
भूतब्रह्मा भूतब्रह्मा	भूतब्रह्मा भूतब्रह्मा, [न्] पुं, (भूतात्मनो ब्रह्मा ब्राह्मणः .)देबलः . इति शब्दमाला ..
भूतधात्री भूतधात्री	भूतधात्री भूतधात्री, स्त्री, (भूतानि धरतीति . धृ + तृच् .+ ङीप् .) पृथिवी . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . ८ . ३० .“ निष्पन्नशालीक्षुयवादिशस्यांभयौर्वसुक्तामुपशान्तवैराम् .संहृष्टलोकां कलिदोषमुक्तांक्षत्रं तदा शास्ति च भूतधात्रीम् ..” )
भूतद्रावी भूतद्रावी	भूतद्रावी भूतद्रावी, [न्] पुं, (भूतान् पिशाचान् द्रावयतीति .द्रु + णिच् + णिनिः .) भूताङ्कुशवृक्षः . रक्त-करवीरः . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतगन्धा भूतगन्धा	भूतगन्धा भूतगन्धा, स्त्री, (भूतः मर्द्दनं विनापि प्रकटितो-गन्धोऽस्याः .) मुरानामगन्धद्रव्यम् . इति जटा-धरः ..
भूतघ्नी भूतघ्नी	भूतघ्नी भूतघ्नी, स्त्री, (भूतं हन्तीति . हन् + टक् +ङीप् .) तुलसी . इति राजनिर्घण्टः .. मुण्डि-तिका . इति रत्नमाला ..[Page3-530-b+ 52]
भूतहारि भूतहारि	भूतहारि भूतहारि, [न्] क्ली, (भूतानि हरतीति हृ +णिनिः .) देवदारु . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतहन्त्री भूतहन्त्री	भूतहन्त्री भूतहन्त्री, स्त्री, (भूतानि हन्तीति हन + तृच +ङीप् .) बन्ध्याकर्कोटकी . नीलदूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः ..
भूतजटा भूतजटा	भूतजटा भूतजटा, स्त्री, (भूतस्य जटेव तत्सदृशत्वात् .)जटामांसी . इति शब्दमाला .. (पर्य्यायो यथा,“ जटामांसी भूतजटा जटिला च तपस्विनी .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बस्वण्डे प्रथमे भागे ..)गन्धमांसी . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतकेशी भूतकेशी	भूतकेशी भूतकेशी, स्त्री, (भूतकेश + गौरादित्वात् ङीष् .)भूतकेशः . इति रत्नमाला .. (यथा, सुश्रुतेउत्तरतन्त्रे . ६० अध्याये .“ गोलोमी चाजलोमी च भूतकेशी जटातथा ..” )शेफालिका . नीलसिन्दुवारः . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतलिका भूतलिका	भूतलिका भूतलिका, स्त्री, (भूतलं पृथ्वीतलं आधारत्वेनअस्त्यस्या इति . भूतल + ठन् टाप् .) पृक्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
भूतमारी भूतमारी	भूतमारी भूतमारी, स्त्री, (भूतानि मारयतीति . भूत +मृ + णिच् + णिनिः .) चीडानामगन्धद्रव्यम् .इति राजनिर्घण्टः ..
भूतनायिका भूतनायिका	भूतनायिका भूतनायिका, स्त्री, (भूतानां नायिका नियामिका .)दुर्गा . इति हेमचन्द्रः ..
भूतपत्री भूतपत्री	भूतपत्री भूतपत्री, स्त्रा, (भूत इव कृष्णं पत्रं यस्याः . ङीष् .)तुलसी . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतपूर्णिमा भूतपूर्णिमा	भूतपूर्णिमा भूतपूर्णिमा, स्त्री, (भूतानां पूर्णिमा .) आश्विनीपूर्णिमा . तत्पर्य्यायः .. शारदी २ कौमुदी ३अश्वयुजी ४ शतपर्व्वा ५ रङ्गभूतिः ६ कोजा-गरा ७ . इति शब्दरत्नावली ..
भूतसञ्चारी भूतसञ्चारी	भूतसञ्चारी भूतसञ्चारी, [न्] पुं, (भूतेषु सञ्चरति इतिभूत + सम् + चर णिनिः .) दावानलः . इतिशब्दमाला ..
भूतवेशी भूतवेशी	भूतवेशी भूतवेशी, स्त्री, (भूतानामिव वेशोऽस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) श्वेतशेफालिका . इत्य-मरः . २ . ४ . ७१ .. (विशेषोऽस्याः श्वेत-शेफालिकाशब्दे द्रष्टव्यः ..)
भूतविक्रिया भूतविक्रिया	भूतविक्रिया भूतविक्रिया, स्त्री, (भूतानामिव विक्रियास्याम् .)अपस्माररोगः . इति राजनिर्घण्टः ..
भूतिमान् भूतिमान्	भूतिमान् भूतिमान्, [त्] त्रि, ऐश्वर्य्ययुक्तः . भूतिरस्त्यस्य .इत्यर्थे मतुप्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, महा-भारते . ३ . २०३ . ४३ .“ आयुष्मान् भूतिमांश्चैव श्रुत्वा भवतिपर्व्वसु ..” )
भूवदरी भूवदरी	भूवदरी भूवदरी, स्त्री, (भूलग्ना वदरी शाकपार्थिवादिवत्समासः .) क्षुद्रकोली . झडवेर इति हिन्दी-भाषा . तत्पर्य्यायः . क्षितिवदरी २ वल्लीवदरी३ वदरवल्ली ४ बहुफलिका ५ लघुवदरी ६वदरफली ७ सूक्ष्मवदरी ८ . अस्या गुणाः .मधुराम्लत्वम् . कफवातविकारहारित्वम् .पथ्यत्वम् . दीपनत्वम् . पाचनत्वम् . किञ्चित्पित्तास्रकारित्वम् . रुच्यत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
भूक्षित् भूक्षित्	भूक्षित् भूक्षित्, पुं, (भुवं क्षितिं क्षिणोतीति + क्षिद् +क्विप् .) शूकरः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
भूयान् भूयान्	भूयान् भूयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन बहु-रिति बहु +“ द्विवचनविभज्योपपदे तरवीय-सुनौ .” ५ . ३ . ५७ . इति ईयसुन् .“ बहो-र्लोपोभू च बहोः .” ६ . ४ . १५८ . इतीयसुन ईलोपः भूरादेशश्च .) बहुतरः . इति मेदिनी .से, ३० .. (यथा, मनुसंहितायाम् . २ . १३७ .“ पञ्चानां त्रिषु वर्णेषु भूयांसि गुणवन्ति च .”
भूयुक्ता भूयुक्ता	भूयुक्ता भूयुक्ता, स्त्री, (भुवा + युक्ता .) भूमिखर्ज्जुरी .इति राजनिर्घण्टः ..
भ्यस भ्यस	भ्यस भ्यस, ङ भये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) अन्तःस्थाद्ययुक्तः . ङभ्यसते . इति दुर्गादासः ..
bida	बिद बिद इ अंशे . अवयव इत्यर्थः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ बिन्द्यते .बिन्दुरितिशब्दव्युत्पत्त्यर्थमेवायं धातुपारायणम् .इति दुगादासीयटीका ..
bisa	बिस बिस इर् य क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः . (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) य विस्यति . इर् अविसत्अवेसीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये .इति दुर्गादासः ..
बोद्धा बोद्धा	बोद्धा बोद्धा, त्रि, (बुध्यते यः . बुध् + तृच् .) बोध-कर्त्ता . यथा, --“ बोद्धारो मत्सरग्रस्ताः प्रभवः स्मयदूषिताः .अज्ञानोपहताश्चान्ये जीर्णमङ्गे सुभाषितम् ..” इति भर्त्तृहरिः ..
बोधनी बोधनी	बोधनी बोधनी, स्त्री, (बुध् + भावे ल्युट् . ङीष् . बोधः .(बोध्यतेऽनया . बुध् + णिच् + करणे ल्युट् .अनया हि मूर्च्छितो बोध्यते अतोऽस्य तथा-त्वम् .) पिप्पली . इति मेदिनी .. (बुध्यतेऽस्याम् .बुध् + अधिकरणे ल्युट् . स्त्रियां ङीप् . अस्यांहि योगनिद्राया हरेः प्रबोधनात्तथात्वम् .)कार्त्तिकशुक्लैकादशी . सा तु उत्थानैकादशी .यथा, --“ शयनीबोधनीमध्ये या कृष्णैकादशी भवेत् .सैवोपोष्या गृहस्थेन नान्या कृष्णा कदाचन ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..अपि च .“ तावद्गर्ज्जन्ति तीर्थानि वाजिमेधादयो मखाः .मथुरायां प्रिया विष्णोर्यावन्नायाति बोधनी ..” इति हरिभक्तिविलासे पद्मपुराणवचनम् ..
बोकडी बोकडी	बोकडी बोकडी, स्त्री, वस्तान्त्री . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्राह्मणयष्टी ब्राह्मणयष्टी	ब्राह्मणयष्टी ब्राह्मणयष्टी, स्त्री, (ब्राह्मणस्य यष्टीव .) भार्गी .इति राजनिर्घण्टः ..
ब्राह्मणयष्टिका ब्राह्मणयष्टिका	ब्राह्मणयष्टिका ब्राह्मणयष्टिका, स्त्री, (ब्राह्मणस्य यष्टिरिव . ततःस्वार्थे संज्ञायां वा कन् अत इत्वञ्च .) वृक्ष-निशेषः . वामनहाटी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .फञ्जिका २ ब्राह्मणी ३ पद्मा ४ भार्गी ५ अङ्गार-वल्ली ६ वालेयशाकः ७ वर्व्वरः ८ वर्द्धकः ९ .इत्यमरः . २ . ४ . ८९ .. ब्रह्मयष्टिः १० ब्रह्म-[Page3-460-b+ 52] यष्टी ११ फञ्जीका १२ यष्टी १३ ब्रह्मयष्टिका १४दुर्व्वरा १५ अङ्गारवल्लरी १६ बालेयः १७ब्राह्मिका १८ . इति शब्दरत्नावली .. भृगु-भवा १९ पथ्या २० खरशाकः २१ हञ्जिका२२ . अस्या गुणाः .“ भार्गी रूक्षा कटुस्तिक्ता रुच्योष्णा पाचनीलघुः .दीपनी तुवरा गुल्मरक्तनुन्नाशयेद्ध्रुवम् ..शोथकासकफश्वासपीनसज्वरमारुतान् .” इति भावप्रकाशः ..
ब्राह्मणी ब्राह्मणी	ब्राह्मणी ब्राह्मणी, स्त्री, फञ्जिका . पृक्का .(“ स्पृक्कासृक् ब्राह्मणीदेवी मरुन्माला लतालघुः .समुद्रान्ता बधूः कोटिवर्षालष्को पिकेत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..भार्गी . तत्पर्य्याया यथा, --“ पद्मा गन्धर्व्वशाका च काञ्जी चाङ्गारपर्ण्यपिं .भार्ग्यम्बुयष्टिका ब्राह्मो ब्राह्मणी ब्रह्मचारिणी ..”“ हरेनुरेणुका कौन्ती ब्राह्मणी हेमगन्धिनी ..” इत्युभे वैद्यकरत्नमालायाम् ..ब्राह्मण + ङीष् .) ब्राह्मणपत्नी . इति विश्वः .(यथा, मनुः . ८ . ३७६ .“ ब्राह्मणीं यद्यगुप्तान्तु गच्छेतां वैश्यपार्थिवौ .वैश्यं पञ्चशतं कुर्य्यात् क्षत्रियन्तु सहस्रिणम् ..” )वरटी . इति त्रिकाण्डशेषः .. पिपीलिकाभेदः .तत्पर्य्यायः . स्थूलशीर्षिका २ . इति हेमचन्द्रः ..ब्राह्मणीगमने दोषो यथा, --“ कुलटाविप्रपत्नीनां गमने सुरविप्रयोः .ब्रह्महत्याषोडशांशं पातकन्तु भवेद्ध्रुवम् ..तासामुपस्थितानाञ्च गमने तच्चतुर्थकम् .त्यागे धर्म्मो नास्ति पापमित्याह कमलोद्भवः ..विप्रपत्नीसतीनाञ्च गमनेन बलेन चेत् .ब्रह्महत्याशतं पापं भवेदेव श्रुतौ श्रुतम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४५ अध्यायः ..(बुद्धिः . इयं हि भगवता ब्राह्मणीत्वेनकल्पिता अर्ज्जुनाय कथिता . यथा, महा-भारते १४ . ३४ . ११-१२ .अर्ज्जुन उवाच .“ क्व नु सा ब्राह्मणी कृष्ण ! क्व चासौ ब्राह्मणर्षभः .याभ्यां सिद्धिरियं प्राप्ता तावुभौ वद मेऽच्युत ! ..श्रीभगवानुवाच .मनो मे ब्राह्मणं विद्धि बुद्धिं मे विद्धि ब्राह्मणीम् .क्षेत्रज्ञ इति यश्चोक्तः सोऽहमेव धनञ्जयः ..” तीर्थविशेषः . यथा, महाभारते . ३ . ८४ . ५५ .[Page3-460-c+ 52]“ ततो वै ब्राह्मणीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः .पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं प्रपद्यते ..” )
ब्राह्मी ब्राह्मी	ब्राह्मी ब्राह्मी, स्त्री, (ब्रह्मण इयम् . ब्रह्म + अण् .टिलोपः . स्त्रियां ङीष् .) दुर्गा . यथा, --“ बृहदश्वशरीरं यदप्रमेयं प्रमाणतः .बृहद्विस्तीर्णमित्युक्तं ब्राह्मी देवी ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..शिवस्याष्टमातृकान्तर्गतमातृकाविशेषः . साच ब्रह्मशक्तिः . सरस्वती . शाकभेदः . तत्-पर्य्यायः . मत्स्याक्षी २ वयस्था ३ सोम-वल्लरी ४ . इत्यमरः . २ . ४ . १३७ .. चत्वारिसोमलतायां . ब्राह्मीशाके इति केचित् . इतितट्टीकायां भरतः .. (यथा, गारुडे १९९ अध्याये .“ वचा त्रिकटुकञ्चैव लवणं चूर्णमुत्तमम् .ब्राह्मीरसे भावितञ्च मधुसर्पिसमन्वितम् .[Page3-461-a+ 52] सप्ताहं भक्षितं कुर्य्यान्महैश्वर्य्यं मात पराम् ..” )ब्रह्मीशाकस्य पर्य्यायान्तरं यथा . सरस्वती ५सौम्या ६ सुरश्रेष्ठा ७ सुवर्च्चला ८ कपोतवेगा ९वैधात्री १० दिव्यतेजाः ११ महौषधी १२स्वायम्भुवी १३ सौम्यलता १४ सुरेष्टा १५ब्रह्मकन्यका १६ मण्डूकमाता १७ मण्डूकी १८सुरसा १९ मेध्या २० वीरा २१ भारती २२वरा २३ परमेष्ठिनी २४ दिव्या २५ शारदा २६ .अस्या गुणाः . हिमत्वम् . कषायत्वम् .तिक्तत्वम् . वातास्रपित्तनाशित्वम् . बुद्धिप्रज्ञा-मेधाकारित्वम् . आयुर्वर्द्धकत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ ब्राह्मी कपोतवल्ली स्यात् सोमवल्ली सरस्वती ..” अथ ब्रह्ममाण्डूकी .“ मण्डूकपर्णी माण्डूकी त्वाष्ट्री दिव्या महौ-षधी ..” अस्या गुणाः .“ ब्राह्मी हिमा सरा तिक्ता लघुर्मेध्या चशीतला .कषाया मधुरा स्वादुपाकायुष्या रसायनी ..स्वर्य्या स्मृतिप्रदा कुष्ठपाण्डुमेहास्रकासजित् .विषशोथज्वरहरी तद्वन्मण्डूकपर्णिनी ..” इति भावप्रकाशः .. * ..फञ्जिका . वामनहाटी इति भाषा . पङ्क-मडमत्स्यः . पांकाल इति भाषा . सोमवल्लरी .सोमलता इति ख्याता . इति मेदिनी ..महाज्योतिष्मती . वडी मालकङ्गुनी इतिहिन्दी भाषा . मत्स्याक्षी . मच्छाछी इतिछछमछरिया इति च हिन्दी भाषा . वाराही-कन्दः . हिलमोचिका . इति राजनिर्घण्टः ..हिंचा इति भाषा . रोहिणीनक्षत्रम् . इतिहेमचन्द्रः .. (ब्रह्म + अण् + ङीप् .) ब्रह्माधि-ष्ठातृदेवताकत्वात् तथात्वम् .. सूर्य्यमूर्त्तिः .यथा, माकण्डेये . १०९ . ७१ .“ ब्राह्मी माहेश्वरी चैव वैष्णवी चैव ते तनुः .त्रिधा यस्य स्वरुपन्तु भानोर्भास्वान् प्रसीदतु ..” त्रि, ब्रह्मप्राप्तियोग्या . यथा, मनुः . २ . २८ .“ स्वाध्यायेन ब्रतैर्होभै स्त्रैविद्येनेज्यया सुतैः .महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ..” )ब्रह्मभवा . यथा गीतायाम् . २ . ७२ .“ एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ ! नैनां पाप्यविमुह्यति ..” )
ब्राह्मिका ब्राह्मिका	ब्राह्मिका ब्राह्मिका, स्त्री, (ब्राह्मी एव . संज्ञायां स्वार्थे वाकन् अतैत्वञ्च .) ब्राह्मणयष्टिका . इतिशब्दरत्नावली ..
ब्रह्म ब्रह्म	ब्रह्म ब्रह्म, क्ली, (बृंहति बर्द्धते निरतिशयमहत्त्व-लक्षणबृद्धिमान् भवतीत्यर्थः . बृहिबृद्धौ + बृंहे-र्नोऽच्च .” उणा० ४ . १४५ . मनिन् नकार-स्याकारः . रत्वञ्च .) वेदः . (यथाह श्रुतिः .“ तस्मादेतद्ब्रह्मनामरूपमन्नञ्च जायते ..” तथा च भागवते . १ . १ . १ .“ जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेव्वभिज्ञःस्वराट्तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः ..” वेदान्तमते‘ वस्तु सच्चिदानन्दाद्वयं ब्रह्म तथाअज्ञानादिसकलजडसमूहोऽवस्तु .’ ‘ ब्रह्मैवनित्यं वस्तु तदन्यदखिलमनित्यम् .’ तथाहि, --“ यत्स्यादर्व्वाक् संवत्सरोऽहोभिः परिवर्त्तते .” तदेव ज्योतिषां ज्योतिः . नित्यं विभुं सर्व्वगतंसुसूक्ष्मम् . आकाशवत् सर्व्वगतश्च नित्यः .अजो नित्यः शाश्वतः सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मरातेर्दातुः परायणं यत्र नान्यत् पश्यति नान्यत्शृणोति नान्यद्विजानाति सभूमा यो वै भूमातदमृतम् .” इत्यादि श्रुतिभ्यो ब्रह्मणि नित्यत्वंविशुद्धसत्त्वस्य पुंसः प्रतिभाति . तथा, नैवेहकिञ्चनाग्र आसीत् मृत्युर्नैवेदमावृतमासीत् .आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत् किञ्चन-मिषत् सदेव सौम्येदमग्र आसीदेकमेवा-द्बितीयं नेति नेति नेह नानास्ति किञ्चन यत्रान्यत्पश्यति अन्यच्छृणोति अन्यद्विजानाति तदल्पम्अथ यदल्पं तन्मर्त्त्यम् .” इत्यादि श्रुतिवच-नेभ्यो ब्रह्मणोऽन्यत्वं भेदप्रपञ्चेऽनित्यत्वञ्च तस्यैवपुंसः प्रतिभाति . तथानुमानमपि यथा, विम-तोऽचेतनवर्गोऽनित्यो विभक्तत्वात् घटपटस्तम्भा-[Page3-442-c+ 52] दिवत् इति . अनेन हि विभक्तस्यानित्यत्वे-ऽवगते तस्मिन्ननुगतप्रकाशात्मकस्य ब्रह्मणोऽ-विभक्तस्य नित्यत्वमपि अर्थादवगच्छति . इतिवेदान्तसारे विद्वन्मनोरञ्जनीटीका .. तत्रश्रुतिवाक्यानि यथा,“ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म .विज्ञानमानन्दं ब्रह्म .” “ आनन्दो ब्रह्मेतिव्यजानात् आनन्दरूपममृतं यद् विभाति .यतो वाचो निवर्त्तन्ते अप्राप्य मनसा सह .यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानिजीवन्ति यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तत् विजि-ज्ञासस्व तद्ब्रह्मेति .” इत्याद्यसंख्येयं श्रुति-वचनमनुसन्धेयम् ..” )तत्त्वम् . तपः . इत्यमरः . ३ . ३ . ११४ ..ब्रह्म चतुर्व्विधं यथा . विराट् १ हिरण्यगर्भः२ ईश्वरः ३ तुरीयः ४ . इति वेदान्तसारः ..अस्य लक्षणम् . यथा, आत्मबोधे .“ यल्लाभान्नापरो लाभो यत्सुखान्नापरं सुखम् .यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवयारयेत् ..यद्दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भूत्वा न पुनर्भवः .यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ..तिर्य्यगूर्द्ध्वमधःपूर्णं सच्चिदानन्दमद्वयम् .अनन्तं नित्यमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ..अतद्व्यावृत्तिरूपेण वेदान्तैर्लक्ष्यते द्वयम् .अखण्डानन्दमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारपेत् ..दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् .तत्त्वज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्बयम् ..सर्व्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञानचक्षुर्निरीक्ष्यते .अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ..” अपि च .“ सत्यमानन्दमद्बयममृतमेकरूपंवाङ्मनसोऽगोचरं सर्व्वगं सर्व्वातीतं चिदेकरसंदेशकालापरिच्छिन्नमपादमपि शीघ्रगमपाणिच सर्व्वग्रहमचक्षुरपि सर्व्वद्रष्टृ अश्रोत्रमपिसर्व्वश्रोतृ अचिन्त्यमपि सर्व्वज्ञं सर्व्वनियन्तृसर्व्वशक्ति सर्व्वेषां सृष्टिस्थितिलयकर्त्तृ किमपिवस्तु ब्रह्मेति वेदा वदन्ति ..” शुद्धबुद्धस्वभावइत्यौपनिषदाः . १ . आदिविद्वान् सिद्ध इतिकापिलाः . २ . क्लेशकर्म्मविपाकाशयैरपरा-मृष्टो निर्म्माणकायमधिष्ठाय सम्प्रदायप्रद्यो-तकोऽनुग्राहकश्चेति पातञ्जलाः . ३ . लोक-वेदविरुद्धैरपि निर्लेपः स्वतन्त्रश्चेति महापाशु-पताः . ४ . शिव इति शैवाः . ५ . पुरुषोत्तमइति वैष्णवाः . ६ . पितामह इति पौरा-णिकाः . ७ . यज्ञपुरुष इति याज्ञिकाः . ८ .सर्व्वज्ञ इति सौगताः . ९ . निरावरण इतिदिगम्बराः . १० . उपास्यत्वेन देशित इतिमीमांसकाः . ११ . लोकव्यवहारसिद्ध इतिचार्व्वाकाः . १२ . यावदुक्तोपपन्न इति नैया-यिकाः . १३ . विश्वकर्म्मेति शिल्पिनः . १४ .इति कुसुमाञ्जलिवृत्तिः .. योगशास्त्रमते .“ ब्रह्मतेजोमयं शुक्रं यस्य सर्व्वमिदं रसः .एकस्य भूतं भूतस्य द्वयं स्थावरजङ्गमम् ..इति महाभारते मोक्षधर्म्मः ..[Page3-443-a+ 52] तस्य टीका . ब्रह्मणः स्वरूपमन्तराविस्मर-णार्थमाह . ब्रह्मतेजोमयमिति . तेजोमयंज्ञानात्मकम् . शुक्रं बीजभूतम् . यस्य सर्व्व-मिदं रसः रसनीयं ज्ञेयं सर्व्वं यस्यैकस्य भूतंसत्यं न तु विवर्त्तवादिनामिवासत्यं भूतस्यसिद्धस्य अकल्पितस्य तच्च सर्व्वं स्थावरजङ्गमो-पाधिवशात् द्वयं द्बेधा .. तच्च सगुणनिर्गुण-भेदेन द्बिविधं यथा,“ ब्रह्मैकं मूर्त्तिभेदस्तु गुणभेदेन सन्ततम् .तद्ब्रह्म द्विविधं वस्तु सगुणं निर्गुणं शिव ! ..मायाश्रितो यः सगुणो मायातीतश्च निर्गुणः .स्वेच्छामयश्च भगवानिच्छया विकरोति च ..इच्छाशक्तिश्च प्रकृतिः सर्व्वशक्तिप्रसूः सदा .केचिदेकं वदन्त्येवं ब्रह्म ज्योतिः सनातनम् ..केचिद्वदन्ति द्विविधं ब्रह्म प्रकृतिपूर्ब्बकम् .शृणु ये च वदन्त्येकं प्रकृतिपुरुषयोः परम् ..तस्माद्भवति तौ द्वौ च तद्ब्रह्म सर्व्वकारणम् .अथवैकं परं ब्रह्म द्विविधं भवती च्छया ..इच्छाशक्तिश्च प्रकृतिः सर्व्वशक्तिप्रसूः सदा .तत्रासक्तश्च सगुणः स शरीरी च प्राकृतः ..निर्गुणस्तत्र निर्लिप्तः अशरीरी निरङ्कुशः .स चात्मा भगवान्नित्यः सर्व्वाधारः सनातनः ..सर्व्वेश्वरः सर्व्वसाक्षी सर्व्वत्रास्ति फलप्रदः .शरीरं द्विविधं शम्भो ! नित्यं प्राकृतमेव च ..नित्यं विनाशरहितं नश्वरं प्राकृतं सदा .अहं त्वञ्चापि भगवन्नावयोर्नित्यविग्रहः ..आवयोरंशभूता ये प्राकृता नष्टविग्रहाः .रुद्रादयस्त्वदंशाश्च मदंशा विष्णुरूपिणः ..ममाप्येवं द्विधा रूपं द्विभुजञ्च चतुर्भुजम् .चतुर्भुजोऽहं वैकुण्ठे पद्मया पार्षदैः सह ..गोलोके द्विभुजोऽहञ्च गोपीभिः सह राधया .द्विविधं मे वदन्त्येवं द्वौ प्रधानौ तु तन्मते ..पुरुषश्च सदा नित्यो नित्या प्रकृतिरीश्वरी .सदा तौ द्वौ च संश्लिष्टौ सर्व्वेषां पितरौ शिव ! ..सशरीरौ निःशरीरौ स्वेच्छया सर्व्वरूपिणौ .प्राधान्यञ्च यथा पुंसः प्रकृतेश्च तथा सदा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४३ अध्यायः ..नन्दयशोदां प्रति श्रीकृष्णवाक्यं यथा, --“ मामेव परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् .ध्यायं ध्यायं पुत्त्रबुद्धिं त्यक्त्रा लभ परं पदम् ..” इति तत्रैव १२७ अध्यायः ..सगुणस्य तस्य नवधा रूपं यथा, --“ योगिनो यं वदन्त्येवं ज्योतीरूपं सनातनम् १ .ज्योतिरभ्यन्तरे नित्यरूपं भक्ता वदन्ति यम् २ ..वेदा वदन्ति सत्यं यं ३ नित्यमाद्यं विचक्षणाः ४ .यं वदन्ति सुराः सर्व्वे परं स्वेच्छामयं प्रभुम् ५ ..सिद्धेन्द्रा मुनयः सर्व्वे सर्व्वरूपं वदन्ति यम् ६ .यमनिर्व्वचनीयञ्च योगीन्द्रः शङ्करो वदेत् ७ ..स्वयं धाता च प्रवदेत् कारणानाञ्च कारणम् ८ .शेषो वदेदनन्तं यं नवधा रूपमीश्वरम् ९ ..तर्काणामेव षण्णां यं षड्विधं रूपमीश्वरम् .वैष्णवानामेकरूपं वेदानामेकमेव च ..[Page3-443-b+ 52] पुराणानामेकरूपं तस्मान्नवविधं स्मृतम् .न्यायो निर्व्वचनीयञ्च यन्मतं शङ्करोऽब्रवीत् ..नित्यं वैशेषिकात्यन्तं वदन्ति च विचक्षणाः .सांख्यो वदति तं देवं ज्योतीरूपं सनातनम् ..मीमांसा सर्व्वरूपञ्च वेदान्तः सर्व्वकारणम् .पातञ्जलोऽप्यनन्तञ्च वेदाः सत्यस्वरूपकम् ..स्वेच्छामयं पुराणञ्च भक्ताश्च नित्यविग्रहम् ..” इति तत्रैव १२८ अध्यायः ..सगुणनिर्गुणभेदेन तस्य चतुर्धा रूपं यथा, --“ चतुर्विभागः संसृष्टौ चतुर्धा संस्थितः स्थितौ .प्रलयञ्च करोत्यन्ते चतुर्भेदो जनार्द्दनः ..एकेनांशेन ब्रह्मासौ भवत्यव्यक्तमूर्त्तिमान् .मरीचिमिश्राः पतयः प्रजानामन्यभागतः ..कालस्तृतीयस्तस्यांशः सर्व्वभूतानि चापरः .इत्थं चतुर्धा संसृष्टौ वर्त्ततेऽसौ रजोगुणः ..एकांशेन स्थितो विष्णुः करोति परिपालनम् .मन्वादिरूपी चान्येन कालरूपी परेण च ..सर्व्वभूतेषु चान्येन संस्थितिं कुरुते स्थितः .सत्त्वं गुणमुपाश्रित्य जगतः पुरुषोत्तमः ..आश्रित्य तमसो वृत्तिमन्तकाले तथा प्रभुः .रुद्रस्वरूपो भगवानेकांशेन भवत्यजः ..अग्न्यन्तकादिरूपेण भागेनान्येन वर्त्तते .कालस्वरूपो भागोऽन्यः सर्व्वभूतानि चापरः ..विनाशं कुर्व्वतस्तस्य चतुर्द्ध्वैवं महात्मनः ..” इति विष्णुपुराणे १ अंशे २१ अध्यायः ..ब्रह्मध्यानं यथा, --“ ब्रह्मध्यानं प्रवक्ष्यामि मायातन्त्रविमर्द्दकम् .यच्छेद्बाङ्मनसि प्राज्ञस्तद्यच्छेज्ज्ञानमात्मनि ..ज्ञानं महति संयच्छेद्य इच्छेत् श्रेय आत्मनि .देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ..वर्जितं भूततन्मात्रैर्गुणजन्माशनादिभिः .स्वप्रकाशं निराकारं सदानन्दमनादिमत् ..नित्यं शुद्धं वृद्धमृद्धं सत्यमानन्दमद्वयम् .तुरीयमक्षरं ब्रह्म अहमस्मि परं पदम् ..अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिरिति गीयते .आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ..बुद्धिन्तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च .इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयास्तेषु गोचराः ..आत्मेन्द्रियमनोयुक्तो भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः .यस्य विज्ञानवानात्मा युक्तेन मनसा सदा ..न स तत्पदमाप्नोति युक्तेन मनसा तदा .स तत्पदमवाप्नोति स हि भूयो न जायते .विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान्नरः .सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ..अहिंसादि यमः प्रोक्तः शौचादिनियमः स्मृतः .आसनं पद्मकाद्युक्तं प्राणायामो मरुज्जयः ..प्रत्याहारो जयः प्रोक्तो ध्यानमीश्वरचिन्तनम् .मनोधृतिर्धारणं स्यात् समाधिर्ब्रह्मणः स्मृतः ..” साकारस्य तस्य ध्यानं यथा, --“ अमूर्त्ते चेत् स्थिरी न स्यात्ततो मूर्त्तं विचि-न्तयेत् .हृत्पद्मकर्णिकामध्ये शङ्खचक्रगदाब्जवान् ..[Page3-443-c+ 52] श्रीवत्सकौस्तुभयुतो वनमाली श्रिया युतः .नित्यः शुद्धो बुद्धियुक्तः नित्यानन्दाह्वयः परः ..आत्माहं परमं ब्रह्म परमज्योतिरेव तु .चतुर्व्विंशतिमूर्त्तिः स शालग्रामशिलास्थितः ..द्वारकादिशिलासंस्थो ध्येयः पूज्योऽपि वाहरिः .मनसोऽभीप्सितं प्राप्य देवो वैमानिको भवेत् ..निष्कामो मुक्तिमाप्नोति मूर्त्तीर्ध्यायन् स्तुवन्जपन् ..” इति गारुडे मूर्त्तामूर्त्तध्यानं ४४ अध्यायः ..ब्रह्मपदप्राप्तिकारणं यथा, --“ ब्रह्मण्याधाय कर्म्माणि निःसङ्गः कामवर्जितः .प्रसन्नेनैव मनसा कुर्व्वाणो याति तत्पदम् ..” इति कूर्म्मपुराणे ३ अध्यायः ..सर्व्वं ब्रह्म यथा, --“ ब्रह्मैवेदं जगत् सर्व्वं ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते .ब्रह्मान्यद्भाति चेन्मिथ्या यथा मरुमराचिका ..” इत्यात्मबोधः ..
ब्रह्मा ब्रह्मा	ब्रह्मा ब्रह्मा, [न्] पुं, (वृंहति वर्द्धते यः . वृहि वृद्धौ +“ वृं हेर्नोऽच्च .” उणा० ४ . १४५ . मनिन् नकार-स्याकारश्च .) ऋत्विग्भेदः . तस्य स्थापन-विधिर्यथा . ततः प्रादेशप्रमाणां घृताक्तांसमिधं तूष्णीमग्नौ हुत्वा ब्रह्मस्थापनं कुर्य्यात् .समाग्रपञ्चाशत्कुशपत्ररचितं द्विर्दक्षिणावर्त्त-मूर्द्धमुखं दर्भवटुं अधीतवेदं ब्राह्मणं वा छत्र-[Page3-452-a+ 52] मुत्तरासङ्गं वा कमण्डलुं वा ब्रह्मत्वेन परि-कल्प्य धारासहितमुदकपात्रं गृहीत्वा अग्ने-रुत्तरतः प्रभृति दक्षिणावर्त्तेन दक्षिणदेशं गत्वाअरत्निमात्रान्तरिते देशे पूर्ब्बाभिमुखीं वारि-धारां दत्त्वा तदुपरि प्रागग्रान् कुशानास्तीर्य्यपश्चिमाभिमुखोऽनुपविष्टस्तिष्ठेत् . वामहस्ता-नामिकाङ्गुष्ठाभ्यामास्तीर्णकुशमेकं गृहीत्वाप्रजापतिरृषिरनुष्टुप् छन्दोऽग्निर्देवता तृण-निरसने विनियोगः . ओं निरस्तः परावसु-रित्यनेन दक्षिणपश्चिमकोणे प्रक्षिपेत् . ततअप उपस्पृश्य दक्षिणपादेन सव्यपादमवष्टभ्यउत्तराभिमुखीभूय आस्तीर्णकुशानद्भिरभ्युक्ष्यप्रजापतिरृषिरनुष्टुप् छन्दोऽग्निर्देवता ब्रह्मोप-वेशने विनियोगः ओं आवसोः सदने सीद इति .ब्राह्मणब्रह्मपक्षे तु ब्राह्मण एव सीदामीतिब्रूयात् अनेन कुशोपरि पूर्ब्बाग्रं कुशब्राह्मणंब्राह्मणब्रह्मपक्षे तु उत्तराभिमुखं स्थापयित्वातदुपरि कुशान् दत्त्वा अद्भिरभ्युक्ष्य कुशकुसुमै-रर्च्चयेत् . ततस्तेनैव पथा प्रत्यावृत्य आसनेपूर्ब्बाभिमुख उपविष्टो भूमिजपादिकं कुर्य्यात् .यदि तु ब्रह्मत्वेनारोपितो ब्रह्मा अयज्ञीयवाचंवदेत् तदा इमं मन्त्रं जपेत् . प्रजापतिरृषि-र्गायत्त्रीच्छन्दो विष्णुर्देवता अयज्ञीयवाग्वचन-निमित्तजपे विनियोगः . ओं इदं विष्णुर्विचक्रमेत्रेधा निदधे पदं समूढमस्य पांशुले इति जपेत् .कुशादिब्रह्मपक्षे तु कर्म्मकर्त्तुरेव कृताकृतावेक्ष-णादिब्रह्मकार्य्यकर्त्तव्यत्वादयज्ञीयवाग्वचननि-मित्तं स एव जपेत् . इति भवदेवभट्टः .. * ..योगभेदः . स तु विष्कम्भादिसप्तविंशतियोगा-न्तर्गतपञ्चविंशयोगः . तत्र जातफलम् .“ नानाशास्त्राभ्याससंनीतकालोवर्णाचारैः संयुतश्चारुकीर्त्तिः .शान्तो दान्तो जायते चारुकर्म्मासूतौ यस्य ब्रह्मयोगप्रयोगः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..विप्रः . इति मेदिनी .. अर्हदुपासकविशेषः .इति हेमचन्द्रः .. सृष्टिकर्त्तृदेवताविशेषः .वृंहति प्रजा यः . तत्पर्य्यायः . आत्मभूः २सुरज्येष्ठः ३ परमेष्ठी ४ पितामहः ५ हिरण्य-गर्भः ६ लोकेशः ७ स्वयम्भूः ८ चतुराननः ९धाता १० अब्जयोनिः ११ द्रुहिणः १२ विरिञ्चिः १३कमलासनः १४ स्रष्टा १५ प्रजापतिः १६वेधाः १७ विधाता १८ विश्वसृक् १९ विधिः २० .इत्यमरः . १ . १ . १६-१७ .. द्रुघणः २१ विरिञ्चः २२स्वयम्भुः ४३ पद्मयोनिः २४ पद्मासनः २५बिश्वसृग्विधिः २६ . इति भरतः .. देवदेवः २७पद्मगर्भः २८ गुणसागरः ३९ वेदगर्भः ३०बहुरेताः ३१ स्वभूः ३२ सन्ध्यारामः ३३ सुधावर्षी ३४ कृपाद्बैतः ३५ खसर्पणः ३६ लोक-नाथः ३७ महावीर्य्यः ३८ सरोजी ३९ मञ्जु-प्राणः ४० नाभिजन्मा ४१ बहुरूपः ४२ जटा-घरः ४३ सनत्शतधृतिः ४४ कञ्जजः ४५ प्रभुः ४६[Page3-452-b+ 52] चिन्तामणिः ४७ पद्मपाणिः ४८ पुराणगः ४९अष्टकर्णः ५० हंसरथः ५१ सर्व्वकर्त्ता ५२ चत्-र्मुखः ५३ . इति शब्दरत्नावली .. कः ५४ .इत्येकाक्षरकोषः .. आः ५५ शतपत्रनिवासः ५६स्वायम्भुवमनुपिता ५७ . इति कविकल्पलता ..मः ५८ . इति प्रणवव्याख्या .. (नाभिजन्मा ५९ .अण्डजः ६० . पूर्ब्बः ६१ . निधनः ६२ .कमलोद्भवः ६३ . सदानन्दः ६४ . रजो-मूर्त्तिः ६५ . सत्यकः ६६ . हंसवाहनः ६७ .इति कस्मिंश्चिदमरकोषे दृश्यते . १ . १ . १७ ..)तस्य स्वरुपं यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ ततो ब्रह्माण्डसंस्थानं दर्शयामास शम्भवे .ववृधे तोयराशिस्थं ब्रह्माण्डञ्च यथा पुरा ..तन्मध्ये पद्मगर्भाभं ब्रह्माणं जगतः पतिम् .ज्योतीरूपं प्रकाशार्थं सृष्ट्यर्थञ्च पृथग्गतम् ..शरीरिणं स ददृशे ब्रह्माण्डान्तर्गतं मुहुः .चतुर्भुजं प्रकाशन्तं ज्योतिर्भिः कमलासनम् ..तत्रैव च त्रिधाभूतं वपुर्ब्राह्म्यं ददर्श सः .ऊर्द्ध्वमध्यान्तमागैस्तु ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकान् ..अथोर्द्ध्वभागो वपुषो ब्रह्मत्वमगमत्तथा .मध्यो यथा विष्णुभूतां ददर्शान्तस्य शम्भूताम् ..एकमेव शरीरन्तु त्रिधाभूतं मुहुर्मुहुः .हरो ददर्श स्वे गर्भे तथा सर्व्वमिदं जगत् ..कदाचिद्वैष्णवं कायं ब्राह्म्ये काये लयं व्रजेत् .ब्राह्म्यं तथा वैष्णवे च शाम्भवे वैष्णवं तथा ..शाम्मवं वैष्णवे काये ब्राह्म्ये चाप्यथ शाम्भवम् .गच्छन्तं लीनतां शम्भुरेकताञ्च मुहुर्मुहुः ..ददर्श वामदेवोऽपि भिन्नं चाप्यपृथग्गतम् .परमात्मनि गच्छन्तं लीनतां तद्वपुश्च यत् ..” इति कालिकापुराणे १४ अध्यायः .. * ..तस्य पूजाविधिर्यथा .“ शृणु राजन्नवहितो ब्रह्मणः पूजनक्रमम् ..ब्रह्मबीजं पुरा प्रोक्तं यन्मन्त्रं पूर्ब्बतश्चरेत् .तेनैव तन्तु संपूज्य परं निर्व्वाणमाप्नुयात् ..एतस्य चाङ्गमन्त्रन्तु यथा भर्गेण भाषितम् .वेतालभैरवाद्यांस्तु रूपञ्च शृणु भूमिप ! ..तस्य मन्त्रोद्धारो यथा, --“ पतृतीयश्च वह्निश्च शेषस्वरसमन्वितः .चन्द्रबिन्दुसमायुक्तो ब्रह्ममन्त्रः प्रकीर्त्तितः ..अनेनैव तु मन्त्रेण ब्रह्माणं यः प्रपूजयेत् .स काममिष्टं संप्राप्य ब्रह्मलोके प्रमोदते ..” तस्य ध्यानं यथा, --“ ब्रह्मा कमण्डलुधरश्चतुर्वक्त्रश्चतुर्भुजः .कदाचिद्रक्तकमले हंसारूढः कदाचन ..वर्णेन रक्तगौराङ्गः प्रांशुस्तुङ्गाङ्ग उन्नतः .कमण्डलुर्वामकरे स्रुवो हस्ते तु दक्षिणे ..दक्षिणाधस्तथा माला वामाधश्च तथा स्रुवः .आज्यस्थाली वामपार्श्वेवेदाः सर्व्वेऽग्रतः स्थिताः ..सावित्री वामपार्श्वस्था दक्षिणस्या सरस्वती .सर्व्वे च ऋषयो ह्यग्रे कुर्य्यादेभिश्च चिन्तनम् ..चतुष्कोणं चतुर्द्बारमष्टपत्रसमन्वितम् .[Page3-452-c+ 52] चतुष्कोणे सङ्गतन्तु शुक्लमण्डलस्रुक्स्रुवैः ..सम्मार्जनादिकं सर्व्वं याश्चान्याः प्रतिपत्तयः .ग्राह्या उत्तरतन्त्रोक्ता योगपीठेऽङ्गकादिका ..” तस्य पूजाक्रमो गायत्त्री च यथा, --“ आधारशक्तिप्रमुखांस्तथा सर्व्वांस्तु पूजयेत् .अष्टपत्रेषु पद्मस्याष्टौ दिकपालान् प्रपूजयेत् ..पद्मासनाय विद्महे हंसारूढाय धीमहि .तन्नो ब्रह्मन्निति पदं ततश्चानु प्रचोदयात् ..एषा तु ब्रह्मगायत्त्री पूजयेदनया विधिम् .निर्म्माल्यधारी चैतस्य सनत्कुमार उच्यते ..उपचाराः पूर्ब्बवत्तु नेत्ररञ्जनरञ्जिताः .रक्तकौषेयवस्त्रन्तु ब्रह्मप्रीतिकरं परम् ..आज्यं सपायसं सर्पिस्तिलयुक्तस्य भोजनम् .सितरक्तसमायुक्तं चन्दनं परिकीर्त्तितम् ..पार्श्वयोः शङ्करं विष्णुं पूजने पूजयेन्नरः .सवादीन् करसंस्थांस्तु मण्डले परिपूजयेत् ..सरस्वतीञ्च सावित्रीं हंसं पद्मन्तथैव च .अयं विशेषः कथितः प्रणामश्चास्य दण्डवत् ..पद्मबीजभवा माला जपकर्म्मणि कीर्त्तिता .पूर्णादर्शौ तिथी ग्राह्ये पूजाकर्म्मणि सर्व्वदा ..क्षीरेणार्घ्यं प्रदद्यात्तु सर्व्वदा ब्रह्मणे मृप ! .अयन्ते कथितो भूप ! यथा भर्गेण भाषितः ..दर्शयता स्वपुत्त्राभ्यां कामरूपाह्वयं शुभम् .यत्र तत्र विधिञ्चैव साधकः परिपूजयेत् ..पीठे सम्यक् पूजयित्वा परं निर्व्वाणमाप्नुयात् ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..तस्यापूज्यत्वकारणम् यथा . मोहिन्युवाच .“ उत्तिष्ठ जगतीनाथ ! पारं कुरु स्मरार्णवे .निमग्नां दुस्तरे घोरे कर्णधार ! भयानके ..अतीवनिर्जनस्थाने सर्व्वजन्तुविवर्जिते .सुगन्धिवायुना रम्ये पुंस्कोकिलरुतशुते ..सन्ततं त्वन्मनस्कामां दासीं जन्मनि जन्मनि .क्रीणीहि रतिपण्येनामूल्यरत्नेन सत्वरम् ..इत्युक्त्वा मोहिनी सद्यो जगत्स्रष्टुश्च ब्रह्मणः .विचकर्ष करं वस्त्रं सस्मिता कामविह्वला ..विज्ञाय समयं धाता तामुवाच भयातुरः .पीयषतुल्यवचनं परं विनयपूर्ब्बकम् ..” ब्रह्मोवाच .“ शृणु मोहिनि ! मद्वाक्यं सत्यं सारं हितंस्फुटम् .न कुरु त्वञ्च त्रैलोक्ये स्त्रीजातीनामपत्रपाम् ..त्यज मामम्बिके ! पुत्त्रं वृद्धं निष्काममेव च .त्वत्कर्म्मयोग्यं रसिकं युवानं पश्य सस्मिते ! ..निषेकाल्लभ्यते पत्नी गुरुर्भर्त्ता शुभाशुभम् .मन्त्रः शिल्पमपत्यञ्च सर्व्वमेतन्न यत्नतः ..त्वया सह मम रतेर्निर्बन्धो नास्ति सुव्रते ! .क्षुद्रं महद्वा यत् कर्म्म सर्व्वं दैवनिबन्धकम् ..इत्युक्तवन्तं ब्रह्माणं स्मरन्तं मत्पदाम्बु जम् .विचकर्ष पुनर्वेश्या कामेन हतचेतना ..एतस्मिन्नन्तरे शीघ्रं स्थानं तत् सुमनोहरम् .आजग्मुर्मुनयः सर्व्वे ज्वलन्तो ब्रह्मतेजसा ..दृष्ट्वैतांश्च मुनिश्रेष्ठानागतांश्च ममेच्छया .[Page3-453-a+ 52] तत्याज मोहिनी शीघ्रं व्रीडया कमलोद्भवम् ..तत्रोवास जगद्धाता तद्बामपार्श्वतश्च सा .प्रणेमुर्मुनयस्तञ्च भक्तिनम्रात्मकन्धराः ..आशिषं युयुजे ब्रह्मा वासयामास तान् प्रभुः .तेषु मध्ये प्रजज्वाल यथा तारासु चन्द्रमाः ..पप्रच्छुर्मुनयो देवं कथमेषा तवान्तिके .स्वर्व्वेश्यानाञ्च प्रवरा मोहिनीत्येवमेव च ..श्रुत्वा मुनीनां वचनमुवाच तान् प्रजापतिः ..ब्रह्मोवाच .अपूर्ब्बं नृत्यगीतञ्च चिरं कृत्वा शुभावहा .उवासेयं परिश्रान्ता यथा कन्या पितुः पुरः ..इत्युक्त्वा जगतां धाता जहास मुनिसंसदि .जहसुर्मुनयः सर्व्वे सर्व्वज्ञास्तत्र राधिके ! ..सर्व्वं रहस्यं विज्ञाय जगत्स्रष्टुश्च मानसम् .सद्यश्चुकोप कुलटा हास्यव्याजेन संसदि ..सर्व्वाङ्गकम्पमाना सा कुलटा कुटिलानना .रक्तपङ्कजनेत्रा च कोपप्रस्फुरिताधरा ..उत्थाय च सभामध्ये तेषाञ्च पुरतः स्थिता .संबुध्योवाच ब्रह्माणं मृत्युकन्या यथा रुषा ..मोहिन्युवाच .अये ब्रह्मन् ! जगन्नाथ ! वेदकर्त्ता त्वमेव च .किंवा वेदप्रणिहितं कर्म्म किन्तद्विपर्य्ययम् ..विचारं मनसा स्वेन कुरु वेदविदां गुरो ! .स्वकन्यायां यत्स्पृहा स कथं हसति नर्त्तकीम् ..निर्म्मिताहमीश्वरेण स्वर्व्वेश्या सर्व्वगामिनी .सतां कर्म्म विरुद्धं यत्तदत्यन्तविडम्बनम् ..दासीतुल्यां विनीताञ्च दैवेन शरणागताम् .यतो हससि गर्व्वेण ततोऽपूज्यो भवाचिरम् ..अचिराद्दर्पभङ्गन्ते करिष्यति हरिः स्वयम् .निबोध शरणं ब्रह्मन् ! वेश्यायाश्चैव साम्प्रतम् ..तवैव वचनं स्तोत्रं मन्त्रं गृह्णाति यो नरः .भविता तस्य विघ्नश्च स यास्यत्युपहास्यताम् ..भविता वार्षिकी पूजा देवतानां युगे युगे .तव माघ्याञ्च संक्रान्त्यां न भविष्यति सा पुनः ..कल्पान्तरेऽत्र कल्पे वा देहे देहान्तरेऽत्र ते .पुनः पूजा न भविता या गता सा गतैव च ..इत्युक्त्वा मोहिनी शीघ्रं जगाम मदनालयम् .तेन सार्द्धं रतिं कृत्वा बभूव विज्वरा पुनः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे मोहिनीशाप-ब्रह्मदर्पभङ्गप्रस्तावः ३३ अध्यायः ..तस्य सृष्टिक्रमो यथा . मनुरुवाच .“ चतुमुंखत्वमगमत् कस्माल्लोकपितामहः .कथञ्च लोकानसृजद्ब्रह्मा ब्रह्मविदांवरः ..” मत्स्य उवाच .“ तपश्चचार प्रथमममराणां पितामहः .आविर्भूतास्ततो वेदाः साङ्गोपाङ्गपदक्रमाः ..पुराणं सर्व्वशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणा स्मृतम् .नित्यशब्दमयं पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरम् ..अनन्तरञ्च वक्त्वेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः .मीमांसा न्यायविद्या च प्रमाणात्मकसम्मता ..” तस्य मानसदशपुत्त्रसृष्टिर्यथा, --“ वेदाभ्यासरतस्यास्य प्रजाकामस्य मानसाः .[Page3-453-b+ 52] मनसः पूर्ब्बसृष्टा वै जाता ये तेन मानसाः ..मरीचिरभवत् पूर्ब्बं ततोऽत्रिर्भगवानृषिः .अङ्गिराश्चाभवत् पश्चात् पुलस्त्यस्तदनन्तरम् ..ततः पुलहनामा वै ततः क्रतुरजायत .प्रचेताश्च ततः पुत्त्रो वशिष्ठश्चाभवत् पुनः ..पुत्त्रो भृगुरभूत्तत्र नारदोऽपि चिरादभूत् .दशेमान् मानसान् ब्रह्मा जपन् पुत्त्रानजी-जनत् ..” तस्य शारीरदशप्रजासृष्टिर्यथा, --“ शारीरानथ वक्ष्यामि मातृहीनान् प्रजापतेः .अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षप्रजापतिरजायत ..धर्म्मस्तनान्तादभवद्धृदयात् कुसुमायुधः .भ्रूमध्यादभवत् क्रोधो लोभश्चाधरसम्भवः ..बुद्धर्मोहः समभवदहङ्कारादभून्मदः .प्रमोदश्चाभवत् कण्ठान्मृत्युर्लोचनतो नृप ! ..रभसः करमध्यात्तु ब्रह्मसूनुरभूत्ततः .एते नव सुता राजन् ! कन्या च दशमी पुनः ..अङ्गजा इति विख्याता दशमी ब्रह्मणः सुता ..” तस्य चतुर्मुखत्वस्य कारणं यथा, --“ ततः स्वदेहसम्भू तामात्मजामित्यकल्पयत् .दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत् कामवाणार्द्दितो विभुः .अहो रूपमहो रूपमिति चाह प्रजापतिः ..ततो वशिष्ठप्रमुखा भगिनीमिति चुक्रुशुः .ब्रह्मा न किञ्चिद्ददृशे तन्मुखालोकनादृते ..अहो रूपमहो रूपमिति प्राह पुनः पुनः .ततः प्रणामनम्रां तां पुरस्तादभ्यलोकयत् ..अथ प्रदक्षिणञ्चक्रे सा पितुर्वरवर्णिनी .पुत्त्रेभ्यो लज्जितस्यास्य तद्रूपालोकनेच्छया .आविर्भूतं ततो वक्त्वं दक्षिणं पाण्डुगण्डवत् ..विस्मयस्फुरदोष्ठञ्च पाश्चात्यमुदगात्ततः .चतुर्थमभवत् पश्चाद्वामं कामशरातुरम् ..ततोऽन्यदभवत्तस्य कामातुरतया तथा .उत्पतन्त्यास्तदाकाशमालोकनकुतूहलात् ..सृष्ट्यर्थं यत् कृतं तेन तपः परमदारुणम् .तत् सर्व्वं नाशमगमत् स्वसुतोपगमेच्छया ..तेनाशु वक्त्रमभवत् पञ्चमन्तस्य धीमतः .आविर्भवज्जटाभिश्च तद्बक्त्वञ्चावृणोत्प्रभुः ..” इति मत्स्यपराणे ३ अध्यायः .. * ..नव ब्रह्माणो यथा, मार्कण्डेयपुराणे .“ भृगुं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुमङ्गिरसन्तथा .मरीचिं दक्षमत्रिञ्च वशिष्ठञ्चैव मानसम् .नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ..” कल्पभेदे तस्य जन्मानि यथा, --“ त्वत्तो मे मानसं जन्म प्रथमं द्विजपूजितम् .चाक्षुषं वै द्वितीयं मे जन्म चासीत् पुरातनम् ..त्वत्प्रसादात्तु मे जन्म तृतीयं वाचिकं महत् .त्वत्तः श्रवणजं चापि चतुर्थं जन्म मे विभो ! ..नासत्यञ्चापि मे जन्म त्वत्तः पञ्चममुच्यते .अण्डजं चापि मे जन्म त्वत्तः षष्ठं विनिर्म्मितम् ..इदञ्च सप्तमं जन्म पद्मजन्मेति मे प्रभो ! .सर्गे सर्गे ह्यहं पुत्त्रस्तव त्रिगुणवर्ज्जित ! ..” इति महाभारते शान्तिपर्व्वणि मोक्षधर्म्मे[Page3-453-c+ 52] अनिरुद्धरूपविष्णुं प्रति पाद्मकल्पीयब्रह्मवच-नम् .. * .. तस्य पतनकालो यथा, --“ द्वात्रिंशदब्दकोट्यस्तु तथा वृन्दाष्टकं भवेत् .खर्व्वद्वयं निखर्व्वञ्च शङ्कुत्रययुतं तथा ..पद्ममेकं समुद्राश्च त्रयो ब्रह्मसमागते .ब्रह्मा विष्णुदिने चैकः पतत्येवं वदन्ति ते ..मनीषिणस्तथा विष्णुरहन्युंग्रस्य शङ्करः .ईश्वरस्य तथा चासौ स सांख्यप्रकृतेस्तथा ..अतः परं परे धाम्नि कालसंख्या न विद्यते .ब्रह्मणोऽतः परं संख्या नास्ति चैतन्मतं हि नः ..” अपि च .“ एकार्णवे तु त्रैलोक्ये ब्रह्मा नारायणात्मकः .भोगिशय्यागतः शेते त्रैलोक्यग्रासवृंहितः ..जलस्थैर्योगिभिर्देवश्चिन्त्यमानोऽब्जसम्भवः .व्यतीतायान्तु शर्व्वर्य्यां स बुद्ध्वा सृजते पुनः ..एवन्तु ब्रह्मणो वर्षं तथा वर्षशतं भवेत् .गते वर्षे शते ब्रह्मा परमात्मनि लीयते ..” इत्यग्निपुराणम् ..
ब्रह्मादनी ब्रह्मादनी	ब्रह्मादनी ब्रह्मादनी, स्त्री, हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मादिजाता ब्रह्मादिजाता	ब्रह्मादिजाता ब्रह्मादिजाता, स्त्री, (ब्रह्मणः आदिजाता सम्भूता .क्वचित् ब्रह्माभिजाता इति पाठो दृश्यते .)गोदावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्माणी ब्रह्माणी	ब्रह्माणी ब्रह्माणी, स्त्री, (ब्रह्माणमणति कीर्त्तयतीति .अण शब्दे कर्म्मण्यण् . ङीप् . यद्वा, ब्रह्माण-मानयति जीवयतीति . अनघ्लुप्राणने ण्यन्ता-दस्मात् कर्म्मणि अणि कृते“ णेरनिटि . ६ . ४ .५१ . इति णिलोपः“ टिड्ढेति .” ४ . १ . १५ .इति ङीप् पूर्ब्बपदादितिणत्वञ्च .) ब्रह्मणः पत्नी .इति शब्दमाला .. ब्रह्मणोऽर्द्धशरीरात् तस्याउत्पत्तिर्नामान्तरञ्च यथा, --“ ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम् .स्त्रीरूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत् ..शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते .सरस्वत्यथ गायत्त्री ब्रह्माणी च परन्तप ! ..” इति मत्स्यपुराणे ३ अध्यायः .. * ..अपि च .“ हंसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डलुः .आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्मार्णी साभिधीयते ..” इति मार्कण्डेयपुराणे . ८८ . १४ .. * ..(इयं हि पूर्णशक्तेर्दुर्गायाः कलाशक्तिः . यदुक्तंमार्कण्डेये . ९० . ३४ .[Page3-454-a+ 52] देव्युवाच .“ एकैवाहं जगत्यत्र द्वितीया का ममापरा .पश्यैता दुष्ट ! मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ..ततः समस्तास्ता देव्यो ब्रह्माणी-प्रमुखा लयम् .तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ..” )दुर्गा . यथा, --“ ब्रह्माणी ब्रह्मजननाद्ब्रह्माक्षरपरा मता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * ..रेणुकानामगन्धद्रव्यम् . इति रत्नमाला .. राज-रीतिः . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मभूमिजा ब्रह्मभूमिजा	ब्रह्मभूमिजा ब्रह्मभूमिजा, स्त्री, (ब्रह्मभूमेर्जायते या . ब्रह्म-भूमि + जन + ड . टाप्) सिंहली . इति राज-निर्घण्टः ..
ब्रह्मचारणी ब्रह्मचारणी	ब्रह्मचारणी ब्रह्मचारणी, स्त्री, (ब्रह्मणा वेदेन चारयतिआचरतीति . ब्रह्म + चर + स्वार्थे णिच् +कर्त्तरि ल्यु . ङीप्) भार्गी . इति रत्नमाला ..
ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी	ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी, [न्] पुं, (ब्रह्म ज्ञानं तपो वा आच-रति अर्जयत्यवश्यम् . ब्रह्म + चर + आवश्यकेणिनिः .) प्रथमाश्रमी . इति भरतः ..उपनयनानन्तरं नियमं कृत्वा गुरोः सन्निधौस्थित्वा साङ्गवेदाध्ययनं करोति यः . स द्बिविधः .उपकुर्व्वाणः नैष्ठिकश्च . तस्य नियमा यथा, --“ यद्यस्य विहितं चर्म्म यत् सूत्रं या च मेखला .यो दण्डो यच्च वसनं तत्तदस्य व्रतेष्वपि ..सेवते मांस्तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन् .संनियम्येन्द्रियग्रामं तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः ..नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्य्याद्देवर्षिपितृतर्पणम् .देवताभ्यर्च्चनञ्चैव समिदाधानमेव च ..वर्जयेन्मधु मांसञ्च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः .शुक्तानि यानि सर्व्वाणि प्राणिनाञ्चैव हिंसनम् ..अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम् .कामं क्रोधञ्च लोभञ्च नर्त्तनं गीतवादनम् ..द्यूतञ्च जनवादञ्च परिवादं तथानृतम् .स्त्रीणाञ्च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च ..एकः शयीत सर्व्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्वचित् .कामाद्धि स्कन्दयन्रेतो हिनस्ति व्रतमात्मनः ..स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः .स्नात्वार्कमर्च्चयित्वा त्रिः पुनर्मामितृचं जपेत् ..उदकुम्भं सुमनसो गोशकृन्मृत्तिकाकुशान् .आहरेद्यावदर्थानि भैक्षञ्चाहरहश्चरेत् ..वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्म्मसु .ब्रह्मचार्य्याहरेद्भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् ..गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञातिकुलबन्धुषु .अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्ब्बं पूर्ब्बं विवर्ज्जयेत् ..सर्व्वं वापि चरेद्ग्रामं पूर्ब्बोक्तानामसम्भवे .नियम्य प्रयतो वाचमभिशस्तांस्तु वर्ज्जयेत् ..दूरादाहृत्य समिधः सन्निदध्याद्विहायसि .सायं प्रातश्च जुहुयात् ताभिरग्निमतन्द्रितः ..अकृत्वा भैक्षचरणमसमिध्य च पावकम् .अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतञ्चरेत् ..भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद्व्रती .भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिरुपवाससमा स्मृता ..व्रतवद्देवदैवत्ये पित्रे कर्म्मण्यथर्षिवत् .काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद्व्रतमस्य न लुप्यते ..ब्राह्मणस्यैव कर्म्मैतदुपदिष्टं मनीषिभिः .राजन्यवैश्ययोस्त्वेवं नैतत् कर्म्म विधीयते ..चोदितो गुरुणा नित्यमप्रचोदित एव वा .कुर्य्यादध्ययने यत्नमाचार्य्यस्य हितेषु च ..शरीरञ्चैव वाचञ्च बुद्धीन्द्रियमनांसि च .नियम्य प्राञ्जलिस्तिष्ठेद्वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् ..[Page3-444-c+ 52] नित्यमुद्धृतपाणिः स्यात् साध्वाचारः सुसयतः .आस्यतामिति चोक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः ..हीनान्नवस्त्रवेशः स्यात् सर्व्वदा गुरुसन्निधौ .उत्तिष्ठेत् प्रथमञ्चास्य चरमञ्चैव संविशेत् ..प्रतिश्रवणसम्भाषे शयानो न समाचरेत् .नासीनो न च भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङ् मुखः ..आसीनस्य स्थितः कुर्य्यादभिगच्छंस्तु तिष्ठतः .प्रत्युद्गम्य त्वाव्रजतः पश्चाद्धावंस्तु धावतः ..पराङ्मुखस्याभिमुखो दूरस्थस्येत्य चान्तिकम् .प्रणम्य तु शयानस्य निदेशे चैव तिष्ठतः ..नीचं शय्यासनञ्चास्य सर्व्वदा गुरुसन्निधौ .गुरोस्तु चक्षुर्व्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ..नोदाहरेदस्य नाम परोक्षमपि केवलम् .न चैवास्यानुकुर्व्वीत गतिभाषितचेष्टितम् ..गुरोर्यत्र परीवादो निन्दा वापि प्रवर्त्तते .कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ..परीवादात् खरो भवति श्वा वै भवति निन्दकः .परिभोक्ता कृमिर्भवति काटा भवति मत्सरी ..दूरस्थो नार्च्चयेदेनं न क्रुद्धो नान्तिके स्त्रियाः .यानासनस्थश्चैवैनमवरुह्याभिवादयेत् ..प्रतिवातेऽनुवाते च नासीत गुरुणा सह .असंस्रवे चैव गुरोर्न किञ्चिदपि कीर्त्तयेत् ..गोऽश्वोष्ट्रयानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च .आसीत गुरुणा सार्द्धं शिलाफलकनौषु च ..गुरोर्गुरौ सन्निहिते गुरुवद्वृत्तिमाचरेत् .न चानिसृष्टो गुरुणा स्वान् गुरूनभिवादयेत् ..विद्यागुरुष्वेतदेव नित्या वृत्तिः स्वयोनिषु .प्रतिषेधत्सु चाधर्म्मान् हितञ्चोपदिशत्स्वपि ..श्रेयःसु गुरुवद्वृत्तिं नित्यमेव समाचरेत् .गुरुपुत्त्रेषु चार्य्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु ..बालः समानजन्मा वा शिष्यो वा यज्ञकर्म्मणि .अध्यापयन् गुरुसुतो गुरुवन्मानमर्हति ..उत्सादनञ्च गात्राणां स्नापनोच्छिष्टभोजने .न कुय्याद्गुरुपुत्त्रस्य पादयोश्चावनेजनम् ..गुरुवत् प्रतिपूज्याः स्युः सवर्णा गुरुयोषितः .असवर्णास्तु संपूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ..अभ्यञ्जनं स्नापनञ्च गात्रोत्सादनमेव च .गुरुपत्न्या न कार्य्याणि केशानाञ्च प्रसाधनम् ..गुरुपत्नी तु युवतिर्नाभिवाद्येह पादयोः .पूर्णविंशतिवर्षेण गुणदोषौ विजानता ..स्वभाव एव नारीणां नराणामिह दूषणम् .अतोऽर्थान्न प्रमाद्यन्ति प्रमदासु विपश्चितः ..अषिद्बांसमलं लोके विद्बांसमपि वा पुनः .प्रमदा ह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम् ..मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् .बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ..कामन्तु गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि .विधिवद्वन्दनं कुर्य्यादसावहमितिब्रुवन् ..विप्रोष्य पादग्रहणमन्वहञ्चाभिवादनम् .गुरुदारेषु कुर्व्वीत सतां धर्म्ममनुस्मरन् ..यथा खनन् खनित्रेण नरो वार्य्यधिगच्छति .तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ..[Page3-445-a+ 52] मुण्डो वा जटिलो वा स्यादथवा स्याच्छिखा-जटः .नैनं ग्रामेऽभिनिम्लोचेत् सूर्य्यो नाभ्युदियात्क्वचित् ..तञ्चेदभ्युदियात् सूर्य्यः शयानं कामचारतः .निम्लोचेद्बाप्यविज्ञानाज्जपन्नुपवसेद्दिनम् ..सूर्य्येण ह्यभिनिर्मुक्तः शयानोऽभ्युदितश्च यः .प्रायश्चित्तमकुर्व्वाणो युक्तः स्यान्महतैनसा ..आचम्य प्रयतो नित्यमुभे सन्ध्ये समाहितः .शुचौ देशे जपन् जप्यमुपासीत यथाविधि ..” इति मानवे . २ . १७४-२२२ ..अपि च . श्रीऔर्व्व उवाच .“ बालः कृतोपनयनो वेदाहरणतत्परः .गुरुगेहे वसेद्भूप ! ब्रह्मचारी समाहितः ..शौचाचारवता तत्र कार्य्यं शुश्रूषणं गुरोः .ब्रतानि चरता ग्राह्या वेदाश्च कृतबुद्धिना ..उभे सन्ध्ये रविं भूप ! तथैवाग्निं समाहितः .उपतिष्ठेत्तथा कुर्य्याद्गुरोरप्यभिवादनम् ..स्थिते तिष्ठेद्व्रजेद्याति नीचैरासीत चासति .शिष्यो गुरौ नृपश्रेष्ठ ! प्रतिकूलं न संभजेत् ..तेनैवोक्तः पठेद्वेदं नान्यचित्तः पुरःस्थितः .अनुज्ञातञ्च भिक्षान्नमश्नीयाद्गुरुणा ततः ..अवगाहेदपः पूर्ब्बमाचार्य्येणावगाहिताः .समिज्जलादिकञ्चास्य कल्यं कल्यमुपानयेत् ..गृहीतग्राह्यवेदश्च ततोऽनुज्ञामवाप्य वै .गार्हस्थ्यमावसेत् प्राज्ञो निष्पन्नगुरुनिष्कृतिः ..” इति विष्णुपुराणे . ३ . ९ . १-७ ..अपि च . गारुडे ४९ अध्याये .“ भिक्षाचर्य्याथ शुश्रूषा गुरोः स्वाध्याय एव च .सन्ध्याकर्म्माग्निकार्य्यञ्च धर्म्मोऽयं ब्रह्मचारिणः ..” स तु द्बिविधः . यथा, कौर्म्मे २ अध्याये .“ ब्रह्मचार्य्युपकुर्व्वाणो नैष्ठिको ब्रह्मतत्परः .योऽधीत्य विधिवद्वेदान् गृहस्थाश्रममाव्रजेत् ..उपकुर्व्वाणको ज्ञेयो नैष्ठिको मरणान्तिकः .” (गन्धर्व्वविशेषः . यथा महाभारते . १ . १२३ . ५५ .“ ब्रह्मचारी बहुगुणः सुवर्णश्चेति विश्रुतः .विश्वावसुर्भूमन्युश्च सुचन्द्रश्च शरुस्तथा ..” )
ब्रह्मचारिणी ब्रह्मचारिणी	ब्रह्मचारिणी ब्रह्मचारिणी, स्त्री, (ब्रह्मणि वेदे चरतीति .ब्रह्म + चर् + णिनिः . स्त्रियां ङीप् .) दुर्गा .[Page3-444-b+ 52] यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ वेदेषु चरते यस्मात्तेन सा ब्रह्मचारिणी ..” करुणीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. ब्रह्मीशाकः .इति रत्रमाला .. ब्रह्मचर्य्यव्रतधारिणी . यथा,“ आसीतामरणात् क्षान्ता नियता ब्रह्म-चारिणी .यो धर्म्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तमनुत्तमम् ..” इति मनुः . ५ . १५८ ..
ब्रह्मदारु ब्रह्मदारु	ब्रह्मदारु ब्रह्मदारु, क्ली, (ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य हितकरोदारुः .) स्वनामख्याताश्वत्थाकारवृक्षविशेषः ..तत्पर्य्यायः . नूदः २ पूषः ३ क्रमुकः ४ ब्रह्मण्यः५ तूलम् ६ . इत्यमरः . २ . ४ . ४१ ..पलाशिकम् ७ . इति वाचस्पतिः .. तलम् ८ .इति भरतः .. पूगः ९ यूषः १० . इति शब्द-रत्नावली .. (क्रमुकार्थे पर्य्यायो यथा,“ तूतः स्थूलश्च पूगश्च क्रमुको ब्रह्मदारु च ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
ब्रह्मदण्डी ब्रह्मदण्डी	ब्रह्मदण्डी ब्रह्मदण्डी, स्त्री, (ब्रह्मणे ब्रह्मोपासनार्थं दण्डीक्षुद्रो दण्डः .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः .अजदण्डी २ कण्टपत्रफला ३ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कफशोफानिलापहत्वञ्च .[Page3-447-a+ 52] इति राजनिर्घण्टः .. (यथा गारुडे १८६अध्याये .“ ब्रह्मदण्डी तु पुष्पेण स्नाने पाने वशीकरा ..” )
ब्रह्मदर्भा ब्रह्मदर्भा	ब्रह्मदर्भा ब्रह्मदर्भा, स्त्री, (ब्रह्मणे हितो दर्भो यस्याः .)यमानिका . इत्यमरः . २ . ४ . १४५ ..(यथास्याः पर्य्यायः .“ यमानिकोग्रगन्धा च ब्रह्मदर्भाजमोदिका .सैवोक्ता दीप्यका दीप्या तथा स्याद्यवसा-ह्वया ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
ब्रह्मगर्भा ब्रह्मगर्भा	ब्रह्मगर्भा ब्रह्मगर्भा, स्त्री, (ब्रह्मेव गर्भो यस्याः .) आदित्य-भक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मघ्नी ब्रह्मघ्नी	ब्रह्मघ्नी ब्रह्मघ्नी, स्त्री, गृहकन्या . इति राजनिर्घण्टः ..(ब्रह्माणं ब्राह्मणं हन्तीति . ब्रह्म + हन् + टक् .ततो ङीप् .) ब्रह्मघातिनी च ..
ब्रह्मज्ञानी ब्रह्मज्ञानी	ब्रह्मज्ञानी ब्रह्मज्ञानी, त्रि, (ब्रह्मज्ञानं विद्यतेऽस्य . ब्रह्म-ज्ञान + इन् .) ब्रह्मज्ञानविशिष्टः . यथा, --“ कुशलाकुशलावृत्तिरहितः समदर्शकः .लिङ्गाश्रमपरित्यागी ब्रह्मज्ञानी निगद्यते ..” इति शङ्करानन्ददीपिका ..तेनापि कृष्णभक्तिः कर्त्तव्या . यथा, --ब्रह्मानन्देन पूर्णोऽहं तेनानन्देन पूर्णधीः .तथापि शून्यमात्मानं मन्ये कृष्णरतिं विना ..” इति पाद्मे पातालखण्डे जावालिं प्रति ब्रह्म-विद्यावचनम् ..
ब्रह्महा ब्रह्महा	ब्रह्महा ब्रह्महा, [न्] पुं, (ब्रह्माणं ब्राह्मणं हतवान् .ब्रह्म + हन् +“ ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विप् .” ३ . २८७ . इति क्विप् .) ब्रह्मघ्नः ब्राह्मणवधकर्त्ता .यथा, --“ ब्रह्महा द्वादशाब्दानि कुटीं कृत्वा वने वसेत् .भिक्षाण्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजम् ..भिक्षाशी विचरेद्ग्रामं वन्यैर्यदि न जीवति .ब्रह्महत्यापनोदाय मितभुक् संयतेन्द्रियः ..स सर्व्वस्वं वेदविदे ब्राह्मणायोपपादयेत् .धनं वा जीवनायालं गृहं वा सपरिच्छदम् ..” इति प्रायश्चित्तविवेकः ..तस्य नरकभोगान्ते जन्मानि यथा, --“ श्वशूकरखरोष्ट्राणां गोऽजाविमृगपक्षिणाम् .चण्डालपुक्कशानाञ्च ब्रह्महा योनिमृच्छति ..” इति मानवे . १२ . ५५ ..
ब्रह्महत्या ब्रह्महत्या	ब्रह्महत्या ब्रह्महत्या, स्त्री, ब्रह्मणो हननम् .. (हनस्त च . ३ .१ . १०८ . इति भावे क्यप् तकारोऽन्तादे-शश्च . स्त्रीत्वं लोकात् .) ब्राह्मणवधः . यथा,“ एकदा च गुरोः कोपात् प्रकृतेरवहेलनात् .ब्रह्महत्या वज्रभृतो बभूव हतचेतसः ..” तस्या रूपं यथा, --“ रक्तवस्त्रपरीधाना वृद्धा स्त्रीवेशधारिणी .सप्ततालप्रमाणा सा शुष्ककण्ठौष्ठतालुका ..ईशाप्रमाणदशना महाभीतञ्च कातरम् .धावन्तं परिधावन्ती बलिष्ठा हतचेतनम् ..खड्गहस्ता हतास्त्रं तं दयाहीना च मूर्च्छि-तम् ..इन्द्रो दृष्ट्वा च तां घोरां स्मारं स्मारं गुरोःपदम् ..विवेश मानससरो मृणालसूक्ष्मसूत्रतः .तत्र गन्तुं न शक्ता सा ब्रह्मणः शापकारणात् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ४७ अः ..आतिदेशिकब्रह्महत्या यथा, --यम उवाच .“ श्रीकृष्णे च तदर्च्चायां मृण्मव्यां प्रकृतौ यथा .शिवे च शिवलिङ्गे वा सूर्य्ये सूर्य्यमणौ यथा ..गणेशे वा तदर्च्चायामेवं सर्व्वत्र सुन्दरि ! .यः करोति भेदबुद्धिं ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..स्वगुरौ स्वेष्टदेवेषु जन्मदातरि मातरि .करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..वैष्णवेष्वन्यभक्तेषु ब्राह्मणेष्वितरेषु च .करोति समतां यो हि ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..हरेः पादोदकेष्वन्यदेवपादोदके तथा .करोति समता यो हि ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..यो मूढो विष्णुनैवेद्ये चान्यनैवेद्यके तथा .करोति समतां यो हि ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..सर्व्वेश्वरेश्वरे कृष्णे सर्व्वकारणकारणे .सर्व्वाद्ये सर्व्वदेवानां सेव्ये सर्व्वात्मनात्मनि ..माययानेकरूपे वाप्येक एव हि निर्गुणे .करोत्यन्येन समतां ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..पितृदेवार्च्चनं पौर्व्वापरं वेदविनिर्म्मितम् .यः करोति निषेधञ्च ब्रह्महत्यां स बिन्दति ..ये निन्दन्ति हृषीकेशं तन्मन्त्रोपासकं तथा .पवित्राणां पवित्रञ्च ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ..ये निन्दन्ति विष्णुमायां विष्णुभक्तिप्रदां सतीम् .सर्व्वशक्तिस्वरूपाञ्च प्रकृतिं सर्व्वमातरम् ..सर्व्वदेवीस्वरूपाञ्च सर्व्वाद्यां सर्व्ववन्दिताम् .सर्व्वकारणरूपाञ्च ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ..कृष्णजन्माष्टमीं रामनवमीं पुण्यदां पराम् .शिवरात्त्रिन्तथा चैकादशीं वारं रवेस्तथा ..पञ्च पर्व्वाणि पुण्यानि ये न कुर्व्वन्ति मानवाः .लभन्ते ब्रह्महत्यां ते चाण्डालाधिकपापिनः ..[Page3-451-c+ 52] अन्बुवाच्यां भूखननं जले शौचादिकञ्च ये .कुर्व्वन्ति भारते वर्षे ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ..गुरुञ्च मातरं तातं साध्वीं भार्य्यां सुतं सुताम् .अनाथां यो न पुष्णाति ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..विवाहो यस्य न भवेत् न पश्यति सुतन्तु यः .हरिभक्तिविहीनो यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..हरेरनैवेद्यभोजी नित्यं विष्णुं न पूजयेत् .पुण्यं पार्थिवलिङ्गं वा ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ..अवीरान्नञ्च यो भुङ्क्ते योनिजीवी च ब्राह्मणः .यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च ब्रह्महत्यां लभेत् तु सः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . ३० . १४४-१५९ ..तथा च मनुः . ११ . ५४-५५ .“ ब्रह्महत्या मुरापानं स्तेयं गुर्व्वङ्गनागमः .महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ..अनृतञ्च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् .गुरोश्चालीकनिर्व्वन्धः समानि ब्रह्महत्यया ..” तथा च चिन्तामणिधृतदेवीभागवतवचनम् .“ निद्राभङ्गः कथाच्छेदो दम्पत्योः प्रीतिभेदनम् .शिशुमातृविभेदश्च ब्रह्महत्या समं स्मृतम् ..” )ब्रह्महत्याप्रायश्चित्तं प्रायश्चित्तशब्दे महापातक-प्रायश्चित्तव्यवस्थायामादौ द्रष्टव्यम् ..
ब्रह्मजटा ब्रह्मजटा	ब्रह्मजटा ब्रह्मजटा, स्त्री, (ब्रह्मणो जटेव संहता .)दमनकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मजीवी ब्रह्मजीवी	ब्रह्मजीवी ब्रह्मजीवी, [न्] पुं, (ब्रह्मणा वेदेन वेदोक्त-श्रौतादिकर्म्मणा इत्यर्थः जीवतीति . ब्रह्म +जीव् + णिनिः .) द्बिजकार्य्येषु मूल्येन परि-चारकः . यथा . अनृतवाक् तस्करो राजभृत्योवृक्षारोपकवृत्तिर्गरदोऽग्निदोऽश्वरथगजारोह-णवृत्ती रङ्गोपजीवी श्वागणिकः शूद्रोपाध्यायोवृषलीपतिर्भाण्डिको नक्षत्रोपजीवी श्ववृत्ति-र्ब्रह्मजीवी त्तिकित्सको देवलकः पुरोहितःकितवो मद्यपः कूटकारकोऽपत्यविक्रयी मनुष्य-पशुविक्रेता चेति तानुद्धरेत् समेत्य न्यायतोब्राह्मणव्यवस्थया सर्व्वद्रव्यत्यागेन चतुर्थकाला-हाराः सम्बत्सरं त्रिसवनमुपस्पृशेयुस्तस्यान्तेदेबपितृतर्पणं गवाह्निकञ्चेत्येवं व्यवहार्य्याः .इति मिताक्षरायां प्रायश्चित्ताध्याये प्रचेतसोवचनम् ..
ब्रह्मकन्यका ब्रह्मकन्यका	ब्रह्मकन्यका ब्रह्मकन्यका, स्त्री, (ब्रह्मणः कन्यका सुता .)सरस्वती . इति त्रिकाण्डशेषः .. ब्राह्मी .इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मकोशी ब्रह्मकोशी	ब्रह्मकोशी ब्रह्मकोशी, स्त्री, (ब्रह्मणः कोशीव .) अजमोदा .इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्या अज-मोदाशब्दे ज्ञेयाः ..)
ब्रह्मपर्णी ब्रह्मपर्णी	ब्रह्मपर्णी ब्रह्मपर्णी, स्त्री, (ब्रह्मेव विस्तीर्णानि आमूलंस्थितानि पत्राणि यस्याः .) पृश्निपर्णी . इतिराजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मपुरी ब्रह्मपुरी	ब्रह्मपुरी ब्रह्मपुरी, स्त्री, (ब्रह्मणः पुरी .) विधातुर्धाम .यथा . भूलोकान्तरीक्षस्वर्गलोकादि ब्रह्माण्डो-दरवर्त्ति च ब्रह्मपुरीनामकं त्रैलोक्यस्वरूपं ममहृदयमध्ये वाह्ये च सूर्य्यमण्डलमध्यवर्त्ति तेजसास एकीभूतं ज्योतिरहमिति चिन्तयन् जपंकुर्य्यात् . इति गायत्त्रीव्याख्या .. * .. काशी .यथा, --“ विद्याप्रबोधोदयजन्मभूमि-र्वारानसी ब्रह्मपुरी दुरत्यया ..” इति प्रबोधचन्द्रोदयनाटकम् ..
ब्रह्मपुत्त्री ब्रह्मपुत्त्री	ब्रह्मपुत्त्री ब्रह्मपुत्त्री, स्त्री, (ब्रह्मणः पुत्त्री कन्या .) सर-स्वती नदी . इति हेमचन्द्रः . ४ . १५१ ..वाराहीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
ब्रह्मसंहिता ब्रह्मसंहिता	ब्रह्मसंहिता ब्रह्मसंहिता, स्त्री, (ब्रह्मणः संहिता .) भगवत्-सिद्धान्तसंग्रहग्रन्थविशेषः . यथा, --“ अध्यायशतसम्पन्ना भगवद्ब्रह्मसंहिता .कृष्णोपनिषदां सारैः सञ्चिता ब्रह्मणोदिता ..” इति ब्रह्मसंहितायां भगवत्सिद्धान्तसंग्रहेमूलसूत्राख्यपञ्चमाध्यायस्य जीवगोस्वामिकृत-टीका ..
ब्रह्मवादी ब्रह्मवादी	ब्रह्मवादी ब्रह्मवादी, [न्] पुं, (ब्रह्मवादो वेदपाठोऽस्या-स्तीति . ब्रह्मवाद + णिनि .) वेदवक्ता . तत्-पर्य्यायः . वेदान्ती २ . इति जटाधरः .. यथा,गीतायाम् . १७ . २४ .“ तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः .प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ..” )
ब्रह्मवादिनी ब्रह्मवादिनी	ब्रह्मवादिनी ब्रह्मवादिनी, स्त्री, गायत्त्री . यथा, --“ आयाहि वरदे देवि ! त्र्यक्षरे ब्रह्मवादिनि ! ..” इत्यादि गायत्त्र्या आवाहनम् ..
ब्रह्मवद्या ब्रह्मवद्या	ब्रह्मवद्या ब्रह्मवद्या, त्रि, (ब्रह्मणा वेदेन उद्यते या .“ वदःसुपि क्यप् च .” ३ . १ . १०६ . इति कर्म्मणियत् स्त्रियां टाप् .) कथा . इति मुग्धबोध-व्याकरणे ल्यप्रकरणम् ..
ब्रह्मविद्या ब्रह्मविद्या	ब्रह्मविद्या ब्रह्मविद्या, स्त्री, (ब्रह्मणो ब्रह्मविषयिणी याविद्या .) ब्रह्मज्ञानम् . यथा, --“ न्यायागतधनः शान्तो ब्रह्मविद्यापरायणः .स्वधर्म्मपालको नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्प्यते ..” इति कौर्म्मे ३ अध्यायः ..(दुर्गा . यथा, महाभारते . ६ . २२ . २७ .“ त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां महानिद्रा च देहि-नाम् .स्कन्दमातर्भगवति ! दुर्गे कान्तारवासिनि ! ..” )
ब्रह्मयोनी ब्रह्मयोनी	ब्रह्मयोनी ब्रह्मयोनी, स्त्रो, (ब्रह्मा योनिरुत्पत्तिकारणं यस्याः .स्त्रियां पक्षे ङीप् .) कुरुक्षेत्रे सरस्वतीतीरेपृथूदकनिकटे तीर्थविशेषः . तत्र ब्रह्मणाचत्वारो वर्णाः सृष्टाः . यथा, --“ सरस्वत्यास्तु तीरे यः संत्यजेदात्मनस्तनुम् .पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वो मरणं लभेत् ..तत्रैव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र निर्म्मिताः .पृथूदकं समाश्रित्य सरस्वत्यास्तटे स्थितः ..चतुर्व्वर्णस्य सृष्ट्यर्थमात्मज्ञानपरोऽभवत् .तस्याभिध्यायतः सृष्टिर्ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ..[Page3-449-a+ 52] मुखतो ब्राह्मणा जाता बाहुभ्यां क्षत्त्रिया-स्तथा .ऊरुभ्यां वैश्यजातीयाः पद्भ्यां शूद्रास्ततोऽभवन् ..चातुर्व्वर्ण्यं ततो दृष्ट्वा आश्रमस्थान् सुतांस्ततः .एवं प्रतिष्ठितं तीर्थं ब्रह्मयोनीतिसंज्ञितम् ..तत्र स्नात्वा मुक्तिकामः पुनर्योनिं न पश्यति .” इति वामनपुराणे ३८ अध्यायः ..
ब्रह्मी ब्रह्मी	ब्रह्मी ब्रह्मी, स्त्री, (मेधाजनकत्वात् ब्रह्मणे हिता .ब्रह्म + अण् . बाहुलकात् न वृद्धिः . ततोङीप् .) पङ्कगडकमत्स्यः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. पांकाल इति भाषा . फञ्जिकावृक्षः .शाकभेदः . ब्रमी इति भाषा . इति मेदिनी .मे, १९ .. ब्रह्मीशाकस्य पर्य्यायः . मत्स्याक्षी २सुरसा ३ वयस्था ४ ब्रह्मचारिणी ५ . इतिरत्नमाला .. (यथा, भैषज्यरत्नावल्यां कुष्ठरोगचिकित्सायाम् .“ तैलतुल्यं प्रदातव्यं स्वरसञ्च पृथक् पृथक् .महाकालवचाब्रह्मी तुम्ब्यग्निगृहपुत्रिका ..” )अस्या गुणाः . भेदकत्वम् . स्वरकारित्वम् .पित्तकफनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. अस्याःपर्य्यायान्तरं गुणाश्च ब्राह्मीशब्दे द्रष्टव्याः ..
ब्रह्मिष्ठा ब्रह्मिष्ठा	ब्रह्मिष्ठा ब्रह्मिष्ठा, स्त्री, (अतिशयेन ब्रह्म . ब्रह्म + इष्ठन् +टाप् च .) दुर्गा . यथा, --“ ब्रह्मिष्ठा वेदमातृत्वात् गायत्त्री चरणाग्रजा .वेदेषु चरते यस्मात्तेन सा ब्रह्मचारिणी ..” इति देवीपुराणे ४५ व्यध्यायः ..
ब्रह्मोद्या ब्रह्मोद्या	ब्रह्मोद्या ब्रह्मोद्या, त्रि, (ब्रह्म + वद् + क्यय् + टाप् .) ब्रह्मणःकथा . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. (यथा,मनुः . २ . २३१ .“ ब्रह्मोद्याश्च कथाः कुर्य्यात् पितॄणामेतदीप्मि-तम् ..”“ परमात्मनिरूपणपराः कथाश्च कुर्य्यात् .” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ..)
ब्रह्मोपनेता ब्रह्मोपनेता	ब्रह्मोपनेता ब्रह्मोपनेता, [ऋ] पुं, (ब्रह्माणं ब्राह्मणं उपनयतेइति . ब्रह्म + उप + णि + तृच् . उपनयन-हेतुकदण्डत्वात्तथात्वम् .) पलाशवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः .. ब्राह्मणोपनयनकर्त्ता च ..
ब्रण ब्रण	ब्रण ब्रण, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ब्रणति . इति दुर्गादासः ..
bruu	ब्रू ब्रू ल ञ उक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-उभ०-द्विक०-सेट् .) ल ञ ब्रवीति . ब्रूते .विब्रूतिः कटके कृतेत्यत्र अरविहितकार्य्य-स्यानित्यत्वान्न वचादेशः . इति दुर्गादासः ..भ
बुभुक्षा बुभुक्षा	बुभुक्षा बुभुक्षा, स्त्री, (भोक्तुमिच्छा . भुज धौ भक्षे +“ घातोः कर्म्मणः समानकर्त्तृकादिच्छायां वा .” ३ . १ . ७ . इति सन् . ततः“ अः प्रत्ययात् .” ३ . ३ . १०२ . इत्यस्ततष्टाप् .) क्षुधा . इत्य-मरः . २ . ९ . ५४ .. (यथा, रामायणे . २ .२८ . १८ .“ अतीववातस्तिमिरं बुभुक्षा चास्ति नित्यशः .भयानि च महान्त्यत्र ततो दुःखतरं वनम् ..” )
बुड बुड	बुड बुड, शि उत्सर्गे . संवृतौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (कुटा०-तुदा०-पर०-सक०-सेट् .)शि बुडति अबुडीत् बुबोड इति दुर्गादासः ..
बुद बुद	बुद बुद, इर् ञ उ निशामने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इर्अबुदत् अबोदीत् . ञ बोदति बोदते . उबोदित्वा बुत्त्वा निशामनमालोचनं प्रणि-धानमिति यावत् . इति दुर्गादासः ..
बुद्धिमान् बुद्धिमान्	बुद्धिमान् बुद्धिमान्, [त्] त्रि, (बुद्धिर्विद्यते यस्य . बुद्धि +मतुप् .) बुद्धियुक्तः . ज्ञानवान् . यथा, --“ तद्भुज्यते यद्द्विजभुक्तशेषंस बुद्धिमान् यो न करोति पापम् ..” इति गारुडे १५५ अध्यायः ..
बुध बुध	बुध बुध, इर् ज ञ वेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् . ज्वलादिरयम् .) इर्अबुधत् अबोधीत् . ज बोधः बुधः . ञ बोधतिबोधते . इति दुर्गादासः ..
बुध बुध	बुध बुध, औ विज्ञापने . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) औ बोद्ध्वा . बोधतिगुरुः . इति दुर्गादासः ..
बुध बुध	बुध बुध, य ङ औ वेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) य ङ बुध्यतेशास्त्रं सुधीः . औ बोद्धा . इति दुर्गादासः ..(जागरार्थे अकर्म्मकोऽपि . यथा, रघौ . १० . ६ .“ ते च प्रापुरुदन्वन्तं बुबुधे चादिपूरुषः ..”“ आदिपुरुषो विष्णुश्च बुबुधे योगनिद्रां जहौइत्यर्थः ..” इति तट्टीका ..)
बुधा बुधा	बुधा बुधा, स्त्री, (बोधयति रोगिणं या . बुध् +“ इगु-पधेति .” ३ . १ . १३५ . इति कस्ततष्टाप् .)जटामांसी . इति शब्दचन्द्रिका .. (गुणादिक-मस्या जटामांसीशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
बुधाष्टमी बुधाष्टमी	बुधाष्टमी बुधाष्टमी, स्त्री, (बुधवारयुता अष्टमी . शाक-पार्थिवादित्वात् समासः .“ अष्टमीबुधवारेण पक्षयोरुभयोर्यदा .भविष्यति तदा तस्यां व्रतमेतत् कथा पुरा ..” इति वचनादस्यास्तथात्वम् .)व्रतविशेषः यथा . बुधाष्टमीव्रतं चैत्रपौषहरि-शयनादीतरकाले कर्त्तव्यम् . यदाह राज-मार्त्तण्डः .“ पतङ्गे मकरे याते देवे जाग्रति माधवे .बुधाष्टमीं प्रकुर्व्वीत वर्जयित्वा तु चैत्रकम् ..प्रसुप्ते च जगन्नाथे सन्ध्याकाले मधौ तथा .बुधाष्टमीं न कुर्व्वीत कृता हन्ति पुराकृतम् ..” एतद्व्रतमारब्धमपि चैत्रादौ न कर्त्तव्यमिति .यथा स्मृतिः .“ मीने धनुषि देवेशे सुप्तेऽशुद्धदिने तथा .बुधाष्टमीं न कुर्व्वीत पूर्ब्बविद्धामपि क्वचित् ..” इति व्रतकालविवेकः .. * ..अपि च .“ अष्टमी बुधवारेण पक्षयोरुभयोर्यदा .भविष्यति तदा तस्यां व्रतमेतत् कथा पुरा ..तस्यां नियमकर्त्तारो न स्युर्दुर्गतिभाजनाः .तण्डुलस्याष्टमुष्टीनां वर्जयित्वाङ्गुलीद्वयम् ..भक्तं सद्भक्तिश्रद्धाभ्यां कामनायुक्तमानवः .आम्रपत्रपुटे कृत्वा यो भुङ्क्ते कुशवेष्टिते ..[Page3-436-c+ 52] कलम्बिकाम्लिकोपेतं काम्यं तस्य फलं भवेत् .बुघं पञ्चोपचारेण पूजयित्वा जलाशये ..शक्तितो दक्षिणां दद्यात् कर्करीं तण्डुलान्विताम् .बुं बुधायेति बीजार्णैः स्वार्णे वा कमलादिके ..बाणचापधरं श्यामं दले चाङ्गानि मध्यतः .बुधाष्टमीकथा पुण्या श्रोतव्या व्रतिभिर्ध्रुवम् .. * ..पुरे पाटलिपुत्त्राख्ये वीरो नाम द्बिजोत्तमः .रम्भा भार्य्या च तस्यासीत् कौशिकः पुत्त्रउत्तमः ..दुहिता विजया नाम घनपालो वृषोऽभवत् .गृहीत्वा कौशिकस्तञ्च ग्रीष्मे गङ्गागतोऽरमत् ..गोपालकैर्वृषश्चौरैः क्रीडव्यपहृतो बलात् .गङ्गातः स च उत्थाय वनं बभ्राम दुःखितः ..जलार्थं विजया चागात् भ्रात्रा सार्द्धञ्च साप्य-गात् .पिपासितो मृणालार्थी आगतोऽथ सरोवरम् .दिव्यस्त्रीणाञ्च पूजादि दृष्ट्वा चाप्यथ विस्मितः ..स च गत्वा ययाचेऽन्नं सानुजोऽहं बुभुक्षितः .स्त्रियोऽब्रुवन् व्रतं कर्त्तुं दास्यामश्च कुरु व्रतम् .पश्वर्थमन्नपानार्थं पूजयामासतुर्बुधम् .पुटकद्वयं गृहीत्वान्नं बुभुजाते प्रदत्तकम् ..स्त्रियो गता गतौ तौ तु धनपालमपश्यताम् .चौरैर्हृतं गृहीत्वाथ प्रदोषे प्राप्तवान् गृहम् ..वीरञ्च दुःखितं नत्वा रात्रौ सुप्त्वा यथासुखम् .लग्नञ्च त्वरितं दृष्ट्वा कस्य देया सुता मया .यमायेत्यब्रवीद्दुःखात् स चायाद्व्रतसत्-फलात् ..स्वर्गं गतौ च पितरौ व्रतं राज्याय कौशिकः .चक्रेऽयोध्यामहाराज्यं दत्त्वा च भगिनीं यमे ..यमोऽपि विजयामाह गृहस्था त्वं पुरान्तरम् .नोद्धाटयान्यत्र गते यमे सा न तथाकरोत् ..अपश्यन्मातरं स्वां सा यामिकां पाशयातनाम् .अथोद्बिग्ना कौशिकाय आचक्षाणा विमुक्ति-दम् .व्रतं चक्रे ततो मुक्ता माता तस्माच्चरद्व्रतम् ..” इति गारुडे बुधाष्टभ्यादि १३३ अध्यायः .. * ..विस्तरस्तु ब्रह्मपुराणोक्तबुधाष्टमीव्रतपद्धतौद्रष्टव्यः ..
बुक्क बुक्क	बुक्क बुक्क, कि श्वादिशब्दे . इति कविकल्पदुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-पक्षे अक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी कोपधः . चुरादिपक्षे कथनेभ्वादिपक्षे कुक्कुरादिशब्देऽयमिति रमानाथः .कि, बुक्कयति वाचा बहुलोकः . बुक्कति श्वा .इति दुर्गादासः ..
बुक्का बुक्का	बुक्का बुक्का, स्त्री, (बुक्क + टाप् .) बुक्कम् . इत्य-मरटीकायां भरतः . शोणितम् . इतिरभसः ..
बुक्का बुक्का	बुक्का बुक्का, [न्] (बुक्क + कनिन् .) पुं, बुक्कम् . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
बुक्की बुक्की	बुक्की बुक्की, स्त्री, (बुक्क + गौरादित्वात् ङीष् .) बुक्कम् .इत्यमरटीकायां भरतः ..
बुल बुल	बुल बुल, क मज्जने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क बोलयति प्रस्तरः पयसि .तालव्यवर्गाद्यादिरयमिति केचित् . इति दुर्गा-दासः ..
बुन्द बुन्द	बुन्द बुन्द, इर् ञ उ निशामने . (इति कविकल्प-द्रुमः . (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी .इर् अबुन्दीत् . ञ बुन्दति बुन्दते . निशामन-मालोचनं प्रणिधानमिति यावत् . इति दुर्गा-दासः .. (यथा, भट्टिः . १४ . ७२ .“ सस्रंसे शरबन्धेन दिव्येनेति बुबुन्द सः ..” )
बुन्ध बुन्ध	बुन्ध बुन्ध, इर् ञ उ निशामने . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) पञ्चम-स्वरी . इर् अबुधत् अबुन्धीत् . ञ बुन्धतिबुन्धते . उ बुन्धित्वा बुद्धा . निशामनमालो-चनं प्रणिधानमिति यावत् . इति दुर्गादासः ..
बुन्ध बुन्ध	बुन्ध बुन्ध, क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . क बुन्धयति ..इति दुर्गादासः ..
बुस बुस	बुस बुस, य इर् हानौ . इति कविकल्पद्रुमः . (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) य बुस्यति जलं मेघः त्यज-तीत्यर्थः . इर् अबुसत् अबोसीत् . अस्मात्पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
busta	बुस्त बुस्त क अनादरे . आदरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क बुस्तयति खलंलोकः . बुस्तयति धीरं साधुः . इति दुर्गादासः ..
बुट बुट	बुट बुट, कि हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि बोटयतिबोटति . इति दुर्गादासः ..
ब्यध ब्यध	ब्यध ब्यध, य औ ताडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-अनिट् .) य बिध्यति शत्रुं शूरः .औ अब्यात्सीत् . कश्चित्तु द्बिर्भूतस्यानिकारी-भूतयकारस्य ब्यधेर्वकारो वर्ग्यः अन्यत्र दन्त्यःइति मन्वानः सनि विभ्यत्सतीत्याह . इतिदुर्गादासः ..
ब्युष ब्युष	ब्युष ब्युष, क उत्सृजि . उत्सर्गे . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क ब्योषयति धनं दाता . ब्योषंत्रिकटु . इति दुर्गादासकृतधातुदीपिकायांगोविन्दभट्टः ..
छ छ	छ छ, छकारः . स तु व्यञ्जनसप्तमवर्णः . चवर्गद्वितीय-वर्णश्च . (वङ्गाक्षरैः) तस्य लेखनप्रकारो यथा,“ ऊर्द्ध्वादधोगता रेखा कुञ्चिता कुण्डली ततः .पुनश्चाधोगता तासु सन्ति ब्रह्मेशविष्णवः ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्योच्चारणस्थानं तालु . इति व्याकरणम् ..(“ इचुयशानान्तालु .” इति सूत्रकारेणोक्तम् .“ कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठाजावुपू ..” इति शिक्षाग्रन्थः ..)अस्योत्पत्तिर्यथा . प्रपञ्चसारे .“ विसर्गस्तालुगः सोष्मा शं चवर्गञ्च यन्तथा .” अत्रोत्तरत्रापि वर्गस्य द्वितीयादिवर्णोच्चारणेस्वरस्पर्शनादिति स्तोकगम्भीरसंस्पर्शादिति चयथास्थानमन्वेतीति तट्टीकाकारो विश्वरूपः ..अस्या ध्यानं यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे .“ ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि द्बिभुजान्तु त्रिलोचनाम् .पीताम्बरधरां नित्यां वरदां भक्तवत्सलाम् .एवं ध्यात्वा छकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ छकारं परमाश्चर्य्यं स्वयं परमकुण्डली .सततं कुण्डलीयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं सदा ईश्वरसंयुतम् ..पीतविद्युल्लताकारं छकारं प्रणमाम्यहम् ..” तस्य नामानि यथा, तन्त्रशास्त्रे .“ छश्छन्दनं सुषुम्णा च पशुः पशुपतिर्म्मृतिः .निर्म्मलं तरलं वह्निर्भूतमात्रा विलासिनी ..एकनेत्रश्च वृषली द्विशिरा वामकूर्परः .गोकर्णा लाङ्गली वामकाममत्ता सदाशिवः ..माता निशाचरः पायुर्विक्षतः स्थितिशब्दकः ..”
च च	च च, चकारः . स तु व्यञ्जनषष्ठवर्णः . (द्वितीयवर्ग-स्याद्यवर्णश्च .) अस्योच्चारणस्थानं तालु . इतिव्याकरणम् .. (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .“ इचु-यशानां तालु .” इति . तथा च शिक्षायाम् .“ कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू ..” )वङ्गाक्षरैरस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ चवर्णं शृणु सुश्रोणि ! चतुर्व्वर्गप्रदायकम् .कुण्डलीसहितं देवि ! स्वयं परमकुण्डली ..सततं कुण्डलीयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा .पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा ..त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं प्रिये ! ..” अपि च .“ वार्त्ताकुवर्त्तुलाकार ऊर्द्ध्वाधः क्रमतो गतः .रेस्वात्रयेषु चन्द्राग्निसूर्य्यास्तिष्ठन्ति नित्यशः .शक्तिर्मात्रा तु विज्ञेया ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते ..” तस्य ध्यानं यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे“ तुषारकुन्दपुष्पाभां नानालङ्कारभूषिताम् .सदा षोडशवर्षीयां वराभयकरां पराम् ..शुक्लवस्त्रावृतकटिं शुक्लवस्त्रोत्तरीयिणीम् .वरदां शोभनां रम्यामष्टबाहुसमन्विताम् ..एवं ध्यात्वा चकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तस्य नामानि यथा, नानातन्त्रेषु .“ चः पुष्करो हली वाणी चात्मशक्तिः सुदर्शनः .चर्म्ममुण्डधरो भूत्वा महिषाचारसम्बिनी ..एकरूपो रुचिः कूर्म्मश्चासुण्डा दीर्घबालुकः .वामवाहुर्म्मूलमाया चतुर्मूर्त्तिस्वरूपिणी ..दयितश्च द्विनेत्रश्च लक्ष्मीस्त्रितयलोचनः .चन्दनं चन्द्रमा दैवश्चेतनो वृश्चिको बुधः ..देवी केटमुखेच्छात्मा कौमारी पूर्ब्बफाल्गुनी .अनङ्गमेखला वायुर्म्मेदिनी च मूलावती ..” (मातृकान्यासे वामबाहुमूले एवास्य न्यस्यता ..)
च च	च च, व्य (चणति चिनोतीति वा . चण शब्दे चिञ्नचित्यां वा +“ अन्येष्वपि दृश्यते .” ३ . २ .१०१ . इति ड .) अन्वाचयः . यत्र एकस्यप्राधान्येनापरस्य गौण्येनाख्यानं सोऽन्वाचयः .यथा . भो वटो ! भिक्षामट गाञ्चानय . भिक्षा-मटनमत्र प्रधानं तत् कुर्व्वाणो यदि गां पश्यसितदा तामप्यानयेति नो चेत् भिक्षामेवाटेति .समाहारस्तिरोहितावयवभेदः इतरेतर उद्रिक्ता-वयवभेदः . अतएव चार्थे द्बन्द्ब इति सूत्रं विधायचार्थोऽत्र समाहार इतरेतरश्चेति व्याख्यायसमाहारे अनभिव्यक्तावयवत्वात् एकवचनम् .इतरेतरयोगे संहन्यमानप्रधानत्वात् द्बिबहु-वचनम् . यथा .“ पाणिपादं अश्वबलीवर्द्दं ब्रह्म-क्षत्त्रियविट्शूद्राः . प्लक्षन्यग्रोधाविति परैरुक्तम् .समुच्चितिः समुच्चयः प्राधान्येन क्वचित् क्रिया-विषयेऽनेकस्य चीयमानता . यथा . धवांश्च{??} छिन्धि . इति भरतः .. समाहारः .अन्योन्यार्थः . समुच्चयः . (यथा, मनुः . १२ . ८९ .“ इह चामुत्र वा काम्यं प्रवृत्तं कर्म्म कीर्त्त्यते ..” )[Page2-409-b+ 52] पक्षान्तरम् . (यथा, हितोपदेशे .“ मूर्खोऽपि शोभते तावत् सभायां वस्त्रवेष्टितः .तावच्च शोभते मूर्खो यावत् किञ्चिन् न भाषते ..” तथा च शकुन्तलायां १ मे अङ्के .“ शान्तमिदमाश्रमपदं स्फुरति च बाहुः कुतःफलमिहास्य .अथवा भवितव्यानां द्बाराणि भवन्ति सर्व्वत्र ..” )पादपूरणम् . (यथा, रामायणे . १ . २० . १९ .“ तेन सञ्चोदितौ तौ तु राक्षसौ च महाबलौ .मारीचश्च सुबाहुश्च यज्ञविघ्नं करिष्यतः ..” )अवधारणम् . इति मेदिनी . चे . १२ .. हेतुः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
छा छा	छा छा, स्त्री, (छद् + डः टाप् च .) आच्छादनम् .इति मेदिनी . छे, १ ..
छागभोजी छागभोजी	छागभोजी छागभोजी, [न्] पुं, स्त्री, (छागं भुङ्क्ते भक्षय-तीति . भुज् + णिनिः .) वृकः . इति राज-निर्घण्टः .. छागभक्षके, त्रि ..
छागलान्त्री छागलान्त्री	छागलान्त्री छागलान्त्री, स्त्री, (छागलं अन्तयतीति बाहु-लकात् रक् ततो ङीष् .) वृकः . इति राज-निर्घण्टः ..
छागलान्त्रिका छागलान्त्रिका	छागलान्त्रिका छागलान्त्रिका, स्त्री, (छागलान्त्री + संज्ञायां कन् .टापि पूर्ब्बह्रस्वः .) वृद्धदारकवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
छागी छागी	छागी छागी, स्त्री, (छायते छिद्यते देवोपहारायेति .छो +“ छापूखडिभ्यः कित् .” उणां . १ . १२४ .इति गण् छागः ततः स्त्रियां जातौ ङीष् .)छागमाता . वक्री इति पांटी इति च भाषा .तत्पर्य्यायः . अजा २ पयस्विनी ३ भीरुः ४मेध्या ५ गलेस्तनी ६ . इति राजनिर्घण्टः ..छागिका ७ मञ्जा ८ सर्व्वभक्ष्या ९ गलस्तनी १० .इति हेमचन्द्रः .. चुलुम्पा ११ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. सञ्जा १२ मुखविलुण्ठिका १३ . इतिशब्दरत्नावली .. तद्दुग्धगुणाः . मधुरत्वम् .शीतलत्वम् . ग्राहित्वम् . दीपनत्वम् . रक्त-पित्तविकारक्षयकासनाशित्वञ्च . यथा, राज-निर्घण्टे .[Page2-489-c+ 52]“ अजानां लघुकायत्वान्नानाद्रव्यनिषेवणात् .नात्यम्बुपानात् व्यायामात् सर्व्वव्याधिहरं पयः ..” कषायत्वम् . लघुत्वम् . अतीसारज्वरनाशि-त्वञ्च . यथा, भावप्रकाशे .“ छागं कषायं मधुरं शीतं ग्राहि पयो लघु .रक्तपित्तातिसारघ्नं क्षयकासज्वरापहम् ..अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्तादिभक्षणात् .स्तोकाम्बुपानाद्व्यायामात् सर्व्वरोगापहं पयः ..” तद्दधिगुणाः . उत्तमत्वम् . ग्राहित्वम् . लघु-त्वम् . दोषत्रयापहत्वम् . श्वासकासार्शःक्षय-कार्श्येषु शस्तत्वम् . दीपनत्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .. कफवातनेत्रदोषदुर्नामश्वासकास-नाशित्वम् . उष्णत्वम् . रुच्यत्वम् . पाचनत्वञ्च ..तन्नवनीतगुणाः . लघुत्वम् . मधुरत्वम् . कषा-यत्वम् . त्रिदोषनाशित्वम् . चक्षुष्यत्वम् . दीप-नत्वम् . बल्यत्वम् . सदा हितत्वञ्च .. तन्नवोत्थ-नवनीतगुणाः . क्षयकासनेत्रामयकफनाशित्वम् .बल्यत्वम् . परमदीपनत्वञ्च .. तद्घृतगुणाः .चक्षुष्यत्वम् . दीपनत्वम् . बलवर्द्धनत्वम् . कास-श्वासकफनाशित्वम् . राजयक्ष्मणि शस्तत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
छागिका छागिका	छागिका छागिका, स्त्री, (छागी + स्वार्थे कन् . ततः टापिपूर्ब्बह्रस्वः .) छागी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३४१ ..
चाकचिच्चा चाकचिच्चा	चाकचिच्चा चाकचिच्चा, स्त्री, श्वेतवुह्ना . इति रत्नमाला ..
चालनी चालनी	चालनी चालनी, स्त्री, (चालयत्यनेनेति . चल + णिच् +करणे ल्युट् ङीप् च .) स्वनामख्यातशस्यादि-चालनपात्रम् . तत्पर्य्यायः . तितौः २ . इत्य-मरः . २ . ९ . २६ .. चालनम् ३ वहुच्छिद्रा ४ .इति भरतः .. पाचीरः ५ . इति जटाधरः ..
चामरा चामरा	चामरा चामरा, स्त्री, (चामर + अजादित्वात् टाप् .)चामरम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
चामरी चामरी	चामरी चामरी, स्त्री, (चामर + संज्ञायां ङीष् .)चामरम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
चामरी चामरी	चामरी चामरी, [न्] पुं स्त्री, (चामर इव केशरोऽस्त्यस्य .इति इनिः .) घोटकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चाम्पिला चाम्पिला	चाम्पिला चाम्पिला, स्त्री, (चपि + भावे घञ् . ततष्टाप् . चम्पै-वेति चाम्पा . ततोऽस्त्यर्थे इलच् टाप् च .)नदी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चामुण्डा चामुण्डा	चामुण्डा चामुण्डा, स्त्री, (महासंग्रामे चण्डमुण्डाख्यौ द्बौशुम्भनिशुम्भसेनाध्यक्षौ अनया शक्त्या निहतौअतः परितुष्टया भगवत्या कौशिक्या अस्या-श्चामुण्डेति संज्ञा रक्षिता . एतत् सर्व्वन्तु वक्ष्य-माणासु प्रवृत्तिषु दर्शनीयम् .) दुर्गा . इतिजटाधरः .. मातृकाभेदः . इति शब्दरत्ना-वली .. तत्पर्य्यायः . चर्व्विका २ चर्म्ममुण्डा ३मार्ज्जारकर्णिका ४ कर्णमोटी ५ महागन्धा ६भैरवी ७ कापालिनी ८ . इति हेमचन्द्रः ..अस्या ध्यानं यथा, --“ काली करालवदना विनिष्क्रान्तासिपाशिनी .विचित्रखट्वाङ्गधरा नरमालाविभूषणा ..द्वीपिचर्म्मपरीधाना शुष्कमांसातिभैरवा .अतिविस्तारवदना जिह्वाललनभीषणा ..निमग्नारक्तनयना नादापूरितदिङ्मुखा ..” [Page2-443-c+ 52] अस्याश्चामुण्डेति नामकारणं यथा, --“ यस्माच्चण्डञ्च मुण्डञ्च गृहीत्वा त्वमुपागता .चामुण्डेति ततो लोके ख्याता देवि . भविष्यसि ..” इति चण्डी ..अस्यास्तन्त्रादिकं यथा, --“ देव्या ललाटनिष्क्रान्ताया कालीति च विश्रुता .तस्यास्तन्त्रं प्रवक्ष्यामि कामदं शृणु भैरव ! ..समाप्तिसहितो दन्त्यः प्रान्तस्तस्मात् पुरःसरः .षष्ठस्वराग्निबिन्द्विन्दुसहितो मादिरेव च ..कालीतन्त्रमिति प्रोक्तं धर्म्मकामार्थदायकम् .एतन्मूर्त्तिं प्रवक्ष्यामि वत्सकाग्रमनाः शृणु ..नीलोत्पलदलश्यामा चतुर्ब्बाहुसमन्विता .खट्वाङ्गं चन्द्रहासञ्च बिभ्रती दक्षिणे करे ..वामे चर्म्म कपालञ्च ऊर्द्धाधोभावतः पुनः .दधती मुण्डमालाञ्च व्याघ्रचर्म्मधराम्बरा ..कृशाङ्गी दीर्घदंष्ट्रा च अतिदीर्घातिभीषणा .लोलजिह्वा निम्नरक्तनयना नादभैरवा ..कबन्धवाहना पीनविस्तारश्रवणानना .एषा ताराह्वया देवी चामुण्डेति च कथ्यते ..एतस्या योगिनी चाष्टौ पूजयेच्चिन्तयेदपि .त्रिपुरा भीषणा चण्डी कर्त्री हन्त्री विधातृका ..कराला शूलिनी चेति अष्टौ ताः परिकीर्त्तिताः .एषातिकामदा देवी जाड्यहानिकरी सदा ..एतस्याःसदृशी काचित् कामदा न हि विद्यते ..” इति कालिकापुराणे ६० अध्यायः ..
चाण्डाली चाण्डाली	चाण्डाली चाण्डाली, स्त्री, (चाण्डाल + जातित्वात् ङीष् .)लिङ्गिनी . इति राजनिर्घण्टः .. चाण्डालपत्नीच ..
चाण्डालिका चाण्डालिका	चाण्डालिका चाण्डालिका, स्त्री, (चाण्डालो वादकत्वेनास्त्यस्याः .इति ठन् . चण्डालेन निर्वृत्ता इति ठक् वा .)चण्डालवीणा . इत्यमरः . २ . १० . ३२ .चण्डालिकाशब्दार्थोऽप्यत्र .. (चण्डालेन कृतेतिकुलालादिभ्योऽण् . चण्डलाकृतवस्तुमात्रे, त्रि ..)
चान्द्रभागा चान्द्रभागा	चान्द्रभागा चान्द्रभागा, स्त्री, (चान्द्रश्चन्द्रसम्बन्धी भागो यस्याम् .)चन्द्रभागानदी . इति द्विरूपकोषः ..
चान्द्री चान्द्री	चान्द्री चान्द्री, स्त्री, श्वेतकण्टकारी . (चन्द्रस्य इयम् .चन्द्र +“ तस्येदम् .” ४ . ३ . १२० . इत्यण्स्त्रियां ङीप् .) ज्योत्स्ना . इति राजनिर्घण्टः ..(चन्द्रसम्बन्धिनि त्रि . यथा, माधे . २ . २ .“ गुरुकाव्यानुगां बिभ्रच्चान्द्रीमभिनभः श्रियम् ..” )
चाङ्गेरी चाङ्गेरी	चाङ्गेरी चाङ्गेरी, स्त्री, (चाङ्गं ईरयतीति . ईर + अण् .ततो ङीष् .) अम्ललोणिका . इत्यमरः . २ . ४ . १४० ..(“ ग्रहण्यर्शोविकारघ्नी साम्ला वातकफे हिता .उष्णा कषायमधुरा चाङ्गेरी चाग्निदीपबी ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये ..)
चारटी चारटी	चारटी चारटी, स्त्री, (चर + णिच् +“ शकादिभ्योऽटन् .” इति अटन् ततो गौरादित्वात् ङीष् .) पद्म-चारिणीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १४६ ..भूम्यामली . इति राजनिर्घण्टः ..
चारटिका चारटिका	चारटिका चारटिका, स्त्री, (चर + णिच् +“ शकादिभ्यो-ऽटन् .” ४ . ८१ . उणां . इति अटन् ततःसंज्ञायां कन् कापि अत इत्वञ्च .) नलीनाम-गन्धद्रव्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
चारी चारी	चारी चारी, स्त्री, (चारः पदनिक्षेपभेदः गतिभेदो वाअस्त्यस्यामिति .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ .इत्यच् . ततो ङीष् .) नृत्याङ्गविशेषः . यथा, --“ न हि चारीं विना नृत्ये नृत्यस्याङ्गं प्रवर्त्तते .शृङ्गारादिरसानान्प्तु भावोद्दीपनकारिका ..माधुर्य्योद्वर्त्तना नित्यं चारी चारुगतिर्म्मता ..” अन्ये तु .“ एकपादप्रचारो यः सा चारी तु निगद्यते .पादयोश्चारणं यच्च सा चारीति निगद्यते ..करणानां समायोगः खण्डकः परिकीर्त्तितः .त्रिभिः खण्डैश्चतुर्भिर्व्वा मण्डलं समुदाहृतम् ..समनखा नूपुरविद्धा तिर्य्यङ्मुखी सबला च .कातरा च कुवीरा च विश्लिष्टा रथचक्रिका ..पार्ष्णिरेचितका तलदर्शिनी गजहस्तिका .परावित्ततला चोरुताडिताप्यर्द्धमण्डला ..स्तम्भक्रीडनिका हरिणत्रासिका चोरुरेचिका .तलोद्वृत्ता सञ्चरिता स्फुरिकापि तथैव च ..लङ्घितजङ्घा सङ्घट्टिता स्यादथ मदालसा .उत्कुञ्चितातितिर्य्यक्कुञ्चिता चापकुञ्चिता ..षड्विंशतिर्भौमचार्य्य इत्याख्याता मनीषिभिः ..” अन्ये तु .“ समपादस्थिता वर्णा शकटास्याध्यर्द्धिकापि च .विव्याधा ताडिता बद्धा एडकाक्रीडिता तथा ..ऊरुवृत्ता छन्दिता जनितापस्पन्दिता तथा .स्पन्दितावत्समतन्वी समोत्सारितमड्डिता ..उच्छन्दिता च विज्ञेयाश्चार्य्यः षोडश भूमिगाः .” इति भूमिचारी .. * ..आकाशचारी यथा, --“ चारीश्चाकाशगा वक्ष्ये विक्षेपा त्वधरी तथा .अङ्घ्रिताडिता भ्रमरी पुरःक्षेपा च सूचिका ..[Page2-445-a+ 52] अपक्षेपा जङ्घावर्त्ता विद्धा च हरिणप्लुता .ऊकजङ्घान्दोलिता च जङ्घा जङ्घनिका तथा ..विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपार्श्वेति षोडश ..” अन्ये तु .“ विभ्रान्तातिक्रान्तापक्रान्ता पार्श्वक्रान्तिका .ऊर्द्घजानुर्दोलपादाद्वृत्ता नूपुरपादिका ..भुजङ्गभासिका क्षिप्ताविद्धा ताला च सूचिका .विद्युत्क्रान्ता भ्रमरिका दण्डपादा तथैव च ..आकाशचारिका एताः षोडशैव निरूपिताः ..” एतास्वेव भूमिचारीष्वप्यन्तरभेदोऽस्ति तिर्य्यक्-चारी ऊर्द्ध्वचारी अधश्चारीति ता ऊहनीयाः ..“ तैलाभ्यक्तेन गात्रेण लध्वाहारो जितश्रमः .स्तम्भे वा भित्तिदेशे वा प्रथमं ताः प्रयोजयेत् ..रूक्षाहारं तथाम्लञ्च भुक्त्वा तां न समाचरेत् .नृत्यपादस्य विन्यासश्चारी सैवाभिधीयते ..शृङ्गारादिरसानान्तु भवेद्दीपनकारणम् .माधुर्य्यो भूममा नित्यं हृद्यतालत्रयान्विता ..नियतोऽङ्गविशेषाणां चारी सञ्चारतो भवेत् ..” इति सङ्गीतदामोदरोक्तचारीलक्षणम् ..
चारिणी चारिणी	चारिणी चारिणी, स्त्री, (चारयति स्वगुणमिति . चर +णिच् + णिनिः ङीप् च .) करुणीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
चारित्रा चारित्रा	चारित्रा चारित्रा, स्त्री, (चारित्रं अम्लस्वभावो विद्यते-ऽस्या इति . अच् टाप् .) तिन्तिडीवृक्षः . इतिशब्दरत्नावली ..
चारुधारा चारुधारा	चारुधारा चारुधारा, स्त्री, (चारूणां मनोहरपदार्थानांधारा इव, त्रैलोक्यसुन्दरत्वेनास्यास्तथात्वम् .चार्व्वी धारा नीतिर्व्यवहारो यस्याः वा .)शची . इति त्रिकाण्डशेषः .. (चारु धामयस्याः .) चारुधामा इत्यपि पाठः ..[Page2-445-b+ 52]
चारुकेशरा चारुकेशरा	चारुकेशरा चारुकेशरा, स्त्री, (चारूणि केशराणि अस्याः .)नागरमुस्ता . तरुणीपुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः ..
चारुमती चारुमती	चारुमती चारुमती, स्त्री, (चारु चारुता सौन्दर्य्यं अस्याअस्तीति . मतुप् ततो ङीप् .) रुक्मिण्यांश्रीकृष्णस्य कन्या . यथा, हरिवंशे . १६० . ६ .“ चारुबाहुः कनीयांश्च कन्या चारुमती तथा ..”
चारुपर्णी चारुपर्णी	चारुपर्णी चारुपर्णी, स्त्री, (चारु मनोज्ञं पर्णं पत्त्रं अस्याः .)प्रसारणी . इति राजनिर्घण्टः .. गन्धभादालियाइति भाषा .. (प्रसारणीशब्देऽस्या गुणादिकंज्ञेयम् ..)
चारुफला चारुफला	चारुफला चारुफला, स्त्री, (चारु मनोहरं फलं अस्याः .)द्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..
चारुशिला चारुशिला	चारुशिला चारुशिला, स्त्री, (चारुश्चार्व्वी शिला इति नित्य-कर्म्मधारयः .) मणिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चारुव्रता चारुव्रता	चारुव्रता चारुव्रता, स्त्री, (चारु व्रतमस्याः .) मासोप-वासिनी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चातुरी चातुरी	चातुरी चातुरी, स्त्री, (चतुरस्येयं“ तस्येदम् .” ४ . ३ . १२० .इत्यण् . ततो ङीप् . यद्वा चतुरस्य भावः इतिष्यञ् षित्वात् ङीष् ततो यलोपः .) दाक्ष्यम् .चतुरता . इति मेदिनी ..“ या लोकद्वयसाधनी तनुभृतां सा चातुरी चातुरी ..” इत्युद्भटः ..)(गायत्त्रीरूपा महाशक्तिः . यथा, देवीभाग-वते . १२ . ६ . ४७ .“ चतुर्भुजा चारुदन्ता चातुरी च ऋतप्रदा ..” )
चाय चाय	चाय चाय, ऋ ञ निशामे . अर्च्चे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ऋ, अचचायत् . ञ,चायति चायते . निशाम इति चाक्षुषज्ञानम् .तं पर्व्वतीयाः प्रमदाश्चचायिरे . इति माघः .इति दुर्गादासः ..[Page2-444-a+ 52]
छाया छाया	छाया छाया, स्त्री, (छ्यति छिनत्ति सूर्य्यादेः प्रकाशं नाश-यतीत्यर्थः . छो +“ माच्छाससिसूभ्यो यः .” उणां . ४ . १०९ . इति यस्ततष्टाप् च .)रौद्रशून्यम् . तत्पर्य्यायः . भावानुगा २श्यामा ३ अतेजः ४ भीरुः ५ अनातपः ६आभीतिः ७ आतपाभावः ८ भावालीना ९ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीतलत्वम् .दाहश्रमहरत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. घर्म्म-नाशित्वम् . मेघच्छायागुणः . श्रमभ्रममूर्च्छा-मन्तापनाशित्वम् . इति राजवल्लभः .. * ..छायाविशेषे दोषो यथा, --[Page2-490-b+ 52]“ दीपखट्वातनुच्छाया छिन्नकेशनखादिकम् .अजमार्ज्जाररेणुश्च हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ..” इति कर्म्मलोचनम् .. * ..(लक्षणभेदेनास्या अरिष्टकारित्वं यथा, --“ ज्योत्स्नायामातपे दीपे सलिलादर्शयोरपि .अङ्गेषु विकृता यस्य छायाप्रेतस्तथैव सः ..छिन्ना भिन्नाकुला च्छाया हीना वाप्यधिकापिवा .नष्टा तन्वी द्विधा च्छाया विशिराविस्तृता च या ..एताश्चान्याश्च याः काश्चित् प्रतिच्छाया विग-र्हिताः .सर्व्वा मुमूर्षतां ज्ञेया नचेल्लक्ष्यनिमित्तजाः ..संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभया तथा .छाया विवर्त्तते यस्य स्वप्नेऽपि प्रेत एव सः ..”“ खादीनां पञ्चपञ्चानां छाया विविधलक्षणाः .नाभसी निर्म्मला नीला सस्नेहा सप्रभेव च ..रूक्षा श्यावारुणा या तु वायवी सा हतप्रभा .विशुद्धरक्तात्वाग्नेयी दीप्ताभा दर्शनप्रिया ..शुद्धवैदुर्य्यविमला सुस्निग्धा चाम्भसी मता .स्थिरा स्निग्धा घना श्लक्ष्णा श्यामा श्वेता चपार्थिवी ..वायवी गर्हिता त्वासां चतस्रः स्युः सुखोदयाः .वायवी तु विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा ..स्यात्तैजसी प्रभा सर्व्वा सा तु सप्तविधा स्मृता .रक्ता पीता सिता श्यावा हरिता पाण्डुरासिता ..तासां याः स्युर्विकासिन्यः स्निग्धाश्च विपुलाश्चयाः .ताः शुभा रूक्षमलिनाः संक्षिप्ताश्चाशुभोदयाः ..वर्णमाक्रामति च्छाया भास्तु वर्णप्रकाशिनी .आसन्ना लक्ष्यते च्छाया भाः प्रकृष्टा प्रकाशते ..नाच्छायो नाप्रभः कश्चिद्विशेषाच्चिह्नयन्ति तु .नृणां शुभाशुभोत्पत्तिं काले च्छायाः प्रभा-श्रिताः ..” इतीन्द्रियस्थाने सप्तमेऽध्याये चरकेणोक्तम् ..)प्रतिविम्बम् . (यथा, याज्ञवल्क्ये . ३ . २७९ .“ मयि तेज इति च्छायां स्वां दृष्ट्वाम्बुगतां जपेत् ..” )सूर्य्यपत्नी . सा संज्ञाप्रतिकृतिः . (यथा मत्स्य-पुराणे . ११ . ५ .“ नारीमुत्पादयामास स्वशरीरादनिन्दिताम् .त्वाष्ट्रीस्वरूपेण नाम्ना छायेति भामिनी तदा ..” )पालनम् . उत्कोचः . कान्तिः . (यथा, मेघ-दूते . ३१ .“ वेणीभूतप्रतनुसलिला तामभीतस्य सिन्धुःपाण्डुच्छायातटरुहतरुभ्रंशिभिः शीर्णपर्णैः ..” )सच्छोभा . पङ्क्तिः . इति मेदिनी . ये, २३ ..कात्यायनी . इति शब्दरत्नावली .. तमः .इति हेमचन्द्रः .. सादृश्यम् . यथा, --“ अङ्गादङ्गेत्यृचं जप्त्वा आघ्राय शिशुमूर्द्धनि .वस्त्रादिभिरलङ्कृत्य पुत्त्रच्छायावहं सुतम् ..पुत्त्रच्छाया पुत्त्रसादृश्यम् .” इति दत्तकचन्द्रिका ..(ऊनविंशत्यक्षरवृत्तिविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी ..अस्य लक्षणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)[Page2-490-c+ 52]
छायाभृत् छायाभृत्	छायाभृत् छायाभृत्, पुं, (छायां छायारूपमृगलाञ्छनं यद्वाछायां शीतलकान्तिं बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .)चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः . २ . १९ ..
चचेण्डा चचेण्डा	चचेण्डा चचेण्डा, स्त्री, (चि + बाहुलकात् डः . चं उप-चीयमानं अण्डवत् फलं अस्याः ततो निपा-तनात् साधुः .) फललताविशेषः . चिचिडाइति भाषा . तत्पर्य्यायः . वेश्मकूलः २ श्वेत-राजी ३ बृहत्फलः . अस्या गुणः . पटोल-गुणात् किञ्चिन्न्यूनत्वम् . विशेषात् शोषिणोहितत्वञ्च . इति मदनविनोदः ..
छद छद	छद छद, त् क संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) छदयति . इति दुर्गा-दासः .. (यथा, कविरहस्ये . १६ .[Page2-466-b+ 52]“ छदयति सुरलोकं यो गुणैर्यञ्च युद्धेसुरयुवतिविमुक्ताश्छादयन्ति स्रजश्च ..” )
छद छद	छद छद, कि ञ संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) कि ञ, छादयतिछादयते छदति छदते दिशंमेघः . आच्छा-दयति इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
छद छद	छद छद, म कि ञ ऊर्ज्जने . ऊर्ज्जनं बलं जीवनञ्च .इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) छदयति पुत्त्रं पिता . जीवयतिबलवन्तं करोति वा इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
चड चड	चड चड, इ क रोषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) इ क, चण्डयति . इति दुर्गादासः ..
चड चड	चड चड, इ ङ रोषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) इ, कर्म्मणि चण्ड्यते . ङ, चण्डते .इति दुर्गादासः ..
चद चद	चद चद, ए ञ याचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-द्बिकं-सेट् .) ए, अचदीत् . ञ, चदतिचदते . इति दुर्गादासः ..
चद चद	चद चद, इ ह्लादे . दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इ, कर्म्मणि चन्द्यते . ह्लादोहर्षः . इति दुर्गादासः ..
छद्म छद्म	छद्म छद्म, [न्] क्ली, (छद्यते आव्रियते स्वरूपमने-नेति . छद +“ सर्व्वधातुभ्यो मनिन् .” उणां .४ . १४४ . इति मनिन् .) व्याजः . (यथा,रधुः . १२ . २“ तं कर्णमूलमागत्य रामे श्रीर्न्यस्यतामिति .कैकेयीशङ्कयेवाह पलितच्छद्मना जरा ..” )कपटः . शाट्यम् . अपदेशः . स्वरूपाच्छा-दनम् . इति मेदिनी . ने, ६४ ..
छद्मिका छद्मिका	छद्मिका छद्मिका, स्त्री, (छद्म अस्त्यस्याः . ब्रीह्यादित्वा-दिनिः संज्ञायां कन् टाप् च .) गुडूची . इतिराजनिर्घण्टः ..
छगला छगला	छगला छगला, स्त्री, (छगलस्तदाकारोऽस्त्यस्य छगलवत्त्वक् विद्यत्येऽस्येति वा .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इति अच् टाप् च .) वृद्ध-दारकवृक्षः . इति शब्दरत्नावली मेदिनी च ..(व्यवहारोऽस्या यथा,“ चुच्चूपूथिकातरुणी-जीवन्तीविम्बीतिकानन्दीभल्लातकच्छगलान्त्री-वृक्षादनीफञ्जीशाल्मलीशेलुवनस्पतिप्रसवशणक-र्व्वुदारकोविदारप्रभृतीनि .” इति सुश्रुते सूत्र-स्थाने ४६ अध्याये ..)
छगलाण्डी छगलाण्डी	छगलाण्डी छगलाण्डी, स्त्री, (छगलवदण्डं अन्त्रं यस्याः .)छगलान्त्री . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..(पुंसि तु पीठस्थानभेदे . यथा, देवीभागवते .७ . ३० . ७३ .“ छगलण्डे प्रचण्डा तु चण्डिकाऽमरकङ्कटे ..” )
छगलाङ्घ्री छगलाङ्घ्री	छगलाङ्घ्री छगलाङ्घ्री, स्त्री, (छगलवदङ्घ्रिर्मूलमस्याः . ततोङीष् .) छगलान्त्री . इत्यमरटीकायां रमा-नाथः ..
छगलान्त्री छगलान्त्री	छगलान्त्री छगलान्त्री, स्त्री, (छगलवदन्त्रं यस्याः .) वृद्धदारक-वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १३७ .. वृकः . इतिराजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने . ३८अध्याये .“ श्यामामहाश्यामात्रिवृद्दन्तीशङ्खिनी-तिल्वककम्पिल्लकरम्यकक्रमुकपुत्त्रश्रेणीगवाक्षी-राजवृक्षकरञ्जद्वयगुडचीसप्तलाच्छगलान्त्री-सुधाः सुवर्णक्षीरी चेति ..” )
छगलान्त्रिका छगलान्त्रिका	छगलान्त्रिका छगलान्त्रिका, स्त्री, (छगलान्त्री + स्वार्थे कन् . टापिपूर्ब्बह्नस्वः .) छगलान्त्री . इति शब्दरत्नावली ..
छगली छगली	छगली छगली, स्त्री, (छगल + जातित्वात् ङीष् .) छाग-माता . वृद्धदारकवृज्ञः . इति विश्वः ..
चघ चघ	चघ चघ, न घातने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) न, चघ्नोति . इति दुर्गादासः ..
चह चह	चह चह, शाठ्ये . प्रतारण इति यावत् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चहति .इति दुर्गादासः ..
चह चह	चह चह, त् क शाठ्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) चहयति खलः . इतिदुर्गादासः ..
चह चह	चह चह, क म शाठ्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क म, चहयति खलः साधुंप्रतारयतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
चैत्रावली चैत्रावली	चैत्रावली चैत्रावली, स्त्री, (चैत्रं चैत्रमासं आ सम्यक्रूपेणवरयत्यभिलषतीति . आ + वर + णिच् + अच् .स्त्रियां ङीप् . रस्य लत्वम् .) चैत्री पूर्णिमा .[Page2-462-c+ 52] तत्पर्य्यायः . मधूत्सवः २ सुवसन्तः ३ काममहः ४वासन्ती ५ कर्द्दनी ६ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चैत्री चैत्री	चैत्री चैत्री, [न्] पुं, (चैत्री चित्रायुक्ता पौर्णमासीविद्यतेऽस्मिन् . ब्रीह्यादित्वादिनिः .) चैत्रमासः .इति राजनिर्घण्टः .. (चित्रा + इञ् .) चैत्रि-रिति च पाठः ..
चक चक	चक चक, इ भ्रान्तौ . सौत्रो धातुरयम् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इ, चङ्कुरःरथे . इति दुर्गादासः ..
चक चक	चक चक, ञ ङ म प्रतिघाते . तृप्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः ..) भ्वां-उभं-आत्मञ्च-सकं-अकञ्च-सेट् .)ञ, चकति चकते खलः साधुम् . ङ, चकतेजनस्तृप्यतीत्यर्थः . म, चकयति . इति दुर्गा-दासः ..
चकास चकास	चकास चकास, ऋ क्ष लु दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-परं-अकं-सेट् .) ऋ, अचीचकासत् अच-चकासत् . अनेकस्वरात् सन्वद्भावविकल्पः . क्ष,चकासति . लु, चकास्ति . इति दुर्गादासः ..
चक्क चक्क	चक्क चक्क, क अर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कोपधः . आद्यस्वरमध्यः . अर्त्तिःपीडनम् . क, चक्कयति शत्रुं शूरः . इति दुर्गा-दासः ..
चक्रा चक्रा	चक्रा चक्रा, स्त्री, (चक् तृप्तौ + रक् . ततष्ठाप् .) नागर-सुस्ता . कर्क्कटशृङ्गी . इति राजनिर्घण्टः ..
चक्राधिवासी चक्राधिवासी	चक्राधिवासी चक्राधिवासी, [न्] पुं, (चक् तृप्तौ + रक् . चक्रंतृप्तिजनकं अधिवासयतीति . अधि + वस् +णिच् + णिनिः .) नागरङ्गवृक्षः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
चक्राङ्गा चक्राङ्गा	चक्राङ्गा चक्राङ्गा, स्त्री, (चक्रमिवाङ्गमस्त्यस्याः इति .“ अर्श आदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच्ततष्टाप् .) सुदर्शना लता . इति रत्नमाला ..
चक्राङ्गी चक्राङ्गी	चक्राङ्गी चक्राङ्गी, स्त्री, (चक्राङ्ग + जातौ ङीष् .) कटु-रोहिणी . इति मेदिनी . गे . ३५ .. (अस्याःपर्य्यायाः यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ कट्वी तु कटुका तिक्ता कृष्णभेदा कटुम्भरा .अशोका मत्स्यशकला चक्राङ्गी शकुलादनी ..मत्स्यपित्ता काण्डरुहारोहिणी कटुरोहिणी ..” )हंसी . इति शब्दरत्नावली .. हिलमोचिका .इति त्रिकाण्डशेषः .. मञ्जिष्ठा . वृषपर्णी . इतिराजनिर्घण्टः .. कर्क्कटशृङ्गी . इति रत्नमाला ..
चक्राङ्की चक्राङ्की	चक्राङ्की चक्राङ्की, स्त्री, (चक्रेण चक्राकारेण अङ्कते गच्छती-त्यर्थः . अकि गतौ + अच् ततो ङीष् .) हंसी .इति शब्दरत्नावली .. चक्राकी च पाठः ..
चक्रभेदिनी चक्रभेदिनी	चक्रभेदिनी चक्रभेदिनी, स्त्री, (चक्रं चक्रवाकमिथुनं भिनत्तिपृथक् करोतीति . भिद् + णिनिः . ततो ङीप् .निशायां हि चक्रवाकयोर्वियोजनं भवतीतिलोकप्रसिद्धम् .) रात्रिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चक्रभृत् चक्रभृत्	चक्रभृत् चक्रभृत्, [द्] पुं, (चक्रं बिभर्त्तीति . भृ +क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, राज-तरङ्गिण्याम् . १ . ३८ .“ चक्रभृद्विजयेशादिकेशवे गानभूषिते ..” )
चक्रदन्ती चक्रदन्ती	चक्रदन्ती चक्रदन्ती, स्त्री, (चक्रमिव दन्तरूपमिव च इत्येके .)दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
चक्रकुल्या चक्रकुल्या	चक्रकुल्या चक्रकुल्या, स्त्री, (चक्रस्य चक्राख्यौषधीलतावृक्ष-भेदस्य कुल्या इव .) चित्रपर्णी . इति शब्द-चन्द्रिका .. चाकुलिया इति भाषा .. (चित्र-पर्णिकाशब्दे ज्ञेयमस्या विवरणम् ..)[Page2-413-b+ 52]
चक्रला चक्रला	चक्रला चक्रला, स्त्री, (चक्रं चक्राकारं लाति आदत्तेचक्राकारेण वर्द्धत इति यावत् . ला + कः तत-ष्टाप् .) उच्चटा . इत्यमरः . २ . ४ . १६० ..
चक्रलक्षणा चक्रलक्षणा	चक्रलक्षणा चक्रलक्षणा, स्त्री, (चक्रे चक्राकारे दद्रौ मण्डला-कारे कुष्ठादौ वा लक्षणं आरोग्याय चिह्नंआरोग्यसूचनमित्यर्थः यस्याः .) गुडूची . इतिरत्नमाला .. (चक्रं लक्षणं यस्य इति व्युत्पत्त्या .रथे विष्णौ च पुं ..)
चक्रमण्डली चक्रमण्डली	चक्रमण्डली चक्रमण्डली, [न्] पुं, (चक्राकारेण यन्मण्डलंतदस्त्यस्य इति इनिः .) अजगरसर्पः . इतिहेमचन्द्रः ..
चक्रनामा चक्रनामा	चक्रनामा चक्रनामा, [न्] पुं, (चक्रं सरघानिर्म्मितमधु-चक्रं तन्नामैव नामास्य .) माक्षिकधातुः . इतिहेमचन्द्रः ..
चक्रपर्णी चक्रपर्णी	चक्रपर्णी चक्रपर्णी, स्त्री, (चक्राकारं पर्णमस्या इति .जातौ संज्ञायां वा ङीष् .) चक्रकुल्यालता .इति शब्दचन्द्रिका ..
चक्रपुष्करिणी चक्रपुष्करिणी	चक्रपुष्करिणी चक्रपुष्करिणी, स्त्री, (चक्रेण विष्णुचक्रेण खनितापुष्करिणी .) मणिकर्णिका . इति काशीखण्डम् ..
चक्रशल्या चक्रशल्या	चक्रशल्या चक्रशल्या, स्त्री, (चक्रवत् चक्राकारेण वा शल्यमत्र .) काकतुण्डी . श्वेतगुञ्जा . इति राज-निर्घण्टः ..
चक्रश्रेणी चक्रश्रेणी	चक्रश्रेणी चक्रश्रेणी, स्त्री, (चक्रमिव चक्राणां वा श्रेणीयत्र .) अजशृङ्गीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
चक्रेश्वरी चक्रेश्वरी	चक्रेश्वरी चक्रेश्वरी, स्त्री, (चक्राणां जिनविशेषाणां ईश्वरीअधिष्ठात्री .) जिनानां विद्यादेवीविशेषः .इति हेमचन्द्रः ..
चक्री चक्री	चक्री चक्री, [न्] पुं, (चक्रं सुदर्शनास्त्रं मनस्तत्त्वा-त्मकमिति यावत् अस्यास्तीति . चक्र + इनिः .)विष्णुः . (यथा, महाभारते . १३ . १४९ . ११० .“ अरौद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्यूर्ज्जितशासनः ..” चक्रं ग्रामचक्रं ग्रामसमूह इत्यर्थः अधिकारि-तयास्त्यस्य इति इनिः .) ग्रामजालिकः .(चक्रं चक्राकारचिह्नविशेषोऽस्त्यस्य .) चक्र-वाकः . (चक्रं घटादिनिर्म्माणकरणयन्त्रविशेषः .[Page2-415-b+ 52] सोऽस्त्यस्य इति .) कुलालः . (चक्रं फणा अस्त्यस्यइति .) सर्पः . सूचकः . इति विश्वमेदिन्यौ ..अजः . तैलिकभेदः . इति शब्दरत्नावली ..चक्रवर्त्ती . इति हेमचन्द्रः .. चक्रमर्द्दः .तिनिशः . व्यालनखः . काकः . खरः . इतिराजनिर्घण्टः .. (कुलालतैलिकराजचक्रवर्त्त्या-द्यर्थे प्रमाणं यथा आर्य्यासप्तशत्याम् . ५९२ .“ स्नेहमयान् पीडयतः किं चक्रेणापि तैल-कारस्य .चालयति पार्थिवानपि यः स कुलालः परंचक्री ..” )चक्रविशिष्टे त्रि .. (चक्रयुक्तरथादियानारूढः .यथाह मनुः . २ . १३८ .“ चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः ..”“ चक्रिणः चक्रयुक्तरथादियानारूढस्य ..” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ..” )
चक्रीवान् चक्रीवान्	चक्रीवान् चक्रीवान्, [त्] पुं, स्त्री, (“ आसन्दीवदष्ठीव-च्चक्रीवदिति .” ८ . ३ . १२ . चक्रशब्दस्य चक्री-भावः ततो निपातनात् साधुरिति .) गर्द्दभः .इत्यमरः .. राजविशेषः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
चक्रिका चक्रिका	चक्रिका चक्रिका, स्त्री, (चक्रं चक्रवद्गोलाकारो विद्यतेअत्रास्या वा . चक्र + ठन् टाप् च .) जानु .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, राजतरङ्गिण्याम् .४ . ३७६ .“ अथोभयधनादायि भृत्यचक्रिकया समम् ..” )
चल चल	चल चल, क भृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, चालयति . दन्त्यवकारादि-रयमिति दुर्गसिंहजुमरनन्दी . भृतिरिह पोष-णम् . इति दुर्गादासः ..
चल चल	चल चल, ज गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ज, चालः चलः . मिच्चले इतिवक्ष्यमाणं न पठित्वा इममेव मानुबन्धं भ्रान्ताःपठन्ति तद्धेयम् . तेनास्य चालयति हस्तिनंयन्ता . चलमानोऽनिल इत्यत्र ताच्छील्ये शतुःशानः . मिच्चले . पूर्ब्बेणान्वयः . चलधातुःकम्पने मानुबन्धः स्यादित्यर्थः . म, चलयतिलतां वायुः . चलयन् भृङ्गरुचस्तवालकानितिरघुः . चालयन् सकलां पृथ्वीमिति घञन्तात्चालं करोतीति ञौ शत्रन्तम् . इति दुर्गादासः ..
चल चल	चल चल, श विलासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् .) श, चलती चलन्ती . विलासःक्रीडनम् . इति दुर्गादासः ..
चला चला	चला चला, स्त्री, (चलतीति चल + पचाद्यच् टाप् च .नैकत्रावस्थितत्वात् तथात्वम् .) लक्ष्मीः . इतिमेदिनी . ले, १५ .. सिह्लकः . इति रत्नमाला ..
चलनी चलनी	चलनी चलनी, स्त्री, (चलन + ङीप् .) वारीभेदः . जग-बन्धनी . वस्त्रघर्घरी . इति हेमचन्द्रः .. घाघराइति भाषा ..
चलत्पूर्णिमा चलत्पूर्णिमा	चलत्पूर्णिमा चलत्पूर्णिमा, स्त्री, (चलन्ती पुर्णिमा तदाश्रयी-भूतचन्द्र इवेति तात्पर्य्यार्थः .) चन्द्रकमत्स्यः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
छल्ली छल्ली	छल्ली छल्ली, स्त्री, (छदं छाद्यतां लातीति . ला + किः .ततः कृदिकारादिति वा ङीष् .) वीरुत् .सन्तानः . वल्कलम् . कुसुमविशेषः . इतिमेदिनी . ले, १८ ..
छम छम	छम छम, उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परंसकं-सेट् . उदित्वात् क्त्रावेट् .) छमति . उ,छमित्वा छान्त्वा . इति दुर्गादासः ..
चम चम	चम चम, उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्रावेट् .) चमति . उ,चमित्वा चान्त्वा . इति दुर्गादासः ..
चम चम	चम चम, न र उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्वात्क्त्रावेट् .) न, चम्नोति .र वैदिकः . उ, चमित्वा चान्त्वा . इति दुर्गा-दासः ..
चमरी चमरी	चमरी चमरी, स्त्री, (चमरस्य स्त्रीजातिः . चमर +स्त्रियां ङीष् .) चमरगवी . तत्पर्य्यायः . दीर्घ-वाला २ गिरिप्रिया ३ . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, कुमारे . १ . १३ .“ यस्यार्थयुक्तं गिरिराजशब्दंकुर्व्वन्ति वालव्यजनैश्चमर्य्यः ..” )मञ्जरी . इति मेदिनी . रे, १५२ ..
चमसी चमसी	चमसी चमसी, स्त्री, (चमस + गौरादित्वात् ङीष् .)मुद्गमसूरादिपिष्टम् . काष्ठरचितं यज्ञपात्र-मित्यन्ये . इति लिङ्गादिसंग्रहटीकायां भरतः ..“ चूर्णं यच्छष्कमाषाणां चमसी सा विधीयते .” इति भावप्रकाशः ..
चम्ब चम्ब	चम्ब चम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चम्बति . इति दुर्गादासः ..
चम्पा चम्पा	चम्पा चम्पा, स्त्री, (चम्पा नदी विद्यतेऽस्यामिति .“ अर्श आदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् .यद्वा, चम्पेन राज्ञो हरिश्चन्द्रस्य प्रपौत्त्रेणनिर्म्मिता या पुरी . यदुक्तं भागवते . ९ . ८ . १ .“ हरितो रोहितसुतश्चम्पस्तस्माद्बिनिर्म्मिता .चम्पा पुरी॒ऌ८५..” )कर्णपुरी . अधुना भागलपुर इति ख्याता .तत्पर्य्यांयः . मालिनी २ लोमपादपूः ३ कर्णपूः ४ .इति हेमचन्द्रः . ४ . ४२ .. चम्पावती ५ चम्पा-पुरी ६ . इति शब्दरत्नावली .. (इयन्तु अङ्ग-देशान्तर्गता . यदुक्तं हेमचन्द्रेण . ४ . २३ .“ वङ्गास्तु हरिकेलीया अङ्गाश्चम्पोपलक्षिताः ..” तथा च महाभारते . १२ . ५ . ६ -- ७ .“ प्रीत्या ददौ स कर्णाय मालिनीं नगरीमथ .अङ्गेषु नरशार्द्दूल ! स राजासीत् सपत्नजित् ..पालयामास चम्पाञ्च कर्णः परबलार्द्दनः .दुर्य्योधनस्यानुमते तवापि विदितं तथा ..” इयमेव पुरा राज्ञो लोमपादस्य राजधानीआसीत् . इति रामायणम् .. अङ्गदेशस्थनदी-विशेषः ..)
चम्पापुरी चम्पापुरी	चम्पापुरी चम्पापुरी, स्त्री, (चम्पा एव पुरी .) चम्पा-नगरी . इति शब्दरत्नावली ..
चम्पावती चम्पावती	चम्पावती चम्पावती, स्त्री, (चम्पा तदाख्यया प्रसिद्धा नदीविद्यतेऽस्यामिति . चम्पा + मतुप् . मस्य वत्वम् .)चम्पापुरी . इति शब्दरत्नावली ..
चम्पककलिका चम्पककलिका	चम्पककलिका चम्पककलिका, स्त्री, (चम्पकस्य कलिका कोरकः .)चम्पककोरकः . तत्पर्य्यायः . गन्धफली २ बहु-गन्धा ३ गन्धमोदिनी ४ . इति राजनिर्घण्टः ..
चम्पकरम्भा चम्पकरम्भा	चम्पकरम्भा चम्पकरम्भा, स्त्री, (चम्पक इति नाम्ना प्रसिद्धारम्भा . यद्वा, चम्पकपुष्पगन्धवद्गन्धविशिष्टारम्भा .) सुवर्णकदली . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-434-b+ 52] (चांपा कला . इति भाषा .. गुणादिकं चम्पक-शब्दे द्रष्टव्यम् ..)
चण चण	चण चण, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) चणति . इति दुर्गादासः ..
चण चण	चण चण, म दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) म, चणयति . इति दुर्गादासः ..
चण चण	चण चण, मि गतौ . हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् .) मि, चणयति चाण-यति . इति दुर्गादासः ..
चन चन	चन चन, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) चनति . इति दुर्गादासः ..
चन चन	चन चन, म हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) म, चनयति . इति दुर्गादासः ..
चन चन	चन चन, व्य असाकल्यम् . अकार्त् स्न्यम् . यथा .किञ्चन . इत्यमरभरतौ .. (“ किमः क्त्यन्तात्चित्चनौ .” इति सूत्रेण .) प्रत्ययोऽयं विभ-क्त्यन्तकिम्शब्दादुत्तरे भवति . इति मुग्धबोधम् ..
चणपत्री चणपत्री	चणपत्री चणपत्री, स्त्री, (चणश्चणकस्तस्य पत्रमिव पत्रंयस्याः . स्त्रियां ङीप् .) रुदन्तीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
चन्च चन्च	चन्च चन्च, उ इतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्रावेट् .) उ, चञ्चित्वाचक्त्वा . इतिर्गतिः . इति दुर्गादासः ..
चञ्चा चञ्चा	चञ्चा चञ्चा, स्त्री, (चञ्च + अच् + टाप् .) नलनिर्म्मिता .चाच इति भाषा . (चञ्चेव मनुष्यः . इतिइवार्थे कन् ततः“ लुम्मनुष्ये .” ५ . ३ . ९८ .इति कनो लुप् .) तृणनिर्म्मितपूरुषः . इतिमेदिनी . चे . ५ ..
चञ्चला चञ्चला	चञ्चला चञ्चला, स्त्री, (चञ्चं लाति . ला + कः टाप् च .यद्वा चञ्चलं चाञ्चल्यं अस्त्यस्याः इति अच् .)लक्ष्मीः . विद्युत् . इति मेदिनी . ले . ९० ..पिप्पली . इति शब्दचन्द्रिका .. (वर्णवृत्त-विशेषः . यथा, शब्दार्थचिन्तामणिः .“ तूर्य्यतालपक्षिराजमेरुहारनायकेन .चामरध्वजेन चापि मण्डिता सुवर्णकेन ..वर्णितातिसुन्दरेण पन्नगेन्द्रपिङ्गलेन .चञ्चला चकोरचारुलोचने सुमङ्गलेन ..” )
चञ्चरी चञ्चरी	चञ्चरी चञ्चरी, स्त्री, पुं, (चञ्चूर्य्यते पुनः पुनरतिशयेनवा चरति भ्राम्यतीति . चर + यङ् लुक् ततोटक् टित्वात् ङीप् च .) भ्रमरी + यथा, --“ करी वरी भरीति चेद्दिशं सरी सरीति काम् .स्थिरी चरी करीति चेन्न चञ्चुरीति चञ्चरी ..” इत्यद्भटः ..
चञ्चुभृत् चञ्चुभृत्	चञ्चुभृत् चञ्चुभृत्, पुं, स्त्री, (चञ्चुं बिभर्त्तीति . भृ +क्विप् .) पक्षी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चञ्चुका चञ्चुका	चञ्चुका चञ्चुका, स्त्री, (चञ्चु + स्वार्थे कन् टाप् च .)चञ्चुः . पक्षिणामोष्ठः . इति शब्दरत्नावली ..
चञ्चुमान् चञ्चुमान्	चञ्चुमान् चञ्चुमान्, [त्] पुं, स्त्री, (चञ्चुरस्त्यस्येति . नित्य-योगे मतुप् .) पक्षी . इति हारावली ..
चण्डा चण्डा	चण्डा चण्डा, स्त्री, (चम् चण् वा + डः . चडि + अच्वा . ततष्टाप् .) अष्टनायिकान्तर्गतनायिका-विशेषः . (यथा, देवीपुराणे .“ चण्डा चण्डवती चण्डनायिकाप्यतिचण्डिका ..” )अस्या ध्यानं यथा . चण्डां शुक्लवर्णां षोडश-भुजामित्यादि शेषं चण्डनायिकाध्यानवत् .इति देवीपुराणोक्तदुर्गोत्सवपद्धतिः .. जिनानांशासनदेवताविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. चोर-नामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२८ .. (यथा,चरके सूत्रस्थाने तृतीयेऽध्याये .“ कुष्ठं हरिद्रे सुरसं पटोलंनिम्बाश्वगन्धे सुरदारुशिग्रु .ससर्षपं तुम्बुरुधान्यवन्यम्चण्डाञ्च चूर्णानि समानि कुर्य्यात् ..” )शङ्खपुष्पी . इति मेदिनी . डे . १२ .. (यथा,सुश्रुते सूत्रस्थाने ३८ अध्याये ..“ एलातगर-कुष्ठमांसीध्यामकत्वक्पत्रनागपुष्प प्रियङ्गुहरे-णुकाव्याघ्रनखशुक्तिचण्डास्थौणेयकश्रीवेष्टकचोच-चोरकबालकगुग्गुलुसर्ज्जरसतुरुष्ककुन्दुरुका-गुरुस्पृक्कोशीरभद्रदारुकुङ्कुमानि पुन्नागकेशर-ञ्चेति ..” लिङ्गिनीलता . कपिकच्छुः . आखु-कर्णी . श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः .. नदी-विशेषः . इति शब्दरत्नावली ..
चण्डालवल्लकी चण्डालवल्लकी	चण्डालवल्लकी चण्डालवल्लकी, स्त्री, (चण्डालवादनीया वल्लकीवीणा .) चण्डालबीणा . इत्यमरः . २ . १० . ३२ ..अस्याः पर्य्यायः . कण्डोलबीणाशब्दे द्रष्टव्यः ..
चण्डालिका चण्डालिका	चण्डालिका चण्डालिका, स्त्री, (चण्डालः वादकत्वेनास्त्यस्याः .चण्डाल + ठन् टाप् च .) चण्डालवल्लकी .उमा . (चण्डं प्रचण्डभावं अलतीति . अल +ण्वुल् कापि अत इत्वञ्च .) औषधीभेदः . इतिमेदिनीकरहेमचन्द्रौ ..
चन्दना चन्दना	चन्दना चन्दना, स्त्री, (चन्दयति आह्लादयति स्वगन्धा-दिनेति . चदि ह्लादे + णिच् + युच् . स्त्रियांटाप् .) शारिवाविशेषः . इति राजनिर्घण्टः ..नदीविशेषः . सा तु मधुखाल्याख्यनगरसमीपेप्रसिद्धा ..
चण्डनायिका चण्डनायिका	चण्डनायिका चण्डनायिका, स्त्री, (चण्डी कोपना नायिका .)दुर्गा . इति शब्दरत्नावली .. अष्टनांयिकान्त-र्गतनायिकाविशेषः . (यथा, दुर्गाध्याने .“ उग्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका .चण्डा चण्डवती चैव चामुण्डा चण्डिका तथा ..आभिः शक्तिभिरष्टाभिः सततं परिवेष्टिताम् .चिन्तयेत् सततं दुर्गां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् ..” )तस्या ध्यानं यथा, देवीपुराणोक्तदुर्गोत्सवपद्धतौ .“ चण्डनायिकां नीलवर्णां षोडशभुजाम् .कपालं खेटकं घण्टां दर्पणञ्च धनुर्ध्वजम् .पाशञ्च शोभनां शक्तिं वामहस्तेन बिभ्रतीम् ..मुद्गरं शूलवज्रञ्च खडगञ्चैव तथाङ्कुशम् .शरं चकं शलाकाञ्च दक्षिणेन च बिभ्रतीम् ..”
चन्दनगोपी चन्दनगोपी	चन्दनगोपी चन्दनगोपी, स्त्री, (चन्दनमपि गोपायति स्वगन्धा-दिना रक्षतीति . गुप + अण् . ततो ङीप् .यद्वा, चन्दनवद् गुप्यति दीप्यते इति . अच् .)शारिवाविशेषः . इति राजनिर्घण्टः ..
चन्दनशारिवा चन्दनशारिवा	चन्दनशारिवा चन्दनशारिवा, स्त्री, (चन्दनगोपी शारिवा .शाकपार्थिवादिवत् समासः .) शारिवाविशेषः .इति राजनिर्घण्टः ..
चन्दनी चन्दनी	चन्दनी चन्दनी, स्त्री, (चन्दयति आह्लादयति जलादिदाने-नेत्यर्थः . चन्दन + ङीष्) नदीविशेषः . इतिमेदिनी . ने . ६० .. (यथा, गोः रामायणे .४ . ४० . २० .“ रुचिरां कुटिलाञ्चैव चन्दनीं चापगां तथा ..” )
चन्दनीया चन्दनीया	चन्दनीया चन्दनीया, स्त्री, (चन्द्यते दीप्यतेऽनया . चदि +करणे अनीयर .) गोरोचना . इति राज-निर्घण्टः ..
चण्डरुद्रिका चण्डरुद्रिका	चण्डरुद्रिका चण्डरुद्रिका, स्त्री, (चण्डः प्रचण्डः रुद्रः अधिष्ठातृ-तयास्त्यस्याः . चण्डरुद्र +“ अत इनिठनौ .” [Page2-418-a+ 52] ५ . २ . ११५ . इति ठन् . स्त्रियां टाप् . यद्वाप्रचण्डरुद्री रुद्रशक्तिविशेषः . ततः स्वार्थे कन् .टापि पूर्ब्बह्रस्वः .) विद्याविशेषः . इति रत्ना-वली ..
चण्डता चण्डता	चण्डता चण्डता, स्त्री, (चण्डस्य भावः . चण्ड + तल् .)उग्रता . इति हेमचन्द्रः . २ . २३२ ..
चण्डवती चण्डवती	चण्डवती चण्डवती, स्त्री, (चण +“ ञमन्ताड्डः .” उणां .१ . ११४ . इति डः . चडि + अच् वा . चण्ड-श्चण्डता विद्यतेऽस्याम् . यद्वा, चण्डः रुद्रांशोभैरवविशेषो रक्षकतया विद्यतेऽस्याः . मतुप्ततो भस्य वत्वम् .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..अष्टनायिकान्तर्गतनायिकाविशेषः . अस्या ध्यानंयथा . चण्डवतीं धूम्रवर्णां षोडशभुजामित्यादिशेषं चण्डनायिकाध्यानवत् . इति देवीपुरा-णोक्तदुर्गोत्सवपद्धतिः ..
चण्डी चण्डी	चण्डी चण्डी, स्त्री, (चण्डि +“ बह्वादिभ्यश्चं .” ४ . १ . ४५ .इति वा ङीष् .) दुर्गा . (यथा, तिथितत्त्वेदुर्गोत्सवबोधनप्रकरणे .“ चण्डीमामन्त्रयेद् विद्वान् नात्र षष्ठी पुरस्क्रिया ..” )हिंस्रा . कोपना . इति मेदिनी . ते . १२ .(यथा, रघुवंशे . १२ . ५ .“ सा किलाश्वासिता चण्डी भर्त्त्रा तत् संश्रुतौ वरौ ..” )अस्या रूपान्तराणि . चण्डिः चण्डा चण्डिकाइत्यमरटीकायां भरतः .. * .. मार्कण्डेयपुरा-णोक्तदेवीमाहात्म्यम् . तस्य पाठक्रमो यथा, --“ अर्गलं कीलकञ्चादौ पठित्वा कवचं पठेत् .जपेत् सप्तशतीं पश्चात् क्रम एष शिवोदितः ..अर्गलं दुरितं हन्ति कीलकं फलदं तथा .कवचं रक्षयेन्नित्यं चण्डिका त्रितयं तथा ..” इति तन्त्रम् ..अपि च .“ नारायणं नमस्कृत्य नरञ्चैव नरोत्तमम् .देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ..आदौ च प्रणवं जप्त्वा स्तोत्रं वा संहितां पठेत् .अन्ते च प्रणवं दद्यादित्युवाचादिपूरुषः ..सर्व्वत्र पाठे विज्ञेयो ह्यन्यथा विफलं भवेत् .शुद्धेनानन्यचित्तेन पठितव्यं प्रयत्नतः ..न कार्य्यासक्तमनसा कार्य्यं स्तोत्रस्य वाचनम् .आधारे स्थापयित्वा तु पुस्तकं वाचयेत् सुधीः ..हस्तसंस्थापनादेव यस्मादल्पफलं लभेत् .स्वयञ्च लिखितं यत्तु कृतिना लिखितं न यत् ..अब्राह्मणेन लिखितं तच्चापि विफलं भवेत् .ऋषिच्छन्दादिकं न्यस्य पठेत् स्तोत्रं विचक्षणः ..स्तोत्रे न दृश्यते यत्र प्रणवन्यासमाचरेत् .सङ्कल्पिते स्तोत्रपाठे संख्यां कृत्वा पठेत् सुधीः ..अध्यायं प्राप्य विरमेन्न तु मध्ये कदाचन .कृते विरामे मध्ये तु अध्यायादिं पठन्नरः ..ब्राह्मणं वाचकं विद्यान्नान्यवर्णजमादरात् .श्रुत्वान्यवर्णजाद्राजन् ! वाचकान्नरकं व्रजेत् ..देवार्च्चामग्रतः कृत्वा ब्राह्मणानां विशेषतः .ग्रन्थिञ्च शिथिलं कुर्य्याद्वाचकः कुरुनन्दन ! ..पुनर्ब्बध्नीत तत् सूत्रं न मुक्त्वा धारयेत् क्वचित् .[Page2-419-a+ 52] विस्पष्टमद्रुतं शान्तं स्पष्टाक्षरपदन्तथा ..कलस्वरसमायुक्तं रसभावसमन्वितम् .बुध्यमानः सदर्थं वै ग्रन्थार्थं कृत्स्नशो नृप ! ..ब्राह्मणादिषु सर्व्वेषु ग्रन्थार्थञ्चार्पयेन्नृप ! .य एवं वाचयेद्ब्रह्मन् ! स विप्रो व्यास उच्यते ..सप्तस्वरसमायुक्तं काले काले विशाम्पते .प्रदर्शयन् रसान् सर्व्वान् वाचयेद्वाचको नृप ! ..” तस्य फलं यथा, --“ चण्डीपाठफलं देवि ! शृणुष्व गदतो मम .एकावृत्त्यादिपाठानां यथावत् कथयामि ते ..सङ्कल्प्य पूर्ब्बं सम्पूज्य न्यस्याङ्गेषु मनून् सकृत् .पाठाद्बलिप्रदानाद्धि सिद्धिमाप्नोति मानवः ..उपसर्गस्य शान्त्यर्थं त्रिरावृत्तं पठेन्नरः .ग्रहोपशान्त्यै कर्त्तव्यं पञ्चावृत्तं वरानने ! ..महाभये समुत्पन्ने सप्तावृत्तं समुन्नयेत् .नवावृत्त्या भवेच्छान्तिर्वाजपेयफलं लभेत् ..राजवश्याय भूत्यै च रुद्रावृत्तमुदीरयेत् .अर्कावृत्त्या काम्यसिद्धिर्वैरहानिश्च जायते ..मन्वावृत्त्या रिपुर्व्वश्यस्तथा स्त्रीवश्यतामियात् .सौख्यं पञ्चदशावृत्त्या श्रियमाप्नोति मानवः ..कलावृत्त्या पुत्त्रपौत्त्रधनधान्यागमं विदुः .राज्ञां भीतिविमोक्षाय वैरस्योच्चाटनाय च ..कुर्य्यात् सप्तदशावृत्तं तथाष्टादशकं प्रिये ! .महाव्रणविमोक्षाय त्रिंशावृत्तिं पठेत् सुधीः ..पञ्चविंशावर्त्तनात्तु भवेद्बन्धविमोक्षणम् .सङ्कटे समनुप्राप्ते दुश्चिकित्सामये तथा ..जातिध्वंसे कुलोच्छेदे आयुषो नाश आगते .वैरिवृद्धौ व्याधिवृद्धौ धननाशे तथा क्षये .तथैव त्रिविधोत्पाते तथा चैवातिपातके .कुर्य्याद्यत्नात् शतावृत्तिं ततः सम्पद्यते शुभम् ..श्रियोवृद्धिः शतावृत्ताद्राज्यवृद्धिस्तथापरे .मनसा चिन्तितं देवि ! सिद्धेदष्टोत्तराच्छतात् ..शताश्वमेधयज्ञानां फलमाप्नोति सुव्रते ! .सहस्रावर्त्तनाल्लक्ष्मीरावृणोति स्वयं स्थिरा ..भुक्त्वा मनोरथान् कामान् नरो मोक्षमवाप्नुयात् .यथाश्वमेधः क्रतुराट् देवानाञ्च यथा हरिः ..स्तवानामपि सर्ष्वेषां तथा सप्तशतीस्तवः ..अथवा बहुनोक्तेन किमेतेन वरानने ! .चण्ड्याः शतावृत्तपाठात् सर्व्वाः सिध्यन्तिसिद्धयः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..अथ प्रथमचरितस्य ब्रह्मर्षिर्महाकाली देवतागायत्त्री छन्दो नन्दा शक्ती रक्तदन्तिका बीज-भग्निस्तत्वम् . तत्र महाकाल्या ध्यानं यथा, --“ दशवक्त्रा दशभुजा दशपादाञ्जनप्रभा .विशालया राजमाना त्रिंशल्लोचनमालया ..स्फुरद्दशनदंष्ट्राभा भीमरूपा भयङ्करी .स्वड्गशूलगदाबाणतोमरञ्च भुषुण्डिभृत् ..परिघं कार्म्मुकं शीर्षं निश्च्योतद्रुधिरं दधौ .मधुकैटभयोर्युद्धे ध्येया सा तामसी शिवा ..” मध्यमचरितस्य विष्णुरृ षिर्महालक्ष्मीर्देवताअनुष्ठुप् छन्दः शाकम्भरी शक्तिर्दुर्गाबीजं[Page2-419-b+ 52] सूर्य्यस्तत्वम् . तत्र महालक्ष्म्या ध्यानं यथा, --“ श्वेतानना नीलभुजा सुश्वेतस्तनमण्डला .रक्तमध्या रक्तदेहा स्थूलजङ्घोरुतालुका ..चित्रानुलेपना कान्ता सर्व्वसौभाग्यशालिनी .अष्टादशभुजा पूज्या सा सहस्रभुजा रणे ..आयुधान्यत्र रक्षन्ति दक्षिणाधःकरक्रमात् .अक्षमालाञ्च मुषलं बाणासिकुलिशं गदाम् ..चक्रं त्रिशूलं परशुं शङ्खघण्टे च पाशकम् .शक्तिदण्डं चर्म्म चापं पानपात्रं कमण्डलुम् ..अलङ्कृतभुजा एतैरायुधैः परमेश्वरी .स्मर्त्तव्या स्तुतिकालादौ महिषासुरमर्द्दिनी ..इत्येषा राजसी मूर्त्तिः सर्व्वदेवमयी मता .यां ध्यात्वा मानवो नित्यं लभेतेप्सितमात्सनः ..”( उत्तरचरितस्य रुद्र ऋषिः सरस्वती देवताउष्णिक् छन्दो भीमा शक्तिर्भ्रामरी बीजं वायु-स्तत्वम् . तत्र सरस्वत्या ध्यानं यथा, --“ गौरीदेहसमुत्पन्ना या सत्वैकगुणाश्रया .साक्षात् सरस्वती प्रोक्ता शुम्भासुरनिसूदनी ..दधौ चाष्टभुजा बाणं मुषलं शूलचक्रकम् .शङ्खघण्टाहलञ्चैव कार्म्मुकञ्च तथा परम् ..ध्येया सास्तुतिकालादौ वघे शुम्भनिशुम्भयोः ..” इति कात्यायनीतन्त्रम् ..(छन्दोविशेषः . तल्लक्षणं यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ नयुगलसयुगलगैरिति चण्डी ..” )
चण्डिका चण्डिका	चण्डिका चण्डिका, स्त्री, (चण्डी + स्वार्थे कन् टापि पूर्ब्ब-ह्रस्वः . चण्डि + कन् वा .) दुर्गा . इत्यमरः .१ . १ . ३९ .. (यथा, मार्कण्डेये . ९२ . २९ .“ इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ..” इयमेव अमरकण्टके पीठशक्तिरूपेण विराजते .यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ७३ .“ छगलण्डे प्रचण्डा तु चण्डिकाऽमरकण्टके ..” गायत्रीरूपा देवी . यथा, देवीभागते . १२ .६ . ४७ .“ चटुला चण्डिका चित्रा चित्रमाल्यविभूषिता ..” )
चण्डिला चण्डिला	चण्डिला चण्डिला, स्त्री, (चण्डिल + स्त्रियां टाप् .) नदी-भेदः . इत्युणादिकोषः ..
चन्द्रा चन्द्रा	चन्द्रा चन्द्रा, स्त्री, (चन्दयति आह्लादयतीति . चदि +णिच् + रक् . स्त्रियां टाप् .) एला . वितानम् .इति शब्दरत्नावली .. गुडूची . इति केचित् ..
चन्द्रावली चन्द्रावली	चन्द्रावली चन्द्रावली, स्त्री, गोपीविशेषः . सा तु चन्द्रभानु-कन्या व्रजे श्रीकृष्णस्य नित्यप्रिया राधातुल्या .यथा, उज्ज्वलनीलमणौ .“ राधाचन्द्रावलीमुख्याः प्रोक्ता नित्यप्रिया व्रजे .कृष्णवन्नित्यसौन्दर्य्यवैदग्ध्यादिगुणाश्रयाः ..”
चन्द्रभागा चन्द्रभागा	चन्द्रभागा चन्द्रभागा, स्त्री, (चन्द्रभागः पर्व्वतविशेषः सउत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्याः .“ अर्श आदिभ्यो-[Page2-429-b+ 52] ऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् ततष्टाप् . चन्द्र-भागात् पर्व्वतविशेषात् जाता इति वा .)नदीविशेषः . इत्यमरः . १ . १० . ३४ .. तत्-पर्य्यायः . चन्द्रभागी २ चन्द्रिका ३ . इतिशब्दरत्नावली .. सा तु काश्मीरदेशे प्रसिद्धा .तस्या उत्पत्तिर्यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ यत्र देवसभा भूता सानौ तस्य महागिरेः .तत्र जाता देवनदी शीताख्या वचनाद्विधेः ..स्नापयित्वा यथा चन्द्रं शीतातोयैर्म्मनोहरैः .चन्द्रं पपुर्ब्रह्मवाक्यात् सर्व्वे ते त्रिदिवौकसः ..तदा शीताजलं चन्द्रस्नानयोगाच्च सामृतम् .भूत्वा निपतितं तस्मिन् वृहल्लोहितसंज्ञके ..तद्विवृद्धं तदा तोयं तस्मिन् सरसि निर्म्मलम् .तद्ददर्श स्वयं ब्रह्मा विवृद्धं साधु तज्जलम् ..तद्दर्शनाज्जलात्तस्मादुत्थिता कन्यकोत्तमा .चन्द्रभागेति तन्नाम विधिश्चक्रे स्वयं ततः ..भार्य्यार्थे सागरस्तान्तु जग्राह ब्रह्मसम्मते .तत्रैवाधिष्ठितं तोयं गदाग्रेण निशापतिः ..निर्भिद्य पश्चिभे पार्श्वे गिरिं तत्तु प्रवाहयत् .तत् सामृतजलं भित्त्वा बृहल्लोहितसंज्ञकम् ..कासारं सागरं जातं चन्द्रभागा नदी तु सा .सागरोऽपि तदा भार्य्यां चन्द्रभागां महानदीम् ..तेन तोयप्रवाहेण निनाय भवनं स्वकम् .एवं तस्मिन् समुत्पन्ना चन्द्रभागाह्वया नदी ..चन्द्रभागे महाशैले गुणैर्गङ्गासमा सदा .” इति कालिकापुराणे २२ अध्यायः ..अस्या जलस्य गुणः . सुशीतलत्वम् . दाहपित्त-वातनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
चन्द्रभागी चन्द्रभागी	चन्द्रभागी चन्द्रभागी, स्त्री, (चन्द्रभागस्य तदाख्यया प्रसिद्धस्यपर्व्वतस्य इयम् . चन्द्रभागपर्व्वतसञ्जातत्वात्तथा-त्वम् . चन्द्रभाग +“ तस्येदम् .” ४ . ३ १२० ..इत्यण् . अत्र न वृद्ध्विः . ततः“ बह्वादिभ्यश्च .” ४ . १ . ४५ . इति ङीष् .) चन्द्रभागानदी .इति शब्दरत्नावली .
चन्द्रभूति चन्द्रभूति	चन्द्रभूति चन्द्रभूति, क्ली, (चन्द्रस्येव शुक्ला भूतिः सम्पत्कान्तिरिति यावत् यस्य . चन्द्रवत् शुभ्रदीप्ति-तयास्य तथात्वम् .) रूप्यम् . इति राज-निर्घण्टः ..
चन्द्रचञ्चला चन्द्रचञ्चला	चन्द्रचञ्चला चन्द्रचञ्चला, स्त्री, (चन्द्र इव चलज्जलस्थचन्द्रवत्चञ्चला .) चन्द्रकमत्स्यः . इति शब्दरत्ना-वली जटाधरश्च ..
चन्द्रगोलिका चन्द्रगोलिका	चन्द्रगोलिका चन्द्रगोलिका, स्त्री, (चन्द्रगोलः साधनत्वेना-स्त्यस्याः . इति ठन् टाप् च .) ज्योत्स्ना .इति हेमचन्द्रः . २ . २० ..
चन्द्रहासा चन्द्रहासा	चन्द्रहासा चन्द्रहासा, स्त्री, (चन्द्रहास + टाप् .) गुडूची .इति राजनिर्घण्टः .. (चन्द्रवदाह्लादकरो हासोयस्याः इति . गायत्त्रीरूपा भगवती . यथा,देवीभागवते . १२ . ६ . ४८ .“ चन्द्रहासा चारुदात्री चकोरी चन्द्रहासिनी ..” बृहती . तस्याः पर्य्याया यथा, --“ क्षुद्रायां क्षुद्रभण्टाक्यां बृहतीति निगद्यते .श्वेता क्षद्रा चन्द्रहासा लक्ष्मणा क्षेत्रदूतिका ..[Page2-432-a+ 52] गर्भदा चन्द्रभा चन्द्री चन्द्रपुष्पा प्रियङ्करी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
चन्द्रकान्ता चन्द्रकान्ता	चन्द्रकान्ता चन्द्रकान्ता, स्त्री, (चन्द्रः कान्तः प्रियो यस्याः .)रात्रिः . इति शब्दचन्द्रिका .. (चन्द्रस्यकान्ता .) चन्द्रपत्नी च ..
चन्द्रकला चन्द्रकला	चन्द्रकला चन्द्रकला, स्त्री, (चन्द्रं चन्द्राकारं मुखभागं कल-यतीति . कलि + अच् टाप् च .) द्रगड-वाद्यम् . वाचामत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..(चन्द्रस्य कला .) चन्द्रस्य षोडशभागेषु भागः .तद्यथा, --“ पूषा यशा सुमनसा रतिः प्राप्तिस्तथा धृतिः .ऋद्धिः सौम्या मरीचिश्च तथा चैवांशुमालिनी ..अङ्गिरा शशिनी चेति छाया सम्पूर्णमण्डला .तष्टिश्चैवामृता चेति कलाः सोमस्य षोडश ..” आसां प्रयोजनं तिथिभेदे स्त्रीणामङ्गविशेषेस्थितस्य कामस्य प्रणवादिसबिन्दुप्रत्येकस्वरयुक्त-नमोऽन्ततत्तत्प्रत्येककलानामरूपैर्मन्त्रैश्चालनम् .इति कामशास्त्रम् .. * .. तन्त्रोक्ता कला यथा,“ अमृता मानदा पूषा पुष्टिस्तुष्टी रतिर्धृतिः .शशिनी चन्द्रिका कान्तिर्ज्योत्स्ना श्रीः प्रीति-रङ्गदा ..पृर्णापूर्णामृताकामदायिन्यः शशिनः कलाः .आसां प्रयोजनं कलावतीदीक्षादौ पूजनम् ..” इति रुद्रयामलम् ..(चन्द्रः . यथा, कथासरित्सागरे . १ . ३९ .“ स च दक्षमखस्तेन नाशितो मन्युना मया .ततो जाता हिमाद्रेस्त्वमब्धेश्चन्द्रकला यथा ..” )
चन्द्रकी चन्द्रकी	चन्द्रकी चन्द्रकी, पुं, स्त्री, (चन्द्रको विद्यतेऽत्रेति अच् .चन्द्रक + ङीष् .) मयूरः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चन्द्रलेखा चन्द्रलेखा	चन्द्रलेखा चन्द्रलेखा, स्त्री, (चन्द्रस्य लेखा इव आकृति-र्यस्याः .) वाकुची . इति राजनिर्घण्टः ..(अप्सरोविशेषः . यथा, काशीखण्डे . ९ . ७ .“ उर्व्वशी मेनका रम्भा चन्द्रलेखा तिलोत्तमा ..” छन्दोविशेषः . यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ म्रौ मो यौ चेद्भवेतां सप्ताष्टकैश्च न्द्रलेखा ..” )
चन्द्रप्रभा चन्द्रप्रभा	चन्द्रप्रभा चन्द्रप्रभा, स्त्री, (चन्द्रवत् प्रभा स्निग्धादिगुण-वत्तास्याः .) वाकुची . इति राजनिर्घण्टः ..औषधविशेषः यथा, सुखवोधे .“ कृमिरिपुदहनव्योषत्रिफलामरदारुचव्यभू-निम्बम् .मागधिमूलं मुस्तं सशठीवचामाक्षिकञ्चैव ..लवणक्षारनिशायुगकुस्तुम्बुरुगजकणातिविषाः .कर्षांशकान्येव समानि कुर्य्यात्पलाष्टकं चाश्मजतोर्विदध्यात् .निष्पत्रशुद्धस्य पुरस्य धीमान्पलद्वयं लौहरजस्तथैव ..सिताचतुष्कं पलमत्र वंश्यानिकुम्भकुम्भत्रिसुगन्धियुक्तम् .चन्द्रप्रभेयं गुडिका प्रयोज्याचार्शांसि निर्णाशयते षडेव ..भगन्दरं पाण्डुरकामलाञ्चनिर्नष्टवह्रेः कुरुते च दीप्तिम् .[Page2-429-a+ 52] हन्त्यामयान् पित्तकफानिलोत्था-न्नाडीगते मर्म्मगते व्रणे च ..ग्रन्थ्यर्व्वुदे विद्रधिराजयक्ष्मणो-र्मेहे भगाख्ये प्रबले च योज्या .शुक्रक्षये चाश्मरिमूत्रकृच्छ्रेशुक्रप्रवाहेऽप्युदरामये च ..भक्तस्य पूर्ब्बं सततं प्रयोज्यातक्रानुपानं त्वथ मस्तुपानम् .आजो रसो जाङ्गलजो रसो वापयोऽथवा शीतजलानुपानम् ..बलेन नागस्तुरगो जवेनदृष्ट्या सुपर्णः श्रवणे वराहः ..वलीपलितनिर्मुक्तो वृद्धोऽपि तरुणायते ..न पानभोज्ये परिहार्य्यमस्तिन शीतवातातपमैथुनेषु .शम्भुं समभ्यर्च्च्य कृतप्रसादे-नाप्ता गुडी चन्द्रमसः प्रसादात् ..” (“ मृतसूताभ्रकं लौहं नागं वङ्गं समं समम् .एलाबीजं लवङ्गञ्च जातीकोषफलन्तथा ..मधूकं मधुयष्टी च धात्री च समशर्करा .कर्पूरं खादिरं सारं शताह्वा कण्टकारिका ..अम्लवेतसतुल्यांशमम्ललोणीद्रवैर्दिनम् .भावयेन्मेषशृङ्ग्या च नागवल्ल्या दिनं दिनम् ..वटिकां वदरास्थ्याभां नाम्ना चन्द्रप्रभां पराम् .भक्षयेत्तीव्रमेहार्त्तः सर्व्वमेहकुलान्तकम् ..धात्री पटोलपत्रं वा कषायं वामृतायुतम् .सक्षौद्रं पाययेच्चानु सर्व्वमेहप्रशान्तये ..” इति चन्द्रप्रभावटी .इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे प्रमेहाधिकारे ..)
चन्द्रपुष्पा चन्द्रपुष्पा	चन्द्रपुष्पा चन्द्रपुष्पा, स्त्री, (चन्द्र इव पुष्पमस्याः .) श्वेत-कण्टकारी . इति राजनिर्घण्टः ..
चन्द्ररेस्वा चन्द्ररेस्वा	चन्द्ररेस्वा चन्द्ररेस्वा, स्त्री, (चन्द्रस्य रेखा इव आकृति-र्यस्याः .) वागुजी . इति भैषज्यरत्नावली ..हाकुच इति भाषा .. (यथा, भैषज्यरत्नावल्यांकुष्ठाधिकारे .“ गुडुची चन्द्ररेखा च सोमराट् चक्रमर्द्दकम् ..” वाकुचीशब्दे विवरणमस्या ज्ञातव्यम् ..)
चन्द्रसम्भवा चन्द्रसम्भवा	चन्द्रसम्भवा चन्द्रसम्भवा, स्त्री, (चन्द्रः सम्भवो यस्याः .)क्षुद्रैला . इति शब्दचन्द्रिका .. (बुधे, पुं ..)
चन्द्रशाला चन्द्रशाला	चन्द्रशाला चन्द्रशाला, स्त्री, (चन्द्रेण शालते शोभते इति .शाल + अच् . ततष्टाप् .) ज्योत्स्ना . इतित्रिकाण्डशेषः .. (चन्द्र इव शालते श्लाघते इति .उच्चस्थानस्थितत्वादेव तथात्वम् .) प्रासादो-परिगृहम् . तत्पर्य्यायः . शिरोगृहम् २ . इतिहेमचन्द्रः . ४ . ६१ .. चन्द्रशालिका ३ वडभी ४कूटागारम् ५ . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,रधुः . १३ . ४० .“ तस्यायमन्तर्हितसौधभाजःप्रसक्तसङ्गीतमृदङ्गघोषः .वियद्गतः पुष्पकचन्द्रशालाःक्षणं प्रतिश्रुन्मुखराः करोति ..” )
चन्द्रशालिका चन्द्रशालिका	चन्द्रशालिका चन्द्रशालिका, स्त्री, (चन्द्र इव शालते इति .शाल + ण्वुल् . टापि अतं इत्वम् . यद्बा, चन्द्र-शाला + स्वार्थे कन् .) वडभी . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
चन्द्रवाला चन्द्रवाला	चन्द्रवाला चन्द्रवाला, स्त्री, (चन्द्रं कर्पूरमपि वलते संवृणोतिस्वगन्धेन इति . वलसंवरणे + अण् . ततष्टाप् .)स्थूलैला . इत्यमरः . २ . ४ . १२५ .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ एला स्थूला च बहुला पृथ्वीका त्रिपुटापि च .भद्रैला बृहदेला च चन्द्रवाला च निष्कुटिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
चन्द्रवल्लरी चन्द्रवल्लरी	चन्द्रवल्लरी चन्द्रवल्लरी, स्त्री, (चदि आह्लादे + रक् . चन्द्राआनन्ददायिकावल्लरी . सुधातुल्यमधुस्रावित्वा-त्तथात्वम् . चन्द्रस्य वल्लरी लता इति केचित् .)सोमवल्लरी . सोमलता इति ख्याता . ब्रह्मी-शाकमिति केचित् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
चन्द्रवल्ली चन्द्रवल्ली	चन्द्रवल्ली चन्द्रवल्ली, स्त्री, (चन्द्र इव आनन्ददायिका वल्ली .)प्रसारणी . माधवीलता . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-430-c+ 52] सोमलता च .. (सोमलताशब्दे गुणादयोऽस्याज्ञेयाः ..)
chandravartma	चन्द्रवर्त्म चन्द्रवर्त्म पिहितं घनतिमिरै राजवर्त्म रहितं जनगमनैः .
चन्द्रेष्टा चन्द्रेष्टा	चन्द्रेष्टा चन्द्रेष्टा, स्त्री, (चन्द्रः इष्टः प्रियो यस्याः .निष्ठायाः परनिपातः .) उत्पलिनी . इतिराजनिर्घण्टः ..
चन्द्री चन्द्री	चन्द्री चन्द्री, स्त्री, (चन्दयति आह्लादयतीति . चदि +णिच् + रक् . गौरादित्वात् ङीष् .) वाकुची .इति राजनिर्घण्टः ..
चन्द्रिका चन्द्रिका	चन्द्रिका चन्द्रिका, स्त्री, (चन्द्र आश्रयत्वेनास्त्यस्याः .“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति ठन् .)ज्योत्स्ना . इत्यमरः . १ . ३ . १६ .. (यथा,रघुः . १९ . ३९ .[Page2-432-b+ 52]“ अन्वभुङ्क्त सुरतश्रमापहांमेघमुक्तविशदां स चन्द्रिकाम् ..” )स्थूलैला . चन्द्रकमत्स्यः . चन्द्रभागानदी .इति शब्दरत्नावली .. कर्णस्फोटा . मल्लिका .श्वेतकण्टकारी . मेथिका . सूक्ष्मैला . इतिराजनिर्घण्टः .. चन्द्रशूरम् . इति भावप्रकाशः ..(पीठस्थदेवीविशेषः . सा तु हरिश्चन्द्रे विरा-जते . यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ६७ .“ सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका ..” छन्दोविशेषः . तल्लक्षणं यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ ननततगुरुभिश्चन्द्रिकाऽश्वर्त्तुभिः ..” वासपुष्पा . अस्याः पर्य्याया यथा, --“ चन्द्रिका चर्म्महन्त्री च पशुमेहनकारिका .नन्दिनी कारवी भद्रा वासपुष्पा सुवासरा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
चन्द्रिकापायी चन्द्रिकापायी	चन्द्रिकापायी चन्द्रिकापायी, [न्] पुं स्त्री, (चन्द्रिकां ज्योत्स्नांपिबतीति . पा + णिनिः .) चकोरपक्षी . इतिराजनिर्घण्टः ..
चन्द्रोदया चन्द्रोदया	चन्द्रोदया चन्द्रोदया, स्त्री, (चदि आह्लादे + भावे रक् .चन्द्रस्य दर्शनादिजन्यानन्दस्य उदयो यस्याः .नेत्ररोगस्यौषधविशेषः . यथाह चक्रपाणिदत्तः .“ हरीतकी वचा कुष्ठं पिप्पली मरिचानि च .विभीतकस्य मज्जा च शङ्खनाभिर्मनःशिला ..सर्व्वमेतत् समं कृत्वा छागीक्षीरेण पेषयेत् .नाशयेत्तिमिरं कण्डुं पटलान्यर्व्वुदानि च ..अधिकानि च मांसानि यश्च रात्रौ न पश्यति .अपि द्बिवार्षिकं पुष्पं मासेनैकेन साधयेत् .वर्त्तिश्चन्द्रोदया नाम्ना तधा दृष्टिप्रसादनी ..” )
चणिका चणिका	चणिका चणिका, स्त्री, (चणति दुग्धवद्रसं ददातीति .चण दाने + क्वुण् . टाप् अत इत्वञ्च .) तृण-विशेषः . तत्पर्य्यायः . गोदुग्धा २ सुनीला ३क्षेत्रजा ४ हिमा ५ . अस्या गुणाः . बीजै-र्वृष्यत्वम् . बल्यत्वम् . अतिमधुरत्वञ्च . तृणैःपशुहितत्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..
छप छप	छप छप, इ क सर्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, छम्पयति . सर्पो गतिः .इति दुर्गादासः ..
चप चप	चप चप, सान्त्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) सान्त्वः प्रियवचनं उपशमो वा .चपति पुत्त्रं माता . इति दुर्गादासः ..
चप चप	चप चप, क म कल्के . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कल्कश्चूर्णीकरणम् . क म,चपयति तण्डुलं शिला . इति दुर्गादासः ..
चपला चपला	चपला चपला, स्त्री, (चपल + टाप् .) लक्ष्मीः . (यथा,माघे . ९ . १६ .“ निलयः श्रियः सततमेतदितिप्रथितं यदेव जलजन्म तया .दिवसात्ययात्तदपि मुक्तमहोचपलाजनं प्रति न चोद्यमदः ..”“ चपला चापलवती स्त्री कमला च ..” इतितट्टीकायां मल्लिनाथः ..) विद्युत् . (यथा,आर्य्यासप्तशत्याम् . १७९ .“ किंपुत्त्रि ! गण्डशैलभ्रमेण नवनीरदेषु निद्रासि .अनुभव चपलाविलासितगर्ज्जितदेशान्तर-भ्रान्तीः ..” )पुंश्चली . पिप्पली . इति मेदिनी . ले, ८८ ..(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ पिप्पली मागधी कृष्णा वैदेही चपला कणा .उपकुल्योषणा शौण्डी कोला स्यात्तीक्ष्णतण्डुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)जिह्वा . इति शब्दचन्द्रिका .. विजया . मदिरा .इति राजनिर्घण्टः .. (आर्य्याछन्दोविशेषः .तल्लक्षणं यथा, वृत्तरत्नाकरे २ अध्याये .“ उभयार्द्धयोर्जकारौ द्वितीयतुर्य्यौ गमध्यगौयस्याः .चपलेति नाम तस्याः प्रकीर्त्तितं नागराजेन ..” )
चपेटी चपेटी	चपेटी चपेटी, स्त्री, भाद्रशुक्लषष्ठी . यथा, भाद्रशुक्लषष्ठ्यांअक्षयफलप्राप्तिकामः स्नानादिकं कुर्य्यात् .सन्तानकामा जलसमीपे षष्ठीं पूजयेत् . षष्ठ्यैनमः इति अरण्यषष्ठीपूजावत् . चापडाषष्ठी-यम् . इति कृत्यचन्द्रिकाव्याख्या .. * .. अन्यच्च .“ प्रसूत्या द्वादशे मासि सम्पज्यापत्यवृद्धये .सुते जाते तथा षष्ठ्यां षष्ठी द्वादशरूपिणी ..वैशाखे चान्दनी षष्ठी ज्यैष्ठे चारण्यसंज्ञिता .आषाढे कार्द्दमी ज्ञेया श्रावणे लुण्ठनी मता ..भाद्रे चपेटी विख्याता दुर्गाख्याश्वयुजे तथा .नाड्याख्या कार्त्तिके मासि मार्गे मूलकरूपिणी ..पौषे मास्यन्नरूपा च शीतला तपसि स्मृता .गोरूपिणीफाल्गुने च चैत्रेऽशोका प्रकीर्त्तिता ..” इति स्कन्दपुराणम् ..मन्थानषष्ठी इति केचित् ..
चर चर	चर चर, गमने . अदने . आचारे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चरति . इतिदुर्गादासः ..
चर चर	चर चर, क संशीत्यसंशीत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) संशीतिः संशयः . असं-शीतिरसंशयः . क, विचारयति यो धर्म्ममितिहलायुधः . चर असंशये . इति प्राञ्चः .केचित्तु संशये इति पठित्वा संशये हि विचा-रणा स्यादित्याहुः . इति दुर्गादासः ..
चरमक्ष्माभृत् चरमक्ष्माभृत्	चरमक्ष्माभृत् चरमक्ष्माभृत्, पुं, (क्ष्मां बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .ततः चरमश्चासौ क्ष्माभृच्चेति कर्म्मधारयः .)अस्ताचलः . इत्यमरः . २ . ३ . २ ..
चर्भटी चर्भटी	चर्भटी चर्भटी, स्त्री, (चर्भट + ङीष् .) चर्च्चरी . हर्ष-क्रीडावाक् . इति हेमचन्द्रः ..
चरित्रा चरित्रा	चरित्रा चरित्रा, स्त्री, (चरित्र + टाप् .) तिन्तिडी-वृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
चर्पटा चर्पटा	चर्पटा चर्पटा, स्त्री, (चर्पट + टाप् .) भाद्रशुक्लषष्ठी .चापडाषष्ठी इति भाषा .. अस्या विवरणंचपेटीशब्दे द्रष्टव्यम् ..
चर्पटी चर्पटी	चर्पटी चर्पटी, स्त्री, (चर्पट + ङीष् .) पोली . इतित्रिकाण्डशेषः ..
छष छष	छष छष, ञ वधे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, छषति छषते . अयं कैश्चिन्नमन्यते . इति दुर्गादासः .
चष चष	चष चष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चषति . इति दुर्गादासः ..
चष चष	चष चष, ञ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, चषति चषते . इति दुर्गा-दासः ..
चट चट	चट चट, भेदे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चटति . इति दुर्गादासः ..
चट चट	चट चट, क वधे . भेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, चाटयति . इति दुर्गा-दासः ..
चत चत	चत चत, ए ञ याचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-द्विकं-सेट् .) ए, अचतीत् . ञ, चतति चतते .इति दुर्गादासः ..
छटा छटा	छटा छटा, स्त्री, (छो + अटन् किच्च .) दीप्तिः . (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ४ . १२८ .“ प्रतापांशुच्छटाकूटैः पटवासमधर्म्मभिः .जम्बुद्वीपद्विजेन्द्रस्य येनातन्यत मण्डनम् ..” )समूहः . यथा, माघे . १ . ४७ ..“ सटाच्छटाभिन्नघनेन बिभ्रतानृसिंहसैंहीमतनुं तनुन्त्वया .” (सटाछटाभिःकेशरसमूहैः .” इति मल्लिनाथः ..)
छटाभा छटाभा	छटाभा छटाभा, स्त्री, (छटाभिर्दीप्तिभिर्भाति इति . भा +क्विप् . यद्वा . भा + कः . टाप् च .) विद्युत् .इति हारावली . ५८ ..
चटका चटका	चटका चटका, स्त्री, (चटक + टाप् .) चटकपत्नी .(चटकस्य चटकाया वा स्त्र्यपत्यम् . चटका +ऐरक् . स्त्रियामपत्ये लुक् वक्तव्यः . तत्र टाब-न्तात् तद्धिते लुप्ते“ लुक् तद्धितलुकि .” १ . २ . ४९ .इति टापो लुकि पुनः अजाद्यतष्टाप् . स चजातिलक्षणङीषो बाधकः .) चटकस्त्र्यपत्यम् .चटी इति भाषा .. इत्यमरः . २ . ५ . १८ ..पिप्पलीमूलम् . इत्यमरटीकायां नारायणचक्र-वर्त्ती .. श्यामापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
चटकका चटकका	चटकका चटकका, स्त्री, (चटका + स्वार्थे कन् .“ उदी-चामातः स्थाने यकपूर्ब्बायाः .” ७ . ३ . ४६ .इति पक्षे इदादेशाभावः .) चटका . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् ..
चटकिका चटकिका	चटकिका चटकिका, स्त्री, (चटका + स्वार्थे कन् .“ उदी-चामातः स्थाने यकपूर्ब्बायाः .” ७ . ३ . ४६ .इति इदादेशः .) चटका . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् .
चटिका चटिका	चटिका चटिका, स्त्री, (चटति भिनत्ति रोगादिकं नाश-यतीत्यर्थः . चट् + बाहुलकात् इकन् .) पिप्पली-मूलम् . (चटति भिनत्ति ध्यान्यादिकं स्वचञ्चु-पुटेनेति .) चटका . इति हलायुधः ..
छत्त्रा छत्त्रा	छत्त्रा छत्त्रा, स्त्री, (छत्त्रमिव आकृतिर्विद्यतेऽस्याः .अर्शआदित्वादच ततष्टाप् . यद्वा, छदतिआच्छादयति स्वोत्पत्तिस्थानमिति . छद् +“ सर्व्वधातुभ्यः ष्ट्रन् .” उणां . ४ . १५८ . इतिष्ट्रन् . ततः षिल्लक्षणस्य ङीषोऽनित्यत्वात् टाप् .)मिषिः . मौरी इति भाषा .. कुस्तुम्बुरु .धन्या इति भाषा .. (यथा, --“ मुस्तपर्पटकोदीच्यछत्त्राख्योशीरचन्दनैः .शृतं शीतं जलं दद्यात् तृड्दाहज्वरशान्तये ..छत्रा धान्याकम् ..” इति भावप्रकाशः ..)शिलीन्ध्रम् . इति मेदिनी . रे, ३८ .. कों डकछाताइति भाषा .. मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..(निवृत्तसन्तापान्तर्गतरसायनौषधिविशेषः . तस्य[Page2-466-a+ 52] लक्षणं यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ३० अः .“ कृष्णसर्पस्वरूपेण वाराहीकन्दसम्भवा .एकपत्रा महावीर्य्या भिन्नाञ्जनसमप्रभा ..छत्त्रातिच्छत्त्रके विद्याद्रक्षोघ्ने कन्दसम्भवे ..” )
छत्त्राकी छत्त्राकी	छत्त्राकी छत्त्राकी, स्त्री, (छत्त्राक + गौरादित्वात् ङीष् .)रास्ना . इत्यमरः . २ . ४ . ११५ ..
छत्त्री छत्त्री	छत्त्री छत्त्री, [न्] पुं, (छत्त्रं कौशलादिभिराच्छादकत्वंविद्यतेऽस्य . छत्त्र + इनिः .) नापितः . इतिशब्दरत्नावली .. छत्त्रविशिष्टे, त्रि . यथा, --“ गच्छेद्वर्षातपे छत्त्री दण्डी रात्र्यटवीषु च .” इति स्मृतिः ..(यथा च हरिवंशे . २५३ . ५ .“ मौञ्जी यज्ञोपवीती च छत्त्री दण्डाजिनी तथा .वामनो धूमरक्ताक्षो भगवान् बालरूपधृक् ..” )
छत्त्रिका छत्त्रिका	छत्त्रिका छत्त्रिका, स्त्री, (छत्त्रा एव . छत्त्रा + स्वार्थे कन् .अत इत्वञ्च .) शिलीन्ध्रम् . कोंडकछाता इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . गोमयच्छत्त्रिका २ दिली-रम् ३ शिलीन्ध्रकम् ४ उर्व्वङ्गम् ५ वसारोहम् ६गोलासम् ७ . इति हारावली .. छत्त्राकम् ८ .इति स्मृतिः .. उच्छिलीन्ध्रम् ९ . इति श्रीभाग-तम् .. करीषेक्षुपलालपृथ्वीबेणुजच्छत्त्रिकायाःसामान्यगुणाः . शीतत्वम् . कषायत्वम् . स्वादु-त्वम् . पिच्छिलत्वम् . गुरुत्वम् . छर्द्द्यतीसार-ज्वरश्लेष्मरोगकारित्वञ्च .. पलालजच्छत्त्रिका-गुणाः . पाके स्वादुरसत्वम् . रूक्षत्वम् . दोष-कारित्वञ्च .. शुचिस्थानकाष्ठवंशगोष्ठजश्वेत-च्छत्त्रिकाया गुणः . अतिदोषकारित्वम् . अन्य-च्छत्त्रिकास्तेभ्यो विगर्हिताः . इति राजवल्लभः ..
चतुःपला चतुःपला	चतुःपला चतुःपला, स्त्री, (चत्वारि पलानि यस्यां यस्यावा .) नागबला . इति राजनिर्घण्टः ..
चतुःपर्णी चतुःपर्णी	चतुःपर्णी चतुःपर्णी, स्त्री, (चत्वारि चत्वारि पर्णानि यस्याः .)क्षुद्राम्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
चतुःपत्री चतुःपत्री	चतुःपत्री चतुःपत्री, स्त्री, (चत्वारि चत्वारि पत्राण्यस्याः .)क्षुद्रपाषाणभेदी . इति राजनिर्घण्टः ..
चटुला चटुला	चटुला चटुला, स्त्री, (चटुल +“ अजाद्यतष्टाप् .” ४ .१ . ४ . इति टाप् .) विद्युत् . इति जटाधरः ..(गायत्त्रीरूपा भगवती . यथा, देवीभागवते .१२ . ६ . ४७ .“ चटुला चण्डिकाचित्रा चित्रमाल्यविभूषिता ..” )[Page2-417-b+ 52]
चतुरङ्गा चतुरङ्गा	चतुरङ्गा चतुरङ्गा, स्त्री, (चत्वारि अङ्गानि यस्याः .)घोटिकावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
चतुरङ्गिणी चतुरङ्गिणी	चतुरङ्गिणी चतुरङ्गिणी, स्त्री, (चत्वारि अङ्गानि हस्त्यश्वरथ-पदातयः सन्त्यस्यामिति . चतुरङ्ग + इनिः .)चतुरङ्गसेना . इति रामायणम् .. (यथा, महा-भारते . १ . ७३ . २० .“ प्रेषयिष्ये तवार्थाय वाहिनीं चतुरङ्गिणीम् ..” )
चतुर्धा चतुर्धा	चतुर्धा चतुर्धा, व्य, (चतुःप्रकारमिति .“ धाच्प्रकारे .” इति मुग्धबोधसूत्रेण धाच् .) चतुःप्रकारम् .चारिप्रकार इति भाषा .. इति व्याकरणम् ..(यथा, भागवते . ३ . २६ . १४ .“ मनोबुद्धिरङ्कारश्चित्तमित्यन्तरात्मकम् .चतुर्धा लक्ष्यते भेदो वृत्त्या लक्षणरूपया ..” )
चतुर्थी चतुर्थी	चतुर्थी चतुर्थी, स्त्री, (चतुर्णां पूरणी .“ तस्य पूरणेडट् .” ५ . २ . ४८ . इति डट् . ततः“ षट्कतिपयचतुरां थुक् .” ५ . २ . ४१ . इतिथुक् . ततष्टित्त्वात् ङीप् .) तिथिविशेषः . सातु चन्द्रस्य चतुर्थकलाक्रियारूपा . इति स्मृतिः ..(चतुर्थी तु पञ्चमीयुता ग्राह्या .“ युग्माग्नि-कृतभूतानि .” इति युग्मवचनात् तथा, --“ एकादश्यष्टमी षष्ठी अमावास्या चतुर्थिका .उपोष्याः परसंयुक्ताः पराः पूर्ब्बेण संयुताः ..” इत्यग्निपुराणवचनाच्च ..भविष्ये, --“ अमा वै सोमवारेण रविवारेण सप्तमी .चतुर्थी भौमवारेण अक्षयादपि चाक्षया ..’ यत्तु, --‘ चतुर्थीसंयुता कार्य्या तृतीया च चतुर्थिका .तृतीयया युता नैव पञ्चम्या कारयेत् क्वचित् ..’ इति ब्रह्मवैवर्त्तवचनं पञ्चमीयुतानिषेधकं तद्-विनायकव्रतपरमिति गुरुचरणाः तृतीयायुतानिषेधकत्वे क्वचिदित्यनुपपत्तेः सर्व्वत्रैव पञ्चमी-युताया ग्रहणात् . सारस्वत्यादिप्रदोषमाह .‘ त्रयोदश्याश्चतुर्थ्याश्च सप्तम्या द्बादशीतिथेः .प्रदोषेऽध्ययनं धीमान् न कुर्व्वीत यथाक्रमम् .सारस्वतो गाणपतः सौरश्च वैष्णवस्तथा ..’ प्रदोषशब्दोऽत्र प्रथमप्रहर इति हेमाद्रिः .[Page2-421-a+ 52] रात्रिपर इति निर्णयामृतकृद् भोजदेवः ..‘ शुक्लपक्षे चतुर्थ्यान्तु सिंहे चन्द्रस्य दर्शनम् .मिथ्याभिशापं कुरुते न पश्येत्तत्र तं ततः ..’ चतुर्थ्यां दर्शननिषेधात् तत्रोदितस्य चन्द्रस्यपञ्चम्यां दर्शने तु न दोषः . अतः, --‘ पञ्चाननगते भानौ पक्षयोरुभयोरपि .चतुर्थ्यामुदितश्चन्द्रो नेक्षितव्यः कदाचन ..’ दैवात् प्रमादाद्वा दर्शने तु .“ सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः .सुकुमारक ! मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ..” अनेन मन्त्रेणाभिमन्त्रितं जलं पेयं आचारात्स्यमन्तकोपाख्यानञ्च श्रोतव्यम् . माघमासस्यशुक्लचतुर्थ्यां गौरी पूजनीया . यथा, भविष्यो-त्तरे माघशुक्लपक्षमधिकृत्य, --“ चतुर्थी वरदा नाम तस्यां गौरी सुपूजिता .सौभाग्यमतलं कुर्य्यात्पञ्चम्यां श्रीरपि श्रियम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..)तत्र जातस्य फलं यथा, कोष्ठीप्रदीपे .“ स्वपुत्त्रमित्रप्रमदाप्रमोदीघृताभिलाषी कृपया समेतः .विवादशीलो विजयी विवादेभवेच्चतुर्थीप्रभवः कठोरः ..”
चतुर्थिका चतुर्थिका	चतुर्थिका चतुर्थिका, स्त्री, पलपरिमाणम् . इति वैद्यक-परिभाषा ..
चतुष्की चतुष्की	चतुष्की चतुष्की, स्त्री, (चतुष्क + स्त्रियां ङीप् .) मशहरी .मशारि इति भाषा .. पुष्करिणीभेदः . इतिमेदिनी . फे . ८७ ..
चतुष्पाठी चतुष्पाठी	चतुष्पाठी चतुष्पाठी, स्त्री, चतुर्णां वेदानां पाठो यस्यां सा .छात्राध्ययनस्थानम् . चौपाठी इति भाषा ..इति लोके प्रसिद्बिः ..
चतुष्पाटी चतुष्पाटी	चतुष्पाटी चतुष्पाटी, स्त्री, (चतस्रः दिशः पाटयति भिन-त्तीति . पाटि + अण् + स्त्रियां ङीप् .) नदी .इति शब्दमाला ..[Page2-423-b+ 52]
चतुष्पदी चतुष्पदी	चतुष्पदी चतुष्पदी, स्त्री, (चत्वारः पादा यस्याः .“ संख्यासु-पूर्ब्बस्य .” ५ . ४ . १४० . इति अन्तलोपे .“ पादोऽन्यतरस्याम् .” ४ . १ . ८ . इति ङीपि .“ पादः पत् .” ६ . ४ . १३० . इति पदादेशः .)पद्यम् . इति मेदिनी . दे . ४८ .. चौपदी इतिभाषा .. (यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् . १ स्तवके .“ पद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्तं जातिरिति द्विधा ..” )
चतुस्त्रिंशत् चतुस्त्रिंशत्	चतुस्त्रिंशत् चतुस्त्रिंशत्, स्त्री, चतुरधिका त्रिंशत् . चौत्रिश्इति भाषा .. इति ज्योतिषम् .. (यथा, ऋग्वेदे .१ . १६२ . १८ .“ चतुस्त्रिंशद्बाजिनो देवबन्धोर्वंक्त्रीरश्वस्य स्वधितिः समेति ..” )
चतूराजी चतूराजी	चतूराजी चतूराजी, स्त्री, (चतुर्भिरङ्गैः राजते दीप्यतेइति . राज् +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ .इति अण् . स्त्रियां ङीप् .) चतुरङ्गक्रीडा-विशेषः . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
चत्वारिंशत् चत्वारिंशत्	चत्वारिंशत् चत्वारिंशत्, स्त्री, (चत्वारो दशतः परिमाण-मस्याः .“ पङ्क्तिविंशतीति .” ५ . १ . ५९ .इति निपातनात् साधुः .) संख्याविशेषः .इति ज्योतिषम् .. चल्लिश इति भाषा .. (यथा,भागवते . ४ . १ . ६० .“ तेभ्योऽग्नयः समभवन् चत्वारिंशच्च पञ्च च ..” )
चौरी चौरी	चौरी चौरी, स्त्री, (चौर + ङीष् .) चौर्य्यम् . इतिशब्दरत्नावली .. (गायत्त्रीरूपा महाशक्तिः .यथा, देवीभागवते . १२ . ६ . ४९ .“ चन्द्रिका चन्द्रधात्री च चौरी चौरा चचण्डिका ..” )
चौरिका चौरिका	चौरिका चौरिका, स्त्री, (चोरस्य कार्य्यं भावो वा .“ द्वन्द्व-मनोज्ञादिभ्यश्च .” ५ . १ . १३३ . इति वुञ् .टापि अत इत्वम् .) चौर्य्यम् . इत्यमरः . २ .१० . २५ .. (यथा, मनुः . १ . ८२ .“ चौरिकानृतमायाभिर्धर्म्मश्चापैति पादशः ..” )
चवी चवी	चवी चवी, स्त्री, (चवि +“ बह्वादिभ्यश्च .” ४ . १ . ४५ .इति ङीष् .) चविका . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, कथासरित्सागरे . ६ . १५१ .“ सर्व्ववर्म्मा चवीहस्तः प्रतिज्ञां तां सुदुस्तराम् .पश्यन् सानुशयः सर्व्वं स्वभार्य्यायै शशंस तत् ..” )
चविका चविका	चविका चविका, स्त्री, (चवि + स्वार्थे कन् .) वृक्षविशेषः .चै इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . चव्यम् २ .इत्यमरः . २ . ४ . ९४ .. चव्या ३ चविकम् ४[Page2-439-a+ 52] चवी ५ . इति भरतः .. चविः ६ . इति शब्द-रत्नावली .. तेजोवती ७ कोला ८ नाकुली ९उषणा १० चव्यकम् ११ वशिरः १२ गन्ध-नाकुली १३ वल्ली १४ कोलवल्ली १५ कोलम् १६कुटिलसप्तकम् १७ तीक्ष्णम् १८ करिकरणा-वल्ली १९ कृकरः २० . (यथा, सुश्रुते उत्तर-तन्त्रे ३९ अध्याये .“ सारिवाद्बययष्ट्याह्वचविकारक्तचन्दनैः ..” )अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . लघुत्वम् .रोचनत्वम् . दीपनत्वम् . जन्तूद्रेककासश्वास-शूलनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. भेद-कत्वम् . कफनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
चव्या चव्या	चव्या चव्या, स्त्री, (चव्य + टाप् .) चविका . इत्यमर-टीकायां भरतः .. (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे४१ अध्याये .“ सर्पिर्मधुभ्यां त्रिकटु प्रलिह्या-च्चव्याविडङ्गोपहितं क्षयार्त्तः ..” )वचा . इति मेदिनी .. कार्पासी . इति राज-निर्घण्टः ..
चव्यजा चव्यजा	चव्यजा चव्यजा, स्त्री, (चव्यमिव जायते इति . जन +डः .) गजपिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..(विवृतिरस्या गजपिप्पलीशब्दे ज्ञेया ..)
चक्ष चक्ष	चक्ष चक्ष, ल ङ वदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-आत्मं-सकं-सेट् .) वदः कथनम् . (दर्शने चइति केचित् .) ल ङ, आचष्टे धर्म्मं धीरः .तृतीयस्वरानुबन्ध इति प्राञ्चः . इकार उच्चा-रणार्थ इति केचित् . छन्दसि नुणागमार्थ इतिकेचित् . वेदेषूच्चारणार्थ इति केचित् . अत्रबहवस्तु तृतीयस्वरो भ्रमकारितः किन्तु चतुर्थ-स्वरानुबन्धोऽयं निष्ठाया इम्निषेधार्थः तेनवर्ज्जनार्थे ख्याञकसाञादेशयोरप्राप्तौ आचष्टंवर्ज्जनमित्याहुः . इति दुर्गादासः ..
चक्षुष्या चक्षुष्या	चक्षुष्या चक्षुष्या, स्त्री, (चक्षुष्य + टाप् .) कुलत्थिका .सुभगा . इति मेदिनी . ये . ८२ .. अजशृङ्गी .अरण्यकुलत्थिका . इति राजनिर्घण्टः ..
चय चय	चय चय, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, चयते . इति दुर्गादासः ..
छेद छेद	छेद छेद, त् क छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) अचिच्छेदत् . इतिदुर्गादासः ..
चेडी चेडी	चेडी चेडी, स्त्री, (चेड + ङीप् .) दासी . इत्यमर-टीका ..
चेडिका चेडिका	चेडिका चेडिका, स्त्री, (चेडक + टाप् . कापि अत इत्वम् .)दासी . इति द्विरूपकोषः ..
चेदिराट् चेदिराट्	चेदिराट् चेदिराट्, [ज्] पुं, (चेदिषु राजते इति . राज +क्विप् . यद्वा चेदिषु राट् .) शिशुपालः . इतित्रिकाण्डशेषः .. (यथा, महाभारते . २ . ३८ . ३१ .“ स वै पश्येद्यथा धर्म्मं न तथा चेदिराडयम् ..” उपरिचरवसुः . दमघोषश्च . इति पुराणम् ..)
चेल चेल	चेल चेल, ऋ चाले . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकंच-सेट्-ऋदित् .) ऋ, अचि-चेलत् . इति दुर्गादासः ..
चेलिका चेलिका	चेलिका चेलिका, स्त्री, (चिल्यते परिधीयतेऽसौ इति .चिल + इन् . स्वार्थे कन् ततष्टाप् .) पट्टवस्त्र-विशेषः . चेलिरकापड इति भाषा .. यथा, --“ सेयं कृष्णस्य वनिता पीतशाटीपरिच्छदा .रक्तचेलिकया च्छन्ना शातकुम्भघनस्तनी ..” इति पाद्मे पातालखण्डम् ..
चेल्ल चेल्ल	चेल्ल चेल्ल, ऋ चाले . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् .) लद्वयान्तः . ऋ, अचि-चेल्लत् . अस्य ऋदनुबन्धः कुटतेः कुटादिपाठ-वन्निष्फलः वेदेषूच्चारणभेदार्थो वा . अयं कैश्चिन्नमन्यते . इति दुर्गादासः ..
चेष्ट चेष्ट	चेष्ट चेष्ट, ङ ईहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ईहो व्यापारः . ङ, चेष्टते पठितुंशिष्यः . इति दुर्गादासः ..
चेष्टा चेष्टा	चेष्टा चेष्टा, स्त्री, (चेष्ट + भावे अङ् टाप् च .) कायिक-व्यापारः . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..(यथा, मनुः . ७ . ६७ .“ आकारमिङ्गितं चेष्टां भृत्येषु च चिकीर्षितम् .”“ प्रवृत्तिरत्र चेष्टा ज्ञानेच्छा प्रयत्नादीनां देहेऽभावस्वोक्तप्रायत्वात् चेष्टायाश्च यत्नवानात्मा-प्यनुमीयते ..” इति सिद्धान्तमुक्तावली . ५५ ..)
चेत् चेत्	चेत् चेत्, व्य, (चित् + विच् .) यदि . इत्यमरः .३ . ४ . १२ .. (यथा, पञ्चदश्याम् . ६ . ४२ .“ अत्यत्ववारकं सत्वमिति चेदन्यवारणम् .कूटस्थस्यात्मतां वक्तुरिष्टमेव हि तद्भवेत् ..” पक्षान्तरम् . असन्देहेऽपि सन्देहवचनम् . यथा,“ सत्यञ्चेद्गुरुवाक्यमेव पितरो देवाश्च चेद्-योगिनीप्रीता चेत् परदेवता च यदि चेद्वेदाः प्रमाणंहि चेत् .शाक्तीयं यदि दर्शनं भवति चेदाज्ञाप्य मोघास्मिचेत्स्वातन्त्र्या अपि कौलिकाश्च यदि चेत् स्यान्मेजयः सर्व्वदा ..” इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतश्लोकः ..)
चेतकी चेतकी	चेतकी चेतकी, स्त्री, (चेतयते उन्मीलयति ज्ञानेन्द्रिय-बलादीनि . चित + ण्वुल् . गौरादित्वात् ङीष् .)हरीतकी . इत्यमरः . २ . ४ . ५९ .. हिमाचलभवात्रिशिरा हरीतकी . सा च सर्व्वरोगनाशिनीगन्धयुक्तद्रव्यकरणे प्रशस्ता . इति वैद्यकम् ..(“ चेतकी द्विविधा प्रोक्ता आकाराद्बर्णतस्तथा .षडङ्गुला हिता प्रोक्ता शुक्ला चैकाङ्गुला स्मृता ..श्रेष्ठा कृष्णा समाख्याता रेचनार्थे जिगीषुणा .चेतकी वृक्षशाखायां यावत्तिष्ठति तां पुनः ..भिन्दन्ति पशुपक्ष्याद्या नराणां कोऽत्र विस्मयः .चेतकीं यावद्बिधृत्त्य हस्ते तिष्ठति मानवः ..तावद्भिनत्ति रोगांस्तु प्रभावान्नात्र संशयः ..” इति कल्पस्थाने प्रथमेऽध्याये हारीतेनोक्तम् ..एतस्या उत्त्तिगुणजात्यादिकं यथा, भावप्रकाशेपूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ पपात बिन्दुर्मेदिन्यां शक्रस्य पिबतोऽमृतम् .ततो दिव्या समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी ..हरीतक्यभया पथ्या कायस्था पूतनाऽमृता .हैमवत्यव्यथा चापि चेतकी श्रेयसी शिवा ..वयस्था विजया चापि जीवन्ती रोहिणीति च .विजया रोहिणी चैव पूतना चामृताऽभया ..जीवन्ती चेतकी चेति पथ्यायाः सप्तजातयः .अलावुवृत्ता विजया वृत्ता सा रोहिणी स्मृता ..पूतनास्थिमती सूक्ष्मा कथिता मांसलामृता .[Page2-459-c+ 52] पञ्चरेखाऽभया प्रोक्ता जीवन्ती स्वर्णवर्णिनी ..त्रिरेखा चेतकी ज्ञेया सप्तानामियमाकृतिः .विजया सर्व्वरोगेषु रोहिणी व्रणरोहिणी ..प्रलेपे पूतना योज्या शोधनार्थेऽमृता हिता .अक्षिरोगेऽभया शस्ता जीवन्ती सर्व्वरोगहृत् ..चूर्णार्थे चेतकी शस्ता यथायोगं प्रयोजयेत् .चेतकी द्विविधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च वर्णतः ..षडङ्गुलायता शुक्ला कृष्णात्वेकाङ्गुला स्मृता .काचिदास्वादमात्रेण काचिद्गन्धेन भेदयेत् ..काचित् स्पर्शेन दृष्ट्यान्या चतुर्द्धा भेदयेच्छिवा .चेतकी पादपच्छायामुपसर्पन्ति ये नराः ..भिद्यन्ते तत्क्षणादेव पशुपक्षिमृगादयः .चेतकी तु धृता हस्ते यावत्तिष्ठति देहिनः ..तावद्भिद्येत रोगैस्तु प्रभावान्नात्र संशयः .न धार्य्यं सुकुमाराणां कृशानां भेषजद्विषाम् ..चेतकी परमा शस्ता हिता सुखविरेचनी ..” )जातीपुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः ..
चेतना चेतना	चेतना चेतना, स्त्री, (चेतयतेऽनया इति . चित् संज्ञाने“ न्यासश्रन्थेति .” युच् टाप् च .) बुद्धिः . इत्य-मरः . १ . ५ . १ .. (यथा, भागवते . ४ . २१ . ३४ .“ प्रधानकालाशयधर्म्मसंग्रहेशरीर एष प्रतिपद्य चेतनाम् ..”“ एष विभुः परमान्दोऽपि शरीरे विषवकारांबुद्धिं प्राप्य क्रियाफलत्वेन प्रतीयते .” इतिटीकाकृच्चूर्णिः ..) सा गर्भस्थबालकस्य सप्तभि-मासैर्भवति . इति सुखबोधः .. (ज्ञानात्मिकामनोवृत्तिः . यथा, भगवद्गीतायाम् . १३ . ६ .“ इच्छाद्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ..” तस्यामभिव्यक्तेन्द्रियवृत्तिः तप्त इव लौहपिण्डे-ऽग्निरात्मचैतन्याभासरसविद्धा चेतना इतिशाङ्करभाष्यम् . ज्ञानात्मिका मनोवृत्तिरितिश्रीधरस्वामी .. स्वरूपज्ञानव्यञ्जिकायां प्रमाणा-साधारणकारणिकायां चित्तवृत्तौ ज्ञाना-ख्यायां भगवतो विभूताविति शब्दार्थचिन्ता-मणिः ..)[Page2-460-a+ 52]
चेतनकी चेतनकी	चेतनकी चेतनकी, स्त्री, (चेतनं करोति बुद्धीन्द्रियादिस्फुरणंवर्द्धयतीत्यर्थः . कृ + डः . ततो ङीष् .) हरी-तकी . इति राजनिर्घण्टः ..
चेतनीया चेतनीया	चेतनीया चेतनीया, स्त्री, (चित् + णिच् + अनीयर् टाप् च .यद्वा चेतनायै हिता इति च्छः .) ऋद्धिनामौ-षधिः . इति राजनिर्घण्टः ..
चेटी चेटी	चेटी चेटी, स्त्री, (चेट + ङीप् .) दासी . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, रामायणे . २ . ९१ . ६४ .“ प्रेष्याश्चेट्यश्च बध्वश्च बलस्थाश्चापि सर्व्वशः ..” )[Page2-459-b+ 52]
चेटिका चेटिका	चेटिका चेटिका, स्त्री, (चेटी + स्वार्थे कन् टापि अतइत्वं पूर्ब्बह्नस्वः . यद्वा चिट् ण्वुल् टापि अतइत्वम् .) दासी . इति द्बिरूपकोषः .. (यथा,कथासरित्सागरे . ४ . ५१ .“ अङ्गीकुर्व्वन् स तन्मूढश्चेटिकाभिः प्रवेशितः ..” )
चेवी चेवी	चेवी चेवी, स्त्री, रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..
चि चि	चि चि, ञ चित्याम् . चयने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-द्बिकं-अनिट् .) ञ, चयति चयतेधनं लोकः . इति दुर्गादासः ..
चि चि	चि चि, ञ न चित्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-उभं-द्विकं-अनिट् .) चितिश्चयनं राशीकरण-मिति यावत् . न ञ, चिनोति चिनुते . इतिदुर्गादासः ..[Page2-446-a+ 52]
चि चि	चि चि, क मि चित्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-द्विकं-सेट् .) क मि, चययति चाय-यति . स्वमते तु चपयति चापयतीत्यपि .इति दुर्गादासः ..
छिद छिद	छिद छिद, इर ध ञ औ छेदे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधां-उभं-सकं-अनिट् .) छेदो द्विधाकरणम् .इर्, अच्छिदत् अच्छैत्सीत् . ध ञ, छिनत्तिछिन्ते दात्रेण तृणं लोकः . औ, छेत्ता . इतिदुर्गादासः .
छिदा छिदा	छिदा छिदा, स्त्री, (छिद् +“ षिद्भिदाद्यङ् .” ३ .४ . १०४ . इत्यङ् ततष्टाप् .) छेदनम् . इतिमुग्धबोधम् ..
छिद्र छिद्र	छिद्र छिद्र, त् क भेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) भेद इह रन्ध्रकरणम् .छिद्रयति छिद्रापयति भाण्डं बालकः . इतिदुर्गादासः ..
छिद्रवैदेही छिद्रवैदेही	छिद्रवैदेही छिद्रवैदेही, स्त्री, (छिद्रमधाना वैदेही पिप्पली .)गजपिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
चिह्न चिह्न	चिह्न चिह्न, लक्षणे . (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .)सौत्रश्चुरादिरिति वृद्धाः . इत्यमरटीकायांभरतः ..[Page2-454-b+ 52]
चिह्नधारिणी चिह्नधारिणी	चिह्नधारिणी चिह्नधारिणी, स्त्री, (चिह्नं धरति धारयतीति वा .धृ + णिनिः स्त्रियां ङीप् .) श्यामालता . इतिशब्दचन्द्रिका ..
चिह्नकारी चिह्नकारी	चिह्नकारी चिह्नकारी, [न्] त्रि, (चिह्नं करोतीति . कृ +णिनिः .) घोरदर्शनः . विघाती . इति विश्वः ..
चीभ चीभ	चीभ चीभ, ऋ ङ कत्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) कत्थः प्रशंसा . ऋ, अचि-चीभत् . ङ, चीभते गुणिनं गुणी ओष्ठ्यब-कारादिरयमित्येके . इति दुर्गादासः ..
चीडा चीडा	चीडा चीडा, स्त्री, गन्धद्रव्यविशेषः . चीडागन्ध इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . दारुगन्धा २ गन्ध-बधूः ३ गन्धमादनी ४ तरुणी ५ तारा ६ भूत-मारी ७ मङ्गल्या ८ कपटिनी ९ ग्रहभीति-जित् १० . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . कास-कफनाशित्वम् . दीपनत्वम् . अत्यन्तसेवनात्पित्तदोषभ्रमापहत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
चीक चीक	चीक चीक, कि मर्शने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षेभ्वां-परं-सकं-सेट् .) कि, चीकयति चीकति .मर्शनं स्पर्शः . तथा च . चन्द्रावतीतरङ्गा-र्द्राश्चीकयन्ति च यद्वपुरिति हलायुधः . वायवःस्तृशन्तीत्यर्थः . भट्टमल्लस्तु मर्षण इति मूर्द्धन्य-षमध्यं पठित्वा क्षमार्थमाह . इति दुर्गादासः ..
चीलिका चीलिका	चीलिका चीलिका, स्त्री, (चीरिका + रस्य लत्वे साधुः .)चीरिका . झिल्ली . इति शब्दरत्नावली ..
चील्लका चील्लका	चील्लका चील्लका, स्त्री, (चीलिका + पृषोदरात् साधुः .चीदिति शब्देन लक्ष्यते इति . लक्ष + घञ् . ततःपृषोदरादित्वात् साधुः इति वा .) झिल्ली .इति शब्दरत्नावली ..
चीनाकर्कटी चीनाकर्कटी	चीनाकर्कटी चीनाकर्कटी, स्त्री, (चीनमिव स्वादुः कर्कटी . ततःपृषोदरात् साधुः .) कर्कटीप्रभेदः . सा तुचित्रकूटदेशे प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः . राज-कर्कटी २ सुदीर्घा ३ राजफला ४ बाला ५कुलकर्कटी ६ . अस्या गुणाः . रुच्यत्वम् .शिशिरत्वम् . पित्तदाहशोषनाशित्वम् . मधु-रत्वम् . तृप्तिदत्वम् . हृद्यत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
चीरपत्रिका चीरपत्रिका	चीरपत्रिका चीरपत्रिका, स्त्री, (चीरमिव पत्रमस्य . ततःकन् टापि अत इत्वञ्च .) चञ्चुशाकः . इतिराजनिर्घण्टः ..
चीरी चीरी	चीरी चीरी, स्त्री, (चीरि +“ कृदिकारादिति .” वा ङीष् .) कच्छाटिका . झिल्ली . इति हेम-चन्द्रः ..
चीरिका चीरिका	चीरिका चीरिका, स्त्री, (चीरीति कृत्वा कायति शब्दायतेइति . कै + कः .) झिल्ली . इति हेमचन्द्रः ..
चीरितच्छदा चीरितच्छदा	चीरितच्छदा चीरितच्छदा, स्त्री, (चीरितः चीरमिव जात-श्छदः पत्त्रं यस्याः .) पालङ्क्यशाकम् . इतिभावप्रकाशः ..
चीव चीव	चीव चीव, ऋ ञ ग्रहणे . संवृतौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ऋ, अचिचीवत् .ञ, चीवति चीवते वल्कलं भिक्षुः . गृह्णातिपरिदधाति वेत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
चीव चीव	चीव चीव, क दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, चीवयति . इति दुर्गा-दासः ..
चीवरी चीवरी	चीवरी चीवरी, [न्] पुं, (चीवरं अस्त्यस्येति . इनिः .)बुद्धभिक्षुकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चीय चीय	चीय चीय, ऋ ञ संवृत्यादानयोः . (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) चतुर्थस्वरी . ऋ, अचिचीयत् . ञ,चीयति चीयते . इति दुर्गादासः ..
चिकीर्षा चिकीर्षा	चिकीर्षा चिकीर्षा, स्त्री, (कर्त्तुमिच्छा इति .“ धातोः कर्म्मणःसमानकर्त्तृकादिच्छायां वा .” ३ . १ . ७ .इति कृधातोः इच्छार्थकसन्प्रत्ययेन चिकीष् .ततः“ अप्रत्ययात् .” ३ . ३ . १०२ . इत्यः .)कर्त्तुमिच्छा . इति मुग्धबोधम् .. करिवारवाञ्छा इति भाषा . (यथा, भागवते . २ . १० . २४ .“ हस्तौ रुरुहतुस्तस्य नाशकर्म्मचिकीर्षया ..” )
चिकित्सा चिकित्सा	चिकित्सा चिकित्सा, स्त्री, (चिकित्सनमिति . कित् व्याधि-प्रतीकारे +“ गुप्तिज्किद्भ्यः सन् .” ३ . १ . ५ .इति स्वार्थे सन् ततः अप्रत्ययः .) रोगप्रती-कारः . तत्पर्य्यायः . रुक्प्रतिक्रिया २ . इत्य-मरः . २ . ६ . ५० .. उपचारः ३ उपचर्य्या ४निग्रहः ५ वेदनानिष्टा ६ क्रिया ७ उपक्रमः ८शमः ९ . इति राजनिर्घण्टः .. चिकित्सितम् १०प्रतीकारः ११ भिषग्जितम् १२ . इति रत्न-माला .. रोगप्रतिकारः १३ . इति शब्दरत्ना-वली .. सा त्रिधा यथा, वैद्यके .“ आसुरी मानुषी दैवी चिकित्सा सा त्रिधामता .सूतप्रधाना दैवी स्यात् छेदभेदात्मिकासुरी ..मानुषी षड्रसा ज्ञेया जपहोमादिसंस्कृता .कलौ चाल्पबले लोके मानुषी तत्र पूजिता ..” तस्या लक्षणं यथा, --“ याभिः क्रियाभिर्जायन्ते शरीरे धातवः समाः .सा चिकित्सा विकाराणां कर्म्म तद्भिषजां मतम् ..या ह्युदीर्णं शमयति नान्यं व्याधिं करोति च .सा क्रिया न तु या व्याधिं हरत्यन्यमुदीरयेत् ..” चिकित्साविध्युपदेशो यथा, --“ जातमात्रश्चिकित्स्यः स्यान्नोपेक्ष्योऽल्पतया गदः .वह्निशत्रुविषैस्तुल्यः स्वल्पोऽपि विकरोत्यसौ ..रोगमादौ परीक्षेत ततोऽनन्तरमौषधम् .ततः कर्म्म भिषक् पश्चाज्ज्ञानपूर्ब्बं समाचरेत् ..औषधं केवलं कर्त्तुं यो जानाति न चौषधम् .वैद्यकर्म्म स चेत् कुर्य्याद्वधमर्हति राजतः ..आदावन्ते रुजां ज्ञाने प्रयतेत चिकित्सकः .भेषजानां विधानेऽथ ततः कुर्य्यात् चिकित्सितम् ..शीते शीतप्रतीकारमुष्णे चोष्णनिवारणम् .कृत्वा कुर्य्यात् क्रियां प्राप्तां क्रियाकालं न हाप-येत् ..अप्राप्ते वा क्रियाकाले प्राप्ते वा न क्रिया कृता .क्रियाहीनातिरिक्ता च साध्येष्वपि न सिध्यति ..क्रिया यास्तु गुणालाभे क्रियामन्यां प्रयोजयेत् .पूर्ब्बस्यां शान्तवेगायां न क्रियासङ्करो मतः ..” चिकित्साफलं यथा, --“ क्वचिदर्थः क्वचिन्मैत्री क्वचिद्धर्ग्मः क्वचिद्यशः .[Page2-446-b+ 52] कर्म्माभ्यासः क्वचिच्चेति चिकित्सा नास्तिनिष्फला ..” * ..चिकित्साङ्गानि यथा, भावप्रकाशे .“ रोगी दूतो भिषग्दीर्घमायुर्द्रव्यञ्च सेवकः .सदौषधं चिकित्सायामित्यङ्गानि बुधा जगुः ..”
चिक्क चिक्क	चिक्क चिक्क, क अर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कोपधः . तृतीयस्वरभध्यः .अर्त्तिः पीडनम् . क, चिक्कयति शत्रुं शूरः .इति दुर्गादासः ..
छिक्का छिक्का	छिक्का छिक्का, स्त्री, (छिगित्यव्यक्तशब्देन कायतीति .कै + कः . ततष्टाप् .) क्षुतम् . इति शब्दरत्ना-वली .. छिंक् इति हिन्दी भाषा .. (यथा,गारुडे ज्योतिश्चक्रे ६० अध्याये .“ छिक्काया लक्षणं वक्ष्ये लभेत् पूर्ब्बे महाफलम् .आग्नेये शोकसन्तापौ दक्षिणे हानिमाप्नुयात् ..नैरृते शोकसन्तापौ मिष्टान्नञ्चैव पश्चिमे .अन्नं प्राप्नोति वायव्ये उत्तरे कलहो भवेत् .ईशाने मरणं प्रोक्तं प्रोक्तं छिक्काफलाफलम् ..” )
चिक्का चिक्का	चिक्का चिक्का, स्त्री, (चिक्कयति पीडयति भोक्तारमिति .चिक्क + अच् .) पूगफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
चिक्कणा चिक्कणा	चिक्कणा चिक्कणा, स्त्री, (चिक्कणं मसृणता विद्यतेऽस्याः .अर्शआदित्वादच् . ततष्टाप् .) उत्तमा गौः .तत्पर्य्यायः . नैचिकी २ . इति शब्दचन्द्रिका ..पूगफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
छिक्कनी छिक्कनी	छिक्कनी छिक्कनी, स्त्री, (छिक् इत्यव्यक्तक्षुतशब्दं कनत्य-नया . कन् + करणे अप् ततो ङीष् .) वृक्ष-विशेषः . छिक्नी इति नाकछिक्नी इतिहांचोटी इति च भाषा .. तत्पर्य्यायः . क्षव-कृत् २ तिक्ता ३ छिक्किका ४ घ्राणदुःखदा ५ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . रुच्यत्वम् . तीक्ष्ण-त्वम् . उष्णत्वम् . वह्निपित्तकारित्वम् . वात-रक्तकुष्ठकृमिवातकफनाशित्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः ..
चिक्कणी चिक्कणी	चिक्कणी चिक्कणी, स्त्री, (चिक्कण + गौरादित्वात् ङीष् .)पूगफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
छिक्किका छिक्किका	छिक्किका छिक्किका, स्त्री, (छिक्का क्षुतं साध्यत्वेनास्त्यस्याः .बाहुलकात् ठन् .) छिक्कनी . इति भाव-प्रकाशः ..
चिल चिल	चिल चिल, श वासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) वासः परिधानम् . श, चिलतिवस्त्रं लोकः परिदधातीत्यर्थः . चेलिता . इतिदुर्गादासः ..
चिलमीलिका चिलमीलिका	चिलमीलिका चिलमीलिका, स्त्री, (चिरं मीलतीति . मीलसङ्कोचे + ण्वुल् . ततष्टापि अत इत्वम् . रस्यलत्वे साधुः .) कण्ठीभेदः . खद्योतः . विद्युत् .इति मेदिनी . के, २२८ ..
चिल्ल चिल्ल	चिल्ल चिल्ल, शैथिल्ये . हावकृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ह्रस्वी लद्वयान्तः .चिल्लति चेचिल्ल्यते . इति दुर्गादास ..
चिल्लभक्ष्या चिल्लभक्ष्या	चिल्लभक्ष्या चिल्लभक्ष्या, स्त्री, (चिल्लस्य भक्ष्या भक्षणीया .)हट्टविलासिनी . इति शब्दचन्द्रिका ..
चिल्लका चिल्लका	चिल्लका चिल्लका, स्त्री, (चिल्ल इव कायतीति . कै + कः .)झिल्लिका . इति शब्दरत्नावली ..
चिल्ली चिल्ली	चिल्ली चिल्ली, स्त्री, (चिल्लति हावं करोति चिल्ल्यतेऽनेनवा . चिल्ल + इन् . ततो वा ङीष् .) लोध्रः .पत्रशाकभेदः . तत्पर्य्यायः . चिल्लिका २ डुली ३अग्रलोहिता ४ मृदुपत्री ५ क्षारदला ६ क्षार-पत्रा ७ वास्तुकी ८ महद्बला ९ गौडवास्तुकः १० .(यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये .“ सतीनो वास्तुकश्चुच्चू चिल्ली मूलकपोतिकाः .मण्डकपर्णी जीवन्ती शाकवर्गे प्रशस्यते ..” )अस्य गुणाः . वास्तुकतुल्यत्वम् . क्षारत्वम् .श्लेष्मपित्तप्रमेहमूत्रकृच्छ्रनाशित्वम् . पथ्यत्वम् .रुचिकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(“ तद्वच्चिल्ली तु विज्ञेया वातपित्तविकारिणाम् ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने दशमेऽध्याये ..)झिल्लिका . इति शब्दरत्नावली ..
चिञ्चा चिञ्चा	चिञ्चा चिञ्चा, स्त्री, (चिं चयनं चिनोतीति . चि +अन्येभ्योऽपीति डः .) तिन्तिडीवृक्षः . इत्य-मरः . २ . ४ . ४३ .. (यथा, --“ चिञ्चादलरसञ्चानु पथ्यं दध्योदनं हितम् ..” इति वैद्यकभैषज्यधन्वन्तरिग्रन्थे गुल्माधिकारे ..)
चिञ्ची चिञ्ची	चिञ्ची चिञ्ची, स्त्री, (चिञ्च + गौरादित्वात् ङीष् .)गुञ्जा . इति केचित् ..
चिङ्गटी चिङ्गटी	चिङ्गटी चिङ्गटी, स्त्री, (चिङ्गट + जातौ ङीष् .) मत्स्य-विशेषः . घुषाचिङ्गडी इति भाषा .. अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . हृद्यत्वम् . वातनाशित्वम् .श्लेष्मकारित्वम् . गुरुत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
छिन्ना छिन्ना	छिन्ना छिन्ना, स्त्री, (छिद्यतेऽसौ . छिद + क्त .“ अजा-द्यतष्टाप् .” ४ . १ . ४ . इतिटाप् .) गुडूची . (यथा,भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ गुडूची मधुपर्णी स्यादमृतामृतवल्लरी .छिन्ना छिन्नरुहा छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च ..” छिद्यते कुलात् वहिष्क्रियते इति .) पुंश्चली .इति विश्वः ..
छिन्नग्रन्थिनिका छिन्नग्रन्थिनिका	छिन्नग्रन्थिनिका छिन्नग्रन्थिनिका, स्त्री, (छिन्ना ग्रन्थिनी . संज्ञायांकन् ततष्टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .) त्रिपर्णिका . इतिराजनिर्घण्टः ..
छिन्नमस्ता छिन्नमस्ता	छिन्नमस्ता छिन्नमस्ता, स्त्री, (छिन्नं मस्तं शिरो यस्याः .)दशमहाविद्यान्तर्गतषष्ठमहाविद्या . सा चप्रचण्डचण्डिका . यथा, --“ प्रचण्डचण्डिकां वक्ष्ये सर्व्वकामफलप्रदाम् .यस्याः प्रसादमात्रेण सदाशिवो भवेन्नरः ..अपुत्त्रो लभते पुत्त्रं अधनो धनवान् भवेत् .कवित्वञ्च सुपाण्डित्यं लभते नात्र संशयः ..” अथप्रचण्डचण्डिकामन्त्राः . विश्वसारे जामले च .“ लक्ष्मीं लज्जां ततो मायां मात्रां द्बादशिका-मपि .वज्रवैरोचनीये द्वे माये फट्स्वाहया युतः ..लक्ष्मीबीजं यदाद्यं स्यात् तदा श्रीः सर्व्वतोमुखी .लज्जाबीजेन चाद्येन वश्यतां यान्ति योषितः ..मायाबीजेन चाद्येन महापातकनाशनम् .मात्रां द्बादशिकां बीजमाद्यं स्यान्मुक्तिदायकम् ..भैरवोऽस्य ऋषिर्द्देवि ! सम्राट् छन्द उदीरितम् .छिन्नमस्ता स्मृता देवी बीजं कूर्च्चद्वयं पुनः ..स्वाहा शक्तिरभीष्टार्थे विनियोग उदाहृतः ..”“ अत्र लज्जापदं कामबीजपरम् . तथा च .अत्र लज्जापदे देवि ! कामबीजं वितन्यते .महाकालमतं ज्ञेयं मन्त्रोद्धारं शुभावहम् ..” पूर्ब्बमायापदे इति पाठे मायायाः पूर्ब्बं लज्जा-बीजं तस्मिन्नित्यर्थः . तथा च . पूर्ब्बमायापदेनलज्जाबीजमुच्यते . अन्यथा तापिन्यादिविरोधः .तथा च .“ कामाद्यां वाग्भवाद्यां वा मायाद्यां वा जपेत्सुधीः .लक्ष्म्याद्यां वा जपेद्विद्यां चतुर्व्वर्गफलप्रदाम् ..अन्येषाञ्च मुनीनां मते सर्व्वत्र मायापदं कूर्च्च-परम् . तत्रैव .वान्तं वह्निसमायुक्तं रतिबिन्दुसमन्वितम् .लक्ष्मीबीजमिदं प्रोक्तं सर्व्वकामार्थसिद्धये ..वामाक्षिवह्निसंयुक्तं बिन्दुनादविभूषितम् .शिवबीजं महेशानि ! लज्जाबीजमुदाहृतम् ..ईशानमुद्धृत्य पुरारिबीजंसबिन्दुकं नादविभूषितञ्च .सवामकर्णं परितः प्रकल्प्यमायां वदन्तीह मनीषिणस्ताम् ..द्वादशस्वरवर्णं स्यात् नादबिन्दुविभूषितम् .वाग्भवं बीजमित्युक्तं सर्व्ववाक्यविशुद्धये ..इति मन्त्रे चतुर्ब्बीजव्याख्यानात् अयन्तु[Page2-493-b+ 52] समीचीनः . भैरवमते तु माया भुवनेश्वर्य्येव ..लक्ष्मीः प्रथमबीजेऽस्ति लज्जाबीजे मनोभवः .तृतीयेऽस्मिन् सदा देवी महापातकनाशिनी ..चतुर्थे तु गुणातीता मुक्तिविद्याप्रदायिका .बकारे बरुणः साक्षात् जकारे तु सुराधिपः ..रेफे हुताशनो देवो वकारे वसुधाधिपः .ऐकारे त्रिपुरा देवी रेफे त्रिपुरसुन्दरी ..त्रैलोक्यविजया देवी सदैवौकारसंस्थिता .चकारे चन्द्रमा देवो नकारे हि विनायकः ..ईकारे कमला साक्षात् यकारे च सरस्वती .मायायुग्मे सदा देवी प्रकृत्या सह सङ्गता ..वैखरीं चैव फट्कारे स्वाकारे कुसुमायुधः .हाकारे च रतिस्तिष्ठेदेवं मन्त्रसमुच्चयः ..” इति व्याख्यानाच्च .. * ..अस्याः पूजाप्रयोगः .प्रातःकृत्यादिकं कृत्वा मन्त्राचमनं कुर्य्यात् .यथा, --“ लक्ष्मीमायाकूर्च्चबीजैस्त्रिभिः पीत्वाम्बु साधकः .वाग्भवेनौष्ठौ संमृज्य मायाभ्यान्तु द्विरुन्मृजेत् ..कूर्च्चेन क्षालयेत् पाणी एभिर्म्मन्त्रैश्च विन्यसेत् .श्रीमायाकूर्च्चवाक्कामत्रिपुटाभगवर्णकैः ..कामकलाङ्कुशाभ्याञ्च वक्त्रनासाक्षिकर्णकान् .नाभिहृन्मस्तकं चांसौ स्पृष्ट्वा शम्भुर्भवेत् क्षणात् ..आचम्यैवं छिन्नमस्तां वत्सरात्तां प्रपश्यति ..ततः प्राणायामान्तं विधाय षोढान्यासं कुर्य्यात् .मन्त्रषोढां ततः कुर्य्यात् त्रैलोक्यवशकारिणीम् .श्रीबालात्रिपुटायोनिप्रासादप्रणवैस्तथा ..कालीबध्वङ्कुशैः कामकलाकूर्च्चास्त्रकैः क्रमात् .षोडशीमनुवर्णैश्च पृथगष्टादशाक्षरी ..एभिर्बीजैर्म्मातृकार्णान् स्वेषु स्थानेषु विन्यसेत् .एषा ब्रह्मस्वरूपा हि बीजषोढा प्रकीर्त्तिता ..अस्याः संन्यसनात् सर्व्वे वज्रदेहा भवन्ति हि .सर्व्वैश्वर्य्ययुतास्तेहि जीवन्मुक्ता दशाब्दतः ..” * ..तत ऋष्यादिन्यासः .अस्य मन्त्रस्य भैरव ऋषिः सम्राट् छन्दःछिन्नमस्ता देवता हुकारद्वयं बीजं स्वाहाशक्तिरभीष्टार्थसिद्धये विनियोगः . यथा, शिरसिभैरवऋषये नमः . मुखे सम्राट्छन्दसे नमः .हृदि छिन्नमस्तायै देवतायै नमः . गुह्ये हूंहूं बीजाय नमः . पादयोः स्वाहाशक्तयेनमः .. ततः कराङ्गन्यासौ . ओम् आंखड्गाय हृदयाय स्वाहा . इति कनीयसि .ओम् ईं सुखड्गाय शिरसे स्वाहा . इतिपवित्राङ्गुलयोः . ओम् ऊं सुवज्राय शिखायैस्वाहा . इति मध्यमयोः . ओम् ऐं पाशायकवचाय स्वाहा . इति तर्ज्जन्योः . ओम् ओंअङ्कुशाय नेत्रत्रयाय स्वाहा . इत्यङ्गुष्ठयोः .ओम् अः सुरक्षारक्षासुरक्षायास्त्राय फट् . इतिकरतलपृष्ठयोः . एवं हृदयादिषु . तदुक्तं भैरव-तन्त्रे .“ उच्चरेत् पूर्ब्बमाकारं बिन्दुलाञ्छितमस्तकम् .खड्गाय हृदयायेति स्वाहायुक्तं कनीयसि ..[Page2-493-c+ 52] ईंकारञ्च ततो देवि ! चन्द्रकोटिसमप्रभम् .सुखड्गाय ततो वाच्यं शिरसे तदनन्तरम् ..स्वाहायुक्तं ततो वाच्यं पवित्राङ्गुलिसंयुतम् .ऊकारञ्च ततो वाच्यं बिन्दुलाञ्छितमस्तकम् ..सुवज्राय ततो वाच्यं शिखायै तदनन्तरम् .स्वाहान्तं मध्यमायाञ्च विन्यसेत्तदनन्तरम् ..मात्रां द्वादशिकां देवीं विन्यसेच्च ततः परम् .पाशायेति समुच्चार्य्य प्रवदेत् कवचाय च ..स्वाहान्तं विन्यसेन्मन्त्रं तर्ज्जन्यां तदनन्तरम् .औङ्कारञ्च ततो देवि ! चाङ्कुशं तदनन्तरम् ..नेत्रत्रयाय स्वाहान्तमङ्गुष्ठे करयोर्द्बयोः .अकारञ्च विसर्गान्तं सुरक्षारक्षसंयुतम् ..असुरक्षायसंयुक्तं अस्त्रायेति ततः परम् .फडक्षरसमायुक्तं विन्यसेत् करयोर्द्वयोः ..हृदि मूर्द्ध्नि शिखायाञ्च कवचे नेत्रमण्डले .यावदस्त्रं चतुर्द्दिक्षु विदिक्षु च यथाक्रमम् ..” त्रिशक्तितन्त्रे भैरववाक्यम् .“ उच्चरेत् प्रणवं पूर्ब्बमाकारं बिन्दुसंयुतम् .” इत्यादिवाक्यात् कराङ्गेषु प्रणवसम्बलितोन्यासः . ततो मूलेन मस्तकादिपादपर्य्यनपादादिमस्तकपर्य्यन्तं वारत्रयं न्यसेत् .. * ..ततो ध्यानम् .“ स्वनाभौ नीरजं ध्यायेदर्द्धं विकसितं सितम् .तत्पद्मकोषमध्ये तु मण्डलं चण्डरोचिषः ..जवाकुसुमसङ्काशं रक्तबन्धूकसन्निभम् .रजःसत्त्वतमोरेखायोनिमण्डलमण्डितम् ..मध्ये तु तां महादेवीं सूर्य्यकोटिसमप्रभाम् .छिन्नमस्तां करे वामे धारयन्तीं स्वमस्तकम् ..प्रसारितमुखीं देवीं लेलिहानाग्रजिह्विकाम् .पिबन्तीं रौधिरीं धारां निजकण्ठविनिर्गताम् ..विकीर्णकेशपाशाञ्च नानापुष्पसमन्विताम् .दक्षिणे च करे कत्रीं मुण्डमालाविभूषिताम् ..दिगम्बरीं महाघोरां प्रत्यालीढपदे स्थिताम् .अस्थिमालाधरां देवीं नागयज्ञोपवीतिनीम् ..रतिकामोपरिष्ठाञ्च सदा ध्यायन्ति मन्त्रिणः .सदा षोडशवर्षीयां पीनोन्नतपयोधराम् ..विपरीतरतासक्तौ ध्यायेद्रतिमनोभवौ .डाकिनीवर्णिनीयुक्तां वामदक्षिणयोगतः ..देवीगलोच्छलद्रक्तधारापानं प्रकुर्व्वतीम् .वर्णिनीं लोहितां सौम्यां मुक्तकेशीं दिगम्बरीम् .कपालकर्त्तृकाहस्तां वामदक्षिणयोगतः .नागयक्षोपवीताढ्यां ज्वलत्तेजोमयीमिव ..प्रत्यालीढपदां दिव्यां नानालङ्कारभूषिताम् .सदा द्वादशवर्षोयामस्थिमालाविभूषिताम् ..डाकिनीं वामपार्श्वे तु कल्पसूर्य्यानलोपमाम् .विद्युज्जटां त्रिनयनां दन्तपंक्तिवलाकिनीम् ..दंष्ट्राकरालवदनां पीनोन्नतपयोधराम् .महादेवीं महाघोरां मुक्तकेशीं दिगम्बरीम् ..लेलिहानमहाजिह्नां मुण्डमालाविभूषिताम् .कपालकर्त्तृकाहस्तां वामदक्षिणयोगतः ..देवीगलोच्छलद्रक्तधारापानं प्रकुर्व्वतीम् .करस्थितकपालेन भीषणेनातिभीषणाम् ..[Page2-494-a+ 52] आभ्यां निषेव्यमानां तां ध्यायेद्दवीं विचक्षणः ..” ध्यानस्यावश्यकत्वमाह . तन्त्रे .“ प्रचण्डचण्डिकामेवमध्यात्वा यस्तु पूजयेत् .सद्यस्तस्य शिरश्छित्वा देवी पिबति शोणितम् ..” पिबन्तीमिति तेन मुखेनेति शेषः .तथा च .“ स्वमस्तकं सखर्परं रक्तधाराभिपूरितम् .ललज्जिह्वं महाभीमं धृतं वामभुजे तथा ..” इति भैरवतन्त्रे .तत्रैव .“ सितं कुर्य्याद्दलं पूर्ब्बमाग्नेयं रक्तवर्णकम् .याम्यं कृष्णमतः पीतं शुक्लं रक्तं सितासितम् ..ततः पीतां प्रकुर्व्वीत कर्णिकां तस्य मध्यगाम् .तन्मध्ये तु प्रकुर्व्वीत मण्डलं चण्डरोचिषः ..रजःसत्त्वतमोरेखा रक्ता शुक्लासिता क्रमात् .मायायुग्मं ततो न्यस्य षडक्षरसमन्वितम् ..वाह्यं तस्य च चक्रस्य कुर्य्यात् प्राकारवेष्टितम् .पूर्ब्बं रक्तं ततः कृष्णं सितं पीतं यथाक्रमम् ..चतुर्द्वारसमायुक्तं क्षेत्रपालैरधिष्ठितम् ..” इत्यस्याः पूजायन्त्रम् .. * ..यथा वा .“ त्रिकोणं विन्यसेदादौ तम्मध्ये मण्डलत्रयम् .तन्मध्ये विन्यसेद्योनिं द्वारत्रयसमन्विताम् ..वहिरष्टदलं पद्मं भूविम्बत्रितयं पुनः .कूर्च्चबीजं लिखेम्मध्ये त्रिकोणे फट् समन्वितम् ..” यद्बा एतद्ध्व्यानोक्तं यन्त्रम् .तथाच .“ अपरञ्च प्रवक्ष्यामि शृणु देवि ! यथाक्रमम् .स्वनाभौ नीरजं ध्यायेद्भानुमण्डलसन्निभम् ..योनिचक्रसमायुक्तं गुणत्रितयसंज्ञितम् .तत्र मध्ये महादेवीं छिन्नमस्तां स्मरेद्यतिः ..प्रदीपकलिकाकारामद्वितीयव्यवस्थिताम् .योनिमुद्रासमायुक्तां हृदयस्थितलोचनाम् ..ध्येयमेतद्यतीनाञ्च गृहस्थानां निशामय ..” यथा, --“ अन्तरे स्वशरीरस्य नाभिनीरजसङ्गताम् .निर्लेपां निर्गुणां सूक्ष्मां बालचन्द्रसमप्रभाम् ..समाधिमात्रगम्यान्तु गुणत्रितयवेष्टिताम् .कलातीतां गुणातीतां मुक्तिमात्रप्रदायिनीम् ..” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य तारिणीवच्छङ्ख-स्थापनं कुर्य्यात् . ततः पीठपूजा . आधारश-क्तये . प्रकृतये . कूर्म्माय . अनन्ताय . पृथिव्यै .क्षीरसमुद्राय . रत्नद्बीपाय . कल्पवृक्षाय . तदधःस्वणसिंहासनाय . आनन्दकन्दाय . सम्बि-न्नालाय . सर्व्वतत्त्वात्मकपद्माय . सं सत्त्वाय .रं रजसे . तं तमसे . आं आत्मने . अं अन्त-रात्मने . पं परमात्मने . ह्रीं ज्ञानात्मने नमः .पद्ममध्ये रतिकामाभ्याम् .. भैरवमते तु .“ आधारशक्तिं कूर्म्मन्तु नागराजमतःपरम् .पद्मनालञ्च पद्मञ्च पूजयेन्मन्त्रविन्नरः ..मण्डलं चतुरस्रञ्च रजः सत्त्वं तमस्तथा .रतिकामौ च संपूज्य शक्तिपूजां समाचरेदिति ..[Page2-494-b+ 52] रतिकामोपरि वज्रवैरोचनीये देहि देहिएहि एहि गृह्ण गृह्ण मम सिद्धिं देहि देहिमम शत्रून् मारय मारय करालिके हूं फट्स्वाहेति पीठमन्त्रः .. सर्व्वत्र प्रणवादिनमो-ऽन्तन पूजयेत् . पुनर्ध्यात्वावाहयेत् . सर्व्व-सिद्धिवर्णनीये सर्व्वसिद्धिडाकिनीये वज्रवैरोच-नीये इहावह इहावह पुनस्तन्मन्त्रमुच्चार्य्य इहतिष्ठ इह तिष्ठ इह सन्निधेहि इह सन्निरुध्यस्वइत्यनेनावाह्य आं ह्रीं क्रों हं सः इत्यनेन प्राण-प्रतिष्ठां कृत्वा . ओम् आं खड्गाय हृदयायस्वाहा इत्यादिना षडङ्गं विन्यस्य यथाशक्तिपूजां कृत्वा बलिं दद्यात् . यथा . वज्ववैरो-चनीये देहि देहि एहि एहि गृह्ण गृह्ण इमंबलिं मम सिद्धिं देहि देहि मम शत्रून् मारयमारय करालिके हूं फट् स्वाहा इति मन्त्रेण .ततो देव्या दक्षिणे ओं वर्णिन्यै नमः . वामेओं डाकिन्यै नमः . ततो देव्यङ्गे षडङ्गंसंपूज्य दक्षिणे ओं शङ्खनिधये नमः . वामेओं पद्मनिधये नमः . पूर्ब्बादिदिक्षु लक्ष्मींलज्जां मायां वाणीञ्च पूजयेत् . विदिक्षु ब्रह्म-विष्णुरुद्रेश्वरान् मध्ये सदाशिवं सर्व्वत्र प्रणवादिनमोऽन्तेन पूजयेत् . ततः पञ्च पुष्पाञ्जलिंदत्त्वा आवरणान् पूजयेत् . अग्नीशासुरवायुषुमध्ये दिक्षु च ओम् आं खड्गाय हृदयायस्वाहा इत्यादिना षडङ्गानि संपूज्य अष्टपत्रेषुपूर्ब्बादिक्रमेण ओम् ह्रीं काल्यै नमः एवं वर्णिन्यैडाकिन्यै भैरव्यै महाभैरव्यै इन्द्राक्ष्यै पिङ्गाक्ष्यैसंहारिण्यै सर्व्वत्र प्रणवादिनमोऽन्तेन पूजयेत् .यथा, --“ एकां नामाभिधां कालीं वर्णिनीं डाकिनीं तथा .भैरवीञ्च महापूर्ब्बां भैरवीं तदनन्तरम् ..इन्द्राक्षीञ्च सपिङ्गाक्षीं ततः संहारकारिणीम् .पूर्ब्बादिके दले पूज्याः शक्तयश्च यथाक्रमम् ..प्रणवादिनमोऽन्तेन लज्जाबीजं समुच्चरन् .” पद्ममध्ये हूं हूं फट् नमः स्वाहा नमः .देव्या दक्षिणे सम्राट्छन्दसे नमः . देव्याउत्तरे सर्व्ववर्णेभ्यो नमः . पुनर्द्दक्षिणे ओं बीज-शक्तिभ्यां नमः . पत्राग्नेषु पूर्ब्बादिक्रमेण ब्राह्म्यैमाहेश्वर्य्यै कौमार्य्यै वैष्णव्यै वाराह्यै इन्द्राण्यैचामुण्डायै महालक्ष्म्यै सर्व्वत्र प्रणवादिनमो-ऽन्तेन पूजयेत् . ततश्चतुर्द्दिक्षु द्बारेषु ओङ्करालाय नमः . विकरालाय नमः . एवं अति-करालाय महाकरालाय . यथा, भैरवीये .“ पूर्ब्बद्वारे करालञ्च विकरालञ्च दक्षिणे .पश्चिमेऽतिकरालञ्च महाकरालमुत्तरे ..” ततो धूपादिविसर्ज्जनान्तं कर्म्म समापयेत् .विसर्ज्जने त्वयं विशेषः . संहारमुद्रां प्रदर्श्यअञ्जलावारोप्य वामनासापुटेन .योनिमुद्रासमारूढां प्रदीपकलिकोज्ज्वलाम् .कृष्णपक्षे विधुमिव क्रमेण क्षीणतां गताम् ..इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य चण्डरश्मौ निवेशयेत् .उत्तरे शिखरे इत्यादि . अस्य पुरश्चरणं लक्ष-[Page2-494-c+ 52] जपः . सिद्धविद्यात्वात् .. * .. बलिदाने तुभैरवीये .“ रात्रौ बलिः प्रदातव्यो मत्स्यमांससुरादिभिः .अथवा मधुपानाद्यैर्म्मधुरैर्व्विभवक्रमैः ..मन्त्रस्तु .उच्चरेत् प्रणवं पूर्ब्बं सर्व्वसिद्धिप्रदेऽन्वितम् .वर्णिनीये ततो वाच्यं सर्व्वसिद्धिप्रदे ततः ..डाकिनीये ततो वाच्यं देवीनाम ततः परम् .एह्येहीति ततो वाच्यं इमं बलिमनन्तरम् ..गृह्ण गृह्ण ततः प्रोक्त्वा मम सिद्धिमनन्तरम् .देहि देहीति माये च ततः फट्स्वाहया युतः ..बलिमन्त्रः समाख्यातः पूजितोऽयं सुरेश्वरीति ..मन्त्रान्तरम् .भुवनेशी कामबीजं कूर्च्चबीजञ्च वाग्भवम् .भुवनेशी कूर्च्चबीजं वाग्भवं तदनन्तरम् ..वज्रवैरोचनीये च हूं फट् स्वाहा ततः परम् ..अस्य पूजाप्रयोगन्यासपूजादिकं षोडशीवत्कार्य्यम् .. * ..हृल्लेखा मादनं लक्ष्मीर्व्वाग्भवं कूर्च्चमेव च .अस्त्रान्ता छिन्नमस्ताया महाविद्या प्रकीर्त्तिता ..अस्यापि सदृशी विद्या जगत्स्वपि न विद्यते .षड्वर्णोऽयं मनुः साक्षान्मोक्षदो नात्र संशयः ..अस्या ध्यानमहं वक्ष्ये शृणुष्व कमलानने ! .प्रत्यालीढपदां रुदैव दधतीं छिन्नं शिरःकर्त्तृकांदिग्वस्त्रां स्वकबन्धशोणितसुधाधारां पिबन्तींमुदा .नागाबद्धशिरोमणिं त्रिनयनां हृद्युत्पलालङ्कृतांरत्यासक्तमनोभवोपरिदृढां ध्यायेज्जवासन्नि-भाम् ..दक्षे चातिसिता विमुक्तचिकुरा कत्रीं तथास्वर्परंहस्ताभ्यां दधती रजोगुणभवा नाम्नापि सावर्णिनी .देव्याश्छिन्नकबन्धतः पतदसृग्धारां पिबन्ती मुदानागाबद्धशिरोमणिर्म्मनुविदा ध्येया सदासासुरैः ..वामे कृष्णतनुस्तथैव दधती खड्गं तथा खर्परंप्रत्यालीढपदा कबन्धविगलद्रक्तं पिबन्ती मुदा .सैषा या प्रलये समस्तभुवनं भोक्तुं क्षमा तामसीशक्तिः सापि परात्परा भगवती नाम्ना पराडाकिनो ..इति ध्यानम् .अस्याः पूजादिकं सर्व्वं षोडशीवत् कार्य्यम् .. * ..मन्त्रान्तरम् .तारं लज्जाद्वयं वज्रवैरोचनीये हूं फट् स्वाहा .अस्यापि ध्यानपूजादिकं सर्व्वं षोडशीवत् .. * ..वियत्सूत्रयुतं बिन्दुनादयुक्तं ततः प्रिये ! .एकाक्षरी महाविद्या त्रैलोक्यवशकारिणी ..सूत्रं दीर्घ ऊकारः ..ठठान्तैषा महाविद्या त्रैलोक्यमोहकारिणी .ताराद्यन्ता भवत्येषा चतुर्व्वर्गफलप्रदा .. * ..[Page2-495-a+ 52] मन्त्रान्तरं यथा, --वज्रवैरोचनीये च कूर्च्चयुग्मं सफट्ठटः .ताराद्यैषा महाविद्या सर्व्वतेजोऽपहारिणी ..त्रैलोक्याकर्षिणी विद्या चतुर्व्वर्गफलप्रदा .ध्यानपूजादिकं सर्व्वं षोडशीवत् समाचरेत् .. * ..इदानीं षोडशीविद्याप्रशंसामाह .तथा सर्व्वप्रयत्नेन सर्व्वापास्या च षोडशी .लक्ष्मीबीजादिका सैव सर्व्वैश्वर्य्यप्रदायिनी ..लज्जाद्या स्वर्गभूनागयोषिदाकर्षिणी परा .कूर्च्चाद्या सर्व्वजन्तूनां महापातकनाशिनी ..वाग्भवाद्या यदा देबी वागीशत्वप्रदायिनी .एषा तु षोडशीविद्या वेद्या सप्तदशाक्षरी ..श्रीबीजपुटिता सा तु लक्ष्मीवृद्धिकरी सदा .लज्जया पुटिता विद्या त्रैलोक्याकर्षिणी परा ..कूर्च्चेन पुटिता सर्व्वपापिनां पापहारिणी .वाग्बीजपुटिता चैषा वागीशत्वप्रदायिनी ..चतुर्व्विधेति विद्यैषा प्रिये ! सप्तदशाक्षरी .ताराद्या षोडशी चान्या भवेत् सप्तदशाक्षरी .एषा विद्या महाविद्या भुक्तिमुक्तिकरी सदा .कमला भुवनेशानी कूर्च्चबीजं सरस्वती ..बज्रवैरोचनीये च पूर्ब्बबीजानि चोच्चरेत् .फट् स्वाहा च महाविद्या वसुचन्द्राक्षरी परा .ताराद्येकोनविंशार्णा ब्रह्मविद्यास्वरूपिणी .एते विद्योत्तमे देवि ! भुक्तिमुक्तिप्रदे शुमे .. * ..लक्ष्म्यादिपुटिता पूर्ब्बा रन्ध्रचन्द्राक्षरी भवेत् .चतुर्द्धा च महाविद्या चतुर्व्वर्गफलप्रदा ..प्रणवाद्या यदा चैषा भोगमोक्षकरी सदा . * .विद्यान्तरं प्रवक्ष्यामि सावधानावधारय .हृल्लेखाकूर्च्चवाग्बीजवज्रवैरोचनीये हूं ..अस्त्रं स्वाहा महाविद्या चतुर्द्दशाक्षरी मता .सर्व्वैश्वर्य्यप्रदा चैषा सर्व्वसंमोहकारिणी .. * ..भुवनेशी त्रितत्त्वञ्च वाग्बीजं प्रणवं ततः .वज्रवैरोचनीये च फट् स्वाहा च तथापरा ..चतुर्द्दशाक्षरी चैषा चतुर्व्वर्गफलप्रदा .एषा विद्या महाविद्या जन्ममृत्युविनाशिनी .. * ..तन्त्रान्तरे .रमाकामस्तथालज्जा वाग्भवं वज्र वै पदम् .रोचनीये लज्जाद्बन्द्बमन्त्रं स्वाहासमन्वितम् ..इयं सा षोडशी प्रोक्ता सर्व्वकामफलप्रदा .कथिताः सकला विद्याः सारात्सारतराः शुभाः ..आसां ऋषिर्भैरवोऽहं नाम्ना तु क्रोधभूपतिः .सम्राट् छन्दो देवता च छिन्नमस्ता प्रकीर्त्तिता .षड्दीर्घभाक्खरेणैव प्रणवाद्येन सुन्दरि ! .खड्गाद्येन ठठान्तानि षडङ्गानि प्रकल्पयेत् ..नारिदोषादिकञ्चासां ताः सुसिद्धाः सुरासुरैः .सकलेषु च वर्णेषु सकलेष्वाश्रमेषु च ..अन्तिमेषु च वर्णेषु भुक्तिमुक्तिप्रदायिका .प्रणवाद्याश्च या विद्या शूद्रादौ न समीरिताः ..अस्याञ्चैव विशेषोऽयं योषिच्चेत् समुपासयेत् .डाकिनी सा भवत्येव डाकिनीभिः प्रजायते ..पतिहीना पुत्त्रहीना यथा स्यात् सिद्धयोगिनी .इति ते कथितं तत्त्वं रहस्यमखिलं प्रिये ! ..[Page2-495-b+ 52] अतिस्नेहतरङ्गेन भक्त्या दासोऽस्मि ते प्रिये ! .एतासांध्यानपूजादिकं षोडशीवत् कार्य्यम् .. * ..नाभौ शुद्धारविन्दं तदुपरि कमलं मण्डलं चण्ड-रश्मेःसंसारस्यैकसारां त्रिभुवनजननीं धर्म्म-कामोदयाढ्याम् .तस्मिन् मध्ये त्रिकोणे त्रितयतनुधरां छिन्नमस्तांप्रशस्तांतां वन्दे ज्ञानरूपां निखिलभयहरां योगिनींयोगमुद्राम् ..” इति छिन्नमस्ताप्रकरणम् . इति तन्त्रसारः ..
छिन्नपत्री छिन्नपत्री	छिन्नपत्री छिन्नपत्री, स्त्री, (छिन्नं पत्रं यस्याः . स्त्रियांङीष् .) अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः .. (विव-रणमस्या अम्बष्ठाशब्दे ज्ञेयम् ..)
छिन्नरुहा छिन्नरुहा	छिन्नरुहा छिन्नरुहा, स्त्री, (छिन्ने सत्यपि रोहतीति . रुह+ कः . अजादित्वात् टाप् .) गुडूची . इत्य-मरः . २ . ४ . ८२ .. (यथास्याः पर्य्यायाः .“ वत्सादनी च्छिन्नरुहा मधुपर्ण्यमृतामरा .कुण्डल्यमृतवल्ली च गुडूची चक्रलक्षणा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)स्वर्णकेतकी . शल्लकी . इति राजनिर्घण्टः ..
छिन्नवेशिका छिन्नवेशिका	छिन्नवेशिका छिन्नवेशिका, स्त्री, (छिन्नो विच्छिन्नो वेशो यस्याः .संज्ञायां कन् . ततष्टापि अत इत्वम् .) पाठा .इति शब्दचन्द्रिका . आकनादी इति भाषा ..
छिन्नोद्भवा छिन्नोद्भवा	छिन्नोद्भवा छिन्नोद्भवा, स्त्री, (छिन्ना विभिन्ना सत्यपि उद्भवतिपुनर्जायते इति . उत् + भू + अच् . यद्बा,छिन्ने छेदनेऽपि उद्भव उत्पत्तिर्यस्याः .)गुडूची . इति राजनिर्घण्टः .. (गुडूचीशब्देऽस्याविवृतिर्ज्ञेया ..)
चिन्ता चिन्ता	चिन्ता चिन्ता, स्त्री, (चिन्तनमिति . चिति चिन्तायाम् +“ चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्च्चश्च .” ३ . ३ . १०५ .इति अङ् .) चिन्तना . चिन्तनम् . तत्पर्य्यायः .स्मृतिः २ आध्यानम् ३ . इत्यमरः . १ . ७ . २९ ..आध्या ४ ध्यानम् ५ चिन्तितिः ६ . इति शब्द-रत्नावली .. चिन्तिया ७ . इति रभसः .. (यथाहकश्चित् .[Page2-452-a+ 52]“ चिता चिन्ता द्वयोर्मध्ये चिन्ता नाम गरीयंसी .चिता दहति निर्जीवं चिन्ता हि जीवितन्तथा ..” )दर्शनसम्भोगयोः प्रकारभावना . इति रस-मञ्जरी .. (सा च व्यभिचारिभावविशेषः . यथा,साहित्यदर्पणे . ३ . १७० .“ ध्यानं चिन्ता हितानाप्तेः शून्यताश्वासतापकृत् ..” )
चिन्तावेश्म चिन्तावेश्म	चिन्तावेश्म चिन्तावेश्म, [न्] क्ली, (चिन्ताया मन्त्रणादेर्वेश्मगृहम् .) मन्त्रणागृहम् . तत्पर्य्यायः . दार्व्व-टम् २ . इति हारावली . १६८ ..
चिन्तिडी चिन्तिडी	चिन्तिडी चिन्तिडी, स्त्री, (तिन्तिडी . पृषोदरादित्वात्तस्य चत्वम् .) तिन्तिडी . इति द्विरूपकोषः ..इति कश्चित् ..
चिन्तिया चिन्तिया	चिन्तिया चिन्तिया, स्त्री, चिन्ता . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चिपिटा चिपिटा	चिपिटा चिपिटा, स्त्री, गुण्डासिनीतृणम् . इति राज-निर्घण्टः .. (चिपिटा चिपिटाकारा इति .चिपिट + टाप् . चिपिटमूर्त्तिः . यथा, काशी-खण्डे . ३७ . १६ .“ चिपिटाभिर्भवेद्दासी ..” )
चिरात् चिरात्	चिरात् चिरात्, व्य, (चिरं अततीति . अत् + क्विप्)दीर्घकालः . इति हेमचन्द्रः . ६ . १६८ ..(यथा, पञ्चतन्त्रे . ४ . ७८ .“ भो भगिनीसुत !किमतिचिराद्दृष्टोऽसि ..” )
चिरात् चिरात्	चिरात् चिरात्, पुं, (चिरं चिरेण वा अत्ति . अद् + क्विप् .)गरुडः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चिराटिका चिराटिका	चिराटिका चिराटिका, स्त्री, (चिरं अटतीति . अट + ण्वुल्कापि अत इत्वञ्च .) श्वेतपुनर्नवा . इति रत्न-माला .. पाताडी इति भाषा .. यथा, वैद्यके .“ गोमूत्रशुद्धस्य पुरातनस्ययद्वायसस्तानि चिराटिकायाः ..”
चिराय चिराय	चिराय चिराय, व्य, (चिरं अयते . अय + अण् .) दीर्घ-कालः . इति हेमचन्द्रः . ६ . १६८ .. (यथा,महाभारते . १३ . ९४ . १० .“ पुरा धर्म्मो वर्त्तते नेह यावत्तावद्गच्छामः सुरलोकं चिराय ..” )
चिरजीवी चिरजीवी	चिरजीवी चिरजीवी, [न्] पुं, (चिरं जीवतीति . जीव +णिनिः .) विष्णुः . काकः . इति मेदिनी ..जीवकवृक्षः . शाल्मलिवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. मार्कण्डेयः . अश्वत्थामा . वलिः .व्यासः . हनूमान् . विभीषणः . कृपः . परशु-रामः . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. बहुकालजीविनित्रि . इति जटाधरः .. (यथा, रामायणे . २ .१ . ३६ .“ अथ राज्ञो बभूवैवं वृद्धस्य चिरजीविनः ..” )
चिरकारी चिरकारी	चिरकारी चिरकारी, [न्] त्रि, (चिरं व्याप्य करोतीति .कृ + णिनिः .) चिरक्रियः . (यथा, महाभारते .१२ . २६४ . ३ .“ चिरकारी हि मेधावी नापराध्यति कर्म्मसु ..” )गौतमस्य पुत्त्रभेदः . अस्य निरुक्त्यादिकं यदुक्तंमहाभारते . १२ . २६५ . ४-५ .“ चिरकारी महाप्राज्ञो गौतमस्याभवत् सुतः .चिरेण सर्व्वकार्य्याणि विमृष्यार्थान् प्रपद्यते ..चिरं सञ्चिन्तयत्यर्थांश्चिरं जाग्रत् चिरं स्वपन् .चिरं कार्य्याभिपत्तिश्च चिरकारी तथोच्यते ..” )
चिरमेही चिरमेही	चिरमेही चिरमेही, [न्] पुं, स्त्री, (चिरेण मेहतीति . मिह+ णिनिः .) गर्द्दभः . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३२२ ..
चिरञ्जीवी चिरञ्जीवी	चिरञ्जीवी चिरञ्जीवी, [न्] पुं, (चिरं जीवतीति . जीव+ णिनिः .) विष्णुः . काकः . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ३८८ .. जीवकवृक्षः . शाल्मलि-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. चिरजीविनि त्रि ..
चिरण्टी चिरण्टी	चिरण्टी चिरण्टी, स्त्री, (चिरात् चिरेण वा अटतिपितृगृहादिति . अट + अच् .“ वयसि प्रथमे .” ४ . १ . २० . इति ङीप् . ततः पृषोदरात्साधुः .) स्ववासिनी . ऊढा अनूढा वा पितृ-[Page2-453-a+ 52] गेहस्थिता कन्या . द्वितीयवयाः स्त्री . सा चयुवती . इति भरतधृतरुद्रः हेमचन्द्रश्च ..
चिरपाकी चिरपाकी	चिरपाकी चिरपाकी, [न्] पुं, (चिरेण पाकोऽस्त्यस्य .पाक + इनिः .) कपित्थः . इति राजनिर्घण्टः ..
चिररात्राय चिररात्राय	चिररात्राय चिररात्राय, व्य, (चिररात्रं अयते इति . अय +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् .) दीर्घकालः .इत्यमरः . ३ . ४ . १४ .. (यथा, मनुः . ३ . २६६ .“ हविर्यच्चिररात्राय यच्चानन्त्याय कल्पते .पितृभ्यो विधिवद्दत्तं तत् प्रवक्ष्याम्यशेषतः ..” )
चिरस्थायी चिरस्थायी	चिरस्थायी चिरस्थायी, [न्] त्रि, (चिरं तिष्ठतीति . स्था +णिनिः .) बहुकालस्थाता ..
चिरसूता चिरसूता	चिरसूता चिरसूता, स्त्री, (चिरं सूता या सा .) चिर-प्रसूता गवी . केलेन् गाइ इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . वस्कयनी २ . इत्यमरः . २ . ९ . ७१ ..[Page2-453-b+ 52]
चिरस्य चिरस्य	चिरस्य चिरस्य, व्य, (चिरमस्यते इति . अस् + यत् .शकन्ध्वादित्वात् साधुः .) दीर्घकालः . इत्य-मरः . ३ . ४ . १ .. (यथा, हरिवंशे . १२६ . २३ .“ चिरस्य खलु कृष्णेन संस्मृतोऽस्मि महात्मना ..” )
चिर्भटी चिर्भटी	चिर्भटी चिर्भटी, स्त्री, (चिरेण भटतीति . भट + अच् .गौरादित्वात् ङीष् . पृषोदरादित्वात् साधुः .)कर्कटी . इति हेमचन्द्रः . ४ . २५५ .. (यथा,पञ्चतन्त्रे . १ . १६७ .“ अहो अविवेकोऽस्मद्भूपतेर्यःपुरीषोत्सर्गमाचरंश्चिर्भटीभक्षणं करोति ..” )
चिर्भिटा चिर्भिटा	चिर्भिटा चिर्भिटा, स्त्री, कर्कटीभेदः . चिभिडा इतिवेलसेद इति च देशान्तरीयभाषा .. तत्-पर्य्यायः . सुचित्रा २ चित्रफला ३ क्षेत्रचिर्भिटा ४ पाण्डुफला ५ पथ्या ६ रोचन-फला ७ चिर्भिटिका ८ कर्कचिर्भिटा ९ . इतिराजनिर्घण्टः .. चिर्भिटम् १० धेनुदुग्धम् ११गोरक्षकर्कटी १२ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् .रूक्षत्वम् . गुरुत्वम् . पित्तकफापहत्वम् . अनु-ष्णत्वम् . ग्राहित्वम् . विष्टम्भित्वञ्च .. पक्वायाअस्या गुणाः . उष्णत्वम् . पित्तलत्वञ्च . इतिभावप्रकाशः .. गौल्यत्वम् . दीपनत्वञ्च ..बालाया अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . किञ्चिदम्ल-त्वञ्च . शुष्कायास्तस्या गुणाः . श्लेष्मवातारुचि-जाड्यनाशित्वम् . रोचनत्वम् . दीपनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. (क्वचित् पुंलिङ्गेपि दृश्यते ..)
चिरे चिरे	चिरे चिरे, व्य, चिरम् . इत्यमरटीकायां राय-मुकुटः ..
चिरेण चिरेण	चिरेण चिरेण, व्य, चिरम् . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,रघुः . ५ . ६४ .[Page2-453-c+ 52]“ भावावबोधकलुषा दयितेव रात्रौनिद्रा चिरेण नयनाभिमुखी बभूव ..” )
चिरि चिरि	चिरि चिरि, र न हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) रेफोपधः . र वैदिकः . न,चिरिणोति . इति दुर्गादासः ..
चिरिण्टी चिरिण्टी	चिरिण्टी चिरिण्टी, स्त्री, (चिरण्टी + पृषोदरात् साधुः .)ऊढा अनूढा वा पितृगृहस्थिता कन्या . तत्-पर्य्यायः . स्ववासिनी . इत्यमरः . २ . ६ . ९ ..चिरण्टी ३ सुवासिनी ४ . इति भरतः ..द्वितीयवयाः स्त्री . युवती . इति मेदिनी ..
चिरु चिरु	चिरु चिरु, क्ली, (चिञ्न चयने + क्विप् . चि चयनंग्रहणमित्यर्थः रातीति . रा + मृगय्वादयश्चेतिकुः . बाहुसन्धिबलमाश्रित्यैव ग्रहणक्रियासम्भ-वात् तथात्वम् .) बाहुसन्धिः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
छित् छित्	छित् छित्, [द्] त्रि, (छिनत्तीति . छिद् + क्विप् .) छेदनकर्त्ता ..
चित् चित्	चित् चित्, स्त्री, (चित् संज्ञाने + सम्पदादित्वात् भावेक्विप् .) ज्ञानम् . इत्यमरः . १ . ५ . १ ..(यथा, भागवते . ३ . ७ . २ .“ ब्रह्मन् कथं भगवतश्चिन्मात्रस्याविकारिणः .लीलया चापि युज्येरन् निर्गुणस्य गुणाःक्रियाः ..” )
चित् चित्	चित् चित्, व्य, असाकल्यम् . इत्यमरः .. यथा . किञ्चित्कश्चित् इत्यादि .. (तत्तु प्रत्ययविशेषः . कालाद्य-निर्णये चित्प्रत्ययस्य प्रयोगो दृश्यते .“ किमःक्त्यन्ताच्चिच्चनौ .” इति मुग्धबोधव्याकरणप्रणेतापूज्यपादवोपदेवाचार्य्यः ..)
चिट चिट	चिट चिट, प्रेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चेटति भृत्यं स्वामी . इति दुर्गादासः ..
चिट चिट	चिट चिट, क प्रेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् ..)
चित चित	चित चित, ई ज्ञाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ई, चित्तः . ज्ञानमिह जागरणम् .ज्ञानञ्च अविद्यानिद्रयाक्रान्ते जगत्येकः स चेत-तीति हलायुधः . चिचेत रामस्तत् कृच्छ्रम् .इति दुर्गादासः ..[Page2-447-b+ 52]
चित चित	चित चित, इ क स्मृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ क, चिन्तयति विष्णं सुधीः .इति दुर्गादासः ..
चित चित	चित चित, क ङ ज्ञाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, चेतयते . राक्षसस्यचेतयन्ति न . इति भट्टौ गणकृतानित्यत्वमितिरमानाथः . वस्तुतस्तु चेतयते ततश्चेतं करोतीतिञौ साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
चिता चिता	चिता चिता, स्त्री, (चीयते श्मशानाग्निरस्यां यद्वाचीयते उच्चीयतेऽसौ प्रेतस्य परलोकशर्म्मणे इति .चि + अधिकरणे वा कर्म्मणि क्तस्ततष्टाप् .)शवदाहाधारचुल्ली . तत्पर्य्यायः . चित्या २ .इत्यमरः . २ . ९ . ११७ .. काष्ठमठी ३ चैत्यम् ४चिताचूडकम् ५ चित्यम् ६ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. चितिः ७ . (यथा, महाभारते .३ . २१९ . १७ .“ चिताग्नेरुद्वहन्नाज्यं पक्षाभ्यां तत् प्रवर्त्तते ..” )संहतिः . इति मेदिनी . ते, १८ ..
चितिका चितिका	चितिका चितिका, स्त्री, (चितिः काञ्चीभेदः सा इव काय-तीति . कै + कः .) कटिशृङ्खला . इति हारा-वली . २२४ ..
चित्र चित्र	चित्र चित्र, त् क क्षणिकेक्षणे . लेख्येऽद्भुते . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) क्षणिके-क्षणं कदाचिद्दर्शनम् . चित्रयति चित्रापयतिराहुं लोकः कदाचित् पश्यतीत्यर्थः . चित्रयतिप्रतिमां लोकः . इति दुर्गादासः ..
चित्रा चित्रा	चित्रा चित्रा, स्त्री, (चित्रयति चित्रकर्म्म करोति सर्व्व-गुणैः शोभते इति वा . चित्र + अच् + टाप् .)श्रीकृष्णसखीविशेषः . यथा, उज्ज्वलनीलमणौ .“ परमप्रेष्ठसख्यस्तु ललिता सविशाखिका .सचित्रा चम्पकलता तुङ्गविद्येन्दुलेखिका .रङ्गदेवी सुदेवी चेत्यष्टौ सर्व्वगुणाग्रिमाः ..” अस्याः कुञ्जः श्रीकुण्डस्य पूर्ब्बस्यां आनन्द-सुखदो नाम . वयः अष्टमासाधिकत्रयोदश-वत्सरम् . वर्णो गौरः . अस्या वस्त्रं जाती-पुष्पतुल्यम् . कर्म्म चित्रम् . इति गोस्वामि-ग्रन्थः .. * .. मूषिकपर्णी . गोडुम्बा . सुभद्रा .दन्तिका . (पर्य्याया यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ चित्रा दन्ती निकुम्भः स्यादुपचित्रा मुकूलकः .दाक्षायणी विशल्या च तथोडुम्बरपर्ण्यपि ..” )माया . सर्पभेदः . नदीविशेषः . इति मेदिनी ..अपसरोविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. अश्वि-न्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतचतुर्द्दशनक्षत्रम् .तत्तु मुक्तावदुज्ज्वलं एकतारकामयम् .अस्य अधिष्ठात्री देवता विश्वकर्म्मा . यथा, --“ एकमौक्तिकसमुज्ज्वलप्रभेत्वष्टरीन्दुवदने खमध्यगे .” इति कालिदासः ..तत्र जातस्य फलं यथा, कोष्ठीप्रदीपे .“ प्रतापसन्तापितशत्रुपक्षोदक्षो नये चापि विचित्रवासाः .प्रसूतिकाले यदि यस्य चित्राबुद्धिर्विचित्रा खलु तस्य शास्त्रे ..” मृगेर्व्वारुः . (यथा, चरके सूत्रस्थाने . १३ अः .“ तिलः पियालाभिषुकौ विभीतका-श्चित्राभयैरण्डमधूकसर्षपाः .कुसुम्भविल्वारुकमूलकातसीनिकोठकाक्षोडकरञ्जशिग्नुजाः ..स्नेहाशयाः स्थावरसंज्ञितास्तथास्युर्ज्जङ्गमा मत्स्यमृगाः सपक्षिणः ..” )गण्डदूर्व्वा . सुतश्रेणी . मञ्जिष्ठा . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने२ अध्याये .“ चित्रासमन्वितञ्चैव रुजादाहविनाशनम् ..” )छन्दोविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी .. अस्य विव-रणं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् .. (गायत्त्रीस्वरूपामहाशक्तिः . यथा, देवीभागवते . १२ . ६ . ५२ .“ चक्रवाकस्तनी चेष्ठा चित्रा चारुविलासिनी ..” )
चित्राङ्गी चित्राङ्गी	चित्राङ्गी चित्राङ्गी, स्त्री, (चित्रमङ्गं यस्याः . स्त्रियां ङीप् .)मञ्जिष्ठा . कर्णजलौकाः . इति राजनिर्घण्टः ..
चित्राक्षी चित्राक्षी	चित्राक्षी चित्राक्षी, स्त्री, (चित्रे अक्षिणी नेत्रे यस्याः .समासे षच् स्त्रियां ङीष् .) सारिकापक्षी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
चित्रभेषजा चित्रभेषजा	चित्रभेषजा चित्रभेषजा, स्त्री, (चित्रं भेषजं यस्याः .) काको-दुम्बरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
चित्रदेवी चित्रदेवी	चित्रदेवी चित्रदेवी, स्त्री, (चित्रं दीव्यतीति . दिव् + अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) महेन्द्रवारुणी . इतिराजनिर्घण्टः ..
चित्रकृत् चित्रकृत्	चित्रकृत् चित्रकृत्, पुं, (चित्रं नानावर्णं करोतीति . कृ +क्विप् .) तिनिशवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . २७ ..(चित्रमालेख्यं करोतीति .) चित्रकरः . इतिहलायुधः ..
चित्रला चित्रला	चित्रला चित्रला, स्त्री (चित्रल +“ अजाद्यतष्टाप् .” ४ .१ . ४ . इति टाप् .) गोरक्षीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
चित्रलता चित्रलता	चित्रलता चित्रलता, स्त्री, (चित्रा नानावर्णा लता .)मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
चित्रलेखा चित्रलेखा	चित्रलेखा चित्रलेखा, स्त्री, (चित्रो लेखो लेखनशक्तिर्यस्याः .चित्रं लेखयतीति वा . लिख +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् . चित्रलेखनदक्षतयास्या-स्तथात्वम् .) अप्सरोविशेषः . सा ऊषायाःसखी कुम्भाण्डस्य कन्या . यथा, हरिवंशे .१७४ . ७४ -- ७५ .“ उवाच रुदतीञ्चैव कुम्भाण्डतनया सखीम् .कुशला ते विशालाक्षि ! सर्व्वथा सन्धिविग्रहे ..अप्सराश्चित्रलेखा वै क्षिप्रं विज्ञाप्यतां सखि ! ..” यथा, श्रीभागवते . १० . ६२ . १४ .“ बाणस्य मन्त्री कुम्भाण्डश्चित्रलेखा च तत्सुता .सख्यपृच्छत् सखीमूषां कौतूहलसमन्विता ..” (अस्याश्चित्रलेखनपटुत्वकथा यथा हरिवंशे .१७४ . ८० -- ८८ .“ चित्रलेखाऽब्रवीद्वाक्यमूषां हर्षयती शनैः ..”“ देवदानवयक्षाणां गन्धर्व्वोरगरक्षसाम् .ये विशिष्टाः प्रभावेण रूपेणाभिजनेन च ..यथा प्रधानतः सर्व्वानालिखिष्याम्यहं सखि ! .मनुष्यलोके ये चापि प्रवरा लोकविश्रुताः ..सप्तरात्रेण ते भीरु ! दर्शयिष्याम्यहं प्रियम् .ततो विज्ञाय पट्टस्थं भर्त्तारं प्रतिलप्स्यसे ..सा चित्रलेखया प्रोक्ता ऊषा हितचिकीर्षया .क्रियतामेवमित्याह चित्रलेखां सखीं प्रति ..ततः कुशलहस्तत्वात् यथा लेख्यं समन्ततः .इत्युक्त्वा सप्तरात्रेण कृत्वा लेख्यगतांस्तु तान् ..चित्रपट्टगतान् मुख्यानानयामास शोभना ..” )छन्दोविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी .. अस्य विव-रणं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..
चित्रलोचना चित्रलोचना	चित्रलोचना चित्रलोचना, स्त्री, (चित्रे लोचने यस्याः .)सारिकापक्षी . इति जटाधरः भूरिप्रयोगश्च ..
चित्रनेत्रा चित्रनेत्रा	चित्रनेत्रा चित्रनेत्रा, स्त्री, (चित्रे मनोज्ञे नेत्रे यस्याः .)सारिकापक्षी . इति हारावली . ८९ ..
चित्रपादा चित्रपादा	चित्रपादा चित्रपादा, स्त्री, (चित्रौ पादौ यस्याः .) सारिका-पक्षी . इति हारावली . ८९ ..
चित्रपदा चित्रपदा	चित्रपदा चित्रपदा, स्त्री, (चित्रं पदं यस्याः .) गोधा-पदीलता . इति शब्दमाला .. छन्दोभेदः .इति छन्दोमञ्जरी .. अस्य लक्षणादि छन्दःशब्देद्रष्टव्यम् .. (चित्रं पदं वस्तुविन्यासो यस्य यत्र वाइति विग्रहे विचित्रपदयुक्ते त्रि . यथा, महा-भारते . ३ . ३१ . १ .“ वल्गु चित्रपदं श्लक्ष्णं याज्ञसेंनि ! त्वया वचः .उक्तं तत् श्रुतमस्माभिर्नास्तिक्यन्तु प्रभाससे ..” )
चित्रपर्णी चित्रपर्णी	चित्रपर्णी चित्रपर्णी, स्त्री, (चित्राणिं पर्णाणि यस्याः .गौरादित्वात् ङीष .) पृश्निपर्णी . इत्यमरः .[Page2-450-a+ 52] २ . ४ . ९२ .. कर्णस्फोटालता . जलपिप्पली .द्रोणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः .. मञ्जिष्ठा .इति रत्नमाला .. (यथास्याः पर्य्यायाः .“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी काला योजनपर्ण्यपि .ताम्रवल्ली चित्रपर्णी काण्डीरी रक्तयष्टिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
चित्रपर्णिका चित्रपर्णिका	चित्रपर्णिका चित्रपर्णिका, स्त्री, (चित्राणि पर्णाणि पत्राणियस्याः . कापि अत इत्वम् .) चित्रपर्णीभेदः .तत्पर्य्यायः . दीर्घा २ शृगालविन्ना ३ त्रिपर्णी ४सिंहपुच्छिका ५ दीर्घपत्रा ६ अतिगुहा ७घृष्ठिला ८ . इति रत्नमाला ..
चित्रपत्री चित्रपत्री	चित्रपत्री चित्रपत्री, स्त्रीं, (चित्राणि पत्राणि यस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) जलपिप्पली . इतिराजनिर्घण्टः ..
चित्रपत्रिका चित्रपत्रिका	चित्रपत्रिका चित्रपत्रिका, स्त्री, (चित्राणि विचित्राणि पत्राणिपर्णाणि यस्याः . कापि अत इत्वम् .) कपित्थ-पर्णीवृक्षः . इति रत्नमाला .. द्रोणपुष्पी .इति राजनिर्घण्टः ..
चित्रफला चित्रफला	चित्रफला चित्रफला, स्त्री, (चित्राणि फलानि यस्याः .)चिर्भिटा . मृगेर्व्वारुः . लिङ्गिनी . महेन्द्र-वारुणी . वार्त्ताकी . कण्टकारी . इति राज-निर्घण्टः .. मत्स्यविशेषः . फलै इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . राजग्रीवः २ फलकी ३ महो-न्मदः ४ . इति शब्दरत्नावली ..
चित्रपुष्पी चित्रपुष्पी	चित्रपुष्पी चित्रपुष्पी, स्त्री, (चित्राणि पुष्पाणि यस्याः .स्त्रियां ङीप् .) अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..(विवरणमम्बष्ठाशब्देऽस्या ज्ञेयम् ..)
चित्रशिखण्डी चित्रशिखण्डी	चित्रशिखण्डी चित्रशिखण्डी, [न्] पुं, (चित्रः शिखण्डः शिखाअस्त्यस्य .“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ .इति इनिः .) सप्तर्षयः . इत्यमरः . १ . ३ . २७ ..यथाह भरतः .“ मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः .वशिष्ठश्चेति सप्तैते ज्ञेयाश्चित्रशिखण्डिनः ..” (यथाच, महाभारते . १२ . ३३५ . २६ -- २८ .“ ये हि ते ऋषयः ख्याताः सप्त चित्रशिखण्डिनः .तैरेकमतिभिर्भूत्वा यत् प्रोक्तं शास्त्रमुत्तमम् ..वेदैश्चतुर्भिः समितं कृतं मेरौ महागिरौ .आस्यैः सप्तभिरुद्गीर्णं लोकधर्म्ममनुत्तमम् ..मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः .वशिष्ठश्च महातेजास्ते हि चित्रशिखण्डिनः ..” )
चित्रतण्डुला चित्रतण्डुला	चित्रतण्डुला चित्रतण्डुला, स्त्री, (चित्रो नानावर्णस्तण्डुलोयस्याः .) विडङ्गम् . इत्यमरः . २ . ४ . १०६ ..(यथास्याः पर्य्यायाः .“ पुंसि क्लीवे विडङ्गः स्यात् कृमिघ्नो जन्तुनाशनः .तण्डुलश्च तथा वेल्लममोघा चित्रतण्डुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
चित्रत्वक् चित्रत्वक्	चित्रत्वक् चित्रत्वक्, [च्] पुं, (चित्रा विचित्रा त्वक्यस्य .) भूर्जवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
चित्रवल्ली चित्रवल्ली	चित्रवल्ली चित्रवल्ली, स्त्री, (चित्रा विचित्रा वल्ली लतायस्याः .) मृगेर्व्वारुः . महेन्द्रवारुणी . इतिराजनिर्घण्टः ..
चित्रयोधी चित्रयोधी	चित्रयोधी चित्रयोधी, [न्] पुं, अर्ज्जुनवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. (चित्रं यथा स्यात् तथा युध्यतीति .युध + णिनिः .) पार्थः .. (चित्रयुद्धशीले,त्रि . यथा, महाभारते . १ . १ . १८६ .“ यदा द्रोणो विविधानस्त्रमार्गा-न्निदर्शयन् समरे चित्रयोधी ..” )
चित्रिणी चित्रिणी	चित्रिणी चित्रिणी, स्त्री, (चित्रं विचित्रतास्त्यस्याः . चित्र+ इनिः + ङीप् .) पद्मिन्यादिचतुर्व्विधस्त्री-मध्ये स्त्रीविशेषः . सा मीनगन्धा . तस्या लक्षणंयथा . रतिमञ्जर्य्याम् . ४ .“ भवति रतिरसज्ञा नातिदीर्घा न खर्व्वातिलकुसुमसुनासा स्निग्धोदेहोत्पलाक्षी .कठिनघनकुचाढ्या सुन्दरी सा सुशीलासकलगुणविचित्रा चित्रिणी चित्रवक्त्रा ..” (इयं हि मृगजातीयपुरुषं लब्ध्वा सन्तुष्टाभवति . यदुक्तं तत्रव . ८ .“ शशके पद्मिनी तुष्टा चित्रिणी रमते मृगम् .वृषभे शङ्खिनी तुष्टा हस्तिनी रमते हयम् ..” अस्यां रतिकरणप्रकारमाह तत्रैव . २९ .“ शीत्कारं चुम्बनं पीडा गले हस्ते च चुम्बनम् .क्षणे क्षणे स्तने हस्तं चित्रिणीरतिमादिशेत् ..” )
चित्तप्रसन्नता चित्तप्रसन्नता	चित्तप्रसन्नता चित्तप्रसन्नता, स्त्री, (चित्तस्य प्रसन्नता प्रसादः .)हर्षः . इति हेमचन्द्रः . २ . २२९ ..
चित्या चित्या	चित्या चित्या, स्त्री, (चीयतेऽग्निरस्यां प्रेतस्य . चि + यःनिपातनात् साधुः . क्यप् वा .) चिता . इत्य-मरः . २ . ९ . ११७ ..
चिविल्लिका चिविल्लिका	चिविल्लिका चिविल्लिका, स्त्री, क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः .रक्तदला २ क्षुद्रघोली ३ मधुमालपत्त्रिका ४ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . कषायत्वम् . जीर्ण-ज्वरे अतिहितत्वम् . रसायनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
छो छो	छो छो, य लूनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-अनिट् .) लूनिश्छेदः . य, छ्यति धान्यंलोकः . इति दुर्गादासः ..
चोदना चोदना	चोदना चोदना, स्त्री, (चोद्यते प्रवर्त्त्यतेऽनयेति . चुदक् नुदि + युच् टाप् च .) विधिः . (यथा,गीतायाम् . १८ . १८ .“ ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्म्मचोदना ..” )प्रेरणा . यथा . चोदना लक्षणोऽर्थो धर्म्म इतिजैमिनिसूत्रम् .. एकोद्दिष्टादिवृद्ध्यादौ ह्रास-वृद्ध्यादि चोदना . इति स्मृतिः ..
चोलकी चोलकी	चोलकी चोलकी, [न्] पुं, (चोलकमिवास्त्यस्य इतिइनिः .) करीरः . नारङ्गः . किष्कुपर्व्व . इतिमेदिनी . ने, १८४ ..
चोरा चोरा	चोरा चोरा, स्त्री, (चोरो गन्धद्रव्यविशेषः तस्येव गन्धो-ऽस्त्यस्य . अच् ततष्टाप् .) चोरपुष्पी . इतिशब्दचन्द्रिका ..
चोरपुष्पी चोरपुष्पी	चोरपुष्पी चोरपुष्पी, स्त्री, (चोरो गन्धद्रव्यविशेषस्तद्बत् सुगन्धिपुष्पमस्याः .“ पाककर्णपर्णेति .” ४ . १ . ६४ .इति ङीष् .) वृक्षविशेषः . वोणा इति चोर-हुली इति च ख्याता इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .शङ्खिनी २ केशिनी ३ . इत्यमरः . २ . ४ . १२६ ..चोरपुष्पिका ४ . इति शब्दरत्नावली ..(चोरा ५ . इति शब्दचन्द्रिका ..)
चोरपुष्पिका चोरपुष्पिका	चोरपुष्पिका चोरपुष्पिका, स्त्री, (चोरपुष्पी + स्वार्थे संज्ञायांवा कन् टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .) चोरपुष्पी . इतिशब्दरत्नावली .. (“ शङ्खिनी चोरपुष्पिका .” इति वैद्यकम् ..)
चोरिका चोरिका	चोरिका चोरिका, स्त्री, (चोरस्य भावः . मनोज्ञादि-त्वात् ठन् .) चौरिका . चौर्य्यम् . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः ..
चोटी चोटी	चोटी चोटी, स्त्री, शाटी . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३३९ ..
छोटिका छोटिका	छोटिका छोटिका, स्त्री, (छटति यज्ञविघ्नकारिणां मायांछिनत्तीति . छुट + ण्वुल् . टापि अत इतञ्च .)तर्ज्जन्यङ्गुष्ठाङ्गुलिध्वनिः . यथा,“ छोटिकाभि-र्दशदिग्बन्धनं कृत्वा भूतशुद्धिं कुर्य्यात् .” इतितन्त्रसांरः ..
छृद छृद	छृद छृद, कि सन्दीपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) सन्दीपो दीप्ती-करणम् . कि, छर्द्दयति छर्दति दीपं लोकः .इति दुर्गादासः ..
छृद छृद	छृद छृद, उ ञ ध इर् देवने . त्विषि . वमने . इतिकविकल्पद्रुमः .. (रुधां-उभं-सकं-सेट् . उदित्वातक्त्वावेट् .) उ, छिद्दित्वा छृत्त्वा . ञ ध, छृणत्ति[Page2-496-a+ 52] छृन्ते . इर्, अछृदत् अच्छर्द्दीत् . देवनंजिगीषेच्छाव्यवहारस्तुतिद्युतिक्रीडागतयः . इतिकेचित् . स्वमते तु क्रीडनमेव अन्यथा त्विषोग्रहणमनर्थकं स्यात् . त्विषि दीप्तौ . इति दुर्गा-दासः ..
चृत् चृत्	चृत् चृत्, कि सन्दीपने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कि, चर्त्तयति . इतिदुर्गादासः ..
चृत् चृत्	चृत् चृत्, श हिंसे . ग्रन्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, चृतति चर्त्तिता .ग्रन्थो ग्रन्थनम् . इति दुर्गादासः ..
छुछुन्दरी छुछुन्दरी	छुछुन्दरी छुछुन्दरी, स्त्री, (छुछुमित्यव्यक्तशब्दो दीर्य्यतिनिर्गच्छत्यस्याः . दॄ +“ सर्व्वधातुभ्य इन् .” उणां४ . ११७ . इति इन् . ततः कृदिकारादितिङीष् .) जन्तुविशेषः . छुंचा इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . गन्धमूषा २ . इति हेमचन्द्रः . ४ .३६७ .. चिक्कः ३ वेश्मनकुलः ४ पुंवृषः ५ गन्ध-मूषिकः ६ . इति त्रिकाण्डशेषः .. गन्धमूषिका ७ .इति हलायुधः . राजपुत्त्री ८ प्रतिमूषिका ९सुगन्धिमूषिका १० गन्धशुण्डिनी ११ शुण्डि-मूषिका १२ . इति राजनिर्घण्टः .. गन्धाखुः १३गन्धनकुलः १४ चुञ्चुः १५ . इति हारावली .(छुछुन्दरिः १६ . इतिमार्कण्डेयपुराणम् . १५ . ३१ ..[Page2-495-c+ 52]“ अभ्यङ्गान्नाशयेत् क्षिप्रं गण्डमालां सुदारुणाम् .छुछन्दर्य्या विपक्वन्तु क्षणात्तैलवरं ध्रुवम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे गण्डमालाधिकारे ..)
चुच्य चुच्य	चुच्य चुच्य, ई अभिषवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकञ्च-सेट् .) तालव्यवर्गाद्योपधः . पञ्च-[Page2-456-a+ 52] मस्वरी . ई, चुक्तः . यद्वयान्तोऽयमित्येके .अभिषवः स्नानं मन्थनं पीडनं सन्धानञ्च .इति दुर्गादासः ..
चुड चुड	चुड चुड, इ तौच्छ्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इ, चुण्ड्यते . तौच्छ्यमल्पी-भावः . इति दुर्गादासः ..
चुड चुड	चुड चुड, इ क छिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, चुण्डयति . इति दुर्गा-दासः ..
चुड चुड	चुड चुड, इ क रोषे . (चुरां-परं-अकं-सेट् .) इ क,चुण्डयति . इति दुर्गादासः ..
चुड चुड	चुड चुड, इ ङ रोषे . (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) इ,चुण्ड्यते . ङ, चुण्डते . इति दुर्गादासः ..
चुद चुद	चुद चुद, क नुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) नुदि प्रेरणे . क, चोदयति बाणंचापः . इति दुर्गादासः ..
चुड्ड चुड्ड	चुड्ड चुड्ड, कृतौ . हावे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकंच-सेट् .) टवर्गतृतीयोपधः .[Page2-456-b+ 52] क्विपि संयोगान्तलोपे चुड् . कातन्त्रादौ हाव-करण इत्येकोऽर्थो दृश्यते . अमी हावाः क्रियाःशृङ्गारभावजाः . इत्यमरः . भाव एवाल्प-संलक्ष्यविकारो हाव इष्यते . इति साहित्य-दर्पणम् . चुड्डति कान्ताथवा कान्तः . इतिदुर्गादासः ..
चुद्ड चुद्ड	चुद्ड चुद्ड, कृतौ . हावे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकं च-सेट् .) तवर्गतृतीयोपधः .क्विपि संयोगान्तलोपे चुद् . कातन्त्रादौ हाव-करण इत्येकोऽर्थो दृश्यते . अमी हावाः क्रियाःशृङ्गारभावजाः . इत्यमरः . भाव एवाल्प-संलक्ष्यविकारो हाव इष्यते . इति साहित्य-दर्पणम् . चुड्डति कान्ताथवा कान्तः . इतिदुर्गादासः ..
चुक्क चुक्क	चुक्क चुक्क, क अर्त्तौ . इत्ति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कोपधः पञ्चमस्वरमध्यः .अर्त्तिः पीडनम् . क, चुक्कयति शत्रं शूरः .इति दुर्गादासः ..
चुक्रा चुक्रा	चुक्रा चुक्रा, स्त्री, (चुक्रः अम्लत्वं विद्यतेऽस्य इत्यच्टाप् च .) चाङ्गेरी . इति मेदिनी . रे, ३५ ..आमरुल् इति भाषा .. (अस्या गुणा यथा, --“ चुक्रा त्वम्लतरा स्वाद्बी वातघ्नी कफपित्तकृत् .रुच्या लघुतरा पाके वृन्ताके नातिरोचनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)तिन्तिडी . इति शब्दरत्नावली .. (यथास्याःपर्य्यायाः भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ अम्लिका चुक्रिकाम्ली च चुक्रा दन्तशठापि च .अम्ला च विचिका चिञ्चा तिन्तिडीका चतिन्तिडी ..” )
चुक्राम्ला चुक्राम्ला	चुक्राम्ला चुक्राम्ला, स्त्री, (चुक्रमिव अम्लः अम्लत्वं विद्यते-ऽस्याः . अच् टाप् च .) अम्ललोणिका .चिञ्चा . काञ्जिकभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
चुक्रिका चुक्रिका	चुक्रिका चुक्रिका, स्त्री, (चुक्रो विद्यतेऽस्मिन् इति . ठन्टाप् च .) अम्ललोणिका . इत्यमरः . २ . ४ .१४० .. (अस्याः पर्य्याया यथा, भावप्रकाशे .“ चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशठाम्बष्टाम्ललोणिका .अश्मन्तकस्तु शफरी कुशली चाम्लपत्रकः ..” )कुचाङ्गेरी . इति रत्नमाला .. चुकापालङ्गइति भाषा .. (यथास्याः पर्य्यायाः .“ चुक्रिका स्यात्तु पत्राम्लारोचिनी शतवेधिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..तिन्तिडी . तत्पर्य्याया यथा, तत्रैव .“ अम्लिका चुक्रिकाम्ली च चुक्रा दन्तशठापि च ..अम्ला च विचिका चिञ्चा तिन्तिडीका चतिन्तिडी ..” )
चुल्ल चुल्ल	चुल्ल चुल्ल, हावकृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी लद्बयान्तः . एको-ऽर्थः . चुल्लन्ति चारुनयनाश्च सह प्रियेणेतिहलायुधः . इति दुर्गादासः ..
चुल्लकी चुल्लकी	चुल्लकी चुल्लकी, स्त्री, (चुल्लति हावभावेन क्रीडतीति .चुल्ल + ण्वुल् . गौरादित्वात् ङीष् .) शिशु-मारः . कुण्डीभेदः . कुलविशेषः . इति मेदिनीशब्दरत्नावली च ..
चुल्ली चुल्ली	चुल्ली चुल्ली, स्त्री, (चुल्लि +“ कृदिकारादक्तिनः .” ४ .१ . ४५ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या वा ङीष् .)चिता . उद्धानम् . इति मेदिनी . ले, १७ ..(यथा, मनुः . ३ . ६८ .“ पञ्चसूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्युपस्करः .कण्डनी चोदकुम्भश्च वध्यते यास्तु वाहयन् ..” )
चुलुकी चुलुकी	चुलुकी चुलुकी, [न्] पुं, (चुलुक ऊर्द्धोन्नतिर्विद्यतेऽस्य .चुलुक + इनिः .) शिशुमाराकृतिमत्स्यः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, वाभटे सूत्रस्थाने . ६ . ५८ .“ चुलुकी नक्रमकरशिशुमारतिमिङ्गिलाः .राजीचिलिचिमाद्याश्च मांसमित्याहुरष्टधा ..” )
चुलुम्प चुलुम्प	चुलुम्प चुलुम्प, लोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीयमध्यः . पञ्चमस्वर-द्वयी . ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः . चुलुम्पति . यगादौचुलुम्प्यते इत्यादि . न तु नकारजावनुस्वार-पञ्चमाविति स्वरसान्नप्रकृतित्वे यगादौ तल्लोपइति वाच्यम् . तर्हि नोपघस्यैव पठितुमुचित-त्वात् . एवं सति अङ्कादीनां न प्रकृतित्वेऽपिङमध्यपाठः कथमिति चेन्न . ते तु कस्यचिन्मतेङमध्या एवेति ज्ञापनाय ङमध्याः पठिताः . नच तर्हि इदित् पाठेऽपीष्टसिद्धिरिति वाच्यम् .क्विपि संयोगान्तलोपे इदित्पाठे चुलुन् चुलुम्पलोपे चुलुम् इति भेदात् . एवं सर्व्वत्र . इतिदुर्गादासः ..
चुलुम्पा चुलुम्पा	चुलुम्पा चुलुम्पा, स्त्री, (चुलुम्पति चञ्चला भवतीति .चुलुम्प + अच् . स्त्रियां टाप् .) छागी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
चुलुम्पी चुलुम्पी	चुलुम्पी चुलुम्पी, [न्] पुं, (चुलुम्पो लौल्यं चञ्चलताइत्यर्थः . सोऽस्यास्तीति . इनिः .) शिशु-माराकृतिमत्स्यः . उत्पलमत्स्यः . इतिकश्चित् . इति शब्दरत्नावली ..
चुण चुण	चुण चुण, शि छिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शि, चुणति अचुणीत् चुचोण .इति दुर्गादासः ..
चुञ्चुली चुञ्चुली	चुञ्चुली चुञ्चुली, स्त्री, (चुञ्चुरी . रस्य लत्वम् .) तिन्ति-डीकास्थिभिर्द्यूतक्रीडा . इति हारावली . ६२ ..
चुञ्चुरी चुञ्चुरी	चुञ्चुरी चुञ्चुरी, स्त्री, (चुञ्चुरिव रातीति . रा + कः .स्त्रियां ङीप् .) तिन्तिडीद्यूतम् . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. कांइवीचिर खेला इति भाषा ..
चुन्दी चुन्दी	चुन्दी चुन्दी, स्त्री, (चोदयति प्रेरयति घटयतीत्यर्थःनायकादीनिति . चुद + कः . निपातनात् नुमा-गमः . ततः स्त्रियां ङीप् .) कुट्टनी . इतिहेमचन्द्रः . ३ . १९७ ..
चुण्टा चुण्टा	चुण्टा चुण्टा, स्त्री, (चुण्ट्यतेऽसाविति . चुण्टछेदे + घञ् .मृत्तिकाखननेन जायमानत्वात्तथात्वम् .) कूपः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
चुण्टी चुण्टी	चुण्टी चुण्टी, स्त्री, कूपः . इति त्रिकाण्डशेषः .. उपकूपम् .कूप समीपे स्वल्पजलाधारः . इति हेमचन्द्रः ..
छुप छुप	छुप छुप, श औ स्पर्शे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-अनिट् .) श, छुपति . औ, छोप्ता .इति दुर्गादासः ..
चुप चुप	चुप चुप, शनैर्गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चोपतिखञ्जः . चोपति दुष्टं राजा .इति रमानाथः . इति दुर्गादासः ..
छुर छुर	छुर छुर, छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . छोरति . अच्छोरीत् ..)
छुर छुर	छुर छुर, शि लोपे . इति कविकल्पद्रुमः . (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शि, छुरति, अच्छुरीत् चुच्छोर .लोपश्छेदः . इति दुर्गादासः ..
चुर चुर	चुर चुर, कि स्तेये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे-भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कि, चोरयति चोरतिधनं चौरः . इति दुर्गादासः ..
छुरा छुरा	छुरा छुरा, स्त्री, (छुरति रञ्जयति नाशयति दुर्गन्धा-दिकमिति वा . छुर + कः टाप् च .) सुधा .चूर्णम् . इति हारावली . १३५ ..
चुरा चुरा	चुरा चुरा, स्त्री, (चुर + बाहुलकात् कः . स्त्रियां टाप् .)चौर्य्यम् . इति शब्दरत्नावली ..
छुरी छुरी	छुरी छुरी, स्त्री, (छुरति छिनत्तीति . छुर छेदे +“ इगुपधज्ञेति .” ३ . १ . १३५ . इति क .ततो ङीष् .) छुरिका . इति भरतः ..
चुरी चुरी	चुरी चुरी, स्त्री, (चुर + कः . स्त्रियां ङीप् .) उप-कूपम् . कूपसमीपस्थाल्पजलाधारः . इतिहेमचन्द्रः . ४ . १५९ ..
छुरिका छुरिका	छुरिका छुरिका, स्त्री, (छुरति छिनत्तीति . छुर + क्वुन् .यद्वा, छुरी + स्वार्थे कन् . पूर्ब्बह्रस्वश्च .)अस्त्रविशेषः . छुरी इति ख्याता . तत्पर्य्यायः .शस्त्री २ असिपुत्त्री ३ असिधेनुका ४ . इत्यमरः . २ . ८ . ९२ .. छुरी ५ . इति भरतः ..खुरी ६ छूरी ७ कृपाणिका ८ धेनुपुत्त्री ९ .इति हेमचन्द्रः .. छूरिका १० . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, कथासरित्सागरे . २५ . १४९ .“ तावत् स्त्रियमपश्यत्तां छित्त्वा च्छुरिकया मुहुः .खादन्ती तस्य मांसानि पुंसः शूलाग्रवर्त्तिनः ..” )
छुट छुट	छुट छुट, क शि छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरांतुदां च-सकं-सेट् .) क, छोटयति . शि,छुटति . अच्छुटीत् . इति दुर्गादासः ..
चुट चुट	चुट चुट, तुच्छने . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . तुच्छनमल्पीभावः .चोटति नदी ग्रीष्मे . इति दुर्गादासः ..
चुट चुट	चुट चुट, इ तुच्छने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . तुच्छनमल्पीभावः .इ, चुण्ट्यते नद्या ग्रीष्मे . इति दुर्गादास्रः ..
चुट चुट	चुट चुट, इ क छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ क, चुण्ट-यति धान्यं लोकः . इति दुर्गादासः ..
चुट चुट	चुट चुट, क शि छेदे . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां-तुदांच-परं-सकं-सेट् .) क, चोटयति . शि,चुटति अचुटीत् . इति दुर्गादासः ..
चुत चुत	चुत चुत, इर् क्षरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . अकं-इति केचित् .) इर्, अचुतत्अचोतीत् . क्षर इह आसेचनम् . चोततिघृतंवह्नौ यज्वा आसिञ्चतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
चुट्ट चुट्ट	चुट्ट चुट्ट, क तुच्छने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) टद्बयान्तः . पञ्चमस्वरी .एकटकार इति रामः . तुच्छनमल्पीभावः .क, चुट्टयति नदी ग्रीष्मे . इति दुर्गादासः ..
चूडा चूडा	चूडा चूडा, स्त्री, (चोलयति मस्तकाद्युपरि उन्नताभवतीति . चुल क् उन्नतौ + भिदादित्वादङ्ततोदीर्घस्ततोलस्य डत्वे साधुः .) मयूरशिखा .शिरोमध्यस्थशिखामात्रम् . तत्पर्य्यायः .शिखा २ . इत्यमरः . २ . ५ . ३२ ..[Page2-457-b+ 52] केशपाशी ३ . जूटिका ४ जुटिका ५ . यथा,शब्दरत्नावल्याम् .“ शिखा चूडा केशपाशी जूटिका जुटिकेत्यपि .शिरोमध्यबद्धचूडे भवेदेतत्तु पञ्चकम् ..” वडभी . बाहुभूषणम् . इति मेदिनी . डे, १३ ..अग्रम् . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, हितोपदेशे .“ अस्ताचलचूडालम्बिनि भगवति चन्द्रमसि ..” )कूपः . इति त्रिकाण्डशेषः .. दशसंस्कारान्त-र्गतसंस्कारविशेषः . यथा . चूडा कार्य्या यथा-कुलमिति मलमासतत्त्वम् .. (यथाच, --“ अयुग्माब्दे तथा मासि चूडा भौमशनीतरे .अर्केन्दुकालशुद्धौ च जन्ममासेन्दुभादृते ..रिक्तादर्शाष्टमीषष्ठीप्रतिपद्वर्ज्जिते सिते ..” इति संस्कारतत्त्वधृतज्योतिषवचनम् ..अस्य विशेषविवरणं चूडाकरणशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
चूडाला चूडाला	चूडाला चूडाला, स्त्री, (चूडा शिखा अस्त्यस्याः .“ प्राणि-स्थादातो लजन्यतरस्याम् .” ५ . २ . ९६ . इतिलच् . ततोऽजादित्वात् टाप् .) उच्चटातृणम् .इत्यमरः . २ . ४ . १६० .. श्वेतगुञ्जा . नागर-मुस्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
चूडावान् चूडावान्	चूडावान् चूडावान्, [त्] (चूडा अस्त्यस्य . चूडा + मतुप् .मस्य वत्वम् .) चूडाविशिष्टः . इति चूडाला-शब्दार्थे मेदिनी . ले, ९० ..
चूला चूला	चूला चूला, स्त्री, (चूडा + डस्य लत्वम् .) चन्द्रशाला .गृहोपरिगृहम् . इति शब्दरत्नावली .. चूडाच ..
चूलिका चूलिका	चूलिका चूलिका, स्त्री, (चोलयति सन्निहितचर्म्ममांस-राशिं उन्नयतीति . चुल + ण्वुल् + कापि अतइत्वञ्च . पृषोदरात् दीर्घत्वे साधुः .) हस्तिकर्ण-मूलम् . इत्यमरः . २ . ८ . ३८ .. नाटकाङ्गविशेषः .इति मेदिबी . के, ९० ..
चूण चूण	चूण चूण, क सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) तालव्यवर्गाद्यादिः . षष्ठ-स्वरी . क, चूणयति चक्षुः सङ्कुचितं स्यादि-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
चूर चूर	चूर चूर, ई ङ य दाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं सकं-सेट् . (दीर्घी . ङ य, चूर्य्यते वह्नि-रिन्धनम् . ई, चूर्णः . इति दुर्गादासः ..[Page2-458-b+ 52]
छूरी छूरी	छूरी छूरी, स्त्री, (छुरी + पृषोदरादित्वात् दीर्घः .)छुरिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४४८ ..
छूरिकापत्री छूरिकापत्री	छूरिकापत्री छूरिकापत्री, स्त्री, (छुरिका इव पत्राणि यस्याः .स्त्रियां ङीष् .) श्वेता . इति राजनिर्घण्टः ..
चूर्ण चूर्ण	चूर्ण चूर्ण, क पेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . पेषश्चूर्णीकरणम् .क, चूर्णयति शिला . इति दुर्गादासः ..
चूर्णी चूर्णी	चूर्णी चूर्णी, स्त्री, (चूर्णिः +“ कृदिकारादक्तिनः .” ४ .१ . ४५ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या वा ङीष् .)कपर्द्दकः . इति मेदिनी . णे, १२ . नदी-विशेषः . सा राणाघाट्टाख्यग्रामसमीपे तिष्ठति ..
चूर्णिका चूर्णिका	चूर्णिका चूर्णिका, स्त्री, (चूर्णः क्षोदोऽस्यास्तीति . चूर्ण +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति ठन् .)सक्तुः . इति भूरिप्रयोगः ..
चूर्णिकृत् चूर्णिकृत्	चूर्णिकृत् चूर्णिकृत्, पुं, (चूर्णिं महाभाष्यं करोतीति . कृ +क्विप् .) भाष्यकारः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
चूष चूष	चूष चूष, पाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) दीर्घी चूषत्याम्रं लोकः . इति दुर्गा-दासः ..
चूषा चूषा	चूषा चूषा, स्त्री, (चूष्यते पीयते पृष्ठमांसेनादृश्यतांनीयते इति . चूष + घञर्थे कः .) कक्ष्या . इत्य-मरः . २ . ८ . ४२ .. काछदडी इति भाषा ..
चुव चुव	चुव चुव, इ कि चुम्बने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) चुम्बनं मुखसंयोगः .इ, चुम्ब्यते . कि, चुम्बयति चुम्बति कान्ताधरंकामी . प्रियामुखं किम्पुरुषश्चुचुम्बे .. इतिव्यतीहारे आत्मनेपदम् . इति दुर्गादासः ..
छ्यु छ्यु	छ्यु छ्यु, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, छ्यवते . इति दुर्गादासः ..ज
च्यु च्यु	च्यु च्यु, क हासे . सहने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-अकं-सकच्च-सेट् .) अन्तःस्थाद्यो-पधः . क, च्यावयति . इति दुर्गादासः ..
च्यु च्यु	च्यु च्यु, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) अन्तःस्थाद्योपधः . ङ, च्यवते .इति दुर्गादासः ..
च्युस च्युस	च्युस च्युस, क हानौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क्वचित् पुस्तके हासे . अन्तः-स्थादियुक्तः . क, च्योसयति . इति दुर्गादासः ..
च्युत् च्युत्	च्युत् च्युत्, इर क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . क्वचित् अकञ्च .) अन्तःस्थादि-युक्तः . इर्, अच्युतत् अच्योतीत् . क्षर इहआसेचनम् . च्योतति घृतं वह्नौ यज्वा . आसिञ्चतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः .. (यथाच, भट्टिः .६ . २८ .“ सीतां जिघांसू सौमित्रे ! राक्षसावारतां ध्रुवम् .इदं शोणितमभ्यग्रं सम्प्रहारेऽच्युतत्तयोः ..”“ अच्युतत् गलितमकर्म्मकोऽत्र .” इति तट्टीकायांजयमङ्गलभरतौ ..” )
ड ड	ड ड, डकारः . स व्यञ्जनत्रयोदशवर्णः टवर्गतृतीय-वर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं मूर्द्धा . इति व्याक-रणम् .. (यथा, शिक्षायाम् . १७ .“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरषा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः ..” )वङ्गीयवर्णमालायामस्य लेखनप्रकारो यथा,“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा मध्ये त्वाकुञ्चिता तथा .लक्ष्मीर्व्वाणी भवानी च क्रमशस्तत्र संस्थिता ..ब्रह्मरूपा तथा मात्रा महाशक्तिः प्रकीर्त्तिताः .ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्वावहिता मम .जवासिन्दूरसङ्काशां वराभयकरां पराम् ..त्रिनेत्रां वरदां नित्यां परमोक्षप्रदायिनीम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ डकारं चञ्चलापाङ्गि ! सदा त्रिगुणसंयुतम्पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ..त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा .चतुर्ज्ञानमयं वर्णं आत्मादितत्त्वसंयुतम् ..पीतविद्युल्लताकारं डकारं प्रणमाम्यहम् .” तस्य २४ चतुर्विंशतिनामानि यथा, --“ डः स्मृतिर्द्दारुको नन्दिरूपिणी योगिनीप्रियः .कौमारी शङ्करस्त्रासस्त्रिवक्रो नदको ध्वनिः ..[Page2-573-a+ 52] दुरूहो जटिली भीमा द्बिजिह्वः पृथिवी सती .कोरगिरिः क्षमा कान्तिर्नाभिः स्वाती चलोचनम् ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..(पद्यादौ अस्य प्रथमोपन्यासे फलं शोभा .यदुक्तं वृत्तरत्नाकरटीकायाम् .“ डः शोभां ढो विशोभां भ्रणणमथ च णस्तस्तुखं थस्तु युद्धम् ..” )
द द	द द, दकारः . स व्यञ्जनाष्टादशवर्णः तवर्गतृतीय-वर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं दन्तः . इति व्याक-रणम् .. (यथा, शिक्षायाम् . १७ .“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरषा दन्त्या लृतुलसाःस्मृताः ..” )अस्य स्वरूपं यथा, --“ दकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! चतुर्व्वर्गप्रदायकम् .पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ..त्रिशक्तिसहितं देवि ! त्रिविन्दुसहितं सदा .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं स्वयं परमकुण्डली ..रक्तविद्युल्लताकारं दकारं हृदि भावय ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..[Page2-669-b+ 52] अस्य ध्यानादि यथा, --“ ध्यानमस्य दकारस्य वक्ष्यते शृणु पार्व्वति ! .चतुर्भुजां पीतवस्त्रां नवयौवनसंस्थिताम् ..अनेकरत्नघटितहारनूपुरशोभिताम् .एवं ध्यात्वा दकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” अस्य नामानि यथा, नानातन्त्रशास्त्रे .“ दोऽद्रीशो धातकिर्धाता दाता दलं कलत्रकम् .दीनं ज्ञानञ्च दानञ्च भक्तिराहवनी धरा ..सुषुम्ना योगिनी सद्यः कुण्डलो वामगुल्फकः .कात्यायनी शिवा दुर्गा लङ्घना ना त्रिकण्डकी ..स्वस्तिकः कुटिलारूपः कृष्णश्चोमा जितेन्द्रियः .धर्म्महृद्वामदेवश्च भ्रमा बहुसुचञ्चला ..हरिद्रापुरमत्रौ च दक्षपाणिस्त्रिरेखकः ..”
डा डा	डा डा, स्त्री, (डीयते नभोमार्गे गच्छतीति . डी+ अन्येष्वपीति डः स्त्रियां टाप् .) डाकिनी .इति मेदिनी . डे, १ ..
दा दा	दा दा, दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) दा तु दाने दान दाने प्रसिद्धोऽयम् .अस्यैव यच्छादेशः . यच्छति . इति दुर्गादासः ..
दा दा	दा दा, डु ञ लि दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वां-उभं-सकं-अनिट् .) डु, दत्रिमम् . ञ लि,ददाति दत्ते . इति दुर्गादासः ..
दा दा	दा दा, ल लूनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-अनिट् .) ल, दाति . लूनिश्च्छेदः .केचित्तु दाप लवने इति पठित्वा पित्त्वाद्दा-संज्ञाभावे यगादौ दायते इत्यादि मन्यन्ते .स्वमते तु पित्त्वाभावाद्दासंज्ञायां दीयते इत्येव .इति दुर्गादासः ..
दा दा	दा दा, स्त्री, (दा + क्विप् .) शोधनम् . दानम् .छेदः . उपतापः . रक्षा . इति मेदिनी .दे, १ ..
दाढा दाढा	दाढा दाढा, स्त्री, (दैप शोधने, दा दाने वा + क्विंप् . देशुद्ध्यै दानाय वा ढौकते इति . ढौक + डः .)दन्तविशेषः . तत्पर्य्यायः . दंष्ट्रा २ जम्भः ३ .इति हेमचन्द्रः . ३ . २४७ .. प्रार्थना . समूहः .इति शब्दार्थकल्पतरुः ..
दाढिका दाढिका	दाढिका दाढिका, स्त्री, (दाढायै केशसमूहाय प्रभवतीति .ठक् ततष्टाप् .) मुखावयवविशेषः . दाडिइति भाषा . (यथा, मनुः . ८ . २८३ .“ पादयोर्दाढिकायाञ्च ग्रीवायां वृषणेषु च ..”“ दाढिकायां श्मशुणि ..” इति तट्टीकायांकुल्लूकभट्टः .. दाढा + स्वार्थे कप् कापि अतइत्वञ्च .) दंष्ट्रिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . २४७ ..
दाहागुरु दाहागुरु	दाहागुरु दाहागुरु, क्ली, (दाहाय यदगुरु .) सुगन्धिद्रव्य-विशेषः . तत्पर्य्यायः . दाहनागुरु २ दाह-काष्ठम् ३ धूपागुरु ४ तैलागुरु ५ पूरम् ६वनवल्लभम् ७ . अस्य गुणाः . कटुत्वम् . उष्ण-त्वम् . केशवर्द्धनत्वम् . वर्ण्यत्वम् . केशदोषना-शित्वम् . सततसौगन्ध्यविस्तारकारित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
डाकिनी डाकिनी	डाकिनी डाकिनी, स्त्री, (डाय भयदानाय अकति कुटिलंव्रजतीति . अक वक्रगतौ + इनिः . ततो ङीप् .)कालीगणविशेषः . यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे .“ सार्द्धञ्च डाकिनीनाञ्च विकटानां त्रिकोटिभिः ..” (डाकानां समूहः .“ खलादिभ्य इनिर्व्वक्तव्यः .” ४ . २ . ५१ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या इनिः .डाकानां समूहः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..)
दाला दाला	दाला दाला, स्त्री, (दल्यते स्थूलमतिभिरिति . दल +घञ् + टाप् .) महाकालः . इति भावप्रकाशः ..
दाली दाली	दाली दाली, स्त्री, (दाल्यते इति . दल + णिच् + इन् .कृदिकारादिति ङीष् .) देवदाली लता . इतिराजनिर्घण्टः ..
दालिका दालिका	दालिका दालिका, स्त्री, (दालैव . स्वार्थे कन् टाप् अतइत्वञ्च .) महाकालः . इति भावप्रकाशः ..
दाम दाम	दाम दाम, [न्] क्ली स्त्री, (दीयते इति . दा दानेदो अवखण्डने वा +“ सर्व्वधातुभ्यो मनिन् .” उणां . ४ . १४५ . इति मनिन् .) यत्रैकस्मिन्बहुप्रग्रहयुक्ते अनेकगावो बध्यन्ते तत् . दाङनिइति दोंका इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .सन्दानम् २ . इत्यमरः . २ . ९ . ७३ ..रज्जुः . इति दामोदरदर्शनात् .. (यथा, भाग-वते . १ . ८ . ३१ .“ गोप्याददे त्वयि कृतागसि दाम तावत्या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम् .वक्त्रं निलीय भयभावनयास्थितस्यसा मां विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ..” माला . यथा, माघे . ४ . ५० .“ क्षणमलघुविलम्बिपिच्छदाम्नःशिखरशिखाः शिखिशेखरानमुष्य ..” दातरि, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ६ . ४४ . २ .“ यः शग्मस्तुविशग्म ते रायो दामा मतीनाम् ..”“ रायो धनस्य दामा दाता भवति .” इतितद्भाष्ये सायनः ..)
दामा दामा	दामा दामा, स्त्री, (दामन् +“ डाबुभाभ्यामन्यतर-स्याम् .” ४ . १ . १३ . इति पक्षे डाप् .)दाम . इति भरतः ..
दामनी दामनी	दामनी दामनी, स्त्री, (दामैव . दामन् + स्वार्थे प्रज्ञा-दित्वात् अण् .“ अन् .” ६ . ४ . १६७ . इतिप्रकृतिभावः .“ टिड्ढेति .” ४ . १ . १५ . इतिङीप् .) पशुबन्धनरज्जुः . तत्पर्य्यायः . पशु-रज्जुः २ . इत्यमरः . २ . ९ . ७३ .. (यथा,हरिवंशे . ६५ . २४ .“ कीलैरारोप्यमाणैश्च दामनीपाशपाशितैः ..” )
दान दान	दान दान, ञ आर्जवे . छिदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ऋजुरवक्रस्तस्य भाव[Page2-699-c+ 52] आर्ज्जवं ऋजुकरणम् . ञ, दीदांसति दीदां-सते काष्ठं वर्द्धकिः ऋजु करोतीत्यर्थः . ऋजु-भावः इति विद्यानिवासः . दीदांसति साधुः .ऋजुः स्यादित्यर्थः . छेदे दानति दानते . इतिवोपदेवः . तत्र तिबादयो न स्युरिति रमानाथः .इति दुर्गादासः ..
डाङ्गरी डाङ्गरी	डाङ्गरी डाङ्गरी, स्त्री, (डङ्गरी पृषोदरादित्वादात्वम् .)डङ्गरीफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-573-c+ 52]
दारा दारा	दारा दारा, स्त्री, (दारयति ज्ञातिबन्धूनिति . दॄ +णिच् + अच् + टाप् .) दाराः . इत्यमर-टीकावां भरतः .. (यथा, भागवते . ७ . १४ . ११ .“ अप्येकामात्मनो दारां नृणां स्वत्वगहो यतः ..” )
दारबलिभुक् दारबलिभुक्	दारबलिभुक् दारबलिभुक्, पुं, (दारेण चञ्च्वाघातजन्यविदारणेनबलिं भुङ्क्ते इति . भुज + क्विप् .) वकपक्षी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
दारी दारी	दारी दारी, स्त्री, (दारयति पदतलमिति . दॄ + णिच् +“ सर्व्वधातुभ्य इन् .” उणां ४ . ११८ . इतिइन् . कृदिकरादिति पक्षे ङीष् .) क्षुद्ररोग-विशेषः . विवाई इति लोके . तल्लक्षणम् यथा, --“ परिक्रमणशीलस्य वायुरत्यर्थरूक्षणैः .पादयोः कुरुते दारीं सरुजां तलसंश्रिताम् ..” तच्चिकित्सा यथा, --“ पाददार्य्यां शिरां प्राज्ञो मोक्षयेत्तलशोधिनीम् .स्नेहस्वेदोपपन्नौ च पादौ वा लेपयेन्मुहुः ..मधूच्छिष्टवसामज्जाघृतैः क्षारविमिश्रितैः ..[Page2-705-b+ 52] क्षारो यवक्षारः .सर्ज्जाह्वसिन्धूद्भवयोश्चूर्णं मधुघृतप्लुतैः .निर्म्मथ्य कटुतैलाक्तं हितं पादप्रमार्ज्जने ..मधुसिक्थकगैरिकघृतगुडमहिषाक्ष-साल-निर्यासैः .गैरिकसहितैर्ल्लेपः पादस्फुटनापहः सिद्धः ..मधुसिक्थक मोम . प्रथमं गैरिकं शिलाजतु .द्वितीयं गैरिकं गेरु इति लोके . सालनिर्यासरालः .उन्मत्तकस्य बीजेन माणकक्षारवारिणा .विपक्वं कटुतैलन्तु हन्याद्दारीं न संशयः ..इति घत्तूरतैलम् ..” इति भावप्रकाशः ..
दारिका दारिका	दारिका दारिका, स्त्री, (दारक + टापि अत इत्वम् .)कन्या . इति जटाधरः .. (यथा, हरिवंशे .४१ . १५९ .“ अरिष्टं वृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम् ..” )
दारु दारु	दारु दारु, क्ली, पुं, (दीर्य्यते इति . दॄ +“ दॄसनिजनीति .” उणां . १ . ३ . इति ञुण् .) काष्ठम् . इत्य-मरभरतौ .. (यथा, महाभारते . १ . १४५ . ११ .“ शणं तैलं घृतञ्चैव जतु दारूणि चैव हि .तस्मिन् वेश्मनि सर्व्वानि निक्षिपेथाः समन्ततः ..” )
दारु दारु	दारु दारु, क्ली, (दॄ + ञुण् .) देवदारु . (यथा, सुश्रुतेउत्तरतन्त्रे . १७ .“ दारुपद्मकशुण्ठीभिरेवमेव कृतोऽपि वा ..” अस्य पर्य्यायो यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ सुरदारु द्रुकिलिमं सुराह्वं भद्रदारु च .देवकाष्ठं पीतदारु देवदारु च दारु च ..” )पित्तलम् . इति मेदिनी . रे, ४७ ..
दारुगन्धा दारुगन्धा	दारुगन्धा दारुगन्धा, स्त्री, (दारुणि गन्धो यस्याः .)चीडानामगन्धद्रव्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
दारुगर्भा दारुगर्भा	दारुगर्भा दारुगर्भा, स्त्री, (दारुमयो गर्भो यस्याः .) दारु-मयस्त्री . इति हारावली . ७१ ..[Page2-705-c+ 52]
दारुहरिद्रा दारुहरिद्रा	दारुहरिद्रा दारुहरिद्रा, स्त्री, (दारुप्रधाना हरिद्रा .)स्वनामख्यातवृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः . पीतद्रुः २कालेयकः ३ हरिद्रुः ४ दार्व्वी ५ पचम्पचा ३पर्ज्जनी ७ . इत्यमरः . २ . ४ . १०२ .. पीतिका ८पीतदारु ९ स्थिररागा १० कामिनी ११कटङ्कटेरी १२ पर्ज्जन्या १३ पीता १४ दारु-निशा १५ कालीयकम् १६ कामवती १७ दारु-पीता १८ कर्कटिनी १९ दारु २० निशा २१हरिद्रा २२ . इति शब्दरत्नावली .. अस्यागुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् .व्रणमेहकण्डुविसर्पत्वद्गांषविषकर्णाक्षिदोषनाशि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. कफपित्तशोथ-नाशित्वम् . विशेषेण कफाभिष्यन्दनाशित्वञ्च .इति राजवल्लभः ..
दारुका दारुका	दारुका दारुका, स्त्री, (दारुणा काष्ठेन कायतीति .कै + कः . टाप् .) काष्ठमयस्त्री . काठेर पुतुलइति भाषा . तत्पर्य्यायः . पुत्त्रिका २ दारुस्त्री३ शालभञ्जिका ४ शालभञ्जी ५ शालाङ्की ६ .इति शब्दरत्नावली .. दारुपुत्त्रिका ७ कुरुण्टी ८दारुगर्भा ९ . इति हारावली . ७१ ..
दारुकदली दारुकदली	दारुकदली दारुकदली, स्त्री, (दारुवत् कठिना कदली .)वनकदली . इति राजनिर्घण्टः ..
दारुमुख्याह्वया दारुमुख्याह्वया	दारुमुख्याह्वया दारुमुख्याह्वया, स्त्री, (दारुमुख्यमाह्वयते स्पर्द्धतेइति . आ + ह्वे + अच् .) गोधा . इति राज-निर्घण्टः ..[Page2-706-a+ 52]
दारुनिशा दारुनिशा	दारुनिशा दारुनिशा, स्त्री, (दारुबहुला निशा हरिद्रा .)दारुहरिद्रा . इति रत्नमाला .. (अस्या गुणायथा, --“ दार्व्वीनिशागुणा किन्तु नेत्रकर्णास्यरोगनुत् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
दारुपत्री दारुपत्री	दारुपत्री दारुपत्री, स्त्वी, (दारुणः पत्रमिव पत्रमस्याः .ङीष् .) हिङ्गुपत्री . इति राजनिर्घण्टः ..
दारुपीता दारुपीता	दारुपीता दारुपीता, स्त्री, (दारुणा पीतेव . काष्ठप्रधानत्वात्तथात्वम् .) दारुहरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
दारुपुत्त्रिका दारुपुत्त्रिका	दारुपुत्त्रिका दारुपुत्त्रिका, स्त्री, (दारुमयी पुत्त्रिका .) दारुका .इति हारावली . ७१ ..
दारुसिता दारुसिता	दारुसिता दारुसिता, स्त्री, (दारुणि सिता शर्करेव .)त्वक् . दारुचिनि इति भाषा . तन्नामगुणाः .“ त्वक्स्वाद्बी तु तनुत्वक् स्यात् तथा दारुसितामता .उक्ता दारुसिता स्वाद्वी तिक्ता चानिलपित्तहृत् ..सुरभिः शुक्रला बल्या मुखशोषतृषापहा ..” इति भावप्रकाशः ..
दारुस्त्री दारुस्त्री	दारुस्त्री दारुस्त्री, स्त्री, (दारुमयी स्त्री .) दारुका .इति त्रिकाण्डशेषः ..
दास दास	दास दास, ऋ ञ दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ऋ, अददासत् . ञ, दासतिदासते . इति दुर्गादासः ..
दास दास	दास दास, र न वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं सेट् .) र वैदिकः . न, दास्नोति . इतिदुर्गादासः ..
दासनन्दिनी दासनन्दिनी	दासनन्दिनी दासनन्दिनी, स्त्री, (दासस्य धीवरस्य नन्दिनी .)सत्यवती . इति शब्दरत्नावली ..
दासेयी दासेयी	दासेयी दासेयी, स्त्री, (दासेय + स्त्रियां ङीप् .) सत्यवती .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, महाभारते . १ .१०० . ४९ .“ समीक्ष्य राजा दासेयीं कामयामास शान्तनुः ..” )
दाश दाश	दाश दाश, ऋ ङ क दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) द्बितीयस्वरी . ऋ, अद-दाशत् . क ङ, दाशयते . इति दुर्गादासः ..
दाश दाश	दाश दाश, ऋ ञ दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ऋ, अददाशत् . ञ, दाशतिदाशते . इति दुर्गादासः ..
दाश दाश	दाश दाश, न र हिंसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) द्वितीयस्वरी . न, दाश्नोति .र वैदिकः . इति दुर्गादासः ..
दाश्वान् दाश्वान्	दाश्वान् दाश्वान्, [स्] त्रि, (दाशृ दाने +“ दाश्वान् सा-ह्वान् मीढ्वांश्च .” ६ . १ . १२ . इति क्वसुप्रत्ययेननिपातनात् साधुः .) दत्तवान् . इति मुग्धबो-धम् .. (यथा, रघुः . १४ . ७१ .“ तस्मै सुनिर्दोहदलिङ्गदर्शीदाश्वान् सुपुत्त्राशिषमित्युवाच ..” )
दासी दासी	दासी दासी, स्त्री, (दासति ददात्यत्मानमिति . दास +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) भुजिष्या . इतिमेदिनी . से, ४ .. तत्पर्य्यायः . कर्म्मकरी २ .इति मुग्धबोधम् .. दासपर्य्यायशब्दाः स्त्रीलिङ्गेअस्याः पर्य्यायशब्दा भवन्ति .. (यथा, देवी-भागवते . १ . २० . ७२ .“ न गता च बधूस्तत्र प्रेष्या संप्रेषिता तया .तस्याञ्च विदुरो जातो दास्यां धर्म्मांशतः शुभः ..” )काकजङ्घा . नीलाम्लानः . नीलझिण्टी . इतिराजनिर्घण्टः .. पीतझिण्टी . इति रत्नमाला ..वेदी . इति विश्वः .. (दास + ङीप् .) शूद्र-पत्नी कैवर्त्तपत्नी च .. (नदीभेदः . यथा, महा-भारते . ६ . ९ . ३१ .“ सुरसां तमसांदासीं सामान्यां वरणामसीम् ..” )
दासिका दासिका	दासिका दासिका, स्त्री, (दासति ददाति आत्मानमिति .दास दाने + ण्वुल् . टाप् अत इत्वञ्च .) दासी .इत्यमरटीकायां भरतः ..
दाता दाता	दाता दाता, [ऋ] त्रि, (ददातीति . दा दाने +“ ण्वुल्तृचौ .” ३ . १ . १३३ . इति तृच् .) दान-कर्त्ता . तत्पर्य्यायः . दारुः २ मुचिरः ३ .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, ऋग्वेदे . ७ . २० . २ .“ कर्त्ता सुदासे अह वा उ लोकंदाता वसु मुहुरादाशुषे भूत् ..” )
दात्री दात्री	दात्री दात्री, स्त्री, (ददातीति . दा + तृच् + ङीप् .)दानकर्त्री . इति व्याकरणम् .. (गङ्गा . यथा,काशीखण्डे . २९ . ८९ . तस्याः सहस्रनामकीर्त्तने .“ दीनसन्तापशमनी दात्री दवथुवैरिणी ..” )
दाक्षायणी दाक्षायणी	दाक्षायणी दाक्षायणी, स्त्री, (दक्षस्यापत्यं स्त्री . दक्ष +फिञ् . गौरादित्वात् ङीष् .) अश्विन्यादयोरेवत्यन्ताः सप्तविंशतिस्ताराः . इत्यमरः . १ .३ . २१ .. दुर्गा . इति मेदिनी . णे, ९६ ..रोहिणीनक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः .. (दक्ष-कन्यामात्रम् . यथा, मार्कण्डेये . ५० . २१ .[Page2-698-b+ 52]“ बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिः सिद्धिः कीर्त्तिस्त्रयो-दशी .पत्न्यर्थे प्रतिजग्राह धर्म्मो दाक्षायणीः प्रभुः ..” अदितिः . यथा, महाभारते . १ . ७५ . ९ .“ त्रयोदशानां पत्नीनां या तु दाक्षायणी वरा .मारीचः कश्यपस्तस्यामादित्यान् समजीजनत् ..” कद्रुः . विनता . यथा, तत्रैव . १ . २२ . ५ .“ जग्मतुः परया प्रीत्या परं पारं महोदधेः .कद्रुश्च विनता चैव दाक्षायण्यौ विहायसा ..” )“ दक्षञ्च तेषामारभ्य प्रजाः सम्यग्विवर्द्धिताः .तत्र दाक्षायणीपुत्त्राः सर्व्वे देवाः सवासवाः ..वसवोऽष्टौ च रुद्राश्च आदित्या मरुतस्तथा .सापि दक्षाय सुश्रोणी गौरी दत्ताथ ब्रह्मणा ..दुहितृत्वे पुरा याहि रुद्रेणोढा महात्मना .सा च दाक्षायणी देवी पुनर्भूत्वा नृपोत्तम ! ..” इति वराहपुराणम् ..दन्तीवृक्षः . इति रत्नमाला .. * ..
दाक्षिकन्था दाक्षिकन्था	दाक्षिकन्था दाक्षिकन्था, स्त्री, (दाक्षीणां कन्था .“ संज्ञायांकन्थोशीनरेषु .” २ . ४ . २० . इति उशी-नरत्वाभावात् न क्लीवता .) वाह्लीकेषु ग्राम-संज्ञा . इति नपुंसकलिङ्गसंग्रहटीकायां भरतः ..
दाय दाय	दाय दाय, ऋ ङ दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अददायत् . ङ, दायते .इति दुर्गादासः ..
डब डब	डब डब, इ क नोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्यवर्गतृतीयादिः . इ क,डम्बयति . नोदः प्रेरणम् . इति दुर्गादासः ..
डभ डभ	डभ डभ, इ क ञ सङ्घे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-उभं-अकं-सेट् .) मूर्द्धन्यवर्गतृतीयादिः . इ क,डम्भयति डम्भयते . अयमात्मनेपदीति केचित् .सङ्घो राशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
दभ दभ	दभ दभ, इ क नोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, दम्भयति . नोदःप्रेरणम् . इति दुर्गादासः ..
दभ दभ	दभ दभ, क नोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, दाभयति . इति दुर्गादासः ..
दद दद	दद दद, ङ दाने . धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, ददते . इति दुर्गा-दासः ..
दध दध	दध दध, ङ ददे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, दधते . ददे दानधृत्योः .आदध्यादन्धकारे रतिमतिशयिनीमिति मयूर-भट्टोक्तम् . गणकृतानित्यात् अस्यैव ढीपरस्मैपद-साध्यत्वमिति रमानाथः . वस्तुतस्तु डु धाञ्लिधारणे इत्यस्यैव ख्यां साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
दधि दधि	दधि दधि, क्ली, (दधातीति . धा +“ भाषायां धाञ्कृ-सृगमिजनिनमिभ्यः .” ३ . २ . १७१ . इत्यस्यवार्त्तिकोक्त्या किः स च लिड्वत् .) श्रीवासः .वसनम् . इति शब्दरत्नावली .. क्षीरोत्तरा-वस्थाभावः . दै इति भाषा . तत्पर्य्यायः .क्षीरजम् २ मङ्गल्यम् ३ विरलम् ४ . इतिराजनिर्घण्टः .. पयस्यम् ५ . घनेतरत् दधिद्रप्स्यम् . इत्यमरः .. अस्य गुणाः . अम्लत्वम् .गुरुत्वम् . वातदोषशमनत्वम् . संग्राहित्वम् .मूत्रावहत्वम् . बल्यत्वम् . शोफकफार्त्त्यरुच्य-शमनत्वम् . वह्निशान्तिकारित्वम् . कासश्वास-पीनसविषमज्वरशीतज्वरहितत्वम् . रक्तोद्रेक-शुक्रवृद्धिकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. उष्ण-[Page2-679-c+ 52] त्वम् . दीपनत्वम् . स्निग्धत्वम् . कषायानुरस-त्वम् . पाकेऽम्लत्वम् . पित्तमेदःप्रदत्वम् . मूत्र-कृच्छ्रप्रतिश्यायातीसाररुचिकार्श्येषु शस्तत्वञ्च .इति भावप्रकाशः .. स्वादुत्वम् . हृद्यत्वम् .रोचनत्वम् . मङ्गल्यत्वम् . इति राजवल्लभः .. * ..अथ पक्वदुग्धदधिगुणाः . रुच्यत्वम् . स्निग्धत्वम् .उत्तमगुणत्वम् . पित्तानिलापहत्वम् . सर्व्व-धात्वग्निबलवर्द्धनत्वञ्च .. * ..( निःसारदुग्धदधिगुणाः . संग्राहित्वम् . शीतल-त्वम् . वातलत्वम् . लघुत्वम् . विष्टम्भित्वम् .दीपनत्वम् . रुच्यत्वम् . ग्रहणीरोगनाशित्वञ्च .. * ..( बद्धदधिगुणाः . सुस्निग्धत्वम् . मधुरत्वम् .नातिपित्तकरत्वञ्च .. * ..( शर्करासहितदधिगुणाः . श्रेष्ठत्वम् . तृष्णा-पित्तास्रदाहनाशित्वञ्च .. * ..( गुडयुक्तदधिगुणाः . वातनाशित्वम् . वृष्यत्वम् .वृंहणत्वम् . तर्पणत्वम् . गुरुत्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .. * ..( वातजतृष्णानाशित्वम् . इति चक्रदत्तः .. * ..रात्रौ दधिसेवने विशेषो यथा, रात्रौ दधि नभुञ्जीत किन्तु सघृतशर्करं समुद्गसूपं सक्षौद्रंउष्णं सामलकं भुञ्जीत . रक्तपित्तकंफोत्थेषुविकारेषु च अम्बुघृतान्वितमपि दधि न हितम् ..ऋतुविशेषे विधिनिषेधौ . हेमन्तशिशिरवर्षासुदधि शस्तं शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु प्रायशो विगर्हि-तम् .. * ..( अविधिना दधिसेवने दोषः . ज्वरासृक्पित्त-वीसर्पकुष्ठपाण्डुभ्रमकामलारोगप्राप्तिः .. * ..( अथ गोदधिगुणाः . विशेषस्वादुत्वम् . बल्य-त्वम् . रुचिप्रदत्वम् . पवित्रत्वम् . दीपनत्वम् .स्निग्धत्वम् . पुष्टिकारित्वम् . वायुनाशित्वम् .अशेषदधिमध्ये गुणाधिकत्वञ्च .. * ..( माहिषदधिगुणाः . सुस्निग्धत्वम् . श्लेष्मलत्वम् .वातपित्तनाशित्वम् . स्वादुपाकित्वम् . अभि-ष्यन्दित्वम् . गुरुत्वम् . रक्तकफदूषणत्वञ्च .. * ..छागीदधिगुणाः . उत्तमत्वम् . ग्राहित्वम् .त्रिदोषनाशित्वम् . श्वासकासार्शःक्षयकार्श्येषुशस्तत्वम् . दीपनत्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. * ..( आविकदधिगुणः . दुर्नामकफव्याधिप्रकोपन-त्वम् .. अश्वीदधिगुणाः . वातनाशित्वम् .दीपनत्वम् . चक्षुर्हितत्वञ्च .. * ..( औष्ट्रकदधिगुणाः . क्षारत्वम् . अत्यम्लत्वम् .कटुपाकित्वञ्च .. * ..( हस्तिनीदधिगुणाः . वीर्य्योष्णत्वम् . कषाय-त्वम् . कफवातनाशित्वञ्च .. * ..( मानुष्यदघिगुणाः . मधुरत्वम् . बल्यत्वम् .स्निग्धत्वम् . सन्तर्पणत्वञ्च . इति राजवल्लभः .. * ..अथ दधिभेदाः .“ आदौ मन्दं ततः स्वादु स्वाद्बम्लञ्च ततः परम् .अम्लञ्चतुर्थमत्यम्लं पञ्चमं दधि पञ्चधा ..” * ..मन्दादीनां लक्षणानि गुणाश्च .“ मन्दं दुग्धवदव्यक्तरसं किञ्चिद्घनं भवेत् .[Page2-680-a+ 52] मन्दं स्यात् सृष्टविण्मूत्रं दोषत्रयविदाहकृत् ..यत् सम्यग् घनतां यातं व्यक्तं स्वादुरसं भवेत् .स्वाद्वम्लस्य गुणा ज्ञेयाः सामान्यदधिवज्जनैः ..यत्तिरोहितमाधुर्य्यं व्यक्ताम्लत्वं तदम्लकम् .अम्लन्तु दीपनं पित्तरक्तश्लेष्मविवर्द्धनम् ..तदत्यम्लं दन्तरोमहर्षकण्ठादिदाहकृत् .अत्यम्लं दीपनं रक्तपित्तपुष्टिकरं परम् ..” इति भावप्रकाशः .. * ..“ लवणमधुरसर्पिःशर्करामुद्गधात्री-कुसुमरसविहीनं नैतदश्नन्ति नित्यम् .न च शरदि वसन्ते नोष्णकाले न रात्रौन दधि कफविकारे पित्तदोषेऽपि नाद्यात् ..त्रिकटुकयुतमेतद्राजिकाचूर्णमिश्रंकफहरमनिलघ्नं वह्निसन्धुक्षणञ्च .तुहिनशिशिरकाले सेवितञ्चातिपथ्यंरचयति तनुदार्ढ्यं कान्तिसत्वञ्च नॄणाम् ..दधिमधुरमीषदम्लं वाहितञ्च नात्युष्णम् .यावद् यावन्मधुरं दोषहरं तावदुष्णमिदम् ..” इति राजनिर्घण्टः .. * ..“ दघि यत् स्वादु तन्मेदःकफाभिष्यन्दकारणम् .दध्यम्लमतियद्रक्तदूषणं कफपित्तकृत् ..विदाहि सृष्टविण्मूत्रं मन्दजातं त्रिदोषकृत् .दधि त्वसारं रूक्षन्तु ग्राहि विष्टम्भि वातलम् ..पीनसे चातिसारे च शीतके विषमज्वरे .अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते ..” इति राजवल्लभः .. * ..(ऋतुभेदे दधिविशेषगुणा यथा, --“ शारदं दधिगुर्व्वम्लं रक्तपित्तविवर्द्धनम् .शोफं तृष्णां ज्वरं शूलं करोति विषमज्वरम् ..इति शारददधिगुणाः .. * ..गुरु स्निग्धञ्च मधुरं कफकृद्बलवर्द्धनम् .वृष्यं मेध्यञ्च हैमन्तं पुष्टिदं तुष्टिवृद्धिदम् ..इति हैमन्तदधिगुणाः .. * ..शैशिरं सघनञ्चाम्लं मधुरं गुरु एव च .वृष्यं बलकरं पित्तश्रमापहरणं परम् .इति शैशिरदधिगुणाः .. * ..वासन्तं मधुरं स्निग्धं किञ्चिदम्लं कफात्मकम् .बलहृद्वीर्य्यहा प्रोक्तं वसन्ते न प्रशस्यते .इति वासन्तदधिगुणाः .. * ..लघु चाम्लं भवेद्ग्रीष्मे चात्युष्णं रक्तपित्तकृत् .शोषभ्रमपिपासाकृद्दधियुक्तं न ग्रीष्मके ..इति ग्रीष्मदधिगुणाः .. * ..वार्षिकं हितकृत् प्रोक्तं दधि शस्तं न दोषलम् .शोषवातभ्रमान् हन्ति श्रमातीसारनाशनम् ..” इति वार्षिकदधिगुणाः .. * ..“ हिक्काश्वासप्लीहार्शानामतिसारे भगन्दरे .शस्तं प्रोक्तं दधि ह्येषां लवणेन विमूर्च्छितम् ..इति दधिभोजनविधिः ..” * ..इति हारीते प्रथमे स्थानेऽष्टमेऽध्याये ..“ रोचनं दीपनं वृष्यं स्नेहनं बलवर्द्धनम् .पाकेऽम्लमुष्णं वातघ्नं मङ्गल्यं वृंहणं दधि ..पीनसे चातिसारे च शीतके विषमज्वरे .[Page2-680-b+ 52] अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते ..”“ त्रिदोषं मन्दकं जातं वातघ्नं दधि शुक्रलम् ..” इति चरके शूत्रस्थाने २७ अध्याये ..“ दधि तु मधुरमम्लमत्यम्लञ्चेति तत्कषायानुरसंस्निग्धमुष्णं पीनसविषमज्वरातिसारारोचक-मूत्रकृच्छ्रकार्श्यापहं वृष्यं प्राणकरं माङ्गल्यञ्च ..महाभिष्यन्दि मधुरं कफमेदोविवर्द्धनम् .कफपित्तकृदम्लं स्यादत्यम्लं रक्तदूषणम् ..विदाहि सृष्टविण्मूत्रं मन्दजातं त्रिदोषकृत् .स्निग्धं विपाके मधुरं दीपनं बलवर्द्धनम् ..वातापहं पवित्रञ्च दधि गव्यं रुचिप्रदम् .दध्याजं कफपित्तघ्नं लघुवातक्षयापहम् ..दुर्नामश्वासकासेषु हितमग्नेः प्रदीपनम् .विपाके मधुरं वृष्यं वातपित्तप्रसादनम् ..बलासवर्द्धनं स्निग्धं विशेषाद्दधि माहिषम् .विपाके कटु सक्षारं गुरु भेद्योष्ट्रिकं दधि ..वातमर्शांसि कुष्ठानि क्रिमीन् हन्त्युदराणि च .कोपनं कफवातानां दुर्नाम्नाञ्चाधिकं दधि ..रसे पाके च मधुरमत्यभिष्यन्दि दोषलम् .दीपनीयमचक्षुष्यं वाडवं दधि वातलम् ..रूक्षमुष्णं कषायञ्च कफमात्रापहञ्च तत् .स्निग्धं विपाके मधुरं बल्यं सन्तर्पणं गुरु ..चक्षुष्यमग्न्यं दोषघ्नं दधि नार्य्या गुणोत्तरम् .लघु पाके बलासघ्नं वीर्य्योष्णं पित्तनाशनम् ..कषायानुरसं नाग्या दधि वर्च्चोविवर्द्धनम् .दधीन्युक्तानि यानीह गव्यादीनि पृथक् पृथक् ..विज्ञेयमेषु सर्व्वेषु गव्यमेव गुणोत्तरम् .वातघ्नं कफकृत् स्निग्धं वृंहणं न च पित्तकृत् ..कुर्य्याद्भक्ताभिलाषञ्च दधि यत् सुपरिश्रुतम् .शृतात् क्षीरात्तु यज्जातं गुणवद्दधि तत् स्मृतम् ..वातपित्तहरं रुच्यं धात्वग्निबलवर्द्धनम् .दघ्नः सरो गुरुर्वृष्यो विज्ञेयोऽनिलनाशनः ..वह्नेर्विधमनश्चापि कफशुक्रविवर्द्धनः .दधि त्वसारं रूक्षञ्च ग्राहि विष्टम्भि वातलम् ..दीपनीयं लघुतरं सकषायं रुचिप्रदम् .शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु प्रायशो दधि गर्हितम् ..हेमन्ते शिशिरे चैव वर्षासु दधि शस्यते ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अध्याये ..)धारणकर्त्तरि, त्रि . इति मुग्धबोधम् ..
दधीच्यस्थि दधीच्यस्थि	दधीच्यस्थि दधीच्यस्थि, क्ली, (दधीचेरस्थि .) वज्रम् . हीर-कम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
दधिपुष्पी दधिपुष्पी	दधिपुष्पी दधिपुष्पी, स्त्री, (दधीव पुष्पमस्याः . जातित्वात्ङीष् .) कोलशिम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
दध्यानी दध्यानी	दध्यानी दध्यानी, स्त्री, (दधिवत् शुभ्रतां आनयतीति .आ + नी + क्विप् .) सुदशना . इति रत्नमाला ..सुदर्शनगुलञ्च इति भाषा . दएखए इतिकेचित् . पुराति इति केचित् . मदनमस्त इतिहिन्दी भाषा ..
दद्रुनाशिनी दद्रुनाशिनी	दद्रुनाशिनी दद्रुनाशिनी, स्त्री, (दद्रुं नाशयतीति . नश +णिच + णिनिः . ङीप् .) तैलिनीकीटः . इतिराजनिर्घण्टः ..
दद्रुरोगी दद्रुरोगी	दद्रुरोगी दद्रुरोगी, [न्] त्रि, (दद्रुरोगोऽस्त्यस्येति . दद्रु-रोग + इनिः .) दद्रुरोगविशिष्टः . देदुया इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . दद्रुणः २ . इत्यमरः .२ . ६ . ५९ ..
दग्धा दग्धा	दग्धा दग्धा, स्त्री, (दह्यते स्म इव या . दह + क्तः .ततष्टाप् .) स्थितार्का दिक् . इति मेदिनी .रे, ७ .. वृक्षविशेषः . कुरुह इति ख्यातः ..तत्पर्य्यायः . दग्धरुहा २ दग्धिका ३ स्थले-रुहा ४ रोमशा ५ कर्कशदला ६ भस्मरोहा ७सुदग्धिका ८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .कषायत्वम् . उष्णत्वम् . कफवातनाशित्वम् .पित्तप्रकोपनत्वम् . जठरानलदीपनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. * ..मासदग्धा यथा, -- सौरचैत्रपौषयोर्द्वितीया एवंज्यैष्ठफाल्गुनयोश्चतुर्थी वैशाखश्रावणयोः षष्ठीआषाढाश्विनयोरष्टमी भाद्राग्रहायणयोर्दशमीकार्त्तिकमाघयोर्द्वादशी . अस्याः प्रमाणं यथा,“ द्वितीया मीनधनुषोश्चतुर्थी वृषकुम्भयोः .मेषकर्कटयोः षष्ठी कन्यामिथुनकेऽष्टमी ..दशमी बृश्चिके सिंहे द्वादशी मकरे तुले .एभिर्यातो न जीवेत यदि शक्रसमो भवेत् ..” अस्याः प्रतिप्रसवो यथा, वैशाखे शुक्ला षष्ठीज्यैष्ठे कृष्णा चतुर्थी आषाढे शुक्लाष्टमी श्रावणेकृष्णा षष्ठी भाद्रे शुक्ला दशमी आश्विने कृष्णा-ष्टमी कार्त्तिके शुक्ला द्वादशी अग्रहायणे कृष्णादशमी पौषे शुक्ला द्वितीया माघे कृष्णा द्वादशीफाल्गुने शुक्ला चतुर्थी चैत्रे कृष्णा द्वितीया .एतत्प्रमाणं यथा, --“ मेषे दिनेशे नृयुगे मृगेन्द्रेयूके धनुःस्थे कलसे च शुक्ला .कुलीरकन्यालिमृगास्यमीन-वृषेषु कृष्णास्तिथयः प्रदग्धाः ..” * ..दिनदग्धा यथा, -- रविवारे द्बादशी सोमे एका-दशी मङ्गले दशमी बुधे तृतीया बृहस्पतौ षष्ठीशुक्रे पञ्चदशी शनौ सप्तमी . एतत्प्रमाणं यथा,“ मासा रुद्रा दिशो रामाः षट्पक्षमुनयस्तथा .दह्यन्ते तिथयः सप्त सूर्य्याद्यैः सप्तसप्तभिः ..” इति ज्योतिःसारसंग्रहः ..
दग्धरुहा दग्धरुहा	दग्धरुहा दग्धरुहा, स्त्री, (दग्धापि रोहतीति . रुह +कः टाप् .) दग्धावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
दग्धेष्टका दग्धेष्टका	दग्धेष्टका दग्धेष्टका, स्त्री, (दग्धा इष्टका .) झामकम् .इति हारावली . २१४ ..
दग्धिका दग्धिका	दग्धिका दग्धिका, स्त्री, (कुत्सिता दग्धा .“ कुत्सिते .” ५ . ३ . ७४ . इति कन् .) दग्धान्नम् . पोडाभात इति भाषा . चांची इति ख्याता इतिकेचिदिति भरतः .. तत्पर्य्यायः . भिस्सटा २ .इत्यमरः . २ . ९ . ४९ .. भिस्सिटा ३ भिष्मिटा ४भिष्मिष्टा ५ भिष्मिका ६ . इति तट्टीकासार-सुन्दरी .. दग्धावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
दघ दघ	दघ दघ, इ त्यागे . अवने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं सकं-सेट् .) इ, दङ्घ्यते . अवनंरक्षणम् . इति दुर्गादासः ..
दघ दघ	दघ दघ, न घातने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) न, दघ्नोति . दघ घाते .[Page2-673-b+ 52] इति जौमराः पठन्ति . तेन तदर्थकल्पनमेवो-चितम् . ततश्च घातनमिति हन्त्यर्थस्य पाक्षिक-चुरादित्वेन स्वार्थे ञौ रूपं हननमित्यर्थः . किञ्चहिंसनपाठेनैवेष्टसिद्धे घातनपाठो हिंसाप्रेर-णार्थः स्यान्न वेति काकदन्तान्वेषणवद्बिफलंत्रयाणामेव कातन्त्राद्यसम्मतत्वात् . इति दुर्गा-दासः ..
दह दह	दह दह, औ दाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) औ, अधाक्षीत् . दाहो भस्मी-करणम् . दहत्यग्निः काष्ठम् . इति दुर्गादासः ..
दह दह	दह दह, इ क दीप्तौ . दाहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-दीप्तौ अकं-दाहे सकं-सेट् .) इ क,दंहयति . इति दुर्गादासः ..
दहनागुरु दहनागुरु	दहनागुरु दहनागुरु, क्ली, (दहनाय अगुरु .) दाहागुरु .इति राजनिर्घण्टः ..
दहनप्रिया दहनप्रिया	दहनप्रिया दहनप्रिया, स्त्री, (दहनस्याग्नेः प्रिया .) स्वाहा .इति त्रिकाण्डशेषः ..
दै दै	दै दै, प शोधने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) पित्त्वाद्दासंज्ञाभावे यगादौदायते इत्यादि . शोधनमिह शुद्धीकरणम् .दायति ताम्रमम्लेन लोकः . अवपूर्ब्बः शुक्लीभावे (अत्र अकर्म्मकः .) श्विन्दते श्वेतते त्रीणिस्युः शुक्लत्वेऽवदायति . इति भट्टमलः . इतिदुर्गादासः .
दैनिकी दैनिकी	दैनिकी दैनिकी, स्त्री, (दिने भवः . दिन +“ कालात्ठञ् .” ४ . ३ . ११ . इति ठञ् . गौरादि-त्वात् ङीष् .) दिनभृतिः . एकदिनकर्म्म-मूल्यम् . इति शब्दमाला .. (दिनभवे, त्रि ..)
दैत्या दैत्या	दैत्या दैत्या, स्त्री, (दितेरियमिति ण्यः . ततष्टाप् .)मुरानामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२३ ..चण्डौषधिः . इति मेदिनी . ये, ३२ .. मद्यम् .इति त्रिकाण्डशेषः .. दैत्यभार्य्या च ..
दैत्यमाता दैत्यमाता	दैत्यमाता दैत्यमाता, [ऋ] स्त्री, (दैत्यानां माता .)दितिः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (दैत्यमातृमात्रम् .यथा, हरिवंशे . १६६ . १२ .“ अदितिर्दितिर्दनुश्चैव सिंहिका दैत्यमातरः ..” )दैत्यपरिमाणकर्त्तरि, त्रि ..
दैवात् दैवात्	दैवात् दैवात्, व्य, हठात् . यथा,“ दैवादपाङ्गबलनं किलमानवत्याः .” इति काव्योदयः ..
दैवज्ञा दैवज्ञा	दैवज्ञा दैवज्ञा, स्त्री, (दैवं जानातीति . ज्ञा + कः . तत-ष्टाप् .) दैवज्ञभार्य्या . प्रश्नादिना शुभाशुभज्ञा .लक्षणादिना शुभाशुभनिरूपिणी . तत्पर्य्यायः .विप्रश्निका २ ईक्षणिका ३ . इत्यमरः . २ . ६ . २० ..
दैवकी दैवकी	दैवकी दैवकी, स्त्री, (देवकी एव . स्वार्थे अण् . ततोङीष् .) कृष्णमाता . वसुदेवपत्नी . इतिश्रीभागवतम् ..
दैवकोविदा दैवकोविदा	दैवकोविदा दैवकोविदा, स्त्री, (दैवे देवनिमित्तशुभाशुभज्ञानेकोविदा विज्ञा .) दैवज्ञा . इति शब्दरत्ना-वली .. दैवपण्डिते, त्रि ..
दैववाणी दैववाणी	दैववाणी दैववाणी, स्त्री, (दैवी आकाशसम्बन्धिनी वाणी .)आकाशवाणी . अमानुषी वाक् . तत्पर्य्यायः .चित्तोक्तिः २ पुष्पशकटी ३ दैवप्रश्नः ४ उप-श्रुतिः ५ . इति त्रिकाण्डशेषः .. संस्कृतवाक्यम् .यथा, दण्डी .“ संस्कृतं नाम दैवी वागन्वाख्याता महर्षिभिः ..”“ गीर्वाणवाणीधदनं मुकुन्द-संकीर्त्तनञ्चेत्युभयं हि लोके .सुदुर्लभं तच्च न मुग्धबोधा-न्न लभ्यतेऽतः पठनीयमेतत् ..” इति वोपदेवः ..
दैवी दैवी	दैवी दैवी, स्त्री, (देवस्य इयम् . देव + अण् अञ् वा .ततो ङीप् .) देवसम्बन्धिनी . यथा, --“ ब्रह्मोपास्यमिति स्फुरत्यपि हृदि व्यावर्त्तिकावासनाका नामेयमतर्क्यसेतुगहना दैवीसतां यातना .” इति शान्तिशतके . ७ ..चिकित्साविशेषः . यथा, वैद्यके .“ आसुरी मानुषी दैवी चिकित्सा त्रिविधामता ..”
दल दल	दल दल, क भेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, दालयति गात्रं वाणः . इतिदुर्गादासः ..
दल दल	दल दल, मि भेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकं च सेट् .) मि, दलयत्यष्टौ कुलक्ष्मा-भृतः . इति मुरारिः . दालयति . भेदो विदा-रणम् . दलति कुठारः काष्ठम् . क्वचिद्विदीर्णी-भावे विकसने चायम् . श्रीमद्राघवबाहुदण्ड-विदलत्कोदण्डचण्डध्वनिरिति महानाटकम् .दरविदलितमल्लीवल्लिचञ्चत्परागेति जयदेवः .इति दुर्गादासः ..
दलनी दलनी	दलनी दलनी, स्त्री, (दल्यते अनेनेति . दल + करणेल्युट् . ङीप् .) लोष्टम् . इति शब्दरत्नावली ..[Page2-690-c+ 52] डेला इति भाषा .. (दलति विदारयतीति . दल +कर्त्तरि ल्युः ङीप् च .) भेदकर्त्तरि, त्रि . यथा, --“ सा दुर्गा भवभीतिरीतिशमनी लोकत्रय-त्रायिणीभूयाद्वः प्रतिपक्षपक्षदलनी वाञ्छाफलोल्ला-सिनी ..” इति विद्वन्मोदतरङ्गिणी ..
दलपुष्पा दलपुष्पा	दलपुष्पा दलपुष्पा, स्त्री, (दलानि पत्रानीव पुष्पाण्यस्याः .)केतकी . इति राजनिर्घण्टः .. (केतकीशब्देऽस्याविवरणं विज्ञेयम् ..)
दलसारिणी दलसारिणी	दलसारिणी दलसारिणी, स्त्री, (सारोऽस्त्यस्या इति . सार +इनिः . ङीप् च . दले पत्रे सारिणी .) केमुकः .इति रत्नमाला ..
दलस्नसा दलस्नसा	दलस्नसा दलस्नसा, स्त्री, (दलस्य स्नसा स्नायुः .) पत्र-शिरा . तत्पर्य्यायः . माढिः २ . इति हेम-चन्द्रः . ४ . १९० ..
दम दम	दम दम, भ य उ इर् शमे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सकञ्च-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .)भ य, दाम्यति . उ, दमित्वा दान्त्वा . इर्,अदमत् अदमीत् . अस्मात् पुषादित्वात् नित्यंङ इत्यन्ये . शमः शान्तीभावः . दाम्यति मुनिः .शम इतिपदस्य ञ्यन्तस्यापि सम्भवे शान्ती-करणेऽप्ययमिति धातुप्रदीपः . दमित्वाप्यरि-सङ्घातान् . इति दुर्गादासः ..
दमनी दमनी	दमनी दमनी, स्त्री, (दम्यतेऽग्निरनया . दम + ल्युट् .स्त्रियां ङीप् .) अग्निदमनीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
दमयन्ती दमयन्ती	दमयन्ती दमयन्ती, स्त्री, (दमयति नाशयति अमङ्गलादिक-मिति . दम + णिच् + शतृ + ङीप् .) भद्र-मल्लिका . इति शब्दमाला .. नलराजपत्नी .सा विदर्भदेशीयभीमराजकन्या . (यथा, महा-भारते . ३ . ५३ . ५-९ .“ तथैवासीद्विदर्भेषु भीमो भीमपराक्रमः .शूरः सर्व्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः ..स प्रजार्थे परं यत्नमकरोत् सुसमाहितः .तमभ्यगच्छद्ब्रह्मर्षिर्दमनो नाम भारत ! ..तं स भीमः प्रजाकामस्तोषयामास धर्म्मवित् .[Page2-686-a+ 52] महिष्या सह राजेन्द्र ! सत्कारेण सुवर्च्चसम् ..तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्य्याय वरं ददौ .कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान् महायशाः ..दमयन्तीं दमं दान्तं दमनञ्च सुवर्च्चसम् .उपपन्नान् गुणैः सर्व्वैर्भीमान् भीमपराक्रमान् ..दमयन्ती तु रूपेण तेजसा यशसा श्रिया .सौभाग्येन च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा ..” अस्या विशेषविवरणन्तु तमेवाध्यायमारभ्यविस्तरशो द्रष्ठव्यम् ..)
दमी दमी	दमी दमी, [न्] त्रि, (दमोऽस्यास्तीति . दम + इनिः .)दमनविशिष्टः . (तीर्थविशेषे, क्ली . तत्प्रव-र्त्तक-ऋषिभेदे, पुं, . यथा, महाभारते . ३ . ८२ .७१ -- ७४ .“ प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ ! .तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ ! त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ..दमीति नाम्ना विख्यातं सर्व्वपापप्रमोचनम् .यत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम् ..तत्र स्नात्वार्च्चयित्वा च रुद्रं देवगणैर्वृतम् .जन्मप्रभृति यत् पापं तत् स्नातस्य प्रणश्यति ..दमी चात्र नरश्रेष्ठ ! सर्व्वदेवैरभिष्टुतः .तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ ! हयमेधमवाप्नुयात् ..” दमीत्यत्र द्रिमीति क्वचित् पाठः ..)
दम्पती दम्पती	दम्पती दम्पती, पुं, (जाया च पतिश्च . राजदन्तादिगणेपाठात् जायाया दम्भावो वा निपात्यते .)भार्य्यापती . इत्यमरः . २ . ६ . ३८ .. (यथा,मनुः . ३ . ११६ .भुक्तवत्स्वथ विप्रेषु स्वेषु भृत्येषु चैव हि .भुञ्जोयातां ततः पश्चादवशिष्टन्तु दम्पती ..” )
दंशी दंशी	दंशी दंशी, स्त्री, (क्षुद्रो दंशः . स्वल्पार्थे ङीष् . यद्वा,दशतीति . दंश + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)क्षुद्रदंशः . इत्यमरः . २ . ५ . २७ . छोट-दांश इति भाषा ..
दंष्ट्रा दंष्ट्रा	दंष्ट्रा दंष्ट्रा, स्त्री, (दश्यतेऽनयेति . दन्श +“ दाम्नी-शसेति .” ३ . २ . १८२ . इति करणे ष्ट्रन् .यद्वा,“ सर्व्वधातुभ्यष्ट्रन् .” उणां ४ . १५८ .इति ष्ट्रन् . गौरादिपाठे पितामहीशब्दस्यपाठात् षितां ङीषोऽनित्यत्वात् टाप् .) दन्त-[Page2-670-a+ 52] विशेषः . तत्पर्य्यायः . दाढा २ . इति हेम-चन्द्रः . ३ . २४७ .. (यथा, साहित्यदर्पणे .१ . ३ .“ यस्यालीयत शल्कसीम्नि जलधिः पृष्ठेजगन्मण्डलम् .दंष्ट्रायां धरणी नखे दितिसुताधीशः पदेरोदसी ..” )
दंष्ट्री दंष्ट्री	दंष्ट्री दंष्ट्री, [न्] पुं स्त्री, (प्रशस्ता दंष्ट्रा अस्त्यस्येति .दंष्ट्रा +“ ब्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इतिइनिः .) शूकरः . इत्यमरः . २ . ५ . २ ..सर्पः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, रामा-यणे . २ . ३३ . २३ .“ विलानि दंष्ट्रिणः सर्व्वे सानूनि मृगपक्षिणः .त्यजन्त्यस्मद्भयाद्भीता गजाः सिंहा वनान्यपि ..” )दंष्ट्राविशिष्टे, त्रि . यथा, --“ दंष्ट्रिभिः शृङ्गिभिर्व्वापि हता म्लेच्छैश्चतस्करैः .ये स्वाम्यर्थे हता यान्ति राजन् ! स्वर्गं न संशयः ..” इति शुद्धितत्त्वे अग्निपुराणम् ..
दंष्ट्रिका दंष्ट्रिका	दंष्ट्रिका दंष्ट्रिका, स्त्री, (दंष्ट्रा विद्यतेऽस्याः . दंष्ट्रा +“ ब्रोह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इति ठन् .)दाढिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . २४७ ..
दन्भ दन्भ	दन्भ दन्भ, उ न दम्मे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-अकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .) दम्भःपरवञ्चनहेतुव्यापारः . उ, दम्भित्वा दब्ध्वा . न,दभ्नोति खलश्छलयति इत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
दन्भ दन्भ	दन्भ दन्भ, क ङ संघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, दम्भयते . सङ्घातोराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
दण्ड दण्ड	दण्ड दण्ड, त् क तत्पाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) तत्पातस्तद्दण्डपातनम् .क, दण्डयति दण्डापयति अपराधिनं राजा .इति दुर्गादासः ..
दण्डादण्डि दण्डादण्डि	दण्डादण्डि दण्डादण्डि, व्य, (दण्डैश्च दण्डैश्च प्रहृत्य प्रवृत्तं युद्धम् .“ इच् कर्म्मव्यतिहारे .” ५ . ४ . १२७ .इति इच् .) परस्परदण्डकरणकप्रहाररूप-युद्धम् . इति व्याकरणम् .. लाठालाठि इतिभाषा ..
दण्डभृत् दण्डभृत्	दण्डभृत् दण्डभृत्, पुं, (दण्डं चक्रभ्रामणार्थं लगुडादिकंबिभर्त्तीति . भृ + क्विप् तुगागमश्च .) कुम्भ-कारः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (दण्डं दमनंबिभर्त्तीति .) दण्डधारके, त्रि ..
दण्डढक्का दण्डढक्का	दण्डढक्का दण्डढक्का, स्त्री, (दण्डताड्यमाना ढक्का .) वाद्य-विशेषः . दामामा इति नागरा इति चभाषा . तत्पर्य्यायः . नाली २ घटी ३ याम-नाली ४ यमेरुका ५ यामघोषः ६ . इतित्रिकाण्डशेषः .. दम्ममः ७ दुन्दुभिः ८ दुन्दुः ९गभीरिका १० . इति शब्दरत्नावली ..
दण्डका दण्डका	दण्डका दण्डका, स्त्री, (दण्डक + स्त्रीलिङ्गत्वादत्र टाप् .)जनस्थानम् . दण्डकारण्यम् . इति जटाधरः ..(यथा, रामायणे . २ . ३० . ३९ .“ मम सन्ना मतिः सीते ! नेतुं त्वां दण्डकावनम् .वसिष्यामीति सा त्वं मामनुयातुं सुनिश्चिता ..” )
दण्डरी दण्डरी	दण्डरी दण्डरी, स्त्री, डङ्गरीफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
दण्डताम्री दण्डताम्री	दण्डताम्री दण्डताम्री, स्त्री, (दण्डेन ताड्यमाना ताम्री ताम्र-निर्म्मितवाद्यम् .) ताम्रीवाद्यम् . इति शब्द-रत्नावली ..
दण्डवादी दण्डवादी	दण्डवादी दण्डवादी, [न्] पुं, (दण्डेन वदतीति . वद +णिनिः .) दर्व्वटः . द्बारपालः . इति हारा-वली . १२८ .. दण्डवक्तरि, त्रि ..
दण्डवासी दण्डवासी	दण्डवासी दण्डवासी, [न्] पुं, (दण्डेन वसतीति . वस +णिनिः .) द्वारपालः . इति त्रिकाण्डशेषः ..एकग्रामाधिकृतजनः . इति जटाधरः ..
दण्डयात्रा दण्डयात्रा	दण्डयात्रा दण्डयात्रा, स्त्री, (दण्डाय शत्रुदमनाय या यात्राप्रयाणम् .) दिग्विजयः . संयानम् . वर-यात्रा . इति मेदिनी . रे, २६५ ..
दण्डी दण्डी	दण्डी दण्डी, [न्] पुं, (दण्डोऽस्त्यस्येति . दण्ड +“ अत-इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)जिनविशेषः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (स तु कवी-नामन्यतमः काव्यादर्शदशकुमारचरितादिग्रन्थ-प्रणेता . शङ्कराचार्य्यसमकालीनोऽयम् . यथा,शङ्करविजये . १५ . १४० .“ स कथाभिरवन्तिषु प्रसिद्धान्विबुधान् बाणमयूरदण्डिमुख्यान् .शिथिलीकृतदुर्म्मताभिमानान्निजभाष्यश्रवणोत्सुकांश्चकार ..” )यथा, कालिदासः .“ जाते जगति वाल्मीके कविरित्यभिधीयते .कवी इति ततो व्यासे कवयस्त्वयि दण्डिनि ..” दमनकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. यमः .(यथा, महाभारते . १ . १९० . १७ .“ तं वृक्षमादाय रिपुप्रमाथीदण्डीव दण्डं पितृराज उग्रम् ..” )द्बाःस्थः . चतुर्थाश्रमी . (अस्य व्यवहारादिकंयदुक्तं मनौ . ६ . ४१-५८ .[Page2-677-c+ 52]“ आगारादभिनिष्क्रान्तः पवित्रोपचितो मुनिः .समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ..एक एव चरेन्नित्यं सिद्ध्यर्थमसहायवान् .सिद्धिमेकस्य संपश्यन्न जहाति न हीयते ..अनग्निरनिकेतः स्याद् ग्राममन्नार्थमाश्रयेत् .उपेक्षकोऽसङ्कसुको मुनिर्भावसमाहितः ..कपालं वृक्षमूलानि कुचेलमसहायता .समता चैव सर्व्वस्मिन्नेतन्मुक्तस्य लक्षणम् ..नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् .कालमेव प्रतीक्षेत निर्द्देशं भृतको यथा ..दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं पिबेज्जलम् .सत्यपूतां वदेद्बाचं मनःपूतं समाचरेत् ..अतिवादांस्तितिक्षेत नावमन्येत कञ्चन .न चेमं देहमाश्रित्य वैरं कुर्व्वीत केनचित् ..क्रुध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत् .सप्तद्वारावकीर्णाञ्च न वाचमनृतां वदेत् ..अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः .आत्मनैव सहायेन सुखार्थी विचरेदिह ..न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गविद्यया .नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कर्हिचित् ..न तापसैर्ब्राह्मणैर्व्वा वयोभिरपि वा श्वभिः .आकीर्णं भिक्षुकैर्व्वान्यैरागारमुपसंव्रजेत् ..क्लृप्तकेशनखश्मश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान् .विचरेन्नियतो नित्यं सर्व्वभूतान्यपीडयन् ..अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर्निर्व्रणानि च .तेषामद्भिः स्मृतं शौचं चमसानामिवाध्वरे ..अलावुं दारुपात्रञ्च मृण्मयं वैदलन्तथा .एतानि यतिपात्राणि मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ..एककालञ्चरेद्भैक्षं न प्रसज्जेत विस्तरे .भैक्षे प्रसक्तो हि यतिर्विषयेष्वपि सज्जति ..विधूमे सन्नमुषले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने .वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ..अलाभे न विषादी स्याल्लाभे चैव न हर्षयेत् .प्राणयात्रिकमात्रः स्यात् मात्रासङ्गाद्बिनिर्गतः ..अभिपूजितलाभांस्तु जुगुप्सेतैव सर्व्वशः .अभिपूजितलाभैश्च यतिर्म्मुक्तोऽपि बध्यते ..” दण्डग्रहणादेव दण्डी . भार्य्यादिषु विद्यमानेषुदण्डग्रहणेन प्रत्यवायो जायते . यदुक्तं महा-निर्व्वाणतन्त्रे १३ पटले .“ स्थितायां यौवनयुतकान्तायां परमेश्वरि ! .सर्व्वं हि विफलं तस्य यः कुर्य्याद्दण्डधारणम् ..विद्यते पितरौ देवि ! यः कुर्य्याद्दण्डधारणम् .सन्न्यासं विफलं तस्य रौरवाख्यं गमिष्यति ..विद्यते बालभावेन यस्य कान्ता सुतस्तथा .सन्न्यासधारणं तस्य वृथा हि परमेश्वरि ! ..सगुरुश्चापि शिष्यश्च रौरवाख्यं प्रपद्यते ..” अधुनातनदण्डिनस्तु प्रायशः शङ्कराचार्य्यसम्प्र-दायान्तर्गता अतस्तेषां निर्गुणब्रह्मोपासनैवपरमो धर्म्मः . एते तु मुण्डिनः प्रायशः परि-हितरञ्जितवस्त्रा रुद्राक्षमालाधारिणश्च .दण्डिनस्तु द्बादशवर्षपर्य्यन्तं भिक्षापर्य्यटनादिकंविधाय दण्डान् परित्यज्य परमहंसाश्रममाश्र-[Page2-678-a+ 52] येयुः इति साम्प्रदायिकाः .. एतेषां काशीएव प्रधानतमं वासस्थानम् .. * .. महादेवः .यथा, महाभारते . १३ . १७ . १२९ .“ मुण्डोविरूपो विकृतो दण्डी कुण्डी विकुर्व्वणः ..” योगाचार्य्यविशेषः . यथा, शिवपुराणे वायु-संहितायाम् . उत्तरभागे . १० . ५ .श्रीकृष्ण उवाच .“ युगावर्त्तेषु सर्व्वेषु योगाचार्य्यच्छलेन तु .अवताराणि शर्व्वस्य शिष्यांश्च भगवन् ! वद ..” उपमन्युरुवाच .“ महाकालश्च शूली च दण्डी मुण्डी स एव च ..” धृतराष्ट्रपुत्त्राणामेकतमः . यथा, महाभारतेधृतराष्ट्रपुत्त्रनामकथने . १ . ६७ . १०२ .“ निषङ्गी कवची दण्डी दण्डधारो धनुर्ग्रहः ..” दण्डीत्यत्र पाशीति केचित् ..) दण्डयुक्ते त्रि .इति हेमचन्द्रः . ३ . ३८५ .. (यथा, महा-भारते . १३ . १४ . ३७४ .“ दण्डी मुण्डी कुशी चीरी घृताक्तोमेखलीकृतः ..” )
दण्डिका दण्डिका	दण्डिका दण्डिका, स्त्री, (दण्डवदाकृतिरस्त्यस्याः . दण्ड +ठन् + टाप् .) हारविशेषः . इति जटाधरः ..रज्जुः . यथा, अङ्गुल्योत्कर्षं दण्डिकां छिनत्ति .इति सुपद्मव्याकरणम् .. दण्डिका रज्जुरितितट्टीकाकारः ..
दण्डोत्पला दण्डोत्पला	दण्डोत्पला दण्डोत्पला, स्त्री, (दण्डोत्पल + टाप् .) श्वेत-पुष्पदण्डोत्पलम् . इति रत्नमाला ..
डङ्गारी डङ्गारी	डङ्गारी डङ्गारी, स्त्री, (डङ्गरी पृषोदरादित्वादात्वम् .)डङ्गरीफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
डङ्गरी डङ्गरी	डङ्गरी डङ्गरी, स्त्री, (डं अरोचकादिजनितत्रासंगिरति नाशयतीति . गॄ + अच् . निपातनात्मुमागमः . ततो ङीष् .) फलविशेषः . तत्-पर्य्यायः . डाङ्गरी २ दीर्घेर्व्वारुः ३ दण्डरी ४डङ्गारी ५ नामशुण्डी ६ गजदन्तफला ७ .अस्या गुणाः . शीतलत्वम् . रुचिकारित्वम् .दाहपित्तास्रदोषार्शोजाड्यमूत्ररोधनाशित्वम् .तर्पणत्वम् . गौल्यत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
दन्श दन्श	दन्श दन्श, औ दंशने . इति कविकल्पद्रमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) औ, अदाङ्क्षीत् . दशतिविम्बफलं शुकशावकः . दंशनमित्यनुस्वारहीनंपठित्वा तन्निर्द्देशात् अनटि नकारलोप इत्याहुः .अतएव दशनो दन्तः . नाहिर्द्दंशयते कञ्चि-द्विद्यया गरुडाख्यया . इति हलायुघः . भट्ट-मल्लमते दंशनमिह सन्नाहः . तेन अदंशयन्न-वहितशौर्य्यदंशनास्तनूरयं नय इति वृष्णिभू-भृतः . इति माघः . तनूः कवचवृताश्चक्रुरि-त्यर्थः . अत्र परस्मैपदं चिन्त्यमिति वल्लभः .वस्तुतस्तु दंशं फरोतीति ञौ साध्यम् . इतिदुर्गादासः ..[Page2-684-c+ 52]
दन्तालिका दन्तालिका	दन्तालिका दन्तालिका, स्त्री, (दन्तान् अलति पर्य्याप्नोतीति .अल + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) वल्गा .इति त्रिकाण्डशेषः ..
दन्तच्छदोपमा दन्तच्छदोपमा	दन्तच्छदोपमा दन्तच्छदोपमा, स्त्री, (दन्तच्छदस्य ओष्ठस्य उपमासादृश्यं यत्र . यद्वा, उपमीयतेऽनयेति उपमा .दन्तच्छदस्य उपमा सादृश्यस्थलम् .) विम्बी .इति राजनिर्घण्टः ..
दन्तमूलिका दन्तमूलिका	दन्तमूलिका दन्तमूलिका, स्त्री, (दन्त इव शुक्लं मूलमस्याः .कप् + टापि अत इत्वञ्च .) दन्तीवृक्षः . इतिशब्दरत्नावली ..
दन्तफला दन्तफला	दन्तफला दन्तफला, स्त्री, (दन्तवत् शुभ्रं फलं यस्याः .टाप् .) पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
दन्तशर्करा दन्तशर्करा	दन्तशर्करा दन्तशर्करा, स्त्री, (दन्तस्य शर्करेव .) दन्तरोग-विशेषः . कफवायुशोषितदन्तगतमलम् . पाथुरिइति भाषा .. (तस्य लक्षणं यथाह माधवकरः .“ मलो दन्तगतो यस्तु कफमारुतशोषितः .शर्करेव खरस्पर्शा सा ज्ञेया दन्तशर्करा ..” यथा च सुश्रुते निदानस्थाने १६ अध्याये .“ शर्करेव स्थिरीभूतो मलो दन्तेषु यस्य वै .सा दन्तानां गुणघ्नी तु विज्ञेया दन्तशर्करा ..” )तस्यौषधम् यथा, --“ गोरक्षकर्कटीमूलं पिष्टं वास्योदकेन च .पीतं दिनत्रयेणैव नाशयेत् दन्तशर्कराम् ..” इति गारुडे १९० अध्यायः ..
दन्तशठा दन्तशठा	दन्तशठा दन्तशठा, स्त्री, (दन्तेषु शठा .) चाङ्गेरी . इतिमेदिनी . ठे, १९ .. (यथा, भावप्रकाशे .“ चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशटाम्बष्ठाम्ललोणिका ..” )क्षुद्राम्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-683-c+ 52]
दन्तशिरा दन्तशिरा	दन्तशिरा दन्तशिरा, स्त्री, (दन्तानां शिरा यत्र .) माढी .इति शब्दरत्नावली ..
दन्ती दन्ती	दन्ती दन्ती, स्त्री, (दाम्यत्यनयेति . दम +“ हसि-मृग्रिण्वेति .” उणां . ३ . ८६ . इति तन् . ततोगौरादित्वात् ङीष् .) स्वनामख्यातवृक्षः . तत्-पर्य्यायः . शीघ्रा २ श्येनघण्टा ३ निकुम्भी ४नागस्फोता ५ दन्तिनी ६ उपचित्रा ७ भद्रा ८रूक्षा ९ रेचनी १० अनुकूला ११ निःशल्या १२चक्रदन्ती १३ विशल्या १४ मधुपुष्पा १५ एरण्ड-फला १६ तरुणी १७ एरण्डपत्रिका १८ अणु-रेवती १९ विशोधनी २० कुम्भी २१ उडुम्बर-दला २२ . इति राजनिर्घण्टः .. निकुम्भः २३ .दन्तिका २४ प्रत्यक्पर्णी २५ उदूम्बरपर्णी २६ .इत्यमरः . २ . ८ . ३४ .. अस्या गुणाः . कटु-त्वम् . उष्णत्वम् . शूलामत्वग्दोषार्शोव्रणाश्मरी-शल्यशोधनत्वम् . दीपनत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अष्ठीलिकाध्मानगुल्मोदरनाशित्वम् .सारकत्वञ्च . इति राजवल्लभः .. अथ लघुदन्ती .“ लघ्वी दन्ती विशल्या च स्यादुडम्बरपर्ण्यपि .अथैरण्डफला शीघ्रा श्येनघण्टा घुणप्रिया ..वाराहाङ्गी च कथिता निकुम्भश्च मकूलकः ..” अथ बृहद्दन्ती .“ एरण्डपत्रविठपा द्रवन्ती सम्बरी वृषा .चित्रोपचित्रा न्यग्रोधी प्रत्यक्पर्णाखुकर्ण्यपि .. * ..दन्तीद्वयं सरं पाके रसे च कटु दीपनम् .गुदाङ्कुराश्मशूलास्रकण्डूकुष्ठविदाहनुत् ..तीक्ष्णोष्णं हन्ति पित्तास्रकफशोथोदरक्रिमीन् ..लघुदन्तीफलगुणाः .क्षुद्रदन्तीफलं तु स्यान्मघुरं रसपाकयोः .शीतलं सृष्टविण्मूत्रगरशोथकफापहम् ..” इति भावप्रकाशः ..
दन्ती दन्ती	दन्ती दन्ती, [न्] पुं, (प्रशस्तौ दन्तौ स्तः अस्येति .दन्त + इनिः .) हस्ती . इत्यमरः . २ . ८ . ३४ ..(यथा, देवीभागवते . २ . ९ . ४५ .“ मन्त्रिपुत्त्रः स्थितस्तत्र स्थापयामास दन्तिनः ..” स्त्रियां ङीप् . यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ६५२ .“ स्नेहक्षतिर्जिगीषा समरः प्राणव्ययावधिः करि-णाम् .न वितनुते कमनर्थं दन्तिनि ! तव यौवनोद्भेदः ..” )
दन्तिजा दन्तिजा	दन्तिजा दन्तिजा, स्त्री, दन्तिका . इति शब्दरत्नावली ..
दन्तिका दन्तिका	दन्तिका दन्तिका, स्त्री, (दन्ती एव . स्वार्थे कन् टाप् पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) दन्तीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १४४ ..
दन्तिनी दन्तिनी	दन्तिनी दन्तिनी, स्त्री, (दन्तस्तदाकारो मूलेऽस्त्यस्याः .दन्त + इनिः + ङीप् .) दन्तीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
दनुजद्विट् दनुजद्विट्	दनुजद्विट् दनुजद्विट्, [ष्] पुं, (दनुजानां असुराणां द्बिट्शत्रुः . यद्बा, दनुजान् द्वेष्टीति . द्बिष् + क्विप् .)देवः . इति शब्दरत्नावली .. (दानवशत्रौ, त्रि .यथा, प्रयोगरत्नमालायां शब्दप्रकरणस्यादौ .“ नमो नन्दकुमार पराय दनुजद्बिषे ..” )
डप डप	डप डप, इ क ङ ञ संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं उभं च-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्य-वर्गतृतीयादिः . इ क ङ, डम्पयते . ञ, डम्प-यति डम्पयते . अयमात्मनेपदीत्यन्ये . संहतीराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
डप डप	डप डप, क ङ ञ संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-उभं च-सकं सेट् .) मूर्द्धन्यवर्ग-तृतीयादिः . क ङ, डापयते . ञ, डापयतिडापयते . पुनःपाठान्नेदनुबन्धः . अयं आत्मने-पदीत्यन्ये . संहती राशीकरणम् . इति दुर्गा-दासः ..
दर दर	दर दर, व्य, (दीर्य्यते इति . दॄ + अप् .) ईषदर्थः .इति मेदिनी . रे, ४७ .. (यथा, आर्य्यासप्त-शत्याम् . ३०० .“ दरतरलेऽक्षिणि वक्षसि दरोन्नते तव मुखे चदरहसिते .आस्तां कुसुमं वीरः स्मरोऽधुना चित्रधनु-षापि ..”“ अक्षिणि नेत्रे ईषच्चञ्चले सति . तवेषदुन्नमितेवक्षसि मुखे च किञ्चिद्धसितवति सति .” इतितट्टीका ..)
दरकण्टिका दरकण्टिका	दरकण्टिका दरकण्टिका, स्त्री, (दर ईषत् कण्टो यस्याःकप् . टापि अत इत्वम् .) शतावरी . इतिराजनिर्घण्टः ..
दरत् दरत्	दरत् दरत्, [द्] स्त्री, (दृणातीति . दॄ विदारणे +“ शॄदभसोऽदिः .” उणां . १ . १२९ . इतिअदिः .) प्रपातः . भयम् . पर्व्वतः . इतिमेदिनी . दे, ३० .. म्लेच्छजातिः . इतिलिङ्गादिसंग्रहे अमरः .. (देशविशेषः . यथा,राजतरङ्गिण्याम् . १५७ .“ दरत्तुरस्काधिपयोर्यः केशरिवराहयोः .हिमवद्बिन्ध्ययोरासीदार्य्यावर्त्त इवान्तरे ..” )हृत् . तीरम् . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादि-वृत्तिः ..
दर्द्रूरोगी दर्द्रूरोगी	दर्द्रूरोगी दर्द्रूरोगी, [न्] त्रि, (दर्द्रूरोगोऽस्यास्तीति . दर्द्रू-रोग + इनिः .) दद्रुरोगी . इत्यमरटीकायांभरतः ..
दरिद्रा दरिद्रा	दरिद्रा दरिद्रा, क्ष लु दुर्गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-परं-अकं-सेट् .) दुर्गतिरकिञ्चनीभावः .क्ष लु, उपर्य्युपरि पश्यन्तः सर्व्व एव दरिद्रति .इति दुर्गादासः ..
दरिद्रिता दरिद्रिता	दरिद्रिता दरिद्रिता, [ऋ] त्रि, (दरिद्रा + तृच् .) दरि-द्रायकः . दरिद्राधातोः कर्त्तरि तृन्प्रत्ययः ..
दर्शविपत् दर्शविपत्	दर्शविपत् दर्शविपत्, [द्] पुं, (दर्शे अमावस्यायां विपत्प्रणाशोऽदर्शनं यस्य .) चन्द्रः . इति हारा-वली . १३ ..
दर्शयामिनी दर्शयामिनी	दर्शयामिनी दर्शयामिनी, स्त्री, (दर्शस्यामावास्याया इवयामिनी रात्रिः .) तमिस्रा . अन्धकाररात्रिः .इति हेमचन्द्रः . २ . ५७ .. (दर्शस्य यामिनीइति विग्रहे . अमवास्यारात्रिश्च ..)
दर्शयिता दर्शयिता	दर्शयिता दर्शयिता, [ऋ] त्रि, (दर्शयतीति . दृश +णिच् +“ ण्वुल्तृचो .” ३ . १ . १३३ . इतितृच् .) दर्शकः . (यथा, महाभारते . ६ . ३ . ६१ .[Page2-690-b+ 52]“ प्रसादये त्वामतुलप्रभाव !त्वं नो गतिर्दशयिता च धीरः ..” )प्रतीहारः . इति भरतः ..
दस दस	दस दस, इ क भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) इ क, दंसयति दंसति . भासिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
दस दस	दस दस, इ ङ क दृशौ . दंशे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) दृशिरिति पश्यतेरौ-णादिककिप्रत्यये रूपम् . इ ङ क, दंसयते फलंशिशुः पश्यति दशति वेत्यर्थः . भट्टमल्लमते दंशइह सन्नाहः . इति दुर्गादासः ..
दस दस	दस दस, य उ इर् उत्क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .)य, दस्यति धूलिं वायुः . उ, दसित्वा दस्त्वा .इर्, अदसत् अदासीत् . अस्मात् पुषादित्वात्नित्यं ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
दश दश	दश दश, इ क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् . इ क, दंशयति . त्विषि दीप्तौ .इति दुर्गादासः ..[Page2-691-b+ 52]
दश दश	दश दश, इ क ङ दर्शे . दंशने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ क ङ, दंशयते .दर्शो दर्शनम् . इति दुर्गादासः ..
दश दश	दश दश, [न्] त्रि, (दंशयति दीप्यते इति . दन्शि+ बाहुलकात् कनिन् .“ दन्श दंशने . नलोपः .” इत्युज्ज्वलदत्तः . १ . १५६ .) संख्या-विशेषः . द्विगुणितपञ्च १० . (यथा, महाभारते .३ . १३४ . १७ .“ दिशो दशोक्ताः पुरुषस्य लोकेसहस्रमाहुर्दशपूर्णं शतानि .दशैव मासान् बिभ्रति गर्भवत्योदशैरका दश दाशा दशार्हाः ..” )दशवाचकानि यथा . हस्ताङ्गुलिः १ शम्भुवाहुः२ रावणमस्तकम् ३ कृष्णावतारः ४ दिक् ५विश्वदेवः ६ अवस्था ७ चन्द्राश्वः ८ पंक्तिः ९ .इति कविकल्पलता .. बहुवचनान्तोऽयं शब्दः .तत्संख्याविशिष्टः . इत्यमरः . २ . ६ . ९१ ..
दशा दशा	दशा दशा, स्त्री, (दशतीव . दन्श + मूलविभुजादि-त्वात् कः . जपजभदहदशेति निर्द्देशात् अकि-त्यपि नलोपः . यद्वा, दश्यते इति . गुरोश्चेत्यङ् .ततष्टाप् .) अवस्था . (यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . ३८१ .“ आपदि येनोपकृतं येन च हसितं दशासुविषमासु .उपकृत्य तयोरुभयोः पुनरपि जातं नरं मन्ये ..” )दीपवर्त्तिः . (यथा, कुमारे . ४ . ३० .“ अहमस्य दशेव पश्य मा-मविषह्यव्यसनेन धूमिताम् ..” )वस्त्रान्ते बहुवचनान्तोऽयं शब्दः . इति मेदिनी .शे, ८ .. (यथा, मनुः . ३ . ४४ .“ वसनस्य दशा ग्राह्या शूद्रयोत्कृष्टवेदने ..” )चेतः . इत्यजयपालः .. * .. शरीरस्य दशदशा यथा, --गर्भवासः १ जन्म २ बाल्यम् ३ कौमारम् ४पौगण्डम् ५ यौवनम् ६ स्थाविर्य्यम् ७ जरा ८प्राणरोधः ९ नाशः १० . इति मोक्षधर्म्म-टीकायां नीलकण्डः .. * .. कामजदशदशा यथा,“ चक्षूरागस्तदनु मनसः सङ्गतिर्भावना चव्यावृत्तिः स्यात्तदनु विषयग्रामतश्चेतसोऽपि .निद्राच्छेदस्तदनु तनुता निस्त्रपत्वं ततोऽनू-न्मादो मूर्च्छा तदनु मरणं स्युर्दशाः प्रक्रमेण ..” इत्यलङ्कारशास्त्रम् .. * ..कलौ नराणां यथोक्तायुषः सूर्य्याद्यष्टग्रह-भोग्याष्टभागविशेषः . तत्र नाक्षत्रिकी दशायथा, --“ षट् सूर्य्यस्य दशा ज्ञेयाः शशिनो दशपञ्च च .अष्टावङ्गारके प्रोक्ता बुधे सप्तदश स्मृताः ..शनैश्चरे दश प्रोक्ता गुरोरेकोनविंशतिः .राहोर्द्बादशवर्षाणि भृगोरप्येकविंशतिः ..” * ..जन्मकालीननक्षत्रविशेषघटितग्रहाणां दशा-नियमो यथा, --“ कृत्तिकादित्रये सूर्य्यः शशी रौद्रचतुष्टये .मघादित्रितये भौमो बुधो हस्तचतुष्टये ..अनुराधात्रये शौरिर्गुरुः पूर्ब्बचतुष्टये .धनिष्ठात्रितये राहुः शेषे शुक्रश्चतुष्टये .. * ..[Page2-694-c+ 52] सूर्य्योपप्लवभौमार्किदशातिकष्टदा नृणाम् .गुरुचन्द्रज्ञशुक्राणां यथेप्सितफलप्रदाः ..” दशाफलन्तु .“ उद्बिग्नचित्तपरिखेदितवित्तनाश-क्लेशप्रवासगदभीतिमहाभिघातैः .संक्षोभितं स्वजनबन्धुवियोगदुःखै-र्भानोर्द्दशा भवति कष्टकरी नराणाम् .. १ ..सौख्यं बिभर्त्ति वरवाहनयानरत्न-कीर्त्तिप्रतापबलवीर्य्यशुभान्वितश्च .मिष्टान्नपानशयनासनभोजनानिचन्द्रो ददाति धनकाञ्चनभूमिसंघम् .. २ ..शास्त्राभिघातवधबन्धनरेन्द्रपीडांचिन्ताज्वरं विकलताञ्च गृहे करोति .चौराग्निदाहभयभङ्गविपत्तिरोग-कीर्त्तिप्रतापधनहा च दशा कुजस्य .. ३ ..दिव्याङ्गनावदनपङ्कजषट्पदत्वंलीलाविलासशयनासनभोजनञ्च .नानाप्रकारविभवागमकोषवृद्धिःक्षिप्रं भवेद्बुधदशासु हितार्थसिद्धिः .. ४ ..मिथ्यापवादवधबन्धनकार्य्यहानि-र्मात्सर्य्ययुक्प्रियसुखद्रविणैर्विहीनः ..मैत्रे च वैरमभिवाञ्छति वैरयुक्तःकष्टासु पापददशासु शनैश्चरस्य .. ५ ..रम्यं गृहं विनयसञ्चयमानवृद्धिंप्राप्नोति सौख्यधनधान्यविभूतियुक्तम् .धर्म्मार्थकामसुखभोगबहूपयोगंयावद्बृहस्पतिदशा पुरुषो हि तावत् .. ६ ..बुद्ध्या विहीनमतिनाशवियोगदुःख-नष्टार्थसिद्धिभयभङ्गविषार्त्तिरोगम् .सन्तापशोकपरदेशगतं करोतिराहोर्द्दशा भवति जीवनसं शयाय .. ७ ..मन्त्रप्रभावनिपुणः प्रमदाविलासःश्वेतातपत्रनृपपूजितदेशलाभः .हस्त्यश्वलाभधनपूर्णमनोरथश्चशौक्रीदशा भवति निश्चितराजलक्ष्मीः .. ८ ..रवेरन्तर्द्दशा मासाः ४ तस्य फलम् .उद्विग्नचित्तपरिखेदितवित्तनाश-क्लेशप्रवासगदभीतिमहाभिघातान् .दुःखप्रयोगवधबन्धभयानि चैवभानोर्द्दशा प्रकुरुते खलु राजपीडाम् .. १ ..सोमस्य मासाः १० फलम् .गदसङ्कटसंत्रासं स्वेच्छाहानिं मनःक्षतिम् .कुरुते रजनीनाथो भानोरन्तर्द्दशां गतः .. २ ..मङ्गलस्य मासाः ५ दिनम् १० फलम् .सर्व्वेषां तिलको भूत्वा मणिरत्नप्रधानकम् .प्राप्नोति घनधान्यानि रवेरन्तर्गते कुजे .. ३ ..बुधस्य मासाः ११ दिनम् १० फलम् .व्याधिः शत्रुभयं नित्यं सर्व्वगात्रे विचर्च्चिका .नश्यन्ति सर्व्वकार्य्याणि भानोरन्तर्गते बुधे .. ४ ..शनेर्मासाः ६ दिनम् २० फलम् .सन्तापं वित्तनाशञ्च बन्धुनाशं पराजयम् .सौरिः करोति वैकल्यं भानोरन्तर्द्दशां गतः .. ५ ..[Page2-695-a+ 52] गुरोर्वर्षः १ दिनम् २० फलम् .धर्म्मार्थकामसौख्यानि ददाति विबुधार्च्चितः .कुष्ठादिव्याधिहन्ता च भानोः पाकदशां गतः .. ६ ..राहोर्मासाः ८ फलम् .अशुभानुभवं द्वेषं व्याधिभीतिसुतक्षयान् .कुरुते सिंहिकासूनू रविपाकदशां गतः .. ७ ..शुक्रस्य वर्षः १ मासौ २ फलम् .कोष्ठग्रीवाशिरोरोगज्वरान् शूलादिदारुणान् .शोकं करोति भृगुजः सूर्य्यस्यान्तर्द्दशां गतः .. ८ ..एवं वर्षाः ६ .. * .. चन्द्रस्य स्थूलदशावर्षाः १५तस्यैवान्तर्द्दशावर्षौ २ मासः १ फलम् .कुर्य्याद्बिभूतिवरवाहनमातपत्र-क्षेमप्रतापबलवीर्य्यसमन्वितानि .मिष्टान्नपानशयनासनभोजनानिचान्द्री दशा प्रचुरकाञ्चनभूमिदात्री ..कुजस्य वर्षः १ भासः १ दिनानि १० फलम् .पित्तशोणितपीडाञ्च चौरादीनां भयन्तथा .मङ्गलः कुरुते नित्यं विधोरन्तर्द्दशां गतः ..बुघस्य वर्षौ २ मासाः ४ दिनानि १० फलम् .सर्व्वत्र द्रव्यलाभञ्च गजाश्वगोधनानि च .चन्द्रजः कुरुते सौख्यं विधोरन्तर्द्दशाङ्गतः ..शनेर्वर्षः १ मासाः ४ दिनानि २० फलम् .बन्धुक्लेशं नृपाद्भीतिं व्यसनं शोकसम्पदम् .विनाशं कुरुते सौरिश्चन्द्रस्यान्तर्द्दशाङ्गतः ..गुरोर्वर्षौ २ मासाः ७ दिनानि २० फलम् .दानसौख्यानि सम्भोगं वस्त्रालङ्कारभूषणम् .कुरुते विबुधाचार्य्यो विधोरन्तर्द्दशाङ्गतः .राहोर्व्वर्षः १ मासाः ८ फलम् ..वह्निशत्रुभयं दुःखं शोकं बन्धुधनक्षयम् .कुरुते राहुरत्यर्थं चन्द्रपाकदशाङ्गतः ..शुक्रस्य वर्षौ २ मासाः ११ फलम् .सेव्यते वरनारीभिर्नरो लक्ष्मीश्च वर्त्तते .मुक्ताहारमणिप्राप्तिर्विधोरन्तर्गते सिते ..रवेर्मासाः १० फलम् .ऐश्वर्य्यं बहुसौख्यञ्च व्याघिनाशमरिक्षयम् .नृपतेजो रविः कुर्य्याद्विधोः पाकदशाङ्गतः ..एवं वर्षाः १५ .. * .. कुजस्य स्थूलदशावर्षाः ८ .तस्यान्तर्दशामासाः ७ दिनानि ३ . २० . फलम् .क्रूराभिघातवधबन्धभयानि धत्तेचिन्ताज्वरं विकलशून्यगृहाश्रमञ्च .चौराग्निभीतिधनहानिनरेन्द्रपीडाःकुर्य्याद्बिनाशनिधनञ्चदशा कुजस्य ..बुघस्य वर्षः १ . ३ . ३ . २० . फलम् .परमैश्वर्य्यमतुलं नानाविधसुखाश्रयम् .करोति सोमपुत्त्रश्च क्षितिजान्तर्द्दशाङ्गतः ..शनेर्मासाः ८ . २६ . ४० . फलम् .रिपुचौराग्निभीतिञ्च रोगमन्तरसम्भवम् .महाजनकृतो द्बेषः कुजस्यान्तर्गते शनौ ..गुरोर्वर्षः १ . ४ . २३ . ४० . फलम् .पुष्पघूपान्नवस्त्राद्यैर्देवब्राह्मणपूजनम् .नृपतुल्यत्वमाप्नोति कुजस्यान्तर्गते गुरौ ..राहोर्मासाः १० . २० . फलम् .[Page2-695-b+ 52] आत्मकार्य्यार्थमुद्वेगं बन्धचौरादिसाध्वसम् .कुरुते सिंहिकापुत्त्रो भौमस्यान्तर्द्दशाङ्गतः ..शुक्रस्य वर्षः १ . ६ . २० . फलम् .धनवृद्धिं सुखादींश्च नानावस्त्रं वरस्त्रियः .प्राप्नोति विपुलां लक्ष्मीं कुजस्यान्तर्गते भृगौ ..रवेर्मासाः ५ . १० . फलम् .नानारत्नञ्च सौख्यञ्च भूमिलाभमथापि वा .नृपपूजामवाप्नोति कुजस्यान्तर्गते रवौ ..सोमस्य वर्षः १ . १ . १० . फलम् .धनलाभं सुखं भोगं शरीरारोग्यमेव च .लोकानन्त्यमवाप्नोति क्षितिजान्तर्गते विधौ ..एवं वर्षाः ८ .. * .. बुधस्य स्थूलद्रशावर्षाः १७ .तस्यान्तर्द्दशा २ . ८ . ३ . २० . फलम् .दिव्याङ्गनावदनपङ्कजषट्पदत्वंलीलाविलासवरभोगसुखोदयञ्च .नानाप्रकारविभवागमकोषवृद्धिंक्षिप्रं सृजेद्बुधदशा प्रबलाञ्च सिद्धिम् ..शनेर्वर्षः १ . ५ . २६ . ४० . फलम् .वातश्लेष्मकृता पीडा विरहो बन्धुभिः सह .विदेशगमनञ्चैव बुधस्यान्तर्गते शनौ ..गुरोर्वर्षौ २ . ११ . २६ . ४० . फलम् .व्याधिशत्रुभयत्यक्तो धनाढ्यो नृपवल्लभः .लभेद्भार्य्यां सुपुत्त्रञ्च बुधस्यान्तर्गते गुरौ ..राहोर्वर्षः १ . १० . २० . फलम् .बन्धुनाशं मनस्तापं देशत्यागञ्च बन्धनम् .करोति बहुदुःखानि बुधस्यान्तर्गतस्तमः ..शुक्रस्य वर्षाः ३ . ३ . २० . फलम् .घनाढ्यं बन्धुपुत्त्रञ्च धर्म्मवत्त्वं धनागमम् .कुरुते दानवाचार्य्यो बुधपाकदशाङ्गतः ..रवेर्मासाः ११ दिनानि १० . फलम् .श्रिया परमया युक्तो गजवाजिधनान्वितः .प्रभाकरः करोत्याशु बुधपाकदशाङ्गतः ..सोमस्य वर्षौ २ . ४ . १० . फलम् .कण्टकादिप्रवेशञ्च शृङ्गिभ्यो भयमेव च .निशाकरः करोत्याशु बुधपाकदशाङ्गतः ..कुजस्य वर्षः १ . ३ . ३ . २० . फलम् .कफपित्तसमुद्भूतां शिरःपीडां भयावहाम् .माहेयः कुरुते शोकं बुधस्यान्तर्द्दशाङ्गतः ..एवं वर्षाः १७ .. * .. शनेः स्थूलदशावर्षाः १० .अस्यान्तर्द्दशामासाः ११ . ३ . २० . फलम् .मिथ्यापवादवधबन्धनिराश्रयत्वंचौरादिभूपतिभुजङ्गमभीतिमुग्राम् .आशानिराशमथ चार्ज्जनकार्य्यहानिंपङ्गोर्दशा प्रकुरुते तियतं नराणाम् ..गुरोर्वर्षः १ . ९ . ३ . २० . फलम् .देवतानुरतं शान्तं नानाप्राप्तिं करोति च .तुङ्गसौख्यसमायुक्तं पङ्गोरन्तर्गतो गुरुः ..राहोर्व्वर्षः १ . १ . १० . फलम् .नृपाद्भयं ज्वरं घोरं दुःखञ्च प्राणसंशयम् .घनक्षयञ्च कुरुते शनेरन्तर्गतस्तमः ..शुक्रस्य वर्षः १ . ११ . १० . फलम् .सुहृद्बन्धुधनैः पूर्णो भार्य्यावित्तसमन्वितः .[Page2-695-c+ 52] स्वर्णं सुखञ्च लभते सौरस्यान्तर्गते सिते ..रवेर्मासाः ६ . २० . फलम् .परदाराभिगमनं करोति खरदीधितिः .जीवनस्य च सन्देहं शनेरन्तर्द्दशाङ्गतः ..सोमस्य वर्षः १ . ४ . २० . फलम् .स्त्रीनाशं कुक्षिरोगञ्च कफपित्तगदं शशी .बन्धुद्वेषञ्च कुरुते पङ्गोरन्तर्द्दशाङ्गतः ..कुजस्य मासाः ८ . २६ . ४० . फलम् .देहक्षैण्यं महारोगं नानादुःखानि भूमिजः .घननाशञ्च कुरुते शनेरन्तर्द्दशाङ्गतः ..बुधस्य वर्षः १ . ६ . २६ . ४० . फलम् .आरोग्यं विजयं राज्यं बहुवित्तानि सोमजः .करोति त्वादरं लोके शनेरन्तर्द्दशाङ्गतः ..एवं वर्षाः १० .. * .. गुरोः स्थूलदशावर्षाः १९ .तस्यैवान्तर्द्दशावर्षाः ३ . ४ . ३ . २० . फलम् .राज्यास्पदं तनयवित्तविलासभोगान्पर्य्याप्तसौख्यधनधान्यसमाश्रयञ्च .विद्याप्रसादवररत्नसुखार्थभोग-सिद्धिं दशा सुरगुरोः कुरुते प्रियत्वम् ..राहोर्वर्षौ २ . १ . १० . फलग् .बन्धुर्द्बेषं मृषावादं स्थानभ्रंशं निराश्रयम् .कलहं कारयेद्राहुर्गुरोरन्तर्द्दशाङ्गतः ..शुक्रस्य वर्षाः ३ . ८ . १० . फलम् .कलहं बन्धुभिः सार्द्धं वित्तनाशं मनःक्षतिम् .स्त्रीवियोगञ्च कुरुते जीवस्यान्तर्गतः सितः ..रवेर्वर्षः १ . दिनानि २० . फलम् .बहुमित्रं बहुधनं सौभाग्यं राजवल्लभम् .कुरुते भास्करः शान्तिं गुरोरन्तर्द्दशाङ्गतः ..सोमस्य वर्षौ २ . ७ . २० . फलम् .भोगाढ्यो बहुभार्य्यः स्याद्रिपुरोगविवर्ज्जितः .नृपतुल्यो भवेच्चैव गुरोरन्तर्द्दशाङ्गतः ..कुजस्य वर्षः १ . ४ . २६ . ४० . फलम् .तीक्ष्णरोषो रिपोर्हन्ता गजवद्भीमदर्शनः .सुखसौभाग्यसंयुक्तः कुजे चान्तर्गते गुरोः ..बुधस्य वर्षौ २ . ११ . २६ . ४० . फलम् .सुस्थोऽसुस्थः सुखी दुःखी शत्रुवृद्भिः पुनः पुनः .देवार्च्चनपरो नित्यं जीवस्यान्तर्गते बुधे ..शनेर्वर्षः १ . ९ . ३ . २० . फलम् .वेश्याजनाश्रयात् सौख्यं भवेद्बित्तविवर्ज्जितः .लुप्तनीतिमना नित्यं गुरोरन्तर्गते शनौ ..एवं वर्षाः १९ .. * .. राहोः स्थूलदशावर्षाः१२ . तस्यान्तर्द्दशावर्षः १ . ४ . फलम् .भार्य्यादिदूषण-निदानविवादबन्ध-शस्त्राभिघातभयहीनपराक्रमश्च .अप्राप्तसौख्यधनकाञ्चनदीनदेहोराहोर्द्दशा भवति जीवनसंशयाय ..शुक्रस्य वर्षौ २ . मासाः ४ . फलम् .शिरोरोगं कुदेहञ्च कुर्य्याद्भार्य्याञ्च चञ्चलाम् .बान्धवैः कलहो नित्यं राहोरन्तर्गते भृगौ ..रवेर्मासाः ८ . फलम् .शिरेरोगभयं घोरं मृत्युं शोकञ्च दारुणम् .बृहद्ग्निभयं कुर्य्याद्राहोरन्तर्गतो रविः ..[Page2-696-a+ 52] सोमस्य वर्षः १ . ८ . फलम् .स्त्रीपुत्त्रकलहञ्चैव वित्तनाशं मनःक्षतिम् .करोति क्लेशमत्यर्थं राहोरन्तर्गतो विधुः ..कुजस्य मासाः १० . २० . फलम् .विषशस्त्राग्निचौरेभ्यो नियतं दारुणं भयम् .पातस्यान्तगतः कुर्य्यान्नराणां भूमिनन्दनः ..बुधस्य वर्षः १ . १० . २० . फलम् .ज्वरक्षुदग्निसंपीडा कलहं स्वजनैः सह .भृत्यापत्येषु विद्वेषं कुर्य्यात् पातान्तरे बुधः ..शनेर्वर्षः १ . १ . १० . फलम् .स्त्रीपुत्त्रैः कलहो नित्यं बान्धवैः सह वैरिता .भवेत्तु बहुधा दुःखं राहोरन्तर्गते शनौ ..गुरोर्वर्षौ २ . १ . १० . फलम् .व्याधिदुःखभयैस्त्यक्तो देवब्राह्मणपूजकः .कार्य्यसिद्धिर्भवेदिष्टा राहोरन्तर्गते गुरौ ..एवं वर्षाः १२ .. * .. शुक्रस्य स्थूलदशावर्षाः २१ .तस्यान्तर्द्दशावर्षाः ४ . १ . फलम् .मन्त्रप्रचाररुचिरप्रमदाविलास-सम्मानदाननृपपूजनकोषलाभान् .हस्त्यश्वयानपरिपूर्णमनोरथञ्चशौक्री दशा सृजति निश्चलराजलक्ष्मीम् ..रवेर्वर्षः १ . फलम् .देहस्तीव्रव्रणाक्रान्तस्तीव्रतापो ज्वरान्वितः .त्यक्तः स्याद्बान्धवैः सर्व्वैर्भार्गवान्तर्गते रवौ ..सोमस्य वर्षौ २ . ११ . फलम् .सम्माननाशो रोगश्च कार्य्यनाशश्च नित्यशः .शुक्रस्यान्तर्गते चन्द्रे स्त्रीनाशो नियतं भवेत् ..कुजस्य वर्षः १ . ६ . २० . फलम् .उत्साही धनधान्याढ्यः कल्यश्च सुमनाः सुधीः .भूमिलाभो भवेच्चैव शुक्रस्यान्तर्गते कुजे ..बुधस्य वर्षाः ३ . ३ . २० . फलम् .सर्व्वत्र लभते सौख्यं मानसञ्चयभूषणम् .भार्य्या सुशीलतामेति भार्गवान्तर्गते बुधे ..शनेवर्षः १ . ११ . १० . फलम् .शत्रुक्षयमवाप्नोति मित्रवृद्धिश्च जायते .चौराद्वित्तस्य लाभः स्यात् शुक्रस्यान्तर्गते शनौ ..गुरोर्वर्षाः ३ . ८ . १० . फलम् .राजपूजा सुखं प्रीतिः कन्याजननमेव च .भार्गवान्तर्गते जीवे चौरान्नष्टञ्च लभ्यते ..राहोर्वर्षौ २ . ४ . फलम् .बन्धनं बन्धुपुत्त्राद्यैर्बन्धुनाशो रिपोर्भयम् .शरीरं देन्यमाप्नोति भृगोरन्तर्गतस्तमः ..एवं वर्षाः २१ . इत्यन्तर्दशाकथनम् .. * ..अथ प्रत्यन्तर्द्दशा .ग्रहान्तरं दिनं कृत्वा षष्टिलब्धं ध्रुवं भवेत् .धुवाणि गणयेद्धीमान् रव्यादेः क्रमतो यथा ..रवौ च वेदा वसवः सुधांशौकुजे च बाणाः शशिजे तथाङ्काः .शनावृतुर्दिक् च बृहस्पतौ स्या-द्राहौ तुरङ्गा भृगुजे च रुद्राः ..ग्रहस्यान्तर्द्दशामासान् दिनीकृत्य गुणाहतान् .{??} विजानीयात् प्रत्यन्तर्ग्रहवासरान् ..[Page2-696-b+ 52] इति प्रत्यन्तर्द्दशा ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् .. * ..युगभेदे दशाविशेषा यथा, --“ सत्ये लग्नदशा चैव त्रेतायां हरगौरिका .द्बापरे योगिनी चैव कलौ नाक्षत्रिकी दशा ..” इति समयामृतम् .. * ..दशधा दशा यथा, --योगिनी १ वार्षिकी २ नाक्षत्रिकी ३ लाग्निकी४ मुकुन्दा ५ विंशोत्तरा ६ त्रिंशोत्तरा ७पताकी ८ हरगौरी ९ दिनदशा १० . इतिजातरत्नम् ..
दशाकर्षी दशाकर्षी	दशाकर्षी दशाकर्षी, [न्] पुं, (दशया आकर्षतीति . दशा +कृष् + णिनिः .) प्रदीपः . इति हारावली . २४ ..
दशारुहा दशारुहा	दशारुहा दशारुहा, स्त्री, (दशसु दिक्षु आरोहति अङ्गै-र्वाप्नोतीति . आ + रुह + कः .) कैवर्त्तिका .इति राजनिर्घण्टः ..
दशास्यजित् दशास्यजित्	दशास्यजित् दशास्यजित्, पुं, (दशास्यं जयतीति . दशास्य +जि + क्विप् . तुगागमश्च .) श्रीरामः . इतिभूरिप्रयोगः ..
दशभुजा दशभुजा	दशभुजा दशभुजा, स्त्री, (दश भुजा बाहवो यस्याः .)दुर्गा . यथा, कालिकापुराणे ५९ अध्याये .“ इतिवृत्तं पुराकल्पे मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे .प्रादुर्भूता दशभुजा देवी देवहिताय वै ..नृणां त्रेतायुगस्यादौ जगतां हितकाम्यया .पुराकल्पे यथा वृत्तं प्रतिकल्पं तथा तथा ..प्रवर्त्तते स्वयं देवी दैत्यानां नाशनाय वै .प्रतिकल्पं भवेद्रामो रावणश्चापि राक्षसः ..तथैव जायते युद्धं तथा त्रिदशसङ्गमः .एवं रामसहस्राणि रावणानां सहस्रशः ..भवितव्यानि भूतानि तथा देवी प्रवर्त्तते .पूजयन्ति सुराः सर्व्वे बलं वीराजयन्त्यपि ..तथैव च नराः सर्व्वे कुर्य्युः पूजां यथाविधि ..” (दशबाहुविशिष्टे, त्रि . यथा, कात्यायनी-तन्त्रे महाकाल्या ध्यानम् .“ दशवक्त्रा दशभुजा दशपादाञ्जनप्रभा .विशालया राजमाना त्रिंशल्लोचनमालया ..” )
दशधा दशधा	दशधा दशधा, व्य, (दशानां प्रकारः . दश +“ संख्यायाविधार्थे धा .” ५ . ३ . ४२ . इति धा .) दशप्रकारम् . इति व्याकरणम् .. (यथा, मनुः .९ . १५२ .“ सर्व्वं वा रिक्थजातन्तु दशधा परिकल्प्य च .धर्म्म्यं विभागं कुर्व्वीत विधिनानेन धर्म्म-वित् ..” )
दशहरा दशहरा	दशहरा दशहरा, स्त्री, (दश अदत्तोपादानहिंसादिदश-विधानि दशजन्मकृतानि वा पापानि हरतीति .हृ +“ हरतेरनुद्यमनेऽच् .” ३ . २ . ९ . इत्यच् .[Page2-693-a+ 52] ततष्टाप् .) ज्यैष्ठशुक्लदशमी . यथा, ब्रह्म-पुराणब्रह्मवैवर्त्तयोः .“ ज्यैष्ठस्य शुक्लदशमी संवत्सरमुखी स्मृता .तस्यां स्नानं प्रकुर्व्वीत दानञ्चैव विशेषतः ..यां काञ्चित् सरितं प्राप्य दद्याद्दर्भैस्तिलोदकम् .मुच्यते दशभिः पापैः सुमहापातकोपमैः ..अत्र केवलदशम्यां नदीमात्रे दर्भकरणकतिल-तर्पणाङ्गकस्नानाद्दशविधपापक्षयः फलम् .एवं दानादावपि . वस्तुतस्तु वक्ष्यमाणभविष्येजाह्नवीपदश्रवणात् हेतुमन्निगदस्वरसाच्च ब्रह्म-वैवर्त्तेऽपि सरित्पदं जाह्नवीपरम् . अन्यथानानाविधिः स्यात् . यां काञ्चिदिति तु जाह्नवी-स्तावकम् . अन्यथा कुल्यास्नानेऽपि दशविध-पापक्षयः स्यात् . मन्त्रलिङ्गे जाह्नवीतिपदश्रव-णाच्च . गङ्गामधिकृत्य ब्राह्म्ये .‘ शुक्लपक्षस्य दशमी ज्यैष्ठे मासि द्बिजोत्तम ! .हरते दश पापानि तस्माद्दशहरा स्मृता ..’ अत्र केवलदशम्यां दशविधपापक्षयः फलम् .भविष्ये .‘ ज्यैष्ठशुक्लदशम्यान्तु हस्तयोगेन जाह्नवी .हरते दश पापानि तस्माद्दशहरोच्यते ..’ दशपापानीति दशजन्मकृतानीति . विशेषणीय-माह पराशरभाष्ये यमः .‘ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां हस्तयोगतः .दशजन्माघहा गङ्गा दशपापहरा स्मृता ..’ अत्र दशजन्मकृतदशविधपापक्षयः फलम् .‘ प्राप्ते कर्म्मणि नानेको विधातुं शक्यते गुणः .अप्राप्ते तु विधीयन्ते बहवोऽप्येकयत्नतः ..’ इति न्यायेन हस्तानक्षत्रगङ्गारूपगुणद्वयविशिष्ट-दशमीविधेर्यस्मिन्नहनि तल्लाभस्तत्र स्नानम् .उभयदिने तु तल्लाभे परदिन एव . अत्रापिपूर्ब्बदिने वक्ष्यमाणकुजवारलाभे तत्रापि स्नानंवारस्योभयत्रालाभात् . ततश्च पूर्ब्बदिने तथा-विधस्नानं कृत्वा परदिने केवलदशम्यामपि दश-विधपापक्षयकामेण स्नातव्यम् . शङ्खः .‘ ज्यैष्ठे मासि क्षितिसुतदिने शुक्लपक्षे दशम्यांहस्ते शैलान्निरगमदियं जाह्नवी मर्त्यलोकम् .पापान्यस्यां हरति च तिथौ सा दशेत्याहुरार्य्याःपुण्यं दद्यादपि शतगुणं वाजिमेधायुतस्य ..’ भौमवारहस्तानक्षत्रयुक्तदशम्यां गङ्गास्नाना-द्दशविधपापक्षयशतगुणवाजिमेधायुतजन्यपुण्य-समपुण्यं फलम् . राजमार्त्तण्डे वाल्मीकिः .‘ अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः .परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम् ..पारुष्यमनृतञ्चैव पैशुन्यञ्चापि सर्व्वशः .असम्बद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्व्विधम् ..परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् .वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म्म मानसम् ..एतानि दश पापानि प्रशमं यान्तु जाह्नवि ! .स्नातस्य मम ते देवि ! जले विष्णुपदोद्भवे ! ..विष्णुपादार्घसम्भूते गङ्गे ! त्रिपथगामिनि ! .धर्म्मद्रवीतिविख्याते पापं मे हर जाह्नवि ! ..’ [Page2-693-b+ 52] अत्र मन्त्रत्वेन प्रणवपूर्ब्बकाण्येतानि सामान्य-स्नानमन्त्रान्ते मज्जनस्यादौ पाठ्यानि . आगन्तु-कानामन्ते अभिनिवेश इति न्यायात् मन्त्रान्तेकर्म्मसन्निपात इति न्यायात् मन्त्रान्ते कर्म्मा-दीनि सन्निपातयेत् इत्यापस्तम्बीयाच्च .. * ..हिंसापैशुन्यादिभेदमाह कामधेनौ देवलः .‘ कायक्लेशं मनोदुःखं वधं वा प्राणिनां पुनः .यः प्रवर्त्तयति द्बेषात् सा हिंसेति समासतः ..यज्ञार्थं ब्राह्मणैर्व्वध्याः प्रशस्ता मृगपक्षिणः .भृत्यानाञ्चैव वृत्त्यर्थमगस्त्यो ह्याचरत् पुरा ..’ यद्यपि परुषवचनमपवादः पैशुन्यमनृतं वृथा-लापो निष्ठुरवचनमिति वाङ्मयानि षट् . परेषांदेशजातिकुलविद्याशिल्परूपवृत्त्याचारपरिच्छ-दशरीरकर्म्मजीविनां प्रत्यक्षदोषवचनं परुषम् .‘ यच्चान्यत् क्रोधसन्तापत्राससंजननं वचः .परुषं तच्च विज्ञेयं यच्चान्यच्च तथाविधम् ..चक्षुष्मन्निति लुप्ताक्षं चण्डालं ब्राह्मणेति च .प्रशंसानिन्दनं द्वेषात् परुषान्न विशिष्यते ..’ * ..तेषामेव परुषवचनानां परोक्षमुदाहरणमप-वादः .. * ..गुरुनृपतिबन्धुभ्रातृमित्रसकाशे अर्थोपघातार्थंदोषोपाख्यानं पैशुन्यम् .. * ..अनृतं द्विविधं असत्यमसंवादश्चेति .. * ..‘ देशराष्ट्रप्रसङ्गाच्च परार्थपरिकल्पनात् .नर्म्महासप्रसङ्गाच्च भाषणं व्यर्थभाषणम् .. * ..गुह्याङ्गामेध्यसंज्ञानां वचनं निष्ठुरं विदुः .यदन्यद्बा वचो नीचं स्त्रीपुंसोर्म्मिथुनाश्रयम् .. * ..इत्येवं षड्विकल्पस्य दुष्टवाक्यस्य भाषणात् .इह वासुत्र वा क्रूरमनर्थं प्रतिपद्यते ..’ प्रशंसया निन्दनं प्रशंसानिन्दनम् . तथाप्यत्रचतुर्व्विधषड्विधयोरविरोधः . समक्षत्वासमक्षत्व-भेदानादरेण पारुष्यापवादयोरैक्यात् निष्ठुरस्यपरुषान्तर्भावाच्च . असम्बद्धप्रलापव्यर्थभाषणयोःपर्य्यायत्वात् नार्थान्तरम् . अभिध्यानमपहर-णार्थमिति शेषः . वितथे असत्यभूते वस्तुनिअभिनिवेशः पुनः पुनः सङ्कल्पः .” इतितिथ्यादितत्त्वम् .. * .. अपि च .“ अथ ज्यैष्ठशुक्लदशमी दशहरा . तदुक्तंहेमाद्रौ ब्राह्मे .“ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता .हरते दश पापानि तस्माद्दशहरा स्मृतेति ..वाराहेऽपि .‘ दशमी शुक्लपक्षे तु ज्यैष्ठे मासि कुजेऽहनि ..अवतीर्णा यतः स्वर्गाद्धस्तर्क्षे च सरिद्वरा ..हरते दश पापानि तस्माद्दशहरा स्मृतेति .. * ..स्कान्दे तु दशयोगा उक्ताः . यथा, --‘ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः .व्यतीपाते गरानन्दे कन्याचन्द्रे वृषे रवौ ..दशयोगे नरः स्नात्वा सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..’ इति .अत्र बुधभौमयोः कल्पमेदेन व्यवस्था . इयञ्चयत्रैव योगबाहुल्यं सैव ग्राह्या . योगाधिक्येफलाधिक्यात् .. * ..[Page2-693-c+ 52] ज्यैष्ठे मलमासे सति तत्रैव दशहरा कार्य्या नतु शुद्धे .‘ दशहरासु नोत्कर्षश्चतुर्ष्वपि युगादिषु .’ इति हेमाद्रौ ऋष्यशृङ्गोक्तेः .. * ..तथा स्कान्दे .‘ यां काञ्चित् सरितं प्राप्य दद्यादर्घ्यं तिलोदकम् .मुच्यते दशभिः पापैः स महापातकोपमैः ..’ अत्र विशेषः काशीखण्डे .‘ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे प्राप्य प्रतिपदं तिथिम् .दशाश्वमेधिके स्नात्वा मुच्यते सर्व्वपातकैः ..एवं सर्व्वासु तिथिषु क्रमस्नायी नरोत्तमः .आशुक्लपक्षदशमीं प्रतिजन्माघमुत्सृजेत् ..’ तथा .‘ लिङ्गं दशाश्वमेधेशं दृष्ट्वा दशहरातिथौ .दशजन्मार्ज्जितैः पापैस्त्यज्यते नात्र संशयः ..’ तथा भविष्योत्तरकाशीखण्डयोः .‘ निशायां जागरं कृत्वा समुपोष्य च भक्तितः .पुष्पैर्गन्धैश्च नैवेद्यैः फलैश्च दशसङ्ख्यया ..तथा दीपैश्च ताम्बूलैः पूजयेत् श्रद्धयान्वितः .स्नात्वा भक्त्या तु जाह्नव्यां दशकृत्वो विधानतः ..दशप्रसृतिकृष्णांश्च तिलान् सर्पिश्च वै जले .शक्तुपिण्डान् गुडपिण्डान् दद्याच्च दशसङ्ख्यया ..ततो गङ्गातटे रम्ये हेम्ना रूप्येण वा तथा .गङ्गायाः प्रतिमां कृत्वा वक्ष्यमाणस्वरूपिणीम् ..संस्थाप्य पूजयेद्देवीं तदलाभे मृदापि वा .अथ तत्राप्यशक्तश्चेत् लिखेत् पिष्टेन वै भुवि ..वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण कुर्य्यात् पूजां विशेषतः .नारायणं महेशञ्च ब्रह्माणं भास्करं तथा ..भगीरथञ्च नृपतिं हिमवन्तं नगेश्वरम् .गन्धपुष्पादिभिः सम्यक् यथाशक्ति प्रपूजयेत् ..दशप्रस्थान् तिलान् दद्यात् दशविप्रेभ्य एव च .दशप्रस्थान् यवान् दद्यात् दशसङ्ख्यगवीस्तथा ..’ प्रस्थाः षोडशपलानि . पलन्तु . मुष्टिमात्रं पस्वंस्मृतमिति महार्णवे उक्तम् .‘ मत्स्यकच्छपमण्डूकमकरादिजलेचरान् .कारयित्वा यथाशक्ति स्वर्णेन रजतेन वा ..तदलाभे पिष्टमयानभ्यर्च्च्य कुसुमादिभिः .गङ्गायां प्रक्षिपेदाज्यदीपांश्चैव प्रवाहयेत् ..पुष्पाद्यैः पूजयेद् गङ्गां मन्त्रेणानेन भक्तितः .ओं नमः शिवायै नारायण्यैदशहरायै गङ्गायै नमो नमः .इति मन्त्रन्तु यो मर्त्यो दिने तस्मिन् दिवानिशम् .जपेत् पञ्चसहस्राणि दशधर्म्मफलं लभेत् ..’ * ..काशीखण्डे त्वन्यो मन्त्र उक्तः .‘ नमः शिवायै प्रथमं नारायण्यै पदं ततः .दशहरायै पदमिति गङ्गायै मन्त्र एष वै ..स्वाहान्तः प्रणवादिश्च भवेद्यिंशाक्षरो मनुः .पूजा दानं जपो होमस्तेनैव मनुना स्मृतः ..’ इतिअत्र गङ्गास्तोत्रपाठमपि दशवारं कुर्य्यात् .तदुक्तं भविष्ये .‘ तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं गङ्गाजले स्थितः .यः पठेत् दशकृत्वस्तु दरिद्रो वापि वाक्षमः ..[Page2-694-a+ 52] सोऽपि तत्फलमाप्नोति गङ्गां संपूज्य यत्नतः .’ इतिस्तोत्रञ्च प्रतिपदादिदशमीपर्य्यन्तदिनवृद्धिसंङ्ख्ययापठनीयमिति शिष्टाः .. अत्र सर्व्वोऽपि विस्तरःस्तोत्रादिश्च भट्टकृतत्रिस्थलीसेतोरवधेयः .विस्तरभीतेस्तु न लिख्यते .. * .. एवं कुर्व्वतःफलमुक्तं काशीखण्डे .‘ एवं कृत्वा विधानेन वित्तशाठ्यविवर्ज्जितः .उपवासी वक्ष्यमाणैर्दशपापैः प्रमुच्यते ..सर्व्वान् कामानवाप्नोति प्रेत्य ब्रह्मणि लीयते ..’ इति .अस्यां सेतुबन्धरामेश्वरस्य प्रतिष्ठादिनत्वात् विशे-षेण पूजा कार्य्या . तदुक्तं स्कान्दे सेतुमाहात्म्ये .‘ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः .गरानन्दे व्यतीपाते कन्याचन्द्रे वृषे रवौ ..दशयोगे सेतुमध्ये लिङ्गरूपधरं हरम् .रामो वै स्थापयामास शिवलिङ्गमनुत्तममिति ..” इति निर्णयसिन्धुद्वितीयपरिच्छेदे संवत्सर-कृत्यम् .. किञ्च .“ अद्य हस्ते तु नक्षत्रे दशम्यां ज्यैष्ठके सिते .दशपापहरायाञ्च अदत्तादानकल्मषम् ..विरुद्धाचरणं हिंसा परदारोपसेवनम् .पारुष्यानृतपैशुन्यमसम्बद्धञ्च भाषणम् ..परद्रव्याभिध्यानञ्च मनसानिष्टचिन्तनम् .एतद्दशाघघाताय गङ्गास्नानं करोम्यहम् ..” इति गारुडे २१५ अध्यायः .. * ..अपरञ्च .“ ज्यैष्ठे दशहरायान्तु विष्णोरिष्टिं नृप ! शृणु .वेन वा विधिना कार्य्या सेष्टिर्व्विष्णोर्नृपैः सदा ..प्रत्यब्दं पार्थिवः कुर्य्यात् प्रतिमां काञ्चनीं हरेः .अन्यतेजोमयीं वापि दारवीं वा शिलामयीम् ..प्रतिष्ठां विधिवत्तस्याः कुर्य्याद्बिप्रः पुरोहितः .तां संस्थाप्य सुरागारे स्वयं वा यत्नतः कृते ..वासुदेवस्य वीजेन पूर्ब्बोक्तविधिना तथा .सर्व्वोपचारैर्भक्त्या तु वासुदेवं प्रपूजयेत् ..पूजान्ते संस्कृते वह्नौ कुण्डमध्ये स्थितो द्विजः .आज्यैः सहस्रं जुहुयादाहुतीनां हरेः कृते ..संपूज्य वामुदेवन्तु होमं कृत्वा ततो द्विजः .नृपस्यानुमते तान्तु प्रतिमां मण्डलं नयेत् ..प्रतिमायाः कपोलौ द्वौ स्पृष्ट्वा दक्षिणपाणिना .प्राणप्रतिष्ठां कुर्व्वीत तस्यां देवस्य वै हरेः ..कृतायान्तु प्रतिष्ठायां प्राणानां नृपसत्तम ! .विष्णोः प्राणास्तां प्रतिमामायान्ति नियतं स्वयम् ..प्राणेष्वथागतेषु स्याद्देवत्वं नियतं भवेत् .अकृतायां प्रतिष्टायां प्राणानां प्रतिमासु च .यथा पूर्ब्बं तथा भावः स्वर्णादीनां न विष्णुता ..अन्येषामपि देवानां प्रतिमास्वपि पार्थिव ! .प्राणप्रतिष्टा कर्त्तव्या तस्या देवत्वसिद्धये ..सुवर्णस्तु सुवर्णं स्यात् शिला दारु तथा शिला .अन्यथ शुद्धरूपं स्यात् प्राणस्थानमृते सदा ..वासुदेवस्य वीजेन तद्बिष्णोरित्यनेन च .तथैवाङ्गाङ्गिमन्त्राभ्यां प्रतिष्ठामाचरेद्धरेः ..तथैव हृदयेऽङ्गुष्टं दत्त्वा शश्वच्च मन्त्रवित् .[Page2-694-b+ 52] एभिर्म्मन्त्रैः प्रतिष्ठान्तु हृदयेऽपि समाचरेत् ..अस्मै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्मै प्राणाः क्षरन्तु च .अस्मै देवत्वसङ्ख्यायै स्वाहेति यजुरुच्चरन् ..अङ्गमन्त्रैरङ्गिमन्त्रैर्व्वैदिकैरित्यनेन च .प्राणप्रतिष्ठां सर्व्वत्र प्रतिमासु समाचरेत् ..प्रतिमापूजने कुर्य्यादात्मन्यपि च मन्त्रवित् .प्राणप्रतिष्ठां प्रथमं पूजाभागविशुद्धये ..अस्मित् प्राणप्रतिष्ठान्तु प्रतिमापूजनादृते .न क्वचित्तु बुधः कुर्य्यात् कृत्वा मृत्युमवाप्नुयात् ..विष्णोरिष्टिमिमां कृत्वा दशम्यां पार्थिवोत्तमः .तस्यामेव तु पूर्णायां प्रतिमां स्थापयेत्ततः ..एवं दशहरायान्तु कृत्वेष्टिं पार्थिवो हरेः .सर्व्वान् कामानवाप्नोति निर्व्विघ्नोऽपि सजायते ..” इति कालिकापुराणे ८९ अध्यायः ..
दशकन्धजित् दशकन्धजित्	दशकन्धजित् दशकन्धजित्, पुं, (दशकन्धं रावणं जयतीति .जि + क्विप् तुक् च .) रामः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
दशमी दशमी	दशमी दशमी, स्त्री, (दशम + ङीप् .) तिथिविशेषः .सा चन्द्रस्य दशमकलाक्रियारूपा तदुपलक्षित-कालपरा वा . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. सासर्व्वासां दिशामतिप्रिया . यथा, --“ दशमी च तिथिस्तासामतीव दयिताभवत् .तस्यां दघ्नाशनो यस्तु सुव्रती भवते नरः ..तस्य पापक्षयं तास्तु कुर्व्वन्त्यहरहर्नृप ! ..” इति वराहपुराणम् .. * ..तत्र जातस्य फलं यथा, कोष्ठीप्रदीपे .“ विद्याविनोदी धनपुत्त्रयुक्तःप्रलम्बकण्ठो मदनाधिकश्रीः .उदारचित्तः सुमना दयालुःप्रसूतिकाले दशमी यदि स्यात् ..” विमुक्तावस्था . मरणावस्था . अतिशेषवयोऽ-वस्था . इति नानार्थटीकायां भरतः .. (दश-संख्यायाः पूरणी . यथा, मनुः . २ . ९० .“ श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चैवपञ्चमी .पायूपस्थं हस्तपादं वाक् चैव दशमी स्मृता ..” )[Page2-692-b+ 52]
दशमी दशमी	दशमी दशमी, [न्] त्रि, (दशम +“ वयसि पूरणात् .” ५ . २ . १३० . इति इनिः .) अतिवृद्धः .नवतेरूर्द्धं दशमोऽवस्थाविशेषः स विद्यते-ऽस्येति . इत्यमरभरतौ ..
दशनाढ्या दशनाढ्या	दशनाढ्या दशनाढ्या, स्त्री, (दशनः आढ्यो यस्याः .एतत् सेवनेन हि दन्तस्य दार्ढ्यात् अस्य तथा-त्वम् .) चुक्रिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
दशरूपभृत् दशरूपभृत्	दशरूपभृत् दशरूपभृत्, पुं, (दश मत्स्यकूर्म्मवराहादीनिरूपाणि बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् तुगागमश्च .)विष्णुः . इति शब्दार्थकल्पतरुः .. (दशावतार-शब्देऽस्य विशेषो द्रष्टव्यः ..)
दशवाजी दशवाजी	दशवाजी दशवाजी, [न्] पुं, (दश वाजिनो रथे यस्य .)चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः . २ . १८ ..
दस्रदेवता दस्रदेवता	दस्रदेवता दस्रदेवता, स्त्री, (द्रस्रौ अश्विनौ अधिष्ठातृ-देवते यस्याः .) अश्विनीनक्षत्रम् . इति हेम-चन्द्रः . २ . २२ ..
दस्रौ दस्रौ	दस्रौ दस्रौ, पुं, (दस्यतः क्षिपतो रोगानिति . दस +“ स्फायितञ्चीति .” उणां . २ . १३ . इतिरक् .) अश्विनौ . इत्यमरः . १ . १ . ५४ ..द्विवचनान्तोऽयं शब्दः .. (यथा, भावप्रकाशस्यपूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ दक्षादधीत्य दस्रौ वितनुतः संहितां स्वीयाम् .सकलचिकित्सकलोकप्रतिपत्तिविवृद्धये धन्याम् ..“ देवासुररणे देवा दैत्यैर्ये सक्षताः कृताः .अक्षतास्ते कृताः सद्यो दस्राभ्यामद्भुतं महत् ..वज्रिणोऽभूद्भुजस्तम्भः स दस्राभ्यां चिकित्सितः .सोमान्निपतितश्चन्द्रस्ताभ्यामेव मुखीकृतः ..” )[Page2-697-c+ 52]
दत् दत्	दत् दत्, पुं, दन्तः . इति शब्दचन्द्रिका . अस्य बहु-वचने दतः ..
दत्तात्मा दत्तात्मा	दत्तात्मा दत्तात्मा, [न्] पुं, (दत्तः आत्मा येन .) पुत्त्र-विशेषः . यथा, --“ दत्तात्मा तु स्वयं दत्तः .” इति कात्यायनः .. अस्यविवरणम् .“ दत्तात्मा तु पुत्त्रो यो मातापितृ-विहीनस्ताभ्यां त्यक्तो वातवाहं पुत्त्रो भवामीतिस्वयं दत्तत्वमुपगतः .” इति मिताक्षरा . २ . १३४ ..(विश्वदेवानामन्यतमः . यथा, महाभारते .१३ . ९२ . ३४ .“ सोमपः सूर्य्यसावित्रो दत्तात्मा पुण्डरीयकः ..” )
दव दव	दव दव, इ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, दन्व्यते . व्रजो गतिः . इतिदुर्गादासः ..
दवीयान् दवीयान्	दवीयान् दवीयान्, [स्] त्रि, (इदमनयोरतिशयेन दूरम् .दूर + ईयसुन् . स्थूलदूरेत्यादिना साधुः .)सुदूरः . इत्यमरः . ३ . १ . ६९ .. (यथा,प्रद्युम्नविजये . २ . १६ .“ कोऽस्मिन् दवीयांसमपीन्दुविम्बंन वेद चूडामणिमिन्दुमौलेः .पातालधामानमपि प्रवृद्धंन वाडवं सुन्दरि ! वेद को वा ..” )
दक्ष दक्ष	दक्ष दक्ष, ङ स्यदे . वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) स्यद इह शीघ्रकर-णम् . ङ, दक्षते धनमुद्योगी . शीघ्रमुत्पाद-यति इत्यर्थः . इति दुर्गादासः .. (सामर्थ्येअकर्म्मकोऽयम् . यथा, ऋग्वेदे . २ . १ . ११ .“ तमिऌआ शतमिहासि दक्षसे ..”“ दक्षसे दानाय समर्था भवसि ..” इति तद्भाष्येसायनः ..)
दक्ष दक्ष	दक्ष दक्ष, ष म ङ हन्त्यर्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) म, अदक्षि अदाक्षि .दक्षं दक्षम् . दाक्षं दाक्षम् . मानुबन्धबला-दनुपधयोरपि दीर्घः . स्वमते तु दीर्घविधि-रुपधां नापेक्षते . ष, दक्षा . सेमक्तात् सरो-रित्यनेनैवेष्टसिद्धेऽस्य षानुबन्धस्त्वरपर्य्यन्तघटा-दिभ्यो ङ इति प्राचीनमतानुवादार्थः . ङ,दक्षते . हन्त्यर्थे गतिवधयोः . इति दुर्गादासः ..
दक्षा दक्षा	दक्षा दक्षा, स्त्री, (दक्षते वर्द्धते भारधारणे समथांभवतीति वा . दक्ष + अच् . टाप् .) पृथिवी .इति मेदिनी . षे, १५ ..[Page2-671-a+ 52]
दक्षाध्वरध्वंसकृत् दक्षाध्वरध्वंसकृत्	दक्षाध्वरध्वंसकृत् दक्षाध्वरध्वंसकृत्, पुं, (दक्षाध्वरस्य दक्षयज्ञस्यध्वंसं नाशं करोतीति . कृ + क्विप् तुगागमश्च .)शिवः . इति हलायुधः ..
दक्षजा दक्षजा	दक्षजा दक्षजा, स्त्री, (दक्षात् प्रजापतेर्जायते इति .जन +“ पञ्चम्यामजातौ .” ३ . २ . ९२ . इतिडः .) दुर्गा . इति हेमचन्द्रः .. (अश्विन्यादि-नक्षत्रे च ..)
दक्षकन्या दक्षकन्या	दक्षकन्या दक्षकन्या, स्त्री, (दक्षस्य प्रजापतेः कन्या .)दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः .. दक्षप्रजापतेःसुता . ताः पञ्चाशत्सङ्ख्यकाः . तासां नामानियथा, --“ सती ज्योतिः स्मृतिः स्वाहा ह्यनुसूया स्वधातथा .प्रीतिः क्षमा च संभूतिः सन्नतिश्च अरुन्धती ..कीर्त्तिर्लक्ष्मीर्धृतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धाक्रिया मतिः .बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिस्तुष्टिः सिद्धिस्तथा रतिः ..अरुन्धाती वसुर्यामी लवा भानुर्म्मरुत्वती .सङ्कल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च नामतः ..अदितिश्च दितिश्चैव दनुः काला दनायुषा .सिंहिका सुरसा कद्रुर्विनता सुरभिः स्वसा ..क्रोधा इरा च प्रोवा च दक्षकन्याः प्रकीर्त्तिताः .पञ्चाशत् सिद्धियोगिन्यः सर्व्वलोकस्य मातरः ..” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ..(अयं द्वितीयजन्मनि प्राचेतसो भूत्वा षष्टिं कन्याजनयामास . यथा, मत्स्यपुराणे . ५ . १२-१४ .“ ततस्तेषु विनष्टेषु षष्टिं कन्याः प्रजापतिः .वैरिण्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसस्तथा ..प्रादात् स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश .सप्तविंशति सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमये ..द्वे चैव भृगुपुत्त्राय द्वे कृशाश्वाय धीमते .द्वे चैवाङ्गिरसे तद्वत्तासां नामानि विस्तरः ..शृणुध्वं देवमातॄणां प्रजाविस्तरमादितः ..” एतासां नामानि तत्रैव द्रष्टव्यानि ..)
दक्षिणा दक्षिणा	दक्षिणा दक्षिणा, स्त्री, (दक्षते इति . दक्ष वृद्धौ +“ द्रुदक्षि-भ्यामिनन् .” उणां . २ . ५० . इति इनन् .ततष्ठाप् .) दक्षिणदिव् . तत्पर्य्यायः . अवाची२ शामनी ३ यामी ४ वैवस्वती ५ . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, कुमारे . ३ . २५ .“ दिक् दक्षिणा गन्धवहं मुखेनव्यलीकनिश्वासमिवोत्ससर्ज ..” )दक्षिणवायुगुणाः . षड्रसयुक्तत्वम् . चक्षुर्हित-त्वम् . बलवर्द्धनत्वम् . रक्तपित्तप्रशमनत्वम् .. सौख्य-कान्तिमतिप्रदत्वम् . शस्यनाशित्वम् . विदा-[Page2-671-c+ 52] हित्वम् . अस्रमारुतकोपनत्वम् . गण्डूपदादि-कीटानां जनकत्वञ्च . इति द्रव्यगुणः .. * ..अस्या दिशोऽधिपतयः वृषकन्यामकरराशयः .इति ज्योतिषम् .. यज्ञादिविधिदानम् . इतिमेदिनी .. प्रतिष्ठा . इति हेमचन्द्रः .. यज्ञादि-सम्पादकतदन्तविहितदानम् . सा यज्ञपत्नीश्रीकृष्णदक्षिणांशभूता . यथा, --“ कार्त्तिकीपूर्णिमायान्तु रासे राधामहोत्सवे .आविर्भूतादक्षिणांशात् कृष्णस्य तेन दक्षिणा ..” दक्षिणाया अदाने तस्या वृद्धिर्यथा, --“ यज्ञो दक्षिणया सार्द्धं पुत्त्रेण च फलेन च .कर्म्मिणां फलदाता चेत्येवं वेदविदो विदुः ..कृत्वा कर्म्म च तस्यैव तूर्णं दद्याच्च दक्षिणाम् .तत्कर्म्मफलमाप्नोति वेदैरुक्तमिदं मुने ! ..कर्त्ता कर्म्मणि पूर्णे च तत्क्षणं यदि दक्षिणाम् .न दद्याद्ब्राह्मणेभ्यश्च दैवेनाज्ञानतोऽथ वा ..मुहूर्त्ते समतीते तु द्बिगुणा सा भवेद्ध्रुवम् .एकरात्रे व्यतीते तु भवेत् शतगुणा च सा ..त्रिरात्रे तद्दशगुणा सप्ताहे द्बिगुणा ततः .मासे लक्षगुणा प्रोक्ता ब्राह्मणानाञ्च वर्द्धते ..संवत्सरे व्यतीते तु सा त्रिकोटिगुणा भवत् ..कर्म्म तद्यजमानानां सर्व्वञ्च निष्फलं भवेत् .स च ब्रह्मस्वापहारी न कर्म्मार्होऽशुचिर्नरः ..दरिद्रो व्याधियुक्तश्च तेन पापेन पातकी .तद्गृहाद्याति लक्ष्मीश्च शापं दत्त्वा सुदारुणम् ..पितरो नैव गृह्णन्ति तद्दत्तं श्राद्धतर्पणम् .एवं सुराश्च तत्पूजां तद्दत्तामग्निराहुतिम् .. * ..दाता न दीयते दानं ग्रहीता च न याचते .उभौ तौ नरकं यातश्छिन्नरज्जुर्यथा घटः ..नार्पयेद्यजमानश्चेद्याचितारञ्च दक्षिणाम् .भवेद्ब्रह्मस्वापहारी कुम्भीपाकं व्रजेद्ध्रुवम् ..वर्षलक्षं वसेत्तत्र यमदूतेन ताडितः .ततो भवेत् स चाण्डालो व्याधियुक्तो दरिद्रकः ..पातयेत् पुरुषान् सप्त पूर्ब्बांश्च सप्तजन्मनः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् .. * ..नायिकाविशेषः . यथा, --“ या गौरवं भयं प्रेम सद्भावं पूर्ब्बनायके .न मुञ्चत्यन्यसक्तेऽपि सा ज्ञेया दक्षिणा बुधैः ..” इति विष्णुपुराणटीकायां स्वामी ..(व्य, दक्षिणस्यां दिशि दक्षिणा दिग् वा .“ दक्षिणादाच् .” ५ . ३ . ३६ . इति आच् .दक्षिणस्यां दिशि ..)
दक्षिणापथजन्मा दक्षिणापथजन्मा	दक्षिणापथजन्मा दक्षिणापथजन्मा, [न्] पुं, (दक्षिणा दक्षिणस्यांदिशि यः पन्थाः तत्र जन्म यस्य .) जाति-विशेषः . यथा, महाभारते . १२ . २०७ . ४२-४५ .“ दक्षिणापथजन्मानः सर्व्वे नरवरान्ध्रकाः .गुहाः पुलिन्दाः शवराः चुचुका मद्रकैः सह ..उत्तरापथजन्मानः कीर्त्तयिष्यामि तानपि .यौनकाम्बोजगान्धाराः किराता वर्व्वरैः सह ..एते पापकृतस्तात ! चरन्ति पृथिवीमिमाम् .श्वपाकवलगृध्रानां सधर्म्माणो नराधिप ! ..नैते कृतयुगे तात ! चरन्ति पृथिवीमिमाम् .त्रेताप्रभृति वर्द्धन्ते ते जना भरतर्षभ ! ..”
दक्षिणात् दक्षिणात्	दक्षिणात् दक्षिणात्, व्य, (वसत्यागतो रमणीयं वा . दक्षि-णस्यां दिशि दक्षिणस्या दिशः दक्षिणा वादिक् इति .“ उत्तराधरदक्षिणादातिः .” ५ .३ . ३४ . इति आतिः .) दक्षिणस्यां दिशि .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
दक्षिणकालिका दक्षिणकालिका	दक्षिणकालिका दक्षिणकालिका, स्त्री, (दक्षिणा अनुकूला का-लिका .) आद्याशक्तिः . यथा, --“ ऊर्द्ध्वं वामे कृपाणं करकमलतले छिन्नमुण्डंतथाधोदक्षे चाभीवरञ्च त्रिजगदघहरे दक्षिणे कालिकेच .” इति तन्त्रसारः ..
दक्षिणेन दक्षिणेन	दक्षिणेन दक्षिणेन, व्य, (दक्षिण +“ एनबन्यतरस्यामदूरेऽपञ्चम्याः .” ५ . ३ . ३५ . इति एनप् .)दक्षिणदिशि . इति रायमुकुटः .. दक्षिणभागे .(अस्य योगेन द्वितीया भवति .) यथा, --“ दक्षिणेन हरिं रुद्रो गोविन्दमतिनेश्वरः .येनेशं हरिरीशस्त्वं तेनेशमभितोऽर्च्चकाः ..” इति मुग्धबोधम् ..(क्वचित् द्बितीयाप्रयोगाभावोऽपि दृश्यते . यथा,महाभारते . ३ . ८३ . ४ .“ दक्षिणेन सरस्वत्या दृषद्वत्युत्तरेण च .ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिपिष्टपे ..” )
दय दय	दय दय, ञि ङ ग्रहणे . गतौ . वधे . दाने . अवने .इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .)अवनं पालनम् . ञि, दयितोऽस्ति . ङ दयतेदीनं दयालुः . तेषां दयसे न कस्मात् . अत्रकर्म्मणि षष्ठी . इति दुर्गादासः ..
दया दया	दया दया, स्त्री, (दय + भिदाद्यङ् . ततष्टाप् .) करुणा .अस्या लक्षणं यथा, पाद्मे क्रियायोगसारे .“ यत्नादपि परक्लेशं हर्त्तुं या हृदि जायते .इच्छा भूमिसुरश्रेष्ठ ! सा दया परिकीर्त्तिता ..” अपि च मत्स्यपुराणे .“ आत्मवत् सर्ब्बभूतेषु यो हिताय शुभाय च .वर्त्तते सततं हृष्टः क्रिया ह्येषा दया स्मृता ..” * ..“ परे वा बन्धुवर्गे वा मित्रे द्बेष्टरि वा सदा .आत्मवद्वर्त्तितव्यं हि दयैषा परिकीर्त्तिता ..” इत्येकादशीतत्त्वम् ..(इयं हि शक्तीनामन्यतमा . यथा, देवीभाग-वते . १ . १५ . ६० .“ श्रद्धा मेधा स्वधा स्वाहा क्षुधा निद्रा दयागतिः .“ संस्थिताः सर्व्वतः पार्श्वे महादेव्याः पृथक्पृथक् ..” )
दयिता दयिता	दयिता दयिता, स्त्री, (दयित + टाप् .) भार्य्या . इतिहलायुधः .. (यथा, रघुः . २ . ३ .“ निवर्त्त्य राजा दयितां दयालु-स्तां सौरभेयीं सुरभिर्यशोभिः ..” )
द्बन्द्वचारी द्बन्द्वचारी	द्बन्द्वचारी द्बन्द्वचारी, [न्] पुं, (द्बन्द्वेन चरतीति . चर +णिनिः .) चक्रवाकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
द्बीपवती द्बीपवती	द्बीपवती द्बीपवती, स्त्री, (द्बीपः अस्त्यस्या इति . द्बीप +मतुप् मस्य वः . ङीप् .) नदी . (यथा, महा-भारते . १ . ७० . २८ .“ अलङ्कृतं द्वीपवत्या मालिन्या रम्यतीरया ..” )भूमिः . इति मेदिनी . ते, १९८ ..
दे दे	दे दे, ङ पालने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) ङ, दीनान् यो दयते नित्यम् .इति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
देहात्मवादी देहात्मवादी	देहात्मवादी देहात्मवादी, [न्] त्रि, (देहमेवात्मानं पर-ब्रह्म वदतीति . वद् + णिनिः .) चार्व्वाकः .तस्येदं मतम् . शरीरमेवात्मा प्रज्वलितगृहात्स्वपुत्त्रं परित्यज्यापि स्वस्य निर्गमदर्शनात् स्थूलो-ऽहं कृशोऽहमित्यनुभवाच्च . अत्र प्रमाणम् .देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमात्मेति प्राकृताः .इति शारीरिकसूत्रभाष्यम् ..[Page2-749-c+ 52] अपि च .“ आत्मास्ति देहाद्व्यतिरिक्तभूर्त्ति-र्भोक्ता स लोकान्तरितः फलानाम् .आशेयमाकाशतरोः प्रसूनात्प्रथीयसः स्वादुफलप्रसूतौ ..” इति प्रबोधचन्द्रोदयः ..
देहभृत् देहभृत्	देहभृत् देहभृत्, पुं, (देहं बिभर्त्तीति . देह + भृ +क्विप् तुगागमश्च .) जीवः . इति हेमचन्द्रः .६ . २ .. (यथा, रघौ . ८ . ५१ .“ धिगिमां देहभृतामसारताम् ..” )
देहधृक् देहधृक्	देहधृक् देहधृक्, [ज्] पुं, (देहे धर्ज्जति सञ्चरतीति .धृज् + क्विप् .) वायुः . इति शब्दचन्द्रिका ..(यथा, सुश्रुते . २ . १ .“ वायुर्यो वक्त्रसञ्चारी स प्राणो नाम देहधृक् ..” )
देहदुर्गन्धता देहदुर्गन्धता	देहदुर्गन्धता देहदुर्गन्धता, स्त्री, (देहस्य दुर्गन्धता) शरीर-दौर्गन्ध्यम् . तन्नाशकौषधं यथा, --[Page2-749-b+ 52]“ अर्ज्जुनस्य च पुष्पाणि जम्बुपत्रयुतानि च .सलोध्राणि च तल्लेपो देहदुर्गन्धतां हरेत् ..” इति गारुडे १९४ अध्यायः ..
देहला देहला	देहला देहला, स्त्री, (देहं लाति देहस्य पुष्टिं ददातीति .देह + ला + कः टाप् . सेवनेन प्रथमं पुष्टि-वर्णादिप्रदानादस्यास्तथात्वम् .) मद्यम . इतिशब्दचन्द्रिका ..
देहली देहली	देहली देहली, स्त्री, (देहं लेपं लातीति . देह + ला +“ आतीऽनुपसर्ग कः .” ३ . २ . ३ . इति कः .गौरादित्वात् ङीष् .) गृहावग्रहणी . इत्य-मरः . २ . २ . १३ .. द्वारपिण्डिका . द्वाराग्र-स्थानम् . इति केचित् .. हातिना इति ख्याताइति केचित् .. अध उडुम्बरम् . तत्शिलायाअधोदारुपाषाणो वा . इति स्वामी .. इत्य-मरटीकायां भरतः .. (यथा, मेघदूते . ८७ .“ शेषान् मासान् गमनदिवसस्थापितस्यावधेर्वाविन्यस्यन्ती भुवि गणनया देहलीमुक्तपुष्पैः ..” )
देहयात्रा देहयात्रा	देहयात्रा देहयात्रा, स्त्री, (देहस्य यात्रा लोकान्तरगम-नम् .) यमपुरीगमनम् . मरणम् . (देहायदेहरक्षणाय या यात्रा उद्यमादिः .) भोजनम् .इति मेदिनी . रे, २६८ .. (यथा, भागवते .४ . २३ . २० .“ अतीव भर्त्तुर्व्र तधर्म्मनिष्ठयाशुश्रूषया चारषदेहयात्रया .नाविन्दतार्त्तिं परिकर्शितापि साप्रेयस्करस्पर्शनमाननिर्वृतिः ..” )
देही देही	देही देही, [न्] (देहोऽस्त्यस्येति . देह + इनिः .)शरीरी . प्राणी . अस्य गुणा यथा, --“ बुद्ध्यादिषट्कं संख्यादिपञ्चकं भावना तथा .धर्म्माधर्म्मौ गुणा एते आत्मनः स्युश्चतुर्द्दश ..” अयं इन्द्रियाद्यधिष्ठाता पुण्यपापाश्रयः . ज्ञान-सुखादियोगतो मानसप्रत्यक्षविषयः . पर-देहादौ प्रवृत्त्यादिनानुमेयः . अहमित्याकार-प्रत्ययाश्रयः . मनोमात्रस्य गोचरः . विभुःपरममहत्त्ववान् . इति भाषापरिच्छेदः ..तथा च . श्रीभगवद्गीतायाम् .“ देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्व्वस्य भारत ! .तस्मात् युद्धाय युज्यस्व नैनं पापमवाप्स्यसि ..” अपि च .“ देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा .तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ..”
देहिका देहिका	देहिका देहिका, स्त्री, (देग्धीति . दिह वृद्धौ + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) कीटविशेषः . तत्-पर्य्यायः . वटिः २ उपादिकः ३ . इतित्रिकाण्डशेषः .. उपजिह्विका ४ उत्पादिका ५उद्देहिका ६ दिवी ७ . इति हारावली ..
देशाखी देशाखी	देशाखी देशाखी, स्त्री, रागिणीविशेषः . हनूमन्मतेहिन्दोलरागस्य द्वितीयरागिणी . तस्या जातिःषाडषः गृहं गान्धारस्वरः गानसमयः वस-न्तर्त्तौ पूर्ब्बाह्णः . अस्याः स्वरूपम् . सुरूपानारी चन्द्रवदना क्रोधना कलहप्रिया रोमहर्षानिष्कोषकरबालकरा मल्लवत् धूल्यवगुण्ठित-बाहुवक्षाः बलमर्द्दितकक्षस्थापितशत्रुपक्षासर्व्वदा स्वसमीपस्थापितनायका च . राग-मालामते तु तस्याः स्वरूपं मल्लबत् परस्पर-मल्लक्रीडायां नियुक्ता . सा क्रीडामल्लकाष्ठो-त्क्षेपणप्रस्तराद्यु त्तोलनभूमिलुण्ठनादिरूपा .कल्लिनाथमते वसन्तरागस्य भार्य्या . सङ्गीत-दर्पणमते अस्या जातिः संपूर्णः . अस्याःस्वरूपं कर्पूरादपि कमनीयाङ्गी कमलराजित-नयना हर्षयुक्ता रसिका अतिधीरा किञ्चित्-सङ्कुचिता दीर्घभुजा मल्लद्युतिमोचिनी च .इति सङ्गीतशास्त्रम् ..
देशकारी देशकारी	देशकारी देशकारी, स्त्री, रागिणीविशेषः . हनूमन्मतेमेघरागस्य भार्य्या . अस्या जातिः संपूर्णःगृहं षड्जस्वरः गानसमयः वर्षत्तौ निशान्तः .अस्याः स्वरूपं सुन्दरस्त्री तिलयुक्तानना कमल-पत्राक्षी दाडिमस्तनी गौराङ्गी विम्बोष्ठीमुक्ताहारकण्ठी कर्परचन्दनलिप्ताङ्गी साल-ङ्कारा नायकेन सहोपविश्य हावभावकटाक्षान्कुर्व्वती . सङ्गीतदर्पणमते अस्या गानसमयःप्रातर्वैराटीरागिण्या सह . अस्याः स्वरूपंनायकेन सह केलिकौतुकरता श्यामकेशभाराजितशरत्पूर्णचन्द्रानना अनङ्गराजिताङ्गीकाञ्चनकलसद्युतिहारिकुचा कमलनयना मृदु-भाषिणी . इति सङ्गीतशास्त्रम् ..
देशी देशी	देशी देशी, स्त्री, रागिणीविशेषः . हनूमन्मते दीपक-रागस्य भार्य्या . अस्या जातिः षाडवः गृहंऋषभस्वरः गानसमयः ग्रीष्मर्त्तौ मध्याह्रः .अस्याः स्वरूपं सुरूपा नारी हरिद्बसना अल-ङ्कृता यौवनमदेन कामासक्ता सती नायकशय-नागारमागत्य निधुवनरता च . भरतमते तुमेघरागस्य पत्नी . सङ्गीतदर्पणमते हिन्दोल-रागस्य भार्य्या . तस्या गानसमयः यामयुग-लम् . तस्याः स्वरूपम् . निद्रायुक्तनयनाआलस्ययुक्ता प्रियाभिमुखी नायकस्य निद्रा-भञ्जनार्थं मनोरञ्जनतानं गायन्ती रमणेच्छयारचितवेशा . भूषणगणशोभिता गौराङ्गी परि-हितहरिद्वर्णशाटिका . इति सङ्गीतशास्त्रम् ..(सङ्गीतभेदः . यथा, सङ्गीतदर्पणे . १ . ३ -- ६ .“ गीतं वाद्यं नर्त्तनञ्च त्रयं सङ्गीतमुच्यते .मार्गदेशी विभागेन सङ्गीतं द्विविधं मतम् ..द्रुहिणेन यदन्विष्टं प्रयुक्तं भरतेन च .महादेवस्य पुरतस्तन्मार्गाख्यं विमुक्तिदम् ..तत्तद्देशस्थया रीत्या यत् स्याल्लोकानुरञ्जनम् .देशे देशे तु सङ्गीतं तद्देशीत्यभिधीयते ..” )
देशिनी देशिनी	देशिनी देशिनी, स्त्री, (दिशतीति . दिश् आदेशे +णिनिः . स्त्रियां ङीप् .) तर्ज्जनी . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, याज्ञवल्क्यसंहितायाम् .१ . १९ .“ कनिष्ठादेशिन्यङ्गुष्ठमूलान्यग्रं करस्य च .प्रजापतिपितृब्रह्मदेवतीर्थान्यनुक्रमात् ..” )
देव देव	देव देव, ऋ ङ देवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) देवनमिह क्रीडा . ऋ,अदिदेवत् . ङ, देवते बालः कन्दुकैर्नित्यमितिहलायुधः . देवनमिह रोदनमिति भट्टमल्लः .इति दुर्गादासः ..
देवा देवा	देवा देवा, [ऋ] पुं, (दीव्यत्यनेनेति . दिव +“ दिवेरृः .” उणां २ . १०० . इति ऋः .) देवरः . इत्य-मरः . २ . ६ . ३२ .. (यथा, ऋग्वेदे . १० .८५ . ४६ .“ ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधि देवृषु ..” )रण्डापतिः . इति संक्षिप्तसारे उणादिवृत्तिः ..
देवा देवा	देवा देवा, स्त्री, (दिव्यते ऽनया . दिव + घञ् . तत-ष्टाप् .) पद्मचारिणी . अशनपर्णी . इतिशब्दचन्द्रिका .. (मूर्व्वा . अस्याः पर्य्याया यथा,वैद्यकरत्नमालायाम् .“ तेजनी पिलुनी देवा तिक्तवल्ली पृथक्त्वचा .धनुःश्रेणी मधुरसा मूर्व्वा निर्द्दहनीति च ..” )
देवाभीष्टा देवाभीष्टा	देवाभीष्टा देवाभीष्टा, स्त्री, (देवानामभीष्टा प्रिया .)ताम्बूली . इति शब्दचन्द्रिका ..
देवाला देवाला	देवाला देवाला, स्त्री, (देवानपि आलाति स्वायत्तीकरो-तीति . आ + ला + कः .) रागिणीविशेषः .इति हलायुधः ..
देवार्हा देवार्हा	देवार्हा देवार्हा, स्त्री, (देवार्ह + टाप् .) सहदेवी लता .इति राजनिर्घण्टः ..
देवात्मा देवात्मा	देवात्मा देवात्मा, [न्] पुं, (देव आत्मा अधिष्ठातृदेवतायस्य .) अश्वत्थः . इति शब्दचन्द्रिका ..
देवबला देवबला	देवबला देवबला, स्त्री, (देवप्रिया बला .) सहदेवी .त्रायमाणा . इति राजनिर्घण्टः ..
देवब्रह्मा देवब्रह्मा	देवब्रह्मा देवब्रह्मा, [न्] पुं, (देवेषु ब्रह्मा इव . देवर्षित्वा-दस्य तथात्वम् .) नारदमुनिः . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ५१३ ..
देवचिकित्सकौ देवचिकित्सकौ	देवचिकित्सकौ देवचिकित्सकौ, पुं, (देवानां चिकित्सकौ .)अश्विनीकुमारौ . इति हलायुधः .. द्विवच-नान्तोऽयम् ..
देवदाली देवदाली	देवदाली देवदाली, स्त्री, (देवेन मेघोदयेन दालो दलनंयस्याः . गौरादित्वात् ङीष् .) लताविशेषः .घघरवेल इति सोनैया इति च हिन्दीभाषा .खखसावत्पुष्पवृन्ता . (यथा, सुश्रुते, सूत्रस्थाने .४९ अध्याये .“ कोशातकी सप्तला शङ्खिनी देवदालीकार-वेल्लिका चेत्युभयतो भागहराणि ..” )तत्पर्य्यायः . जीमूतकः २ कण्टफला ३ गरा ४गरी ५ वेणी ६ महाकोषफला ७ कट्फला ८घोरा ९ कदम्बी १० विषहा ११ कर्कटी १२सारमूषिका १३ वृन्तकोषा १४ आखुविषहा१५ दाली १६ रोमशपत्रिका १७ कुरङ्गिका १८[Page2-743-b+ 52] सुतर्कारी १९ देवताडः २० .. अस्या गुणाः .तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कटुत्वम् . पाण्डुकफ-दुर्नामश्वासकासकामलाभूतनाशित्वञ्च . तस्याःफलस्य गुणाः . तिक्तत्वम् . कृमिश्लेष्मगुल्मशूला-र्शोवातनाशित्वम् . स्रंसनत्वञ्च .“ पीता गरा खरस्पर्शा विषघ्नी गरनाशिनी ..” इति राजनिर्घण्टः ..तन्नामगुणाः . यथा, भावप्रकाशे .“ देवदाली तु वेणी स्यात् कर्कटी च गरागरी .देवताडो वृन्तकोशस्तथा जीमूत इत्यपि ..पीतापरा खरस्पर्शा विषघ्नी गरनाशिनी .देवदाली रसे तिक्ता कफार्शःशोथपाण्डुताः ..नाशयेद्वामनी तिक्ता क्षयहिक्काकृमिज्वरान् .देवदालीफलं तिक्तं कृमिश्लेष्मविनाशनम् ..संसनं गुल्मशूलघ्नमर्शोघ्नं वातजित् परम् ..”
देवदालिका देवदालिका	देवदालिका देवदालिका, स्त्री, (देवदालीव कायतीति . कै +कः . टाप् पूर्ब्बह्रस्वः .) महाकालः . इतिराजनिर्घण्टः ..
देवदानी देवदानी	देवदानी देवदानी, स्त्री, (दैप शोधने + भावे ल्युट् . देव-स्येव दानं शुद्धिर्यस्याः . गौरादित्वात् ङीष् .)घोषकाकृतिः . हस्तिघोषा इति भाषा . इतिरत्नमाला ..
देवदारु देवदारु	देवदारु देवदारु, क्ली, (देवानां दारु . तेषां प्रियत्वात् .)वृक्षविशेषः . (यथा, महाभारते . ३ .१७८ . १० .“ वनानि देवदारूणां मेघानामिव वागुराः ..” )तत्पर्य्यायः . शक्रपादपः २ परिभद्रकः ३ भद्र-दारु ४ द्रुकिलिमम् ५ पीतदारु ६ दारु ७पूतिकाष्ठम् ८ . इत्यमरः . २ . ४ . ५४ .. सुर-दारु ९ दारुकम् १० स्निग्धदारु ११ अमरदारु१२ शिवदारु १३ शाम्भवम् १४ भूतहारि १५भवदारु १६ भद्रवत् १७ इन्द्रदारु १८ मस्तदारु १९सुरभूरुहः २० . इति भावप्रकाशः .. सुराह्वम्२१ देवकाष्ठम् २२ . इति रत्नमाला .. अस्यगुणाः . तिक्तत्वम् . रूक्षत्वम् . श्लेष्मानिलभूत-दोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. लघुत्वम् .स्निग्धत्वम् . उष्णत्वम् . कटुपाकित्वम् . विब-न्घाध्मानशोथामतन्द्राहिक्काज्वरास्रप्रमेहपीनस-श्लेष्मश्वासकासकण्डूसमीरनाशित्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .. तस्य लेपनगुणः . कान्तिदत्वम् .आमदोषविबन्धार्शःप्रमेहज्वरनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. ज्वररूक्षतालक्ष्मीरक्षोविघ्न-नाशित्वन् . इति राजवल्लभः ..
देवदासी देवदासी	देवदासी देवदासी, स्त्री, (देवं इन्द्रियं दास्नोति हन्तीति .देव + दास् + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) वन-बीजपूरकः . इति राजनिर्घण्टः . (देवायक्रीडायै दासी इव .) वेश्या . इति शब्दार्थ-कल्पतरुः .. (देवपरिचारिका च ..)
देवदण्डा देवदण्डा	देवदण्डा देवदण्डा, स्त्री, (देवात् मेघाद्दण्डोऽस्याः .) नाग-बला . इति राजनिर्घण्टः ..
देवद्रोणी देवद्रोणी	देवद्रोणी देवद्रोणी, स्त्री, देवयात्रा . इति हारावली . १२९ ..(देवानां द्रोणी द्रोण्याकारत्वात् अवस्थान-गह्वरम् . शिवलिङ्गादीनामवस्थानगह्वरम् .यथा, प्रायश्चित्ततत्त्वे रघुनन्दनधृतसम्बर्त्तवचनम् .“ देवद्रोण्यां विहारे च कूपेष्वायतनेषु च .एषु गोषु विपन्नासु प्रायश्चित्तं न विद्यते ..” [Page2-743-c+ 52]“ देवद्रोणी स्वयम्भूलिङ्गाद्यवस्थानगह्वरम् .” इति रघुनन्दनः ..)
देवद्र्यङ् देवद्र्यङ्	देवद्र्यङ् देवद्र्यङ्, [ञ्च्] त्रि, (देवानञ्चति पूजयतीति .अञ्चु गतिपूजनयोः +“ ऋत्विग्दधृक् इति .” ३ . २ . ५९ . इति क्विन् .“ विष्वग्देवयोश्चटेरद्र्यञ्चतावप्रत्यये .” ६ . ३ . ९२ . इतिअद्र्यादेशः .) देवपूजकः . देवसमीपगन्ता .इत्यमरः . ३ . १ . ३४ ..
देवदूती देवदूती	देवदूती देवदूती, स्त्री, (देवानिन्द्रियाणि दूयन्ते अवसाद-यन्तीति . दू ङ उपतापे +“ क्तिच्क्तौ च संज्ञा-याम् .” ३ . ३ . १७४ . इति क्तिच् ततोङीष् .) वनबीजपूरकः . इति राजनिर्घण्टः ..
देवगान्धारी देवगान्धारी	देवगान्धारी देवगान्धारी, स्त्री, श्रीरागस्य भार्य्या . यथा, --“ गान्धारी देवगान्धारी मालवश्रीश्च सारवी .रामकिर्य्यपि रागिण्यः श्रीरागस्य प्रिया इमाः ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..अस्या गानसमयः शिशिर ऋतौ तृतीयप्रहरा-वधिरात्र्यर्द्धपर्य्यन्तम् ..
देवगन्धा देवगन्धा	देवगन्धा देवगन्धा, स्त्री, (देवप्रियो गन्धो यस्याः .) महा-मेदा . इति राजनिर्घण्टः ..
देवगिरी देवगिरी	देवगिरी देवगिरी, स्त्री, रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..सा सोमेश्वरमते वसन्तरागस्य भार्य्या वसन्त-ऋतौ सदा गेया . भरतमते हिन्दोलरागपुत्त्र-नागध्वनिभार्य्या . सङ्गीतदर्पणमते तु नटकल्याण-भार्य्या . अस्याः स्वरूपं यथा, अत्यभिरामघन-श्यामतनुः उत्तुङ्गपीनस्तनी हारकण्ठभूषणास्त्रीपङ्क्तिमध्यस्था मत्तचकोरनयना सुभङ्ग्यङ्गीच . अस्या गानसमयः हेमन्ते दिवाचतुर्थ-प्रहरावधिरात्र्यर्द्धपर्य्यन्तम् ..
देवजीवी देवजीवी	देवजीवी देवजीवी, [न्] त्रि, (देवेन आजीवतीति . आ +जीव + णिनिः .) देवलः . इत्यमरटीकायांरमानाथः ..
देवकात्मजा देवकात्मजा	देवकात्मजा देवकात्मजा, स्त्री, (देवकस्य आत्मजा कन्या .)देवकी . इति शब्दरत्नावली ..
देवकी देवकी	देवकी देवकी, स्त्री, (देवक + ङीष् .) देवकराजकन्या .सा वसुदेवपत्नी श्रीकृष्णमाता . तत्पर्य्यायः .दैवकी २ कृष्णजननी ३ देवकात्मजा ४ . इतिशब्दरत्नावली .. इयं कश्यपपत्नी अदित्यंश-जाता . यथा, --“ देवकी रोहिणी चेमे वसुदेवस्य धीमतः .रोहिणी सुरभिर्देवी अदितिर्देवकी ह्यभूत् ..” अपि च .“ कश्यपो वसुदेवश्च देवमाता च देवकी .पूर्ब्बपुण्यफलेनैव संप्राप श्रीहरिं सुतम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ..
देवकिरी देवकिरी	देवकिरी देवकिरी, स्त्री, (देवं मेघं किरतीति . कॄ +“ इगुप-धज्ञेति .” ३ . १ . १३५ . इति कः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) मेघरागस्य भार्य्या . यथा, --“ ललिता मालसी गौरी नाटी देवकिरी तथा .मेघरागस्य रागिण्यो भवन्तीमाः सुमध्यमाः ..” अस्याः स्वरूपं यथा, --“ भ्रमन्ती नन्दने श्यामा पुष्पप्रचयतत्परा .ख्याता देवकिरी ह्येषा करार्पितसखीकरा ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..
देवकुरुम्बा देवकुरुम्बा	देवकुरुम्बा देवकुरुम्बा, स्त्री, महाद्रोणा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-741-c+ 52]
देवलाङ्गुलिका देवलाङ्गुलिका	देवलाङ्गुलिका देवलाङ्गुलिका, स्त्री, (देवयति परिदेवयत्यनेनेति .देव + णिच् + घञ् . देवः लाङ्गुलिकः शूकोयस्याः .) वृश्चिकालिः . इति राजनिर्घण्टः ..
देवलता देवलता	देवलता देवलता, स्त्री, (देवप्रिया लता .) नवमल्लिका .इति शब्दचन्द्रिका ..
देवमाता देवमाता	देवमाता देवमाता, [ऋ] स्त्री, (देवानां माता .) अदितिः .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, भागवते . ३ . १ . ३३ .[Page2-744-b+ 52]“ कच्चिच्छिवं देवकभोजपुत्त्र्याविष्णुप्रजाया इव देवमातुः ..” देवमातृमात्रम् . यथा, महाभारते . १३ . १४ . ३८ .“ देवपत्न्यो देवकन्या देवमातर एव च ..” )
देवना देवना	देवना देवना, स्त्री, (दिव् + भावे युच् टाप् च .) क्रीडा .सेवा . इति शब्दरत्नावली ..
देवनन्दी देवनन्दी	देवनन्दी देवनन्दी, [न्] पुं, (देवमिन्द्रं नन्दयतीति .नन्दि + णिनिः .) इन्द्रद्बारपालः . इति हेम-चन्द्रः . २ . ९० ..
देवपत्नी देवपत्नी	देवपत्नी देवपत्नी, स्त्री, (देवानां पत्नीव प्रियदर्शनादित्वात् .)मध्वालुकम् . इति त्रिकाण्डशेषः . (देवानांपत्नी .) देवभार्य्या .. (यथा, महाभारते .१३ . १४ . ३९३ .“ देवानां मातरः सर्व्वा देवपत्न्यः सकन्यकाः ..” )[Page2-744-a+ 52]
देवपुत्त्री देवपुत्त्री	देवपुत्त्री देवपुत्त्री, स्त्री, (देवानां पुत्त्रीव प्रियत्वात् .)पृक्का . इति जटाधरः ..
देवपुत्त्रिका देवपुत्त्रिका	देवपुत्त्रिका देवपुत्त्रिका, स्त्री, (देवानां पुत्त्रिकेव प्रियत्वात् .)पृक्का . इति राजनिर्घण्टः ..
देवसात् देवसात्	देवसात् देवसात्, व्य, (देवाय देयं देवाधीनं वा करोतीति .देव + सात् .) सकलजना देवभावाश्रयाः .देवाधीनम् . देवदेयम् . यथा, --“ साकल्याधीनत्वदेवार्थेषु अससंपूर्ब्बपदकृभू-धातुषु परेषु चसात्प्रत्ययो भवति . देयेऽर्थेपूर्ब्बोक्तधातुषु परेषु त्राच्प्रत्ययोऽपि . यथादेवाय देयं करोति देवत्राकरोति .” इतिमुग्धबोधव्याकरणम् .. (यथा, महाभारते .७ . १८७ . ५८ .“ जित्वा वा बहुभिर्यज्ञैर्यजध्वं भूरिदक्षिणः .हता वा देवसाद्भूत्वा लोकान् प्राप्यथ पुष्क-लान् ..” )
देवसभा देवसभा	देवसभा देवसभा, स्त्री, (देवानां सभा .) देवानां समाजः .तत्पर्य्यायः . सुधर्म्मा २ . इत्यमरः . १ . १ .५१ .. शुभा ३ . सुधर्म्मा [न्] ४ . इति शब्द-रत्नावली .. सुधर्म्मी ५ . इत्यमरटीकायांभरतः ..
देवसहा देवसहा	देवसहा देवसहा, स्त्री, (सहते या . सह + अच् + टाप् .देवस्य सहा .) दण्डोत्पलौषधिः . भिक्षासूत्रम् .इति विश्वः ..
देवसेना देवसेना	देवसेना देवसेना, स्त्री, इन्द्रकन्या . इति मेदिनी . न,१८७ .. (प्रजापतेः कन्या . इति महाभारतभ् .३ . २२३ . १ ..) सा षष्ठी . (यथा, ब्रह्मवैवर्त्त-पुराणे प्रकृतिखण्डे . १ . ७३ -- ७४ .[Page2-746-a+ 52]“ प्रधानांशस्वरूपा या देवसेना च नारद ! .मातृकासु पूज्यतमा सा च षष्ठी प्रकीर्त्तिता ..शिशूनां प्रतिविश्वेषु प्रतिपालनकारिणी .तपस्विनी विष्णुभक्ता कार्त्तिकेयस्य कामिनी ..” इयं हि यथा यथा कार्त्तिकेयस्य पत्नी जातातद्बिवरणं महाभारते . ३ . २२३ अध्यायमारभ्यविस्तरशो द्रष्ठव्यम् ..) देवानां सेना . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, महाभारते . ३ . २२२ . ५ .“ देवसेनां दानवैर्यो भग्नां दृष्ट्वा महाबलः .पालयेद्बीर्य्यमाश्रित्य स ज्ञेयः पुरुषो मया ..” )
देवश्रेणी देवश्रेणी	देवश्रेणी देवश्रेणी, स्त्री, (देवानां श्रेणीव .) मूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः .
देवसृष्टा देवसृष्टा	देवसृष्टा देवसृष्टा, स्त्री, (देवाय क्रीडार्थं सृष्टा .) मद्यम् .इति हेमचन्द्रः . ३ . ५६७ ..
देवता देवता	देवता देवता, स्त्री, (देव एव . स्वार्थे तल् .) देवं द्युतिंक्रीडांवा तनोति या . तत्पर्य्यायः . अमरः २निर्ज्जरः ३ देवः ४ त्रिदशः ५ विबुधः ६ सुरः ७सुपर्व्वा ८ सुमनाः ९ त्रिदिवेशः १० दिवौकाः ११आदितेयः १२ दिविषत् १३ लेखः १४ अदिति-नन्दनः १५ आदित्यः १६ ऋभुः १७ अस्वप्नः १८अमर्त्यः १९ अमृतान्धाः २० बर्हिर्मुखः २१क्रतुभुक् २२ गीर्व्वाणः २३ दानवारिः २४वृन्दारकः २५ दैवतम् २६ . इत्यमरः . १ . १ . ९ ..स्वाहाभुक् २७ दनुजद्विट् २८ द्युषत् २९ दौषत्३० स्वर्गी ३१ शौभः ३२ निलिम्पः ३३ सुचि-रायुः ३४ स्थिरः ३५ . इति शब्दरत्नावली ..तस्याः संख्या त्रयस्त्रिंशत्कोटयः . यथा, --“ सदारा विबुधाः सर्व्वे स्वानां स्वानां गणैः सह .त्रैलोक्ये तत्त्रयस्त्रिंशत्कोटीसंख्या यथा भव ..” इति पाद्मोत्तरखण्डम् .. *गणदेवता यथा, --“ आदित्यास्तुषिता विश्वसाध्याभास्वरमारुताः .महाराजिकरुद्राश्च वसवो गणदेवताः ..आदित्या द्वादश प्रोक्तास्तुषितास्त्रिंशदेव हि .विश्वेदेवा दश प्रोक्ताः साध्या द्वादश कीर्त्तिताः ..आभास्वराश्चतुःषष्टिर्वाताः पञ्चाशदूनकाः .महाराजिकनामानो द्वे शते विंशतिस्तथा .[Page2-742-b+ 52] रुद्रा एकादश प्रोक्ता वसवोऽष्टौ समीरिताः ..” इति शब्दरत्नावली .. * ..तेषां चत्वारो वर्णा यथा, --“ आदित्याः क्षत्त्रियास्तेषां विशश्च मरुतस्तथा .अश्विनौ च स्मृतौ शूद्रौ तपस्युग्रे समास्थितौ ..स्मृतास्त्वाङ्गिरसा देवा ब्राह्मणा इति निश्चयः .इत्येतत् सर्व्वदेवानां चातुर्व्वर्ण्यं प्रकीर्त्तितम् ..” इति महाभारते मोक्षधर्म्मः .. * ..वैष्णवानां पञ्चदेवता यथा, --“ यत्र यत्र सुराः पूज्या गणेशाद्यास्तु कर्म्मिणाम् .विष्ण्वर्च्चने तत्र तत्र वैष्णवानां हि वैष्णवाः ..विश्वक्सेनं ससनकं सनातनमतःपरम् .सनन्दं सनत्कुमारञ्च पञ्चैवं पूजयेत्ततः ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डम् .. * ..देवषट्कं यथा, --“ गणेशञ्च दिनेशञ्च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् .देवषट्कञ्च संपूज्य नमस्कृत्य विचक्षणः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ..अपि च .“ आदित्यं गणनाथञ्च देवीं रुद्रं यथाक्रमम् .नारायणं विशुद्धाख्यमन्ते च कुलदेवताः ..” इत्याह्निकतत्त्वम् .. * ..व्यक्तिविशेषस्य उपास्यदेवता यथा, --“ या यस्याभिमता पुंसः सा हि तस्यैव देवता .किन्तु कार्य्यविशेषेण पूजिता चेष्टदा नृणाम् ..विशेषात् सर्व्वदा नायं नियमो ह्यन्यथा नृपाः .नृपाणां दैवतं विष्णुस्तथैव च पुरन्दरः ..विप्राणामग्निरादित्यो ब्रह्मा चैव पिनाकधृक् .देवानां दैवतं विष्णुर्दानवानां त्रिशूलभृत् ..गन्धर्व्वाणां तथा सामो यक्षाणामपि कथ्यते .विद्याधराणां वाग्देवी साध्यानां भगवान् हरिः ..रक्षसां शङ्करो रुद्रः किन्नराणाञ्च पार्व्वती .ऋषीणां दैवतं ब्रह्मा महादेवश्च शूलभृत् ..मनूनां स्यादुमा देवी तथा विष्णुः सभास्करः .गृहस्थानाञ्च सर्व्वे स्युर्ब्रह्मा वै ब्रह्मचारिणाम् ..वैखानसामम्बिका स्याद्यतीनाञ्च महेश्वरः .भूतानां भगवान् रुद्रः कुष्माण्डानां विनायकः ..सर्व्वेषां भगवान् ब्रह्मा देवदेवः प्रजापतिः .इत्येवं भगवान् ब्रह्मा स्वयं देवोऽभ्यभाषत ..” इति कूर्म्मपुराणम् .. * ..सामान्यदेवघट्टनदिनं यथा, --तत्रोक्तनक्षत्रानि . उत्तरफल्गुन्युत्तराषाढोत्तर-भाद्रपद्रोहिणी चित्रानुराधा मृगशिरो रेवतीपुष्योऽश्विनी हस्ता शतभिषा श्रवणा स्वाती पुन-र्व्वसुर्धनिष्ठा . तत्र तिथयः शुभाः . तत्र चन्द्र-स्तृतीयदशमसप्तमजन्मैकादशस्थः शोभनः .. अथसामान्यदेवप्रतिष्ठादिनम् . तत्र मासाः . माघ-फाल्गुनचैत्रवैशाखज्यैष्ठाः हरिशयनात् पूर्ब्ब-माषाढश्च . तत्र नक्षत्राणि धनिष्ठाशतभिषा-श्लेषामधापुनर्व्वस्वश्विनीभरणीकृत्तिकाविशाखा-भिन्नानि . तत्र तिथयः शुभाः . तत्र लग्नानिवृषमिथुनकन्याधनुर्मीनसंज्ञकानि . तत्र चन्द्रः[Page2-742-c+ 52] शोभनः . लग्नापेक्षया बृहस्पतिः केन्द्रस्थःशोभनः लग्नापेक्षया शुक्रस्तृतीयषष्ठैकादशस्थःशोभनः . इति ज्योतिषम् ..(देव + भावे तल् . देवत्वम् . यथा, ऋगवेदे .१० . २४ . ६ .“ मधुमन्मे परायणं मधुमत् पुनरायनम् .ता नो देवा देवतया युवं मधुमतस्कृतम् ..”“ हे देवा देवौ द्योतमानौ ता तौ युवं युवांनोऽस्मान् मधुमतः प्रीतियुक्तान् कृतम् कुरुतम् .केनेति उच्यते . देवतया देवत्वेन अणिमादि-देवतश्वर्य्ययोगेनेत्यर्थः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
देवट्टी देवट्टी	देवट्टी देवट्टी, स्त्री, (देवं देवशब्दं अट्टते अतिक्राम-तीति . अट्ट + अण् . शकन्ध्वादित्वादलोपः .गौरादित्वात् ङीष् .) गङ्गाचिल्ली . इतिहारावली . ८५ ..
देवयानी देवयानी	देवयानी देवयानी, स्त्री, शुक्राचार्य्यकन्या . सा ययातिराज-पत्नी . इति श्रीभागवतम् .. (पुरा किलबृहस्पतिपुत्त्रः कचो देवकार्य्यार्थं सञ्जीवन-विद्यार्थी असुरगुरुमुपागमत् . देवयानीयं तंयुवानं मनोहरञ्चावलोक्य तेन सङ्गता भवितुमि-येष . कचस्तु गुरुकन्यामेनां ज्ञात्वा पाणिमस्याग्रहीतुं न स्वीचकार . अस्मादेवासौ देवयानीप्राप्तविद्यंतं“ न ते विद्या सिद्धिमेषा गमिष्यति” इति शशाप . कचस्तु निरपराधोऽपि शापाहतःक्रुद्धश्च“ ऋषिपुत्त्रो न ते कश्चिज्जातु पाणिंग्रहीष्यति” इत्येनां शप्तवान् . अयमेवास्याब्राह्मणकन्याया अपि क्षत्त्रियपत्नीत्वे हेतुः .[Page2-744-c+ 52]( अथ कदाचित् क्रीडन्तीनां कन्यानां वस्त्र-वैपरीत्यं जातम् . देवयानी स्वीयवस्त्रग्रह-णेन वृषपर्ब्बणोऽसुरराजस्य सुतां शर्म्मिष्ठांचुक्रोश . शर्म्मिष्ठा तु तदसहमाना तां कूप-मध्ये प्राक्षिपत् . अथ गच्छति काले ययाति-र्मृगयां गतस्तृषार्तो जलमन्विष्यन् तत्रैवकूपसमीपमागत्य देवयानीं तन्मध्यस्थां दृष्ट्वातस्या दक्षिणं पाणिं गृहीत्वा उत्थापयामास .अथ देवयानी कूपात् मुक्ता पितृसमीप-मागत्य सर्व्वं विज्ञापितवती . अथ शुक्रे क्रोधा-दसुरराज्यात् गन्तुमुद्यते वृषपर्व्वासुरराजःस्वीयकन्यां शर्म्मिष्ठां कन्यासहस्रपरिवृतां परि-चारकत्वेन प्रदाय स्वगुरुन्तं देवयानीञ्च प्रसा-दयामास . अथ कदाचित् देवयानी पित्र-नुज्ञया नाहुषं ययातिं पतित्वेन स्वीकृत्य तेनसह विजहार . अस्याः पुत्त्रौ द्बौ यदुस्तुर्व्वसुश्च .गच्छति काले देवयानी राज्ञा सह वनं गत्वात्रीनपरान् कुमारान् क्रीडतस्तत्र दृष्ट्वा नृपौ-रसात् शर्म्मिष्ठागर्भे जातांश्च तान् विज्ञाय क्रोध-परवशा पितृसमीपं प्रस्थितवती . शुक्रस्तु दुहि-तरमवमानितां विदित्य राजानं जरया योजया-मास .. एतद्विशेषविवरणविस्तृतिस्तु महा-भारते . १ . ७६-८३ . अध्यायेषु ज्ञातव्या .. * ..)
देवयात्रा देवयात्रा	देवयात्रा देवयात्रा, स्त्री, (देवानां यात्रा .) देवगमनम् .तत्पर्य्यायः . देवद्रोणी २ . इति हारावली .१२९ .. देवोत्सवादि .. (यथा, कथासरित्-सागरे . २५ . १२१ .“ एकदा देवयात्रायां तत्र मल्लसमागमे .अगादेको महामल्लः ख्यातिमान् दक्षिणा-पथात् ..” )
देवेष्टा देवेष्टा	देवेष्टा देवेष्टा, स्त्री, (देवानामिष्टा .) वनबीजपूरकः .इति राजनिर्घण्टः ..
देवी देवी	देवी देवी, स्त्री, (दीव्यतीति . दिव + अच् ततो ङीप् .)दुर्गा . इति घरणी .. (यथा, मार्कण्डेये . ८४ . २ .“ देव्या यया ततमिदं जगदात्मशक्त्यानिःशेषदेवगणशक्तिसमूहमूर्त्त्या ..” )नाट्योक्तौ कृताभिषेका राजपत्नी . इत्यमरः .१ . ७ . १३ .. मूर्व्वा . (यथा, भावप्रकाशे . १ . १ .“ मूर्व्वा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुवा ..” )पृक्का . इति मेदिनी . वे, १२ .. (देवानां पत्नी .ङीष् .) सामान्यदेवपत्नी . यथा, देवीनांदक्षिणायने इति स्मृतिः .. ब्राह्मणस्त्रीनामोप-पदम् . यथा, देव्यन्ता हि स्त्रियो मताः . इत्यु-द्बाहतत्त्वम् .. अपि च, कर्म्मविपाके .“ देव्यन्ताश्च स्त्रियः सर्व्वा दास्यन्ताः शूद्र-योनयः ..” आदित्यभक्ता . लिङ्गिनी . बन्ध्याकर्कोटकी .शालिपर्णी . महाद्रोणी . पाठा . नागरसुस्ता .मृगेर्व्वारुः . हरीतकी . अतसी . श्यामानाम-पक्षिजातिः . इति राजनिर्घण्टः .. (उपनिष-[Page2-747-a+ 52] द्विशेषः . स तु अथर्व्ववेदान्तर्गतः . यथा,मुक्तिकोपनिषदि .“ त्रिपुरातापनं देवी त्रिपुराकटभावना ..” )
देविका देविका	देविका देविका, स्त्री, (दीव्यतीति . दिव + ण्वुल् . टापिअत इत्वम् .) नदीविशेषः . इति शब्दरत्ना-वली .. तस्याः परिमाणं यथा, --“ अर्द्धयोजनविस्तारां पञ्चयोजनमायताम् .एतावद्देविकामाहुर्देवर्षिपरिसेविताम् ..” इति पाद्मे भूमिखण्डम् ..(इयं हिमवत्पादनिःसृता . इति मत्स्यपुरा-णम् . ११३ . २१ .. अनया सह सरयूः सङ्गता .इति कालिकापुराणम् . २३ अः .. इयन्तुतीर्थस्थानानामन्यतमा . अत्र नरः स्नात्वामहादेवं समभ्यर्च्च्य यथाशक्ति चरुं निवेद्य चसर्व्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलं लभते . इतिमहाभारतम् . ३ . ८२ . ९९ .. इयं हि पीठ-स्थानानाम् अन्यतमा . अत्र भगवती नन्दिनी-रूपेण विराजते . यथा, देवीभागवते . ७ .३० . ६९ .“ शिवकुण्डे शुभानन्दा नन्दिनी देविकातटे ..” युधिष्ठिरस्य पत्नीविशेषः . यथा, महाभारते .१ . ९५ . ७६ .“ युधिष्ठिरस्तु गोवासनस्य शैव्यस्य देविकां नामकन्यां स्वयंवरां लेभे . तस्यां पुत्त्रं जनयामासयौधेयं नाम ..” ) धुस्तूरः . इति भावप्रकाशः ..देवसम्बन्धिनि, त्रि ..
ढ ढ	ढ ढ, ढकारः . स व्यञ्जनचतुर्द्दशवर्णः . टवर्गचतुर्थ-वर्णश्च . (अर्द्धमात्राकालेनोच्चारणीयः .) अस्यो-च्चारणस्थानं मूर्द्धा . इति व्याकरणम् .. (पाणि-नीयादिषु अस्योच्चारणे जिह्वामध्यभागेन मूर्द्ध्नःस्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः . संवारणादघोषा महा-[Page2-575-b+ 52] प्राणश्च बाह्यप्रयत्नाः . मातृकान्यासेऽस्य दक्ष-पादाङ्गुलीमूले न्यासक्रिया . वङ्गीयवर्णमाला-याम् .) तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा वामदक्षिणतो गता .ततः सा कुण्डलीरूपा विष्ण्वीशब्रह्मरूपिणी ..महाशक्तिमयी मात्रा ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते .रक्तोत्पलनिभां रम्यां रक्तपङ्कजलोचनाम् ..अष्टादशभुजां भीमां महामोक्षप्रदायिनीम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ ढकारं परमाराध्यं या स्वयं कुण्डली परा .पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ..सदा त्रिगुणसंयुक्तं आत्मादितत्त्वसंयुतम् .रक्तविद्युल्लताकारं ढकारं प्रणमाम्यहम् ..” तस्य २६ षड्विंशतिनामानि यथा, --“ ढो ढक्का निर्णयः पूर्ब्बो यज्ञेशादनदेश्वरः .अर्द्धनारीश्वरस्तोयमीश्वरी त्रिशिखी नवः ..दक्षपादाङ्गुलेर्मूलं सिद्धिदण्डा विनायकः .प्रहासा त्रिवेरा ऋद्धिर्निर्गुणो निधनो ध्वनिः ..विघ्नेशः पालिनी त्वक्कधारिणी क्रोडपुच्छकः .एलापुरं त्वगात्मा च विशाखा श्रीमनोरतिः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
ध ध	ध ध, धकारः . स तवर्गचतुर्थो वर्णो व्यञ्जनोनविंशश्च .अस्योच्चारणस्थानं दन्तः . इति व्याकरणम् ..(यथा, शिक्षायाम् . १७ .“ दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः .” इति ..) अस्यस्वरूपं यथा, --“ धकारं परमेशानि ! कुण्डली मोक्षरूपिणी .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणमयं देवि ! त्रिशक्तिसहितं सदा .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं धकारं हृदि भावय ..पीतविद्युल्लताकारं चतुर्व्वर्गप्रदायकम् ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..“ त्रिकोणरूपरेखायां त्रयो देवा वसन्ति च .विश्वेश्वरी विश्वमाता वामतः स्कन्धतः स्थिता ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..अस्य ध्यानं यथा, --“ षड्भुजां मेघवर्णाञ्च रक्ताम्बरधरां पराम् .वरदां शोभनां रम्यां चतुर्व्वर्गप्रदायिनीम् ..एवं ध्यात्वा धकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” अस्य नामानि यथा --“ धो धनार्थो रुचिः स्थाणुः सात्वतो योगिनीप्रियः .मीनेशः शङ्खिनी तोयं नागेशो विश्वपाबनी ..धिषणा धरणा चिन्ता नेत्रयुग्मं प्रियो मतिः .पीतवासा त्रिवर्णा च धाता धर्म्मप्लवङ्गमः ..सन्दर्शो मोहनो लज्जा वज्रतुण्डाधरं धरा .वामपादाङ्गुलेर्म्मूलं ज्येष्ठा सुरपुरं भवः ..स्पर्शात्मा दीर्घजङ्घा च धनेशो धनमञ्चयः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
धा धा	धा धा, डु ञ लि धारणे . पुष्टौ . दाने . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (ह्वां-उभं-सकं-अनिट् .) डु, हित्रि-मम् . ञ लि, दधाति धत्ते . धारणं धरणम् .दाने, द्विषता विहितं त्वयाथवेति किरातेविहितं दत्तमित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
धाम धाम	धाम धाम, [न्] क्ली, (दधाति गृहस्थादिकं धीयतेद्रव्यजातमस्मिन्निति वा . धा +“ सर्व्वभातुभ्योमनिन् .” उणां ४ . १४४ . इति मनिन् .)गृहम् . (यथा, मेघदूते . ३५ .“ भर्त्तुः कण्ठच्छविरिति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणःपुण्यं यायास्त्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डेश्वरस्य ..” )देहः . त्विट् . प्रभावः . इत्यमरः . ३ . ३ .१२३ .. (यथा, किराते . २ . ४७ .“ सहते न जनोऽप्यधःक्रियांकिमु लोकाधिकधाम राजकम् ..” )रश्मिः . (यथा, माघे . १ . २ .“ पतत्यधो धाम विसारि सर्व्वतःकिमेतदित्याकुलमीक्षितं जनैः ..” )स्थानम् . (यथा, पञ्चदश्याम् . ७ . २१४ .“ त्रिषु धामसु यद्भोग्यं भोक्ता भोगश्च यद्भवेत् .तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदा-शिवः ..” )जन्म . इति मेदिनी . ने, ८० .. (विष्णुः .यथा, महाभारते . १३ . १४९ . ३६ .“ गुरुर्गुरुतरो धाम सत्यः सत्यपराक्रमः ..”“ धाम ज्योतिः नारायणः परं ज्योतिरिति मन्त्र-वर्णात् . सर्व्वलोकानामास्पदत्वात् वा धाम . परंब्रह्म परं धाम इति श्रुतेः ..” इति तद्भाष्यम् ..
धामनी धामनी	धामनी धामनी, स्त्री, (धमन्येव . धमनी + स्वार्थे अण् .ततो ङीष् .) धमनी . इति शब्दचन्द्रिका ..
ढामरा ढामरा	ढामरा ढामरा, स्त्री, हंसी . इति धनञ्जयः ..
धाना धाना	धाना धाना, स्त्री, (धीयते इति . धा +“ धापवस्य-ज्यतिभ्यो नः .” उणां . ३ . ६ . इति नः टाप्च .) भृष्टयवः . धान्यकम् . (पर्य्याया यथा,“ धान्यकं धानकं धान्यं धाना धानेयकन्तथा .कुनटी धेनुकाच्छत्रा कुस्तुम्बुरु वितुन्नकम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)अनिभवः . अङ्कुरः . भिन्नः . चूर्णसक्तवः .इति मेदिनीहेमचन्द्रौ ..
धान्धा धान्धा	धान्धा धान्धा, स्त्री, पृथ्वीका . इति शब्दचन्द्रिका ..एलाइच इति भाषा ..
धानी धानी	धानी धानी, स्त्री, (धीयते धार्य्यतेऽत्र . धा + आधारेल्युट् . टित्वात्ङीप् .) आधारः . यथा, मत्स्य-धानी राजधानी . इत्यादि भरतः .. पीलु-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
धानुष्का धानुष्का	धानुष्का धानुष्का, स्त्री, (धनुरिव अवयवोऽस्या इति ठक्टाप् च .) अपामार्गवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .(अपामार्गशब्देऽस्या विवरणं व्याख्यातम् ..)
धारा धारा	धारा धारा, स्त्री, (धार्य्यन्ते अश्वा यया . धृ + णिच् +अङ् . स्त्रियां टाप् .) अश्वानां पञ्चधागतिः .तद्यथा . आस्कन्दितम् १ धौरितकम् २ रेचि-तम् ३ वल्गितम् ४ प्लुतम् ५ . इत्यमरः . २ . ८ .४९ .. (यथा, माघे . ५ . ६० .“ अव्याकुलं प्रकृतमुत्तरधेयकर्म्मधाराः प्रसाधयितुमव्यतिकीर्णरूपाः .सिद्धं मुखे नवसु वीथिषु कश्चिदश्वंवल्गाविभागकुशलो गमयाम्बभूव ..”“ अव्यतिकीर्णरूपा असंकीर्णरूपा धारा गति-भेदाः .‘ अश्वानान्तु गतिर्धारा विभिन्ना सा च पञ्चधा .आस्कन्दितं धोरितकं रेचितं वल्गितं प्लुतम् ..’ इति वैजयन्ती ..‘ गतयोऽमूः पञ्च धाराः .’ इत्यमरश्च .. अश्व-शास्त्रे तु संज्ञान्तरेणोक्ताः .‘ गतिः पुला चतुष्का च तद्वन्मध्यजघा परा .पूर्णवेगा तथा चान्या पञ्च धाराः प्रकीर्त्तिताः ..एकैका त्रिविधा धारा हयशिक्षाविधौ मता .लध्वी मध्या तथा दीर्घा ज्ञात्वैता योजयेत्क्रमात् ..’ तथा च पश्चदशावभेदा भवन्ति . ताः पञ्चधाराः प्रसाधयितुं परिचेतुं नवसु वीथिषुसञ्चारस्थानेषु गमयाम्बभूव ..” इति तट्टी-कायां मल्लिनाथः ..) सैन्याग्रिमस्कन्धः . घटादि-च्छिद्रम् . सन्ततिः . (यथा, महाभारते .६ . ११८ . २४ .“ उत्पपात ततो धारा वारिणो विमलाशुभा ..” )द्रवस्य प्रपातः . (यथा, महाभारते . १ . २२४ . ५९ .“ त्वया द्बादश वर्षाणि वसोर्द्धाराहुतं हविः .उपयुक्तं महाभाग ! तेन त्वां ग्लानिराविशत् ..” )खड्गादेर्न्निशितमुखम् . इति मेदिनी . रे, ५० ..[Page2-796-a+ 52] (यथा, शाकुन्तले १ अङ्के .“ ध्रुवं स नीलोत्पलपत्रधारयाशमीलतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति ..” )उत्कर्षः . रथचक्रम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४१९ ..(यथा, रधुः . १३ . १५ .“ आभाति वेला लवणाम्बुराशे-र्धारानिबद्धेव कलङ्करेखा ..” )यशः . अतिवृष्टिः . (यथा, पञ्चतन्त्रे . २ . ६२ .“ पर्ज्जन्यस्य यथा धारा यथा च दिवि तारकाः .सिकतारेणवो यद्बत् संख्यया परिवर्ज्जिताः .गुणाः संख्यापरित्यक्तास्तद्वदस्य महात्मनः ..” )समूहः . इति शब्दरत्नावली .. घनासारवर्ष-णम् . सदृशः . इति विश्वः .. (प्रवाहः . यथा,याज्ञवल्क्ये . १ . २८० .“ सहस्राक्षं शतधारमृषिभिः पावनं कृतम् .तेन त्वामभिषिञ्चामि पावमान्यः पुनन्तु ते ..” )दक्षिणदेशस्थपुरीविशेषः . इति विक्रमचरि-तम् .. * .. (तीर्थविशेषः . यथा, महा-भारते . ३ . ८४ . २३ .“ प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ ! .धारां नाम महाप्राज्ञ ! सर्व्वपापप्रमोचनीम् .तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र ! न शोचति नराधिप ! ..” )अथ ज्वरादिशान्त्यर्थं श्रीनरसिंहादिमूर्द्ध्नि जल-धारापातनविधिः . यथा, नृसिंहपुराणे .“ तथा महाज्वरग्रस्ते धारां देवस्य मूर्द्धनि .सन्ततां नारसिंहस्य कुर्य्याद्बा कारयेत् द्बिजैः ..होमञ्च भोजनञ्चैव तस्य दोषः प्रशाम्यति ..”
धारास्नुही धारास्नुही	धारास्नुही धारास्नुही, स्त्री, (धारान्विता स्नुही .) त्रिधार-स्नुही . इति राजनिर्घण्टः .. तेकांटासिजइति भाषा ..
धारणा धारणा	धारणा धारणा, स्त्री, (धार्य्यते या सा . धृ + णिच् +युच् . टाप् .) बुद्धिः . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, याज्ञवल्क्ये . ३ . ७३ .“ इन्द्रियाणि मनः प्राणो ज्ञानमायुः सुखं धृतिः .धारणा प्रेरणं दुःखमिच्छाहङ्कार एव च ..” )न्याय्यपथस्थितिः . तत्पर्य्यायः . संस्था २मर्य्यादा ३ स्थितिः ४ . इत्यमरः . २ . ८ . २६ ..(यथा, मनुः . ४ . ३८ .“ न लङ्घ्ययेत् वत्सतन्त्रीं न प्रधावेच्च वर्षति .न चोदके निरीक्षेत स्वं रूपमिति धारणा ..” )योगाङ्गविशेषः . इति मेदिनी . णे, ५६ ..“ स तु अद्बितीयवस्तुन्यन्तरेन्द्रियधारणम् .” इतिवेदान्तसारः .. ध्येये चित्तस्य स्थिरबन्धनम् .इति हेमचन्द्रः ..“ तस्मात् समस्तशक्तीनामाधारे तत्र चेतसः .कुर्व्वीत संस्थितिं सा तु विज्ञेया शुद्धधारणा ..” इति विष्णुपुराणे . ६ . ७ . ७४ ..ब्रह्मणि मनोधारणम् . यथा, --“ ब्रह्मात्मचिन्ता ध्यानं स्यात् धारणा मनसो धृतिः .अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिर्ब्रह्मणः स्थितिः ..” इति गारुडे ४९ अध्यायः ..अष्टादशप्राणायामादिरूपधारणा यथा, --“ प्राणायामा दशाष्टौ च धारणा साभिधीयते .द्वे धारणे स्मृतो योगो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ..प्राङ्नाभ्यां हृदये चात्र तृतीया च तथोरसि .कण्ठे मुखे नासिकाग्रे नेत्रभ्रूमध्यमुर्द्धसु .किञ्चित्तस्मात् परस्मिंश्च धारणाः परमाःस्मृताः .दशैता धारणाः प्राप्य प्राप्नोत्यक्षरसाम्यताम् ..” इति गारुडे २३० अध्यायः ..अपि च .“ प्राणायामैर्द्वादशभिर्यावत्कालो हृतो भवेत् .[Page2-795-c+ 52] यस्तावत्कालपर्य्यन्तं मनो ब्रह्मणि धारयेत् .तस्यैव ब्रह्मणा प्रोक्तं ध्यानं द्वादशधारणाः ..द्बादशध्यानपर्य्यन्तं मनो ब्रह्मणि यो नरः .तुष्टे तु स यतो मुक्तः समाधिः सोऽभिधीयते ..ध्येयान्न चलते यस्य मनोऽभिध्यायतो भृशम् .प्राप्यावधि कृतं कालं यावत् सा धारणा स्मृता ..” इति च गारुडे २४० अध्यायः ..
धारणी धारणी	धारणी धारणी, स्त्री, (धार्य्यते शरीरमनया . धृ + णिच् +ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) नाडिका . बुद्धोक्त-मन्त्रभेदः . इति मेदिनी . णे, ५५ .. श्रेणी .इति हेमचन्द्रः ..
धारणीया धारणीया	धारणीया धारणीया, स्त्री, (धार्य्यतेऽसाविति . धृ + णिच् +अनीयर् .) धरणीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..धार्य्ये, त्रि ..
धारयित्री धारयित्री	धारयित्री धारयित्री, स्त्री, (धारयति सर्व्वमिति . धृ +णिच् + तृच् . स्त्रियां ङीप् .) पृथिवी . इतिशब्दरत्नावली .. (धारके, त्रि . यथा, महा-भारते . ५ . ९५ . ८ .“ त्वं हि धारयिता श्रेष्ठः कुरूणां कुरुसत्तम ! ..” )
धारी धारी	धारी धारी, [न्] पुं, (धरतीति . धृ + णिनिः .) पीलु-वृक्षः . इति जटाधरः .. त्रि, धारविशिष्टः ..(धारकः . यथा, महाभारते . ५ . ३१ . ११ .“ तथैव विदुरं ब्रूयाः कुरूणां मन्त्रधारिणम् ..” ग्रन्थतात्पर्य्यज्ञः . यथा, मनुः . १२ . १०३ .“ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः .धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ..” )
धारिणी धारिणी	धारिणी धारिणी, स्त्री (धरतीति . धृ + णिनिः + ङीप् .)धरणी . इति शब्दरत्नावली .. शाल्मलिवृक्षः .इति शब्दचन्द्रिका .. चतुर्द्दशदेवयोषिद्गणः .यथा, --“ शची वनस्पती गार्गी धूम्रोर्णा रुचिराकृतिः .सिनीवाली कुहू राका तथा चानुमतिः शुभा ..आयतिर्न्नियतिः प्रज्ञा सेला वेला च नामतः .एताश्चतुर्द्दश प्रोक्ता धारिण्यो देवयोषितः ..” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ..(धारणकर्त्त्री . यथा, विष्णुपुराणे . १ . १३ . ८८ .“ प्राणप्रदानात् स पृथुर्यस्मात् भूमेरभूत् पिता .ततस्तु पृथिवीसं ज्ञामवापाखिलधारिणी ..” आधारस्वरूपा . यथा, तत्रैव . १ . १३ . ९१ .“ सैषा धात्री विधात्री च धारिणी पोषणी तथा .सर्व्वस्य जगतः पृथ्वी विष्णुपादतलोद्भवा ..”“ धात्री माता विधात्री कर्त्त्री धारिणी आधारःपोषणी पोषणकर्त्त्री .” इति तट्टीकायां श्रीधर-स्वामी ..)
धाता धाता	धाता धाता, [ऋ] पुं, (दधातीति . धा + तृच् .)ब्रह्मा . इत्यमरः . १ . १ . १७ .. (यथा,रघुः . १० . ४३ .“ धातारं तपसा प्रीतं ययाचे स हि राक्षसः .दैवात् सर्गादवध्यत्वं मर्त्त्येष्वास्थापराङ्मुखः ..” )[Page2-790-a+ 52] विष्णुः . इति हलायुधः .. (यथा, महाभारते .१३ . १४९ . ११५ .“ आधारनिलयो धाता पुष्पहासः प्रजागरः ..”“ संहारसमये सर्व्वाः प्रजा धयति पिबतीति वाधाता . धेट् पाने इति धातुः .” इति शाङ्कर-भाष्यम् .. महादेवः . यथा, तत्रैव . ३३ . १७ . १०३ .“ धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ..” )भृगुमुनिपुत्त्रः . तस्य भार्य्या मेरुकन्या आयतिः .तस्य सुतः मृकण्डुः तस्य च मार्कण्डेयः . इतिश्रीभागवतम् .. ऊनपञ्चाशद्वाय्वन्तर्गतवायुवि-शेषः . यथा, वह्निपुराणे गणभेदनामाध्याये .“ धाता दुर्गो धितिर्भीमस्त्वभियुक्तस्त्वपात्सहः .द्युतिर्घपुरनाप्योथवासः कामो जयो विराट् ..इत्येकोनाश्च षञ्चाशन्मरुतः पूर्ब्बसम्भवाः ..” (आदित्यविशेषः . यथा, महाभारते . १ .६५ . १४-१५ .“ अदित्यां द्वादशादित्याः सम्भूता भुवनेश्वराः .ये राजन् ! नामतस्तांस्ते कीर्त्तयिष्यामिभारत ! ..धाता मित्रोऽर्य्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च ..” ब्रह्मणः पुत्त्रविशेषः . यथा, महाभारते . १ .६६ . ५१ .“ द्वौ पुत्त्रौ ब्रह्मणस्त्वन्यौ ययोस्तिष्ठति लक्षणम् .लोके धाता विधाता च यौ स्थितौ मनुनासह ..” )पालके, त्रि . इति मेदिनी . ते, २७ .. धारकः .इति धरणिः ..
धातकी धातकी	धातकी धातकी, स्त्री, (धातुं करोतीति . धा + तत्करो-तीति णिच् . टिलोपः . ततः क्वुन् . ततःपिप्पल्यादित्वात् ङीष् .) पुष्पविशेषः . धाइ-फुल् इति भाषा . तत्पर्य्यायः . वह्निपुष्पी २ताम्रपुष्पी ३ धावनी ४ अग्निज्वाला ५ सुभिक्षा६ पार्व्वती ७ बहुपुष्पिका ८ कुमुदा ९ सीधु-पुष्पी १० कुञ्जरा ११ मद्यवासिनी १२ गुच्छ-पुष्पी १३ संधपुष्पी १४ रोध्रपुष्पिणी १५ तीव्र-ज्वाला १६ वह्निशिखा १७ मद्यपुष्पा १८ .इति राजनिर्घण्टः .. धातृपुष्पी १९ धातुपुष्पी२० धातृपुष्पिका २१ धात्री २२ धातुपुष्पिका२३ . इति शब्दरत्नावली .. अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . मदकारित्वम् . विष-प्रवाहिकातिसारविसर्पव्रणनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. शीतत्वम् . रक्तपित्तनाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
धाटी धाटी	धाटी धाटी, स्त्री, शत्रुसम्मुखगमनम् . तत्पर्य्यायः .प्रपातः २ अभ्यवस्कन्दः ३ अभ्यासादनम् ४ .इति हेमचन्द्रः . ३ . ४६४ ..
धात्रेयी धात्रेयी	धात्रेयी धात्रेयी, स्त्री, धात्रीशब्दात् ष्णेये (ढक्) ईप् (ङीप्)-प्रत्ययेन निष्पन्ना .. धात्रेयिका . (यथा, देवी-भागवते . २ . ६ . ३२ .“ करे धृत्वाथ धात्रेयी तामुवाच सुलज्जिताम् .कां चिन्तां करभोरु ! त्वमाधत्सेऽद्य स्थितास्म्य-हम् ..” )
धात्रेयिका धात्रेयिका	धात्रेयिका धात्रेयिका, स्त्री, (धात्रेयी + स्वार्थे कन् टाप् .पूर्ब्बह्रस्वश्च .) धात्री . धाइ इति भाषा .यथा, तिथितत्त्वे चतुर्थीप्रकरणे .“ पठेद्धात्रेयिकावाक्यं प्राङ्ग्युखो वाप्युदङ्मुखः ..”
धात्री धात्री	धात्री धात्री, स्त्री, (धीयते पीयते इति . धेट पाने +“ सर्व्वधातुभ्यः ष्ट्रन् .” उणां ४ . १५८ . इतिकर्म्मणि ष्ट्रन् . षित्वात् ङीष् . अस्या स्तनदुग्ध-पानात्तथात्वम् . यद्वा, दधाति धरतीति . धा+ तृच् + ङीप् .) माता . (यथा, याज्ञवल्क्य-सहितायाम् . ३ . ८२ .“ पुनर्धात्रीं पुनर्गर्भमोजस्तस्य प्रधावति .अष्टमे मास्यतो गर्भो जातः प्राणैर्विमुच्यते ..” )उपमाता . (यथा, रघुः . १० . ७८ .“ कुमाराः कृतसंस्कारास्ते धात्रीस्तनपायिनः .आन्दनेनाग्रजेनेव समं ववृधिरे पितुः ..” (कुमाररक्षाकर्त्री . धाइ इति भाषा .. तस्यापरीक्षा यथा,“ अतो धात्रीपरीक्षामुपदेक्ष्यामः .अथ ब्रूयात् धात्रीमानयेति समानवर्णां यौव-नस्थां निभृतामनातुरामव्यङ्गामव्यसनामवि-रूपामजुगुप्सितां देशजातीयामक्षुद्रां अक्षुद्र-कर्म्मिणीं कुले जातां वत्सलां जीववत्सां पुंवत्सांदोग्ध्रीमप्रमत्तामशायिनीमनुच्चारशायिनीमन-न्तावशायिनीं कुशलोपचारां शुचिमशुचि-द्वेषिणीं स्तन्यसम्पदुपेतामिति .”“ धात्री तु यदा स्वादुबहुलशुद्धदुग्धा स्यात्तदास्नातानुलिप्ता शुक्लवस्त्रं परिधायैन्द्रीं ब्राह्मींशतवीय्या सहस्रवीर्य्यां मोधामव्यथां शिवा-मरिष्टां वाट्यपुष्पीं विष्वक्सेनकान्तामिति बिभ्र-त्यौषधीः कुमारं प्राङ्मुखं प्रथमं दक्षिणं स्तनंपाययेदिति धात्रीकर्म्म .” इति चरके शारीर-स्थानेऽष्टमेऽध्याये .. * .. (दधाति धारयति सर्व्व-मिति . धा + तृच् + ङीप् .) क्षितिः . (गायत्त्री-स्वरूपिणी भगवती . यथा, देवीभागवते . १२ .६ . ७८ .“ धात्रीधनुर्धरा धेनुर्धारिणी धर्म्मचारिणी ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ९२ .“ धर्म्मोर्म्मिवाहिनी धुर्य्या धात्री धात्रीविभूषणम् ..” )आमलकीवृक्षः . इति मेदिनी . रे, ४९ ..(अस्याः पर्य्याया यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ धात्री कर्षफला तिष्या वयस्थामलकी शिवा ..” )अथ धात्र्याद्युत्पत्तिकारणम् .वृन्दामरणान्मुग्धस्य विष्णोर्मोहापनोदाय रुद्र-वाक्यादाद्यां शक्तिं स्तुवतो देवान् प्रति सा आह .[Page2-791-b+ 52]“ अहमेतत्त्रिधा भिन्ना तिष्ठामि त्रिविधैर्गुणैः .गौरी लक्ष्मीः स्वधा चेति रजःसत्त्वतमोगुणैः ..तत्र गत्वा तथा कार्य्यं विधास्यन्ते च ताः सुराः .तास्तथा तान् सुरान् दृष्ट्वा प्रणतान् भक्तवत्-सलाः ..बीजानि प्रददुस्तेभ्यो वाक्यानि जगदुस्तदा .इमानि देवा बीजानि विष्णुर्यत्रावतिष्ठते ..निर्वपध्वं ततः कार्य्यं भवतां सिद्धिमेष्यति .क्षिप्तेभ्यस्तत्र बीजेभ्यो वनस्पत्यः स्त्रियोऽभवन् ..धात्री च मालती चैव तुलसी च नृपोत्तम ! .धात्र्युद्भवा स्मृता धात्री माभवा मालती स्मृता ..गौरीभवा च तुलसी तमःसत्त्वरजोगुणाः .स्त्रीरूपिण्यो वनस्पत्यो दृष्ट्वा विष्णुस्तदा नृप ! ..उत्तस्थौ सम्भ्रमाद्वृन्दारूपातिशयविभ्रमात् ..” अस्या माहात्म्यं यथा, --“ शृणुष्व धात्रीमाहात्म्यं सर्व्वपापहरं शुभम् .यत् पुरा हरिणा प्रोक्तं वशिष्ठं प्रति नारद ! ..धात्री वत्स ! नृणां धात्री मातृवत् कुरुते कृपाम् .दद्यादायुः पयः पानं स्नानाद्वै धर्म्मसञ्चयम् ..अलक्ष्मीनाशनं सद्योऽप्यन्ते निर्व्वाणमेवच .विघ्नानि नैव जायन्ते धात्रीस्नानेन वै नृणाम् ..तस्मात् त्वं कुरु विप्रेन्द्र ! धात्रीस्नानं हि यत्नतः .प्रयास्यसि हरेर्धाम देवत्वं प्राप्य नारद ! ..यत्र यत्र मुनिश्रेष्ठ ! धात्रीस्नानं समाचरेत् .तीर्थे वापि गृहे वापि तत्र तत्र श्रियः स्थिताः ..धात्रीस्नातानि दिवसे यस्यास्थीनि कलेवरे .प्रक्षालितानि विप्रेन्द्र ! न स स्याद्गर्भसम्भवः ..धात्रीफलेन विप्रेन्द्र ! येषां केशाश्च रञ्जिताः .ते नराः केशवं यान्ति नाशयित्वा कलेर्मलम् ..धात्रीफलं महापुण्यं स्नाने पुण्यतरं स्मृतम् .पुण्यात् पुण्यतरं वत्स ! भक्षणे मुनिपुङ्गव ! ..न गङ्गा न गया पुण्या न काशी न च पुष्करम् .एकैव च यथा पुण्या धात्री माधववासरे ..कार्त्तिके मासि विप्रेन्द्र ! धात्रीस्नानं समाचरेत् .यश्च तज्जलमश्नीयात् सोऽश्वमेधमवाप्नुयात् ..धात्रीफलं स्मरेद्यस्तु सदैव मुनिसत्तम ! .प्राग्जन्मनि कृतात् पापात् मुच्यते नात्र संशयः .संस्मरेद्यस्तु धात्रीं तामहन्यहनि मानवः ..मुच्यते पातकैः सर्व्वैर्मनोवाक्कायसम्भवैः ..धात्रीफलान्यमावास्यामष्टमीनवमीषु च .रविवारे च संक्रान्तौ संस्मरेन्मुनिपुङ्गव ! ..यस्य गेहे मुनिश्रेष्ठ ! धात्री तिष्ठति सर्व्वदा .तस्य गेहं न गच्छन्ति प्रेतकुष्माण्डराक्षसाः ..धात्रीस्नाने हरेर्नाम्नि जागरे हरिवासरे .जन्मबन्धो विनश्येत हयमेधायुतं फलम् ..स्नायादामलकैर्यस्तु कार्त्तिके हरिवत्सल ! .परितोषं समायाति तस्य वै माधवः स्वयम् ..धात्रीच्छायां समासाद्य कुर्य्यात् श्राद्धस्तु योमुने ! .मुक्तिं प्रयान्ति पितरः प्रसादात्तस्य वै हरेः ..मूर्द्ध्नि पाणौ मुखे कण्ठे देहे च मुनिसत्तम ! .धत्ते धात्रीफलं यस्तु स महात्मा स पुण्यभाक् ..[Page2-791-c+ 52] धात्रीफलविलिप्ताङ्गो धात्रीफलविभूषितः .धात्रीफलकृताहारो नरो नारायणो भवेत् ..यः कश्चिद्वैष्णवो लोके धत्ते धात्रीफलं मुने ! .प्रियो भवति विष्णोः स मनुष्याणाञ्च का कथा ..धात्रीफलानि यो नित्यं वहते करसंपुटे .तस्य नारायणो देवो वरमेकं प्रयच्छति ..धात्रीफलं न मोक्तव्यं कदाचित् करसंपुटात् .य इच्छेद्विपुलान् भोगानन्ते यो मुक्तिमिच्छति ..धात्रीफलकृतां मालां कण्ठस्थां यो वहेन्न हि .स वैष्णवो न विज्ञेयो विष्णुभक्तिपरोऽपि च ..न त्याज्या तुलसीमाला धात्रीमाला विशेषतः .तथा रुद्राक्षमालापि धर्म्मकामार्थमिच्छता ..यावल्लुठति कण्ठस्था धात्रीमाला नरस्य हि .तावन्मनसि हृत्स्थोऽपि सदा लुठति केशवः ..यावद्दिनानि वहते धात्रीमालां करे नरः .तावद्युगसहस्राणि वैकुण्ठे वसतिर्भवेत् ..सर्व्वदेवमयी धात्री वासुदेवमनःप्रिया .आरोपणीया सेव्या च सेचनीया सदा बुधैः ..एतत्ते सर्व्वमाख्यातं धात्र्या माहात्म्यमुत्तमम् .श्रोतव्यञ्च सदा सद्भिश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे १२७ अध्यायः ..अपि च .“ तुलसीवृक्षमाश्रित्य या यास्तिष्ठन्ति देवताः .आमलक्या अपि प्राज्ञ ! तास्ता एव वसन्ति च ..अशुभं वा शुभं वापि यत् कर्म्मामलकीतले .क्रियते मानवैर्विप्र ! भवेत्तत् सर्व्वमक्षयम् ..पवित्रैर्नूतनैः पत्रैर्धात्र्या यः पूजयेद्धरिम् .स मुक्तः पापजालेन सायुज्यं लभते हरेः ..धात्री च तुलसी देवी न तिष्ठेद्यत्र जैमिने ! .स्थानं तदपवित्रं स्यान्न च पुण्यक्रिया फलेत् ..धात्र्या हीनं तुलस्या च निलयं यस्य भूसुर ! .अलक्ष्मीः पातकं सर्व्वं कलिश्च तेन तोषितः ..धात्रीकाष्ठस्य मालाञ्च यो वहेन्मतिमान्नरः .तत् सर्व्वमक्षयं प्रोक्तं शुभं वाशुभमेव वा ..यस्तु धात्रीफलं भुङ्क्ते मानवोऽखिलतत्त्व-वित् .तद्देहाभ्यन्तरस्थायि सर्व्वं पापं विनश्यति ..धात्रीफलमयीं मालां वहते द्विजसत्तमः .ब्रवीमि शृणु माहात्म्यं सर्व्वपापहरं शुभम् ..श्मशानेऽपि यदा मृत्युस्तस्य स्याद्दैवयोगतः .गङ्गामरणजं पुण्यं स प्राप्नोति न संशयः ..नित्यं गृह्णाति यो धात्रीतुलसीमूलकर्द्दमम् .दिने दिने लभेत् पुण्यं सोऽश्वमेधशतोद्भवम् ..धात्रीतरुञ्च यो हन्ति सर्व्वदेवगणाश्रयम् .स ददाति हरेरङ्गे धातं नास्त्यत्र संशयः ..सर्व्वदेवमयी धात्री विशेषात् केशवप्रिया .सम्यग्वक्तुं गुणं तस्या ब्रह्मणापि न शक्यते ..” इति क्रियायोगसारे २३ अध्यायः ..यथा स्कान्दे .“ न धात्री सफला यत्र न विष्णोस्तुलसीदलम् .तं म्लेच्छदेशं जानीयात् यत्र नायान्ति वैष्णवाः ..” )इत्येकादशीतत्त्वम् ..[Page2-792-a+ 52] अय धात्रीसेचनफलम् .“ पिता पितामहाश्चान्ये अपुत्त्रा ये च गोत्रिणः .वृक्षयोनिं गता ये च ये च कीटत्वमागताः ..रौरवे नरके ये च महारौरवसंज्ञके .वियोनिञ्च गता ये च ये च ब्रह्माण्डमध्यगाः ..पिशाचत्वं गता ये च ये च प्रेतत्वमागताः ..ते पिबन्तु मया दत्तं धात्रीमूले सदा पयः ..ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु धात्रीमूलनिषेचनात् ..इति धात्रीं चाभिषिच्य वारानष्टोत्तरं शतम् .ताञ्च प्रदक्षिणीकृत्य कुर्य्याज्जागरणं व्रती ..जागरणन्तु प्रक्रान्तव्रतविषयम् .” इति श्रीहरि-भक्तिविलासे १३ विलासः ..
धात्रिका धात्रिका	धात्रिका धात्रिका, स्त्री, (धात्री . स्वार्थे कन् टाप् पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) आमलकी . इति राजनिर्घण्टः ..
धातृपुष्पी धातृपुष्पी	धातृपुष्पी धातृपुष्पी, स्त्री, (धातृ पुष्टिकर्त्तृ पुष्पमस्याः .ङीप् .) धातकी . इति शब्दरत्नावली ..
धातृपुष्पिका धातृपुष्पिका	धातृपुष्पिका धातृपुष्पिका, स्त्री, (धातृपुष्पी . स्वार्थे कन् पूर्ब्ब-ह्रस्वः . यद्बा, कप् . टापि अत इत्वम् .)धातकी . इत्यमरः . २ . ४ . १२४ ..
धातुभृत् धातुभृत्	धातुभृत् धातुभृत्, पुं, (धातुं गैरिकादिकं बिभर्त्तीति . भृ +क्विप् . तुगागमश्च .) पर्व्वतः . इति शब्द-रत्नावली .. धातुपोषके, त्रि ..
धातुमारिणी धातुमारिणी	धातुमारिणी धातुमारिणी, स्त्री, (धातुं सुवर्णादिकं मारयतीति .मृ + णिच् + णिनि + ङीप् .) सर्ज्जिका . इतिशब्दचन्द्रिका . सोहागा इति भाषा ..
धातुपुष्पी धातुपुष्पी	धातुपुष्पी धातुपुष्पी, स्त्री, (धातुरिव पुष्पमस्याः . जाति-त्वात् ङीष् .) धातकी . इति भावप्रकाशः ..
धातुपुष्पिका धातुपुष्पिका	धातुपुष्पिका धातुपुष्पिका, स्त्री, (धातुरिव पुष्पं यस्याः . जातौङीष् . स्वार्थे कन् पूर्ब्बह्रस्वः . यद्बा कप् . टापिअत इत्वम् .) धातृपुष्पिका . इति शब्दरत्ना-वली . धाइफुल् इति भाषा ..
धातुवादी धातुवादी	धातुवादी धातुवादी, [न्] पुं, (धातुं वदति उपायान्तरेणकर्त्तुं कथयतीति . वद + णिनिः .) कारन्धमी .इति हारावली . १९५ ..
धातुवैरी धातुवैरी	धातुवैरी धातुवैरी, [न्] पुं, (धातूनां वैरीव दूषकत्वात् .)गन्धकः . इति शब्दचन्द्रिका ..
धाव धाव	धाव धाव, उ ञ जवे . मृजि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-अकं-शुद्धीकरणे सकं-सेट् . उदि-त्वात् क्तावेट् .) उ, धावित्वा धौत्वा . ञ,धावति धावते . जवः शीघ्रगतिः . पाशपाणिःपुनस्तत्र यमदूतोऽपि धावतीति हलायुधः .मृट् शुद्धिभावः शुद्धीकरणञ्च . धावति ताम्र-मम्लेन शुध्यतीत्यर्थः .‘ दधावद्भिस्ततश्चक्षुः सुग्रीवस्य विभीषणः .’ अस्य जवे निष्ठाया अप्रयोगः . धौतं वासः .इति दुर्गादासः ..[Page2-797-a+ 52]
धावनी धावनी	धावनी धावनी, स्त्री, (धावनि + कृदिकारादिति वाङीष् .) पृश्निपर्णी . इति मेदिनी . ने, ७९ ..कण्टकारी . धातकी . इति राजनिर्घण्टः ..
धावनिका धावनिका	धावनिका धावनिका, स्त्री, (धावनिरिव प्रतिकृतिः .“ इवेप्रतिकृतौ .” ५ . ३ . ९६ . इति कन् . यद्वा,स्वार्थे कन् .) कण्टकारिका . इति रत्नमाला ..
धाय्या धाय्या	धाय्या धाय्या, स्त्री, (धीयतेऽनया समित् . धा + करणेण्यत् .) अग्निसमिन्धनार्थं ऋक् . अग्निप्रज्वा-लनमन्त्रः . इत्यमरः . २ . ७ . २२ ..
धक्क धक्क	धक्क धक्क, क नाशने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कोपधः . नाशनं नष्टीकर-णम् . क, घक्कयति पापं गङ्गा . इति दुर्गादासः ..
ढक्का ढक्का	ढक्का ढक्का, स्त्री, (ढक् इति गभीरशब्देन कायतीति .कै + कः टाप् च .) वाद्यविशेषः . ढाक इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . यशःपटहः २ . इत्य-मरः . १ . ७ . ६ .. विजयमर्द्दलः ३ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, अर्य्यासप्तशत्याम् . २४७ .“ ढक्कामाहत्य मदं वितन्वते करिण इव चिरंपुरुषाः ..” )
ढक्कारी ढक्कारी	ढक्कारी ढक्कारी, स्त्री, (ढक्कं जयढक्कावत् गभीरसिंहनादंऋच्छति समराङ्गणे इति . ऋ + अण् ङीप्च .) तारिणी . यथा, --“ ढक्कारवा च ढक्कारी ढक्कारवरवा ढका ..” इति कुलसद्भावे तारासहस्रनामस्तोत्रम् ..
धम धम	धम धम, ध्माने . ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) धमति . सौत्रधातुरयम् .इति दुर्गादासः ..
धमनी धमनी	धमनी धमनी, स्त्री, (धमनि + वा ङीष् .) नाडी .(यथा, महाभारते . १२ . २१४ . १७ .“ दश विद्यात् धमन्योऽत्र पञ्चेन्द्रियगुणावहाः .याभिः सूक्ष्माः प्रजायन्ते धमन्योऽन्याः सह-स्रशः ..” यथा, --“ ओजोवहाः शरीरे वा विधम्यन्ते समन्ततः .येनौजसा वर्त्तयन्ति प्रीणिताः सर्व्वदेहिनः ..यदृते सर्व्वभूतानां जीवितं नावतिष्ठते .यत्सारमादौ गर्भस्य यौऽसौ गर्भरसाद्रसः ..संवर्त्तमानं हृदयं समाविशति यत् पुरा .यस्य नाशान्न नाशोऽस्ति धारि यद्धृदयाश्रितम् ..यच्छरीरबलं देहः प्राणा यत्र प्रतिष्ठिताः .तत्फला विविधा वाताः फलन्तीति महाफलाः ..ध्मानाद्धमन्यः स्रवणात् स्रोतांसि सरणात्सिराः ..” इति चरके सूत्रस्थाने त्रिंशेऽध्याये ..“ चतुर्व्विंशतिर्धमन्यो नाभिप्रभवा अभिहिताः .तत्र केचिदाहुः सिरा धमनी स्रोतसामविभागःसिराषिकारा एव धमन्यः स्रोतांसि चेति .तत्तु न सम्यक् . अन्या एव हि धमन्यः स्रोतांसिच सिराभ्यः कस्याद्ब्यञ्जनान्यत्वान्मूलसन्नियमात्कर्म्मवैशेष्यादागमाच्च केवलन्तु परस्परसन्नि-कर्षात् सदृशागमकर्म्मत्वात् सौक्ष्म्याच्च विभक्त-कर्म्मणामप्यविभाग इव कर्म्मसु भवति ..तासान्तु नाभिप्रभवानां धमनीनामूर्द्ध्वगा दश-दश चाधोगामिन्यश्चतस्रस्तिर्य्यग्गाः . ऊर्द्ध्वगाःशब्दस्पर्शरूपरसगन्धप्रश्वासोच्छ्वासजृम्भितक्षुद्ध-सितक्षुधितरुदितादीन्विशेषानभिवहन्त्यः शरीरंधारयन्ति . तास्तु हृदयमभिप्रपन्नास्त्रिधा[Page2-782-a+ 52] जायन्ते तास्त्रिंशत् . तासान्तु वातपित्तकफ-शोणितरसान् द्वे द्वे वहतस्ता दश शब्दरूपरस-गन्धानष्टाभिर्गृह्णीते . द्वाभ्यां भाषते च द्बाभ्यांघोषं करोति द्बाभ्यां स्वपिति द्वाभ्यां प्रतिबुध्यतेद्वे चाश्रुवाहिन्यौ . द्वे स्तन्यं स्त्रिया वहतःस्तनसंश्रिते . ते एव शुक्रं नरस्य स्तनाभ्यामभि-वहतः . तास्त्वेतास्त्रिंशत् सविभागा व्याख्याताएताभिरूर्द्ध्वं नामेरुदरपार्श्वपृष्ठोरःस्कन्धग्रीवा-बाहवो धार्य्यन्ते याप्यन्ते च ..”“ अधोगमास्तु वातमूत्रपुरीषशुक्रार्त्तवादीन्यधोवहन्ति . तास्तु पित्ताशयमभिप्रतिपन्नास्तत्रस्थ-मेवान्नपानरसं विपक्वमौष्ण्याद्विवेचयन्त्योऽभि-वहन्त्यः शरीरं तर्पयन्त्यर्पयन्ति चोर्द्ध्वगतानांतिर्य्यग्गतानां रसस्थानञ्चाभिपूरयन्ति मूत्रपुरीष-स्वेदांश्च विरेचयन्त्यामपक्वाशयान्तरे च त्रिधाजायन्ते तास्त्रिंशत् . तासान्तु वातपित्तकफ-शोणितरसान् द्बे द्वे वहतस्ता दश द्बे अन्न-वाहिन्यावन्त्राश्रिते तोयवहे द्बे मूत्रवस्तिमभि-प्रपन्ने मूत्रवहे द्वे शुक्रवहे द्बे शुक्रप्रादुर्भावायद्वे विसर्गाय ते एव रक्तमभिवहतो नारीणा-मार्त्तवसंज्ञम् . द्वेवर्च्चो निरसन्यौ स्थूलान्त्रप्रति-बद्धे . अष्टावन्यास्तिर्य्यग्गानां धमनीनां स्वेदमर्प-यन्ति . तास्त्वेतास्त्रिंशत् स विभागा व्याख्याताएताभिरधोनाभेः पक्वाशयकटीमूत्रपुरीषगुद-वस्तिमेढ्रसक्थीनि धार्य्यन्ते याप्यन्ते च ..”“ तिर्य्यग्गानान्तु चतसृणां धमनीनामेकैका शतधासहस्रधा चोत्तरोत्तरं विभन्वन्ते तास्त्वसंख्येया-स्ताभिरिदं शरीरं गवाक्षितं विबद्धमाततञ्च .तासां मुखानि रोमकूपप्रतिबद्धानि यैः स्वेद-मभिवहन्ति रसञ्चापि सन्तर्पयन्त्यन्तर्बहिश्चतैरेव चाभ्यङ्गपरिषेकावगाहालेपनवीर्य्याण्यन्तःशरीरमभिप्रतिपद्यन्ते त्वचि विपक्वानि तैरेवस्पर्शसुखमसुखं वा गृह्णाति . तास्त्वेताश्चतस्रोधमन्यः सर्व्वाङ्गगताः सविभागा व्याख्याताः ..” इति सुश्रुते शरीरस्थाने नवमेऽध्याये .. * ..)हट्टविलासिनी . इत्यमरः .. हरिद्रा . ग्रीवा .इति हेमचन्द्रः . ३ . २९५ .. पृश्निपर्णी . इतिराजनिर्घण्टः .. नलिका . इति भावप्रकाशः ..
धण धण	धण धण, ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) धणति मृदङ्गः . इति दुर्गादासः ..
धन धन	धन धन, रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) धनति मृदङ्गः . इति दुर्गादासः ..
धन धन	धन धन, लि र धान्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वां-परं-अकं-सेट् .) धान्यमिह धान्यक्रिया . र,वैदिकः . लि, दधन्ति भूमिर्धान्यमुत्पादयतिइत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
धनाशा धनाशा	धनाशा धनाशा, स्त्री, (धनानां आशा .) धनलोभः .यथा, विष्णुपुराणे तथा हरिवंशे . ३० . ४६ .“ जीर्य्यन्ति जीर्य्यतः केशा दन्ता जीर्य्यन्तिजीर्य्यतः .धनाशा जीविताशा च जीर्य्यतोऽपि नजीर्य्यति ..”
धनदाक्षी धनदाक्षी	धनदाक्षी धनदाक्षी, स्त्री, (धनदस्य कुबेरस्य अक्षि इवपिङ्गलं पुष्पं यस्याः . षच् समासे . स्त्रियांङीप् .) लताकरञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..
धनदायी धनदायी	धनदायी धनदायी, [न्] पुं, (धनं ददाति उपासकायेति .दा + णिनिः .“ धनमिच्छेत् हुताशनात् .” इतिवचनादेवास्य तथात्वम् .) अग्निः . इति शब्द-रत्नावली .. धनदातरि, त्रि ..
धनहरी धनहरी	धनहरी धनहरी, स्त्री, (धनं हरतीति . हृ +“ हरतेर-नुद्यमनेऽच् .” ३ . २ . ९ . इति अच् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) चोरनामगन्धद्रव्यम् . तत्-पर्य्यायः . राक्षसी २ चण्डा ३ क्षेमः ४ दुष्पत्रः५ गणहासकः ६ . इत्यमरः . २ . ४ . १२८ ..दुष्कुलीनः ७ विरोधः ८ क्रोधमूर्च्छितः ९ .इति शब्दरत्नावली .. क्षेमकः १० कितवः ११कोरकः १२ . इति जटाधरः .. धनहारकेइनन्तः, त्रि ..
धनन्ददा धनन्ददा	धनन्ददा धनन्ददा, स्त्री, (धेन धनेन नन्दं आनन्दं ददा-तीति . दा + कः .) बुद्धशक्तिभेदः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
धनपिशाची धनपिशाची	धनपिशाची धनपिशाची, स्त्री, (धने पिशाचीव .) तृष्णा .धनलोभः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
धनपिशाचिका धनपिशाचिका	धनपिशाचिका धनपिशाचिका, स्त्री, (धने पिशाचिकेव .)धनाशा . तत्पर्य्यायः . तृष्णा २ . इति हारा-वली . १२५ ..
धनप्रिया धनप्रिया	धनप्रिया धनप्रिया, स्त्री, (धनवत् प्रिया .) काकजम्बूः .इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-778-a+ 52]
धनवान् धनवान्	धनवान् धनवान्, [त्] त्रि, (धनमस्त्यस्येति . धन +मतुप् . मस्य वः .) धनविशिष्टः . धनी . इतिहलायुधः .. (यथा, रामायणे . २ . ६७ . १८ .“ नाराजके जनपदे धनवन्तः सुरक्षिताः .शेरते विवृतद्वाराः कृषिगोरक्षजीविनः ..” )
धनवती धनवती	धनवती धनवती, स्त्री, (धनमस्या अस्तीति . धन + मतुप् .मस्य वः . स्त्रियां ङीप् .) धनिष्ठानक्षत्रम् .इति जटाधरः ..
धनी धनी	धनी धनी, [न्] त्रि, (धनमस्त्यस्येति . धन + इनिः .)धनवान् . (यथा, देवीभागवते . १ . १५ . १३ .“ गत्वा च धनिनां कार्य्या स्तुतिः सर्व्वात्मनाबुधैः ..” )तत्पर्य्यायः . इभ्यः २ आढ्यः ३ . इत्यमरः .३ . १ . १० .. यथा, कूर्म्मपुराणे १२० अः .“ आढ्यो वा दीक्षितो नाम्ना यवीयानपि योभवेत् .भो भवत्पूर्ब्बकन्त्वेनमभिभाषेत धर्म्मवित् ..”“ गृहं शरीरं मानुष्यं गुणाढ्यो ह्याढ्य उच्यते ..” इति श्रीभागवतम् ..(उत्तमर्णः . यथा, मनुः . ८ . ६१ .“ यादृशा धनिभिः कार्य्या व्यवहारेषु साक्षिणः .तादृशान् सम्प्रवक्ष्यामि यथावाच्यमृतञ्च तैः ..” )
धनीका धनीका	धनीका धनीका, स्त्री, युवती . इति शब्दरत्नावली ..
धनिका धनिका	धनिका धनिका, स्त्री, (धनिक + टाप् .) साधुनारी .इति मेदिनी . के, १०६ .. बधूः . इति हेम-चन्द्रः .. युवती . इति शब्दरत्नावली .. प्रियङ्गु-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
धनिष्ठा धनिष्ठा	धनिष्ठा धनिष्ठा, स्त्री, (अतिशयेन धनवती . धन + इष्ठन्+ टाप् .) अश्विन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गत-त्रयोविंशनक्षत्रम् . तत्पर्य्यायः . श्रविष्ठा २ .इत्यमरः . १ . ३ . २२ .. वसुदैवता ३ . इतिज्योतिषम् .. भूतिः ४ निधानम् ५ धनवती ६ .इति जटाधरः .. अस्याः स्वरूपं यथा, --“ मस्तकोपरि समागते धनेमर्द्दलाकृतिनि पञ्चतारके .यान्ति कान्तिमति मेषलग्नतःसारसाक्षिरसघस्रलिप्तिकाः ..” इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणम् ..तत्र जातस्य फलम् .“ आचारजातादरचारुशीलोधनाधिशाली बलवान् दयालुः .यस्य प्रसूतौ च भवेद्धनिष्ठामहत्प्रतिष्ठासहितो नरः स्यात् ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..[Page2-778-c+ 52]
ढण्टी ढण्टी	ढण्टी ढण्टी, स्त्री, वाक्यविशेषः . यथा, रुद्रयामलेअन्नपूर्णासहस्रनाम कथने .“ ढण्टीवाक्यस्वरूपा च ढकाराक्षररूपिणी ..”
धनुःशाखा धनुःशाखा	धनुःशाखा धनुःशाखा, स्त्री, (धनुरिव शाखा यस्याः .)मूर्व्वा . इति शब्दचन्द्रिका ..
धनुःश्रेणी धनुःश्रेणी	धनुःश्रेणी धनुःश्रेणी, स्त्री, (धनुषः श्रेणीव .) मूर्व्वा .महेन्द्रवारुणी . इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्याःपर्य्यायो वैद्यकरत्नमालायाम् .“ तेजनी पिलुनी देवा तिक्तवल्ली पृथक्त्वचा .धनुःश्रेणी मधुरसा मूर्व्वा निर्दहनीति च ..” )
धनुर्भृत् धनुर्भृत्	धनुर्भृत् धनुर्भृत्, पुं, (धनुर्बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .) धनु-र्धरः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४३५ .. (यथा,रघुः . ९ . ११ .[Page2-779-c+ 52]“ अवनिमेकरथेन वरूथिनाजितवतः किल तस्य धनुर्भृतः ..” )
धनुर्धारी धनुर्धारी	धनुर्धारी धनुर्धारी, [न्] त्रि, (धनुर्धरतीति . धृ + णिनिः .)धनुर्धरः . तस्य लक्षणं यथा, --“ शूरश्च बलयुक्तश्च गजाश्वरथकोविदः .धनुर्धारी भवेद्राज्ञः सर्व्वक्लेशसहः शुचिः ..” इति मत्स्यपुराणे १८९ अः ..
धनुर्गुणा धनुर्गुणा	धनुर्गुणा धनुर्गुणा, स्त्री, (धनुषो गुणो यस्याः .) मूर्व्वा .इति शब्दचन्द्रिका .. (मूर्व्वाशब्देऽस्या गुणादयोज्ञातव्याः ..)
धनुर्लता धनुर्लता	धनुर्लता धनुर्लता, स्त्री, (धनुषो लतेव .) सोमवल्ली . इतिराजनिर्घण्टः ..
धनुर्माला धनुर्माला	धनुर्माला धनुर्माला, स्त्री, (धनुषो माला श्रेणीव .) मूर्व्वा .इति शब्दचन्द्रिका ..
धनुष्मान् धनुष्मान्	धनुष्मान् धनुष्मान्, [त्] पुं, (धनुर्विद्यते यस्य . धनुस् +मतुप् .) धनुर्धरः . इत्यमरः . २ . ८ . ६९ ..[Page2-780-a+ 52] (यथा, रघुः . ७ . ५६ .“ रथी निषङ्गी कवची धनुष्मान्दृप्तः स राजन्यकमेकवीरः ..” )
धन्व धन्व	धन्व धन्व, [न्] क्ली, (धन्व्यते गम्यते दुर्गमादिस्थले-ऽनेनेति . धन्व गतौ सौत्रो धातुः + कनिन् .)धनुः . (धन्व्यते गम्यतेऽत्र इति .) स्थलम् .इति मेदिनी . ने, ७८ .. (यथा, --“ चरोऽनूपजलाकाशधन्वाद्यो भक्षसंविधिः .जलजानूपजाश्चैव जलानूपचराश्च ये ..गुरुभक्ष्याश्च ये सत्त्वाः सर्व्वे ते गुरवः स्मृताः .[Page2-780-c+ 52] लघुभक्ष्यास्तु लघवो धन्वजा धन्वचारिणः ..” इति चरके सूत्रस्थाने २७ अः ..)
धन्वा धन्वा	धन्वा धन्वा, [न्] पुं, (धन्वति जलाभावं गच्छतीति .धन्व +“ कनिन् युवृषीति .” उणां १ . १५६ .इति कनिन् .) मरुदेशः . इत्यमरः . २ . १ . ५ ..(यथा, ऋग्वेदे . ६ . ३४ . ४ .“ जनं न धन्वन्नभि सं यदापः सत्रा वावृधुर्हव-नानि यज्ञैः ..” अन्तरिक्षम् . लक्षणात् उदकमपि . यथा,ऋग्वेदे . १ . १६८ . ५ .“ धन्वच्युत इषां न यामनि पुरुप्रैषा अहन्यो-नैतशः ..”“ धन्वच्युतो न धन्वन्शब्दोऽन्तरिक्षस्य वचनःतेन तत्स्थमुदकं लक्ष्यते उदकस्राविणो मेघाइव .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
धन्वन्तरिग्रस्ता धन्वन्तरिग्रस्ता	धन्वन्तरिग्रस्ता धन्वन्तरिग्रस्ता, स्त्री, (धन्वन्तरिणा ग्रस्ता .)कटुकी . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page2-781-b+ 52]
धन्वी धन्वी	धन्वी धन्वी, [न्] त्रि, (धनुश्चापोऽस्त्यस्येति . व्रीह्या-दित्वात् इनिः .) धनुर्धरः . इत्यमरः . २ .८ . ६९ .. (यथा, कुमारे . ३ . १० .“ कुर्य्यां हरस्यापि पिनाकपाणे-र्धैर्य्यच्युतिं के मम धन्विनोऽन्ये ..” )विदग्धः . इति विश्वः ..
धन्वी धन्वी	धन्वी धन्वी, [न्] पुं, (धन्वमस्त्यस्येति . धन्व + इनिः .)दुरालभा . अर्ज्जुनवृक्षः . (अस्य पर्य्यायोयथा, --“ धन्वी धनञ्जयः पार्थो नदीजः ककुभोऽर्ज्जुनः .” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)वकुलः . इति राजनिर्घण्टः .. पार्थः . इतिविश्वः .. (विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ .१४९ . २२ .“ ईश्वरो विक्रमो धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः ..” महादेवः . यथा, तत्रैव . १३ . १७ . ४२ .“ कमण्डलुधरो धन्वी बाणहस्तः कपालवान् ..” तामसमनोः पुत्त्रविशेषः . यथा, हरिवंशे .७ . २४ .“ तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परन्तपः .तामसस्य मनोरेते दश पुत्त्रा महाबलाः ..” )
धन्या धन्या	धन्या धन्या, स्त्री, (धन्य + टाप् .) आमलकी . इतिमेदिनी . ये, ३३ .. धन्याकम् . इति हेमचन्द्रः .३ . ८३ .. मनोः कन्या . इयमेव ध्रुवस्य पत्नी .यथा, मत्स्यराणे . ४ . ३८ .“ धन्या नाम मनोः कन्या ध्रुवाच्छिष्टमजीजनत् ..” )
धरा धरा	धरा धरा, स्त्री, (धरति जीवसंधानिति . धृ + अच् .यद्वा, ध्रियते शेषेण इति . धृ + अप् . टाप् .)पृथिवी . इत्यमरः . २ . १ . २ .. (यथा, देवी-भागवते . ३ . १३ . ८ .“ धारणाच्च धरा प्रोक्ता पृथ्वी विस्तारयोगतः ..” )गर्भाशयः . मेदः . इति मेदिनी . रे, ४९ ..नाडी . इति राजनिर्घण्टः .. महादानविशेषः .तद्यथा, --“ अथातः संप्रवक्ष्यामि धरादानमनुत्तमम् .पापक्षयकरं नॄणाममङ्गल्यविनाशनम् ..कारयेत् पृथिवीं हैमीं जम्बुद्वीपानुकारिणीम् .मर्य्यादापर्व्वतवतीं मध्ये मेरुसमन्विताम् ..लोकपालाष्टकोपेतां नववर्षसमाचिताम् .नदीनदशतीपेतां सप्तसागरवेष्टिताम् ..महारत्नसमाकीर्णां वसुरुद्रार्कसंयुताम् .हेम्नः पलसहस्रेण तदर्द्धेनाथ शक्तितः .शतत्रयेण वा कुर्य्यात् द्विशतेन शतेन वा .कुर्य्यात् पञ्चपलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपि विचक्षणः ..तुलापुरुषवत् कुर्य्याल्लोकेशावाहनं बुधः .ऋत्विङ्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् ..वेद्यां कृष्णाजिनं कृत्वा तिलानुपरि विन्यसेत् .तथाष्टादशधान्यनि रसाश्च लवणादयः ..तथाष्टौ पूर्णकलसान् समन्तात् परिकल्पयेत् .वितानकञ्च कौशेयं फलानि विविधानि च ..तथांशुकानि रम्याणि श्रीखण्डशकलानि च .इत्येवं रचयित्वा तामधिवासनपूर्ब्बकम् ..शुक्लमाल्याम्बरधरः शुक्लाभरणभूषितः .प्रदक्षिणं ततः कृत्वा गृहीतकुसुमाञ्जलिः ..पुण्यं कालमथासाद्य मन्त्रान्ते तानुदीरयेत् .नमस्ते सर्व्वदेवानां त्वमेव भवनं यतः ..धात्री च सर्व्वभूतानामतः पाहि वसुन्धरे ! .[Page2-783-a+ 52] वसून् धारयसे यस्माद्बसुधातीव निर्म्मला ..वसुन्धरा ततो जाता तस्मात् पाहि भवार्णवात् .चतुर्मुखोऽपि नागच्छेत्तस्माद्यत्र तवाचले ..अनन्तायै नमस्तस्मात् पाहि संसारकर्द्दमात् .त्वमेव लक्ष्मीर्गोविन्दे शिवे गौरीति संस्थिता ..गायत्त्री ब्रह्मणः पार्श्वे ज्योत्स्ना चन्द्रे रवौ प्रभा .बुद्धिर्बृहस्पतौ ख्याता मेधा मुनिषु संस्थिता ..विश्वं व्याप्य स्थिता यस्मात्ततो विश्वम्भरा स्थिता .धृतिः क्षमा स्थिरा क्षौणी पृथ्वी वसुमती रसा ..एताभिर्मर्त्तिभिः पाहि देवि ! संसारकर्द्दमात् .एवमुच्चार्य्य तां देवीं ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत् ..धरार्द्धं वा चतुर्भागं गुरवे प्रतिपादयेत् .शेषञ्चैवाथ ऋत्विग्भ्यः प्रणिपत्य विसर्ज्जयेत् ..अनेन विधिना यस्तु दद्याद्देवीं धरां बुधः .पुण्यकाले तु संप्राप्ते स पदं याति वैष्णवम् ..विमानेनार्कवर्णेन किङ्किणीजालमालिना .नारायणपुरं गत्वा कल्पत्रयमथो वसेत् ..पितृपुत्त्रप्रपौत्त्रांश्च तारयेदेकविंशतिम् ..इति पठति य इत्थं यः शृणोतीह नित्यंगतकलुषविमानैर्मुक्तदेहः समन्तात् .दिवममरबधूभिर्याति संप्रार्थ्यमानःपुरममरसहस्रैः सेवितं चन्द्रमौलेः ..” इति मत्स्यपुराणे २५८ अः ..
धरणी धरणी	धरणी धरणी, स्त्री, (धरणि + वा ङीष् .) पृथिवी .इति मेदिनी . णे, ५४ .. (यथा, विष्णुपुराणे .१ . ९ . १४१ .“ यदा तु भार्गवो रामस्तदाभूद्धरणीत्वियम् ..” )शाल्मलिवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. नाडी .कन्दविशेषः . तत्पर्य्यायः . धारणीया २ धीर-पत्री ३ सुकन्दकः ४ कन्दालुः ५ वनकन्दः ६कन्दाढ्यः ७ दण्डकन्दकः ८ . अस्या गुणः .मधुरत्वम् . कफपित्तामयरक्तदोषकुष्ठकण्डूति-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
धरणीसुता धरणीसुता	धरणीसुता धरणीसुता, स्त्री, (धरण्याः सुता .) सीता .इति हेमचन्द्रः . ३ . ३६७ .. (एतदुत्पत्तिकथायथा, कालिकापुराणे ३७ अध्याये .“ नारदस्योपदेशेन यज्ञभूमिं ततो नृपः .हलेन दारयामास यज्ञवाटावधि स्वयम् ..तद्भूमिजातसीतायां शुभां कन्यां समुत्थिताम् .लेभे राजा मुदा युक्तः सर्व्वलक्षणसंयुताम् ..तस्यान्तु जातमात्रायां पृथिव्यन्तर्हिता स्वयम् .जगाद वचनञ्चेदं गौतमं नारदं नृपम् ..पृथिव्युवाच .एषा सुता मया दत्ता तव राजन् ! मनोहरा .एनां गृहाण सुभगां कुलद्बयशुभावहाम् ..” )
धरिमा धरिमा	धरिमा धरिमा, [न्] पुं, (ध्रियते दर्शनेन्द्रियेणेति . धृ +“ हृभृधृसृस्तृशॄभ्य इमनिच् .” उणां ४ . १४७ .इति इमनिच् .) रूपम् . इत्युणादिकोषः ..तुला . यथा, मनुः . ८ . ३२१ .“ तथा धरिममेयानां शतादभ्यधिके वधः ..”
धरित्री धरित्री	धरित्री धरित्री, स्त्री, (धरति जीवजातमिति ध्रियतेशेषेण वा . धृ +“ अशित्रादिभ्य इत्रोत्रौ .” उणां ४ . १७२ . इति इत्र . गौरादित्वात् ङीष् .)पृथिवी . इत्यमरः . २ . १ . २ .. (यथा,रघुः . १४ . ५४ .[Page2-783-b+ 52]“ स्वमूर्त्तिलाभप्रकृतिं धरित्रींलतेव सीता सहसा जगाम ..” )
धर्षकारिणी धर्षकारिणी	धर्षकारिणी धर्षकारिणी, स्त्री, (धर्षं कुलदूषणं करोतीति .कृ + णिनि + ङीप् .) दूषिता कन्या . इतिशब्दरत्नावली ..
धर्षणी धर्षणी	धर्षणी धर्षणी, स्त्री, (धर्षणि + कृदिकारादिति वाङीष् .) धर्षिणी . असती . इत्यमरटीकायांभरतः ..
धर्षिणी धर्षिणी	धर्षिणी धर्षिणी, स्त्री, (धर्षति हिनस्ति कुलमिति .धृष + णिनि + ङीप् .) पुंश्चली . इत्यमरः .२ . ६ . १० ..
धर्षिता धर्षिता	धर्षिता धर्षिता, स्त्री, (धृष्यतेऽसौ . धृष + क्तः . टाप् .)असती . इति शब्दरत्नावली ..
धटपरीक्षा धटपरीक्षा	धटपरीक्षा धटपरीक्षा, स्त्री, (धटस्य तुलायाः परीक्षा .)तुलापरीक्षा . तत्र धटोत्पत्तिविधिर्यथा .“ पितामहः .‘ छित्वा तु यज्ञियं वृक्षं यूपवन्मन्त्रपूर्ब्बकम् .प्रणम्य लोकपालेभ्यस्तुला कार्य्या मनीषिभिः ..’ यूपवदिति यूपच्छेदनविहितसर्व्वेतिकर्त्तव्यताति-देशः . सा च ओं स्वधिते मैनं हिंसीरिति-च्छेदनमन्त्रविशेषादिरूपा इति व्यवहार-प्रदीपः ..‘ मन्त्रः सौम्यो वानस्पत्यच्छेदने जप्य एव च .चतुरस्रा तुला कार्य्या दृढा ऋज्वी तयैव च ..कटकानि च देयानि त्रिषु स्थानेषु चार्थवत् ..’ कटकानि बलयानि .‘ चतुर्हस्ता तुला कार्य्या पादौ चोपरि तत्समौ ..’ अत्र साधारणत्वेन शारदातिलकोक्तो हस्तोग्राह्यः . यथा, --‘ चतुर्विंशत्यङ्गुलाढ्यं हस्तं तन्त्रविदो विदुः .यवानामष्टभिः क्लृप्तं मानाङ्गुलमितीरितम् ..’ यवानां तण्डुलीकृतानाम् .‘ यवानां तण्डुलैरेकमङ्गुलं चाष्टभिर्भवेत् .अदीर्घयोजितैर्हस्तश्चतुर्व्विंशतिरङ्गुलैः ..’ इति कालिकापुराणात् ..प्रमाणन्तु पार्श्वेन यवानाम् .‘ षड्यवाः पार्श्व-सन्मिताः .’ इति कात्यायनवचनात् .. * ..अनयोर्व्यवस्थामाह कापिलपञ्चरात्रम् .‘ अष्टभिस्तैर्भवेज्ज्येष्ठं मध्यमं सप्तभिर्यवैः .कन्यसं षड्भिरुद्दिष्टमङ्गुलं मुनिसत्तम ! ..’ कन्यसं कनिष्ठम् . पादौ स्तम्भौ . उपरि मृत्ति-कोपरि . तत्समौ चतुर्हस्तावित्यर्थः . वस्तुतस्तुउपरितत्समौ उपरि तत्समं काष्ठान्तरं ययोःपादयोस्तौ .. * .. स्तम्भप्रमाणमाह व्यासः .‘ हस्तद्वयं निखेयन्तु प्रोक्तं मुण्डकयोर्द्द्वयोः .षढस्तन्तु तयोः प्रोक्तं प्रमाणं परिमाणतः ..’ मुण्डकयोः स्तम्भयोः . षढस्तं निखातहस्त-द्वयेन समं अर्थान्मृत्तिकोपरि हस्तचतुष्टय-मित्यर्थः .‘ अन्तरन्तु तयोर्हस्तौ भवेदध्यर्द्धमेव वा .’ तयोः स्तम्भयोः . हस्तावन्तरं हस्तद्बयपरि-मितमध्यमित्यर्थः . अध्यर्द्धं सार्द्धहस्तद्बयम् .एतत्तु शालवृक्षोद्भवा कार्य्या पञ्चहस्तायतातुला . इति विष्णूक्तपञ्चहस्तायततुलाविषयम् .व्यवहारदीपिकाप्येवम् .. * ..अथ धटारोपणविधिः . पितामहः .[Page2-774-b+ 52]‘ हस्तद्वयं निखेयन्तु पादयोरुभयोरपि .’ अत्र हस्तद्वयं मृत्तिकाभ्यन्तरे . हस्तचतुष्टयंमृत्तिकोपरि . तथा, --‘ तोरणे च तथा कार्य्ये पार्श्वयोरुभयोरपि ..धटादुच्चतरे स्यातां नित्यं दशभिरङ्गुलैः .अवलम्बौ च कर्त्तव्यौ तोरणाभ्यामधोमुखौ ..मृण्मयौ सूत्रसम्बद्धौ धटमस्तकचुम्बिनौ .प्राङ्मुखो निश्चलः कार्य्यः शुचौ देशे धटस्तथा ..’ नारदः .‘ शिक्यद्वयं समासाद्य धटकर्कटयोर्दृढम् .एकत्र शिक्ये पुरुषमन्यत्र तुलयेच्छिलाम् ..’ पितामहः .‘ प्राङ्मुखान् कल्पयेत् दर्भान् शिक्ययोरुभयोरपि .पश्चिमे तोलयेत् कर्त्तॄनन्यस्मिन् मृत्तिकां शुभाम् ..पिटकं पूरयेत्तस्मिन् इष्टकाग्रावपांशुभिः ..’ अत्र मृत्तिकेष्टकाग्रावपांशूनां विकल्पः .‘ परीक्षका नियोक्तव्यास्तुलामानविशारदाः .बणिजो हेमकाराश्च कांस्यकारास्तथैव च .कार्य्यः परीक्षकैर्नित्यमवलम्बसमो धटः ..उदकञ्च प्रदातव्यं धटस्योपरि पण्डितैः .यस्मिन्न प्लवते तोयं स विज्ञयः समो धटः ..तोलयित्वा नरं पूर्ब्बं पश्चात्तमवतार्य्य तु .धटस्तु कारयेन्नित्यं पताकाध्वजशोभितम् ..तत आवाहयेद्देवान् विधिनानेन मन्त्रवित् .वादित्रतूर्य्यघोषैश्च गन्धमाल्यानुलेपनैः ..प्राङ्मुखः प्राञ्जलिर्भूत्वा प्राड्विवाकस्ततो वदेत् ..’ प्राड्विवाकसमाख्या तु पृच्छतीति प्राट् विवेचय-तीति विवाकः . इति व्यवहारमातृका .. * ..तथा च बृहस्पतिः .‘ विवादे पृच्छति प्रश्नं प्रतिपन्नं तथैव च .प्रियपूर्ब्बं प्राग्वदति प्राड्विवाकस्ततः स्मृतः ..’ वस्तुतस्तु प्राड्विवाकसमाख्यामाह कात्यायनः .‘ व्यवहाराश्रितं प्रश्नं पृच्छति प्राडिति स्थितिः .विवेचयति यस्तस्मिन् प्राड्विवाक इति स्मृतः ..’ अभिशस्तं पृच्छतीति प्राट् तदनुरूपं दिव्यंविविनक्ति इति विवाकः . प्राट् चासौ विवाक-श्चेति कर्म्मधारयः .. * ..अस्य काम्यत्वेन नवग्रहपूजामाह मत्स्यपुराणम् .‘ नवग्रहमखं कृत्वा ततः कर्म्म समारभेत् .अन्यथा फलदं पुंसां न काम्यं जायते क्वचित् ..’ ततश्च प्राड्विवाकः पूर्ब्बं कार्य्यं पृच्छेत् निवेदि-तञ्च विवेचयेत् . ततोऽभियुक्तं तोलयित्वा अव-तार्य्य धर्म्मावाहनादि कुर्य्यात् . पितामहः .‘ एह्येहि भगवन् धर्म्म दिव्ये ह्यस्मिन् समाविश .सहितो लोकपालैश्च वस्वादित्यमरुद्गणैः ..आवाह्य च धटे धर्म्मं पश्चादङ्गानि विन्यसेत् ..’ अङ्गानि परिवारदेवताः .‘ इन्द्रं पूर्ब्बे तु संस्थाप्य प्रेतेशं दक्षिणे तथा .वरुणं पश्चिमे भागे कुवेरं उत्तरे तथा ..अग्न्यादिलोकपालांश्च कोणभागेषु विन्यसेत् .. * ..इन्द्रः पीतो यमः श्यामो वरुणः स्फाटिकप्रभः .कुवेरश्च सुवर्णाभो वह्निश्चापि सुवर्णभः ..[Page2-774-c+ 52] तथैव निरृतिः श्यामो वायुर्धूम्रः प्रशस्यते .ईशानस्तु भवेत् शुक्ल अनन्तः शुक्ल एव च ..ब्रह्मा चैव भवेद्रक्त एवं ध्यायेत् क्रमादिमान् ..इन्द्रस्य दक्षिणे पार्श्वे वसूनावाहयेद्बुधः .धरो ध्रुवस्तथा सोम आपश्चैवानिलोऽनलः ..प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिताः .. * ..देवेशेशानयोर्मध्ये आदित्यानां तथायनम् .धातार्य्यमा च मित्रश्च वरुणोऽंशुर्भगस्तथा ..इन्द्रो विवस्वान् पूषा च पर्ज्जन्यो दशमः स्मृतः .ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्यो जघन्यजः ..इत्येते द्वादशादित्या मनुना परिकीर्त्तिताः ..’ अजघन्यो जघन्यजः . इति विष्णोर्विशेषणम् . * .‘ अग्नेः पश्चिमभागे तु रुद्राणामयनं विदुः .वीरभद्रश्च शम्भुश्च गिरिशश्च महायशाः ..अजैकपादहिब्रध्नः पिनाकी चापराजितः .भुवनाधीश्वरश्चैव कपाली च विशांपतिः ..स्थाणुर्भवश्च भगवान् रुद्राश्चैकादश स्मृताः ..’ महायशाः विशांपतिर्भगवांश्चेति विशेषणानि ..‘ प्रेतेशरक्षसोर्मध्ये मातृस्थानं प्रकल्पयेत् .ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी तथा .वाराही चैव माहेन्द्री चामुण्डा गणसंयुता ..’ गणसंयुतेति विशेषणम् .. * ..‘ निरृतेरुत्तरे भागे गणेशायतनं विदुः .वरुणस्योत्तरे भागे मरुतां स्थानमुच्यते ..श्वसनः स्पर्शनो वायुरनिलो मारुतस्तथा .प्राणः प्राणेशजीवौ च मरुतोऽष्टौ प्रकीर्त्तिताः ..धटस्योत्तरभागे तु दुर्गामावाहयेद्बुधः .एतासां देवतानाञ्च स्वनाम्ना पूजनं विदुः ..’ विशेषमाह ब्रह्मपुराणम् .‘ ओङ्कारादिसमायुक्तं नमस्कारान्तकीर्त्तितम् .स्वनाम सर्व्वसत्त्वानां मन्त्र इत्यभिधीयते ..अनेनैव विधानेन गन्धपुष्पे निवेदयेत् .एकैकस्य प्रकर्त्तव्यं यथोद्दिष्टं क्रमेण तु ..’ मन्त्र इत्यभिधानादनेनैवेत्येवकारश्रुतेश्च इदंद्रव्यं ओममुकाय नमः इति योज्यं न तु धर्म्मा-यार्ध्यं प्रकल्पयामि नमः इति मिताक्षरोक्तम् .प्रमाणाभावादनन्वयाच्च . पितामहः .‘ भूषावसानं धर्म्माय दत्त्वा चार्घ्यादिकं क्रमात् .अर्ध्यादि पश्चादङ्गानां भूषान्तमुपकल्पयेत् ..गन्धादिकां नैवेद्यान्तां परिचर्य्यां प्रकल्पयेत् .’ एतत् सर्व्वं प्राड्विवाकः कुर्य्यात् . यथा, --‘ प्राड्विवाकस्ततो विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः .श्रुतव्रतोपपन्नश्च शान्तचित्तो विमत्सरः ..सत्यसन्धः शुचिर्दक्षः सर्व्वप्राणिहिते रतः .उपोषितः शुद्धवासाः कृतदन्तादिधावनः ..सर्व्वासां देवतानाञ्च पूजां कुर्य्याद्यथाविधि ..’ रक्तगन्धपुष्पादीनाह नारदः .‘ रक्तैर्गन्धैश्च माल्यैश्च धूपदीपाक्षतादिभिः .अर्च्चयेत्तु धटं पूर्ब्बं ततः शिष्टांश्च पूजयेत् ..’ धटं धर्म्मम् . तथा च विष्णुनारदौ .‘ धर्म्मपर्य्यायवचनं धट इत्यभिधीयते .’ शिष्ठानिन्द्रादीन् . अविशेषात् सर्व्वत्र रक्ता-[Page2-775-a+ 52] न्वयः . मिताक्षरायान्तु धर्म्मपूजन एव रक्तत्व-नियमः . तथा, --‘ चतुर्द्दिक्षु ततो होमः कर्त्तव्यो वेदपारगैः .आज्येन हविषा चैव समिद्भिर्होमसाधनैः ..सावित्र्या प्रणवेनैव स्वाहान्तेनैव होमयेत् ..’ सावित्र्या गायत्त्र्या . तेन प्रणवादिकां गायित्त्री-मुच्चार्य्य पुनः स्वाहाकारान्तं प्रणवमुच्चार्य्यसमिदाज्यचरून् प्रत्येकमष्टोत्तरशतं जुहुयादितिमिताक्षरा . वस्तुतस्तु गायत्त्रीहोमे योगियाज्ञ-वष्क्यः .‘ प्रणवव्याहृतिभ्याञ्च स्वाहान्ते होमकर्म्मणि .तेन प्रणवादिकां सव्याहृतिकां गायत्त्रीमुच्चार्य्यस्वाहाकारान्तं पुनः प्रणवमुच्चार्य्य आज्य-पायससमिधो मिलित्वा अष्टोत्तरशतं जुहुयात्लाघवात् . अतएव दैवतैक्ये हि दधिपयसो-स्तन्त्रेणानुष्ठानम् . ऐन्द्रं दध्यमावास्यायामैन्द्रंपयोऽमावास्यायामिति श्राद्धविवेकः .. * ..यत्तु पञ्चलाङ्गलमहादाने .‘ पर्ज्जन्यादित्यरुद्रेभ्यः पायसं निर्व्वपेच्चरुम् .एकस्मिन्नेव कुण्डे च गुरुर्यस्मै निवेदयेत् ..पलाशसमिधस्तद्वदाज्यं कृष्णतिलांस्तथा ..’ इति मत्स्यपुराणात् ..चतुर्णां होतॄणां मध्ये यस्मै गुरुः पर्ज्जन्यादिभ्योहोमं कुर्व्विति आज्ञां करोति स एव पर्ज्जन्यायआदित्याय रुद्रेभ्यस्तत्तन्मन्त्रैः पायसं पलाश-समिदाज्यकृष्णतिलांश्च प्रत्येकं जुहुयादितिभूपालप्रभृतिभिरुक्तम् . तद्युक्तं तद्वदितितथेत्याभ्यां प्रत्येकद्रव्येण होमविधानात् . अत-एव रत्नाकरकृद्भिश्चरुं जुहुयादित्युक्त्रा तद्बदितिपलाशादि जुहुयादित्युक्तम् . अतएव वृषोत्-सर्गे वाचस्पतिमिश्रप्रभृतिभिरग्न्यादिहोमशेष-पायसपूषहोमशेषपिष्टकाभ्यां मिलिताभ्यां सकृत्स्विष्टिकृद्धोमो विहितः . अशक्तौ तु .‘ होमो ग्रहादिपूजायां शतमष्टाधिकं भवेत् .अष्टाविशतिरष्टौ वा शक्त्यपेक्ष्यमथापि वा ..’ इति देवीपुराणीयादिपददर्शनात् अत्राप्यन्यासङ्ख्या उन्नेया . एवं मत्स्यपुराणे .‘ शृणु राजन् महाबाहो तडागादिषु यो विधिः .वेद्यास्तु परितो गर्त्तारत्निमात्रास्त्रिमेखलाः ..नव सप्ताथवा पञ्च योनिवक्त्रा नृपात्मज .इति नवादिकुण्डानुक्त्रा, --‘ स्वल्पेऽप्येकाग्निमत्कार्य्यो वित्तशाठ्यादृते नृभिः ..’ इति दर्शनादत्रापि अशक्तावेकाग्निविधिरितिवदन्ति . अत्र प्राड्विवाकगृह्येणैव होमः .‘ दिव्येषु सर्व्वकार्य्याणि प्राड्विवाकः समाचरेत् .अध्वरेषु यथाध्वर्य्युः सोपवासो नृपाज्ञया ..’ इति मिताक्षराधृतपितामहवचनात् . अध्वर्य्यु-र्यजमानमात्रम् . न चात्र भिन्नशाखिनामृ-त्विजां रथकारवद्बिद्याप्रयुक्तिकल्पनेति वाच्यम् .ब्राह्मणमात्रस्य नानाशाखापाठविधानेन कल्प-नानुपपत्तेः . तथा च मनुः .‘ वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम् .[Page2-775-b+ 52] अविप्लुतब्रह्मचर्य्यो गृहस्थाश्रममाचरेत् ..’ इति .प्रायश्चित्तहोमस्तु सामगानां महाव्याहृतिभिः .‘ यत्र व्याहृतिभिर्होमः प्रायश्चित्तात्मको भवेत् .चतस्रस्तत्र कर्त्तव्याः स्त्रीपाणिग्रहणे यथा ..अपि वाज्ञातमित्येषा प्राजापत्यापि वाहुतिः .होतव्या त्रिर्विकल्पोऽयं प्रायश्चित्तविधिः स्मृतः ..’ इति छन्दोगपरिशिष्टात् ..न तु शाट्यायनहोमो भवदेवभट्टोक्तः . त्रिर्वि-कल्प इत्यनेन तस्य निरासात् . भट्टनारायणा-दिभिरप्रमाणीकृतत्वाच्च .. * .. पितामहः .‘ तोलयित्वा नरं पूर्ब्बं तस्मात्तमवतार्य्य च .प्राङ्मुखः प्राञ्जलिर्भूत्वा प्राड्विवाकस्ततो वदेत् ..एह्येहि भगवन् धर्म्म ! दिव्ये ह्यस्मिन् समाविश .सहितो लोकपालैस्त्वं वस्वादित्यमरुद्गणैः ..तञ्चार्थमभियुक्तस्य लेखयित्वा तु पत्रके .मन्त्रेणानेन सहितं कुर्य्यात्तस्य शिरोगतम् ..आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्चद्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च .अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्येधर्म्मोऽपि जानाति नरस्य वृत्तम् ..इमं मन्त्रविधिं कृत्स्नं सर्व्वदिव्येषु योजयेत् .आवाहनञ्च देवानां तथैव परिकल्पयेत् .. * ..धटमामन्त्रयेच्चैवं विधिनानेन मन्त्रवित् .त्वं धटो ब्रह्मणा सृष्टः परीक्षार्थं दुरात्मनाम् ..धकाराद्धर्म्ममुद्दिष्टं टकारात् कुटिलं नरम् .धृतो धारयसे यस्माद्धटस्तेनाभिधीयते ..त्वं वेत्सि सर्व्वभूतानां पापानि सुकृतानि च .त्वमेव देव ! जानीषे न विदुर्यानि मानवाः ..व्यवहाराभिशस्तोऽयं मानुषः शुद्धिमिच्छति .तदेनं संशयादस्माद्धर्म्मतस्त्रातुमर्हसि ..’ * ..लेखनप्रकारमाह नन्दिपुराणम् .‘ शुभे नक्षत्रदिवसे शुभे राशिदिनग्रहे .लेखयेत् पूज्यदेवेशान् रुद्रब्रह्मजनार्द्दनान् ..पूर्ब्बदिग्वदनो भूत्वा लिपिज्ञो लेखकोत्तमः .निरोधो हस्तबाह्वोश्च मसीपत्रविधारणे ..मत्स्यपुराणञ्च ..‘ शीर्षोपेतान् सुसम्पन्नान् समश्रेणिगतान् समान् .अक्षरान् लेखयेद्यस्तु स नरो लेखकः स्मृतः ..’ इति दानसागरः ..धारयसे इत्यत्र भावयसे इति पाठोऽनुपयुक्तः .तथा हि . कुटिलं पापिनं संशयोपपन्नं वा .आद्ये पापिनमित्येतावन्मात्राभिधानमनुपपन्नंऊर्द्ध्वगत्या शुद्धस्यापि ज्ञापनात् द्बितीये पूर्ब्ब-सिद्धत्वेन ज्ञापनानुपपत्तिः . तस्मात् कुटिलंव्यवहाराभिशस्तं धारयसे इत्येवार्थः . अतएवउपसंहारे संशयादस्मादित्युक्तम् . अतएवकालिकापुराणेऽपि . मानुषस्तोल्यते त्वयीत्युक्त-मिति .. * .. स्मृतिसमुच्चयव्यवहारदीपिकयो-र्विष्णुः . धटञ्चसमयेन गृह्णीयात् तुलाधारकञ्च .‘ धर्म्मपर्य्यायवचनं धट इत्यभिधीयते .त्वमेव धट जानीषे न विदुर्यानि मानवाः ..व्यवहाराभिशस्तोऽयं मानुषः शुद्धिमिच्छति .[Page2-775-c+ 52] तदेनं संशयादस्माद्धर्म्मतस्त्रातुमर्हसि ..ब्रह्मघ्ना ये स्मृता लोका ये लोकाः कूटसाक्षिणः .तुलाधारस्य ते लोकास्तुलां धारयतो मृषा ..’ समयेन त्वमेव धट इत्यादिनियमेन . धटं गृह्णी-यात् योजयेत् . तुलाधारकञ्च ब्रह्मघ्ना ये इत्या-दिना नियमेनेत्यर्थः . अत्र नानामुनिप्रणीत-मन्त्राणाम् एकतरपाठ्यानां समानप्रयोजनानांयवब्रीहिवद्बिकल्प इति ग्रन्थगौरवात्ते नलिखिताः . अभिशस्तप्राड्विवाकपाठ्यानान्तुदृष्टार्थानां समुच्चयः . पितामहः .‘ नित्यं देयानि दिव्यानि शुचये चार्द्रवाससे .’ शुचये जननमरणाशौचरहिताय . क्षतिनंप्रति याज्ञवल्क्यदीपकलिकायां नारदः .‘ हस्तक्षतेषु सर्व्वेषु कुर्य्याद्धंसपदानि च .तान्येव पुनरालक्षेद्धस्तौ बिन्दुविचित्रितौ ..’ इत्यग्निविधौ हस्तक्षतिनौ हस्तक्षतमलक्तादिनाचिह्नितं कृत्वा क्षतान्तरं जातं न वा इतिज्ञातव्यमिति सुतरां क्षतिनो दिव्याधिकारः .नारदः .‘ अहोरात्रीषिते स्नाते आर्द्रवाससि मानवे .पूर्ब्बाह्णे सर्व्वदिव्यानां प्रदानमनुकीर्त्तितम् ..’ * ..धटानुमन्त्रणात् प्रागपि पुनस्तोल्नमाहकालिकापुराणम् .‘ उपोषितं तथा स्नातं मृत्समं प्रथमं तुलाम् .सन्तोल्य कारयेद्रेखामवतार्य्यानुमन्त्रयेत् ..’ याज्ञवल्क्यः .‘ तुलाधारणविद्वद्भिरभियुक्तस्तुलाश्रितः .प्रतिमानसमीभूतो रेखां कृत्वावतारितः ..त्वं तुले सत्यधामासि पुरा देवैर्विनिर्म्मता .तत् सत्यं वद कल्याणि ! संशयान्मां विमोचय ..यद्यस्मिन् पापकृन्मातस्ततो मां त्वमधो नय .शुद्धश्चेत् गमयोर्द्ध्वं मां तुलामित्यभिमन्त्रयेत् ..’ तुलाधारणाभिज्ञैर्ब्बणिगादिभिः पाषाणादि-प्रतिमानसमीकृतस्तुलाधिरूढः अभिशस्तोदिव्याधिकारी . येन सन्निवेशेन प्रतिमानसमी-करणदशायां यत्र पादादयो व्यवस्थिताः शिक्य-रज्जवश्च तत्र पाण्डुलेखेनाङ्कयित्वा पिटकादव-तारितः त्वन्तुलेति मन्त्रेण तुलां प्रार्थयेत् . सत्यंसन्दिग्धार्थस्य स्वरूपं वद दर्शय . पापकृद-सत्यवादी शुद्धश्च सत्यवादी . मन्त्रश्चायं स्मार्त्तःपौराणिकत्वात् शूब्रैरपि पाठ्यः . वेदमन्त्रवर्ज्जंशूद्रस्येति छन्दोगाह्निकधृतस्मृतौ वेदेति विशे-षणात् श्राद्धविश्वदेवादौ तु विशेषतो नमस्कार-मन्त्रविधानात् स्मार्त्तमन्त्रोऽपि निषिद्धः . प्रप-ञ्चस्तु तिथितत्त्वेऽनुसन्धेयः . स्त्रीपरीक्षायामषिअविकृत एव प्रयोज्यः . दिव्यानीह विशुद्धयेइत्यनेन सन्दिग्वार्थसन्देहनिवृत्तिफलकतयाविशे-षेण स्त्रीपुंकर्त्तृकदिव्यविधानेन मानुषः शुद्धि-मिच्छतीत्यनेन च प्रकृतावूहायोगात् . अतएवपत्नीं सन्नह्याज्यं नो धेहीति मन्त्रे द्विबहुपत्नीक-यजमानकर्त्तृकप्रयोगेऽपि न द्विबहुवचनोहइत्युक्तम् .. * .. पत्रस्थप्रतिज्ञेयार्थस्य शोध्याय[Page2-776-a+ 52] तस्य स्वस्य बोधाय श्रावणमाह नारदः .‘ असुमर्थञ्च पत्रस्थमभियुक्तं यथार्हतः .संश्राव्य मूर्द्ध्नि तस्यैव न्यस्य देयो यथाक्रमम् ..’ देयो दिव्यविशेषः प्राड्विवाकेनेति शेषः .. * ..ततः शिरोऽवस्थितपत्रकं शोध्यं नरं धटे पुन-रारोपयेत् . पुनरारोपयेत्तस्मिन् शिरोऽव-स्थितपत्रकमिति स्मरणात् . तुलारोपितञ्चनरं विनाडीपञ्चककालं शतत्रयगुर्व्वक्षरोच्चा-रणयोग्यम् .‘ मा कान्ते पक्षस्यान्ते पर्य्याकाशे देशे स्वाप्सीः .कान्तं वक्त्रं वृत्तं पूर्णं चन्द्रं मत्वा रात्रौ चेत् .क्षुत्क्षामः प्राटंश्चेतश्चेतो राहुः क्रूरः प्राद्या-त्तस्माद्ध्वान्ते हर्म्यस्यान्ते शय्यैकान्ते कर्त्तव्या ..’ इति श्लोकस्य पञ्चधा पाठयोग्यकालं पञ्चपला-त्मकं यावत् तावत् स्थापयेत् .. यथा, स्मृतिः .‘ ज्योतिर्विद्ब्राह्मणः श्रेष्ठः कुर्य्यात् कालपरीक्ष-णम् .विनाड्यः पञ्च विज्ञेयाः परीक्षाकालकोविदैः ..’ तत्कालश्च ज्योतिषे .‘ दशगुर्व्वक्षराः प्राणःषट् प्राणाः स्याद्विनाडिका .तासां षष्ट्या घटी ज्ञेयाहोरात्रं घटिकास्तथा ..’ तथा षष्ट्या .. * .. पितामहः .‘ साक्षिणो ब्राह्मणाः श्रेष्ठा यथादृष्टार्थवादिनः .ज्ञानिनः शुचयोऽलुब्धा नियोक्तव्या नृपेण तु ..शंसन्ति साक्षिणः सर्व्वे शुद्ध्यशुद्धी नृपे तथा .तुलितो यदि वर्द्धेत स शुद्बः स्यान्न संशयः ..समो वा हीयमानो वा न विशुद्धो भवेन्नरः .अल्पदोषः समो ज्ञेयो बहुदोषस्तु हीयते ..’ अल्पत्वं व्यभिचारे आलिङ्गनादिना . चौर्य्येतद्देशगमनादिना .. * .. तत्र पुनस्तोलनमाहबृहस्पतिः .‘ धटेऽभियुक्तस्तुलितो हीनश्चेद्धानिमाप्नुयात् .तत्समस्तु पुनस्तोल्यो वर्द्धितो विजयी भवेत् ..’ शोध्यः स्वल्पदोषाङ्गीकारेऽपि प्रधानदोषनिर्ण-यार्थं तत्रैव पुनस्तोलनीयः . अङ्गवैगुण्यसम्भा-वनायान्तु प्रयोगान्तरमिति . यदा चानुपलभ्य-मानदृष्टकारणक एव कक्षादीनां छेदनादि-स्तदाप्यशुद्धिः .‘ कक्षच्छेदे तुलाभङ्गे धटकर्कटयोस्तथा .रज्जुच्छेदेऽक्षभङ्गे च तथैवाशुद्धिमादिशेत् ..’ इति बृहस्पतिवचनात् ..कक्षं शिक्यतलम् . धटकर्कटौ तुलान्तयोः शिक्या-धारावीषद्बक्रावायसकीलकौ कर्कटशृङ्गनिभौ .अक्षः पादः . स्तम्भयोरुपरिनिविष्टस्तुलाधार-पट्ट इति मिताक्षरा .. दार्ढ्यप्रयोजकः कीलकः .इति हलायुधः .. मध्यकटकमिति पारिजातः ..यदा तु दृश्यमानकारणक एवैषां भङ्गस्तदापुनरारोपयेत् . शिक्यादिच्छेदभङ्गेषु पुनरा-रोपयेन्नरमिति स्मृतेः . ततश्च .‘ ऋत्विक्पुरोहिताचार्य्यान्दक्षिणाभिश्च तोषयेत् .एवं कारयिता राजा भुक्त्वा भोगान् मनोरमान् .महतीं कीर्त्तिमाप्नोति ब्रह्मभूयाय कल्पते ..’ * ..[Page2-776-b+ 52] तदयं सङ्क्षेपः . प्राड्विवाको लोकपालादिनम-स्कारपूर्ब्बकं यथोक्तलक्षणां तुलां कुर्य्यात् .ततः षढस्तौ सुदृढौ स्तम्भौ कृत्वा हस्तद्वय-व्यवधानेन दक्षिणोत्तरयोर्द्दिशोर्हस्तद्वयनिखननंकृत्वा पट्टधारकीलकाग्रस्तम्भयोरुपरि मध्ये पार्श्व-द्बये च विहितच्छिद्रं मध्यच्छिद्रनिवेशितलोहा-ङ्कुशपट्टकं निधाय उपरि कीलकस्य तत्पट्टकस्यमध्यस्थिताङ्कुशेन तुलामध्यवलयस्थलौहाङ्कुशंसंयुञ्ज्यात् . एवञ्च मध्ये स्तम्भयोरन्तरा तिर्य्यक्तुलादण्डस्तिष्ठति तुलाग्रस्थिताभ्यामायसकील-काभ्यां शिक्यद्वयरज्जुबन्धनं कुर्य्यात् . तुलायाःपार्श्वयोः प्राक्प्रत्यक्दिशोस्तोरणस्तम्भौ तुलातोदशाङ्गुलोच्छ्रायौ कार्य्यौ तोरणयोरुपरि सूत्र-सम्बद्धौ मृण्मयावधोमुखौ धटमस्तकचुम्बितौअवलम्बौ कार्य्यौ . यथावलम्बविश्लेषाभ्यां तुला-यामवनतिरुन्नतिश्च ज्ञेया तथा जलद्वारापि .” इति दिव्यतत्त्वम् .. * .. अस्य प्रयोगस्तुलाशब्देद्रष्टव्यः ..
धटी धटी	धटी धटी, स्त्री, (धन + अच् . निपातनात् नस्य टः .गौरादित्वात् ङीष् .) चीरवस्त्रम् . इति मेदिनी .टे, १९ .. कौपीनम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
ढौक ढौक	ढौक ढौक, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अडु-ढौकत् . ङ, ढौकते . इति दुर्गादासः ..(आवृतौ . वदनं ढौकते . इति कालिदासः ..)[Page2-576-a+ 51] ण
धव धव	धव धव, इ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, धन्व्यते . व्रजो गतिः . इतिदुर्गादासः ..
धवला धवला	धवला धवला, स्त्री, (धावतीति . धाव + कलः ह्रस्वश्च .अनुदात्तत्वाभावात् न ङीष् .) शुक्ला गौः .इत्यमरः . २ . ९ . ६७ ..[Page2-789-c+ 52]
धवलपाटली धवलपाटली	धवलपाटली धवलपाटली, स्त्री, (धवला पाटली .) सित-पाटलिका . इति राजनिर्घण्टः ..
धवली धवली	धवली धवली, स्त्री, (धवल + गौरादित्वात् ङीष् .)शुक्ला गौः .. इत्यमरः . २ . ९ . ६७ ..
धे धे	धे धे, ट पाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) धयति . टः स्त्रियामीबर्थः . स्तन-न्धयी . इति दुर्गादासः ..[Page2-805-c+ 52]
धेना धेना	धेना धेना, स्त्री, (धेन + टाप् .“ टित्त्वेऽपि खच्येव ङीप् .इति हरदत्तोक्तेर्न ङीप् .” इति केचित् .)नदी . (दधातेर्लटः शानचि व्यत्य येन एत्वा-भ्यासलोपौ दधाना स्वमभिधेयं वर्षप्रदानेनलौकिकाय वा . यद्वा, धेट पाने‘ धेट इच्च’ इतिनप्रत्ययः इकाराश्चान्तादेशः गुणः . धयन्तितामिति धेना . पानमत्र स्वीकारः . यद्वा,आस्वादः . धीयते पीयते आस्वाद्यते वानेनधयन्ति प्राणमिति धेना .” इति देवराजयज्वा .१ . ११ . ३९ .) भारतीभेदः . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, ऋग्वेदे . ३ . १ . ९ .“ व्यस्य धारा असृजद्वि धेनाः .”“ धेना माध्यमिका वाचश्च विसृजति .” इतितद्भाष्ये सायनः ..)
धेनिका धेनिका	धेनिका धेनिका, स्त्री, (धेनो नदः . लक्षणया जलसमीप-स्थानम् . स उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्या इति .धेन + ठन् . टाप् .) धन्याकम् . इति भाव-प्रकाशः ..
धेनुका धेनुका	धेनुका धेनुका, स्त्री, (धेनुरिव प्रतिकृतिः . धेनु +कन् . टाप् .) हस्तिनी . (धेनुरेव . स्वार्थेकन् .) गौः . इति मेदिनी . के, १०६ .. (यथा,महाभारते . ७ . ७६ . १८ .“ इमां ते तरणीं भार्य्यां त्वदाधिभिरभिप्लुताम् .कथं सन्धारयिष्यामि विवत्सामिव धेनुकाम् ..” )
धेनुष्या धेनुष्या	धेनुष्या धेनुष्या, स्त्री, (धेनु +“ संज्ञायां धेनुष्या .” ४ .४ . ८९ . इति षुगागमो यत्प्रत्ययश्च निपा-त्यते .) बन्धके स्थिता गौः . इत्यमरः . २ .९ . ७२ .. यां बन्धकेन दत्त्वा अर्थं नीतवान्सा . र्गौर्म्महिषी वा या दुग्धबन्धके स्थिता साधेनुष्यति बृद्धाः . इति भरतः ..
धि धि	धि धि, श धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-अनिट् .) श, धियति . इति दुर्गादासः ..
धी धी	धी धी, ओ ङ य आराधे . नादरे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवां-आत्मं-सकं-अनिट् .) अनादरइति कातन्त्रादौ . ओ, धीनः . ङ य, धीयतेखलं लोकः . इति दुर्गादासः ..
धीदा धीदा	धीदा धीदा, स्त्री, (धियं ददातीति . दा + कः . स्त्रियांटाप् .) कन्या . मनीषा . इति हेमचन्द्रः ..
धीमान् धीमान्	धीमान् धीमान्, [त्] पुं, (धीरस्यास्तीति . धी + मतुप् .)बृहस्पतिः . पण्डिते, त्रि . इति मेदिनी . ते,११५ .. (यथा, मनुः . १ . १०२ .“ तस्य कर्म्मविवेकार्थं शेषाणामनुपूर्ब्बशः .स्वायम्भुवो मनुर्धीमानिदं शास्त्रमकल्पयत् ..” नरपुत्त्रस्य विराजः पुत्त्रः . यथा, --“ नरो गयस्य तनयः तत्पुत्त्रोऽभूत् विराट् ततः .तस्य पुत्त्रो महावीर्य्यो धीमांस्तस्मादजायत ..” इति विष्णुपुराणे . २ . ३९ .पुरूरवसः उर्व्वशीगर्भजातः पुत्त्रविशेषः .यथा, महाभारते . १ . ७५ . २४ .“ षट्सुता जज्ञिरेऽथैलादायुर्धीमानमावसुः .दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्व्वशीसुताः ..” )
धीमती धीमती	धीमती धीमती, स्त्री, (धीमत् + स्त्रियां ङीप् .) बुद्धि-मती . इत्यमरः . २ . ६ . १२ ..
धीरा धीरा	धीरा धीरा, स्त्री, (धीर + टाप् .) काकोली . महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः .. (गुडूची .अस्याः पर्य्याया यथा, --“ गुडूची मधुपर्णी स्यादमृतामृतवल्लरी .छिन्ना छिन्नरुहा छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च ..जीवन्ती तन्त्रिका सोमा सोमवल्ली च कुण्डली .चक्रलक्षणिका धीरा विशल्या च रसायनी ..चन्द्रहासी वयस्था च मण्डली देवनिर्म्मिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मानावस्थायां मध्याप्रगल्भानायिकाभेदः .अस्या लक्षणम् . व्यङ्ग्यकोपप्रकाशा धीरा .मध्याया धीरायाः कोपव्यञ्जिका गीः . प्रौढा-धीरायास्तु रतावौदास्यम् . सा द्विविधा .ज्येष्ठा कनिष्ठा च . मध्या धीरा यथा, --“ लोलालिपुञ्जे व्रजतो निकुञ्जेस्फारा बभूवुः श्रमवारिधारा .देहे समीहे भवतो विधातुंधीरं समीरं नलिनीदलेन ..प्रौढा धीरा यथा, --“ नो तल्पं भजसे न जल्पसि सुधाधारानुकारागिरोदृक्पातं कुरुषे न वा परिजने कोपप्रकाश-च्छलात् .इत्थं केतकगर्भगौरि ! दयिते कोपस्य संगोपनंकिं स्यादेव न चेत् पुनः सहचरी कुर्व्वीतसाचिस्मितम् ..” इति रसमञ्जरी ..
धीराधीरा धीराधीरा	धीराधीरा धीराधीरा, स्त्री, (धीरा अधीरा च .) मानाव-स्थायां मध्याप्रगल्भा नायिकाभेदः . अस्यालक्षणम् . व्यङ्ग्याव्यङ्ग्यकोपप्रकाशा . मध्यायाधीराधीरायाः कोपव्यञ्जिके वचनरुदिते .प्रौढाधीराधीराया रतावौदास्यं तर्ज्जनताड-नादि च कोपस्य प्रकाशकम् . सा द्विविधा .ज्येष्ठा कनिष्ठा च . मध्याधीराधीरा यथा, --[Page2-798-c+ 52]“ कान्तानुरागचतुरोऽसि मनोहरोऽसिनाथोऽसि किञ्च नवयौवनभूषितोऽसि .इत्थं निगद्य सुदृशा वदने प्रियस्यनिःश्वस्य वास्पलुलिता निहिता दृगन्ताः ..प्रौढाधीराधीरा यथा, --“ तल्पोपान्तमुपेयुषि प्रियतमे साचीकृतग्रीवयाकाकुव्याकुलवाचिसाचिहसितस्फुर्जत्कपोल-श्रिया .हस्तन्यस्तकरे पुनर्मृगदृशा लाक्षारसक्षालित-प्रौष्ठी प्रेष्ठमयूखमांसलरुचो विस्फारितादृष्टयः ..” इति रसमञ्जरी ..
धीरपत्री धीरपत्री	धीरपत्री धीरपत्री, स्त्री, (धीरं मनोहरं पत्रमस्याः .स्त्रियां ङीष् .) धरणीकन्दः . इति राज-निर्घण्टः ..
धीवा धीवा	धीवा धीवा, [न्] पुं, स्त्री, (ध्यायतीति . ध्यै +“ ध्याप्योःसंप्रसारणञ्च .” उणां . ४ . ११५ . इतिक्वनिप् . संप्रसारणञ्च .) धीवरः . यथा, बहु-धीवरी बहुधीवा . इति मुग्धबोधम् ..
धीवरी धीवरी	धीवरी धीवरी, स्त्री, (धीवर + ङीष् .) धीवरपत्नी .कैवर्त्ती . इति मुग्धबोधम् .. मत्स्यवेधिनी .इत्युणादिकोषः ..
धिक् धिक्	धिक् धिक्, व्य, निर्भर्त्सनम् . निन्दा . इत्यमरः . ३ .३ . २३९ .. (यथा, विष्णुपुराणे . १ . १५ . ३५ .“ धिङ्मां धिङ्मामतीवेत्थं निनिन्दात्मान-मात्मना ..” )
धिक्क्रिया धिक्क्रिया	धिक्क्रिया धिक्क्रिया, स्त्री, (धिगित्युच्चारणमेव क्रिया .)निन्दा . इति हेमचन्द्रः . २ . १८५ ..
धिष धिष	धिष धिष, र लि रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वां-परं-अकं-सेट् .) र, वैदिकः . लि, दिधेष्टि .रवः शब्दः . इति दुर्गादासः ..
धिषणा धिषणा	धिषणा धिषणा, स्त्री, (धृष्णोत्यनयेति . धृष प्रागल्भ्ये +क्युः . धिषादेशश्च .) बुद्धिः . इत्यमरः . १ .५ . १ .. (यथा, ऋग्वेदे . ३ . ३२ . १४ .“ विवेष यन्मा धिषणा जजान स्तवैः पुरा पार्य्या-दिन्द्रमहूः ..” स्तुतिः . यथा, ऋग्वेदे . ८ . १५ . ७ .“ तव त्यदिन्द्रियं बृहत्तव शुष्ममुत क्रतुम् .वज्रं शिशाति धिषणा वरेण्यम् ..”“ धिषणा स्तुतिः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..वाक् . यथा, ऋग्वेदे . ३ . ४९ . ४ .“ क्षपां वस्ता जनिता सूर्य्यस्य विभक्ता भागंभागं धिषणेव वाजम् ..”“ धिषणेव . यथाढ्यानां वाक् अस्येदमितिविभागं करोति तद्बत् .” इति तद्भाष्ये सायनः ..प्रस्तरः . यथा, ऋग्वेदे . ९ . ५९ . २ .“ पवस्व धिषणाभ्यः .”“ किञ्च धिषणाभ्यो ग्रावभ्यः पवस्व क्षर ..” इतितद्भाष्ये सायनः ..[Page2-797-c+ 52] धारयित्री . द्यावापृथिव्योः द्बिवचनान्तः . यथा,ऋग्वेदे . ३ . ४९ . १ .“ यं सुक्रतं धिषणे विभ्वतष्टं घनं वृत्रानां जन-यन्त देवाः ..”“ धिषणे देवमनुष्यादीनां धारयित्र्यौ . यद्वाप्रगल्भ्ये समर्थे स्वाश्रितान् रक्षितुमिति धिषणेद्यावापृथिव्यौ ..” इति तद्भाष्ये सायनः .. * ..हविर्द्धानस्य पत्नी . यथा, मात्स्ये . ४ . ४५ .“ हविर्द्धानात् षडाग्नेयी धिषणा जनयत् सुतान् .प्राचीनवर्हिषं साङ्गं यमं शुक्रं बलं शुभम् ..” क्ली . स्थानम् . यथा, भागवते . ३ . १६ . ३२ .“ तदा विकुण्ठधिषणात् तयोर्निपतमानयोः .हाहाकारो महानासीद्विमानाग्रेषु पुत्त्रकाः ..”“ विकुण्ठस्य धिषणात् स्थानात् .” इति तट्टी-कायां श्रीधरस्वामी ..)
धिव धिव	धिव धिव, इ न प्रीतौ . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-परं-सकं-सेट् .) प्रीतिरिह प्रीतीकर-णम् . इ, धिन्व्यते . न, धिनोति हव्येन हिरण्य-रेतसमिति किराते . गतिः कैश्चिन्न मन्यते .इति दुर्गादासः ..
धिक्ष धिक्ष	धिक्ष धिक्ष, ङ सन्दीपे . क्लेशे . जीवे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) तृतीयस्वरी .ङ, धिक्षते वह्निः सन्दीप्यते इत्यर्थः . जनःक्लिश्यति जीवतीति वा अर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
ध्मा ध्मा	ध्मा ध्मा, अग्नियुतौ . ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) युतिरिति वाहुल्यान्नदीर्घः . अग्नियुतिरग्निसंयोगः . ध्वनिः शब्दोत्-पत्तिहेतुभावः . धमति सुवर्णं बणिक् अग्नि-संयुक्तं करोतीत्यर्थः . धमति शङ्खं जनः सशब्दंकरोतीत्यथः . अग्निफुत्कृतौ च . मुखेनैव धमे-दग्निम् . इति दुर्गादासः ..
ध्मामा ध्मामा	ध्मामा ध्मामा, [न्] पुं, (ध्मा +“ नामन्सोमन्निति .” उणां ४ . १५० . इति मनिन्प्रत्ययेन निपा-तनात् साधुः . उज्ज्वलदत्तस्तु ध्यायतेर्मनिन्इत्युक्त्वा ध्यामन् इति शब्दमिच्छति .) परि-माणम् . आलोकः . ध्यानम् . इति सिद्धान्त-कौमुद्यासुणादिवृत्तिः ..
धोर धोर	धोर धोर, ऋ गतिचातुर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वांपरं-सकं-सेट् .) ऋ, अदुधोरत् . गतौ चातुर्य्यंगतिचातुर्य्यम् . धोरन्त्या धोरणाक्रान्ता विनीतायस्य वारणाः . इति दुर्गादासः ..
धृ धृ	धृ धृ, क घृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-अनिट् .) क, धारयति . इति दुर्गा-दासः ..
धृ धृ	धृ धृ, ङ अवध्वंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-अनिट् .) अवध्वंसः पतनम् . ङ,धरते पत्रं वृक्षात् . गोविन्दभट्टस्तु अविध्वंसनेइति पठित्वा विध्वंसनं ध्वंसनं तस्याभावोऽवि-ध्वंसनं स्थापनमिति व्याख्याति . इति दुर्गा-दासः ..
धृ धृ	धृ धृ, ङ श स्थितौ . धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-आत्मं-स्थितौ अकं-धृतौ सकं-अनिट् .)ङ श, ध्रियते . इति दुर्गादासः ..
धृ धृ	धृ धृ, ञ धृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-अनिट् .) ञ, धरति धरते . इति दुर्गादासः ..
ध्राड ध्राड	ध्राड ध्राड, ऋ ङ शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) रेफयुक्तः . ऋ, अदध्राडत्ङ, ध्राडते . शीर्णिः विभेदः . इति दुर्गादासः[Page2-809-a+ 57]
ध्राघ ध्राघ	ध्राघ ध्राघ, ङ ऋ शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ङ, ध्राघते . ऋ, अद-ध्राघत् . इति दुर्गादासः ..
ध्राख ध्राख	ध्राख ध्राख, ऋ ओखार्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं सेट् .) रेफयुक्तः . ऋ, अदद्राखत् .ओखार्थे शोषालमर्थयोः . इति दुर्गादासः ..
ध्राक्ष ध्राक्ष	ध्राक्ष ध्राक्ष, इ काङ्क्षे . घोररुते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-अकं-सेट् .) रेफयुक्तः . घोररुतमिहतिरश्चामेव घोरशब्दः . इ, ध्राङ्क्षति पक्षी .नमध्यपाठेनैवेष्टसिद्धे अस्य इदनुबन्धो वेदेष-च्चारणभेदार्थः . इति दुर्गादासः ..
ध्रै ध्रै	ध्रै ध्रै, तृप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) रेफोपधः . ध्रायति लाभाल्लोकः प्रीतःस्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
ध्रज ध्रज	ध्रज ध्रज, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ध्रजति . इति दुर्गादासः ..
ध्रज ध्रज	ध्रज ध्रज, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) इ, ध्रञ्ज्यते . इति दुर्गा-दासः ..
ध्रण ध्रण	ध्रण ध्रण, ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ध्रणति मृदङ्गः . इति दुर्गा-दासः ..
ध्रस ध्रस	ध्रस ध्रस, क उत्क्षेपे . उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, ध्रासयति . इतिदुर्गादासः ..
ध्रस ध्रस	ध्रस ध्रस, ग उ उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्रावेट् .) ग,ध्रस्नाति शस्यं दीनः . उ, ध्रसित्वा ध्रस्त्वा . इतिदुर्गादासः ..
ध्रेक ध्रेक	ध्रेक ध्रेक, ऋ ङ स्वने . उत्साहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) रेफमध्यः . द्वावर्थौ .उत्साहो वृद्धिरिति चन्द्रः . औन्नत्यमितिक्षीरस्वामी . ऋ, अदिध्रेकत् . ङ, ध्रेकते लोकःशब्दायते उत्सहते वेत्यर्थः . स्वनेनोत्साहःस्वनोत्साहः . इति केचित् . तन्मते स्वनेनोत्-सहते इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
ध्रिज ध्रिज	ध्रिज ध्रिज, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ध्रेजति . इति दुर्गादासः ..
धृज धृज	धृज धृज, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) धर्ज्जति . इति दुर्गादासः ..
धृज धृज	धृज धृज, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) सप्तमस्वरी . इ, धृञ्ज्यते .इति दुर्गादासः ..
धृष धृष	धृष धृष, आ कि अमर्षे . क्रोध इति यावत् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .)आ, धर्षितं धृष्टं तेन . कि, धर्षयति धर्षति .अमर्ष इह अभिभवः . इति भट्टमल्लः . नधर्षति निजाः प्रजाः . तमेव धर्षयत्येकं यस्तासुप्रतिकूलतीति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
धृष धृष	धृष धृष, उ संहतौ . हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-संहतौ अकं-हिंसे सकं-सेट् . उदि-त्वात् क्त्रावेट् .) उ, धर्षित्वा धृष्ट्वा . संहतिः .समूहः . इति दुर्गादासः ..
धृष धृष	धृष धृष, क ङ शक्तिबन्धे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) शक्तेर्ब्बन्धनं शक्ति-बन्धः . क ङ, धर्षयते वह्निं पयः . इति दुर्गा-दासः ..
धृष धृष	धृष धृष, ञि आ न प्रागल्भ्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-परं-अकं-सेट् .) ञि, धृष्टोऽस्ति . आ,धर्षितं धृष्टं तेन . न, धृष्णोति गुरोरग्रे यः .इति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
धृष्णक् धृष्णक्	धृष्णक् धृष्णक्, [ज्] त्रि, (धृष्णोतीति . धृष प्रागल्भ्ये+“ स्वपितृषोर्नजिङ् .” ३ . २ . १७२ . इत्यत्र“ धृषेश्च .” इति काशिकोक्तेनं जिङ् .) निर्लज्जः .इत्यमरः . ३ . १ . २५ ..
धृष्टा धृष्टा	धृष्टा धृष्टा, स्त्री, (धृव्यते स्मेति . धृष् शक्तिबन्धे + क्तः .टाप् .) असती . इति शब्दरत्नावली ..
धृतराष्ट्री धृतराष्ट्री	धृतराष्ट्री धृतराष्ट्री, स्त्री, (धृतराष्ट्रस्य पत्नी . ङीष् .) हंस-पत्नी . इति मेदिनी . रे, २७२ .. (यथा, महा-भारते . १ . ६६ . ५७, ५९ .“ काकीं श्येनीं तथा भासीं धृतराष्ट्रीं तथाश्रुकीम् .ताम्रा तु सुषुवे देवी पञ्चैता लोकविश्रुताः ..”“ धृतराष्ट्री तु हंसांश्च कलहंसाश्च सर्व्वशः .चक्रवाकांश्च भद्रं ते जनयामास सैव तु ..” हंसपदीलता . इति हेमचन्द्रः ..)
धृत्वा धृत्वा	धृत्वा धृत्वा, [न्] पुं, (धरतीति . धृ +“ शीङ्क्रुशि-रुहिजिक्षीति .” उणां ४ . ११३ . इति क्वनिप् .)धर्म्मः . विप्रः . समुद्रः . अन्तरीक्षम् . मेधावी .विष्णुः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
धृत्वरी धृत्वरी	धृत्वरी धृत्वरी, स्त्री, (धृत्वन् +“ वनो रच .” ४ . १ . ७७ .इति ङीप् रश्चान्तादेशः .) भूमिः . इतिसंक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
ध्रु ध्रु	ध्रु ध्रु, ञि स्थैर्य्ये . सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-तुदां च-स्थैर्य्ये अकं-सर्पणे सकं-परं-अनिट् .) द्वौ रेफयुक्तौ . आद्यो दीर्घान्तइति कश्चित् . ञि, ध्रुतोऽस्ति . शि, ध्रुवतिअध्रुवीत् . ध्रुवति शैलः . इति दुर्गादासः ..
ध्रु ध्रु	ध्रु ध्रु, शि स्थिर्य्ये . सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-तुदां च-स्थैर्य्ये अकं-सर्पणे सकं-परं-अनिट् .) द्वौ रेफयुक्तौ . आद्यो दीर्घान्तइति कश्चित् . ञि, ध्रुतोऽस्ति . शि, ध्रुवतिअध्रुवीत् . ध्रुवति शैलः . इति दुर्गादासः ..
ध्रुवा ध्रुवा	ध्रुवा ध्रुवा, स्त्री, (ध्रुवत्यनयेति . ध्रु स्थैर्य्ये + बाहुलकात्कः . ततष्टाप् .) जुहूः . वटपत्राकृतियज्ञ-पात्रम् . इत्यमरः . २ . ७ . २५ .. मूर्व्वा . आढी .शालपर्णी . गीतभेदः . इति मेदिनी . वे, १४ ..धुया इति भाषा .. साध्वी स्त्री . इति शब्द-रत्नावली ..
ध्रुवका ध्रुवका	ध्रुवका ध्रुवका, स्त्री, (ध्रुवक + टाप् .) धुवका . धुया इतिभाषा . संज्ञा . इत्युणादिकोषः ..
धु धु	धु धु, ञ न कम्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-उभं-सकं-अनिट् .) ञ न, धुनोति धुनुते . कम्पइह ञ्यन्तस्य रूपम् . धुनोति चम्पकवनानिधुनोत्यशोकं वायुरिति हलायुधः . इति दुर्गा-दासः ..
ढुण्ढ ढुण्ढ	ढुण्ढ ढुण्ढ, अन्वेषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ढाद्यन्तो दन्त्यनोपधः . ढ-योगान्मूर्द्धन्यः . तेन यगादौ तल्लोपे ढुढ्यतइत्यादि . ढुण्ढति धनं लोकः . इति दुर्गादासः ..
धुनी धुनी	धुनी धुनी, स्त्री, (धुनि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)नदी . इत्यमरः . १ . १० . ३० .. (यथा,भागवते . ४ . २९ . ५५ .“ सत्वं विचक्ष्य मृगचेष्टितमात्मनोऽन्त-श्चित्तं नियच्छ हृदि कर्णधुनीञ्च चित्ते ..” )
धुरा धुरा	धुरा धुरा, स्त्री, (धुर् + पक्षे टाप् .) धूः . भारः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
धुर्व धुर्व	धुर्व धुर्व, ई हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वी . धूः धुरौ धुरः . ई, धूर्णः .कितवे वाच्य धूर्त्तः . इति मनीषादित्वान्निपात्यः .इति दुर्गादासः ..
धू धू	धू धू, ञ कम्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-वेट् .) स चेहापि कम्पप्रेरणमेव . ञ,धवति धवते . धवति चन्दनमञ्जरीश्चेति हला-युधः . इति दुर्गादासः ..
धू धू	धू धू, न ञ गि कम्पे . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-क्र्यां च-उभं-सकं-वेट् .) स चेहापिकम्पप्रेरणम् . न ञ, धूनोति धूनुते . गि ञ,धुनाति धुनीते . धूनः धूनिः . धूनोति चम्पक-वनानीति हलायुधः . धुनाति वायुरश्वत्थम् .धुनीते बन्धूकं तिलकुसुमजन्मा हि पवनः .इति दुर्गादासः ..
धू धू	धू धू, शि क कम्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-चुरां-च-सकं-सेट् .) कम्प इह ञ्यन्तस्य रूपम् .शि, धुवति मारुतो मालतीलताम् . अधुवीत् .क, धावयति . वायुर्विधूनयति केशरपुष्परेणू-निति चुरादौ हलायुधः . प्रीघूञोर्नन् वा इत्यत्रधूञग्रहणादस्य कथं नन्निति चेन्न . स्वार्थविहि-तस्य ञेर्ञकारेण सम्बन्धस्य वाच्यत्वात् . अन्यथाकम्पप्रेरणे धूनयति इत्यादिप्रयोगा न स्युः .धूनोतीत्यादीनां साध्या इति चेत् स्वभावात्कम्पप्रेरणार्थाणां तेषां ञौ कृते कम्पप्रेरणस्यप्रेरणमेवार्थः स्यात् . किञ्च कम्पनायां धूनय-तीत्यादीनामावश्यकत्वात् तत्सूत्रे ञकारःप्राचीनमतानुवादार्थ एव . इति दुर्गा-दासः ..[Page2-800-b+ 52]
धूलिका धूलिका	धूलिका धूलिका, स्त्री, (धूलिरिव प्रतिकृतिः .“ इवे प्रति-कृतौ .” ५ . ३ . ९६ . इति कन् . टाप् .) कुज्-झटिका . इति शब्दरत्नावली .. (नीहारः .यथा, नीहारे बाणशब्दे चेति इत्यत्र नीहारेधूलिकायामिति मनुटीकायां कुल्लुकभट्टः ..)
धूलिपुष्पिका धूलिपुष्पिका	धूलिपुष्पिका धूलिपुष्पिका, स्त्री, (धूलिः परागस्तत्प्रचुरं पुष्पंयस्याः . कापि अत इत्वम् .) केतकी . इतिराजनिर्घण्टः ..
धूमावती धूमावती	धूमावती धूमावती, स्त्री, दशमहाविद्यान्तर्गतविद्याविशेषः .अस्या ध्यानं यथा, --“ विवर्णा चञ्चला दुष्टा दीर्घा च मलिनाम्बरा .विमुक्तकुन्तला रूक्षा विधवा विरलद्बिजा .काकध्वजरथारूढा विलम्बितपयोधरा ..सूर्पहस्तातिरुक्षाक्षा धूतहस्तवरान्विता .प्रवृद्धघोणा तु भृशं कुटिला कुटिलेक्षणा ..क्षुत्पिपासार्द्दिता नित्यं भयदा कलहास्पदा .जपेत् कृष्णत्रतुर्द्दश्यां पुरश्चरणसिद्धये ..” इति तन्त्रसारः ..(अस्या मन्त्रो यथा, मन्त्रकोषे .“ दान्तावर्घीशबिन्द्वन्तौ ततो धूमावताद्विठः .धूमावती मनुः प्रोक्तो वैरिनिग्रहकारकः ..” धूं धूं धूमावती स्वाहा ..)
धूममहिषी धूममहिषी	धूममहिषी धूममहिषी, स्त्री, (धूमस्य महिषीव .) कुज्-झटी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
धूमप्रभा धूमप्रभा	धूमप्रभा धूमप्रभा, स्त्री, (धूमस्य प्रभा इव प्रभा यस्याः .)धूमान्धकारनरकः . इति हेमचन्द्रः . ५ . ३ ..
धूमसी धूमसी	धूमसी धूमसी, स्त्री, रोटिकाविशेषः . यथा, भावप्रकाशे .“ मायानां दालयस्तोये स्थापितास्त्यक्तकञ्चुका .आतपे शोषिताः पात्रे पिष्टास्ता धूमसी स्मृता ..धूमसी रचिता सैव प्रोक्ता भुर्भुरिका बुधैः .भुर्भुरी कफपित्तघ्नी किञ्चिद्वातकरी स्मृता ..” [Page2-803-a+ 52]
धूमिका धूमिका	धूमिका धूमिका, स्त्री, (धूम इव जलीयपदार्थोऽस्त्यस्याइति . धूम + ठन् . स्त्रियां टाप् .) कुज्-झटिका . इति त्रिकाण्डशेषः .. (पक्षिविशेषः .फिङ्गा इति ख्याता . तद्यथा, --“ शशघ्नी भासकुररगृध्रोलूककुलिङ्गकाः .धूमिका मधुहा चेति प्रसहा मृगपक्षिणः ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने षष्ठेऽध्याये ..)
धूमोर्णा धूमोर्णा	धूमोर्णा धूमोर्णा, स्त्री, यमपत्नी . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, महाभारते . १३ . १६५ . ११ .“ शक्रः शचीपतिर्देवो यमो धूमोर्णया सह .वरुणः सह गौर्य्या च सहर्द्ध्या च धनेश्वरः ..” )
धूम्रा धूम्रा	धूम्रा धूम्रा, स्त्री, (धूम्र + टाप् .) शशाण्डुली . इतिराजनिर्घण्टः .. (धरनामवसोर्माता यथा,महाभारते . १ . ६६ . १९ .“ धूम्रायास्तु धरः पुत्त्रो ब्रह्मविद्यो ध्रुवस्तथा ..” )
धूम्रमूलिका धूम्रमूलिका	धूम्रमूलिका धूम्रमूलिका, स्त्री, (धूम्रं मूलमस्याः . कप् . टापिअत इत्वम् .) शूलीतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
धूम्रपत्रा धूम्रपत्रा	धूम्रपत्रा धूम्रपत्रा, स्त्री, (धूम्रं धूभ्रवर्णं पत्रं यस्याः .अजादेराकृतिगणत्वात् टाप् .) क्षुपविशेषः .तत्पर्य्यायः . धूम्राह्वा २ सुलभा ३ स्वयम्भुवा ४गृध्रपत्रा ५ गृध्राणी ६ कृमिघ्नी ७ श्रीमला-पहा ८ . अस्या गुणाः . रसे तिक्तत्वम् .शोफकृमिकासनाशित्वम् . उष्णत्वम् . रुच्य-त्वम् . अग्निदीपनकारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
धूम्रवर्णा धूम्रवर्णा	धूम्रवर्णा धूम्रवर्णा, स्त्री, (धूम्रं वर्णमस्याः टाप् .) अग्नेःसप्तजिह्वान्तर्गतजिह्वाविशेषः . इति जटाधरः ..(यदुक्तं मुण्डकोपनिषदि . २ . ४ .“ काली कराली च मनोजवा चसुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा .स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवीलेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ..” )
धूम्रिका धूम्रिका	धूम्रिका धूम्रिका, स्त्री, शिंशपावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
धूम्या धूम्या	धूम्या धूम्या, स्त्री, (धूमानां समूहः इति . धूम + पाशा-दित्वात् यः .) धूमसमूहः . इत्यमरः . ३ . ३ . ४३ ..
धूप धूप	धूप धूप, तापे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . धूपायति धूपायते . आय-न्तत्वादुभयपदमिति वोपदेवः . अरे तु आय-स्याप्राप्तिपक्षे परस्मैपदमेव . अधूपीत् दुधूपइत्यादि . तापः सन्तप्तीकरणम् . इति दुर्गा-दासः ..
धूप धूप	धूप धूप, क दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, धूपयति . इति दुर्गादासः ..
धूपागुरु धूपागुरु	धूपागुरु धूपागुरु, क्ली, (धूपाय सन्धुक्षणाय यदगरु .)दाहागुरु . इति राजनिर्घण्टः ..
धूर धूर	धूर धूर, ई ङ य वघे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-सकं-सेट् .) दीर्घी . ई, धूर्णः .ङ य, धूर्य्यते . इति दुर्गादासः ..
धूस धूस	धूस धूस, क धूशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . धूशः कान्तिकृतिः .क, धूसयत्यङ्गं चन्दनः . महिषधूसरितः सरित-स्तटमिति जानकीहरणयमकाद्दन्त्यान्त एवाय-मिति रमानाथः . स्वमते तालव्यमूर्द्धन्यान्तो-ऽप्ययम् . इति दुर्गादासः ..
धूसरा धूसरा	धूसरा धूसरा, स्त्री, (धूसर + टाप् .) पाण्डुरफलीक्षुपः .इति राजनिर्घण्टः ..
धूसरच्छदा धूसरच्छदा	धूसरच्छदा धूसरच्छदा, स्त्री, (धूसर ईषत् पाण्डुवर्णश्छदोयस्याः .) श्वेतवुह्ग्ना . इति रत्नमाला ..
धूसरपत्रिका धूसरपत्रिका	धूसरपत्रिका धूसरपत्रिका, स्त्री, (धूसरं पत्रमस्याः . ङीप् .स्वार्थे कन् . टापि पूर्ब्बह्रस्वः .) हस्तिशुण्डी-क्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
धूसरी धूसरी	धूसरी धूसरी, स्त्री, (धूसर + ङीप् .) किन्नरीभेदः .इति मेदिनी . रे, १७० ..
धूष धूष	धूष धूष, क धूशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . धूशः कान्तिकृतिः .चन्दनो धूषयत्यङ्गम् . इति दुर्गादासः ..
धूश धूश	धूश धूश, क कान्तिकृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट .) षष्ठस्वरी . कान्तिकृतिःशोभितकरणम् . चन्दनो धूशयत्यङ्गम् . इतिदुर्गादासः ..
धुवका धुवका	धुवका धुवका, स्त्री, (धवति पुनः पुनरुच्चारणेन गीतंकम्पयतीवेति . धू कम्पने +“ क्वुन् शिल्पि संज्ञयो-रपूर्ब्बस्यापि .” उणां २ . ३२ . इति क्वुन् .ततष्टाप् .) ध्रुवका . इत्युणादिकोषः .. धूयाइति भाषा ..
धुक्ष धुक्ष	धुक्ष धुक्ष, ङ सन्दीपने . क्लेशे . जीवे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी .ङ, धुक्षते वह्निः सन्दीप्यते इत्यर्थः . धुक्षते जनःक्लिश्यति जीवति वेत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..[Page2-799-a+ 52]
ध्वाङ्क्षादनी ध्वाङ्क्षादनी	ध्वाङ्क्षादनी ध्वाङ्क्षादनी, स्त्री, (अद्यते भक्ष्यते या सा . अद+ ल्युट् . स्त्रियां ङीप् . ध्वाङ्क्षाणां काकानाम-दनी .) काकतुण्डी . इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षदन्ती ध्वाङ्क्षदन्ती	ध्वाङ्क्षदन्ती ध्वाङ्क्षदन्ती, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य दन्त इवाकृतिरस्त्यस्याः .अच् . ङीष् .) काकतुण्डी . इति राज-निर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षजङ्घा ध्वाङ्क्षजङ्घा	ध्वाङ्क्षजङ्घा ध्वाङ्क्षजङ्घा, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य जङ्घेव आकृति-र्यस्याः .) काकजङ्घा . इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षमाची ध्वाङ्क्षमाची	ध्वाङ्क्षमाची ध्वाङ्क्षमाची, स्त्री, (ध्वाङ्क्षान् काकान् मञ्चतेपूजयति फलदानेनेति . मञ्च पूजायाम् +अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) काकमाची .इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षनाम्नी ध्वाङ्क्षनाम्नी	ध्वाङ्क्षनाम्नी ध्वाङ्क्षनाम्नी, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य नाम नाम यस्याः .)काकोदुम्बरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षनासा ध्वाङ्क्षनासा	ध्वाङ्क्षनासा ध्वाङ्क्षनासा, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य नासा इव फल-मस्याः .) काकनासालता . इति राज-निर्घण्टः ..[Page2-813-a+ 49]
ध्वाङ्क्षनाशिनी ध्वाङ्क्षनाशिनी	ध्वाङ्क्षनाशिनी ध्वाङ्क्षनाशिनी, स्त्री, (ध्वाङ्क्षं नाशयतीति . नश +णिनि . ङीप् .) हपुषा . इति भावप्रकाशः ..
ध्वाङ्क्षनासिका ध्वाङ्क्षनासिका	ध्वाङ्क्षनासिका ध्वाङ्क्षनासिका, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य नासिका इव फल-मस्याः .) काकनासालता . इति राज-निर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षनखी ध्वाङ्क्षनखी	ध्वाङ्क्षनखी ध्वाङ्क्षनखी, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य नखमिवाकृति-रस्त्यस्याः . अच् . ङीष् .) काकतुण्डी . इतिराजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षतुण्डी ध्वाङ्क्षतुण्डी	ध्वाङ्क्षतुण्डी ध्वाङ्क्षतुण्डी, स्त्री, (ध्वाङ्क्षस्य तुण्डमिवाकृतिः फले-ऽस्त्यस्याः . ध्वाङ्क्षतुण्ड + अच् . ततो ङीष् .)काकनासालता . इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षवल्ली ध्वाङ्क्षवल्ली	ध्वाङ्क्षवल्ली ध्वाङ्क्षवल्ली, स्त्री, (ध्वाङ्क्षवत् वल्ली लता .) काक-नासा . इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वाङ्क्षी ध्वाङ्क्षी	ध्वाङ्क्षी ध्वाङ्क्षी, स्त्री, (ध्वाङ्क्षवदाकृतिरस्त्यस्याः . अच् .ङीष् .) कक्कोलिका . इति मेदिनी . षे, १६ ..
ध्वाङ्क्षोली ध्वाङ्क्षोली	ध्वाङ्क्षोली ध्वाङ्क्षोली, स्त्री, काकोली . इति राजनिर्घण्टः ..
ध्वज ध्वज	ध्वज ध्वज, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) वकारयुक्तः . ध्वजति . इति दुर्गा-दासः ..
ध्वज ध्वज	ध्वज ध्वज, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परंसकं-सेट् . इदित् .) वकारयुक्तः . इ, ध्वञ्ज्यते .इति दुर्गादासः ..
ध्वजवान् ध्वजवान्	ध्वजवान् ध्वजवान्, [त्] त्रि, (ध्वजोऽस्यास्तीति . ध्वज +मतुप् . मस्य वः .) केतनयुक्तः . ब्राह्मणोब्राह्मणं घातयित्वा तस्यैव शिरःकपालमादायतीर्थान्यनुसञ्चरेत् . यथा, --“ शिरःकपाली ध्वजवान् भिक्षार्थी कर्म्म वेदयन् .ब्रह्महा द्बादशाब्दानि मितभुक् शुद्धिमाप्नुयात् ..ध्वजवान् कृत्वा शवशिरोध्वजमिति मनुस्मर-णात् अन्यच्छिरःकपालन्दण्डाग्रसमारोपित-ध्वजशब्दवाच्यं गृह्णीयात् ..” इति मिताक्षरा ..(ध्वजः शौण्डिकविपणिपताका विद्यतेऽस्येति .शौण्डिकः . यथा, मनुः . ४ . ८४ .“ न राज्ञः प्रतिगृह्णीयादराजन्यप्रसूतितः .सूनाचक्रध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम् ..” )
ध्वजी ध्वजी	ध्वजी ध्वजी, [न्] पुं, (ध्वजोऽस्त्यस्येति . ध्वज +“ अतइनिठनौ .” ५ . २ . ११५ .. इति इनिः .) ब्राह्मणः .पर्व्वतः . रथः . सर्पः . घोटकः . इति मेदिनी .ने, ७७ .. मयूरः . इति राजनिर्घण्टः .. शौण्डिकः .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, याज्ञवल्क्ये . १ . १४१ .“ प्रतिग्रहे सूनिचक्रिध्वजिवेश्यानराधिपाः ..” ध्वजविशिष्टे, त्रि . यथा, महाभारते . १ .२२६ . २८ .“ कृतास्त्रौ शस्त्रसम्पन्नौ रथिनौ ध्वजिनावपि ..” चिह्नयुक्ते च . यथा, मनुः . ११ . ९३ .“ सुरापानापनुत्यर्थं बालवासा जटी ध्वजी ..” )
ध्वजिनी ध्वजिनी	ध्वजिनी ध्वजिनी, स्त्री, (ध्वजोऽस्त्यस्याः . ध्वज + इनिः .ङीप् .) सेना . इत्यमरः . २ . ८ . ७८ ..(यथा, रघुः . ७ . ४० .“ मत्स्यध्वजा वायुवशाद्विदीर्णै-र्मुखैः प्रवृद्धध्वजिनीरजांसि .बभुः पिबन्तः परमार्थमत्स्याःपर्य्याविलानीव नवोदकानि ..” )
ध्वंसी ध्वंसी	ध्वंसी ध्वंसी, [न्] पुं, (ध्वंसते विनश्यतीति . ध्वन्स +णिनिः .) पर्व्वतसम्भवपीलुवृक्षः . इति शब्द-रत्नावली .. (ध्वंसोऽस्यास्तीति . ध्वंस + इनिः .)ध्वंसविशिष्टे, त्रि .. यथा, --“ जालान्तरगते सूर्य्यकरे ध्वंसी विलोक्यते .त्रसरेणुस्तु विज्ञेयस्त्रिंशता परमाणुभिः ..” .इति वैद्यकपरिभाषा ..[Page2-810-b+ 52]
ध्वण ध्वण	ध्वण ध्वण, ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) वकारयुक्तः . ध्वणति मृदङ्गः .इति दुर्गादासः ..
ध्वन ध्वन	ध्वन ध्वन, त् क शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां परं-अकं-सेट् .) दन्त्योपधः . भाषवचा-दीनां प्रयोगादन्यत्र शब्दे ध्वनावित्यादि यत्रश्रूयते प्रायेण तत्राव्यक्तशब्दे इति बोध्यम् .ध्वनयति मृदङ्गः . इति दुर्गादासः ..
ध्वन ध्वन	ध्वन ध्वन, मि रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) वकारयुक्तः . मि, ध्वनयतिध्वानयति मृदङ्गः . इति दुर्गादासः ..
ध्वनमोदी ध्वनमोदी	ध्वनमोदी ध्वनमोदी, [न्] पुं, (ध्वनेन शब्देन मोदयतीति .मुद + णिनिः .) भ्रमरः . इति शब्दरत्नावली ..
ध्वनिनाला ध्वनिनाला	ध्वनिनाला ध्वनिनाला, स्त्री, (ध्वन्युत्पादकं नालं यस्याः .)वीणा . वेणुः . काहलः . इति मेदिनी . ले,१५५ ..
ध्वन्स ध्वन्स	ध्वन्स ध्वन्स, उ लृ ङ गतौ . भ्रंशे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-गतौ सकं-भ्रंशे अकं-सेट् . उदि-त्वात् क्त्रावेट् .) उ, ध्वंसित्वा ध्वस्त्वा . लृ,अध्वसत् . ङ, ध्वंसते . भ्रंशः अधःपतनम् .इति दुर्गादासः ..
ध्वृ ध्वृ	ध्वृ ध्वृ, कौटिल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) वकारोपधः . कौटिल्यमिहकुटिलीकरणम् . ध्वरति तृणं वायुः . इतिदुर्गादासः ..न
ध्यामा ध्यामा	ध्यामा ध्यामा, [न्] पुं, (ध्यै +“ नामन्सोमन्निति .” उणां ४ . १५० . इति मनिन्प्रत्ययेन निपा-तनात् साधुः .) परिणामः . चिन्तायाम्, क्ली .इत्युणादिकोषः ..
ध्यै ध्यै	ध्यै ध्यै, चिन्तने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) ध्यायति विष्णुं वैष्णवः . इतिदुर्गादासः ..
डिब डिब	डिब डिब, इ क नोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्यवर्गतृतीयादिः . इ क,डिम्बयति . नोदः प्रेरणम् . इति दुर्गादासः ..
डिभ डिभ	डिभ डिभ, इ क ञ सङ्घे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-उभं-सकं-सेट् .) इ क ञ, डिम्भयतिडिम्भयते . अयमात्मनेपदीति केचित् . सङ्घोराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
दिभ दिभ	दिभ दिभ, इ क नोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, दिम्भयति . नोदः प्रेर-णम् . इति दुर्गादासः ..
दिद्युत् दिद्युत्	दिद्युत् दिद्युत्, त्रि, (द्योतते दीप्यतीति . द्युत् +“ द्युति-गामिजुहोतीनां द्वे च .” ३ . २ . १७८ .इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या क्विपि द्बित्वे“ द्युतिस्वाप्योःसम्प्रसारणम् .” ७ . ४ . ६७ . इत्यभ्यासस्यसम्पसारणम् .) दीप्तिविशिष्टः . इति मुग्ध-बोधम् .. (स्त्री, दीप्तिः . यथा, ऋवेदे . २ . १३ . ७ .“ यश्चास्मा अजनो दिद्युतो दिवः .”“ असमा विषमा नानाप्रकारा दिद्युतः दीप्तीर-जनः अजनयः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..वज्रम् . इति निघण्टुः . २ . २० .. यथा, ऋग्वेदे .१ . ६६ . ७ .“ अस्तुर्न दिद्युत्त्वेषप्रतीका ..” )
दिगम्बरी दिगम्बरी	दिगम्बरी दिगम्बरी, स्त्री, (दिगम्बर + ङीष् .) दुर्गा .दिगम्बरस्य पत्नी . इति कुलार्णवः .. नग्ने, त्रि .इत्यमरः . ३ . १ . ३९ .. (यथा, कालोध्याने .“ महामेघप्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बरीम् ..” )
दिह दिह	दिह दिह, ल ञ औ लिपि . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-उभं-अकं-सकं च-अनिट् .) दिह उप-चये इति प्राञ्चः . उपचयो वृद्धिस्तत्करणञ्च .ल ञ, देग्धि दिग्धे देहः प्रतिदिनमुपचितःस्यादित्यर्थः . देग्धि सौधं सुधया लेपकः .उपचितं करोतीत्यर्थः . औ, अधिक्षत् इतिदुर्गादासः ..[Page2-714-a+ 52]
डी डी	डी डी, ओ ङ य गतौ . नभोगतौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-सकं अकं च-सेट् .)ओ, डीनः . ङ य, डीयते . इति दुर्गादासः ..
डी डी	डी डी, ङ नभोगतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ङ, डयते पक्षी . अस्यापिनिष्ठायां डीनः . इति कातन्त्राद्याः . धातु-पारायणिकास्तु इम्निषेधे ओदनुबन्धडीङोग्रहणादस्मादिमि वक्तव्याद्गुणे डयित इत्याहुः .गोयीचन्द्रोऽपि . डयितः डयितवान् इत्युदा-[Page2-574-c+ 52] जहार . स्वमते तु डीत इत्येव . इति दुर्गा-दासः ..
दी दी	दी दी, ओ ङ य क्षये . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-अकं-सेट् .) ओ, दीनः . ङ य, दीयते .इति दुर्गादासः ..
दीधी दीधी	दीधी दीधी, र ङ लु क्ष देवने . दीप्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (अदां-आत्मं-अकं-सेट् .) दीर्घमध्यः .र वैदिकः . ङ लु, दीधीते . क्ष, अदीधयुः . बहुलंब्रह्मणीति परस्मैपदे अनुस्सिद्बेरिति अन् उस्णुरुस्यठ्यामिति गुणः . इति दुर्गादासः ..
दीघतिमिषा दीघतिमिषा	दीघतिमिषा दीघतिमिषा, स्त्री, (दीर्घस्तिमिषः . अभिधानात्स्त्रीत्वम् .) कर्कटी . इति शब्दमाला ..
दीना दीना	दीना दीना, स्त्री, (दीन + टाप् . सततं भीतभीतेवदृश्यत्वात् तथात्वम् .) मूषिकस्त्री . इतिमेदिनी . ने १० ..
दीप दीप	दीप दीप, ई ङ य ऋ दीपने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-अकं-सेट् .) दीपनमुज्ज्वली-भावः . ई, दीप्तः . ङ य, दीप्यते निशि चन्द्रमाः .ऋ, अदीदिपत् अदिदीपत् . इति दुर्गादासः ..
दीपाली दीपाली	दीपाली दीपाली, स्त्री, (दीपानां आली श्रेणी .) दीप-माला . तत्पर्य्यायः . दीपशृङ्खला २ . इतिहारावली . १२४ .. (दीपानां आली यत्र .)दीपान्वितामावास्या . तत्पर्य्यायः . यक्ष-रात्रिः २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
दीपान्विता दीपान्विता	दीपान्विता दीपान्विता, स्त्री, (दीपैरन्विता युक्ता .) गौण-चान्द्रकार्त्तिकस्यामावास्या . यथा, भविष्य-पुराणम् .“ येयं दीपान्विता राजन् ! ख्याता पञ्चदशी भुवि .तस्यां दद्यान्न चेद्दत्तं पितॄणां वै महालये ..पञ्चदशी अमावास्या . अमावास्यामधिकृत्य .दीपमालाश्च कर्त्तव्याः शक्त्या देवगृहेषु च .रथ्यापण्यश्मशानेषु नदीपर्व्वतसानुषु ..इति ब्रह्मपुराणोक्तनानास्थानदीपदानेन दीपा-न्विता ख्याता येयमिति विशेषणाच्च .” इतिश्राद्धतत्त्वम् .. * .. तत्र कर्म्माणि यथा, --“ प्रदोषसमये लक्ष्मीं पूजयित्वा यथाक्रमम् .दीपवृक्षास्तथा कार्य्या भक्त्या देवगृहेष्वपि ..चतुष्पथे श्मशानेषु नदीपर्व्वतसानुषु .वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरेषु गृहेषु च ..वस्त्रैः पुष्पैः शोभितव्याः क्रयविक्रयभूमयः .दीपमालापरिक्षिप्ते प्रदोषे तदनन्तरम् ..ब्राह्मणान् भोजयित्वादौ विभज्य च बुभुक्षि-तान् .अलङ्कुतेन भोक्तव्यं नववस्त्रोपशोभिना ..स्निग्धैर्मुग्धैर्विदग्धैश्च बान्धवैर्भृतकैः सह ..” इति तिथितत्त्वम् ..तत्र श्यामापूजाप्रमाणं यथा, --“ दीपान्विता पार्व्वणाय स्मृता काल्यर्च्चनाय चमहानिशि द्बितीयं स्यात् पूर्ब्बेद्युर्व्याप्त्यनाप्तयोःमहानिशि व्याप्त्यनाप्तयोः पूर्ब्बेद्युरेव द्वितीयंकाल्यर्च्चनं स्यात् इत्यर्थः . प्रथमं पार्व्वणं द्बितीयंकाल्यर्च्चनमिति द्बितीयशब्दस्य तात्पर्य्यार्थः .” इति स्मृतिसारसंग्रहधृतव्योमकेशतन्त्रम् .. * ..अपरञ्च .“ दीपोत्सर्गचतुर्द्दश्या संमिश्रा या भवेत् कुहूः .तस्यां या तामसी रात्रिः सोच्यते कालरात्रिका ..तस्यां पूजा प्रकर्त्तव्या काली तारा प्रियङ्करी ..” इति कालीकुलसद्भावः ..
दीपखोरी दीपखोरी	दीपखोरी दीपखोरी, स्त्री, (दीपं खोरयति गत्याधातंकरोति स्थिरीकरोतीति . खोर् गत्याघाते +णिच् + अच् . गौरादित्वादित् ङीष् .) दीप-कूपी . इति शब्दमाला ..
दीपकूपी दीपकूपी	दीपकूपी दीपकूपी, स्त्री, (दीपस्य कूपीव तैलधारकत्वात् .)दीपवर्त्तिः . शलिता इति भाषा . तत्पर्य्यायः .तैलमाली २ दीपखोरी ३ विदाहिका ४ .इति शब्दमाला ..
दीपनी दीपनी	दीपनी दीपनी, स्त्री, (दीप्यते जठरवह्निरनया . दीप +णिच् + ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) मेथिका .(अस्याः पर्य्यायाः यथा, --“ मेथिका मिथिनी मेथिर्दीपनी बहुपत्रिका .बोधिनी गन्धबीजा च ज्योतिर्गन्धफला तथा ..वल्लरी चन्द्रिका मन्था मित्रपुष्पा च कैरवी .कुञ्चिका बहुपर्णी च पीतबीजा मुनिच्छदा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पाठा . यवानी . इति राजनिर्घण्टः ..
दीपशिखा दीपशिखा	दीपशिखा दीपशिखा, स्त्री, (दीपस्य शिखा कारणत्वेनअस्त्यस्याः . अच् . टाप् .) कज्जलम् . इति[Page2-719-c+ 52] शब्दार्थकल्पतरुः .. (दीपस्य शिखा .) प्रदीप-ज्वाला .. (यथा, रघुः . ६ . ६७ .“ सञ्चारिणी दीपशिखेव रात्रौयं यं व्यतीयाय पतिंवरा सा ..” )
दीपशृङ्खला दीपशृङ्खला	दीपशृङ्खला दीपशृङ्खला, स्त्री, (दीपानां शृङ्खलेव .) दीपाली .इति हारावली . १२४ .
दीपवती दीपवती	दीपवती दीपवती, स्त्री, (दीपवत् तेजस्वित्वं अस्त्यस्याइति . दीप + मतुप् . मस्य वः .) कामाख्यायांनदीविशेषः . यथा, --और्व्व उवाच .“ शाश्वती कथिता या तुनदी मत्स्यध्वजा सिता .तस्याः पूर्ब्बे समाख्याता नदी दीपवती मता ..एषा च हिमवज्जाता छिन्दन्ती दीपवत्तमः .तेन देवमनुष्येषु नदी दीपवती स्मृता ..दीपवत्याः पूर्ब्बतस्तु शृङ्गाटो नाम पर्व्वतः ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
दीपिका दीपिका	दीपिका दीपिका, स्त्री, (दीपयति प्रकाशयति ग्रहादी-निति . दीप + णिच् + ण्वुल् . टापि अतइत्वम् .) महिन्तापनीयश्रीनिवासकृतज्योति-र्ग्रन्थविशेषः . यथा, अस्तं गतवति मिहिरेऽति-मलिनदोषाकुले च गोविभवे . उद्वाहादिषुशुद्धिग्रहणार्थं दीपिका क्रियते .. एतद्भिन्ना भुवन-चण्डजातकशुद्ध्यादिदीपिकाः सन्ति .. रागिणी-[Page2-720-a+ 52] विशेषः . सा हिण्डोलरागस्य पत्नी . अस्याध्यानं यथा, --“ प्रदोषकाले गृहसम्प्रविष्टाप्रदीपहस्तारुणगात्रवस्त्रा .सीमन्तसिन्दूरविराजमानासुरक्तमाल्या किल दीपिकेयम् ..” तस्या गानकालः सायाह्नः . इति सङ्गीत-दामोदरः .. (प्रदीपः . यथा, रघुः . ९ . ७० .“ स ललितकुसुमप्रवालशय्यांज्वलितमहौषधिदीपिकासनाथाम् ..” )प्रकाशिकायाम्, त्रि ..
दीपिता दीपिता	दीपिता दीपिता, [ऋ] त्रि, (दीपयतीति . दीप + णिच् +तृच् .) दीप्तिकर्त्ता . इति व्याकरणम् ..
दीप्ता दीप्ता	दीप्ता दीप्ता, स्त्री, (दीप्त + टाप् .) लाङ्गलिकावृक्षः .इति रत्नमाला .. ज्योतिष्मती . सातला . इतिराजनिर्घण्टः ..
दीप्तजिह्वा दीप्तजिह्वा	दीप्तजिह्वा दीप्तजिह्वा, स्त्री पुं, (दीप्ता जिह्वा यस्याः .)उल्कामुखी शृगाली . इति हारावली . ७९ ..(प्रदीप्तजिह्वे, त्रि . यथा, महाभारते . १ .२२९ . ३७ .“ दीप्ताक्षो दीप्तजिह्वश्च संप्रदीप्तमहाननः ..” )
दीर्घा दीर्घा	दीर्घा दीर्घा, स्त्री, (दीर्घ + टाप् .) पृश्निपर्णी . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी लाङ्गुली क्रोष्टुपुच्छिका .धामनिः कलशी तन्वी गूहा क्रोष्टुकमेखला ..[Page2-722-c+ 52] दीर्घा शृगालविन्ना सा श्रीपर्णी सिंहपुच्छिका .दीर्घपत्रा त्वतिलुहा घृतिला चित्रपर्णिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
दीर्घबाला दीर्घबाला	दीर्घबाला दीर्घबाला, स्त्री, (दीर्घः बालो यस्याः .) चमरी .इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घदण्डी दीर्घदण्डी	दीर्घदण्डी दीर्घदण्डी, स्त्री, (दीर्घदण्ड + गौरादित्वात् ङीष् .)गोरक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घदर्शी दीर्घदर्शी	दीर्घदर्शी दीर्घदर्शी, [न्] पुं, (दीर्घं दीर्घात् वा पश्यतीति .णिनिः .) पण्डितः . इत्यमरः . २ . ७ . ६ ..गृध्रः . इति शब्दरत्नावली .. भल्लूकः . इतिराजनिर्घण्टः .. दूरदर्शके, त्रि .. (यथा, महा-भारते . २ . ४८ . ४३ .“ स हि धर्म्मं पुरस्कृत्य दीर्घदर्शी परं हितम् ..” )
दीर्घकाण्डा दीर्घकाण्डा	दीर्घकाण्डा दीर्घकाण्डा, स्त्री, (दीर्घः काण्डोऽस्याः .) पाताल-गडुरीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घकणा दीर्घकणा	दीर्घकणा दीर्घकणा, स्त्री, (दीर्घा कणेति नित्यकर्म्मघारयः .)गौरजीरकः .. इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घकन्दिका दीर्घकन्दिका	दीर्घकन्दिका दीर्घकन्दिका, स्त्री, (दीर्घकन्दक + टाप् अतइत्वञ्च .) मुषली . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घकोषिका दीर्घकोषिका	दीर्घकोषिका दीर्घकोषिका, स्त्री, (दीर्घः कोषोऽस्याः . कापिअत इत्वम् .) झिणायिका . झिणुक् इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . दुर्नामा २ . इत्यमरः .१ . १० . २५ ..
दीर्घकोशिका दीर्घकोशिका	दीर्घकोशिका दीर्घकोशिका, स्त्री, (दीर्घः कोशो यस्याः . ततःसंज्ञायां कन् टाप् अत इत्वञ्च .) दीर्घको-षिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
दीर्घमूला दीर्घमूला	दीर्घमूला दीर्घमूला, स्त्री, (दीर्घं मूलं यस्याः . टाप् .)श्यामालता . शालपर्णी . इति रत्नमाला ..(यथा, सुश्रुते . १ . ३८ .“ प्रियङ्गु समङ्गधातकी पुन्नागरक्तचन्दनकुचन्दन-[Page2-722-a+ 52] मोचरसरसाञ्जनकुम्भीकस्रोतोऽञ्जनपद्मकेसर-योजनवल्ल्यो दीर्घमूला चेति ..” )
दीर्घमूली दीर्घमूली	दीर्घमूली दीर्घमूली, स्त्री, (दीर्घं मूलमस्याः . ङीप् .) दुरा-लभा . इति शब्दमाला ..
दीर्घनिद्रा दीर्घनिद्रा	दीर्घनिद्रा दीर्घनिद्रा, स्त्री, (दीर्घा निद्रेति नित्यकर्म्मधारयः .)मृत्युः . इति हेमचन्द्रः . २ . २३८ .. (यथा,मार्कण्डेये . ७ . १३ .“ सोऽद्य मत्कार्मुकाक्षेपविदीपितदिगन्तरैः .शरैर्विभिन्नसर्व्वाङ्गो दीर्घनिद्रां प्रवेक्ष्यति ..” )
दीर्घपात् दीर्घपात्	दीर्घपात् दीर्घपात्, पुं, (दीर्घौ पादावस्य . समासे अन्त्य-लोपः .) कङ्कपक्षी . इति शब्दरत्नावली ..
दीर्घपर्णी दीर्घपर्णी	दीर्घपर्णी दीर्घपर्णी, स्त्री, (दीर्घं पर्णमस्याः . गौरादित्वात्ङीष् .) पृश्निपर्णी . इति राजनिर्घण्टः .. (पृश्नि-पर्णीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
दीर्घपटोलिका दीर्घपटोलिका	दीर्घपटोलिका दीर्घपटोलिका, स्त्री, (दीर्घा पटोलिका .) लता-फलविशेषः . धुंदुल इति भाषा . अस्यगुणाः . स्निग्धत्वम् . कटुत्वम् . विष्टम्भित्वम् .गुरुत्वम् . वायुपित्तश्लेष्मरुचिभेदकारित्वम् .मधुरत्वम् . शीतलत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
दीर्घपत्रा दीर्घपत्रा	दीर्घपत्रा दीर्घपत्रा, स्त्री, (दीर्घपत्र + टाप् .) चित्रपर्णिका .चाकुलियाभेदः . (यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्ब-खण्डे प्रथमे भागे .“ शालिपर्णी स्थिरा सौम्या त्रिपर्णी पीरवी गुहा .विदारिगन्धा दीर्घाङ्गी दीर्घपत्रांशुमत्यपि ..” )ह्रस्वजम्बुः . इति रत्नमाला .. गन्धपत्रा .[Page2-721-c+ 52] केतकी . डोडीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..(चिञ्चापरपर्य्याय उद्भिद्भेदः . यथा, भाव-प्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ चिञ्चा चञ्चुश्चञ्चुकी च दीर्घपत्रा सतिक्तका ..” )
दीर्घपत्री दीर्घपत्री	दीर्घपत्री दीर्घपत्री, स्त्री, (दीर्घपत्र + गौरादित्वात् ङीष् .)पलाशीलता . महाचञ्चुशाकः . इति राज-निर्घण्टः ..
दीर्घपत्रिका दीर्घपत्रिका	दीर्घपत्रिका दीर्घपत्रिका, स्त्री, (दीर्घपत्र + संज्ञायां कन् टाप्अत इत्वञ्च .) श्वेतवचा . घृतकुमारी . शाल-पर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घफला दीर्घफला	दीर्घफला दीर्घफला, स्त्री, (दीर्घाणि फलानि यस्याः .)कपिलद्राक्षा . जतुका . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घरागा दीर्घरागा	दीर्घरागा दीर्घरागा, स्त्री, (दीर्घः अधिककालस्थायी रागोयस्याः .) हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घरोमा दीर्घरोमा	दीर्घरोमा दीर्घरोमा, [न्] पुं, (दीर्घाणि रोमाणि यस्य .) भल्लूकः .इति शब्दार्थकल्पतरुः .. (महादेवस्य भूताना-मन्यतमः . यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि . १४ . २ .“ तस्याग्रे समपद्यन्त भूतसङ्घाः सहस्रशः .”“ दीर्घरोमा दीर्घभुजो दीर्घबाहुर्निरञ्जनः ..” )
दीर्घसक्थि दीर्घसक्थि	दीर्घसक्थि दीर्घसक्थि, क्ली, (दीर्घे सक्थिनी यस्य . स्वाङ्गादि-त्युक्तेरत्र न षच् .) शकटम् . इति व्याकरणम् ..
दीर्घशाखिका दीर्घशाखिका	दीर्घशाखिका दीर्घशाखिका, स्त्री, (दीर्घा शाखा यस्याः . कापिअत इत्वम् .) नीलाम्लीक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
दीर्घसूत्री दीर्घसूत्री	दीर्घसूत्री दीर्घसूत्री, [न्] त्रि, (दीर्घसूत्रं बहुकालं व्याप्यकर्म्मारम्भोऽस्त्यस्येति . दीर्घसूत्र + इनिः .)दीर्घसूत्रः . इति हलायुधः .. (यथा, गीता-याम् . १८ . २८ .“ विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते ..” )
दीर्घतुण्डा दीर्घतुण्डा	दीर्घतुण्डा दीर्घतुण्डा, स्त्री, (दीर्घं तुण्डं यस्याः .) छुछु-न्दरी . इति कोषान्तरम् ..
दीर्घवच्छिका दीर्घवच्छिका	दीर्घवच्छिका दीर्घवच्छिका, स्त्री, कुम्भीरः . इति शब्दार्थकल्प-तरुः ..
दीर्घवल्ली दीर्घवल्ली	दीर्घवल्ली दीर्घवल्ली, स्त्री, (दीर्घा वल्ली .) महेन्द्रवारुणी .पातालगरुडी . पलाशी . इति राजनिर्घण्टः ..आयता लता च ..
दीर्घवृन्ता दीर्घवृन्ता	दीर्घवृन्ता दीर्घवृन्ता, स्त्री, (दीर्घं वृन्तं यस्याः .) इन्द्र-चिर्भिटी . इति राजनिर्घण्टः ..
दीर्घवृन्तिका दीर्घवृन्तिका	दीर्घवृन्तिका दीर्घवृन्तिका, स्त्री, (दीर्घं वृन्तं यस्याः . कप् .टापि अत इत्यम् .) एलापर्णी . इति शब्द-चन्द्रिका ..[Page2-722-b+ 52]
दीर्घिका दीर्घिका	दीर्घिका दीर्घिका, स्त्री, (दीर्घैव . दीर्घा + संज्ञायां कन् .टापि अत इत्वम् .) त्रिशतधनुःपरिमितजला-शयः . दीघि इति भाषा . तत्पर्य्यायः . वापी २ .इत्यमरः . १ . १० . २८ .. (यथा, रघुः . १६ . १३ .“ वनैरिदानीं महिषैस्तदम्भःशृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणाम् ..” )तज्जलगुणाः . गुरुत्वम् . कटुत्वम् . क्षारत्वम् .पित्तलत्वम् . कफवातनाशित्वञ्च . हिङ्गुपत्री .इति राजनिर्घण्टः ..
दीक्ष दीक्ष	दीक्ष दीक्ष, ङ मौण्ड्ये . इज्यायाम् . ह्योऽर्थे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-ह्योऽर्थे अकं-सकंच-सेट् .) मौण्ड्यं मुण्डितमस्तकीभावः . इज्यायजनम् . ह्योऽर्थो नियमव्रतादेशोपनीतयः .ङ, दीक्षते वटुर्मुण्डितमस्तकः स्यादित्यर्थः .दीक्षते जनो यजतीत्यर्थः . दीक्षते याज्ञिकोनियमी स्यादित्यर्थः . दीक्षते पण्डितो जनंव्रतमुपदिशतीत्यर्थः . दीक्षते पुत्त्रं विप्रः उप-नयतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
दीक्षा दीक्षा	दीक्षा दीक्षा, स्त्री, (दीक्ष + भावे अ . स्त्रियां टाप् .)यजनम् . पूजनम् . इत्यजयपालः .. व्रतसंग्रहः .इति हेमचन्द्रः . ३ . ४८७ .. गुरुमुखात् स्वेष्टदेव-मन्त्रग्रहणम् . (एतन्निरुक्तिर्यथा, गौतमीय-तन्त्रे . ७ . २ .“ ददाति दिव्यतां तावत् क्षिणुयात् पापसन्ततिः .तेन दीक्षेति विख्याता मुनिभिस्तन्त्रपारगैः ..” )यथाच, --“ दीयते ज्ञानमत्यन्तं क्षीयते पापसञ्चयः .तस्माद्दीक्षेति सा प्रोक्ता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ..दिव्यं ज्ञानं यतो दद्यात् कुर्य्यात् पापस्य संक्षयम् .तस्माद्दीक्षेति सा प्रोक्ता मुनिभिस्तन्त्रवेदिभिः ..उच्यते प्रथमं तत्र लक्षणं गुरुशिष्ययोः ..” इत्यत्र गुरुशिष्ययोर्लक्षणं तत्तच्छब्दे द्रष्टव्यम् ..योगिनीतन्त्रे .“ पितुर्म्मन्त्रं न गृह्णीयात् तथा मातामहस्य च .सोदरस्य कनिष्ठस्य वैरिपक्षाश्रितस्य च ..” रुद्रयामले .“ न पत्नीं दीक्षयेद्भर्त्ता न पिता दीक्षयेत् सुताम् .न पुत्त्रञ्च तथा भ्राता भ्रातरं न च दीक्षयेत् ..सिद्धमन्त्रो यदि पतिस्तदा पत्नीं स दीक्षयेत् .शक्तित्वेन वरारोहे ! न च सा कन्यका भवेत् ..” तथा गणेशविमर्षिण्याम् .“ यतेर्दीक्षा पितुर्दीक्षा दीक्षा च वनवासिनः .विविक्त्राश्रमिणां दीक्षा न सा कल्याणदायिका ..” इत्यादिनिषेधवचनादेभ्यो मन्त्रं न गृह्णीयादि-त्यर्थः . इति तु सिद्धेतरविषयम् . सिद्धमन्त्रो नदुष्यतीति वचनात् .. * .. शक्तियामले .“ तीर्थाचारव्रतो मन्त्री ज्ञानवान् सुसमाहितः .नित्यनिष्ठो यतिः ख्यातो गुरुः स्याद्भौतिको-ऽपि च ..” सिद्धयामले .“ यदि भाग्यवशेनैव सिद्धविद्यां लभेत् प्रिये ! .तदेव तान्तु दीक्षेत त्यक्त्वा गुरुविचारणम् ..” गणेशविमर्षिण्याम् .“ प्रमादाच्च तथाज्ञानात् पितुर्द्दीक्षां समाचरन् .प्रायःश्चित्तं ततः कृत्वा पुनर्द्दीक्षां समाचरेत् ..” [Page2-714-b+ 52] पितुरित्युपलक्षणम् . मातामहादीनामपि .प्रायश्चित्तन्तु अयुतसावित्रीजपः . सर्व्वत्र तथादर्शनात् . तथा च शङ्खः .“ दशसाहस्रजप्तेन सर्व्वकल्मषनाशिनी .” श्रीक्रमेऽपि .“ मनुर्विमृष्य दातव्यो ज्येष्ठपुत्त्राय धीमते ..” मत्स्यसूक्ते .निर्वीर्य्यञ्च पितुर्म्मन्त्रं शैवे शाक्ते न दुष्यति ..” इति कौलिकमन्त्रदीक्षापरम् . योगिनीतन्त्रेशक्त्यादिविद्यामधिकृत्य दीक्षानिषेधात् . यद्बाशाक्ते तारादिविद्यायां मत्स्यसूक्ते तथा प्रति-पादनात् . तथा च .“ कृतसुकृतसहस्रानेकजन्मप्रभावै-र्भवति यदि मनुष्यो गुर्व्वधीनश्चिराय .कथमपि मनुमेनं प्राप्य शिष्यः परस्मैनिजकुलतिलकाय ज्येष्ठपुत्त्राय दद्यात् ..” इति ..महातीर्थे उपरागे सति सर्व्वत्र न दोषः . तथाच विष्णुमन्त्रमधिकृत्य .“ साधु पृष्टं त्वया ब्रह्मन् ! वक्ष्यामि सकलं तव .ब्रह्मणा कथितं पूर्ब्बं वशिष्ठाय महात्मने ..वशिष्ठोऽपि स्वपौत्त्राय मत्पित्रे दत्तवान् स्वयम् .प्रसन्नहृदयः स्वच्छः पिता मे करुणानिधिः ..कुरुक्षेत्रे महातीर्थे सूर्य्यपर्व्वणि दत्तवान् ..” इत्यादि वैशम्पायनसंहितायां शौनकं प्रतिव्यासवाक्यम् .. * .. योगिनीतन्त्रे .“ निर्वीर्य्यञ्च पितुर्म्मन्त्रं तथा मातामहस्य च .स्वप्नलब्धं स्त्रिया दत्तं संस्कारेणैव शुध्यति ..” यत्तु .“ साध्वी चैव सदाचारा गुरुभक्ता जितेन्द्रिया .सर्व्वमन्त्रार्थतत्त्वज्ञा सुशीला पूजने रता ..गुरुयोग्या भवेत् सा हि विधवापरिवर्ज्जिता .स्त्रिया दीक्षा शुभा प्रोक्ता मातुश्चाष्टगुणास्मृता ..” इदन्तु गुरोरुपासितमन्त्रपरम् . तथा च भैरवी-तन्त्रे .“ स्वीयमन्त्रोपदेशे तु न कुर्य्याद्गुरुचिन्तनम् .” मातुरित्युपासितेऽष्टगुणं अनुपासिते शुभफलद-मित्यर्थः . सिद्धमन्त्रविषयं वा . वस्तुतस्तु योगिनी-तन्त्रे स्त्रीपदं विधवापरम् . एकवाक्यताबलात् ..दीक्षायां विधवादीनामधिकारं विशेषयतिकुलार्णवे .“ विधवायाः सुतादेशात् कन्यायाः पितुराज्ञया .नाधिकारः स्वतो नार्य्या भार्य्याया भर्त्तुराज्ञया ..” योगिनीतन्त्रे .“ स्वप्नलब्धे तु कलसे गुरोः प्राणं निवेशयेत् .वटपत्रे कुङ्कुमेन लिखित्वा ग्रहणं शुभम् ..ततः शुद्बिमवाप्नोति चान्यथा विफलं भवेत् ..” इदन्तु सद्गुरोरभावे तत्सत्ते तस्मादेव गृह्णीयात्स्वप्ने तु नियमो न हीति नारदवचनात् .. * ..तथा विद्याधराचार्य्यधृतजावालवचनम् .“ मध्यदेशकुरुक्षेत्रनाटकोङ्कणसम्भवाः .अन्तर्व्वेदिप्रतिष्ठाना आवान्त्याश्च गुरूत्तमाः ..[Page2-714-c+ 52] गौडाः शाल्वोद्भवाः सौरा मागधाः केरला-स्तथा .कोषलाश्च दशार्णाश्च गुरवः सप्त मध्यमाः ..कर्णाटनर्म्मदारेवाकच्छातीरोद्भवास्तथा .कालिङ्गाश्च कलम्बाश्च काम्बोजाश्चाधमामताः ..” * ..तथा .“ वैष्णवे वैष्णवो ग्राह्यः शैवे शैवश्च शाक्तिके .शैवः शाक्तोऽपि सर्व्वत्र दीक्षास्वामी न संशयः ..” दीक्षां विना जपस्य दुष्टत्वात् प्रथमं सानिरूप्यते .“ दिव्यं ज्ञानं यतो दद्यात् कुर्य्यात् पापस्य सङ्-क्षयम् .तस्माद्दीक्षेति सा प्रोक्ता मुनिभिस्तन्त्रवेदिभिः ..” मन्त्रलक्षणमाह . पिङ्गलामते .“ मननं विश्वविज्ञानं त्राणं संसारबन्धनात् .यतः करोति संसिद्ध्यै मन्त्र इत्यच्यते ततः ..” अन्यच्च .“ मननात्त्रायते यस्मात्तस्मान्मन्त्रः प्रकीर्त्तितः ..” सर्व्वाश्रमेषु दीक्षाया आवश्यकत्वम् . तथा च .“ दीक्षामूलं जपं सर्व्वं दीक्षामूलं परं तपः .दीक्षामाश्रित्य निवसेत् यत्र कुत्राश्रमे वसन् ..अदीक्षिता ये कुर्व्वन्ति जपपूजादिकाः क्रियाः .न भवन्ति प्रिये ! तेषां शिलायामुप्तबीजवत् ..देवि ! दीक्षाविहीनस्य न सिद्धिर्न च सद्गतिः .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन गुरुणा दीक्षितो भवेत् ..अदीक्षितोऽपि मरणे रौरवं नरकं व्रजेत् .तस्माद्दीक्षां प्रयत्नेन सदा कुर्य्याच्च तान्त्रिकात् ..ग्रन्थे दृष्ट्वा तु मन्त्रं वै यो गृह्णाति नराधमः .मन्वन्तरसहसेषु निष्कृतिर्नैव जायते ..नादीक्षितस्य कार्य्यं स्यात्तपोभिर्नियमव्रतैः .न तीर्थगमनेनापि न च शारीरयन्त्रणैः ..” मत्स्यसूक्ते .“ अदीक्षितानां मर्त्यानां दोषं शृणु वरानने ! .अन्नं विष्ठासमं तस्य जलं मूत्रसमं स्मृतम् ..तत्कृतं तस्य वा श्राद्धं सर्व्वं याति ह्यधोगतिम् ..” शूद्रस्य मन्त्रविशेषनिषेधमाह .“ प्रणवाद्यं न दातव्यं मन्त्रं शूद्राय सर्व्वथा .आत्ममन्त्रं गुरोर्म्मन्त्रं मन्त्रं चाजपसंज्ञकम् ..स्वाहाप्रणवसंयुक्तं शूद्रे मन्त्रं ददद्द्विजः .शूद्रो निरयमाप्नोति ब्राह्मणो यात्यधोगतिम् ..” श्रुतिरपि .“ सावित्रीं प्रणवं यजुर्लक्ष्मीं स्त्रीशूद्रोयदि जानीयात् स मृतोऽधो गच्छति .” इति .. * ..विशेषमाह वाराहीये .“ गोपालस्य मनुर्देयो महेशस्यापि पादजे .तत्पत्न्याश्चापि सूर्य्यस्य गणेशस्य मनुस्तथा ..एषां दीक्षाधिकारी स्यादन्यथा पापभाग्भवेत् ..” इति .. * .. गोविन्दवृन्दावने .“ अदीक्षितस्य मरणे प्रेतत्वं न च मुञ्चति ..” नवरत्नेश्वरे .“ सर्व्वासामपि दीक्षाणां मुक्तिः फलमखण्डितम् .अविरोधात् भवन्त्येव प्रासङ्गिक्यस्तु भक्तयः ..” [Page2-715-a+ 52] तथा .“ उपपातकलक्षाणि महापातककोटयः .क्षणात् दहति देवेशि दीक्षा हि विधिना कृता ..” यामले .“ आगमोक्तविधानेन कलौ देवान् यजेत् सुधीः .न हि देवाः प्रसीदन्ति कलौ चान्यविधानतः ..” अतः सद्गुरोराहितदीक्षः सर्व्वकर्म्माणिसाधयेत् . * . तत्राप्यनुकूलमन्त्रं दीक्षेत . तथा चसारदायाम् .“ स्वतारराशिकोष्ठानामनुकूलान् भजेन्मनून् ..” तथा वाराहीये .“ ताराचक्रं राशिचक्रं नामचक्रं तथैव च .अत्र चेत् सगुणो मन्त्रो नान्यच्चक्रं विचारयेत् ..” इति तु प्रघानतया बोद्धव्यम् . तथा च .“ धनिमन्त्रं न गृह्णीयात् अकुलञ्च तथैव च .” इत्यादिदर्शनात् तत्तच्चक्रविचारस्य आवश्यक-त्वात् प्रथमं तन्निरूप्यते .. * .. तत्र सिद्धसार-स्वते .“ नृसिंहार्कवराहाणां प्रासादप्रणवस्य च .संपिण्डाक्षरमन्त्राणां सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..स्वप्नलब्धे स्त्रिया दत्ते मालामन्त्रे च त्र्यक्षरे .वैदिकेषु च मन्त्रेषु सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..” * ..मालामन्त्रस्तु वाराहीये .“ विंशत्यर्णाधिका मन्त्रा मालामन्त्राः प्रकीर्त्तिताः .नपुंसकस्य मन्त्रस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..हंसस्याष्टाक्षरस्यापि तथा पञ्चाक्षरस्य च .एकद्वित्र्यादिबीजस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..तथा एकाक्षरस्य मन्त्रस्य मालामन्त्रस्य पार्व्वति ! .वैदिकस्य च मन्त्रस्य सिद्धादीन्नैव शोधयेत् ..” * ..तथा मुण्डमालातन्त्रे .“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..” मालिनीविजये .“ अथ वक्ष्याम्यहं या या महाविद्या महीतले .दोषजालैरसंस्पृष्टास्ताः सर्व्वा हि फलैः सह ..काली नीला महादुर्गा त्वरिता छिन्नमस्तका .वाग्वादिनी चान्नपूर्णा तथा प्रत्यङ्गिरा पुनः ..कामाख्यावासिनी बाला मातङ्गी शैलवासिनी .इत्याद्याः सकला विद्याः कलौ पूर्णफलप्रदाः ..सिद्धमन्त्रतया नात्र युगसेवापरिश्रमः .तथा चैता महाविद्याः कलिदोषान्न वाधिताः ..” चामुण्डातन्त्रे .“ कलौ काली तथा तारा भैरवी छिन्नमस्तका .त्रिकूटा त्रिपुटा दुर्गा तथा महिषमर्द्दिनी ..कात्यायनी च चामुण्डा महाविद्याः प्रकी-र्त्तिताः .नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न नक्षत्रविचारणा ..कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् .सिद्धविद्यातया नात्र युगसेवापरिश्रमः ..नास्ति किञ्चिन्महादेवि ! दुःखसाध्यं कथञ्चन ..” [Page2-715-b+ 52] इत्यादिवचनादेषु विचारो नास्ति . वस्तुतस्तुइदं प्रशंसापरम् . सर्व्वत्र विचारस्यावश्यक-त्वम् . दुरदृष्टवशात् कदाचिद्वैरिमन्त्रस्य स्वप्नादौप्राप्त्या तत्तद्दोषस्य दृष्टत्वात् .” इति तु साम्प्र-दायिकाः .. * .. अत्र कुलाकुलचक्रम् . राशि-चक्रम् . नक्षत्रचक्रम् . अकथहचक्रम् . अक-डमचक्रम् . ऋणिधनिचक्रम् . एतानि चक्रशब्देतत्तच्छब्दे च द्रष्टव्यानि .. * ..अथ दीक्षाकालनियमः .“ मन्त्रारम्भस्तु चैत्रे स्यात् समस्तपुरुषार्थदः .वैशाखे रत्नलाभः स्यात् ज्यैष्ठे तु मरणं भवेत् .आषाढे बन्धुनाशः स्यात् पूर्णार्थः श्रावणे भवेत् .प्रजानाशो भवेद्भाद्रे आश्विने रत्नसञ्चयः ..कार्त्तिके मन्त्रसिद्धिः स्यात् मार्गशीर्षे तु तद्भवेत् .पौषे तु शत्रुपीडा स्यात् माघे मेधाविवर्द्धनम् ..फाल्गुने सर्व्वकामाः स्युर्म्मलमासं विवर्ज्जयेत् ..” चैत्र इति गोपालविषयम् . गौतम्युक्तत्वात् .मधुमासे भवेद्दीक्षा दुःखाय मरणाय चेति-वचनान्नान्यत्र . तथा, --“ ज्यैष्ठे मृत्युप्रदा विद्या आषाढे सुखसम्पदः .” इति योगिनीहृदयादाषाढे श्रीविद्यायां न दोषः .अत्र च मासः सौर एव . सौरे मासि शुभादीक्षा न चान्द्रे न च तारके . इति गौत-मीयात् ५ अध्यायात् ..वैशम्पायनसंहितायाम् .“ मन्त्रस्यारम्भणं मेषे धनधान्यप्रदं भवेत् .वृषे मरणमाप्नोति मिथुनेऽपत्यनाशनम् ..कर्क्कटे सर्व्वसिद्धिः स्यात् सिंहे मेधाविनाशनम् .कन्यालक्ष्मीप्रदा नित्यं तुलायां सर्व्वसिद्धयः ..वृश्चिके स्वर्णलाभः स्यात् धनुर्मानविनाशनम् .मकरः पुण्यदः प्रोक्तः कुम्भो धनसमृद्धिदः ..मीनो दुःखप्रदो नित्यं एवं मासविधिक्रमः ..” प्रतिप्रसवमाह . रुद्रयामले .“ कार्त्तिकाश्विनवैशाखमाघेऽथ मार्गशीर्षके .फाल्गुने श्रावणे दीक्षा पुरश्चर्य्या प्रशस्यते ..” अथ वारनियमः .“ रविवारे भवेद्वित्तं सोमे शान्तिर्भवेत् किल .आयुरङ्गारके हन्ति तत्र दीक्षां विवर्ज्जयेत् ..बुधे सौन्दर्य्यमाप्नोति ज्ञानं स्यात्तु बृहस्पतौ .शुक्रे सौभाग्यमाप्नोति यशोहानिः शनैश्चरे ..” अथ तिथिनिर्णयः .आगमकल्पद्रुमे .“ प्रतिपदि कृता दीक्षा ज्ञाननाशकरी मता .द्बितीयायां भवेज्ज्ञानं तृतीयायां शुचिर्भवेत् ..चतुर्थ्यां वित्तनाशः स्यात् पञ्चम्यां बुद्धिवर्द्धनम् ..षष्ठ्यां ज्ञानक्षयं सौख्यं लभते सप्तमीदिने ..अष्टम्यां बुद्धिनाशः स्यात् नवम्यां वपुषः क्षयः .दशम्यां राजसौभाग्यमेकादश्यां शुचिर्भवेत् ..द्वादश्यां सर्व्वसिद्धिः स्यात् त्रयोदश्यां दरिद्रता .तिर्य्यग्योनिश्चतुर्द्दश्यां हानिर्मासावसानके ..पक्षान्ते धर्म्मवृद्धिः स्यात् अस्वाध्यायं विव-र्ज्जयेत् .[Page2-715-c+ 52] सन्ध्यागर्ज्जितनिर्घोषभूकम्पोल्कानिपातने ..एतान्यन्यांश्च दिवसान् श्रुत्युक्तान् परिवर्ज्जयेत् .द्वितीया पञ्चमी चैव षष्टी चैव विशेषतः ..द्वादश्यामपि कर्त्तव्यं त्रयोदश्यामथापि वा ..” इति यत् त्रयोदशी विधानं तद्बिष्णुविषयंरामार्च्चनचन्द्रिकाधृतत्वात् .“ पञ्चमी सप्तमी षष्ठी द्बितीया पूर्णिमा सिता .त्रयोदशी तु दशमी प्रशस्ता सर्व्वकामदा ..” इति सनत्कुमारवचनाच्च .. * ..शिवविषये सप्तम्योर्निषेधमाह .“ शुक्लपक्षस्य दशमी सप्तमी च विशेषतः .निन्द्या सदैव षष्ठी स्यादिति शैवागमान्तरे ..” अथ नक्षत्रनिर्णयः .“ अश्विन्यां सुखमाप्नोति भरण्यां मरणं ध्रुवम् .कृत्तिकायां भवेद्दुःखी रोहिण्यां वाक्पति-र्भवेत् ..मृगशीर्षे सुखावाप्तिरार्द्रायां बन्धुनाशनम् .पुनर्व्वसौ धनाढ्यः स्यात् पुष्ये शत्रुविनाशनम् ..अश्लेषायां भवेन्मृत्युर्मघायां दुःखमोचनम् .सौन्दर्य्यं पूर्ब्बफल्गुन्यां प्राप्नोति च न संशयः ..ज्ञानञ्चोत्तरफल्गुन्यां हस्तायाञ्च धनी भवेत् .चित्रायां ज्ञानसिद्धिः स्यात् स्वात्यां शत्रुविना-शनम् ..विशाखायां सुखञ्चानुराधायां बन्धुवर्द्धनम् .ज्येष्ठायां सुतहानिः स्यात् मूलायां कीर्त्तिवद्धनम् ..पूर्ब्बाषाढोत्तराषाढे भवेतां कीर्त्तिदायिके .श्रवणायां भवेद्दुःखी धनिष्ठायां दरिद्रता ..बुद्धिः शतभिषायां स्यात् पूर्ब्बभाद्रे सुखी भवेत् .सौख्यं चोत्तरभाद्रे च रेवत्यां कीर्त्तिवर्द्धनम् ..” आर्द्राकृत्तिकयोर्निषेधस्तु शिववह्नीतरविषये .तथा च .“ आर्द्रायां कृत्तिकायाञ्च मन्त्रारम्भः प्रशस्यते .यदीशस्य कृशानोर्वा मन्त्रारम्भो यथाक्रमम् ..” तन्त्रान्तरे .“ अश्विनीभरणीस्वातीविशाखाहस्तभेषु च .ज्येष्ठोत्तरात्रयेष्वेवं कुर्य्यान्मन्त्राभिषेचनम् ..” इति ज्येष्ठाभरण्योर्यद्बिधानं तद्रामविषयंअगस्त्यसंहितोक्तत्वात् .. * ..अथ योगादिनिर्णयो विश्वसारे .“ शुभः सिद्धस्तथायुष्मान् ध्रुवयोगस्ततः परम् .प्रीतिः सौभाग्ययोगश्च वृद्धियोगस्ततः परम् ..हर्षणश्च तथा योगः सर्व्वमन्त्रशुभावहः ..” रत्नावल्याम् .“ योगश्च प्रीतिरायुष्मान् सौभाग्यः शोभनो धृतिः .वृद्धिर्ध्रुवः सुकर्म्मा च साध्यः शुक्रश्च हर्षणः ..वरीयांश्च शिषः सिद्धो ब्रह्म इन्द्रश्च षोडश ..” अथ करणनिर्णयः .“ वववालवकौलवतैतिलगरबणिजस्तदनन्तरम् .करणानि शुभान्येव सर्व्वतन्त्रेषु भाविनि ! ..” अथ लग्ननिर्णयः .“ वृषे सिंहे च कन्यायां धनुर्मीनाख्यलग्नके .चन्द्रतारानुकूले च कुर्य्याद्दीक्षाप्रवर्त्तनम् ..” [Page2-716-a+ 52] तथा, --“ स्थिरलग्नं विष्णुमन्त्रे शिवमन्त्रे चरं शुभम् .द्विःस्वभावगतं लग्नं शक्तिमन्त्रे प्रशस्यते ..” अगस्त्यसंहितायाम् .“ त्रिषष्ठायगताः पापाः शुभाः केन्द्रत्रिकोणगाः .दीक्षायान्तु शुभाः सर्व्वे बन्धुस्थाः सर्व्वनाशकाः ..” अथ पक्षनियमः .“ शुक्लपक्षे भवेद्दीक्षा कृष्णेऽप्यापञ्चमाद्दिनात् .निषिद्धेष्वपि मासेषु विशेषो मुनिभेदतः ..” रत्नावल्याम् .“ षष्ठी भाद्रपदे इषे तथा कृष्णचतुर्द्दशी .कार्त्तिके नवमी शुक्ला मार्गे शुक्ला तृतीयिका ..पौषे तु नवमी शुक्ला माघे शुक्ला चतुर्थिका .फाल्गुने नवमी शुक्ला चैत्रे कामचतुर्द्दशी ..वैशाखे चाक्षया चैव ज्यैष्ठे दशहरा तिथिः .आषाढे पञ्चमी शुक्ला श्रावणे कृष्णपञ्चमी ..एतानि देवपर्व्वाणि तीथकोटिफलं लभेत् .अत्र दीक्षा प्रकर्त्तव्या न मासञ्च परीक्षयेत् ..न वारं न च नक्षत्रं न तिथ्यादिकटूषणम् .न योगकरणञ्चैव शङ्करेण च भाषितम् ..” अन्यच्च मतम् .“ चैत्रे त्रयोदशी शुक्ला वैशाखैकादशी सिता .ज्यैष्ठे चतुर्द्दशी कृष्णा आषाढे नागपञ्चमी ..श्रावणैकादशी भाद्रे रोहिणीसहिताष्टमी .आश्विने च महापुण्या महाष्टम्यप्यभीष्टदा ..कार्त्तिके नवमी शुक्ला मार्गशीर्षे सिते तथा .षष्ठी चतुर्द्दशी पौषे माघेऽप्येकादशी सिता ..फाल्गुने च सिता षष्ठी चेति कालविनिर्णयः ..” योमिनीतन्त्रे .“ अयने विषुवे चैव ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययाः .रविसंक्रान्तिदिवसे युगाद्यायां सुरेश्वरि ! ..मन्वन्तरासु सर्व्वासु महापूजादिने तथा .चतुर्थी पञ्चमी चैव चतुर्दश्यष्टमी तथा ..तिथयः शुभदाः प्रोक्ता दीक्षाग्रहणकर्म्मणि ..” इत्यादिवचनात् चतुर्द्दश्यष्टमीति शक्तिविषयम् .चतुर्थीति गणेशविषयम् . तत्तत्कल्पोक्तत्वात् .“ निन्दितेष्वपि मासेषु दीक्षोक्ता ग्रहणे शुभा .सूर्य्यग्रहणकालस्य समानो नास्ति भूतले ..विशेषतो महादेवि ! दीक्षाग्रहणकर्म्मणि .तत्र यद्यत् कृतं सर्व्वमनन्तफलदं भवेत् ..रविसंक्रमणे चैव सूर्य्यस्य ग्रहणे तथा .तत्र लग्नादिकं किञ्चिन्न विचार्य्यं कथञ्चन ..रविसंक्रमणे चैव नान्यदन्वेषितं भवेत् .न वारतिथिमासादिशोधनं सूर्य्यपर्व्वणि ..” एवं चन्द्रग्रहणेऽपि . तथा रुद्रयामले .“ न कुर्य्याच्छाक्तिकीं दीक्षामुपरक्ते विभावसौ .न कुर्य्याद्वैष्णवीं तान्तु यदि चन्द्रमसो ग्रहः ..” एतच्च गोपालश्रीविद्येतरविषयम् .“ अन्येषु पुण्ययोगेषु ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः .” इति गोतमीयात् .“ सूर्य्यग्रहणकाले च नान्यदन्येपितं भवेत् .” इति योगिनीहृदयाच्च .. * ..[Page2-716-b+ 52] तारादौ तु विशेषो यथा, --“ दीक्षाकालं प्रवक्ष्यामि नीलतन्त्रानुसारतः .कृष्णपक्षस्य चाष्टम्यां शुभे लग्ने शुभे क्षणे ..पूर्ब्बभाद्रपदा युक्ते मित्रतारादिसंयुते .अथवा अनुराधायां रेवत्यां वा प्रशस्यते ..जानीयाच्छोभनङ्कालं मन्त्रस्य ग्रहणं प्रति .इषे चैव विशेषेण कार्त्तिके च विशेषतः ..” यामले .“ श्रीपरा कालीबीजानि लोपो दौर्गश्च यो मनुः .सूर्य्यस्योपग्रहे लब्धो नृणां मुक्तिफलप्रदः ..अमावास्या सोमवारे भौमवारे चतुर्द्दशी .सप्तमी रविवारे च सूर्य्यपर्व्वशतैः समा ..” कुलार्णवे .“ सप्तमी रविवारे च सोमे दर्शस्तथैव च .चतुर्थी कुजवारे च अष्टमी च बृहस्पतौ ..देवपर्व्वसमा ज्ञेयास्तासु दीक्षां समाचरेत् ..” यामले .“ पुण्यतीर्थे कुरुक्षेत्रे देवीपीठचतुष्टये .प्रयागे श्रीगिरौ काश्यां कालाकालं न शोधयेत् ..” विष्णुयामले .“ देवीबोधं समारभ्य यावत् स्यान्नवमी तिथिः .कृता तासु बुधैर्द्दीक्षा सर्व्वाभीष्टफलप्रदा ..शुक्लपक्षे विशेषेण तत्रापि तिथिरष्टमी .तत्रापि शारदी दुर्गा यत्र देवी गृहे गृहे ..तत्र दीक्षा प्रकर्त्तव्या मासर्क्षादीन्न शोधयेत् ..” तथा .“ बोधने चैव दुर्गायाः कालाकालं न शोधयेत् ..अशोकाख्याष्टमी यत्र रामाख्या नवमी तथा .लग्ने वाप्यथवालग्ने यत्र स्यात्तिथिरष्टमी ..गुरोराज्ञानुरूपेण दीक्षा कार्य्या विशेषतः ..” समयाचारतन्त्रे .“ युगाद्यायां जन्मदिने विवाहदिवसे तथा .विषुवायनयोर्द्वन्द्बे नैव किञ्चिद्बिचारयेत् ..” तथा, --“ शिष्यानाहूय गुरुणा कृपया दीयते यदा .तदा लग्नादिकं किञ्चिन्न विचार्य्यं कथञ्चन ..सर्व्वे वारा ग्रहाः सर्व्वे नक्षत्राणि च राशयः .यस्मिन्नहनि सन्तुष्टो गुरुः सर्व्वे शुभावहाः ..” सारसंग्रहे योगिनीतन्त्रे च .“ ग्रहणे च महातीर्थे नास्ति कालस्य निर्णयः .गयायां भास्करक्षेत्रे विरजे चन्द्रपर्व्वते ..चट्टले च मतङ्गे च तथा कन्याश्रमेषु च .न गृह्णीयात्ततो दीक्षां तीर्थेष्वेतेषु पार्व्वति ! ..” वाराहीतन्त्रे .“ शुक्रोऽस्तो यदि वा वृद्धो गुर्व्वादित्या भवेद्यदि .मेषवृश्चिकसिंहेषु तदा दोषो न विद्यते ..” * ..महाविद्यासु सर्व्वासु कालादिविचारो नास्ति .तदुक्तं मुण्डमालातन्त्रे .“ कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् .” अत्र मालानिर्णयो मालाशब्दे द्रष्टव्यः . पुर-श्चरणं तच्छब्देद्रष्टव्यम् . कलावतीदीक्षा कला-वतीशब्दे द्रष्टव्या .[Page2-716-c+ 52] अथ पञ्चायतनीदीक्षा . यामले .“ भवानीन्तु यदा मध्ये ऐशान्यामच्युतं यजेत् .आग्नेय्यां पार्व्वतीनाथं नैरृत्यां गणनायकम् ..वायव्यां तपनञ्चैव पूजाक्रम उदाहृतः .यदा तु मध्ये गोविन्दं ऐशान्यां शङ्करं यजेत् ..आग्नेय्यां गणनाथञ्च नैरृत्यां तपनं तथा .वायव्यामम्बिकाञ्चैव भोगमोक्षैकभूमिकाम् ..शङ्करञ्च यदा मध्ये ऐशान्यामच्युतं यजेत् .आग्नेय्यां तपनञ्चैव नैरृत्यां गणनायकम् ..वायव्यां पार्व्वतीञ्चैव स्वर्गमोक्षप्रदायिनीम् .आदित्यञ्च यदा मध्ये ऐशान्यां शङ्करं यजेत् .आग्नेय्यां गणनाथञ्च नैरृत्यां केशवं यजेत् ..वायव्यामम्बिकां देवीं स्वर्गसाधनभूमिकाम् ..गणनाथं यदा मध्ये ऐशान्यां केशवं यजेत् .आग्नेय्यामीश्वरञ्चैव नैरृत्यां तपनं तथा ..वायव्यामीश्वरीञ्चैव पूजयेन्मोक्षसाधनीम् .स्वस्थानवर्ज्जिता देवा दुःखशोकभयप्रदाः ..” तथा च गणेशविमर्षिण्याम् .“ शम्मौ मध्यगते हरीनहरभूदेव्यो हरौ शङ्करेभास्ये नागसुता रवौ हरगणेशाजाम्बिकाःस्थापिताः .देव्यां विष्णुहरैकदन्तरवयो लम्बोदरेऽजेश्वरेनार्य्याः शङ्करभागतोऽतिसुखदा व्यस्तास्तु तेहानिदाः ..” रामार्च्चनचन्द्रिकायां गौतमीये च .“ यदा तु मध्ये गोविन्दं आग्नेय्यां गणनायकम् .नैरृत्यां हंसमभ्यर्च्य वायव्यामर्च्चयेच्छिवाम् ..ऐशान्यां शङ्करं चैव भोगमोक्षफलाप्तये ..” इति .यदङ्गदेवतायाः पूजने आग्नेय्यादौ गणेशादि-पूजनमुक्तं तद्रामगोपालविषयमिति केचित् .वस्तुतो वैकल्पिकमिति सम्प्रदायः .. एतेषांपूजनन्तु गौतमीये .“ गन्धादिभिरथाभ्यर्च्च्य षडङ्गार्च्चनमेव च .विंशकृत्वो जपेन्मन्त्रं नमस्कृत्य समापयेत् ..” * ..अङ्गदेवतापूजाकालस्तु पीठपूजानन्तरम् .तथा च सनत्कुमारतन्त्रे .“ पीठस्यार्च्चनमङ्गदेवयजनं प्राणप्रतिष्ठा तथाआह्वानं निजमुद्रिकाविरचनं ध्यानं प्रभोःपूजनम् .” यत्तु देवे पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा अङ्गदेवान् समर्च्चयेत् .तत्तु प्रतिष्ठितयन्त्रादिविषयम् .. * ..यन्त्रातिरिक्ताधारे पूजने तु कुलाबल्याम् .“ एकपीठे पृथक्पूजां विना यन्त्रं करोति यः .अङ्गाङ्गित्वं परित्यज्य देवताशापमाप्नुयात् ..” एवञ्च .“ आवाह्य देवतामन्यामर्च्चयंस्त्वन्यदेवताम् .उभाभ्यां लभते शापं मन्त्री तरलदुर्म्मतिः ..” तदेतदतिरिक्तविषयम् .. * ..सर्व्वेषामङ्गमन्त्राणां सिद्धादिविचारो नास्ति .तथा च,“ सिद्धादिशोधनं नैषां अङ्गत्ये सति राजवत् ..” श्यामादौ तु पञ्चायतनाभावः .[Page2-717-a+ 52] तथा च रुद्रयामले .“ श्यामायां भैरवीताराच्छिन्नमस्तासु भैरवे .मञ्जघोषे तथा रौद्रे पञ्चाङ्गं नेष्यते बुधैः ..उपविद्यासु सर्व्वासु षट्कर्म्मादिषु साधने .नात्र दीक्षाद्यपेक्षास्ति नात्राङ्गादिप्रपूजनम् ..” तत्त्वसारे .“ उपविद्यासु सर्व्वासु तथा प्रयोगसाधने .दीक्षां विनैव कर्त्तव्य उपदेशः सदैव हि ..” * ..अथ सङ्क्षेपदीक्षा .“ मुहूर्त्ते सर्व्वतोभद्रे नवं कुम्भं निधाय च .सोदकं गन्धपुष्पाभ्यामर्च्चितं वस्त्रसंयुतम् ..सर्व्वौषधिनवरत्नपञ्चपल्लवसंयुतम् .ततो देवार्च्चनं कृत्वा हुनेदष्टोत्तरं शतम् ..” पञ्चपल्लवमिति . पनसाम्राश्वत्थवटवकुलानि .तथा च वाशिष्ठे .“ पनसाम्रं तथाश्वत्थं वटं वकुलमेव च .पञ्चपल्लवमित्युक्तं सुनिभिस्तन्त्रवेदिभिः ..” * ..नवरत्नमिति .“ मुक्तामाणिक्यवैदूर्य्यं गोमेदान् वज्रविद्रुमौ .पद्मरागं मरकतं नीलञ्चेति यथाक्रमात् ..” * ..निबन्धे .“ शिष्यं स्वलङ्कृतं वेद्यामुपाग्निमुपवेशयेत् .मन्त्रितं प्रोक्षणीतोयैः शान्तिकुम्भजलैस्तथा ..मूलमन्त्रेणाष्टशतं मन्त्रितैरभिषेचयेत् ..” अष्टशतम् अष्टोत्तरशतम् .“ अथ सम्पादयेन्मन्त्रं हस्तं शिरसि घारयन् .समोऽस्त्वित्यक्षतान् दद्यात् ततः शिष्योऽर्च्चयेद्-गुरुम् ..” यद्वा दीक्षान्तरम् . शङ्खमभ्यर्च्च्य साक्षतं तदम्बु-नादष्टवारं मूलेन शिरसि करं निधाय अष्टौवारान् कर्णे जपेत् . तथा च .“ तत्राप्यशक्तः कश्चिच्चेदब्जमभ्यर्च्च्य साक्षतम् .तदम्बुनाभिषिच्याष्टवारं मूलेन केवलम् ..निधायाष्टौ जपेत् कर्णे उपदेशे त्वयं विधिः ..” इति सङ्क्षेपदीक्षा ..उपदेशान्तरमाह . विश्वसारे .“ चन्द्रसूर्य्यग्रहे तीर्थे सिद्धक्षेत्रे शिवालये .मन्त्रमात्रप्रकथनमुपदेशः स उच्यते ..” विश्वसारे .“ महादीक्षा तथा दीक्षा उपदेशस्ततः परम् .पुगे युगे च कर्त्तव्या उपदेशः कलौ युगे ..” इति कृष्णानन्दकृततन्त्रसारः .
दीक्षिता दीक्षिता	दीक्षिता दीक्षिता, [ऋ] पुं, (दीक्ष +“ सूददीपदीक्षश्च .” ३ . २ . १५३ . इति युचं वाधित्वा शीनार्थे तृच् .)सोमयाजी . इति केचित् .. दीक्षाविशिष्टः .दीक्षधातोः कर्त्तरि तृण्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
दीक्षितायनी दीक्षितायनी	दीक्षितायनी दीक्षितायनी, स्त्री, (दीक्षितः स्वनामख्यातब्राह्मणएव अयनं गतिर्यस्याः . स्त्रियां टित्वात् ङीप् .)काम्पिल्लनगरस्थदीक्षितनामकब्राह्मणपत्नी .यथा, काशीखण्डे १३ अध्याये .“ महापतिव्रतां सम्यक् पत्नीं प्रोवाच तामथ .दीक्षितायनि ! कुत्रासि क्व ते गुणनिधिः सुतः ..अथ तिष्टतु किन्तेन क्व सा मम शुभोर्म्मिका .अङ्गोद्वर्त्तनकाले या त्वया मेऽङ्गुलिका कृता ..नवरत्नमयीं शीघ्रं तामानीय प्रयच्छ मे .इति श्रुत्वाथ तद्बाक्यं भीता सा दीक्षितायनी ..”
दिक् दिक्	दिक् दिक्, [श्] स्त्री, (दिशति अवकाशं ददाति या .दिश +“ ऋत्विग्दधृगिति .” ३ . २ . ५९ .इति क्विन्-प्रत्ययेन साधुः .) पूर्व्वपश्चिमदक्षि-णोत्तरादिरूपा . तत्पर्य्यायः . ककुप् २ काष्ठा३ आशा ४ हरित् ५ . इत्यमरः . १ . ३ . ८ ..निदेशिनी ६ दिशा ७ ककुभः ८ हरितः ९गौः १० . इति शब्दरत्नावली .. अपि च .आताः १ आशाः २ उपराः ३ आष्ठाः ४काष्ठाः ५ व्योमः ६ ककुभः ७ हरितः ८इत्यष्टौ दिङामानि . इति वेदनिघण्टौ १अध्यायः .. अस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ कृत्वैवमवधिं तस्मादिदं पूर्ब्बञ्च पश्चिमम् .इति देशो निदिश्येत यया सा दिगिति स्मृता ..” तस्या वायोर्गुणाः .“ विश्वग्वायुरनायुष्यः प्राणिनांनैकदोषकृत् .सर्व्वर्त्तुनिन्दको हन्ता कृत्योत्पातपुरःसरः ..” इति राजवल्लभः .. * ..सा दशधा यथा . पूर्ब्बा १ आग्नेयी २ दक्षिणा३ नैरृती ४ पश्चिमा ५ वायवी ६ उत्तरा ७ऐशानी ८ ऊर्द्धम् ९ अधः १० .. * .. तासांउत्पत्तिर्यथा, --महातपा उवाच .“ शृणु राजन्नवहितः प्रजापाल ! कथामिमाम् .यथा दिशः समुत्पन्नाः श्रोत्रेभ्यः पृथिवीपते ! ..ब्रह्मणः सृजतः सृष्टिमादिसर्गे समुत्थिते .चिन्ताभून्महती को मे प्रजाः सृष्टा धरिष्यति ..एवं चिन्तयतस्तस्य अवकाशं व्रजत्विह .प्रादुर्ब्बभूषुः श्रोत्रेभ्यो दश कन्या महाप्रभाः ..पूर्ब्बा च दक्षिणा चैव प्रतीची चोत्तरा तथा .ऊर्द्ध्वाध एव षण्मुख्याः कन्या ह्यासंस्तदा नृप ! ..तासां मध्ये चतस्रस्तु कन्याः परमशोभनाः .याःपश्यन्त्यो महाभागा गाम्भीर्य्येण समन्विताः ..[Page2-709-a+ 52] ता ऊचुः प्रणयाद्देवं प्रजापतिमकल्मषम् .अवकाशन्तु नो देहि देवदेव प्रजापते ! ..यत्र तिष्ठामहे सर्व्वा भर्त्तृभिः सहिताः सुखम् .पतयश्च महाभाग ! देहि नोऽव्यक्तसम्भव ! ..ब्रह्मोवाच .ब्रह्माण्डमेतत् सुश्रोण्यः शतकोटिप्रविस्तरम् .तस्यान्ते स्वेच्छया तुष्टा उष्यतां मा विलम्बथ ..भर्त्तॄंश्च वः प्रयच्छामि सृष्ट्वा रूपस्विनोऽनघाः .यथेष्टं गम्यतां देशो यस्या यो रोचतेऽधुना ..एवमुक्ताश्च ताः सर्व्वा यथेष्टं प्रययुस्तदा .ब्रह्मा ससर्ज तूर्णं तान् लोकपालान् महा-बलान् ..दृष्ट्वा तु लोकपालांस्तु ताः कन्याः पुनराह्वयन् .विवाहं कारयामास ब्रह्मा लोकपितामहः ..एकामिन्द्राय स प्रादादग्नयेऽन्यां यमाय च .निरृ ताय च देवाय वरुणाय महात्मने ..वायवे धनदेशाय ईशानाय च सुव्रत ! .ऊर्द्धं स्वयमधिष्ठाय शेषायाधोव्यवस्थिताम् ..एवं दत्त्वा पुनर्ब्रह्मा तिथिं प्रादात् दिशां पुनः .दशमीं भत्तृनाम्नस्तु अर्द्धनाम्नोदनः प्रभुः ..ततःप्रभृति ताः देव्यः सेन्द्र्याद्याः परि-कीर्त्तिताः ..” इति वराहपुराणम् .. * ..न्यायमते अस्याः सर्व्वगतत्वम् . परममहत्त्व-परिमाणम् . दूरान्तिकादिधीहेतुत्वम् . नित्य-त्वम् . एकत्वेऽपि उपाधिभेदात् प्राच्यादिव्यप-देशभाक्त्वम् . अस्या गुणाः . संख्या १ परि-मितिः २ पृथक्त्वम् ३ संयोगः ४ विभागः ५ .इति भाषापरिच्छेदः .. (सामान्यम् . यथा,सुश्रुते . १ . ४३ .“ वमवद्रव्ययोगानां दिगियं सम्प्रकीर्त्तिता ..” )
दिक्करवासिनी दिक्करवासिनी	दिक्करवासिनी दिक्करवासिनी, स्त्री, (दिक्करे शम्भौ वसतीति .वस + णिनिः + ङीप् .) देवीविशेषः . यथा,“ एवं दिक्करवासिन्याः कथितः पूर्ब्बवत् क्रमः .यं श्रुत्वा नाशुभं किञ्चिदाप्नोति श्रवणे रतः ..दिक्करस्त्वरुणः प्रोक्तस्तथा शम्भुश्च दिक्करः .तस्मिन्नध्युषिता देवी तस्माद्दिक्करवासिनी ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
दिक्करी दिक्करी	दिक्करी दिक्करी, स्त्री, (दिक्कर + ङीष् .) युवती . इतिहेमचन्द्रः . ३ . १७५ ..
दिक्करिका दिक्करिका	दिक्करिका दिक्करिका, स्त्री, (दिक्करिणो दिग्गजस्य सका-शात् कायते शोभते इति . दिक्करिन् + कै +कः . ततष्टाप् .) नदीविशेषः . यथा, --“ अस्ति ताटकशैले तु सरो मानससन्निभम् .यत्र सार्द्धं शैलपुत्त्र्या जलक्रीडां सदा हरः ..कुरुते नरशार्द्दूल ! स्वर्णपङ्कजशोभिते .तस्य पश्चान्मध्यपूर्ब्बभागेभ्यश्च सरित्त्रयम् ..[Page2-709-b+ 52] अवतीर्णं प्रयात्येव दक्षिणं सागरं प्रति .तस्य पश्चिमभागे तु नदी दिक्करिकाह्वया ..दिग्गजक्षेत्रसंजाता तेन दिक्करिका स्मृता ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
दिलीपराट् दिलीपराट्	दिलीपराट् दिलीपराट्, [ज्] पुं, (दिलीप एव राट् राजा .)दिलीपराजः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
डिम डिम	डिम डिम, हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) डिण्डिमः . सौत्रधातुरयम् . इतिदुर्गादासः ..
डिम्भा डिम्भा	डिम्भा डिम्भा, स्त्री, (डिम्भ + टाप् .) अतिशिशुः .इत्यमरः . २ . ६ . ४१ ..
डिम्बिका डिम्बिका	डिम्बिका डिम्बिका, स्त्री, (डिम्बयति नायकसमीपे नोदय-त्यात्मानमिति . डिम्ब + ण्वुल् . टाप् अतइत्वञ्च .) कामुकी . जलविम्बः . शोणक-वृक्षः . इति शब्दरत्नावली .
दिम्प दिम्प	दिम्प दिम्प, ञ क संघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-उभं-सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः . तृतीय-[Page2-711-a+ 52] स्वरी . ञ क, दिम्पयति दिम्पयते . सङ्घातोराशीकरणम् . एषः कैश्चिन्न मन्यते . इतिदुर्गादासः ..
दिनकरात्मजा दिनकरात्मजा	दिनकरात्मजा दिनकरात्मजा, स्त्री, (दिनकरस्य सूर्य्यस्य आत्मजा .)यमुना . इति हलायुधः ..
दिन्भ दिन्भ	दिन्भ दिन्भ, क ङ संघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, दिम्भयते . सङ्घातोराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
दिनिका दिनिका	दिनिका दिनिका, स्त्री, (दिनं कृत्यहेतुतया अस्त्यत्रेति .दिन + ठन् .) एकदिनकृतकर्म्ममूल्यम् . इतिशब्दमाला ..
डिप डिप	डिप डिप, इ क ङ ञ संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-उभं च-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्यवर्ग-तृतीयादिः . इ क ङ, डिम्पयते . ञ, डिम्प-यति डिम्पयते . अयमात्मनेपदीत्यन्ये . संहतीराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
डिप डिप	डिप डिप, क ङ ञ संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-उभं-च सकं-सेट् .) मूर्द्धन्यवर्ग-तृतीयादिः . क ङ, डेपयते . ञ, डेपयति डेप-यते . पुनःपाठान्नेदनुबन्धः . अयमात्मनेपदी-त्यन्ये . संहती राशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
डिप डिप	डिप डिप, शि क य इर् नुदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-चुरां-दिवां च-सकं-सेट् .) शि, डिपतिअडिपीत् . क, डेपयति . य, डिप्यति . इर्अडिपत् अडेपीत् . तुदाद्यन्तर्गणस्यैव कुटादि-त्वमिति दिवादिपक्षे गुणः . दिवादिपक्षे पुषा-दित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . नुदि प्रेरणे . इतिदुर्गादासः ..
दिश दिश	दिश दिश, औ ञ श ओचे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-उभं-सकं-अनिट् .) औ, अदिक्षत् .ञ श, दिशति दिशते . ओच इति उचिर्य्यसमवायने इत्यस्य अलि रूपम् . धातूनाम-[Page2-713-c+ 52] नेकार्थत्वादोच इह दानमाज्ञापनं वा . दिदेशकौत्साय समस्तमेवेति रघुः . कथनेऽप्ययम् .धर्म्मं दिशति देशिकः . इति दुर्गादासः ..
दिशा दिशा	दिशा दिशा, स्त्री, (दिश् + टाप् .) दिक् . इति व्याकर-णम् .. (यथा महाभारते . ४ . ५३ . १९ .“ अत्र मध्ये यथार्कस्य रश्मयस्तिग्मतेजसः .दिशासु च तथा राजन् ! न संख्याताः शरा-स्तदा ..” )
दिष्ट्या दिष्ट्या	दिष्ट्या दिष्ट्या, व्य, (दिशतीति सम्पदादित्वात् भावे क्विप्दिशम् . देशनं स्त्यायति . स्त्यै + क्विप् . ष्टुत्वम् .संज्ञापूर्ब्बकत्वात् जश्त्वं न . यद्बां, दिशतीति .दिश +“ अघ्न्यादिभ्यश्चेति .” यक्प्रत्ययेन साधुः .)आनन्दः . इत्यमरः . ३ . ४ . १० .. भाग्येन . यथा, --“ दिष्ट्याम्ब ! ते कुक्षिगतः परः पुमान् ..” इति श्रीभागवतम् ..
दिव दिव	दिव दिव, इ प्रीतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, दिन्व्यते . प्रीतिरिह प्रीती-करणम् . दिन्वति लोकः पितरम् . इति दुर्गा-दासः ..
दिव दिव	दिव दिव, क अर्द्दे . इति कविकल्पदुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, देवयति . अर्द्द इह पीडन-मिति मैत्रेयः . यातनं गमनं वेति रमानाथः .इति दुर्गादासः ..
दिव दिव	दिव दिव, क ङ परिकूजने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-अकं-सेट् .) क ङ, परिदेवयतेकश्चित्तस्य राष्ट्रे न दुःखितः . इति हलायुधः .इति दुर्गादासः ..
दिव दिव	दिव दिव, य उ जिगीषेच्छयोः . पणौ . द्युतौ . क्रीडा-याम् . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सकं-च सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .)य, दीव्यति . उ, देवित्वा द्युत्वा . दीव्यमानंशितान् वाणान् . इति भट्टौ ताच्छील्ये शतुः-शानः . पणिर्व्यवहारः स्तुतिश्च . व्यवहारस्तुक्रयविक्रयरूपः . द्युतावेवाकर्म्मकः . क्रीडा-यान्तु दीव्यतेः करणस्य नित्यं कर्म्मत्वम् . तत्रतृतीयाविभक्तिरेव विभाष्यते . इति साम्प्र-दायिकम् . तेन अक्षा दीव्यन्ते छात्रेण इतिकर्म्मणि प्रत्ययः स्यात् . अक्षैर्दीव्यते छात्रे-णेति भावे प्रत्ययो न स्यात् अक्षैर्देवयति छात्रेणगुरुरित्यत्राप्यञ्यन्तस्य कर्त्तुः कर्म्मत्वं न स्यात् .तेनादुद्यू षयद्रामं मृगेण मृगलोचना . इतिभट्टौ तु तेनेतिकरणं दुद्यूषेरेव न तु दीव्यतेः .तेनाकर्म्मकत्वात् राममित्यञ्यन्तकर्त्तुः कर्म्म-त्वम् . इति दुर्गादासः ..[Page2-711-b+ 52]
दिवा दिवा	दिवा दिवा, व्य, दिनम् . इत्यमरः . ३ . ४ . ६ .. (यथा,महाभारते . २ . ११ . ३४ .“ क्षणा लवा मुहूर्त्ताश्च दिवा रात्रिस्तथैव च ..” )
दिवा दिवा	दिवा दिवा, [न्] पुं, (दिव्यत्यस्मिन्निति . दिव +“ कनिन्युवृषीति .” उणां . १ . १५६ . इति सूत्रे“ बहुलवचनात् केवलादपि कनिन् .” इतिउज्ज्वलदत्तोक्त्या कनिन् .) दिनम् . इत्युणादि-कोषः ..
दिवान्धा दिवान्धा	दिवान्धा दिवान्धा, स्त्री, (दिवा दिवसे अन्धा .) वल्गुलापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
दिवान्धकी दिवान्धकी	दिवान्धकी दिवान्धकी, स्त्री, (दिवा अन्धकी दर्शनक्रिया-वर्जिता .) छुछुन्दरी . इति पुराणम् ..
दिवास्वापा दिवास्वापा	दिवास्वापा दिवास्वापा, स्त्री, (दिवा दिवसे स्वापो निद्रायस्याः .) वल्गुला पक्षी . इति राज-निर्घण्टः ..
दिवस्पृथिव्यौ दिवस्पृथिव्यौ	दिवस्पृथिव्यौ दिवस्पृथिव्यौ, स्त्री, (द्यौश्च पृथिवी च .“ दिवसश्चपृथिव्याम् .” ६ . ३ . ३० . इति दिवो दिवसादेशः .)रोदसी . स्वर्गभूम्यौ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ४ ..द्विवचनान्तोऽयम् . (यथा, ऋग्वेदे . २ . २ . ३ .“ तं देवा बुध्ने रजसः सुदंस संदिवस्पृथिव्यो-ररतिं न्येरिरे ..” )
दिवी दिवी	दिवी दिवी, स्त्री, (दिव + इन् . कृदिकारादिति वाङीष् .) उपजिह्विकाकीटः . इति हारा-वली . १९० ..
दिविषत् दिविषत्	दिविषत् दिविषत्, [द्] पुं, (दिवि सीदतीति . सद् +क्विप् . सप्तम्या अलुक् . षत्वञ्च .) देवः .[Page2-712-a+ 52] इत्यमरः . १ . १ . ८ .. (यथा, गीतगोविन्दे . ९ . ११ .“ सान्द्रानन्दपुरन्दरादिदिविषद्बृन्दैरमन्दादरा-दानम्रैर्मुकुटेन्द्रनीलमणिभिः सन्दर्शितेन्दी-वरम् ..” स्वर्गवासिनि, त्रि . यथा, अथर्ववेदे . १८ . ४ . ८० .“ स्वधा पितृभ्यो दिविषद्भ्यः ..” )
दिवोद्भवा दिवोद्भवा	दिवोद्भवा दिवोद्भवा, स्त्री, (दिवे वने उद्भवो यस्याः .)एला . इति शब्दार्थकल्पतरुः .. (दिवे स्वर्गेउद्भवो यस्य .) दिविजाते, त्रि ..
दिव्या दिव्या	दिव्या दिव्या, स्त्री, (दिवि भवा . मनोज्ञत्वगुणवत्त्वात्दिव्येवेत्यर्थः .) धात्री . इति मेदिनी . ये,३१ .. बन्ध्या कर्कोटकी . शतावरी . महामेदा .ब्राह्मी . स्यूलजीरकः . श्वेतदूर्व्वा . हरीतकी .पुरा . इति राजनिर्घण्टः ..
दिव्या दिव्या	दिव्या दिव्या, स्त्री, (दिवि भवा . यत् . ततष्टाप् .)नायिकाभेदः .. (सा च इन्द्राण्यादिः ..)
दिव्यादिव्या दिव्यादिव्या	दिव्यादिव्या दिव्यादिव्या, स्त्री, (दिव्या अदिव्या च .)नायिकाभेदः . अस्याः प्रमाणं दिव्यशब्देद्रष्टव्यम् .. उपदेवीविशेषः . इति शब्दार्थ-कल्पतरुः ..
दिव्यगन्धा दिव्यगन्धा	दिव्यगन्धा दिव्यगन्धा, स्त्री, (दिव्यो गन्धोऽस्याः .) स्थूलैला .महाचञ्चशाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
दिव्यलता दिव्यलता	दिव्यलता दिव्यलता, स्त्री, (दिव्या वनभवा लता .) मूर्व्वा-लता . इति राजनिर्घण्टः ..
दिव्यपुष्पा दिव्यपुष्पा	दिव्यपुष्पा दिव्यपुष्पा, स्त्री, (दिव्यानि मनोज्ञानि पुष्पा-ण्यस्याः .) महाद्रोणा . इति राजनिर्घण्टः ..
दिव्यपुष्पका दिव्यपुष्पका	दिव्यपुष्पका दिव्यपुष्पका, स्त्री, (दिव्यपुष्प + संज्ञायां कन् टाप्अत इत्वञ्च .) लोहितवर्णार्कवृक्षः . इतिरत्नमाला ..
दिव्ययमुना दिव्ययमुना	दिव्ययमुना दिव्ययमुना, स्त्री, (दिव्या यमुना तत्तुल्यफल-प्रदत्वात् .) कामरूपे दमनिकाया नद्याः पूर्ब्ब-भागस्थसरिद्बिशेषः . यथा, --“ तस्या नद्याः पूर्ब्बभागे गङ्गेव फलदायिनी .माघन्तु सकलं मासं तस्यां स्नात्वा नरोत्तमः ..तथा दमनिकायाञ्च परं निर्व्वाणमाप्नुयात् .ततः पूर्ब्बे परा देवी नाम्ना सा सरिदुत्तमा ..महती दिव्ययमुना यमुनावत् फलप्रदा .दक्षिणाद्रिसमुद्भूता दक्षिणोदधिगामिनी ..तस्थान्तु कार्त्तिकं मासं स्नात्वा मोक्षमवाप्नु-यात् ..” इति कालिकापुराणे ८१ अध्यायः ..
दो दो	दो दो, य छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् .) य, शिरोऽवद्यति विद्बिषां यः .इति दुर्गादासः ..
डोडी डोडी	डोडी डोडी, स्त्री, क्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः . जीवन्ती२ शाकश्रेष्ठा ३ सुखालुका ४ बहुवल्ली ५दीर्घपत्रा ६ सूक्ष्मपत्रा ७ जीवनी ८ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् .दीपनत्वम् . कफवातकण्ठामयरक्तपित्तार्त्ति-दाहनाशित्वम् . रुच्यत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
दोग्धा दोग्धा	दोग्धा दोग्धा, [ऋ] पुं, (दोग्धीति . दुह + तृच् .) अर्थोप-जीविकविः . वत्सः . गोपालः . इति मेदिनी .धे, ८ .. दोहनकर्त्तरि, त्रि .. (यथा, कुमारे . १ . २ .“ यं सर्व्वशैलाः परिकल्प्य वत्संमोरौ स्थिते दोग्धरि दोहदक्षे ..” )
दोग्ध्री दोग्ध्री	दोग्ध्री दोग्ध्री, स्त्री, (दोग्धृ + ङीप् .) गौः . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, रघुः . २ . २३ .“ दोहावसाने पुनरेव दोग्ध्रींभेजे भुजोच्छिन्नरिपुर्निषण्णाम् ..” )
दोहदान्विता दोहदान्विता	दोहदान्विता दोहदान्विता, स्त्री, (दोहदेन गर्भजनिताभि-लाषेण अन्विता .) दोहदवती . इति हेम-चन्द्रः . ३ . २०३ ..
दोहदवती दोहदवती	दोहदवती दोहदवती, स्त्री, (दोहदो गर्भिण्यभिलाषोऽस्त्यस्याइति . दोहद + मतुप् मस्य वः . ङीप् च .)अन्नपानादिद्रव्यविशेषाभिलाषवती गर्भवती .इति भरतः .. तत्पर्य्यायः . श्रद्धालुः २ . इत्य-मरः . २ . ६ . २१ .. * .. गर्भिणीकर्त्तव्याकर्त्तव्यंयथा, --“ दित्यां गर्भमथाधत्त कश्यपः प्राह तां पुनः .त्वया यत्नो विधातव्यः अस्मिन् गर्भे वरानने ! ..संवत्सरशतन्त्वेकमस्मिन्नेव तपोवने .सन्ध्यायां नैव भोक्तव्यं गर्भिण्या वरवर्णिनि ! ..न स्थातव्यं न गन्तव्यं वृक्षमूलेषु सर्व्वदा .नोपस्करेषूपविशेन्मुषलोलूखलादिषु ..जलञ्च नावगाहेत शून्यागारञ्च वर्ज्जयेत् .वल्मीकेषु न तिष्ठेत न चोद्विग्नमना भवेत् ..विलिखेन्न नखैर्भूमिं नाङ्गारेण न भस्मना .न शयालुः सदा तिष्ठेद्व्यायामञ्च विवर्ज्जयेत् ..न तुषाङ्गारभस्मास्थिकपालेषु समाविशेत् .वर्ज्जयेत् कलहं लोके गात्रभङ्गञ्च वर्ज्जयेत् ..न मुक्तकेशा तिष्ठेत नाशुचिः स्यात् कदाचन .न शयीतोत्तरशीरा न चापरशिराः क्वचित् ..न वस्त्रहीना नोद्बिग्ना न चार्द्रचरणा सती .नामाङ्गल्यां वदेद्बाचं न च हास्याधिकाभवेत् ..कुर्य्याच्च गुरुशुश्रूषां नित्यमङ्गलतत्परा .सर्व्वौषधीभिः कोष्णेन वारिणा स्नानमाचरेत् ..कृतरक्षा सुभूषा च वास्तुपूजनतत्परा .तिष्ठेत् प्रसन्नवदना भर्त्तुः प्रियहिते रता ..दानशीला तृतीयायां पार्व्वत्या नक्तमाचरेत् .इतिवृत्ता भवेन्नारी विशेषेण तु गर्भिणी ..यस्तु तस्या भवेत् पुत्त्रः शंतायुर्बुद्धिसंयुतः .अन्यथा गर्भपतनमवाप्नोति न संशयः ..तस्मात्त्वमनया वृत्त्या गर्भेऽस्मिन् यत्नमाचर ..” इति मत्स्यपुराणम् ..
दोहडिका दोहडिका	दोहडिका दोहडिका, स्त्री, छन्दोविशेषः . इति छन्दो-मञ्जरी .. दोहा इति भाषा . अस्य विवरणंछन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..
दोहलवती दोहलवती	दोहलवती दोहलवती, स्त्री, (दोहलोऽस्त्यस्या इति मतुप् .मस्य वः . ङीप् .) दोहदवती . इति शब्दार्थ-कल्पतरुः ..
दोहली दोहली	दोहली दोहली, स्त्री, (दोहं लातीति . ला + कः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) अशोकवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. (अशोकशब्देऽस्या विवरणं ज्ञेयम् ..)
दोहनी दोहनी	दोहनी दोहनी, स्त्री, (दुह्यते अस्यामिति . दुह् + आधारेल्युट् . ङीप् .) दोहनपात्रम् . ततपर्य्यायः .[Page2-755-a+ 52] लेपनम् २ पारी ३ दोहः ४ दोहनम् ५ . इतिशब्दरत्नावली .
दोहीयान् दोहीयान्	दोहीयान् दोहीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन दोग्धा .“ तुश्छन्दसि .” ५ . ४ . ५९ . इति ईयसुन् .“ तुरिष्ठेमेयःसु .” ६ . ४ . १५४ . इति तृशब्दस्यलोपः .) अतिशयदोहकः ..
दोःसहस्रभृत् दोःसहस्रभृत्	दोःसहस्रभृत् दोःसहस्रभृत्, पुं, (दोःसहस्रं बाहुसहस्रं बिभ-र्त्तीति . भृ + क्विप् .) कार्त्तवीर्य्यार्ज्जुनः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ३६६ . बाणराजा च ..
दोला दोला	दोला दोला, स्त्री, नीलिनी . (दोल्यते अस्यामिति .दोलि + घञ् + टाप् .) उद्यानादिषु क्रीडार्थंकाष्ठादिमयो हिन्दोलकः . हेंदला इति भाषा .वाह्यखट्वा . डुली इति भाषा . तत्पर्य्यायः .प्रेङ्खा २ . इत्यमरः . २ . ८ . ५३ .. दोली ३खट्वाला ४ दोलिका ५ . इति शब्दरत्नावली ..प्रेङ्खः ६ . इति भरतधृतरत्नकोषः .. हिन्दोला७ . इति हारावली . २१४ .. (यथा, महा-भारते . ३ . ६२ . २७ .“ द्विधेव हृदयं तस्य दुःखितस्याभवत् तदा .दोलेव मुहुरायाति याति चैव सभां प्रति ..” )दोलाद्वाराभ्रमणगुणः . वातकोपनत्वम् . अङ्ग-स्थैर्य्यबलाग्निकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..अस्य विवरणं चतुर्दोलशब्दे द्रष्टव्यम् ..
दोली दोली	दोली दोली, स्त्री, (दोल्यते अनयेति . दोलि + इन् .कृदिकारादिति वा ङीष् .) दोला . इतिशब्दरत्नावली .. डुली इति भाषा ..
दोलिका दोलिका	दोलिका दोलिका, स्त्री, (दोला + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) हिन्दोला . इति हारावली .१८१ ..
डोरडी डोरडी	डोरडी डोरडी, स्त्री, (डोरमिव डयते इति . ङी + क्विप् .)वृहती . इति राजनिर्घण्टः ..ढ
दोषा दोषा	दोषा दोषा, स्त्री, (दुष्यतेऽन्धकारेणेति . दुष् + घञ् +टाप् .) रात्रिः . (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् .२९८ .“ दोपदशा कुलयुवतिर्वैदग्ध्येनैव मलिनतामेति .दोषा अपि भूषायै गणिकायाः शशिकलायाश्च ..” दाम्यत्यनेनेति . दम् +“ दमेर्डोसिः .” उणां .२ . ६९ . इति डोसिः . भागुरिमते टाप् .)भुजः . इति मेदिनी . षे, १५ ..
दोषा दोषा	दोषा दोषा, व्य, (दुष्यत्यत्रेति . दुष् +“ आः समिण्-निकषिभ्याम् .” उणां . ४ . १७४ . इत्यत्र .“ वाहुलकात् दिविदुषिभ्याञ्च .” इत्युज्ज्वलदत्तोक्तेःआः .)“ स्वरादिनिपातमव्ययम् .” १ . १ .३७ . इति स्वरादिपाठात् अव्ययत्वम् .)नक्तम् . रजन्याम् इत्यथः . इत्यमरः . ३ . ४ . ६ ..(यथा, माघे . ४ . ४६ .“ दोषापि नृनमहिमांशुरसौ किलेतिव्याकोशकोकनदतां दधते नलिन्यः ..” )निशामुखम् . इति हेमचन्द्रः ..
दोषाक्लेशी दोषाक्लेशी	दोषाक्लेशी दोषाक्लेशी, स्त्री, (दोषां भुजं क्लिश्नातीति .क्लिश् + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) वनवर्व्व-रिका . इति राजनिर्घण्टः ..
दोषैकदृक् दोषैकदृक्	दोषैकदृक् दोषैकदृक्, [श्] त्रि, (दोषे एवैकस्मिन् न तुगुणसंघे दृक् ज्ञानमस्येति . यद्वा, दोषमेव एकंकेवलं पश्यतीति . दृश + क्विप् .) दोषमात्र-[Page2-754-b+ 52] दर्शी . यो गुणं त्यक्त्वा केवलं दोषमेव पश्यतिसः . दोषे एकस्मिन्नेव ज्ञानं यस्य सः . इतिभरतः .. तत्पर्य्यायः . पुरोभागी २ . इत्य-मरः . ३ . १ . ४६ ..
दोषी दोषी	दोषी दोषी, [न्] त्रि, (दुष्यतीति . दुष् +“ संपृचा-नुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृजेति .” ३ . २ .१४२ . इति घिनुण् .) दोषयुक्तः . अपराधी .दोषशब्दादस्त्यर्थे इनिप्रत्ययेन निष्पन्नः इति वा ..
दोवग्नाही दोवग्नाही	दोवग्नाही दोवग्नाही, [न्] त्रि, (दोषं गृह्णातीति . ग्रह +णिनिः .) दोषग्रहणकर्त्ता . तत्पर्य्यायः .खलः २ पुरोभागी ३ द्विजिह्वः ४ मत्सरी ५ .इति हलायुधः ..“ विसृज्य शूर्पवद्दोषान् गुणान् गृह्णन्ति साधवः .दोषग्राही गुणत्यागी चालनीव हि दुर्ज्जनः ..” इत्युद्भटः ..
दृ दृ	दृ दृ, ङ श आदरे . इति कविकल्पद्रुमः . (तुदां-आत्मं-सकं-अनिट् .) आदरः प्रीत्या सम्भ्रमः .ङ श, द्रियते गुरुं लोकः . मानुबन्धोऽयमि-त्येके . इति दुर्गादासः ..
द्रा द्रा	द्रा द्रा, ल स्वप्ने . पलायने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-परं-अकं-अनिट् .) स्वप्नो निद्रा . निपूर्ब्बएव निद्रायामिति रमानाथः . ल, निद्रातिनिद्रालुः . द्राति चौरः पलायते इत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
द्राड द्राड	द्राड द्राड, ऋ ङ शीर्णौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) रेफयुक्तः . ऋ, अदद्राडत .ङ, द्राडते . शीर्णौ विभेदे . इति दुर्गादासः ..
द्राधिमा द्राधिमा	द्राधिमा द्राधिमा, [न्] पुं, दीर्घस्य भावः . (दीर्घ + इम-निच् .“ प्रियस्थिरस्फिरोरुबहुलेति .” ६ . ४ .१५७ . इति द्राधादेशः .) दीर्घत्वम् . इतिव्याकरणम् .. भूगोलस्य दीर्घता . इत्याधुनिक-ज्योतिषिकाः ..
द्राघ द्राघ	द्राघ द्राघ, ऋ ङ श्रमायामशक्तिषु . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-दीर्घीकरणे सकं-सेट् .)श्रमः खेदः . आयामो दीर्घीकरणम् . शक्तिःसामर्थ्यम् . ऋ, अदद्राघत् . ङ, द्राघते जनःखेद्यते इत्यर्थः . द्राघते वस्त्रं जनो दीर्घं करोतिइत्यर्थः . द्राघते घावितुं वाजी समर्थः स्यादि-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..[Page2-759-c+ 52]
द्राह द्राह	द्राह द्राह, ऋ ङ जागरे . निक्षेपे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ऋ, अद-द्राहत् . ङ, द्राहते . इति दुर्गादासः ..
द्राक् द्राक्	द्राक् द्राक्, व्य, (द्रातीति . द्रा + बाहुलकात् कुः .)द्रुतम् . शीघ्रम् . इत्यमरः . ३ . ४ . २ ..(यथा, नैषधे . ३ . २ .“ आकस्मिकः पक्षपुटाहतायाःक्षितेस्तदा यः स्वन उच्चचार .द्रागन्यविन्यस्तदृशः स तस्याःसम्भ्रान्तमन्तःकरणं चकार ..” )
द्राख द्राख	द्राख द्राख, ऋ ओखार्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) दन्त्यवर्गतृतीयादिः . रेफ-युक्तः . ऋ, अदद्राखत् . ओखार्थे शोषाल-मर्थयोः . इति दुर्गादासः ..
द्राविडी द्राविडी	द्राविडी द्राविडी, स्त्री, (द्रविडे भवा . द्रविड + अण् .ङीप् .) एला . इति राजनिर्घण्टः .. (इयं एलातु गुजराती इति ख्याता .. अस्याः पर्य्यायोयथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ सूक्ष्मोपकुञ्चिका तुच्छा कोरङ्गी द्राविडीगुटिः ..” )
द्राविका द्राविका	द्राविका द्राविका, स्त्री, (द्रावक + टाप् . अत इत्वञ्च .)लाला . इति शब्दरत्नावली ..
द्राक्ष द्राक्ष	द्राक्ष द्राक्ष, इ काङ्क्षे . घोररुते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-अकंच-सेट् .) रेफयुक्तः . घोर-रुतमिह तिरश्चामेव घोरशब्दः . इ, द्राङ्क्षतिकाकः . नमध्यपाठेनैवेष्टसिद्धे एतस्य इदनुबन्धोवेदेषूच्चारणभेदार्थः . इति दुर्गादासः ..
द्राक्षा द्राक्षा	द्राक्षा द्राक्षा, स्त्री, (द्राङ्क्ष्यते काङ्क्यते इति . द्राक्षिकाङ्क्षे + घञ् . आगमशासनस्यानित्यत्वात् नलोपः .) फलविशेषः . दाख इति किश्मिश्इति च भाषा . आङ्गूर इति यवनभाषा .तत्पर्य्यायः . मृद्वीका २ गोस्तनी ३ स्वाद्वी ४मधुरसा ५ . इत्यमरः . २ . ४ . १०७ .. चारु-फला ६ कृष्णा ७ प्रियाला ८ तापसप्रिया ९गुच्छफला १० रसाला ११ अमृतफला १२कृष्ण १३ चारुफला १४ . इति जटाधरः ..रसा १५ . इति शब्दरत्नावली .. अस्यगुणाः . अतिमधुरत्वम् . अम्लत्वम् . शीत-पित्तार्त्तिदाहमूत्रदोषनाशित्वम् . रुच्यत्वम् .वृष्यत्वम् . सन्तर्पणत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..स्निग्धत्वम् . शीतबलकारित्वम् . हृद्यत्वम् .तृष्णावायुरक्तपित्तक्षतक्षीणतानाशित्वञ्च . इतिराजवल्लभः ..
द्रढिमा द्रढिमा	द्रढिमा द्रढिमा, [न्] पुं, (दृढस्य भावः . दृढ +“ पृथ्वा-दिभ्य इमनिज्वा .” ५ . १ . १२२ . इति इम-निच् .“ र ऋतो हलादेर्लघोः .” ६ . ४ . १६१ .इति ऋकारस्य रकारः .) दृढता .. (यथा,शिवशतके . ४३ .“ लघुगुरुतुलनातुलाप्रकाण्ड-द्रढिमगुणः स भवद्गुणत्रयस्य ..” )
द्रै द्रै	द्रै द्रै, स्वप्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) द्रायति . इति दुर्गादासः ..
द्रम द्रम	द्रम द्रम, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) दन्त्यवर्गतृतीयादिः . द्रमति . इतिदुर्गादासः ..
द्रौपदी द्रौपदी	द्रौपदी द्रौपदी, स्त्री, (द्रुपदस्यापत्यं स्त्री . द्रुपद + अण् .ङीप् .) द्रुपदराजकन्या . तत्पर्य्यायः . पाञ्चाली२ कृष्णा ३ सैरिन्ध्री ४ नित्ययौवना ५ वेदिजा६ याज्ञसेनी ७ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३७४ ..अस्याः पञ्चस्वामिकारणं यथा, --वह्निरुवाच .“ शृणु राम ! महाभाग ! सीतासंगोपनं कुरु .सप्ताहाभ्यन्तरे चैव रावणो दुष्टराक्षसः .दुर्निवार्य्यः प्राक्तनेन जानकीञ्च हरिष्यति ..[Page2-763-b+ 52] राम उवाच .सीतां गृहीत्वा त्वं गच्छ छायात्रैव तु तिष्ठतु .कलत्रवर्ज्जनं कर्म्म सर्व्वेषाञ्च जुगुप्सितम् ..सीतां गृहीत्वा प्रययौ रुदन्तीञ्च हुताशनः .सीतायाः सदृशी छाया तस्थौ श्रीरामसन्निधौ ..सा च छाया हृता पूर्ब्बं रावणेन बलीयसा .समुद्दधार तां रामो निहत्य तं सबान्धवम् ..वह्रौ परीक्षाकाले च छाया वह्नौ विवेश ह .अग्निश्छायाञ्च संरक्ष्य ददौ रामाय जानकीम् ..सा च छाया तपश्चक्रे नारायणसरोवरे .तपश्चकार दिव्यञ्च शतवर्षञ्च शूलिनः ..वरं वृणुष्व भद्रे ! तमुवाच शङ्करश्च ताम् .उवाच सा शिवं व्यग्रा भर्त्तुर्दुःखेन दुःखिता ..पतिन्देहि पञ्चधा सा वरं वव्रे त्रिलोचनम् .सर्व्वसम्पत्प्रदस्तुष्टस्तस्यै शर्व्वो वरं ददौ ..महादेव उवाच .साध्वि ! त्वं पञ्चधा ब्रूहि पतिन्देहीति व्याकुला .पञ्चेन्द्राश्च हरेरंशा भविष्यन्ति प्रियास्तव ..ते च सर्व्वे च पञ्चेन्द्राश्चाधुना पञ्च पाण्डवाः .सा च छाया द्रौपदी च यज्ञकुण्डसमुद्भवा ..कृते युगे वेदवती त्रेतायां जनकात्मजा .द्बापेरे द्रौपदी छाया तेन कृष्णा त्रिहायणी ..वैष्णवी कृष्णभक्ता च तेन कृष्णा प्रकीर्त्तिता .स्वर्गलक्ष्मीर्महेन्द्राणां सा च पश्चाद्भविष्यति ..राजा ददौ फाल्गुनाय कन्यायाश्च स्वयंवरे .पप्रच्छ मातरं वीरो वस्तु प्राप्तं मयाधुना ..तमुवाच स्वयं माता गृहाण भ्रातृभिः सह .शम्भोर्वरेण पूर्ब्बञ्च परत्र मातुराज्ञया ..द्रौपद्याः स्वामिनस्तेन हेतुना पञ्चपाण्डवाः .चतुर्द्दशानामिन्द्राणां पञ्चेन्द्राः पञ्चपाण्डवाः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ११५अध्यायः ..
द्रवन्ती द्रवन्ती	द्रवन्ती द्रवन्ती, स्त्री, (द्रवतीति . द्रु + शतृ + ङीप् .)नदी . इति शब्दरत्नावली .. मूषिकपर्णी .मूषाकाणी छोटा इति भोयनी इति च हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . शम्बरी २ चित्रा ३न्यग्रोधी ४ शतमूलिका ५ प्रत्यक्श्रेणी ६ वृषा७ चण्डा ८ पत्रश्रेणी ९ आखुकर्णिका १०मूषिककर्णी ११ प्रतिपर्णशिफा १२ सहस्र-मूली १३ विक्रान्ता १४ . अस्य गुणाः . मधुर-त्वम् . शीतत्वम् . रसबन्धकारित्वम् . ज्वरक्रिमि-नाशित्वम् . शूलशमनत्वम् . रसायनत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
द्रवरसा द्रवरसा	द्रवरसा द्रवरसा, स्त्री, (द्रवो रसो यस्याः .) लाक्षा . इतिराजनिर्घण्टः ..
द्रवत्पत्री द्रवत्पत्री	द्रवत्पत्री द्रवत्पत्री, स्त्री, (द्रवत् पत्रं यस्याः . ङीष् .)शिमृडीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
दृभ दृभ	दृभ दृभ, ई कि भये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-अकं-सेट् .) कि, दर्भयति दर्भति . ई,दृब्धः . रमानाथस्तु दृ भी इति घातुद्वयं मत्वादारयति दरति भाययति भयति इत्याह .इति दुर्गादासः .
दृभ दृभ	दृभ दृभ, श ई कि गुम्फने . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-चुरां पक्षे भ्वां-सकं-सेट् .) श, दृभति .ई, दृब्धः . कि, दर्भयति दर्भति . गुम्फनं ग्रन्थ-नम् . इति दुर्गादासः ..
दृढगात्रिका दृढगात्रिका	दृढगात्रिका दृढगात्रिका, स्त्री, (दृढं गात्रमस्याः . कप् . तत-ष्टापि अत इत्वम् .) मत्स्यण्डी . इति शब्द-चन्द्रिका ..
दृढकाण्डा दृढकाण्डा	दृढकाण्डा दृढकाण्डा, स्त्री, (दृढः कठिनः काण्डो यस्याः .)पातालगरुडीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
दृढलता दृढलता	दृढलता दृढलता, स्त्री, (दृढा कठिना लता .) पाताल-गरुडी . इति राजनिर्घण्टः ..
दृढलोमा दृढलोमा	दृढलोमा दृढलोमा, [न्] पुं, (दृढानि लोमानि यस्य .)शूकरः . इति शब्दचन्द्रिका .. कठिनलोमयुक्ते,त्रि ..
दृढपादा दृढपादा	दृढपादा दृढपादा, स्त्री, (दृढः पादो मूलं यस्याः .) यव-तिक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
दृढपादी दृढपादी	दृढपादी दृढपादी, स्त्री, (दृढः कठिनः पादो मूलं यस्याः .)गौरादित्वात् ङीष् .) भूम्यामली . इति राज-निर्घण्टः ..
दृढपत्री दृढपत्री	दृढपत्री दृढपत्री, स्त्री, (दृढानि पत्राणि यस्याः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) वल्वजा . इति राजनिर्घण्टः ..
दृढरङ्गा दृढरङ्गा	दृढरङ्गा दृढरङ्गा, स्त्री, (दृढः स्थिरः रङ्गो रागो यस्याः .)स्फटी . इति राजनिर्घण्टः ..
दृढसूत्रिका दृढसूत्रिका	दृढसूत्रिका दृढसूत्रिका, स्त्री, (सूत्रमस्त्यस्या इति . सूत्र +ठन् . दृढा कठिना सूत्रिका चेति कर्म्मधारयः .)मूर्व्वा . इति शब्दचन्द्रिका ..
दृढतृणा दृढतृणा	दृढतृणा दृढतृणा, स्त्री, (दृढं तृणं यस्याः .) वल्वजा .इति राजनिर्घण्टः ..
दृढत्वक् दृढत्वक्	दृढत्वक् दृढत्वक्, [च्] पुं, (दृढा त्वक् अस्य .) यावनाल-शरः . इति राजनिर्घण्टः ..
दृढवल्का दृढवल्का	दृढवल्का दृढवल्का, स्त्री, (दृढं वल्कं यस्याः .) अम्बष्ठा .इति राजनिर्घण्टः ..
दृढवन्धिनी दृढवन्धिनी	दृढवन्धिनी दृढवन्धिनी, स्त्री, (दृढं यथा तथा बध्नातीति .बन्ध + णिनिः . ङीप् .) श्यामालता . इतिशब्दचन्द्रिका ..
दृढक्षुरा दृढक्षुरा	दृढक्षुरा दृढक्षुरा, स्त्री, (दृढः क्षुर इवाग्रभागो यस्याः .यद्वा, दृढः क्षुर इव फलमस्त्यस्या इति अर्श-आदिभ्योऽच् ततष्टाप् .) वल्वजा . इति राज-निर्घण्टः ..
द्रेक द्रेक	द्रेक द्रेक, ऋ ङ स्वनोत्साहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) तवर्गतृतीयादिः . रेफ-युक्तः . द्वावर्थौ . उत्साहो वृद्धिरिति चन्द्रः .औन्नत्यमिति क्षीरस्वामी . ऋ, अदिद्रेकत् .ङ, द्रेकते लोकः शब्दायते उत्सहते वेत्यर्थः .स्वनेनोत्साहः स्वनोत्साहः . इति केचित् .तन्मते शब्देनोत्सहते इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
दृह दृह	दृह दृह, वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) सप्तमस्वरी दर्हति . इति दुर्गादासः ..
दृह दृह	दृह दृह, इ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) सप्तमस्वरी . इ, दृंह्यते . इतिदुर्गादासः ..
दॄ दॄ	दॄ दॄ, गि भियि . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-परं-अकं-सेट् .) गि, दृणाति दीर्णः दीर्णिः . भियिभये . इति दुर्गादासः ..
दॄ दॄ	दॄ दॄ, म भियि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) म, दरयति . भियि भये . इति दुर्गा-दासः ..
दॄ दॄ	दॄ दॄ, य गि विदारे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-क्र्यां च-परं-सकं-सेट् .) य, दीर्य्यति . गि,दृणाति दीर्णः दीर्णिः . इति दुर्गादासः ..
दृक् दृक्	दृक् दृक्, [श्] स्त्री, (पश्यत्यनेनेति . दृश् + करणेक्विप् .) चक्षुः . इत्यमरः . २ . ६ . ९४ .(यथा, साहित्यदर्पणे .“ दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः .विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः ..” [Page2-738-b+ 52] भावे क्विप् .) दर्शनम् . बुद्धिः . इति मेदिनी .शे, ८ .. (यथा, भागवते . २ . ९ . ५ .“ तां नाध्यगच्छद्दृशमत्र सम्मतांप्रपञ्चनिर्म्माणविधिर्यया भवेत् ..” )
दृक् दृक्	दृक् दृक्, [श्] त्रि, (पश्यतीति . दृश + कर्त्तरि क्विन् .)वीक्षकः . इति मेदिनी . शे, ८ .. (यथा, भाग-वते . ४ . २२ . ९ .“ यथा सर्व्वदृशं सर्व्व आत्मानं येऽस्य हेतवः ..” ज्ञाता . इति शब्दरत्नावली ..
दृक्प्रसादा दृक्प्रसादा	दृक्प्रसादा दृक्प्रसादा, स्त्री, (दृशौ नेत्रौ प्रसादयतीति .दृश् + प्र + सद् + णिच् + अण् .) कुलत्था .कुलत्थाञ्जनम् . इति राजनिर्घण्टः ..
दृक्प्रिया दृक्प्रिया	दृक्प्रिया दृक्प्रिया, स्त्री, (दृशोर्नेत्रयोः प्रिया .) शोभा .इति राजनिर्घण्टः ..
दृम्प दृम्प	दृम्प दृम्प, ञ क ङ संघाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-उभं-आत्मं च-सकं-सेट् .) ओष्ठ्य-वर्गशेषोपधः . सप्तमस्वरी . ञ क, दृम्पयतिदृम्पयते . ङ, दृम्पयते . संघातो राशीकर-णम् . एषः कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
दृन् दृन्	दृन् दृन्, व्य, हिंसा . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गा-दासः ..
दृन्फ दृन्फ	दृन्फ दृन्फ, प श उत्क्लेशे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-सेट् .) दन्त्यवर्गतृतीयादिः .सप्तमस्वरी . प श, दृम्फति . श, दृफति चौरंराजा क्लिश्नातीत्यर्थः . ददृम्फ ददर्फ . इतिदुर्गादासः ..
द्रोही द्रोही	द्रोही द्रोही, [न्] पुं, (द्रोहोऽस्त्यस्येति इनिः . यद्वा,द्रुह्यतीति णिनिः .) द्रोहकः . परानिष्ट-चिन्तकः . यथा, --“ मित्रद्रोही कृतघ्नश्च ये च विश्वासधातकाः .ते नरा नरके यान्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..” इति ससेमिरोपाख्यानम् ..(यथा च, कथासरित्सागरे . ५ . ६३ ..“ तच्छ्रुत्वाचिन्तयद्राजा नूनं द्रोही स एव मे ..” )
द्रोणा द्रोणा	द्रोणा द्रोणा, स्त्री, (द्रोण + टाप् .) द्रोणपुष्पी . इतिभावप्रकाशः ..
द्रोणधा द्रोणधा	द्रोणधा द्रोणधा, स्त्री, (द्रोणदुधा . पृषोदरादित्वात्दुलोपः .) द्रोणदुधा . इति शब्दचन्द्रिका ..
द्रोणदुधा द्रोणदुधा	द्रोणदुधा द्रोणदुधा, स्त्री, (द्रोणं दोग्धीति . दुह +“ दुहःकप् घश्च .” ३ . २ . ७० . इति कप् घश्चान्तादेशः .)द्रोणपरिमितदुग्धदात्री गवी . तत्पर्य्यायः .द्रोणक्षीरा २ . इत्यमरः . २ . ९ . ७२ .. द्रोणमाना३ द्रोणधा ४ पयस्विनी ५ . इति शब्दचन्द्रिका ..द्रोणदुग्धा ६ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३३५ ..द्रोणमानपयस्विनी ७ . इति शब्दरत्नावली ..
द्रोणदुग्धा द्रोणदुग्धा	द्रोणदुग्धा द्रोणदुग्धा, स्त्री, (द्रोणपरिमितं दुग्धं यस्याः .)द्रोणक्षीरा . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३३५ ..
द्रोणगन्धिका द्रोणगन्धिका	द्रोणगन्धिका द्रोणगन्धिका, स्त्री, (द्रोणस्य द्रोणपुष्पस्य गन्ध इवगन्धो यस्याः . कप् . टापि अत इत्वम् .)रास्ना . इति जटाधरः ..
द्रोणमाना द्रोणमाना	द्रोणमाना द्रोणमाना, स्त्री, (द्रोणो मानं दुग्धस्य यस्याः .)द्रोणदुघा . इति शब्दचन्द्रिका ..
द्रोणपुष्पी द्रोणपुष्पी	द्रोणपुष्पी द्रोणपुष्पी, स्त्री, (द्रोणवत् पुष्पं यस्याः ङीष् .) क्षुद्र-क्षुपविशेषः . गूमा इति ख्याता . तत्पर्य्यायः .खर्व्वपत्रा २ कुम्भयोनिः ३ कुरुम्बिका ४ चित्रा-क्षुपः ५ कुरुम्बा ६ सुपुष्पा ७ चित्रपत्रिका ८ .इति राजनिर्घण्टः .. द्रोणा ९ फलेपुष्पा १० .इति भावप्रकाशः .. अस्या गुणाः . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . रुच्यत्वम् . वातकफाग्निमान्द्यपक्ष-वातनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. गुरुत्वम् .[Page2-762-c+ 52] स्वादुत्वम् . रूक्षत्वम् . वातपित्तकारित्वम् .सक्षारलवणत्वम् . स्वादुपाकित्वम् . भेदकत्वम् .आमकामलाशोथतमकश्वासजन्तुनाशित्वञ्च .इति भावप्रकाशः .. गोशीर्षकवृक्षः . इतिरत्नमाला .. घलघसिया इति भाषा . अस्यगुणः . कफार्शःकामलाक्रिमिशोथनाशित्वम् .इति राजवल्लभः ..
द्रोणी द्रोणी	द्रोणी द्रोणी, स्त्री, (द्रोणि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)देशविशेषः . काष्ठाम्बुवाहिनी . गवादनी .इति मेदिनी . णे, १७ .. (कलशाकारपात्र-विशेषः . यथा, महाभारते . १ . ६३ . १०३ .“ भरद्वाजस्य च स्कन्नं द्रोण्यां शुक्रमवर्द्धत ..” )नीलीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली .. शैलभेदः .शैलयोः सन्धिः . इति हेमचन्द्रः . ४ . १०० ..इन्द्रचिर्भिटी . द्रोणीलवणम् . इति राज-निर्घण्टः .. नदीविशेषः .. इत्युणादिकोषः ..द्विसूर्पपरिमाणम् . १२८ शेर इति भाषा .तत्पर्य्यायः . वाहः २ गोणी ३ . इति वैद्यक-परिभाषा ..
द्रोणिका द्रोणिका	द्रोणिका द्रोणिका, स्त्री, (द्रोणिरिव कायति प्रकाशते इति .कै + क + टाप् .) नीलीवृक्षः . इति शब्द-रत्नावली ..
दृप दृप	दृप दृप, कि सन्दीपने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे-भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कि, दर्पयति दर्पति .इति दुर्गादासः ..
दृप दृप	दृप दृप, ञ य ऊ इर् हर्षे . गर्व्वे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवां-उभं-अकं-वेट् .) ञ, दृप्तो-ऽस्ति . य, दृप्यति . ऊ, दर्पिष्यति दर्प्स्यति .इर्, अदृपत् अद्राप्सीत् अद्रार्प्सीत् अदर्पीत् .इति दुर्गादासः ..[Page2-739-c+ 52]
दृप दृप	दृप दृप, श वाधने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, दृपति दर्पिता . वाधनंविहतिः . इति दुर्गादासः ..
दृफ दृफ	दृफ दृफ, प श उत्क्लेशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं--सेट् .) प श, दृम्फति . श, दृफतिचौरं राजा क्लिश्नातीत्यर्थः . ददर्फ . इतिदुर्गादासः ..
दृश दृश	दृश दृश, इर् औ प्रेक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) इर्, अदर्शत् अद्राक्षीत् .औ, द्रष्टा . प्रेक्षश्चाक्षुषज्ञानम् . पश्यति चन्द्रंलोकः . ततः स ददृशे च तौ इति व्यतीहारेआत्मनेपदम् . कदा द्रक्ष्येऽहं परमेश्वरि त्रिपथगेभागरथि ! स्वं वपुरिति गणकृतानित्यत्वात् .इति दुर्गादासः ..
दृशा दृशा	दृशा दृशा, स्त्री, (दृश् + पाक्षिकटाप् .) चक्षुः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
दृशद्बती दृशद्बती	दृशद्बती दृशद्बती, स्त्री, (दृशत् पाषाणोऽस्त्यस्यामिति .दृशत् + मतुप् मस्य वः .) नदीविशेषः . साआर्य्यावर्त्तस्य पूर्ब्बसीमा . (यथा, महा-भारते . ३ . ८३ . ४ .“ दक्षिणेन सरस्वत्या दृषद्बत्युत्तरेण च .ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिपिष्टपे ..” )कात्यायनी . इति मेदिनी . ते, १९८ ..
दृषत् दृषत्	दृषत् दृषत्, [द्] स्त्री, (दीर्य्यते असाविति . द +“ दृणातेः षुग् ह्रस्वश्च .” उणां १ . १३१ . इतिअदिः षुक् ह्रस्वश्च .) पाषाणः . (यथा, मेध-दूते . ५७ .“ तत्र व्यक्तं दृषदि चरणन्यासमर्द्धेन्दुमौलेःशश्वत्सिद्धैरुपचितबलिं भक्तिनम्रः परीयाः ..” )निष्पेषणशिला . इति मेदिनी . दे, ३२ ..(“ मांसं निरस्थि सुस्विन्नं पुनर्दृ षदि चूर्णितम् ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अः ..)
दृशत् दृशत्	दृशत् दृशत्, [द्] स्त्री, (दृषत् . पृषोदरादित्वात्साधुः .) पाषाणः . इत्यमरः . २ . ३ . ४ ..निष्पेषणशिलापट्टम् . इति मेदिनी . दे, ३२ ..[Page2-740-a+ 55]
दृशी दृशी	दृशी दृशी, स्त्री, (दृश्यतेऽनयेति . दृश् + इन् . स चकित् . वा ङीष् .) चक्षुः . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, --“ किं सम्भूतं रुचिरयोर्द्विजशृङ्गयोस्तेमध्ये कृशो वहसि यत्र दृशिः श्रिता मे ..” इति भागवते . ५ . २ . १२ .चेतनः पुरुषः . यथा, पातञ्जलसूत्रम् . २ . २५ .“ तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैव-ल्यम् .”“ तस्या अविद्याया अभावात् नाशात् संयोगा-भावः संयोगस्य नाशो भवतीति शेषः . तच्च हानंसंयोगविगमः . दृशेः पुरुषस्य कैवल्यं मुक्तिरितिचोच्यते ..” दृक्शक्तिः . यथा, तत्रैव . २ . २० .“ द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः .” दृशिमात्र इति दृक्शक्तिरेव विशेषेण परामृ-ष्टेत्यथः .” इति भाष्यम् .. दर्शनम् . यथा,ऋग्वेदे . ५ . ८० . ५ .“ एषा शुद्रा न तन्वो विदानोर्द्ध्वेव स्नाती दृशयेनो अस्थात् ..”“ दृशये दर्शनाय” इति तद्भाष्ये सायनः ..” )
दृष्टिकृत् दृष्टिकृत्	दृष्टिकृत् दृष्टिकृत्, क्ली, (दृष्टिं दृष्टिप्रसादं करोतीति . कृ +क्विप् तुगागमश्च . अतीवशोभया लोकानांनेत्राकर्षकत्वादस्य तथात्वम् .) स्थलपद्मम् .इति शब्दचन्द्रिका .. (दर्शनकारके, त्रि ..)
दृता दृता	दृता दृता, स्त्री, (द्रियते स्मेति . दृ + कर्म्मणि क्तः .टाप् . भिषग्भिर्बहुव्याधिप्रयोगेषु कृतादरत्वा-दस्याः तथात्वम् .) जीरकः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
द्रु द्रु	द्रु द्रु, स्रुतौ . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) द्रवति . इति दुर्गादासः ..
द्रु द्रु	द्रु द्रु, र न उपतापे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-अकं सकं च-अनिट् .) र, वैदिकः . न,द्रुणोति . उपताप इह उपतप्तीभावः उपतप्ती-करणञ्च . इति दुर्गादासः ..
द्रुड द्रुड	द्रुड द्रुड, मज्जने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) रेफयुक्तः . मज्जनमिति मस्जधातोरूपम् . द्रोडति प्रस्तरो जले . दुद्रोडिषति .इति दुर्गादासः ..
द्रुड द्रुड	द्रुड द्रुड, शि मज्जने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् .) शि, द्रुडति अद्रुडीत् दुद्रोड .एषः कैश्विन्न मन्यते . क्रमदीश्वरस्तु कुटादिमेवमन्यते . इति दुर्गादासः ..
द्रुह द्रुह	द्रुह द्रुह, लृ य ऊ जिघांसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-वेट् .) जिघांस इहानिष्टा-चरणमिति विद्यानिवासः . लृ, अद्रुहत् . य,द्रुह्यति खलः साधवे . ऊ, द्रोहिष्यति ध्रोक्ष्यति .इति दुर्गादासः ..
द्रुही द्रुही	द्रुही द्रुही, स्त्री, (द्रुह्यति पित्रे विवाहकालीन-धनाग्रहणादिना . द्रुह + कः . ततो ङीष् .)दुहिता . इति शब्दार्थकल्पतरुः ..
द्रुण द्रुण	द्रुण द्रुण, श जैह्म्ये . गतौ . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-सेट् .) दन्त्यवर्गतृतीयादिः .श, द्रुणति दुद्रोणिषति . जैह्म्यं कुटिलीकर-णम् . इति दुर्गादासः ..
द्रुणा द्रुणा	द्रुणा द्रुणा, स्त्री, (द्रुणं धनुराश्रयत्वेनास्त्यस्याः . अच् .टाप् .) ज्या . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४३९ ..
द्रुणी द्रुणी	द्रुणी द्रुणी, स्त्री, (द्रुण + इन् . वा ङीष् .) कर्ण-जलौकाः . कच्छपी . इति लिङ्गादिसंग्रहेअमरभरतौ .. काष्ठाम्बुवाहिनी . इति द्रोणी-शब्दटीकायां भरतः ..
द्रुपदा द्रुपदा	द्रुपदा द्रुपदा, स्त्री, ऋक् . सा च वैदिकमन्त्रविशेषः .यथा, उच्छिष्टस्य चाण्डालादिस्पर्शे आपस्तम्बः .[Page2-761-a+ 52]“ भुक्तोच्छिष्टस्त्वनाचान्तश्चाण्डालैः श्वपचेन वा .प्रमादात् स्पर्शनं गच्छेत् तत्र कुर्य्याद्विशोधनम् ..गायत्त्र्यष्टसहस्रन्तु द्रुपदां वा शतं जपेत् ..” इत्याह्निकाचारतत्त्वम् ..
द्रू द्रू	द्रू द्रू, न ग ञ वधे गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-क्र्यां च-उभं-सकं-सेट् .) न ञ, द्रूणोतिद्रूणुते . ग ञ, द्रूणाति द्रूणीते . इति दुर्गादासः ..
दु दु	दु दु, गतौ . इति कव्रिकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) दवति . इति दुर्गादासः ..[Page2-723-a+ 52]
दु दु	दु दु, टु ओ न उपतापे . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-परं-सकं-अकं च-अनिट् .) टु, दवथुः .ओ, दूनः . न, दुनोति . उपताप इहोपतप्ती-भावः उपतप्तीकरणञ्च . मन्मथेन दुनोमीतिजयदेवः . वर्णप्रकर्षे सति कर्णिकारं दुनोतिनिर्गन्धतया स्म चेतः . इति कालिदासः .इति दुर्गादासः ..
दुग्धाब्धितनया दुग्धाब्धितनया	दुग्धाब्धितनया दुग्धाब्धितनया, स्त्री, (दुग्धाब्देः क्षीरसमुद्रस्यतनया .) लक्ष्मीः . इति कविकल्पलता ..
दुग्धाश्मा दुग्धाश्मा	दुग्धाश्मा दुग्धाश्मा, [न्] पुं, (दुग्धं क्षीरं अश्मा प्रस्तरइव कठिनं यस्य .) दुग्धपाषाणः . इति राज-निर्घण्टः ..
दुग्धबीजा दुग्धबीजा	दुग्धबीजा दुग्धबीजा, स्त्री, (दुग्धवत् शुभ्रं बीजं यस्याः .)यावनालाद्यकृतातप्ततण्डुलचिपिटः . अस्यागुणाः . सुमधुरत्वम् . दुर्जरत्वम् . वीर्य्यपुष्टि-दातृत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-725-b+ 52]
दुग्धकूपिका दुग्धकूपिका	दुग्धकूपिका दुग्धकूपिका, स्त्री, (दुग्धकूपः साधनत्वेनास्त्यस्याइति . दुग्धकूप + ठन् . टाप् .) पिष्टकविशेषः .यथा, --“ तण्डुलचूर्णविमिश्रितनष्टक्षीरेण सान्द्रपिष्टेन .दृढकूपिकां विदध्यात्ताञ्च पचेत् सर्पिषा सम्यक् ..अथ तां कौरितमध्यां घनपयसा पूर्णगर्भाञ्च .शट्टकमुद्रितवदनां तप्तघृतेन पक्ववदनाञ्च .अतिपाण्डुखण्डपाके स्नपयेत् कर्पूरवासितेकुशलः ..” अस्या गुणाः .“ अथ दुग्धकूपिका सा बल्या पित्तानिलापहा .वृष्या शीता गुर्व्वी शुक्रकरी तर्पणी रुच्या .विदधाति कायपुष्टिं दृष्टिं दूरप्रसारिणीरम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे २ भागे ..
दुग्धफेनी दुग्धफेनी	दुग्धफेनी दुग्धफेनी, स्त्री, (दुग्धवत् शुभ्रः फेनो यस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्-पर्य्यायः . पयःफेनी २ फेनदुग्धा ३ पयस्विनी ४लूतारिः ५ व्रणकेतुघ्नी ६ गोजापर्णी ७ . अस्यागुणाः . कटुत्वत् . तिक्तत्वम् . शिशिरत्वम् .विषव्रणनाशित्वम् . रुच्यत्वम् . युक्त्या रसायन-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
दुग्धपुच्छी दुग्धपुच्छी	दुग्धपुच्छी दुग्धपुच्छी, स्त्री, (दुग्धवत् शुभ्रं पुच्छं मूलदेशोयस्याः . गौरादित्वात् ङीष् .) वृक्षविशेषः .दुग्धपेया इति ख्याता . तत्पर्य्यायः . सेव-कालुः २ निशा ३ भङ्गा ४ नसङ्करी ५ . इतिशब्दचन्द्रिका ..
दुग्धी दुग्धी	दुग्धी दुग्धी, स्त्री, (दुग्धं क्षीरं बहुलतया अस्त्यस्याइति . अर्श आद्यच् . ततो गौरादित्वात्ङीष् .) क्षीरावी . इति मेदिनी . धे, ८ ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ उत्तमादुग्धिका दुग्धी फलोत्तमा फलिन्यपि ..” )दुग्धपाषाणः . इति राजनिर्घण्टः ..
दुग्धिका दुग्धिका	दुग्धिका दुग्धिका, स्त्री, (दुग्धं निर्य्यासो बहुलतया विद्यतेयस्याः . दुग्ध + ठन् . टाप् च .) वृक्षविशेषः .दुधी इति दुध्याक्षीर इति च भाषा . तत्-पर्य्यायः . स्वादुपर्णी २ क्षीरावी ३ क्षीरिणी ४दुग्धी ५ क्षीरी ६ क्षीरात्मिका ७ . इति शब्द-रत्नावली .. अस्या गुणाः . उष्णत्वम् . गुरुत्वम् .रूक्षत्वम् . वातलत्वम् . गर्भकारित्वम् . स्वादु-क्षीरत्वम् . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . मलमूत्रोप-सर्गकारित्वम् . पटुत्वम् . स्वादुत्वम् . विष्टम्भि-त्वम् . वृष्यत्वम् . कफकुष्ठकृमिनाशित्वञ्च . इतिभावप्रकाशः .. वृक्षभेदः . गन्धिका इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . उत्तमा २ युग्मफला ३ उत्तम-फलिनी ४ . इति रत्नमाला ..
दुग्धिनिका दुग्धिनिका	दुग्धिनिका दुग्धिनिका, स्त्री, रक्तापामार्गः . इति राज-निर्घण्टः ..
दुह दुह	दुह दुह, इर् अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इर्, अदुहत् अदोहीत . अर्द्दन-मिह वधः . इति दुर्गादासः ..
दुह दुह	दुह दुह, ल ञ औ दुहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-उभं-सकं-अनिट् .) धुक् दोहनम् . तच्चव्यक्तीकरणमिति धातुपारायणिकाः . ञ ल,दोग्धि दुग्धे गां दुग्धं गोपः . स्वयं प्रदुग्धास्यगुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनीतिकिराते वसूनीति कर्म्मणो विद्यमानतया कर्म्म-कर्त्तृत्वाभावात् स्खलितमित्येके . दुहादेरप्रधान-कर्म्मविषये कर्म्मकर्त्तृत्वे प्रधानकर्म्मप्रयोगो दुर्निवारः . इति कुलचन्द्रः .. स्वमते तु अतएवा-नयोर्ढेऽपि ढवत्त्वमिति वचनात् पचदुहोः कर्म्मणिविद्यमानेऽपि कर्म्मकर्त्तृत्वम् . इति दुर्गादासः ..
दुहिता दुहिता	दुहिता दुहिता, [ऋ] स्त्री, (दोग्धि विवाहादिकालेधनादिकमाकृष्य गृह्णातीति . यद्बा, दोग्धि गाइति . आर्षकाले कन्यासु एव गोदोहनभार-स्थितेस्तथात्वम् . दुह +“ नप्तृनेष्टृत्वष्टृहोतृ-पातृभ्रातृजामातृमातृपितृदुहितृ .” उणां .२ . ९६ . इति तृच् . निपातनात् गुणाभावः .)कन्या . इत्यमरः . २ . ६ . २८ .. कन्यादान-पात्रापात्रं यथा, --“ कृत्वा परीक्षां कान्तस्य वृणोति कामिनी वरम् .वराय गुणहीनाय वृद्धायाज्ञानिने तथा ..दरिद्राय च मूढाय योगिने कुत्सिताय च .अत्यन्तकोपयुक्ताय चात्यन्तदुर्मुखाय च ..चापलायाङ्गहीनाय चान्धाय बधिराय च .जडाय चैव मूर्खाय क्लीवतुल्याय पापिने ..ब्रह्महत्यां लभेत् सोऽपि यः स्वकन्यां ददाति च .शान्ताय गुणिने चैव यूने च विदुषेऽपि च ..वैष्णवाय सुतां दत्त्वा दशवापीफलं लभेत् ..” * ..कन्याविक्रये दोषो यथा, --“ यः कन्यापालनं कृत्वा करोति विक्रयं यदि .विपदा धनलोभेन कुम्भीपाकं स गच्छति ..[Page2-735-b+ 52] कन्यामूत्रपुरीषञ्च तत्र भक्षति पातकी .कृमिभिर्दंशितः काकैर्यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..मृतश्च व्याधयोनौ च स लभेज्जन्म निश्चितम् .विक्रीणीते मांसभारं वहत्येवं दिवानिशम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ..कन्यादानफलं यथा, --“ दशवापीसमा कन्या दीयते ब्राह्मणाय तत् .वेदज्ञाय पवित्राय चाप्रतिग्रहशालिने ..सन्ध्यायज्ञवेदपाठकारिणे सत्यवादिने .अस्मै प्रदत्ता कन्या च दशवापीफलप्रदा ..त्रिसन्ध्याकारिणे सत्यवादिने गृहशालिने .वेदज्ञाय च विप्राय दत्तार्द्धफलदायिनी ..प्रतिग्रहगृहीताय सन्ध्याहीनाय नित्यशः .मूर्खाय दत्ता कन्या च सा चतुःफलदायिनी ..परदारगृहीताय याजकाय द्बिजाय च .शठाय सन्ध्याहीनाय वाप्येकफलदा सुता ..सर्व्वसन्ध्यास्वगायत्त्रीविहीनाय शठाय च .विप्रोद्भवाय दत्ता या वाप्यर्द्धफलदा सुता ..पापिने शूद्रजाताय विप्रक्षेत्रोद्भवाय च .दत्ता चाण्डालतुल्याय कन्या सा नरकप्रदा ..विष्णुभक्ताय विदुषे विप्राय सत्यवादिने .जितेन्द्रियाय दत्ता या विंशद्बापीफलप्रदा ..षष्टिवर्षसहस्राणि दिव्यरूपं विधाय च .एवम्भूताय दत्ता च मोदते विष्णुमन्दिरे ..दत्त्वा कन्यां सुशीलाञ्च हराय हरयेऽथवा .नारायणस्वरूपञ्च भवेदेव श्रुतौ श्रुतम् ..विष्णुभक्तो यदा कन्यां ददाति विष्णुप्रीतये .स लभेद्धरिदास्यञ्च ध्रुवं विप्रोद्भवाय च ..” * ..विवाहानन्तरं कन्याया भर्त्तृगृहगभनसमयेपित्रादीनां रोदनं शास्त्रसिद्धम् . यथा दुर्व्वा-ससा सह और्व्वकन्यायाः कन्दल्या विवाहे .“ कन्यासमर्पणं कृत्वा मोहादुच्चै रुरोद च .मूर्च्छामवाप स मुनिः स्वकन्याविरहातुरः ..अपत्यभेदशोकौघः स्वात्मारामं न मुञ्चति .क्षणेन चेतनां प्राप्य बोधयामास कन्यकाम् ..मूर्च्छितां तातविच्छेदाद्रुदन्तीं शोकसंयुताम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डश्रीकृष्णजन्मखण्डे ..
दुःख दुःख	दुःख दुःख, त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरां-परं-सकं-सेट् .) विसर्गमध्यः .“ काले तडिल्लताजाले घनपीनपयोधरे .कान्तः सर्व्वगुणोपेतो बालेन्दुः खे न लभ्यते ..” इति विन्दुच्युतकम् . अस्यार्थः . तडिल्लतासमूह-वति घनस्थूलमेधे काले कमनीयः सर्व्वगुणोपेतोबालेन्दुः खे आकाशे न लभ्यते पक्षे हे बालेसर्व्वगुणोपेतः कान्तः पतिर्दुःखेन लभ्यते . दुःख-यति दुःखापयति . मूर्द्धन्यषमध्यः . इति केचित् .तत्कृतिर्दुःखकरणम् . इति दुर्गादासः ..
दुःखी दुःखी	दुःखी दुःखी, [न्] त्रि, (दुःखमस्यास्तीति इनिः .)दुःखान्वितः . दुःखितः . यथा, --“ दुःखिनोऽदुःखिनो वापि प्राणिनो लब्धचक्षुषः .आत्मवत् परिपश्यन्ति ते यान्ति परमां गतिम् ..त्यक्त्वात्मसुखभोगेच्छां सर्व्वसत्त्वसुखैषिणः .भवन्ति परदुःखेन साधवो नित्यदुःखिताः ..” इति वह्निपुराणे शिवेरुपाख्याननामाध्यायः ..)
दुःसाधी दुःसाधी	दुःसाधी दुःसाधी, [न्] पुं, (दुर्दुष्टं कर्म्म साधयतीति . दुः +साधि + णिनिः .) दौवारिकः . इति शब्द-रत्नमाला ..
दुःसहा दुःसहा	दुःसहा दुःसहा, स्त्री, (दुःखेन सह्यतेऽसौ . दुः + सह +अच् . टाप् च .) नागदमनी . इति राज-निर्घण्टः .. (दुःसह्ये, त्रि . यथा, रघुः . ११ . २० .“ राममन्मथशरेण ताडितादुःसहेन हृदये निशाचरी .गन्धवद्रुधिरचन्दनोक्षिताजीवितेशवसतिं जगाम सा ..” )
दुःस्पर्शा दुःस्पर्शा	दुःस्पर्शा दुःस्पर्शा, स्त्री, (दुःखेन स्पृश्यते इति . स्पृश् +खल् + टाप् च .) कपिकच्छुः . आकाशवल्ली .कण्टकारी . (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ कण्टकारी तु दुःस्पर्शा क्षुद्रा व्याघ्री निदिग्धिका .कण्ठालिका कण्टिकिनी धावनी बृहती तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)दुरालभा . इति राजनिर्घण्टः ..
दुल दुल	दुल दुल, क उत्क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, दोलयति धूलिं वायुः .इति दुर्गादासः ..
डुली डुली	डुली डुली, स्त्री, (डुलिः + ङीष् वा .) चिल्लीशाकः .इति राजनिर्घण्टः ..
दुली दुली	दुली दुली, स्त्री, (दुल + इन् . वा ङीष् .) दुलिः . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
डुलिका डुलिका	डुलिका डुलिका, स्त्री, (डुलिरिव कायतीति . कै + कः .ततष्टाप् .) खञ्जनाकारपक्षिविशेषः . इतिजटाधरः ..
दुराधर्षा दुराधर्षा	दुराधर्षा दुराधर्षा, स्त्री, (दुराधर्ष + स्त्रियां टाप् .) कुटु-म्बिनीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
दुरालभा दुरालभा	दुरालभा दुरालभा, स्त्री, (दुःखेन आलभ्यते गृह्यते स्पृश्यतेवासौ . दुर् + आ + लभ + खल् + टाप् .आगमविधेरनित्यत्वात् न नुम् .) स्वनामख्यात-कण्टकयुक्तक्षुद्रवृक्षविशेषः . स यवासप्रभेदः .हिङ्गुथा इति ख्याता . तत्पर्य्यायः . दुरालम्भा २धन्वयासः ३ ताम्रमूला ४ कच्छुरा ५ दुस्पर्शा ६धन्वी ७ धन्वयवासकः ८ प्रबोधनी ९ सूक्ष्म-दला १० विरूपा ११ दुरभिग्रहा १२ दुर्लभा१३ दुःप्रधर्षा १४ . इति राजनिर्घण्टः .. यासः१५ यवासः १६ दुस्पर्शः १७ कुनाशकः १८रोदनी १९ अनन्ता २० समुद्रान्ता २१ . इत्य-मरः . २ . ४ . ९२ .. गान्धारी २२ काषाया२३ . इति भावप्रकाशः .. धनुर्यासः २४ युवसः२५ कच्छरा २६ . इति शब्दरत्नावली .. विक-ण्ठकः २७ . इति जटाधरः .. (पद्ममुखी २८ .इति शब्दचन्द्रिका ..) अस्या गुणाः . सार-[Page2-726-b+ 52] दत्वम् . ज्वरच्छर्द्दिश्लेष्मपित्तविसर्पवेदनानाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः .. कटुत्वम् . तिक्तत्वम् .उष्णत्वम् . क्षारत्वम् . अम्लत्वम् . मधुरत्वम् .वातगुल्मप्रमेहनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..“ यवासस्य गुणैस्तुल्या बुधैरुक्ता दुरालभा ..” इति भावप्रकाशः ..(गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ८८ .“ दीर्घव्रता र्दीर्घदृष्टिर्दीप्ततोया दुरालभा ..” )दुरालभनीये, त्रि ..
दुरालम्भा दुरालम्भा	दुरालम्भा दुरालम्भा, स्त्री, (दुःखेन आलभ्यते इति . दुर +आ + लभ + खल् + नुम् च .) दुरालभा . इतिराजनिर्घण्टः .. (यथा, महाभारते . १३ .९८ . ३१ .“ तीक्ष्णवीर्य्यास्तु भूतानां दुरालम्भाः सक-ण्टकाः .रक्तभूयिष्ठवर्णाश्च कृष्णाश्चैवोपहारयेत् ..” )
दुरारोहा दुरारोहा	दुरारोहा दुरारोहा, स्त्री, (दुरारोह + टाप् .) शाल्मलि-वृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः .. श्रीवल्ली . इतिराजनिर्घण्टः ..
दुरारुहा दुरारुहा	दुरारुहा दुरारुहा, स्त्री, (दुरारुह + टाप् .) खर्ज्जुरी .इति राजनिर्घण्टः ..
दुरभिग्रहा दुरभिग्रहा	दुरभिग्रहा दुरभिग्रहा, स्त्री, (दुरभिग्रह + टाप् .) कपि-कच्छुः . दुरालभा . इति राजनिर्घण्टः ..
दुर्भगा दुर्भगा	दुर्भगा दुर्भगा, स्त्री, (दुर्दुष्टं भगं भाग्यं यस्याः .) पति-स्नेहरहिता . दुया इति भाषा . तत्पर्य्यायः .विरक्ता २ . इति त्रिकाण्डशेषः .. विवृक्ता ३निस्वा ४ सौभाग्यरहिता ५ . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, भागवते . १ . १७ . २६ .“ शोचत्यश्रुकला साध्वी दुर्भगेवोज्झितासती ..” भाग्यहीने, त्रि . यथा, महाभारते . १ . १७० . ७ .“ कर्म्मभिः स्वकृतैः सा तु दुर्भगा समपद्यत ..” )
दुर्द्रिता दुर्द्रिता	दुर्द्रिता दुर्द्रिता, स्त्री, लताविशेषः . इति जटाधरः ..
दुर्गा दुर्गा	दुर्गा दुर्गा, स्त्री, (दुर्दुःखेन गम्यते प्राप्यतेऽसौ . गम +अन्यत्रापि दृश्यते . इति डः . दुर्दुःखेन गम्यते-ऽस्यामिति . दुर् + गम +“ सुदुरोरधिकरणे .” ३ . २ . ४८ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या डः . ततष्टाप् .)नीली . इति मेदिनी . गे, ९ .. अपराजिता .इति शब्दचन्द्रिका .. श्यामापक्षी . इति राज-निर्घण्टः .. (नववर्षा कुमारी . यथा, देवी-भागवते . ३ . २६ . ४३ .“ नववर्षा भवेद्दुर्गा सुभद्रा दशवार्षिकी ..” अस्याः पूजाफलमाह . तत्रैव . ३ . २६ . ५० .“ दुःखदारिद्र्यनाशाय संग्रामे विजयाय च .क्रूरशत्रुविनाशार्थं तथोग्रकर्म्मसाधने ..दुर्गाञ्च पूजयेद्भक्त्या परलोकसुखाय च ..” [Page2-727-c+ 52] अस्याः पूजामन्त्रं यथा, तत्रैव . ३ . २६ . ६० .“ दुर्गा त्रायति भक्तं या सदा दुर्गार्त्तिनाशिनी .दुर्ज्ञेया सर्व्वदेवानां तां दुर्गां पूजयाम्यहम् ..” )हिमालयकन्या . सा शिवभार्य्या गणेशकार्त्ति-कयोर्माता च . तत्पर्य्यायः .उमा २ कत्यायनी ३ गौरी ४ काली ५ हैम-वती ६ ईश्वरा ७ शिवा ८ भवानी ९ रुद्राणी १०सर्व्वाणी ११ सर्व्वमङ्गला १२ अपर्णा १३ पार्व्वती१४ मृडानी १५ चण्डिका १६ अम्बिका १७ . इत्य-मरः . १ . १ . ३८ .. शारदा १८ चण्डी १९ चण्ड-वती २० चण्डा २१ चण्डनायिका २२ गिरिजा२३ मङ्गला २४ नारायणी २५ महामाया २६वैष्णवी २७ महेश्वरी २८ महादेवी २९ हिण्डी३० ईश्वरी ३१ कोट्टवी ३२ षष्ठी ३३ माधवी३४ नगनन्दिनी ३५ जयन्ती ३६ भार्गवी ३७रम्भा ३८ सिंहरथा ३९ सती ४० भ्रामरी ४१दक्षकन्या ४२ महिषमर्द्दिनी ४३ हेरम्बजननी४४ सावित्री ४५ कृष्णपिङ्गला ४६ वृषाकपायी४७ लम्बा ४८ हिमशैलजा ४९ कार्त्तिकेयप्रसूः५० आद्या ५१ नित्या ५२ विद्या ५३ शुभङ्करी५४ सात्त्विकी ५५ राजसी ५६ तामसी ५७भीमा ५८ नन्दनन्दिनी ५९ महामायी ६०शूलधरा ६१ सुनन्दा ६२ शुम्भघातिनी ६३ .इति शब्दरत्नावली .. ह्रीः ६४ पर्व्वतराजतनया६५ हिमालयसुता ६६ महेश्वरवनिता ६७ . इतिकविकल्पलता .. सत्या ६८ भगवती ६९ ईशाना७० सनातनी ७१ महाकाली ७२ शिवानी७३ हरवल्लभा ७४ उग्रचण्डा ७५ चामुण्डा ७६विधात्री ७७ आनन्दा ७८ महामात्रा ७९महामुद्रा ८० माकरी ८१ भौमी ८२ कल्याणी८३ कृष्णा ८४ मानदात्री ८५ मदालसा ८६मानिनी ८७ चार्व्वङ्गी ८८ वाणी ८९ ईशा ९०वलेशी ९१ भ्रमरी ९२ भूष्या ९३ फाल्गुनी९४ यती ९५ ब्रह्ममयी ९६ भाविनी ९७ देवी९८ अचिन्ता ९९ त्रिनेत्रा १०० त्रिशूला १०१चर्चिका १०२ तीव्रा १०३ नन्दिनी १०४ नन्दा१०५ घरित्रिणी १०६ मातृका १०७ चिदानन्द-स्वरूपिणी १०८ मनस्विनी १०९ महादेवी ११०निद्रारूपा १११ भवानिका ११२ तारा ११३नीलसरस्वती ११४ कालिका ११५ उग्रतारा११६ कामेश्वरी ११७ सुन्दरी ११८ भैरवी ११९राजराजेश्वरी १२० भुवनेशी १२१ त्वरिता१२२ महालक्ष्मीः १२३ राजीवलोचनी १२४धनदा १२५ वागीश्वरी १२६ त्रिपुरा १२७ज्वालामुखी १२८ वगलामुखी १२९ सिद्धविद्या१३० अन्नपूर्णा १३१ विशालाक्षी १३२ सुभगा१३३ संगुणा १३४ निर्गुणा १३५ धवला १३६गीतिः १३७ गीतवाद्यप्रिया १३८ अट्टालवासिनी१३९ अट्टट्टहासिनी १४० घोरा १४१ प्रेमा१४२ वटेश्वरी १४३ कीर्त्तिदा १४४ बुद्धिदा १४५अवीरा १४६ पण्डितालयवासिनी १४७ मण्डिता१४८ संवत्सरा १४९ कृष्णरूपा १५० वलि-[Page2-728-a+ 52] प्रिया १५१ तुमुला १५२ कामिनी १५३ काम-रूपा १५४ पुण्यदा १५५ विष्णुचक्रधरा १५६पञ्चमा १५७ वृन्दावनस्वरूपिणी १५८ अयोध्या-रूपिणी १५९ मायावती १६० जीमूतवसना१६१ जगन्नाथस्वरूपिणी १६२ कृत्तिवसना १६३त्रियामा १६४ जमलार्ज्जुनी १६५ यामिनी १६६यशोदा १६७ यादवी १६८ जगती १६९ कृष्ण-जाया १७० सत्यभामा १७१ सुभद्रिका १७२लक्ष्मणा १७३ दिगम्बरी १७४ पृथुका १७५तीक्ष्णा १७६ आचारा १७७ अक्रूरा १७८जाह्गवी १७९ गण्डकी १८० ध्येया १८१ जृम्भणी१८२ मोहनी १८३ विकारा १८४ अक्षरवासिनी१८५ अंशका १८६ पत्रिका १८७ पवित्रिका१८८ तुलसी १८९ अतुला १९० जानकी १९१वन्द्या १९२ कामना १९३ नारसिंही १९४गिरीशा १९५ साध्वी १९६ कल्याणी १९७कमला १९८ कान्ता १९९ शान्ता २०० कुला२०१ वेदमाता २०२ कर्म्मदा २०३ सन्ध्या २०४त्रिपुरसुन्दरी २०५ रासेशी २०६ दक्षयज्ञ-विनाशिनी २०७ अनन्ता २०८ धर्म्मेश्वरी २०९चक्रेश्वरी २१० स्वञ्जना २११ विदग्धा २१२कुब्जिका २१३ चित्रा २१४ सुलेखा २१५ चतु-र्भुजा २१६ राका २१७ प्रज्ञा २१८ ऋद्धिदा२१९ तापिनी २२० तपा २२१ सुमन्त्रा २२२दूती २२३ . इति तस्याः सहस्रनामान्तर्गतः ..अथ दुर्गानाम्नो व्युत्पत्तिर्यथा, --“ दुर्गो दैत्ये महाविघ्ने भवबन्धे कुकर्म्मणि .शोके दुःखे च नरके यमदण्डे च जन्मनि ..महाभयेऽतिरोगे चाप्याशब्दो हन्तृवाचकः .एतान् हन्त्येव या देवी सा दुर्गा परिकीर्त्तिता ..” अपि च .“ दैत्यनाशार्थवचनो दकारः परिकीर्त्तितः .उकारो विघ्ननाशस्य वाचको वेदसम्मतः ..रेफो रोगघ्नवचनो गश्च पापघ्नवाचकः .भयशत्रुघ्नवचनश्चाकारः परिकीर्त्तितः ..स्मृत्युक्तिश्रवणाद्यस्या एते नश्यन्ति निश्चितम् .ततो दुर्गा हरेः शक्तिर्हरिणा परिकीर्त्तिता ..दुर्गेति दैत्यवचनोऽप्याकारो नाशवाचकः .दुर्गं नाशयति या नित्यं सा दुर्गा वा प्रकीर्त्तिता ..विपत्तिवाचको दुर्गश्चाकारो नाशवाचकः .तं ननाश पुरा तेन बुधैर्दुर्गा प्रकीर्त्तिता ..” * ..अस्याः स्वरूपं यथा, नन्दं प्रति श्रीकृष्णवाक्यम् .“ आद्या नारायणी शक्तिः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी .करोमि च यया सृष्टिं यया ब्रह्मादिदेवताः ..यया जयति विश्वञ्च यया सृष्टिः प्रजायते .यया विना जगन्नास्ति मया दत्ता शिवाय सा ..दया निद्रा च क्षुत्तृप्तिस्तृष्णा श्रद्धा क्षमा धृतिः .तुष्टिः पुष्टिस्तथा शान्तिर्लज्जाधिदेवता हि सा ..वैकुण्टे सा महासाध्वी गोलोके राधिका सती .मर्त्ये लक्ष्मीश्च क्षीरोदे दक्षकन्या सती च सा ..सा दुर्गा मेनकाकन्या दैन्यदुर्गतिनाशिनी .स्वर्गलक्ष्मीश्च दुर्गा सा शक्रादीनां गृहे गृहे ..[Page2-728-b+ 52] सा बाणी सा च सावित्री विप्राधिष्ठातृदेवता .वह्नौ सा दाहिका शक्तिः प्रभाशक्तिश्च भास्करे ..शोभा शक्तिः पूर्णचन्द्रे जले शक्तिश्च शीतला .शस्यप्रसूतिशक्तिश्च धारणा च धरासु सा ..ब्राह्मण्यशक्तिर्विप्रेषु देवशक्तिः सुरेषु सा .तपस्विनां तपस्या सा गृहिणां गृहदेवता ..मुक्तिशक्तिश्च मुक्तानां माया सांसारिकस्य सा .गद्भक्तानां भक्तिशक्तिर्मयि भक्तिप्रदा सदा ..नृपाणां राज्यलक्ष्मीश्च बणिजां लभ्यरूपिणी .पारे सांसारसिन्धूनां त्रयी दुस्तरतारिणी ..सत्सु सद्बुद्धिरूपा च मेधाशक्तिस्वरूपिणी .व्याख्याशक्तिः श्रुतौ शास्त्रे दातृशक्तिश्च दातृषु ..क्षत्त्रादीनां विप्रभक्तिः पतिभक्तिः सतीषु च .एवंरूपा च या शक्तिर्मया दत्ता शिवाय सा ..” अपि च, शङ्करं प्रति पार्व्वतीवाक्यम् .“ वैकुण्ठेऽहं महालक्ष्मीर्गोलोके राधिका स्वयम् ..शिवाहं शिवलोकेऽपि ब्रह्मलोके सरस्वती .अहं निहत्य दैत्यांश्च दक्षकन्या सती पुरा .तन्निन्दया पुरा त्यक्त्वा सा चाहं शैलकन्यका .रक्तबीजस्य युद्धे च काली च मूर्त्तिभेदतः ..सावित्री वेदमाताहं सीता जनककन्यका .रुक्मिणी द्बारवत्याञ्च भारते भीष्मकन्यका ..सुदाम्नः शापतो दैवात् वृषभानुसुताधुना ..धर्म्मपत्नी च कृष्णस्य पुण्ये वृन्दावने वने ..” * ..अपरञ्च, कृष्णं प्रति पार्व्वतीवाक्यम् .“ एकाहं राधिकारूपा गोलोके रासमण्डले .रासशून्यञ्च गोलोकं परिपूर्णं कुरु प्रभो ! ..परिपूर्णतमाहञ्च तव वक्षःस्थलस्थिता .तवाज्ञया महालक्ष्मीरहं वैकुण्ठवासिनी .सरस्वती च तत्रैव वामपार्श्वे हरेरपि ..तवाहं मनसा जाता सिन्धुकन्या तवाज्ञया .सावित्री वेदमाताहं कलया विधिसन्निधौ ..तेजःसु सर्व्वदेवानां पुरा सत्ये तवाज्ञया .अधिष्ठानं कृतं तत्र धृतं दिव्यं शरीरकम् ..शुम्भादयश्च दैत्याश्च निहताश्चावलीलया .दुर्गं निहत्य दुर्गाहं त्रिपुरा त्रिपुरे वधे ..निहत्य रक्तबीजञ्च रक्तबीजविनाशिनी .तवाज्ञया दक्षकन्या सती सत्यस्वरूपिणी ..योगेन त्यक्त्वा देहञ्च शैलजाहं तवाज्ञया .त्वया दत्ता शङ्कराय गोलोके रासमण्डले ..विष्णुभक्तिरहं तेन विष्णुमाया च वैष्णवी .नारायणस्य मायाहं तेन नारायणी स्मृता ..कृष्णप्राणाधिकाहञ्च प्राणाधिष्ठातृदेवता .महद्विष्णोश्च रासे स्वे जननी राधिका स्वयम् ..तवाज्ञया पञ्चधाहं पञ्चप्रकृतिरूपिणी .कलाकलांशयाहञ्च देवपत्न्यो गृहे गृहे ..” * ..अथ तस्याः पूजाप्रकाशः .“ प्रथमे पूजिता सा च कृष्णेन परमात्मना .वृन्दावने च सृष्ट्यादौ गोलोके रासमण्डले ..मधुकैटभभीतेन ब्रह्मणा सा द्बितीयतः .त्रिपुरप्रेषितेनैव तृतीये त्रिपुरारिणा ..भ्रष्टश्रिया महेन्द्रेण शापाद्दुर्व्वाससः पुरा .[Page2-728-c+ 52] चतुर्थे पूजिता देवी भक्त्या भगवती सदा ..तदा मुनीन्द्रैः सिद्धेन्द्रैर्देवैश्च मनुमानवैः .पूजिता सर्व्वविश्वेषु बभुव सर्व्वतः सदा ..तेजःसु सर्व्वदेवानामाविर्भूता पुरा मुने ! .सर्व्वे देवा ददुस्तस्यै शस्त्राणि भूषणानि च ..दुर्गादयश्च दैत्याश्च निहता दुर्गया तया .दत्तं स्वाराज्यं देवेभ्यो वरञ्च यदभीप्सितम् ..कालान्तरे पूजिता सा सुरथेन महात्मना .राज्ञा मेधसशिष्येण मृण्मय्याञ्च सरित्तटे ..मेषादिभिश्च महिषैः कृष्णसारैश्च गण्डकैः .छागैर्मीनैश्च कुष्माण्डैः पक्षिभिर्बलिभिर्मुने ..वेदोक्तानि च दत्त्वैवमुपचाराणि षोडश .धृत्वा च कवचं ध्यात्वा संपूज्य च विधानतः ..राजा कृत्वा परीहारं वरं प्राप यथेप्सितम् .मुक्तिं सम्प्राप वैश्यश्च संपूज्य च सरित्तटे ..तुष्टाव राजा वैश्यश्च साश्रुनेत्रः पुटाञ्जलिः .विससर्ज मृण्मयीन्तां गभीरे निर्म्मले जले ..मृन्मयीं तृणमयीं दृष्ट्वा जलधौतां नराधिपः .रुरोद तत्र वैश्यश्च ततः स्थानान्तरं ययौ ..त्यक्त्रा देहञ्च वैश्यश्च पुष्करे दुष्करं तपः .कृत्वा जगाम गोलोकं दुर्गादेवीवरेण च ..राजा ययौ स्वराज्यञ्च पूज्यो निष्कण्टकं बली .भोगञ्च बुभुजे भूपः षष्टिवर्षसहस्रकम् ..भार्य्यां स्वबालं संन्यस्य पुत्त्रे स कालयोगतः .मनुर्ब्बभूव सावर्णिस्तप्त्वा च पुष्करे तपः ..इत्येवं कथितं वत्स ! समासेन यथागमम् .दुर्गाख्यानं मुनिश्रेष्ठ ! किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ..अथ दुर्गापूजाविधिः .“ शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी .शारदीया महापूजा चतुःकर्म्ममयी शुभा ..तां तिथित्रयमासाद्य कुर्य्याद्भक्त्या विधानतः ..चतुःकर्म्ममयी स्नपनपूजनबलिदानहोमरूपा साच प्रतिवर्षं कर्त्तव्या .‘ द्बिशरीरे चरे चैव लग्ने केन्द्रगते रवौ .वर्षे वर्षे विधातव्यं स्थापनञ्च विसर्ज्जनम् ..यो मोहादथवालस्याद्देवीं दुर्गां महोत्सवे .न पूजयति दम्भाद्बा द्वेषाद्बाप्यथ भैरव ! ..क्रुद्धा भगवती तस्य कामानिष्टान् निहन्ति वै ..’ वीप्सा अकरणे प्रत्यवायश्रुतेश्च सा पूजा नित्याविधिसमभिव्याहृतफलश्रुतेः काम्या च .यथा, --‘ कृत्वैवं परमामापुर्निर्वृतिं त्रिदिवौकसः .एवमन्यैरपि सदा देव्याः कार्य्यं प्रपूजनम् ..विभूतिमतुलां लब्धुं चतुर्व्वर्गप्रदायकम् .’ काम्यतया पूजने कृते प्रसङ्गान्नित्यपूजासिद्धिः .तत्तद्वचनात् कृष्णनवम्यादिप्रतिपदादिषष्ठ्यादि-सप्तम्यादिमहाष्टम्यादिकेवलमहाष्टमीकेवलमहा-नवभीपूजारूपाः कल्पा उन्नेयाः . तदनन्तर-मशौचमपि न प्रतिबन्धकम् .. * .. सा पूजात्रिविधा . यथा, --‘ शारदी चण्डिकापूजा त्रिविधा परिगीयते .[Page2-729-a+ 52] सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति विश्रुतिः ..सात्त्विकी जपयज्ञाद्यैनैवेद्यैश्च निरामिषैः .माहात्म्यं भगवत्याश्च पुराणादिषु कीर्त्तितम् ..पाठस्तस्य जपः प्रोक्तः पठेद्देवीमनास्तथा .देवीसूक्तजपश्चैव यज्ञो वह्निषु तर्पणम् ..राजसी वलिदानैश्च नैवेद्यैः सामिषैस्तथा .सुरामांसाद्युपाहारैर्जपयज्ञैर्विना तु या ..विना मन्त्रैस्तामसी स्यात् किरातानान्तु सम्मता .ब्राह्मणैः क्षत्त्रियैर्वश्यैः शूद्रैरन्यैश्च सेवकैः ..एवं नानाम्लेच्छगणैः पूज्यते सर्व्वदस्युभिः .स्वयं वाप्यन्यतो वापि पूजयेत् पूजयेत वा ..अर्च्चकस्य तपोयोगादर्च्चनस्यातिशायनात् .आभिरूप्याच्च विम्बानां देवः सान्निध्यमृच्छति ..’ अथ नवम्यादिकल्पः .‘ इघे मास्यसिते पक्षे कन्याराशिगते रवौ .नवम्यां बोधयेद्देवीं क्रीडाकौतुकमङ्गलैः ..ज्येष्ठानक्षत्रयुक्तायां षष्ठ्यां विल्वाभिमन्त्रणम् .सप्तम्यां मूलयुक्तायां पत्रिकायाः प्रवेशनम् ..पूर्ब्बाषाढयुताष्टम्यां पूजाहोमाद्युपोषणम् .उत्तरेण नवम्यान्तु वलिभिः पूजयेच्छिवाम् ..श्रवणेन दशम्यान्तु प्रणिपत्य विसर्जयेत् ..’ प्रतिवर्षं कन्यार्के कर्त्तव्यत्वानुपपत्तेः सिंहार्केऽपिबोधनं तुलार्केऽपि स्थापनादिकं क्रियते चान्द्र-कृत्यत्वात् कन्यार्के मलमासे न तदारभ्यते यदिपूर्ब्बमारब्धं तदा मलमासेऽपि पूजादेवी-माहात्म्यपाठादिकं प्रत्यहं कर्त्तव्यमेव .‘ यावद्भूर्वायुराकाशं जलं वह्निशशिग्रहाः .तावच्च चण्डिकापूजा भविष्यति सदा भुवि ..’ तत्र कृष्णनवम्यां देवकृत्यत्वेन पूर्ब्बाह्णे बोधनम् .उभयदिने पूर्ब्बाह्णे नवमीलाभे पूर्ब्बदिने आर्द्रानु-रोधे तु पूर्ब्बाह्णं विना दिवामात्रे युग्मादरंविनापि परदिने बोधनं उभयदिने पूर्ब्बाह्णे नव-म्यार्द्रालाभे पूर्ब्बदिने बोधनं युग्मात् .‘ कन्यादिमीनपर्य्यन्तं यत्र संप्राप्यते शिवः .तत्र बोधः प्रकर्त्तव्यो देव्या राज्ञां शुभप्रदः ..’ बोधनमन्त्रो यथा, --‘ इषे मास्यसिते पक्षे नवम्यामार्द्रयोगतः .श्रीवृक्षे बोधयामि त्वां यावत् पूजां करोम्यहम् ..ऐं रावणस्य वधार्थाय रामस्यानुग्रहाय च .अकाले ब्रह्मणा बोधो देव्यास्त्वयि कृतः पुरा ..अहमप्याश्विने तद्वद्बोधयामि सुरेश्वरीम् .शक्रेणापि च सम्बोध्य प्राप्तं राज्यं सुरालये ..तस्मादहं त्वां प्रतिबोधयामिविभूतिराज्यप्रतिपात्तहेतोः ..यथैव रामेण हतो दशास्य-स्तथैव शत्रून् विनिपातयामि ..षष्ठीबोधने तु अहमप्याश्विने षष्ठ्यां सायाह्नेबोधयाम्यत इति पठनीयम् .. * ..अथ प्रतिपदादिकल्पः .‘ आश्विने शुक्लपक्षे तु कर्त्तव्यं नवरात्रकम् .प्रतिपदादिक्रमेणैव यावच्च नवमी भवेत् ..’ प्रतिपदादितत्तत्तिथिषु कृत्यमाह भविष्ये .[Page2-729-b+ 52]‘ केशसंस्कारद्रव्याणि प्रदद्यात् प्रतिपद्दिने .पट्टडोरं द्वितीयायां केशसंयमहेतवे .दर्पणञ्च तृतीयायां सिन्दूरालक्तकं तथा ..मधुपर्कं चतुर्थ्यान्तु तिलकं नेत्रमण्डनम् .पञ्चम्यामङ्गरागञ्च शक्त्यालङ्करणानि च ..षष्ठ्यां विल्वतरौ बोधं सायं सन्ध्यासु कारयेत् .सप्तम्यां प्रातरानीय गृहमध्ये प्रपूजयेत् ..उपोषणमथाष्टम्यामष्टशक्तेः प्रपूजनम् .नवम्यामुग्रचण्डायास्तद्बद्देवार्च्चनं दिवा ..पूजा च वलिदानञ्च तद्वन्मातॄः प्रपूजयेत् .कुमारी पूजनीया च भूषणीया च भूषणैः ..संपूज्य प्रेषणं कुर्य्यात् दशम्यां शावरोत्सवैः .अनेन विधिना यस्तु देवीं प्रीणयते नरः ..स्कन्दवत् पालयेत्तन्तु देवी सर्व्वापदि स्थितम् .पुत्त्रदारधनर्द्धीनां संख्या तस्य न विद्यते .भुक्त्वेह परमान् भोगान् प्रेत्य देवीगणो भवेत् ..’ अथ षष्ठ्यादिकल्पः .‘ बोधयेद्बिल्वशाखायां षष्ठ्यां देवीं फलेषु च .सप्तम्यां विल्वशाखान्तामाहृत्य प्रतिपूजयेत् ..पुनः पूजां तथाष्टम्यां विशेषेण समाचरेत् .जागरञ्च स्वयं कुर्य्यात् वलिदानं महानिशि ..प्रभूतवलिदानञ्च नवम्यां विधिवच्चरेत् .ध्यायेद्दशभुजां देवीं दुर्गामन्त्रेण पूजयेत् ..विसजनं दशम्यान्तु कुर्य्याद्वै शावरोत्सवैः .धूलिकर्द्दमविक्षेपैः क्रीडाकौतुकमङ्गलैः ..भगलिङ्गाभिधानैश्च भगलिङ्गप्रगीतकैः .भगलिङ्गक्रियाभिश्च कुर्य्याच्च दशमीदिने ..’ * ..नवमीबोधनासामर्थ्ये षष्ठ्यां सायं बोधनं यथा,‘ षष्ठ्यां विल्वतरौ बोधं सायंसन्ध्यासु कारयेत् ..’ षष्ठ्यां बोधनामन्त्रणकरणेऽपि पत्रीप्रवेशपूर्ब्बदिनेसायं षष्ठीलाभे एकादैवोभयकरणं यदा तु पूर्ब्ब-दिने सायं षष्ठीलाभः परदिने सायं विना षष्ठी-लाभस्तदा पूर्ब्बेद्युर्बोधनं परदिने सायमामन्त्र-णम् . यदा तूभयदिने सायं षष्ठीलाभस्तदा परे-ऽह्नि षष्ठ्यां बोधनम् . उभयदिने सायं षष्ठ्य-भावे पूर्ब्बाह्णेऽपि षष्ठ्यां बोधनम् . आमन्त्रण-मन्त्रस्तु .‘ मेरुमन्दरकैलासहिमवच्छिखरे गिरौ .जातः श्रीफलवृक्ष त्वमम्बिकायाः सदा प्रियः ..श्रीशैलशिखरे जातः श्रीफलः श्रीनिकेतनः .नेतव्योऽसि मया गच्छ पूज्यो दुर्गास्वरूपतः ..सायं षष्ठ्यान्तु कर्त्तव्यं पार्व्वत्या अधिवासनम् .षष्ठ्यभावेऽपि कर्त्तव्यं सप्तम्यामपि नारद ! ..’ * ..अथ सप्तम्यादिकल्पः .आश्विने शुक्लपक्षे तु सप्तम्यादिदिनत्रये .तत्र पूजा विशेषेण कर्त्तव्या मम मानवैः ..विशेषं तत्र वक्ष्यामि शृणु पुत्त्रक ! मन्मतम् .सप्तम्यां पत्रिकापूजा रम्भादिनवभिर्युता ..महीमयी च मूर्त्तिर्मे पुत्त्रायुर्धनवृद्धये .अष्टमी सा महापुण्या तिथिः प्रीतिकरी मम ..कुर्य्यात्तत्र महास्नानं पञ्चगव्ययुतैस्तथा .गायत्त्रीभिः कषायैश्च गन्धाद्यैस्तीर्थवारिभिः ..[Page2-729-c+ 52] ओषधीभिश्च सर्व्वाभिर्भृङ्गारैः कलसैस्तथापुष्परत्नादितोयैश्च गन्धैर्मलयजैस्तथा ..गीतवादित्रनाट्येन स्नापयेन्माञ्च भक्तितः .पूजा सदुपहारैश्च नैवेद्यैश्च मनोहरैः ..विल्वपत्रैर्घृताक्तैश्च तिलघान्यादिसंयुतैः .जुहुयाज्ज्वलिते वह्नौ तस्य पुण्यफलं शृणु ..संसारे यानि सौख्यानि काम्यानि नरपुङ्गव ! .दीर्घमायुर्यशः पुत्त्रं विपुलं धनधान्यकम् ..लभते मत्प्रसादेन अन्ते मम पुरं व्रजेत् .वलिस्तत्र विशेषेण देयो मत्प्रीतये नरैः ..अनेन विधिना यस्तु नवमीमतिवाहयेत् .भुङ्क्ते च विपुलान् भोगानन्ते शिवपुरं व्रजेत् ..ततः सप्तम्यां मूलयुक्तायां केवलायां वा पूर्ब्बाह्णेपत्रीप्रवेश उभयत्र पूर्ब्बाह्णे सप्तमीलाभे परत्र‘ युगाद्या वर्षवृद्धिश्च सप्तमी पार्व्वतीप्रिया .रवेरुदयमीक्षन्ते न तत्र तिथियुग्मता ..’ पूर्ब्बाह्णे नवपत्रिका शुभकरी सर्व्वार्थसिद्धिप्रदाआरोग्यं धनदा करोति विजयं चण्डीप्रवेशेशुभा .मध्याह्ने जनपीडनक्षयकरी संग्रामघोरावहासायाह्ने वधबन्धनानि कलहं सर्पक्षतं सर्व्वदा ..सप्तम्यामस्तगायां यदि विशति गृहं पत्रिकाश्रीफलाढ्याराज्ञः सप्ताङ्गराज्यं जनसुखमखिलं हन्तिमूलानुरोधात् .तस्मात् सूर्य्योदयस्थां नरपतिशुभदां सप्तमीं प्राप्यदेवींभूपालो वेशयेत्तां सकलजनहितां राक्षसर्क्षंविहाय ..लिङ्गस्थां पूजयेद्देवीं मण्डलस्थां तथैव च .पुस्तकस्थां महादेवीं पावके प्रतिमासु च .चित्रे चविशिखे खड्गे जलस्थाञ्चापि पूजयेत् ..’ स्नात्वा यथाविधि विधौतकराननाङ्घ्रिराचम्यसम्यगमलाम्बरयज्ञसूत्रः प्रागाननो धनददिग्व-दनोऽथवापि बद्धासनो गणपतिञ्च गुरुञ्च नत्वा .‘ कन्यासंस्थे रवावीशे शुक्लाष्टम्यां प्रपूजयेत् .सोपवासो निशार्द्धे तु महाविभवविस्तरैः ..पूजां समारभेद्देव्या नक्षत्रे वारुणेऽपि वा .पशुधातश्च कर्त्तव्यो गवलाजवधस्तथा ..’ उक्तवचने पशुघातश्च कर्त्तव्य इति श्रुतेः .‘ अष्टम्यां रुधिरैर्मांसैः कुसुमैश्च सुगन्धिभिः .पूजयेद्बहुजातीयैर्बलिभिर्भोजनैः शिवाम् ..’ इति कालिकापुराणाच्च ..‘ अष्टम्यां वलिदानेन पुत्त्रनाशो भवेद्ध्रुवम् .’ इति देवीपुराणीयं सन्धिपूजावलिदानपरम् ..तत्पूजाया उभयतिथिकर्त्तव्यत्वेन तद्वलिदानस्यनवम्यां सावकाशत्वात् . तत्पूजाविधानन्तुकालिकापुराणे वचनान्तरम् .‘ अष्टमीनवमीसन्धौ तृतीया खलु कथ्यते .तत्र पूज्या त्वहं पुत्त्र ! योगिनीगणसंयुता ..उपवासं महाष्टम्यां पुत्त्रवान्न समाचरेत् .यथा तथैव पूतात्मा व्रती देवीं प्रपूजयेत् ..[Page2-730-a+ 52] मूलेन प्रतिपूजयेद्भगवतीं चण्डीं प्रचण्डाकृति-ञ्चाष्टम्यामुपवाससंयतधिया भक्त्या समा-राध्य च .नानापाशुकमज्जमांसरुधिरैः कृत्वा नवम्यांवलिंनक्षत्रं श्रवणं तिथिञ्च दशमीं संप्राप्य संप्रेषयेत् ..भगवत्याः प्रवेशादिविसर्गान्ताश्च याः क्रियाः .तिथावुदयगामिन्यां सर्व्वास्ताः कारयेद्बुधः ..’ अत्रोदयकालीनघटिकामात्रतिथौ सम्यक्पूज-नासामर्थ्ये कालिकापुराणम् .‘ सम्यक् कल्पोदितां पूजां यदि कर्त्तुं न शक्यते .उपचारांस्तदा दातुं पञ्चैतान् वितरेत्तदा ..गन्धं पुष्पञ्च धूपञ्च दीपं नैवेद्यमेव च .अभावे गन्धपुष्पाभ्यां तदभावे च भक्तितः ..संक्षेपपूजा कथिता तथा वस्त्रादिकं पुनः ..प्रातरावाहयेद्देवीं प्रातरेव प्रवेशयेत् .प्रातः प्रातश्च संपूज्य प्रातरेव विसर्जयेत् ..’ अत्र प्रातःपदं पूर्ब्बाह्णपरम् .‘ व्रती प्रपूजयेद्देवीं सप्तम्यादिदिनत्रये .द्वाभ्यां चतुरहोभिर्व्वा ह्रासवृद्धिवशात्तिथेः ..’ अष्टम्यामुपवासः पुत्त्रवतो गृहस्थस्य निषिद्धः .यथा कालिकापुराणम् .‘ उपवासं महाष्टम्यां पुत्त्रवान्न समाचरेत् .यथा तथैव पूतात्मा व्रती देवीं प्रपूजयेत् ..नवम्यां वलिदानन्तु कर्त्तव्यं वै यथाविधि .जपं होमञ्च विधिवत् कुर्य्यात्तत्र विभूतये ..’ अत्र नवम्यां होमश्रुतेः पूर्ब्बाषाढायुताष्टम्यांपूजाहोमाद्युपोषणं इति श्रुतेश्च उभयत्र एक-तरस्मिन् वा होमः शारद्याः पूजाया नवम्यामेवदक्षिणा देवा .. * ..अथाष्टम्यादिकेवलमहाष्टमी केवलमहानवमी-कल्पा यथा, --‘ भद्रकालीं पटे कृत्वा तत्र संपूजयेद् द्बिजः .आश्विने शुक्लपक्षस्य चाष्टम्यां नियतस्ततः ..उपोषितो द्वितीयेऽह्नि पूजयेत् पुनरेव ताम् ..’ इति विष्णुधर्म्मोत्तरम् ..‘ यस्त्वेकस्यामथाष्टम्यां नवम्यां वाथ साधकः .पूजयेद्वरदां देवीं शुद्धभावेन चेतसा ..’ इति कालिकापुराणम् .. * ..दुर्गाया ध्यानं यथा, --‘ जटाजूटसमायुक्तामर्द्धेन्दुकृतशेखराम् .लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम् ..अतसीपुष्पवर्णाभां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम् .नवयौवनसम्पन्नां सर्व्वाभरणभूषिताम् ..सुचारुदशनां तद्बत् पीनोन्नतपयोधराम् ..त्रिभङ्गस्थानसंस्थानां महिषासुरमर्द्दिनीम् ..मृणालायतसंस्पर्शदशबाहुसमन्विताम् .त्रिशूलं दक्षिणे पाणौ खड्गं चक्रं क्रमादधः ..तीक्ष्णबाणं तथा शक्तिं दक्षिणे सन्निवेशयेत् .खेटकं पूर्णचापञ्च पाशमङ्कुशमेव च ..घण्टां वा परशुं वापि वामतः सन्निवेशयेत् .अधस्तान्महिषं तद्वद्विशिरस्कं प्रदर्शयेत् ..[Page2-730-b+ 52] शिरश्छेदोद्भवं तद्बद्दानवं खड्गपाणिनम् .हृदि शूलेन निर्भिन्नं निर्यदन्त्रविभूषितम् ..रक्तरक्तीकृताङ्गञ्च रक्तविस्फुरितेक्षणम् .वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीभीषणाननम् ..सपाशवामहस्तेन धृतकेशञ्च दुर्गया .वमद्रुधिरवक्त्रञ्च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत् ..देव्यास्तु दक्षिणं पादं समं सिंहोपरिस्थितम् .किञ्चिदूर्द्ध्वं तथा वाममङ्गुष्ठं महिषोपरि ..शत्रुक्षयकरीं देवीं दैत्यदानवदर्पहाम् .प्रसन्नवदनां देवीं सर्व्वकामफलप्रदाम् .स्तूयमानञ्च तद्रूपममरैः सन्निवेशयेत् ..उग्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका .चण्डा चण्डवती चैव चण्डरूपातिचण्डिका ..आभिः शक्तिभिरष्टाभिः सततं परिवेष्टिताम् .चिन्तयेत् सततं दुर्गां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् ..’ इति ध्यात्वा महास्नानपूर्ब्बकषोडशोपचारा-दिना बलिदानादिभिः पूजयित्वा आवरणंपूजयेत् .. * ..अथ दशमीकृत्यम् .‘ संपूज्य प्रेषणं कुर्य्याद्दशम्यां शावरोत्सवैः .’ देवीयात्राकाले निर्म्मञ्छनविधिमाह पूजारत्ना-करे देवीपुराणम् .‘ भक्त्या पिष्टप्रदीपाद्यैश्चूताश्वत्थादिपल्लवैः .ओषधीभिश्च मेध्याभिः सर्व्वबीजैर्यवादिभिः ..नवम्यां पर्व्वकाले तु यात्राकाले विशेषतः .यः कुर्य्यात् श्रद्धया वीर ! देव्या नीराजनं नरः ..शङ्खभेर्य्यादिनिनदैर्ज्जयशब्दैश्च पुष्कलैः .यावतो दिवसान् वीर ! देव्यै नीराजनं कृतम् ..तावत्कालसहस्राणि दुर्गालोके महीयते .यस्तु कुर्य्यात् प्रदीपेन सूर्य्यलोके महीयते ..’ * ..तद्दिने अपराजितापूजनम् . यथा, --‘ आश्विने शुक्लपक्षस्य दशम्यां पूजयेत्तथा .एकादश्यां न कुर्व्वीत पूजनञ्चापराजितम् ..’ तद्दिने राजा यात्रां कुर्य्यात् . यथा, --‘ दशमीं यः समुल्लङ्घ्य प्रस्थानं कुरुते नृपः .तस्य संवत्सरं राज्ये न क्वापि विजयो भवेत् ..’ स्वयमशक्तौ खड्गादियात्रा कर्त्तव्या . यथा, --‘ कार्य्यवशात्स्वयमगमे भूभर्त्तुः केचिदाहुरा-चार्य्याः .छत्त्रायुधाद्यमिष्टं वैजयिकं निर्गमे कुर्य्यात् ..’ * ..खञ्जनदर्शनफलादिर्यथा, --‘ हस्तागते तु मित्रे यया दिशा खञ्जनं यान्तंनृपः पश्येत् .तया प्रयातस्य क्षिप्रमरातिर्व्वशमुपैति ..कृत्वा नीराजनं राजा बलवृद्ध्यै यथाबलम् .शोभनं खञ्जनं पश्येत् जलगोगोष्ठसन्निधौ ..अब्जेषु गोषु गजवाजिमहोरगेषुराज्यप्रदः कुशलदः शुचिशाद्वलेषु .भस्मास्थिकेशनखलोमतुषेषु दृष्टोदुःखं ददाति बहुशः खलु खञ्जरीटः ..अशुभं खञ्जनं दृष्ट्वा देवब्राह्मणपूजनम् .दानं कुर्व्वीत कुर्य्याच्च स्नानं सर्व्वौषधीजलैः ..’ [Page2-730-c+ 52] अथ विसर्ज्जनम् .‘ नौयानैर्नरयानैर्व्वा नीत्वा भगवतीं शिवाम् .स्रोतोजले प्रक्षिपेयुः क्रीडाकौतुकमङ्गलैः ..परैर्नाक्षिप्यते यस्तु परं नाक्षिपते तु यः .तस्य रुष्टा भगवती शापं दद्यात् सुदारुणम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वदुर्गार्च्चातत्त्वे ..विसर्ज्जनमन्त्रो यथा, --“ दुर्गे देवि जगन्मातः ! स्वस्थानं गच्छ पूजिते .संवत्सरव्यतीते तु पुनरागमनाय वै ..निमज्जाम्भसि देवि त्वं चण्डिकाप्रतिमा शुभा .पुत्त्रायुर्धनवृद्ध्यर्थं स्थापितासि जले मया ..” * ..विसर्ज्जनानन्तरं गृहमागत्य अच्छिद्रावधारणंकृत्वा घटस्थजलेन एभिर्म्मन्त्रैर्यजमानमभि-षिञ्चेत् . यथा, --“ ओं उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देवा यजन्तस्त्वेमहे उप-प्रयन्तु मरुतः सुदानवे इन्द्रप्रायुर्भवासचा ..ओं सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः .वासुदेवो जगन्नाथस्तथा सङ्कर्षणः प्रभुः ..प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते .आखण्डलोऽग्निर्भगवान् यमो वै नैरृतस्तथा .वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः ..ब्रह्मणा सहितो शेषो दिक्पालाः पान्तु ते सदा .कीर्त्तिर्लक्ष्मीर्धृतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्षमा मतिः .बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिस्तुष्टिः कान्तिश्च मातरः ..एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु धर्म्मपालाः सुसंयताः .आदित्यश्चन्द्रमा भौमो बुधजीवसितार्कजाः ..ग्रहास्त्वामभिषिञ्चन्तु राहुः केतुश्च तर्पिताः .ऋषयो मुनयो गावो देवमातर एव च ..देवपत्न्योऽध्वरा नागा दैत्याश्चाप्सरसां गणाः .अस्त्राणि सर्व्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च ..औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये .सरितः सागराः शैलास्तीर्थानि जलदा ह्रदाः ..देवदानवगन्धर्व्वा यक्षराक्षसपन्नगाः .एते त्वामभिषिञ्चन्तु धर्म्मकामार्थसिद्धये ..” इति बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणपद्धतिः .. * ..अथ दुर्गानाममाहात्म्यम् .“ तवर्गस्य तृतीयोऽर्णः पञ्चमस्वरसंयुतः .कवर्गस्य तृतीयोऽर्णो वह्निस्तस्योपरि स्थितः ..द्बितोयस्वरसंयुक्तं नामेदं परिकीर्त्तितम् .आरोग्यस्य च सम्पत्तेर्ज्ञानस्य च महोदये ..नामेदं परमो हेतुर्मुक्तये भवसङ्गिनाम् .कलिकाले विशेषेण महापातकिनामपि ..निस्तारबीजं विज्ञेयं नामसंस्मरणं प्रिये ! ..परदाररतोऽपि स्यात् परद्रव्यापहारकः .सोऽपि पापात् प्रमुच्येत यदि स्यादतिपातकी ..ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्व्वङ्गनागमः .एतेभ्योऽपि विमुच्येत यदि नाम स्मरेत् सुधीः ..” इति रुद्रयामलः ..“ दुर्गा दुर्गेति दुर्गेति दुर्गानाम परं मनुम् .यो जपेत् सततं चण्डि ! जीवन्मुक्तः स मानवः ..महोत्पाते महारोगे महाविपदि सङ्कटे .महादुःखे महाशोके महाभयससुत्थिते .[Page2-731-a+ 52] यः स्मरेत् सततं दुर्गां जपेत् यः परमं मनुम् .स जीवलोको देवेशि ! नीलकण्ठत्वमवाप्नुयात् ..” इति मुण्डमालातन्त्रम् .
दुर्गानवमी दुर्गानवमी	दुर्गानवमी दुर्गानवमी, स्त्री, (दुर्गायाः पूजोपलक्षिता नवमी .)कार्त्तिकशुक्लनवमी . सा त्रेतायुगाद्या . तत्रजगद्धात्रीपूजा कर्त्तव्या . यथा, योगिनीतन्त्रे .“ कार्त्तिकेऽमलपक्षे तु नवम्याञ्च विशेषतः .प्रगल्भाञ्च जगद्धात्रीं पूजयेद्दीपमालया ..तन्त्रान्तरे .‘ त्रिकालं पूजयेद्दुर्गां मनुनैकाक्षरेण च .नानाबलिविधानेन गीतवाद्यपुरःसरम् ..कार्त्तिकस्य सिते पक्षे नवम्याञ्च विशेषतः .कृत्वैवं साधकश्रेष्ठो लभेद्राज्यमकण्टकम् ..’ कुब्जिकातन्त्रे .‘ कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु नवम्यां जगदम्बिकाम् .दुर्गां प्रपूजयेद्भक्त्या धर्म्मकामार्थसिद्धये ..’ शक्तिसङ्गमतन्त्रे .‘ कार्त्तिकस्य सिते पक्षे नवम्यां जगदीश्वरीम् .त्रिकालमेककालं वा वर्षे वर्षे प्रपूजयेत् ..निर्म्माय प्रतिमां शक्त्या जगद्धात्र्या विधानतः .पूजयित्वा परदिने प्रतिमां तां विसर्जयेत् ..एवं कृत्वा चक्रवर्त्ती भवेत् साधकसत्तमः .पुत्त्रपौत्त्रधनैश्वर्य्यसंयुतास्य भवेत् पुरी ..दासदासीगणैर्युक्तो मुक्तः स्यात् पापसङ्कटात् .विशेषतो षसुयुतां नवमीं प्राप्य साधकः .पूजयित्वा मृण्मयीं तां लभते वाच्छितं फलम् ..’ भविष्ये .‘ मासैश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विधिना पूज्य चण्डिकाम् .तत् फलं लभते वीर ! नवभ्यां कार्त्तिकस्य च ..” इति तिथितत्त्वम् ..
दुर्गन्धी दुर्गन्धी	दुर्गन्धी दुर्गन्धी, [न्] त्रि, (दुर्गन्धोऽस्त्यस्येति . दुर्गन्ध+ इनिः .) दुर्गन्धयुक्तः . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः .. (यथा, मनुः . ६ . ७६ .“ अस्थिस्थूणं स्नायुयुतं मांसशोणितलेपनम् .चर्म्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः ..” )
दुर्गपुष्पी दुर्गपुष्पी	दुर्गपुष्पी दुर्गपुष्पी, स्त्री, (दुर्गं दुष्प्राप्यं पुष्पं यस्याः . जाति-त्वात् ङीष् .) वृक्षविशेषः . केशपुष्टा इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . मानसी २ बालाक्षी ३केशधारिणी ४ . इति शब्दचन्द्रिका ..
दुर्गतिनाशिनी दुर्गतिनाशिनी	दुर्गतिनाशिनी दुर्गतिनाशिनी, स्त्री, (दुर्गतिं नाशयतीति . नश +णिच् + णिनिः + ङीप् .) दुर्गा . यथा, --“ ब्रह्माण्डविजयस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः .ऋषिश्छन्दश्च गायत्त्री देवी दुर्गतिनाशिनी ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डम् ..
दुर्हृत् दुर्हृत्	दुर्हृत् दुर्हृत्, [द्] त्रि, (दुर्दुष्टं हृदयं यस्य .“ सुहृ-द्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः .” ५ . ४ . १५० . इति निपा-तनात् हृदयस्य हृद्भावः .) शत्रुः . इत्यमरः .२ . ८ . १० .. (यथा, मार्कण्डेये . २६ . ३४ .[Page2-734-a+ 52]“ मित्राणामुपकाराय दुर्हृदां नाशनाय च ..” )दुष्टचित्ते, त्रि . (यथा, महाभारते . ३ . ३१२ . १२ .“ अश्मसारमयं नूनं ह्यदयं मम दुर्हृदः .यमौ यदेनौ दृष्ट्वाद्य पतितौ नावदीर्य्यते ..” )
दुरीषणा दुरीषणा	दुरीषणा दुरीषणा, स्त्री, (दुर्दुष्टा ईषणा इच्छाभिशंसनम् .प्रादिसमासः .) शापः . इति शब्दार्थकल्प-तरुः ..[Page2-726-c+ 52]
दुरिष्टकृत् दुरिष्टकृत्	दुरिष्टकृत् दुरिष्टकृत्, पुं, (दुरिष्टम् अभिचारयज्ञं करोतीति .दुरिष्ट + कृ + क्विप् तुगागमश्च .) अभिचार-कर्त्ता . तस्य नरकं यथा, --“ देवद्बिजपितॄन् द्बेष्टा रत्नदूषयिता च यः .स याति कृमिभक्षे वै कृमीशे च दुरिष्टकृत् ..” इति विष्णुपुराणे . २ . ६ . १४ ..“ दुरिष्टकृत् अभिचारकर्त्ता .” इति तट्टीका ..
duriShTha	दुरिष्ठ/ दुरिष्ठः दुरिष्ठः त्रि (दुर् + इष्ठन् .) अतिमन्दः . अयम-नयोरेषां वा अतिशयेन दुः निन्दितः . इतिव्याकरणम् ..
दुरितदमनी दुरितदमनी	दुरितदमनी दुरितदमनी, स्त्री, (दुरितं पापं दम्यते यया इति .दम + करणे ल्युट् . ङीप् च .) शमी . इतिराजनिर्घण्टः .. (दम + ल्युः .) पापनाशिनी च ..
दुर्जरा दुर्जरा	दुर्जरा दुर्जरा, स्त्री, (दुर्दुःखेन जीर्य्यतीति . दुर् + जॄ +अङ् . ततष्टाप् .) ज्योतिष्मती लता . इति राज-निर्घण्टः .. त्रि, दुर्जरः .. (यथा, सुश्रुते . १ . ४६ .“ स्वादु पाकरसं शाकं दुर्जरं हरिमन्थजम् ..” दुर्जयः . यथा, देवीभागवते . १ . १८ . २६ .“ दुर्जरं तासनाजालं न शान्तिमुपजाति वै ..” )
दुर्लभा दुर्लभा	दुर्लभा दुर्लभा, स्त्री, (दुर्लभ + टाप् .) श्वेतकण्टकारी .दुरालभा . इति राजनिर्घण्टः ..
दुर्नाम दुर्नाम	दुर्नाम दुर्नाम, [न्] क्ली, (दुर्दुष्टं नाम यस्य .) अर्शो-रोगः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते .१ . ४५ .“ दध्याजं कफपित्तघ्नं लघु वातक्षयापहम् .दुर्नामश्वासकासेषु हितमग्नेः प्रदीपनम् ..” पित्तजश्लेष्मजयोरनयोर्हेतुर्यथा, --“ कट्वम्ललवणोष्णानि विदाहीनि भुरूणि च .सेवनानिलतोयेन श्रमाद्व्ययामपीडया .यानव्यायामदोषाद्वा दुर्नाम पित्तसम्भवम् ..अव्यायामात्तस्य शीलादजस्रंशीताद्वान्यद्वातसंसेवनाच्च .गौण्यात्यम्लात्तैलसम्पिच्छिलेनदुर्नामा सञ्जायते श्लेष्मदोषात् ..” इति हारीते चिकित्सितस्थाने द्वादशेऽध्याये ..चिकित्सास्य यथा, --“ व्योषाण्यरुष्करविडङ्गतिलाभयानांचूर्णं गुडेन सहितन्तु सदोपयोज्यम् .दुर्नामकुष्ठगरशोथशकृद्विवन्धा-नग्नेर्जयत्यबलतां क्रिमिपाण्डुताञ्च ..” इति व्योषाद्यचूर्णम् ..पचेद्वारिचतुर्द्रोणे कण्टकार्य्यमृताशतम् .तत्राग्नित्रिफलाव्योषपूतिकत्वक्कलिङ्गकैः ..स काश्मर्य्यविडङ्गैस्तु सिद्धं दुर्नाममेहनुत् .घृतं सिंह्यमृतं नाम बोधिसत्त्वेन भाषितम् ..इति सिंह्यमृतं घृतम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणि संग्रहे अर्शोऽधिकारे ..“ मृल्लिप्तं शौरणं कन्दं पक्त्वाग्नौ पुटपाकवत् .अद्यात् सतैललवणं दुर्नामविनिवृत्तये ..”“ चूर्णीकृताः षोडश शूरणस्यभागास्ततोऽर्द्धेन च चित्रकस्य .महौषधाद्द्वौ मरिचस्य चैकोगुडेन दुर्नामजयाय पिण्डी ..” इति शूरणपिण्डी ..इति वाभटे चिकित्सास्थाने अष्टमेऽध्याये ..“ माणशूरणभल्लातत्रिवृद्दन्तीसमन्वितम् .त्रिकत्रयसमायुक्तं लौहं दुर्नामनाशनम् ..इति माणाद्यं लौहम् ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे अर्शोऽधिकारे ..“ सर्व्वाः स्युर्वलयो येषां दुर्नामभिरुपद्रुताः .तैस्तु प्रतिहतो वायुरपानः सन्निवर्त्तते ..ततो व्यानेन सङ्गम्य ज्योतिमृद्नाति देहिनाम् ..” इति सुश्रुते निदानस्थाने तृतीयेऽध्याये ..)[Page2-732-b+ 52]
दुर्नामा दुर्नामा	दुर्नामा दुर्नामा, [न्] पुं, स्त्री, (दुर्निन्दितं नाम यस्य .)दीर्घकोषिका . इत्यमरः . १ . १० . २५ .. झिणुक्इति भाषा ..
दुर्नाम्नी दुर्नाम्नी	दुर्नाम्नी दुर्नाम्नी, स्त्री, (दुर्निन्दितं नाम यस्याः . ङीप् .)दुर्नामा . इति शब्दरत्नावली ..
दुष दुष	दुष दुष, ईर् य औ वैकृते . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-अनिट् .) वैकृतमशुद्धीभावः ..इर्, अदुषत् अदुक्षत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यंङ इत्यन्ये . य, दुष्यति लोकः पापात् . औ,दोष्टा . इति दुर्गादासः ..
दुष्प्रधर्षा दुष्प्रधर्षा	दुष्प्रधर्षा दुष्प्रधर्षा, स्त्री, (दुःखेन प्रधृष्यते इति . प्र + धृष+ अच् + टाप् .) दुरालभा . खर्ज्जूरी . इतिराजनिर्घण्टः .. (पुं, धृतराष्ट्रपुत्त्रभेदः . यथा,महाभारते . ६ . ६१ . २५ .“ उग्रो भीमरथो भीमो वीरबाहुरलोलुपः .दुर्म्मुखो दुष्प्रधर्षश्च विवित्सुर्विकटः समः ..” (दुःखेन पराभवनीये, त्रि . यथा, महाभारते .५ . १५१ . ४६ .“ सारवद्बलमस्माकं दुष्प्रधर्षं दुरासदम् ..” )
दुष्प्रधर्षणी दुष्प्रधर्षणी	दुष्प्रधर्षणी दुष्प्रधर्षणी, स्त्री, (दुर्दुःखेन प्रधृष्यते इति . धृष्+ कर्म्मणि ल्युट् स्त्रियां ङीप् . यद्बा, भाषायांदुष्प्रधर्षतीति युच् .) वार्त्ताकी . इत्यमरः .२ . ४ . ११४ .. (पुं, धृतराष्ट्रपुत्त्रभेदः . यथा,महाभारते . १ . ६७ . ९४ .“ विन्दानुविन्दौ दुर्द्धर्षः सुबाहुर्दुष्प्रधर्षणः ..” दुःखेन धर्षणीये, त्रि . यथा, रामायणे .३ . १८ . ९ .“ प्रविश्य चाग्निशरणं तमृषिं दुष्प्रधषणम् .तथेत्युक्त्वाश्रमपदं प्रविवेश निवेदितुम् ..” )
दुष्प्रधर्षिणी दुष्प्रधर्षिणी	दुष्प्रधर्षिणी दुष्प्रधर्षिणी, स्त्री, (पौनःपुन्येन दुःखेन धृष्यतेइति . धृष् + आभीक्ष्ण्ये णिनिः .) दुष्प्रधर्षणी .इत्यमरटीकायां भरतः .. कण्टकारी . इतिराजनिर्घण्टः .. बृहती . इति भावप्रकाशः ..
दुष्प्रवेशा दुष्प्रवेशा	दुष्प्रवेशा दुष्प्रवेशा, स्त्री, (दुःखेन प्रविश्यते इति . प्र +विश् + कर्म्मणि अच् . टाप् च .) कन्थारी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (दुष्प्रवेशनीये,त्रि . यथा, रामायणे . ३ . ६ . २ .“ कुशचीरपरिक्षिप्तं ब्राह्म्या लक्ष्म्या समावृतम् .दुष्प्रवेशं दुरालक्ष्यं सूर्य्यमण्डलवर्च्चसम् ..” )
दुष्टा दुष्टा	दुष्टा दुष्टा, स्त्री, (दुष्यति स्म योनिदोषेणेति . दुष् +क्त + टाप् .) पुंश्चली . इति शब्दरत्नावली ..
दुष्ठु दुष्ठु	दुष्ठु दुष्ठु, व्य, (दुर् निन्दितं तिष्ठतीति + दुर् + स्था +“ अपदुःसुषु स्थः .” उणां . १ . २६ . इति कुः .“ सुषमादिषु च .” ८ . ३ . ९८ . इति सुषमादि-त्वात् षत्वम् .) निन्दा . इत्यमरः . ३ . ४ . १९ .
दू दू	दू दू, ओ ङ य खेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-अकं-सकं च-सेट् .) खेद इह उप-तप्तीकरणमुपतप्तीभावश्च . ओ, दूनः . ङ य,दूयते दैन्यं जनम् . इति चतुर्भुजः . मां कथंपश्यन्न दूयसे इति रघुः . इति दुर्गादासः ..
दूली दूली	दूली दूली, स्त्री, (दूरं दूरत्वमस्या अस्तीति . दूर +अच् . रस्य लः . गौरादित्वात् ङीष् .) नीली .इति शब्दरत्नावली ..
दूलिका दूलिका	दूलिका दूलिका, स्त्री, (दूली + स्वार्थे कन् . टाप् पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) नीली . इति शब्दरत्नावली ..
दूरदर्शी दूरदर्शी	दूरदर्शी दूरदर्शी, [न्] पुं, (दूरात् दूरमपि वा पश्यतीति .दृश + णिनिः .) पण्डितः . इत्यमरः . २ . ७ . ६ ..गृध्रः . इति त्रिकाण्डशेषः .. दीर्घदर्शके, त्रि ..
दूरदृक् दूरदृक्	दूरदृक् दूरदृक्, [श्] पुं, (दूरं दूराद्बा पश्यतीति . दृश् +क्विप् .) पण्डितः . इति शब्दरत्नावली .. गृध्रः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ४०१ .. दीर्घदर्शके, त्रि ..
दूरवेधी दूरवेधी	दूरवेधी दूरवेधी, [न्] त्रि, (वेधोऽस्त्यस्येति . इनिः .दूरात् वेधी .) दूरात् लक्ष्यभेदकः . तत्पर्य्यायः .दूरापाती २ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४ . ३७ ..
दूषी दूषी	दूषी दूषी, स्त्री, (दूषि +“ कृदिकारादिति .” वा ङीष् .)दूषिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
दूषीका दूषीका	दूषीका दूषीका, स्त्री, (दूषयतीति + दूषि +“ कषिदूषि-भ्यामीकन् .” उणां ४ . १६ . इति . ईकन्ततष्टाप् .) दूषिका . इति शब्दरत्नावली ..
दूषिका दूषिका	दूषिका दूषिका, स्त्री, (दूषि + स्वार्थे कन् . टाप् . यद्बा,दूषि + ण्वुल् + टाप् अत इत्वञ्च .) नेत्रमलम् .इत्यमरः . २ . ६ . ६७ .. पिचुटि इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . पिञ्चोडकम् २ दूषिः ३ दूषी ४ .इत्यमरटीकायां भरतः .. दूषीका ५ पिञ्जेटः ६पिज्जटः ७ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,मनौ . ५ . १३५ .“ वसाशुक्रमसृङ्मज्जामूत्रविट्घ्राणकर्णविट् .श्लेषाश्रुदूषिकास्वेदो द्वादशैते नृणां मलाः ..” )तूलिका . इति मेदिनी . के, १०५ .. (दूषण-कर्त्री स्त्री . यथा, महाभारते . १२ . ३५ . ३० .“ स्त्रियास्तथापचारिण्या निष्कृतिः स्याद-दूषिका .अपि सा पूयते तेन न तु भर्त्ता प्रदुष्यति ..” )
दूषिता दूषिता	दूषिता दूषिता, स्त्री, (दूषित + टाप् .) दूषणप्राप्ताकन्या . तत्पर्य्यायः . सस्वेदा २ धर्षकारिणी ३प्रमादिका ४ . इति शब्दरत्नावली ..
दूष्या दूष्या	दूष्या दूष्या, स्त्री, (दूष्यते इति . दुष + णिच् + यत् +टाप् .) हस्तिकक्षरज्जुः . काचदडि इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . कक्षा २ वरत्रा ३ . इति हेम-चन्द्रः . ४ . २९८ .. चूषा ४ . इत्यमरः . २ . ८ . ४२ ..
दूतघ्नी दूतघ्नी	दूतघ्नी दूतघ्नी, स्त्री, (दु उपतापे + भावे औणादिकक्तःदीर्घश्च . दूतं उपतापं हन्तीति . हन + टक् .ङीप् .) कदम्बपुष्पी . इति शब्दचन्द्रिका ..
दूती दूती	दूती दूती, स्त्री, (दूतिः . कृदिकादिति वा ङीष् .)सारिका . इति राजनिर्घण्टः .. दौत्यकर्म्मणि-नियुक्ता स्त्री . स्त्रीपुंसोः सन्देशप्रापिका . तत्-पर्य्यायः . सञ्चारिका २ . इत्यमरः . २ . ६ .१७ .. दूतिः ३ दूतीका ४ दूतिका ५ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . २८० .“ दयितप्रहितां दूतीमालम्ब्य करेण तमसिगच्छन्ती .स्वेदच्युतमृगनाभिर्दूराद्गौराङ्गि ! दृश्यासि ..” )दौत्यव्यापारपारङ्गमा . तस्याः संघट्टनविरह-निवेदनादीनि कर्म्माणि . इति रसमञ्जरी ..(तद्भेदगुणा यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . १२६-१२७ .“ दूत्यः सखी नटी दासी धात्रेयी प्रतिवेशिनी .बाला प्रव्रजिता कारूः शिल्पिन्याद्याः स्वयंतथा ..कलाकौशलमुत्साहो भक्तिश्चित्तज्ञता स्मृतिः .माधुर्य्यं नर्म्मविज्ञानं वाग्मिता चेति तद्गुणाः .एता अपि यथौचित्यादुत्तमाधममध्यमाः ..” )
दूतीका दूतीका	दूतीका दूतीका, स्त्री, दूती . इति शब्दरत्नावली ..
दूतिका दूतिका	दूतिका दूतिका, स्त्री, (दूतिरेव . स्वार्थे कन् . ततष्टाप् .)दूती . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, पञ्च-तन्त्रे . १ . १७८ .“ जम्बुको हुडुयुद्धेन वयं आषाढभूतिना .दूतिका परकार्य्येण त्रयो दोषाः स्वयं कृताः ..” )
द्वाचत्वारिंशत् द्वाचत्वारिंशत्	द्वाचत्वारिंशत् द्वाचत्वारिंशत्, स्त्री, (द्व्यधिका चत्वारिंशत् .द्विशब्दस्य वा आत्वम् .) द्बिचत्वारिंशत् . इतिव्याकरणम् .. ४२ वेयाल्लिश इति भाषा ..
द्वादश द्वादश	द्वादश द्वादश, [न्] त्रि, (द्व्यधिका दश .“ द्व्यष्टन इति .” ६ . ३ . ४७ . इति आत्वम् .) द्व्यधिका दश . १२वार इति भाषा . द्वादशसंख्या तत्संख्येयाश्च .अयं नित्यबहुवचनान्तः . त्रिलिङ्गे समानरूपः .इति व्याकरणम् .. द्वादशवाचकानि यथा .सूर्य्यः १ मासः २ राशिः ३ संक्रान्तिः ४ गुह-बाहुः ५ सारिकोष्ठः ६ गुहनेत्रम् ७ राज-मण्डलम् ८ . इति कविकल्पलता ..
द्वादशात्मा द्वादशात्मा	द्वादशात्मा द्वादशात्मा, [न्] पुं, (द्वादश आत्मानो मूर्त्तयोयस्य .) सूर्य्यः . (यथा, महाभारते . ३ . ३ . २६ .“ द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पिता-महः ..” )अर्कवृक्षः . इत्यभरः ..
द्वादशी द्वादशी	द्वादशी द्वादशी, स्त्री, (द्वादश + टित्त्वात् ङीष् .) तिथि-विशेषः . सा चन्द्रस्य द्वादशकलाक्रियारूपा .सा च विष्णुतिथिः . यथा, --“ त्रैलोक्यगामिनी देवी लक्ष्मीस्तेऽस्तु सदा प्रिया .द्वादशी च तिथिस्तेऽस्तु कामरूपी च जायते ..घृताशनो भवेद्यस्तु द्वादश्यां तत्परायणः .स्वर्गवासी स भवतु पुमान् स्त्री वा विशेषतः ..” मार्गशीर्षीया शुक्लद्वादशी मत्स्यद्वादशी १[Page2-765-b+ 52] पौषी कूर्म्मद्वादशी २ माघी वराहद्वादशी ३फाल्गुनी नृसिंहद्वादशी ४ चैत्री वामनद्वादशी५ वैशाखी जामदग्न्यद्वादशी ६ ज्यैष्ठी राम-द्वादशी ७ आषाढी कृष्णद्वादशी ८ श्रावणीबुद्धद्वादशी ९ भाद्री कल्किद्वादशी १० आश्विनीपद्मनाभद्वादशी ११ कार्त्तिकी नारायणद्वादशी१२ . एतासां नाम धरणीव्रतम् . एतत्करणेमहाफलम् . इति वराहपुराणम् ..अथ पिपीतकद्वादशी . नारदीये .“ वैशाखे शुक्लपक्षे तु द्वादशी वैष्णवी तिथिः .तस्यां शीतलतोयेन स्नापयेत् केशयं शुचिः ..” इयं पिपीतकद्वादशी . अत्र .“ षष्ठीसमेता कर्त्तव्या सप्तमी नाष्टमीयुता .पतङ्गोपासनायेह षष्ठ्यामाहुरुपोषणम् ..एकादश्यां प्रकुर्व्वन्ति उपवासं मनीषिणः .उपासनाय द्वादश्यां विष्णोर्यद्वदियं तथा ..” इति भविष्यपुराणेन एकादश्युपवासानन्तरंद्वादश्यां विष्णूपासनाया उक्तत्वात् . अत्रापितथा व्यवहरन्तीति नात्र युग्मादरः . द्वादशी-क्षये तूपवासानन्तर्य्यं विनापि पूजेति . इयंपूर्ब्बवचनोक्ता षष्ठीयुता सप्तमी .. आषाढादि-द्वादशीषु शयनादिकम् .. * ..अथ श्रवणद्वादशी .सा भाद्रशुक्लद्वादश्यामेव सम्भवति .“ भविष्योत्तरे .‘ द्वादशी श्रवणोपेता सर्व्वपापहरा तिथिः .बुधवारसमायुक्ता ततः शतगुणा भवेत् .तामुपोष्य समाप्नोति द्वादशद्वादशीफलम् ..’ उभयदिने तल्लाभे तु एकादशीयुतैव ग्राह्या .‘ द्वादशी च प्रकर्त्तव्या एकादश्यन्विता विभो .सदा कार्य्या च विद्वद्भिर्विष्णुभक्तैश्च मानवैः ..’ इति स्कान्दात् ..यदा त्वेकादश्यामेव श्रवणा तदा तामुपवसेत् .तथा च नारदः .‘ याः काश्चित्तिथयः प्रोक्ताः पुण्या नक्षत्र-योगतः .तास्वेव तद्व्रतं कुर्य्यात् श्रवणद्वादशीं विना ..’ भविष्योत्तरेऽपि .‘ एकादशी यदा तु स्यात् श्रवणेन समन्विता .विजया सा तदा प्रोक्ता भक्तानां विजयप्रदा ..तिथिनक्षत्रसंयोगे उपवासो यदा भवेत् .तावदेव न भोक्तव्यं यावन्नैकस्य संक्षयः ..विशेषेण महीपाल ! श्रवणं वर्द्धते यदि .तिथिक्षयेण भोक्तव्यं द्वादशीं नैव लङ्घयेत् ..’ तिथिक्षयेण एकादशीतिथिक्षयेण भोक्तव्यंद्वादश्यां पारयेदित्यर्थः . अत्र हेतुर्द्बादशी-मित्यादि . यदा त्वेकादश्युपवासदिने श्रवणंनास्ति परदिने द्वादश्यां श्रवणं तदोपवासद्वय-माह ब्रह्मवैवर्त्तः .‘ एकादशीमुपोष्यैव द्वादशीं समुपोषयेत् .न चात्र विधिलोपः स्यादुभयोर्द्देवता हरिः ..’ अत्र असमाप्ते व्रते पूर्ब्बे नैव कुर्य्याद्व्रतान्तर-मिति स्मृतेः .. पारणस्याकरणेन पूर्ब्बोपवासा-[Page2-765-c+ 52] समाप्तावुपवासान्तरारम्भे विधिलोपो न भवेदि-त्यर्थः हेतुमाह उभयोरित्यादि . उभयोरुपवासा-सामर्थ्ये तु श्रवसद्वादश्येवोपोष्या . तथा च स्मृतिः .‘ वरमेकादशीं भुक्त्वा द्बादशीं समुपोषयेत् .पूर्ब्बोपवासजं पुण्यं सर्व्वं प्राप्नोत्यसंशयम् ..उपोष्य द्बादशीं पुण्यां विष्णुऋक्षेण संयुताम् .एकादश्युद्भवं पुण्यं नरः प्राप्नोत्यसंशयम् ..’ द्वादश्युपवासः काम्यः . तथा च मार्कण्डेय-पुराणम् .‘ द्वादश्यामुपवासेन शुद्धात्मा नृप ! सर्व्वशः .चक्रवर्त्तित्वमतुलं संप्राप्नोत्यतुलां श्रियम् ..” कार्त्तिकशुक्लद्बादशी मन्वन्तरा .“ तथा चभविष्यमत्स्ययोः .‘ अश्वयुक्शुक्लनवमी द्वादशी कार्त्तिकी तथा .’ इत्यादिवचनात् .” इति तिथितत्त्वम् .. * ..“ अग्रहायणशुक्लद्वादशी अखण्डद्वादशी . तत्रो-पोष्य विष्णुपदप्राप्तिकामोऽखण्डद्वादश्यां विष्णुंपूजयिष्ये इति संकल्प्य पञ्चगव्येन स्नापयित्वायथाशक्त्युपचारेण संपूज्य यवब्रीहिपूर्णपात्रंगृहीत्वा .‘ ओं सप्तजन्मसु यत्किञ्चिन्मया खण्डव्रतं कृतम् .भगवंस्त्वत्प्रसादेन तदखण्डमिहास्तु मे ..यथा खण्डं जगत् सर्व्वं त्वमेव पुरुषोत्तम् ! .ततोऽखिलान्यखण्डानि व्रतानि मम सन्तु वै ..’ इति प्रार्थ्य दक्षिणां दद्यात् .” इति कृत्यचन्द्रिका ..भैमीपरद्वादश्यां षट्तिलाचरणम् . यथा विष्णु-धर्म्मोत्तरे .“ मृगशीर्षे शशधरे माघे मासि प्रजापते ! .एकादश्यां सिते पक्षे सोपवासो जितेन्द्रियः .द्वादश्यां षट्तिलाचारं कृत्वा पापात् प्रमुच्यते ..तिलस्नायी तिलोद्वर्त्ती तिलहोमी तिलोदकी .तिलस्य दाता भोक्ता च षट्तिली नावसीदति ..सकृत्तु षट्तिली भूत्वा सर्व्वपापैः प्रमुच्यते .त्रिंशद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ..” अथ गोविन्दद्वादशी .“ फाल्गुने शुक्लपक्षस्य पुष्यर्क्षे द्वादशी यदि .गोविन्दद्वादशी नाम महापातकनाशिनी ..” अत्र गङ्गायां पद्मपुराणीयो मन्त्रः .“ महापातकसंज्ञानि यानि पापानि सन्ति मे .गोविन्दद्वादशीं प्राप्य तानि मे हर जाह्नवि ! ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..अथ द्वादशीजातफलम् .“ बहुप्रजः सर्व्वजनानुरागीभूपालमान्यस्त्वतिथिप्रियः स्यात् .चेत् द्वादशी यस्य जनस्य सूतौप्रवासहीनो व्यवहारदक्षः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..
द्वाःस्थितदर्शी द्वाःस्थितदर्शी	द्वाःस्थितदर्शी द्वाःस्थितदर्शी, [न्] त्रि, (द्वारि स्थितः सन्पश्यतीति . दृश् + णिनिः .) द्वारपालः . इतिभरतधृतरभसः रमानाथश्च ..
द्वापरयुगाद्या द्वापरयुगाद्या	द्वापरयुगाद्या द्वापरयुगाद्या, स्त्री, (द्वापरयुगस्य आद्या आर-म्भिका तिथिः .) द्वापरयुगारम्भतिथिः . सा चगौणभाद्रकृष्णत्रयोदशी . तत्प्रमाणं युगाद्या-शब्दे द्रष्टव्यम् ..
द्वारावती द्वारावती	द्वारावती द्वारावती, स्त्री, (द्वाराणि प्रशस्तबहुलप्रतीहाराःसन्त्यत्र . द्वार + मतुप् मस्य वः . निपातनात्पूर्ब्बदीर्घश्च .) द्वारका . इति हेमचन्द्रः . ४ . ४६ ..“ अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अव-न्तिका .पुरी द्वारावती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः ..एतास्तु पृथिवीमध्ये न गण्यन्ते कदाचन .पुरी द्वारावती विष्णोः पाञ्चजन्योपरिस्थिता ..मुक्तिदा एताः सर्व्वाश्च एकत्र गणिताः सुरैः .यानि यानि च क्षेत्राणि काशीप्राप्तिकराणिषट् ..” इति भूतशुद्धितन्त्रम् ..
द्वारबलिभुक् द्वारबलिभुक्	द्वारबलिभुक् द्वारबलिभुक्, [ज्] पुं, (द्वारदत्तं बलिं भुङ्क्ते इति .भुज् + क्विप् .) वकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
द्वारका द्वारका	द्वारका द्वारका, स्त्री, (द्वारेण बहुना प्रशस्तेन च प्रती-हारेण कायतीति . कै + कः . स्त्रियां टाप् .)स्वनामख्यातपुरी . तत्पर्य्यायः . द्वारावती २द्वारवती ३ वनमालिनी ४ द्वारिका ५ अब्धि-नगरी ६ द्वारकः ७ . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, हरिवंशे . १३२ . ४६ .“ सत्यकं प्रेषयामास द्वारकां द्वारमालिनीम् ..” )तस्या निर्म्माणप्रकारो यथा, --[Page2-766-c+ 52] श्रीकृष्ण उवाच .“ हे समुद्र महाभाग ! स्थलञ्च शतयोजनम् .देहि मे नगरार्थञ्च पश्चाद्दास्यामि निश्चितम् ..नगरं कुरु हे कारो त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् .रमणीयञ्च सर्व्वेषां कमनीयञ्च योषिताम् ..वाञ्छितञ्चापि भक्तानां वैकुण्ठसदृशं परम् .सर्व्वेषामपि स्वर्गाणां परं परमभीप्सितम् ..दिवानिशं खगश्रेष्ठ ! सन्निधौ विश्वकर्म्मणः .स्थितिं कुरु महाभाग ! यावन्निर्म्माति द्वारकाम् ..विश्वकारुरुवाच .द्बारकाञ्च किमाकारां करोमि जगतां विभो ! .कथयस्व महाभाग ! निर्म्माणक्रममीश्वर ! ..भगवानुवाच .शतयोजनपर्य्यन्तं नगरं मुमनोहरम् .पद्मरागैर्मरकतैरिन्द्रनीलैरनुत्तमैः ..रुचकैः पारिभद्रैश्च पालङ्कैश्च स्यमन्तकैः .गन्धकैर्गालिमैश्चैव चन्द्रकान्तादिभिस्तथा ..सूर्य्यकान्तादिभिश्चैव पुत्त्रैश्च स्फटिकाकृतैः .हरिद्वर्णैश्च मणिभिः श्यामैर्गौरमुखैश्च वै ..गोरोचनाभैः पीतैश्च दाडिम्बबीजरूपकैः .पद्मबीजनिभैश्चैव नीलैः कमलवर्णकैः ..मणिभिः कज्जलाकारैरुज्ज्वलैश्च परिष्कृतैः .श्वेतचम्पकवर्णाभैस्तप्तकाञ्चनसन्निभैः ..स्वर्णमूल्यशतगुणैरीषद्रक्तैश्च रूपकैः .गरिष्ठैश्च वरिष्टैश्च मणिश्रेष्ठैश्च पूजितैः ..यथाविधानं यद्योग्यं यत्र यद्युक्तमीप्सितम् .मणीनां हरणञ्चैव यक्षसंघा हिमालयात् ..दिवानिशं करिष्यन्ति यावन्निर्म्माणपूर्ब्बकम् .यक्षैश्च सप्तभिर्लक्षैः कुवेरप्रेरितैरपि ..वेताललक्षैः कुष्माण्डलक्षैः शङ्करयोजितैः .दानवैर्ब्रह्मरक्षोभिः शैलकन्यानियोजितैः ..कुरु दिव्यञ्च पत्नीनां सहस्राणाञ्च षोडश .अन्यपत्नीजनस्यापि चाष्टाधिकशतस्य च ..शिविरं परिखायुक्तमुच्चैः प्राकारवेष्टितम् .युक्तं द्वादशसारञ्च सिंहद्बारपुरस्कृतम् ..युक्तं चित्रैर्विचित्रैश्च कृत्रिमैश्च कवाटकैः .निषिद्धवृक्षरहितं प्रसिद्धैश्च पुरस्कृतम् ..सुलक्षणं चन्द्रवेधं प्राङ्गनञ्च तथैव च .यदूनामाश्रमं दिव्यं किङ्कराणान्तथैव च ..सर्व्वप्रसिद्धं निलयमुग्रसेनस्य भूभृतः .आश्रमं सर्व्वतोभद्रं वसुदेवस्य मत्पितुः ..कथितः लोकशिक्षार्थं कुरु काष्ठं विना पुरीम् .शुभक्षणञ्चाप्यधुना गच्छ वत्स ! यथासुखम् ..विश्वकर्म्मा हरिं नत्वा जगाम पक्षिणा सह .सुमुद्रस्य समीपञ्च वटमूलं मनोहरम् ..सुष्वाप्र तत्र नक्तञ्च कारुश्च पक्षिणा सह .स्वप्ने द्वारवतीं रम्यां ददर्श गरुडस्तथा ..यत्किञ्चित् कथितः कारुः कृष्णेन परमात्मना .तदेव लक्षणं सर्व्वं ददर्श नगरे मुने ! ..कारुं हसन्ति स्वप्ने च सर्व्वे ते शिल्पकारिणः .गरुडं गरुडाश्चान्ये बलवन्तश्च पक्षिणः ..बुद्ध्वा ददर्श मरुडो विश्वकर्म्मा च लज्जितः .[Page2-767-a+ 52] अतीव द्वारकां रम्यां शतयोजनविस्तृताम् ..ब्रह्मादीनाञ्च नगरं विजित्य च विराजिताम् .तेजसाच्छादितां सूर्य्यं रत्नानाञ्च परिष्कृताम् ..वासुदेव उवाच .पैतृकीतीर्थतुल्या सा किं तीर्थं द्वारकापरम् .सर्व्वतीर्थपरा श्रेष्ठा द्वारका बहुपुण्यदा ..यस्याः प्रवेशमात्रेण नराणां जन्मखण्डनम् ..दानञ्च द्वारकायाञ्च श्राद्धञ्च देवपूजनम् .चतुर्गुणञ्च तीर्थानां गङ्गादीनाञ्च भूमिप ! ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ..
द्वारपिण्डी द्वारपिण्डी	द्वारपिण्डी द्वारपिण्डी, स्त्री, (द्वारस्य पिण्डी पिण्डिकेव .)देहली . इति जटाधरः ..
द्वारवती द्वारवती	द्वारवती द्वारवती, स्त्री, (द्वाराणि सन्त्यत्र . यद्वा, चतु-र्वर्णानां मोक्षद्वाराणि सन्ति अत्रेति . द्वार +मतुप् . मस्य वः .) द्वारका . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (यथा, हरिवंशे . १० . ३४ .“ कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्बारां मनोरमाम् ..” तथा च तत्रैव, --“ चतुर्णामपि वर्णानां यत्र द्वाराणि सर्व्वतः .अतो द्वारवतीत्युक्ता विद्बद्भिस्तत्त्ववेदिभिः ..” इयं हि पीठस्थानानामन्यतमा . अत्र भगवतीरुक्मिणीरूपेण विराजते . यथा, देवीभावते .७ . ३० . ६९ .“ रुक्मिणी द्वारवत्यान्तु राधा वृन्दावने वने ..” )
द्वारी द्वारी	द्वारी द्वारी, [न्] त्रि, (द्वारं पाल्यतयास्त्यस्येति इनिः .)द्वारपालः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,महाभारते . १ . १२६ . १० .“ द्वारिणं तापसा ऊचू राजानञ्च प्रकाशय ..” )
द्वारिका द्वारिका	द्वारिका द्वारिका, स्त्री, (प्रशस्तानि द्वाराणि सन्त्यास्या-मिति . ठन् टाप् च .) द्वारकापुरी . इतिशब्दरत्नावली ..
द्वात्रिंशदक्षरी द्वात्रिंशदक्षरी	द्वात्रिंशदक्षरी द्वात्रिंशदक्षरी, [न्] पुं, (द्वात्रिंशदक्षराणि सन्तिअत्र . बाहुलकात् इनिः .) ग्रन्थः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
द्वात्रिंशत् द्वात्रिंशत्	द्वात्रिंशत् द्वात्रिंशत्, स्त्री, (द्व्यधिका त्रिंशत् .“ द्व्यष्टनःसंख्यायामिति .” ६ . ३ . ४७ . इति आत्वम् .)द्व्यधिकत्रिंशत् संख्या . तत्संख्येयाश्च . ३२वत्रिश इति भाषा . यथा, द्वात्रिंशत्प्रसवे नार्य्या-श्चतुस्त्रिंशद्गमे नृणामित्यादि ज्योतिस्तत्त्वम् ..
द्वैषणीया द्वैषणीया	द्वैषणीया द्वैषणीया, स्त्री, (द्वेषणं द्वेषमर्हतीति . छः .)नागवल्लीभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
द्वैतवादी द्वैतवादी	द्वैतवादी द्वैतवादी, [न्] त्रि, (द्वैतं जीव ईश्वरश्चेति द्वयंवदतीति . वद + णिनिः .) जीवेश्वरयोर्भेद-वादी . ईश्वरातिरिक्तजीववक्ता . तस्य मतंयथा, परमात्मनो जीवात्मा पृथक् तन्मध्येकेषाञ्चिन्मते प्रकृतिरतिरिक्ता केषाञ्चिन्मते प्रकृ-तिरदृष्टमात्रे पर्य्यवसिता एवं जीवश्च पृथक् .अत्र प्रमाणम् .जन्मकर्म्ममरणानां प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्तेश्च .पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्य्ययाच्चैव ..इति साङ्ख्यमतम् ..तत्रेश्वरः सर्व्वज्ञः परमात्मा एक एव . जीवःप्रतिशरीरं भिन्नः विभुर्नित्यश्च . इति गोतम-मतम् ..इह ब्रह्मणो जीवेतरत्वप्रतिपादनात् तयोरद्वैतंनाभिमतम् . नेतरोऽनुपपत्तेर्भेदव्यपदेशाच्चमुक्तोऽप्यसृप्य व्यपदेशादाकाशोऽर्थान्तरत्वादि-व्यपदेशाद्भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्चेति सूत्रैर्मोक्षे-ऽपि तयोर्द्वैतनिरूपणाच्च . इति गोविन्दभाष्य-मतम् ..यतो द्वैतमते युक्तिरेव प्रमाणं युक्त्या यत् फलतितदेव सर्व्वाध्यात्मविद्याप्रतिपादकश्रुतीनां तात्-पर्य्यम् . इति रामानुजमतञ्च ..
द्वेधा द्वेधा	द्वेधा द्वेधा, व्य, (द्वि +“ संख्याया विधार्थे धा .” ५ .३ . ४२ . इति धा .“ एधाच्च .” ५ . ३ . ४५ .इति तस्य एधाच् .) द्विप्रकारम् . इति व्याक-रणम् ..
द्वेषी द्वेषी	द्वेषी द्वेषी, [न्] त्रि, (द्वेष्टि तच्छीलः . द्विष +“ संपृचा-नुरुधेति .” ३ . २ . १४२ . इति घिनुण् .)शत्रुः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३९३ .. (यथा,रघुः . १७ . ७३ .“ तथापि ववृधे तस्य तत्कारिद्वेषिणो यशः ..” )
द्वेष्टा द्वेष्टा	द्वेष्टा द्वेष्टा, [ऋ] त्रि, (द्वेष्टीति . द्बिष + तृच् .)विद्वेषकर्चा . इति द्विषधातोस्तृन्प्रत्ययेनसाध्यः .. (यथा, महाभारते . १ . ४९ . ९ .“ द्बेष्टारस्तस्य नैवासन् स च द्वेष्टि न कञ्चन ..” )
द्विदाम्नी द्विदाम्नी	द्विदाम्नी द्विदाम्नी, स्त्री, (द्वे दामनी बन्धनरज्जू यस्याः .“ दामहायनान्ताच्च .” ४ . १ . २७ . इति ङीप् .)रज्जुद्वययुक्तागौः . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
द्विदन् द्विदन्	द्विदन् द्विदन्, [त्] त्रि, (द्वौ दन्तौ यस्य .“ वयसि दन्तस्यदतृ .” ५ . ४ . १४१ . इति दन्तस्य दतृ-आदेशः .)दन्तद्वययुक्तवृषादिः . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३२९ ..
द्विधा द्विधा	द्विधा द्विधा, व्य, (द्वि +“ संख्याया विधार्थे धा .” ५ . ३ .४२ . इति धा .) द्विप्रकारम् . इति मुग्ध-बोधम् .. (यथा, देवीभागवते . ३ . ६ . ५ .“ यथा दीपस्तथोपाधेर्योगात् सञ्जायते द्विधा .छायेवादर्शमध्ये वा प्रतिविम्बं तथावयोः ..” )
द्विहा द्विहा	द्विहा द्विहा, [न्] पुं, (द्बाभ्यां शुण्डदन्ताभ्यां हन्तीति .हन + क्विप् .) हस्ती . इति शब्दरत्नावली ..
द्विहायनी द्विहायनी	द्विहायनी द्विहायनी, स्त्री, (द्वौ हायनौ वत्सरौ वयःक्रमौयस्याः .“ दामहायनान्ताच्च .” ४ . १ . २७ . इतिङीप् .) द्विवर्षा गौः . इत्यमरः . २ . ९ . ६८ ..(द्विवर्षवयस्के„ त्रि . यथा, मनुः . ११ . १३४ .“ शुके द्विहायनं वत्सं क्रौञ्चं हत्वा त्रिहायनम् ..” )
द्वीपवान् द्वीपवान्	द्वीपवान् द्वीपवान्, [त्] पुं, (द्वीपोऽस्त्यस्य इति . द्वीप +मतुप् मस्य वः .) समुद्रः . नदः . इति मेदिनी .ते, १९८ ..
द्वीपी द्वीपी	द्वीपी द्वीपी, [न्] पुं, (द्वीपं चर्म्म अस्त्यस्येति . द्वीप +“ अत इति ठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति ठन् .)[Page2-772-a+ 52] चित्रकः . व्याघ्रः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,रामायणे . २ . ९४ . ७ .“ नानामृगगणैर्द्वीपितरक्षवृक्षगणैर्वृतः ..” )
द्वीपिका द्वीपिका	द्वीपिका द्वीपिका, स्त्री, (द्वीपो द्वीपी नाश्यतया अस्त्यस्याइति . द्वीप + ठन् .) शतावरी . इति राज-निर्घण्टः ..
द्विजा द्विजा	द्विजा द्विजा, स्त्री, (द्विर्जायते इति . जन् + डः . टाप् .)रेणुकानामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२० ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ रेणुका राजपुत्त्री च नन्दिनी कपिला द्विजा .भस्मगन्धा पाण्डुपत्री स्मृता कौन्ती हरेणुका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)भार्गी . इति मेदिनी . जे, १० .. पालङ्की . इतिशब्दचन्द्रिका ..
द्विजाङ्गी द्विजाङ्गी	द्विजाङ्गी द्विजाङ्गी, स्त्री, (द्विजस्य पक्षिणोऽङ्गमिव अङ्गंयस्याः . ङीप् .) कटुका . इति राजनिर्घण्टः ..
द्विजायनी द्विजायनी	द्विजायनी द्विजायनी, स्त्री, (द्विजः अय्यते ज्ञायतेऽनयेति .अय + करणे ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) यज्ञोप-वीतम् . इति शब्दरत्नावली ..
द्विजलिङ्गी द्विजलिङ्गी	द्विजलिङ्गी द्विजलिङ्गी, [न्] पुं, (द्बिजस्यलिङ्गं चिह्नमस्त्य-स्येति . इनिः .) क्षत्त्रियः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. ब्राह्मणवेशधारिणि, त्रि .. (यथा,मनुः . ९ . २२४ .“ द्यूतं समाह्वयञ्चैव यः कुर्य्यात् कारयेत वा .तान् सर्व्वान् घातयेद्राजा शूद्रांश्च द्बिज-लिङ्गिनः ..” )
द्विजन्मा द्विजन्मा	द्विजन्मा द्विजन्मा, [न्] पुं, (द्वे जन्मनी यस्य .) ब्राह्मणः .(यथा, देवीभागवते . ५ . ५ . ३ .“ यतीनां भूषणं ज्ञानं सन्तोषो हि द्विजन्मनाम् ..” )दन्तः . पक्षी . इति शब्दरत्नावली .. क्षत्त्रियः .वैश्यश्च . त्रि, द्बिवारजन्मयुक्तः . (द्बाभ्यां जाय-मानः . यथा, ऋग्वेदे . १ . १४० . २ .“ अभिद्बिजन्मा त्रिवृदन्नमृज्यते .संवत्सरे वावृधे जन्धमी पुनः ..”“ द्वाभ्यामरणीभ्यां जायमानत्वात् यद्बा मथने-नाघानसंस्कारेण चोत्पन्नत्वात् द्विजन्मत्वम् .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
द्विजप्रपा द्विजप्रपा	द्विजप्रपा द्विजप्रपा, स्त्री, (द्विजानां पक्षिणां प्रपा .)आलबालम् . तत्पर्य्यायः . तल्लम् २ विल्लम् ३तलम् ४ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
द्विजप्रिया द्विजप्रिया	द्विजप्रिया द्विजप्रिया, स्त्री, (द्विजानां याज्ञिकब्राह्मणादीनांप्रिया .) सोमलता . इति राजनिर्घण्टः ..द्विजस्य प्रियवस्तुनि, त्रि ..
द्विककुत् द्विककुत्	द्विककुत् द्विककुत्, [द्] पुं, (द्वे ककुदौ यस्य .) उष्ट्रः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३२० ..
द्विमुखा द्विमुखा	द्विमुखा द्विमुखा, स्त्री, (द्वे मुखे यस्याः .) कर्करी . इतिशब्दचन्द्रिका .. गाडु इति भाषा . जलौकाः .[Page2-770-a+ 52] इति हलायुधः .. जोंक इति भाषा .. (यथा,सुश्रुते उत्तरतन्त्रे . ५४ अध्याये .“ चूरवो द्विमुखाश्चैव सप्तैवेते पुरीषजाः ..” )
द्विपात् द्विपात्	द्विपात् द्विपात्, [द्] त्रि, द्बौ पादौ यस्य सः . (पादस्यपाद्भावः .) पादद्बययुक्तः . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ..
द्विपायी द्विपायी	द्विपायी द्विपायी, [न्] पुं, (द्बाभ्यां मुखशुण्डाभ्यां पिब-तीति . पा + णिनिः .) हस्ती . इति हारा-वली . १४ ..
द्विपर्णी द्विपर्णी	द्विपर्णी द्विपर्णी, स्त्री, (द्वे द्बे पर्णे यस्याः . ङीप्) वन-कोली . इति रत्नमाला .. पर्णद्बययुक्ते, त्रि ..
द्विष द्विष	द्विष द्विष, ल ञ औ वैरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-उभं-सकं-अनिट् .) ल ञ, द्वेष्टि द्विष्टे . औ,अद्विक्षत् . द्विषन्ति मन्दाश्चरितं महात्मनाम् .इति कुमारः . इति दुर्गादासः ..
द्विषन् द्विषन्	द्विषन् द्विषन्, [त्] त्रि, (द्वेष्टीति . द्विष +“ द्विषो-ऽमित्रे .” ३ . २ . १३१ . इति शतृ .) शत्रुः .इत्यमरः . २ . ८ . १० .. (यथा, माघे . २ . १ .“ यियक्षमाणेनाहूतः पार्थेनाथ द्विषन् मुरम् ..” )
द्विट् द्विट्	द्विट् द्विट्, [ष्] पुं, (द्बेष्टीति . द्बिष् + क्विप् .) शत्रुः .इत्यमरः . २ . ८ . ११ .. (यथा, महाभारते .४ . १६ . ७ .“ तस्मिन् जीवति पापिष्ठे सेनावाहे मम द्विषि .तत् कर्म्म कृतवत्यद्य कथं निद्रां निषेवसे ..” )द्बेष्टरि, त्रि . (यथा, रघौ . ३ . ४५ .“ त्रिलोकनाथेन सदा मखद्विष-स्त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषा ..” )
द्वितीया द्वितीया	द्वितीया द्वितीया, स्त्री, (द्वितीय + टाप् .) गेहिनी .भार्य्या . इत्यमरः . २ . ६ . ५ .. तिथिविशेषः .सा चन्द्रस्य द्बितीयकलाक्रियारूपा . शुक्लपक्षे २कृष्णपक्षे १७ एतदङ्कबोधिता . इति ज्योति-षम् .. * .. सा च अश्विनीकुमारयोर्जन्मतिथिः .यथा, --[Page2-769-a+ 52] ब्रह्मोवाच .“ रूपं कान्तिरनौपम्यं भिषक्त्वं सर्व्ववस्तुषु .सोमपत्वञ्च लोकेषु सर्व्वमेतद्भविष्यति ..महातपा उवाच .एतत् सर्व्वं द्वितीयायामश्विभ्यां ब्रह्मणा पुरा .दत्तं यस्मात्ततस्तेषां तिथीनामुत्तमा तिथिः ..एतस्यां रूपकामस्तु पुष्पाहारो भवेन्नरः .संवत्सरं शुचिर्नित्यं सुखरूपी भवेन्नरः ..अश्विभ्यां ये गुणाः प्रोक्तास्ते तस्यापि भवन्ति च ..” इति वराहपुराणम् ..अत्र जातफलम् .“ निखिलगुणगभीरो दानशीलो दयालुःस्वकुलकुमुदचन्द्रः स्वच्छचित्तोऽतिशूरः .निजभुजबलगर्व्वाच्छादितारातिवर्गोभवति विपुलकीर्त्तिर्यो द्वितीयाप्रसूतः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..अथ रथद्बितीया . स्कन्दपुराणे .“ आषाढस्य सिते पक्षे द्वितीया पुष्यसंयुता .तस्यां रथे समारोप्य रामं मां भद्रया सह ..यात्रोत्सवं प्रवृत्याथ प्रीणयेच्च द्विजान् बहून् .ऋक्षाभावे तिथौ कार्य्या सदा सा प्रीतये मम ..सा यात्रा . मां जगन्नाथम् ..अथ मनोरथद्वितीया .सा श्रावणशुक्लद्वितीया .‘ मतोरथद्वितीयायांदिवा वासुदेवार्च्चनं रात्रौ चन्द्रोदयेऽर्घ्यदानंनक्तञ्च भोजनादिकम् ..’ यथा विष्णुधर्म्मोत्तरे .‘ देवमभ्यर्च्य पुष्पैस्तु धूपदीपानुलेपनैः .उद्गच्छतश्च बालेन्दोर्दद्यादर्घ्यं समाहितः ..नक्तं भुञ्जीत च नरो यावत्तिष्ठति चन्द्रमाः .अस्तं गते न भुञ्जीत व्रतभङ्गभयान्नरः ..’ अथ भ्रातृद्वितीया . लिङ्गपुराणे .‘ कार्त्तिके तु द्वितीयायां शुक्लायां भ्रातृपूजनम् .या न कुर्य्याद्विनश्यन्ति भ्रातरः सप्तजन्मनि ..’ तस्या इति शेषः .. महाभारते .‘ कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु द्वितीयायां युधिष्ठिर ! .यमो यमुनया पूर्ब्बं भोजितः स्वगृहे स्वयम् ..तस्यां निजगृहे पार्थ ! न भोक्तव्यमतो बुधैः .यत्नेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिबर्द्धनम् ..दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विशेषतः ..’ तथा .‘ यमञ्च चित्रगुप्तञ्च यमदूतांश्च पूजयेत् .अर्ध्यश्चात्र प्रदातव्यो यमाय सहजद्वयैः ..’ सहजद्वयेर्भगिनीभ्रातृभिः . अर्घ्यमन्त्रः .ओं एह्येहि मार्त्तण्डज पाशहस्तयमान्तकालोकधरामरेश ! .भ्रातृद्वितीयाकृतदेवपूजांगृहाण चार्घ्यं भगवन्नमस्ते ..प्रणाममन्त्रः .ओं धर्म्मराज नमस्तुभ्यं नमस्ते यमुनाग्रज .पाहि मां किङ्करैः सार्द्धं सूर्य्यपुत्त्र नमोऽस्तु ते ..यमुनाञ्च संपूज्य नमस्कुर्य्यात् .ओं यमस्वसर्नमस्तेऽस्तु यमुने लोकपूजिते .[Page2-769-b+ 52] वरदा भव मे नित्यं सूर्य्यपुत्त्रि ! नमोऽस्तु ते ..अन्नं दत्त्वा पठति .भ्रातस्तवानुजाताहं भुङ्क्ष्व भक्तमिदं शुभम् .प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ..ज्येष्ठा तवाग्रजाताहमिति वदेत् .तथा यमद्वितीयायां यात्रायां मरणं भवेत् ..अनध्यायद्वितीया यथा .प्रे-को-चै-चाद्वितीयास्ताः प्रेतपक्षे गते तु या .या च कोजागरे जाते चैत्रावल्याः परेऽपि या ..चातुर्मास्ये समाप्ते च द्वितीया या भवेत्तिथिः .परास्वेतास्वनध्यायः पुराणैः परिकीर्त्तितः ..” इति तिथितत्त्वम् ..“ पक्षयोर्माघमासस्य द्वितीयां परिवर्ज्जयेत् ..” इति विष्णुपुराणम् ..
द्वितीयाभा द्वितीयाभा	द्वितीयाभा द्वितीयाभा, स्त्री, (द्वितीया हरिद्रावत् आभा-तीति . आ + भा + कः .) दारुहरिद्रा . इतिशब्दचन्द्रिका ..
द्विवाहिका द्विवाहिका	द्विवाहिका द्विवाहिका, स्त्री, (द्बाभ्यां पार्श्वाभ्यां वाहयतीति .वह + णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .)दोला . इति शब्दमाला ..
द्विवर्षा द्विवर्षा	द्विवर्षा द्विवर्षा, स्त्री, (द्वौ वर्षौ वयःपरिमाणमस्याः .द्विवर्ष + आर्हीयष्ठक् तस्य लुक् च .) द्बिहा-यनी . द्विवर्षवयस्का गौः . इत्यमरः . २ . ९ . ६८ ..
द्विवर्षिका द्विवर्षिका	द्विवर्षिका द्विवर्षिका, स्त्री, (द्विवर्षैव . स्वार्थे कन् . टापि“ प्रत्ययस्थादिति .” ७ . ३ . ४४ . इति अतइत्वम् .) द्विवर्षा गौः . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३३८ ..
द्विवेशरा द्विवेशरा	द्विवेशरा द्विवेशरा, स्त्री, (द्वौ वेशौ गमनावस्थानरूपौराति ददातीति . रा दाने + कः .) लघुरथः .तत्पर्य्यायः . गन्त्री २ लघ्वी ३ . इति हारा-वली . १६२ ..
द्वृ द्वृ	द्वृ द्वृ, स्थगने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) वकारोपधः . द्वरति . स्थगनं संवर-णम् . वरणे इति प्राञ्चः . वरणं स्वीकारःस्थगनञ्चेति गोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः ..
द्यावाभूमी द्यावाभूमी	द्यावाभूमी द्यावाभूमी, स्त्री, (द्यौश्च भूमिश्च .“ दिवो द्यावा .” ६ . ३ . २९ . इति द्यावादेशः .) स्वर्ग-पृथिव्यौ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ४ .. (यथा,ऋग्वेदे . ४ . ५५ . १ .“ को वस्त्राता वसवः को वरूताद्यावःभूमी अदिते त्रासीथां नः ..” )
द्यावापृथिव्यौ द्यावापृथिव्यौ	द्यावापृथिव्यौ द्यावापृथिव्यौ, स्त्री, (द्यौश्च पृथिवी च .“ दिव-सश्च पृथिव्याम् .” ६ . ३ . ३० . इति चात् दिवोद्यावा .) स्वर्गपृथीव्यौ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ४ ..(यथा, मनुः . ३ . ८६ .“ कुह्वै चैवानुमत्यै च प्रजापतय एव च .सह द्यावापृथिव्योश्च तथा स्विष्टकृतेऽन्ततः ..” )तद्वैदिकपर्य्यायः . स्वधे १ पुरन्धी २ धिषणे ३रोदसी ४ क्षोणी ५ अम्भसी ६ नभसी ७ रजसी८ सदसी ९ सद्मनी १० घृतवती ११ बहुले १२गभीरे १३ गम्भीरे १४ ओम्ण्यौ १५ चम्बौ १६पार्श्वौ १७ मही १८ ऊर्व्वी १९ पृथ्वी २०अदिती २१ अही २२ दूरे २३ अन्ते २४ अणारे२५ अरे २६ पारे २७ . इति सप्तविंशतिर्द्यावा-पृथिव्योर्न्नामधेयानि . इति वेदनिघण्टौ ३ अः .
द्यावाक्षमे द्यावाक्षमे	द्यावाक्षमे द्यावाक्षमे, स्त्री, (द्यौश्च क्षमा च .“ दिवो द्यावा .” ६ . ३ . २९ . इति द्यावादेशः .) स्वर्गपृथिव्यौ .इति हेमचन्द्रः . ४ . ४ .. द्बिवचनान्तोऽयम् ..
द्यै द्यै	द्यै द्यै, न्यक्वरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) अन्त्यस्थाद्ययुक्तः . द्यायति दुष्टंलोकः . इति दुर्गादासः ..
द्योषत् द्योषत्	द्योषत् द्योषत्, [द्] पुं, (द्यवि स्वर्गे सीदतीति . सद् +क्विप् .) देवः . इति शब्दरत्नावली ..
द्यु द्यु	द्यु द्यु, ल अभिसर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-अनिट् .) अभिसर्पणं आभिमुख्येनगमनम् . ल, द्यौति सिंहो मृगानिव . इतिदुर्गादासः ..
द्यु द्यु	द्यु द्यु, क्ली, (द्यौतीति . द्यु + क्विप् .) दिनम् .गगणम् . स्वर्गः . इति विश्वः ..
द्युमयी द्युमयी	द्युमयी द्युमयी, स्त्री, विश्वकर्म्मकन्या . सा सूर्य्यपत्नी .इति त्रिकाण्डशेषः ..[Page2-757-a+ 52]
द्युनिवासी द्युनिवासी	द्युनिवासी द्युनिवासी, [न्] पुं, (द्युनि स्वर्गे निवसतीति .नि + वस + णिनिः .) देवता . स्वर्गवासी .इति सिद्धान्तशिरोमणिः ..
द्युत् द्युत्	द्युत् द्युत्, लृ ङ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) लृ, अद्युतत् . ङ, द्योततेदिद्युते . इति दुर्गादासः ..[Page2-756-c+ 52]
द्युत् द्युत्	द्युत् द्युत्, पुं, (द्युत् दीप्तौ + क्विप् .) किरणः . इतिहेमचन्द्रः . २ . १४ .. (द्योतमाने, त्रि . यथा,ऋग्वेदे . १० . ९९ . २ .“ स हि द्युता विद्युता वेति साम ..” द्यु ल अभिसर्पणे + क्विप् तुगामश्च . अभिगा-मिनि . यथा, भट्टिः . ५ . ४७ .“ हरामि रामसौमित्री मृगो भूत्वा मृगद्युतौ ..” )
द्यूतकृत् द्यूतकृत्	द्यूतकृत् द्यूतकृत्, त्रि, (द्यूतं करोतीति . कृ + क्विप् तुगा-गमश्च .) द्यूतकरः . अक्षक्रीडकः . इत्यमरः .२ . १० . ४४ ..
द्यूतपौर्णमासी द्यूतपौर्णमासी	द्यूतपौर्णमासी द्यूतपौर्णमासी, स्त्री, (द्यूताय या पौर्णमासी .)द्यूतपूर्णिमा . इति भूरिप्रयोगः ..
द्यूतप्रतिपत् द्यूतप्रतिपत्	द्यूतप्रतिपत् द्यूतप्रतिपत्, [द्] स्त्री, (द्यूताय क्रीडार्थं याप्रतिपत् .) कार्त्तिकशुक्लप्रतिपत् . सा चकौमुदी . यथा, --“ तुष्ट्यर्थं कार्त्तिके तस्य शुक्ला या प्रतिपत्तिथिः .विष्णोर्दत्ता मही तत्र कौमुदी सा स्मृता बुधैः ..कुशब्देन मही ज्ञेया मुदा हर्षे च वै द्बिज ! .धातुज्ञैः सर्व्वशब्दज्ञैः सा च वै कौमुदी स्मृता ..” इति पाद्मोत्तरखण्डम् .. * ..अत्र तिथौ बलिदैत्यपूजादि कार्य्यम् . तद्यथा,“ वामनपुराणे कार्त्तिकशुक्लपक्षमधिकृत्य बलि-म्प्रति भगवद्वाक्यम् .वीरप्रतिपदा नाम तव भावी महोत्सवः .अत्र त्वां नरशार्द्दूल ! हृष्टाः पुष्टाः स्वलङ्कृताः ..पुष्पदीपप्रदानेन पूजयिष्यन्ति मानवाः ..अत्र मन्त्रः .बलिराज ! नमस्तुभ्यं विरोचनसुत ! प्रभो .भविष्येन्द्र सुराराते ! पूजेयं प्रतिगृह्यताम् ..ब्रह्मपुराणे तु बलिराजेतिमन्त्रस्य पूर्ब्बम् .मन्त्रेणानेन राजेन्द्र ! समन्त्री सपुरोहितः ..इत्यर्द्धम् . पश्चादपि .एवं पूजां नृपः कृत्वा रात्रौ जागरणं चरेत् .इत्युक्तम् .. पुनर्ब्रह्मपुराणे .शङ्करश्च पुरा द्यूतं ससर्ज्ज सुमनोहरम् .कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु प्रथमेऽहनि भूपते ! ..जितश्च शङ्करस्तत्र जयं लेभे च पार्व्वती .अतोऽर्थाच्छङ्करो दुःखी गौरी नित्यं सुखोषिता ..तस्मात् द्यूतं प्रकर्त्तव्यं प्रभाते तत्र मानवैः .तस्मिन् द्यूते जयो यस्य तस्य संवत्सरः शुभः ..पराजयो विरुद्धश्च लब्धनाशकरो भवेत् ..भविष्योत्तरे .यो यो यादृशभावेन तिष्ठत्यस्यां युधिष्ठिर ! .हर्षदैन्यादिना तेन तस्य वर्षं प्रयाति हि ..महापुण्या तिथिरियं बलिराज्यप्रवर्द्धिनी .स्नानं दानं शतगुणं कार्त्तिकेऽस्यां तिथौ भवेत् ..” इति तिथितत्त्वम् ..
द्यूतपूर्णिमा द्यूतपूर्णिमा	द्यूतपूर्णिमा द्यूतपूर्णिमा, स्त्री, (द्यूताय या पूर्णिमा .) कोजा-गरपूर्णिमा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
द्युवा द्युवा	द्युवा द्युवा, [न्] पुं, (द्यौतीति . द्यु +“ कनिन् युवृ-षीति .” उणां १ . १५६ . इति कनिन् .)सूर्य्यः . इत्युणादिकोषः .. द्यौः . इति संक्षिप्त-सारे उणादिवृत्तिः ..
ए ए	ए ए, व्य, स्मृतिः . असूया . अनुकम्पा . आमन्त्रणम् .आह्वानम् . इति मेदिनी ..
एडका एडका	एडका एडका, स्त्री, (एडकस्य स्त्री . अजादित्वात् टाप् .क्षिपकादित्वान्नेत्वम् .) मेषी . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः ..
एध एध	एध एध, ङ, वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मं-अकं-सेट् .) ङ एधते . इति दुर्गादासः ..(यथा मनुः ४ . १७० .“ हिंसारतश्च यो नित्यं नेहासौ सुखमेधते” ..)
एज एज	एज एज, ऋ ङ दीप्तौ इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मं-अकं-सेट् .) ऋ मा भवान् एजिजत् . ङएजते . इति दुर्गादासः .
एज एज	एज एज, ऋ कम्पे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वादिं-परं-सकंसेट् .) ऋ मा भवान् एजजित् . एजति वायुना[Page1-297-c+ 52] वृक्षा . इति दुर्गादासः ..
एका एका	एका एका, स्त्री, (एक + टाप् .) दुर्गा . यथा .“ एका गुणार्था त्रैलोक्ये तस्मादेका स उच्यते” .[Page1-294-a+ 52] देवी सा परमार्थेति वदन्ते भिन्नदर्शिनः .. इति” .“ एका सा तु पृथक्त्वेन विना सर्व्वत्र विश्रुता .यथा तु व्यज्यते वर्णैर्विचित्रैः स्फटिको मणिः ..तथा गुणवशाद्देवी नानाभावेषु वर्ण्यते” ..इति च देवीपुराणे देवीनिरुक्तं नाम ४५ अध्यायः ..(अद्वितीया . यथा, मार्कण्डेये ९० . ७ .“ एकैवाहं जगत्यत्र द्वितीया का ममापरा” .“ अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां” . इति श्रुतिः ..एकैव . स्त्री . यथा भट्टिः १ . १४ .“ प्रासोष्ट शत्रुघ्नमुदारुचेष्टम्एका सुमित्रा सह लक्ष्मणेन” ..)
एकाब्दा एकाब्दा	एकाब्दा एकाब्दा, स्त्री, (एकोऽब्दो यस्याः सा .) एकहायनी .एकवत्सरवयस्कगवी . इत्यमरः ..
एकादश एकादश	एकादश एकादश, [न्] त्रि, (एकाधिका दश .) संख्या-विशेषः . ११ एगार इति भाषा . तद्वाचकौ .रुद्रः १ दुर्य्योधनसेनापतिः २ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (यथा मनुः २ . ३६ .“ गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भाच्च द्वादशे विशः” ..)
एकादशी एकादशी	एकादशी एकादशी, स्त्री, (एकादशानां पूरणी . एकादश +डडन्तात् ङीप् .) तिथिविशेषः . सा तु शुक्लपक्षेसूर्य्यमण्डलात् चन्द्रमण्डलस्य निर्गमरूपैकादश-कलाक्रियारूपा . कृष्णपक्षे सूर्य्यमण्डले चन्द्रमण्ड-लस्य प्रवेशरूपैकादशकलाक्रियारूपा . तत्पर्य्यायः .हरिवासरम् २ . हरिदिनम् ३ . इति स्मृतिः ..तत्र जातफलम् .“ क्रोधोत्कटः क्लेशसहः सुभाषीयागादिकर्त्ता स्वजनैकभर्त्ता .महामतिर्देवगुरुप्रियः स्या-देकादशीजो मनुजोऽतिहृष्टः” ..इति कोष्टीप्रदीपः .. * .. तत्र उपवासविधिः .पारणदिने द्वादशीलाभे सर्व्वएव पूर्णां त्यक्त्वाखण्डामुपवसेयुः . तदलाभे गृही प्रर्ब्बां तनन्यःपरां-विधवापि उपवसेत् . पूर्णा तु .“ उदयात् प्राक् यदा विप्र मुहूर्त्तद्वयसंयुता .संपूर्णैकादशी ज्ञेया तत्रैवोपवसेद् गृही” ..इति गारुडोक्ता .. यदा तु पूर्ब्बदिने दशम्या पर-दिने द्वादश्या युक्तैकादशी तदा उत्तरामुपोष्यद्वादश्यां पारणं कुर्य्यात् . परदिने द्वादश्यनिर्गमेत्रयोदश्यामपि . यदा तु सूर्य्योदयानन्तरं दशमी-युतैकादशी अथ च परदिने न निःसरति तदातां विहाय द्वादशीमुपवसेत् . यदा तु सूर्य्योदय-प्राक्कालीनदशमीविद्धैकादशी परदिने च न निः-[Page1-294-c+ 52] सरति तदा तामुपवसेत् . यदा तद्विधा सतीपरदिनेऽपि निःसरति तत्परदिने च द्वादशी तदातां विहाय खण्डामुपोष्य द्वादश्यां पारयेत् . यदातूभयदिने तद्विधैकादशी परदिने च न द्वादशीतदा षष्टिदण्डात्मिकां विद्धामुपोष्य परदिनेद्वादश्याद्यपादमुत्तीर्य्य पारयेत् . वैष्णवस्तु तत्रापिशुक्लपक्षे परामुपोष्य त्रयोदश्यां पारयेत् . सर्व्व-स्यां कृष्णैकादश्यां वैष्णवानां सपुत्त्राणां गृहस्था-नामप्युपवासो नित्यः . ब्राह्मणस्य विशेषतोनित्यः . वैष्णवेतरेषां तादृशानां हरिशयनमध्य-वर्त्तिनीषु कृष्णैकादशीषु उपवासो नित्यः . अ-पुत्त्रवतां गृहिणान्तु सर्व्वास्वेव नित्याधिकारः .काम्योपवासे त्वविशेषेणैव सर्व्वेषामधिकारः .नित्योपवासे रविशुक्रादिदोषो नास्ति . अष्टाब्दा-दधिको मर्त्योऽपूर्णाशीतिवत्सरो नित्याधिकारो .विधावानान्तु सर्व्वास्वेव नित्याधिकारः तत्र मल-मासादिदोषो नास्ति . इत्येकादशीतत्त्वोक्त-व्यवस्था .. * ..अथ हरिभक्तिविलासोक्तैकादशीव्यवस्था लिख्यते .तत्रादौ उपवासपूर्ब्बदिनकृत्यम् .“ प्रातःस्नानादिकं कृत्वा सुवेशो धौतवस्त्रकः .व्रतं संकल्प्य कुर्व्वीत वैष्णवैश्च महोत्सवम्” ..इति कारिका .. संकल्पमन्त्रः .“ दशमीदिनमारभ्य करिष्येऽहं व्रतं तव .त्रिदिनं देवदेवेश निर्व्विघ्नं कुरु केशव” .. * ..तत्र रुक्माङ्गदराजवाक्यं नारदीये .“ प्रातर्हरिदिनं लोकास्तिष्ठध्वं चैकभोजनाः .अक्षारलवणाः सर्व्वे हविष्यान्ननिषेविनः ..अवनीतल्पशयनाः प्रियासङ्गविवर्ज्जिताः .स्मरध्वं देवमीशानं पुराणं पुरुषोत्तमम्” .. * ..अथान्यनियमाः . स्कान्दे .“ कांस्यं मांस्यं मसूरञ्च क्षौद्रं चानृतभाषणम् .पुनर्भोजनमायासं दशम्यां परिवर्ज्जयेत्” ..पारणदिनोक्तनिषिद्धद्रव्याण्यत्रापि निषिद्धानि .. * ..ततो व्रतस्य नित्यत्वमाह कण्वः .“ एकादश्यामुपवसेन्न कदाचिदतिक्रमेत्” .आग्नेयञ्च .“ उपोष्यैकादशीं राजन् यावदायुःप्रवृत्तिभिः” .. * ..भोजननिषेधो नारदीये पाद्मोत्तरखण्डे च .“ रटन्तीह पुराणानि भूयोभूयो वरानने ! .न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं संप्राप्ते हरिवासरे” ..पक्षद्वयेऽपि नित्यत्वम् . विष्णुरहस्यम् .“ शुक्ले वा यदि वा कृष्णे विष्णुपूजनतत्परः .एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि” .. * ..संक्रान्त्यादावपि नित्यत्वम् . कात्यायनः .“ संक्रान्तौ रविवारे वा यदा चैकादशी भवेत् .उपोष्या सा महापुण्या सर्व्वपापहरातिथिः” .. * ..उपवासदिने श्राद्धनिषेधः . पाद्मोत्तरखण्डे .“ एकादश्यान्तु प्राप्तायां मातापित्रोर्मृतेऽहनि .द्वादश्यां तत्प्रदातव्यं नोपवासदिने क्वचित्” .. * ..अथ अधिकारिणः . पाद्मोत्तरखण्डे .“ वर्णानामाश्रमाणाञ्च स्त्रीणाञ्च वरवर्णिनि .[Page1-295-a+ 52] एकादश्युपवासस्तु कर्त्तव्यो नात्र संशयः” ..कात्यायनस्मृतौ च .“ अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यपूर्णाशीतिवत्सरः .एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि” .. * ..अशक्तौ प्रतिनिधिः . वायुपुराणे .“ उपवासे त्वशक्तस्य आहिताग्नेरथापि वा .पुत्त्रान् वा कारयेदन्यान् ब्राह्मणान् वापि कारयेत् ..अथवा विप्रमुख्येभ्यो दानं दद्यात् स्वशक्तितः .उपवासन्तु कुर्व्वाणः पुण्यं शतगुणं भवेत्” ..मार्कण्डेयपुराणे च .“ एकभक्तेन नक्तेन बालवृद्धातुरः क्षिपेत् .पयोमूलफलैर्व्वापि न निर्द्वादशिको भवेत्” .. * ..अनुकल्पापवादः . गरुडपुराणे .“ मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने .फलमूलजलाहारी हृदि शल्यं ममार्पयेत्” .. * ..एकादशीमाहात्म्यम् . तत्त्वसागरे .“ एकादशीसमं किञ्चित् पावनं न च विद्यते .स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा राज्यपुत्त्रप्रदायिनी” ..गारुडे च .“ एकादशीव्रतं भक्त्या यः करोति नरः सदा .स विष्णुलोकं व्रजति याति विष्णोः सरूपताम्” .. * ..उपवासदिननिर्णयः . सौरधर्म्मोत्तरे .“ एकादशीमुपवसेत् द्वादशीमथवा पुनः .विमिश्रां वापि कुर्व्वीत न दशम्या युतां क्वचित्” .. * ..विद्धोपवासदोषमाह वशिष्ठः .“ दशम्येकादशी यत्र तत्र नोपवसेद्बुधः .अपत्यानि विनश्यन्ति स्वर्गलोकं न गच्छति” .. * ..द्वादश्युपवासफलम् . स्कान्दे .“ ऊर्द्ध्वं हरिदिनं न स्यात् द्वादशीं ग्राहयेत्ततः .द्वादश्यामुपवासोऽत्र त्रयोदश्यान्तु पारणम् ..एवं कुर्व्वन् नरो भक्त्या विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् .अन्यथा कुरुते यस्तु स याति नरकं ध्रुवम्” .. * ..सपूर्णालक्षणेन विद्धालक्षणम् . भविष्यपुराणे .“ आदित्योदयवेलायाः प्राङ्मुहूर्त्तद्वयान्विता .एकादशी च संपूर्णा विद्धान्या परिकीर्त्तिता” .. * ..अरुणोदयविद्धापरित्यागमाह कण्वः .“ अरुणोदयवेलायां दशमीसंयुता यदि .अत्रोपोष्या द्वादशी स्यात् त्रयोदश्यान्तु पारणं” ..वेधश्चतुर्विधः . ब्रह्मवैवर्त्ते .“ अरुणोदयवेधः स्यात् सार्द्धन्तु घटिकात्रयम् .अतिवेधो द्विघटिकः प्रभासन्दर्शनाद्रवेः ..महावेधोऽपि तत्रैव दृश्यतेऽर्को न दृश्यते .तुरीयस्तत्र विहितो योगः सूर्य्योदये बुधैः” .. * ..अरुणोदयविद्धोपवासदोषः . पाद्मे .“ अरुणोदयकाले तु वेधं दृष्ट्वा चतुर्व्विधम् .मद्दिनं ये प्रकुर्व्वन्ति यावदाहूतनारकाः” .. * ..शुद्धाविशेषपरित्यांगः . गारुडे .सम्पूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा .वैष्णवी च त्रयोदश्यां घटिकैकापि दृश्यते ..गृहस्थोऽपि परां कुर्य्यात् पूर्ब्बां नोपवसेत्तदा” .. * ..अथाष्टमहाद्वादशीनां विशेषतो निरूपणम् .यथा, ब्रह्मवैवर्त्त्{??े .[Page1-295-b+ 52]“ उन्मीलनी वञ्जुली च त्रिस्पृशा पक्षवर्द्धिनी .जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी ..द्वादश्योऽष्टौ महापुण्याः सर्व्वपापहरा द्विज .तिथियोगेन जायन्ते चतस्रश्चापरास्तथा ..नक्षत्रयोगाच्च बलात् पापं प्रशमयन्ति ताः” .. * ..अथोन्मीलनी . यथा ब्रह्मवैवर्त्ते .“ एकादशी च संपूर्णा वर्द्धते पुनरेव सा .द्वादशी च न वर्द्धेत कथितोन्मीलनी च सा” ..पद्मपुराणे ..“ सर्व्वत्रैकादशी कार्य्या द्वादशीमिश्रिता नरैः .प्रातर्भवतु वा मा वा यतो नित्यमुपोषणम्” .. * ..अथ वञ्जुली . ब्रह्मवैवर्त्ते .“ द्वादश्येव विवर्द्धेत नचैवैकादशी यदा .वञ्जुलीति भृगुश्रेष्ठ ! कथिता पापनाशिनी” ..भागवतादितन्त्रे .“ संपूर्णैकादशी त्याज्या परतो द्वादशी यदि .उपोष्या द्वादशी शुद्धा द्वादश्यामेव पारणम्” .. * ..अथ त्रिस्पृशा . ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे .“ अरुणोदय आद्या स्यात् द्वादशी सकलं दिनम् .अन्ते त्रयोदशी प्रातस्त्रिस्पृशा सा हरेः प्रिया” ..नारदीये .“ एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी .त्रिस्पृशा नाम सा प्रोक्ता ब्रह्महत्यां व्यपोहति” ..अथ पक्षवर्द्धिनी . ब्रह्मवैवर्त्ते .“ दर्शश्च पौर्णमासी च संपूर्णा वर्द्धते यदि .द्वितीयेऽह्नि द्विजश्रेष्ठ सा भवेत् पक्षवर्द्धिनी” .. * ..ब्रह्मवैवर्त्ते .“ कुहूराके यदा वृद्धिं प्रयाते पक्षवर्द्धिनी .विहायैकादशीं तत्र द्वादशीं समुपोषयेत्” .. * ..अथ जयादिः . ब्रह्मवैवर्त्ते .“ पुष्यश्रवणपुष्याद्यरोहिणीसंयुतास्तु ताः .उपोषिताः समफला द्वादश्योऽष्टौ पृथक् पृथक्” ..अथोपवासदिनकृत्यम् . देवलः .“ गृहीत्वौडुम्बरं पात्रं वारिपूर्णमुदङ्मुखः .उपवासन्तु गृह्णीयाद्यद्वा संकल्पयेद्बुधः” ..तत्र सङ्कल्पमन्त्रः .“ एकादश्यां निराहारः स्थित्वाहमपरेऽहनि .भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत” .. * ..पुष्पाञ्जलित्रयदानं मन्त्रपूतजलपानञ्चाह मार्क-ण्डेयः .“ अष्टाक्षरेण मन्त्रेण त्रिजप्तेनाभिमन्त्रितम् .उपवासफलं प्रेप्सुः पिबेत्तोयं समाहितः ..देवार्च्चनं ततः कृत्वा पुष्पाञ्जलिमथापि वा .संकल्पमन्त्रमुच्चार्य्य देवाय विनिवेदयेत्” .. * ..संकल्पादौ विशेषः . नारदीये .“ पूर्ब्बायाः सङ्गदोषेणैकादश्याः स्नानपूजने .वर्ज्जयन्ति नराः पूर्ब्बान् यामांश्च चतुरो द्विज ..तदूर्द्ध्वं स्नानपूजादि कर्त्तव्यं तदुपोषितैः .न दिवा शुद्धिमाप्नोति तदा रात्रौ विधीयते ..दिनकार्य्यमशेषञ्च कर्त्तव्यं शर्व्वरीमुखे” .. * ..पूजाजागरणविधिः . ब्राह्मे .“ एकादश्यामुभौ पक्षौ निराहारः समाहितः .[Page1-295-c+ 52] स्नात्वा सम्यग्विधानेन धौतवासा जितेन्द्रियः ..संपूज्य विधिवद्विष्णुं श्रद्धायातिसमाहितः .पुष्पैर्गन्धैस्तथा धूपैर्दीपैन वेद्यकैः परैः ..उपहारैर्ब्बहुविधैर्जपहोमप्रदक्षिणैः .स्तौत्रैर्नानाविधैर्नृत्यगीतवाद्यैर्मनोरमैः ..एवं संपूज्य विधिवद्रात्रौ कुर्य्यात् प्रजागरम्” .. * ..अथ जागरणलक्षणम् . स्कान्दे .“ शृणु नारद वक्ष्यामि जागरस्य तु लक्षणम् .येन विज्ञातमात्रेण दुर्लभो न जनार्द्दनः ..गीतं वाद्यञ्च नृत्यञ्च पुराणपठनन्तथा .धूपं दीपञ्च नैवेद्यं पुष्पगन्धानुलेपनम् ..फलमर्घ्यञ्च श्रद्धा च दानमिन्द्रियनिग्रहः .सत्यान्वितं विनिद्रञ्च मुदायुक्तं क्रियान्वितम् ..साश्चर्य्यञ्चैव सोत्साहं पापालस्यादिवर्ज्जितम् .प्रदक्षिणाभिः संयुक्तं नमस्कारपुरःसरम् ..नीराजनसमायुक्तमनिर्व्विण्णेन चेतसा .यामे यामे महाभागे कुर्य्यादारात्रिकं हरेः ..एतैर्गुणैः समायुक्तं कुर्य्याज्जागरणं हरेः’ .. * ..अथ पारणदिनकृत्यम् . कात्यायनः .“ प्रातः स्नात्वा हरिं पूज्य उपवासं समर्पयेत् .पारणन्तु ततः कुर्य्यात् व्रतसिद्ध्यै हरिं स्मरन्” ..तत्र समर्पणमन्त्रः .“ अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव .प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव” .. * ..अथ पारणे द्वादशीलङ्घने दोषः . स्कान्दे .“ पारणाहनि संप्राप्ते द्वादशीं यो व्यतिक्रमेत् .त्रयोदश्यान्तु भुञ्जानः शतजन्मानि नारकी” .. * ..अथ द्वादश्यत्यल्पत्वे कृत्यसमाधानम् . देवीरहस्ये .“ अल्पा चेद्द्वादशी कुर्य्यात् नित्यकर्म्मारुणोदये .अत्यल्पा चेन्निशीथोऽर्द्धमामध्याह्निकमेव तत्” .. * ..अथ सङ्कटे पारणसमाधानम् . कात्यायनः .“ मन्त्रं जपित्वा हरये निवेद्योपोषणं व्रती .अद्भिस्तु पारणं कुर्य्यात् सङ्कटे विषमे सति” .. * ..अथ हरिवासरकालपारणानिषेधः . विष्णुधर्म्मो-त्तरे .“ द्वादश्याः प्रथमः पादो ह्ररिवासरसंज्ञकः .तमतिक्रम्य कुर्व्वीत पारणं विष्णुतत्परः” .. * ..अथ द्वादशीदिने वर्ज्जनीयानि . स्कान्दे .“ क्षौद्रं मांसं सुरां तैलं व्यायामं क्रोधमैथुने .परान्नं कांस्यताम्बूले लोभं निर्म्माल्यलङ्घनम् ..द्वादश्यां द्वादशैतानि वैष्णवः परिवर्ज्जयेत्” ..अपि च . वितथभाषणम् . प्रवासः . दिवास्वप्नः .अञ्जनम् . शिलापिष्टम् . मसूरम् . द्यूतम् . हिंसा .चणकम् . कोरदूषकम् . औषधम् . एतानिपुराणान्तरोक्तान्यपि वर्ज्जनीयानि .. * .. इतिश्रीहरिभक्तिविलासोक्तैकादशीव्यवस्था समाप्ता .. * ..अथे पश्चिमदेशप्रसिद्धनानापुराणोक्तषड्विंशत्ये-कादशीनामानि लिख्यन्ते . अग्रहायणस्य कृष्णैका-दशी उत्पन्ना १ शुक्ला मोक्षा २ . पौषस्यकृष्णैकादशी सफला ३ शुक्ला पुत्त्रदा ४ . माघस्यकृष्णकादशी षट्तिला ५ शुक्ला जया ६ . फाल्गु-नस्य कृष्णैकादशी विजया ७ शुक्ला आमर्दकी ८ .[Page1-296-a+ 52] चैत्रस्य कृष्णैकादशी पापमोचनी ९ शुक्ला का-मदा १० . वैशाखस्य कृष्णैकादशी वरूथिनी ११शुक्ला मोहनी १२ . ज्यैष्ठस्य कृष्णैकादशी अपरा१३ शुक्ला निर्जला १४ . आषाढस्य कृष्णैकादशीयोगिनी १५ शुक्ला पद्मा १६ . श्रावणस्य कृष्णै-कादशी कामिका १७ शुक्ला पुत्त्रदा १८ . भाद्रस्यकृष्णैकादशी अजा १९ शुक्ला वामना २० .आश्विनस्य कृष्णैकादशी इन्दिरा २१ शुक्ला पापा-ङ्कुशा २२ . कार्त्तिकस्य कृष्णैकादशी रमा २३शुक्ला प्रबोधिनी २४ . मलमासस्य शुक्लैकादशीसुमद्रा २५ कृष्णा कमला २६ .. * .. इत्येकादशी-प्रकरणं समाप्तम् .. (संख्याविशेषः . एगार इतिभाषा . यथा महाभारते ६ . १६ . २१ .“ एकादशी धार्त्तराष्ट्री कौरवाणां महाचमूः” ..)
एकाकी एकाकी	एकाकी एकाकी, [न्] त्रि, (एक +“ एकादाकिनिच्चास-हाये” . आकिनिच् .) सहायरहितः . अस-हायः . एकला इति भाषा . तत्पर्य्यायः . एकः २एकक ३ . इत्यमरः .. एकलः ४ . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा मनुः . ४ . २५८ .“ एकाकी चिन्तयेन्नित्यं विविक्ते हितमात्मनः .एकाकी चिन्तयानो हि परं श्रेयोऽधिगच्छति” ..)
एकानंशा एकानंशा	एकानंशा एकानंशा, स्त्री, (एको न अंशो यस्याः .) पार्ब्बती .इति त्रिकाण्डशेषः .. (इयं हि यशोदागर्भसम्भवा .यदुक्तं हरिवंशे . ५९ . १४ -- ४७ .“ देवक्यजनयत् विष्णुं यशोदा तां तु कन्यकाम्” .“ विद्धि चैनामथोत्पन्नां अंशाद्देवीं प्रजापतेः .एकानंशां योगकलां रक्षार्थं केशवस्य तु” ..)
एकान्नविंशति एकान्नविंशति	एकान्नविंशति एकान्नविंशति, त्रि, (एकेन न विंशतिः .“ एका-दिश्चैकस्य चादुक्” . ६३ . ७६ . नञो विंशत्यासमासे कृते एकशब्देन सह तृतीयेति योग-विभागात् समासः . अनुनासिकविकल्पः .)एकोनविंशतिः १९ . इति व्याकरणम् ..
एकाष्ठीला एकाष्ठीला	एकाष्ठीला एकाष्ठीला, स्त्री, (एकाष्ठील + टाप् .) वकवृक्षः .[Page1-296-c+ 52] इत्यमरः .. पाठा . इति राजनिर्घण्टः .. आक्नादिइति भाषा . (अस्याः पर्य्याया यथा ..“ अम्बष्ठाम्बष्ठकी पाठा कुचेला पापचेलिका .एकाष्ठीला वरा तिक्ता प्राचीनौका शिवावुका” ..इति वैद्यकरत्नमाला ..)
एकावली एकावली	एकावली एकावली, स्त्री, (एका श्रेष्ठा आवली माला .) एक-यष्टिका . इत्यमरः .. एकनर हार इति भाषा .(अलङ्कारविशेषः . तल्लक्षणादिकमुक्तं साहित्य-दर्पणे १० परिच्छदे . १०१ . यथा, --“ पूर्ब्बं पूर्ब्बं प्रति विशेषणत्वेन परं परम् .स्थाप्यतेऽपोह्यते वा चेत्स्यात्तदैकावली द्विधा” ..क्रमेणोदाहरणम् . तत्रैव .“ सरो विकसिताम्भोजमम्भोजं भृङ्गसङ्गतम् .भृङ्गा यत्र ससङ्गीताः सङ्गीतं सस्मरोदयम्” ..“ न तज्जलं यन्न सुचारुपङ्कजंन पङ्कजं तद्यदलीनषट्पदम् .न षट्पदोऽसौ न जुगुञ्ज यः कलंन गुञ्जितं तन्न जहार यन्मनः” ..भट्टिः . २ . १९ .. क्वचिद्विशेष्यमपि यथोत्तरं वि-शेषणतया स्थापितमपोहितञ्च दृश्यते . यथा, --“ वाप्यो भवन्ति विमलाः स्फुटन्ति कमलानि वापीषु .कमलेषु पतन्त्यलयः करोति सङ्गीतमलिषु पदम्” ..एवमपोहनेऽपि ..)
एकचारी एकचारी	एकचारी एकचारी, [न्] पुं, (एकः सन् चरतीति . चर् +णिनि .) बुद्धसहचारी . इति त्रिकाण्डशेषः ..(एकचारिणि, त्रि ..)
एकदा एकदा	एकदा एकदा, व्य, (एक +“ सर्व्वैकान्यकिंयत्तदः कालेदा” . ५ . ३ . १५ . इति दा .) एकस्मिन् काले .तत्पर्य्यायः . युगपत् २ . इत्यमरः ..(यथा भागवते ६ . ३ . २९ .“ जिह्वा न वक्ति मगवद्गुणनामधेयंचेतश्च न स्मरति चच्चरणारविन्दम् .कृष्णाय नो नमति यच्छिर एकदापितानानयध्वमसतोऽकृतविष्णुकृत्यान्” ..)
एकधा एकधा	एकधा एकधा, व्य, (एक +“ एकाद्धोध्यमुञ” . ४ . २ . ४ ..इति धा .) एकप्रकारम् . इति व्याकरणम् ..(यथा महाभारते अनुगीतापर्ब्बणि १४ . ४२ . ६० .“ सर्व्ववित् सर्व्वभूतेषु विन्दत्यात्मानमात्मनि .एकधा बहुधा चैव विकुर्व्वाणस्ततस्ततः” ..)
एकदृक् एकदृक्	एकदृक् एकदृक्, [श्] पुं, (एकं सर्व्वमभिन्नं पश्यति यः .एकादृश् + क्विप् .) महादेवः . (एका दृक् यस्य .रामबाणमोक्षणेन नष्टे एकचक्षुषि काकस्यतथात्वम् .) काकः . काणे त्रि . इति हेमचन्द्रः ..(एकमेव सर्व्वं ब्रह्मत्वेन पश्यति यः इति व्युत्पत्त्यातत्त्ववेत्ता . ब्रह्मज्ञानी .. एकमेव पक्षं पश्यतीत्यर्थेएकपक्षाश्रयी ..)
एकहायनी एकहायनी	एकहायनी एकहायनी, स्त्री, (एकः हायनो यस्याः .“ दामहाय-नान्ताच्च” . ४ . १ . २६ . इति ङीष् .) एक-वर्षीयगवी . एकवत्सरेर वाच्छुर इति भाषा .तत्पर्य्यायः . एकाब्दा २ . इत्यमरः .. (पुंसि प्रमाणंयथा, मनुः ११ . १३६ .“ वासो दद्याद्धयं हत्वा पञ्च नीलान् वृषान् गजम् .अजमेषावनड्वाहं खरं हत्वैकहायनम्” ..“ अश्वं हत्वा वस्त्रं दद्यात् हस्तिनं हत्वा पञ्चनीलान् वृषभान् दद्यात् प्रत्येकं छागमेषौ हत्वावृषभं दद्यात् गर्द्दभं हत्वा एकवर्षं वत्सं दद्यात्” इति कुल्लुकभट्टः ..)
एकजन्मा एकजन्मा	एकजन्मा एकजन्मा, [न्] पुं, (एकं मुख्यं जन्म यस्य . दिक्-पालांशसम्भूतत्वादस्य तथात्वम् .) राजा . इतित्रिकाण्डशेषः .. (एकं न द्वितीयं जन्म यस्यइत्यर्थे . शूद्रः . तस्य अद्विजत्वात् तथात्वम् .)[Page1-292-a+ 52]
एकजटा एकजटा	एकजटा एकजटा, स्त्री, (एका जटा यस्याः .“ एषैवैकजटा ख्याता यस्मात्तस्या जटाधिका’ .इति श्रवणात् . यद्वा एका मुख्या जटा यस्याः .“ खंलिखन्तीं जटामेकां बिभ्रतीं शिरसा स्वयम्” .इति च श्रवणात्तथात्वम् .) उग्रतारा . तस्याआविर्भावो यथा, --“ सर्व्वे सुरगणाः सेन्द्रास्ततो गत्वा हिमाचलम् .गङ्गावतारनिकटे महामायां प्रतुष्टुवुः ..अनेकसंस्तुता देवी तदा सर्व्वामरोत्करैः .मातङ्गवनितामूर्त्तिर्भूत्वा देवानपृच्छत ..युष्माभिरमरैरत्र स्तूयते का च भाविनी .किमर्थमागता यूयं मातङ्गस्याश्रमं प्रति ..एवं ब्रुवन्त्या मातङ्ग्यास्तस्यास्तु कायकोषतः .समुद्भूताब्रवीद्देवी मां स्तुवन्ति सुरा इति ..शुम्भो निशुम्भो ह्यसुरौ बाधेते सकलान् सुरान् .तस्मात्तयोर्ब्बधायाहं स्तूयेऽद्य सकलैः सुरैः ..विनिःसृतायां देव्यान्तु मातङ्ग्याः कायतस्तदा .भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साभूत् गौरी क्षणादपि ..कालिकाख्याभवत् सापि हिमाचलकृताश्रया .तामुग्रतारामृषयो वदन्तीह मनीषिणः ..उग्रादपि भयात् त्राति यस्माद्भक्तान् सदाम्बिका .एतस्याः प्रथमं वीजं कथितं तन्त्रमेव च ..एषैवैकजटा ख्याता यस्मात्तस्या जटाधिका .शृणुतं चिन्तनं चास्याः सम्यक् वेतालभैरवौ ..यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्नोत्यभीप्सितम् .चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मुण्डमालाविभूषिताम् ..खङ्गं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्दीवरं त्वधः .कर्त्रीञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रतीम् ..खं लिखन्तीं जटामेकां बिभ्रतीं शिरसा स्वयम् .मुण्डामालाधरां शीर्षे ग्रीवायामपि सर्व्वदा ..वक्षसा नागहारन्तु बिभ्रतीं रक्तलोचनाम् .कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विताम् ..वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् .विन्यस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहानासवं स्वयम् ..साट्टहासमहाघोरा रावयुक्तातिभीषणा .चिन्त्योग्रतारा सततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः .. * ..एतस्याः संप्रवक्ष्यामि या अष्टौ योगिनीस्तु ताः .महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च ..घोरा च भ्रामरी चैव महारात्रिश्च सप्तमी .भैरवी चाष्टमी प्रोक्ता योगिनीस्ताः प्रपूजयेत्” ..इति कालिकापुराणे ६१ अध्यायः ..
एकमूला एकमूला	एकमूला एकमूला, स्त्री, (एकं मूलं यस्याः .) शालपर्णी .अतसी . इति वैद्यकम् .. (एकमेव मूलं यस्यइति विग्रहे एकमूलविशिष्टे, त्रि ..)
एकपात् एकपात्	एकपात् एकपात्, [द्] पुं, (एकः पादो यस्य . संख्यासु पूर्ब्ब-स्येति अन्त्यलोपः .) शिवः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(रुद्रः . यथा, महाभारते सम्भवपर्ब्बणि १ .१२३ . ६५ .[Page1-293-a+ 52]“ अजैकपादहिव्रध्रः पिनाकी च परन्तपः” ..विष्णुः . यथा, विष्णुसंहितायाम् .“ चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्व्वेदविदेकपात्” ..एकः पादो यस्य इति विग्रहे वाच्यलिङ्गः ..)
एकपदी एकपदी	एकपदी एकपदी, स्त्री, (एकः पादो यस्याम् . कुम्भपदीषुचेति निपातः . यद्वा संख्यासु पूर्ब्बस्येति पादस्या-न्तलोपः . पादोऽन्यतरस्यामिति ङीप् .. स्वाङ्गा-च्चेति ङीष् वा . पादः पत् .) पन्थाः . इत्यमरः ..
एकपर्णिका एकपर्णिका	एकपर्णिका एकपर्णिका, स्त्री, (एकपर्णा + कन् . तपःसाधनार्थंपार्ब्बत्याः पत्रमात्रभक्षणात् तथात्वम् .) दुर्गा .देवीपुराणे देवीनिरुक्तं नाम ४५ अध्यायः ..“ अपर्णाशा निराहारा एकाशी एकपर्णिका .पाटला पाटलाहारा देवी लोकेषु गीयते” ..
एकपत्नी एकपत्नी	एकपत्नी एकपत्नी, स्त्री, (एकोऽद्वितीयः पतिर्यस्याः इति[Page1-292-c+ 52] विग्रहे“ नित्यं सपत्न्यादिषु” इति एकपतिशब्दस्यनकारान्तादेशे“ ऋन्नेभ्य” इति ङीप् .) पति-व्रता . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, मेघदूते . १० ..“ ताञ्चावश्यं दिवसगणनातत्परामेकपत्नीम्” ..एकः समानः पतिर्यस्या इति विग्रहे . सपत्नी .यथा मनुः . ९ . १८५ .“ सर्व्वासामेकपत्नीनामेका चेत् पुत्त्रिणी भवेत् .सर्व्वास्तास्तेन पुत्त्रेण प्राह पुत्त्रवतीर्मनुः” ..)
एकपत्रिका एकपत्रिका	एकपत्रिका एकपत्रिका, स्त्री, (एकं गन्धवत्त्वात् श्रेष्ठं पत्रं यस्याः .)गन्धपत्रवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
एकता एकता	एकता एकता, स्त्री, (एकस्य भावः . एक + तल् + टाप् .)एकत्वम् . ऐक्यम् . इति व्याकरणम् ..(यथा, रामायणे ६६ . १३ .“ वह्वीरपि मतीर्गत्वा मन्त्रिणो मन्त्रनिर्णये .पुनर्यत्रैकतां प्राप्ताः स मन्त्रो मध्यमः स्मृतः” ..)
एकतीर्थी एकतीर्थी	एकतीर्थी एकतीर्थी, [न्] पुं, (एकं समं तीर्थमाश्रमो यस्य .)सतीर्थः . गुरुभाइ इति भाषा .. (“ एकतीर्थीएकाश्रमी” इति मिताक्षरा ..)
एकत्र एकत्र	एकत्र एकत्र, व्य, (एक + त्रल् .) एकस्मिन् . इति व्याक-रणम् .. एकसङ्गे इति भाषा . (एकत्र निर्णीतःशास्त्रार्थो बाधकं विनान्यत्रापि प्रयुज्यते” . इतिदुर्गादासः . यथा मनुः . ५ . १३६ .“ एका लिङ्गे गुदे तिस्रस्तथैकत्र करे दश .उभयोः सप्त दातष्या मृदः शुद्धिमभीप्सता” ..)
एकवर्णी एकवर्णी	एकवर्णी एकवर्णी, स्त्री, (एकमेव शब्दं वर्णयति या . एक +वर्ण + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) वाद्यभेदः .तत्पर्य्यायः . करताली २ कङ्कमाला ३ कलङ्कषा ४इति शब्दरत्नावली ..
एकवर्षिका एकवर्षिका	एकवर्षिका एकवर्षिका, स्त्री, (एको वर्षो यस्याः . कः . इत्वम् .) .एकहायनी गौः . इति हेमचन्द्रः .. एकवत्सरेरवक्ना इति भाषा ..
एकयष्टिका एकयष्टिका	एकयष्टिका एकयष्टिका, स्त्री, (एका यष्टिरिव .) हारविशेषः .एकनरि हार इति भाषा . तत्पर्य्यायः . एका-वली २ . इत्यमरः ..
एकोशिका एकोशिका	एकोशिका एकोशिका, स्त्री, (एका मुख्या उशिका कमनीया .)वृक्षविशेषः . इति रत्नमाला .. आक्नादि इति भाषा ..
एला एला	एला एला, स्त्री, (इल् + अच् + टाप् .) फलवृक्षविशेषः .एलाचि इति भाषा . तत्पर्य्यायः . बहुलगन्धा २ऐन्द्री ३ द्राविडी ४ कपोतपर्णी ५ बाला ६ बल-वती ७ हिमा ८ चन्द्रिका ९ सागरगामिनी १०गन्धालीगर्भः ११ एलीका १२ कायस्था १३ . इतिराजनिर्घण्टः .. सा द्विविधा सूक्ष्मा . गुजराटीएलाचि इति भाषा . स्थूला च . वड एलाचि इतिभाषा . आद्यायाः पर्य्यायः . उपकुञ्चिका १ तुत्था२ कोरङ्गी ३ त्रिपुटा ४ त्रुटिः ५ . इत्यमरः ..वयस्था ६ तीक्ष्णगन्धा ७ सूक्ष्मैला ८ त्रिपुटी९ . इति रत्नमाला .. द्वितीयायाः पर्य्यायः .पृथ्वीका २ चन्द्रबाला ३ निष्कुटिः ४ बहुला५ . इत्यमरः .. स्थूला ६ मालेया ७ ताडका-फलम् ८ . इति रत्नमाला .. एलाद्वयगुणाः .शीतलत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . सुगन्धित्वम् .पित्तरोगकफनाशित्वम् . हृद्रोगकारित्वम् . मला-र्त्तिवान्तिपुंस्त्वघ्नत्वम् . स्थविरस्य गुणाढ्यत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. अपिच . शूलकोष्ठबद्ध-तृष्णाच्छर्द्दिवायुनाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..सूक्ष्मैलाविशेषगुणाः . कफश्वासकासार्शोमूत्र-कृच्छ्रनाशित्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..(“ एला स्थूला च बहुला पृथ्वीका त्रिपुटापि च” .इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
एलापर्णी एलापर्णी	एलापर्णी एलापर्णी, स्त्री, (एलाया इव पर्णमस्याः .“ पाक-कर्णेति” . ४ . १ . ६४ . ङीष् .) वृक्षविशेषः .कांटा आमरुली एलानी इति च भाषा . तत्-र्य्यायः . सुवहा २ रास्ना ३ युक्तरसा ४ . इत्य-मरः ..
एलबालु एलबालु	एलबालु एलबालु, क्ली, (एलतीति . इल प्रेरणे पचाद्यच् .टाप् . एलेव बलते . बल प्राणने . बाहुलकात्उण् . ङयापोरिति ह्रस्वः .) एलबालुकम् . इतिशब्दरत्नावली .. (यत्र व्यवह्रियते तद्यथा, रोध्रा-दिगणे ..“ सैलबालु परिपेलवमोचाः” ..इति वाभटे सूत्रस्थाने पञ्चदशेऽध्याये ..)
एलीका एलीका	एलीका एलीका, स्त्री, (आ + इल् + ईकन् + टाप् .) सूक्ष्मैला .इति राजनिर्घण्टः .. (द्राविडीशब्देऽस्या गुणा-दयो ज्ञातव्याः ..)
एणभृत् एणभृत्	एणभृत् एणभृत्, पुं, (एणं बिभर्त्तीति . एण + भृ + क्विप् .)चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः ..
एरका एरका	एरका एरका, स्त्री, तृणविशेषः . तत्पर्य्यायः . गुन्द्रमूला २शिम्बी ३ गुन्द्रा ४ शरी ५ . यथा भागवते१ . ३ . १८ .“ चतुर्द्दशं नारसिंहं बिभ्रद् दैत्येन्द्रमूर्ज्जितम् .ददार करजैर्वक्षस्येरकां कटकृद् यथा” ..)अस्या गुणाः . हिमत्वम् . शुक्रवृद्धिकारित्वम् .चक्षुर्हितत्वम् . वातकोपनत्वम् . मूत्रकृच्छ्राश्मरी-दाहपित्तशोणितनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा वैद्यके,“ एरका शिशिरा वृष्या चक्षुष्या वातकोपिनी .मूत्रकृच्छ्राश्मरीदाहपित्तशोणितनाशिनी” ..एषा यत्र व्यवह्रियते तद्यथा, --“ निर्व्वापणः स्याज्जलमेरका च” .इति चरके सूत्रस्थाने तृतीयेऽध्याये ..“ एरकाहोग्गलः” . इति चरकस्य शिवदासीयटीका ..)
एरण्डा एरण्डा	एरण्डा एरण्डा, स्त्री, (आ + ईर् + बाहुलकात् अण्डच् +टाप् .) पिप्पली . इति शब्दचन्द्रिका ..
एरण्डपत्रिका एरण्डपत्रिका	एरण्डपत्रिका एरण्डपत्रिका, स्त्री, (एरण्डस्य पत्रमिव पत्रमस्याः .)दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
एरण्डफला एरण्डफला	एरण्डफला एरण्डफला, स्त्री, (एरण्डस्य फलमिव फलमस्याः .)[Page1-299-a+ 52] दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ लघुदन्ती विशल्या च स्यादुदुम्बरपर्ण्यपि .तथैरण्डफला शीघ्रा श्येनघण्टा घुणप्रिया !वाराहाङ्गी च कथिता निकुम्भश्च मकूलकः” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
एषा एषा	एषा एषा, स्त्री, (इषु श वाञ्छे + टाप् .) इच्छा . इतिजटाधरः .. एतद्शब्दस्य स्त्रीलिङ्गेऽपि रूपमिदम् ..ऐ
एषणी एषणी	एषणी एषणी, स्त्री, (इष्यते अनया, इष् + ल्युट् + ङीष् .)व्रणमार्गानुसारिणी . वेलकार इति भाषा .तुलाभेदः . इति मेदिनी .. निक्ति इति भाषा ..
एषणिका एषणिका	एषणिका एषणिका, स्त्री, (इष्यतेऽनया . इष् गतौ + ल्युट् +स्वार्थे कन् ततो टाप् इत्वञ्च .) स्वर्णकारादीनांतुला . निक्ति इति भाषा . तत्पर्य्यायः . नाराची२ . इत्यमरः ..
etaabhyo	एताभ्यो एताभ्यो नाधिकाः कार्य्या न्यूनाश्चापि न पण्डितैः” ..तत्र तावच्चण्डवृत्तकलिका द्विधा . नखो विशिख-श्चेति भेदात् . तत्र रणादि-विंशतिभेदस्य नखस्येहबर्द्धितादयो नव भेदा गृहीताः .“ वर्द्धितं वीरभद्रश्च समग्रोऽच्युत उत्पलम् .तुरङ्गः श्रीगुणरतिस्तथा मातङ्गखेलितम् .तिलकश्चेति कलिका नखस्येहोदिता नव” .. इत्युक्तेः ..( अथ विशिखः . पद्मकुन्दचम्पकवञ्जुलभेदात् पञ्च-विधः . तेष्वादिमं पद्मं पङ्केरुहसितकञ्जपाण्डूत्पले-न्दीवरारुणाम्भोरुहकह्लारभेदात् षड्विधम् .अन्तिमं वकुलन्तु भासुरमङ्गलभेदात् द्विविधमित्येकादशभेदो विशिखः .“ पङ्केरुहं सितकञ्जं तथा पाण्डूत्पलं परम् .इन्दीवरारुणाम्भोजे कह्लारञ्चेति षड्विधम् ..ईषद्भेदेन कथितं पद्ममेव मनीषिभिः .चम्पकं वञ्जुलं कुन्दं वकुलुं द्विविधं तथा” ..इति पञ्चविधस्यापि विशिखस्येशसङ्ख्यका इत्युक्तेः .एवं चण्डवृत्तकलिका विंशतिधा गृहीताः .. * ..( अथ पञ्चधाद्विगादिगणवृत्तकाकलिका मञ्जरी-त्यभिहिता क्रमात् कोरकगुच्छकसंफुल्लकुसुम-गन्धाख्या . तस्याश्चात्र कोरकगुच्छकुसुमानिगृहीतानि . कोरको गुच्छकुसुमैर्मञ्जरी त्रिविधात्रत्वित्युक्तेः . त्रिभङ्गी कलिका तु शिखरिण्यादि-पूर्ब्बा सोढा . तस्याश्चात्र दण्डकपूर्व्बा विदग्धपूर्ब्बाच गृहीता . दण्डकाख्या विदग्धाख्या त्रिभङ्गीहद्विधा मतेत्युक्तेः .. * .. अथ मिश्रकलिका तुकलिकागद्यसंपृक्ता सप्तविभक्तिका वा . अक्ष-मयी सर्व्वलघ्वी चेति द्विभेदा केवला चेत्यष्टौ .तदेवं षड्भ्यो महाकलिकाभ्यो ऽष्टाबिंशतिरिहकलिका गृहीताः . रणादय एकादश नखभेदाः .संफुल्लगन्धौ मञ्जरीभेदौ . शिखरिण्यादयः त्रिभङ्गीभेदा मध्यकलिका च त्यक्ताश्चारुताधिक्यविर-हात् . इति रूपगोस्वामिकृतगोविन्दविरुदावली-भाष्ये बलदेवविद्याभूषणः .. (छन्दोभेदः . यदुक्तंवृत्तरत्नाकरे ४ अध्याये .“ प्रथममपरचरणसमुत्थंश्रयति स यदि लक्ष्म .इतरदितरगदितमपि यदि च तूर्य्यम्चरणयुगलकमविकृतमपरमिति कलिका सा” ..कला . यथोक्तं सिद्धान्तशिरोमणौ .“ तन्यन्ते कलिका यस्मात्तस्मात्तास्तिथयः स्मृताः” ..)
एतावत् एतावत्	एतावत् एतावत्, त्रि, (एतद् +“ यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्” .५ . २ . ३९ . इति परिमाणे वतुप् . (एतत्परि-माणम् . इति व्याकरणम् .. (यथा रघुः २ . ५१ .“ एतावदुक्त्वा विरते मृगेन्द्रेप्रतिस्वनेनास्य गुहागतेन” ..)
एतद् एतद्	एतद् एतद्, त्रि, (इण् +“ एतेस्तुट् च” इति उणादि-सूत्रेण १ . १३२ . अतोऽदि स्यात्तस्य तुडागमः .)पुरोवर्त्तिवाचकसर्व्वनामशब्दः . इति व्याकरणम् ..एइ इति भाषा .(“ एते वयममी दाराः कन्येयं कुलजीवितम्” .इति कुमारे ६ . ६३ ..“ एतान् महाराज विशेष-धर्म्मान्” . इति शुद्धितत्त्वम् . उक्तस्य पश्चादुक्तौ“ द्वितीयाटौस्मेनः” २ . ४ . ३४ . इति एणादेशःस्यात् . यथा“ य एनामाश्रमधर्म्मे नियङ्क्ते” .इति शाकुन्तले प्रथमाङ्के ..)
एतर्हि एतर्हि	एतर्हि एतर्हि, व्य, (इदम् +“ इदमोर्हिल्” . ५ . ३ . १६ .इति र्हिल् ततो“ एतेतौ रथोः” ५ . ३ . ४ .इति एतादेशः .) एतस्मिन् काले . सम्प्रति .इत्यमरः .. (यथा भागवते १ . १७ . ४२ .“ स एष एतर्ह्यध्यास्त आसनं पार्थिवोचितम्” ..)
एठ एठ	एठ एठ, ङ बाधने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मंसकं-सेट् .) बाधनं विहतिः . ङ एठते वत्सरंलोकः . इति दुर्गादासः ..
एव एव	एव एव, व्य, (अयनमिति . इण् +“ इणशीभ्यां वन्” .१ . ५२ . उणादिः वन् .) अवधारणम् . यथा .त्वमेव जानासि . तत्पर्य्यायः . एवम् २ तु ३ पुनः४ वा ५ . इत्यमरः .. व ६ च ७ . इति सुभूतिः ..सादृश्यम् . इति भरतः . नियोगः . वाक्यपूरणम् .चारनियोगः . विनिग्रहः . इति मेदिनी .. (अनि-योगः . यथा“ अद्येव” इति मुग्धबोधव्याकरणम् .एवकारस्त्रिविधः . विशेष्यसङ्गतः विशेषेण-सङ्गतः क्रियासङ्गतश्चेति . तत्र विशेष्यसङ्ग-तस्य एवकारस्य अन्ययोगव्यवच्छेदोऽर्थः . पार्थ-एव धनुर्द्ध्वर इत्यादौ विशेषणे धनुर्द्ध्वरे पार्था-न्ययोगव्यवच्छेदाबोधात् . धनुर्द्ध्वरपदस्य उत्कृष्ट-धनुर्द्ध्वरे लाक्षणिकत्वात् तथैव तात्पर्य्यात् .[Page1-299-c+ 50] पार्थान्ययोगस्तादात्म्यम् . विशेषणसङ्गतस्य एव-कारस्य अयोगव्यवच्छेदोऽर्थः . शङ्खः पाण्डुर-एव इत्यादौ विशेष्ये शङ्खे पाण्डुरत्वायोग-व्यवच्छेदबोधात् . क्रियासङ्गतस्य एवकारस्यचात्यन्तायोगव्यवच्छेदोऽर्थः . सम्भवाभिप्रायकेनीलं सरोजं भवत्येव इत्यादौ अन्वयितावच्छेदक-सरोजत्वसामानाधिकरण्येन सरोजनीलभवन-कर्त्तृत्वात्यन्तायोगव्यवच्छेदबोधादिति सम्प्रदायः ..)गमनकर्त्तरि त्रि . इति सिद्धान्तकौमुदी (यथाऋग्वेदे ६ . ५१ . २ .“ ऋजुमर्तेषु वृजिनच पश्यन्नभिचष्टे सूरो अर्य एवान्” .. अश्वे पुं,यथा, ऋग्वेदे . १ . १५८ . ३ .“ उप वामवःशरणम् गमेयं शूरो नाज्म पतयद्भिरेवः” ..“ एवैरश्वैः” इति भाष्यम् . गमने क्ली . यथा,ऋग्वेदे १ . १२९ . ३ .“ एवेन सद्यः पर्य्येतिपार्थिवम्” .“ एवेन गमनेन” . इति . भाष्यम् ..)
ग ग	ग ग, गकारः . स तु व्यञ्जनतृतीयवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं कण्ठः . (यथा,“ अ-कु-ह-विस-र्ज्जनीयानां कण्ठः .” ) इति व्याकरणम् .. * ..“ गकारं परमेशानि ! पञ्चदेवात्मकं सदा .निर्गुणं त्रिगुणोपेतं निरीहं निर्म्मलं सदा ..पञ्चप्राणमयं वर्णं सर्व्वशक्त्यात्मकं प्रिये ! .अरुणादित्यसङ्काशां कुण्डलीं प्रणमाम्यहम् ..” इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..“ ससर्गः श्लेषितः कण्ठे वायुना कादिमीरयेत् .वर्गस्पर्शनमात्रेण कं स्वरस्पर्शनात्तु खम् .स्तोकगम्भीरसंस्पर्शाद्गवौ ङञ्च वहिर्गतम् ..” इति प्रपञ्चसारः .. * ..(वङ्गाक्षरैस्तस्य लेखनप्रकारादिर्यथा, --“ अधःकुञ्चितरेखा या गाणेशा सा प्रकीर्त्तिता .ततो दक्षगता या तु कमला तत्र संस्थिता .अधोगता ततो या तु तस्यामीशः सदा वसेत् ..” अधोमुखेन गता पुनरूर्द्ध्वमुखेनागतेत्यर्थः .. * ..तस्य ध्यानं यथा, --“ ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि शृणुष्व वरवर्णिनि ! .दाडिमीपुष्पसङ्काशां चतुर्ब्बाहुसमन्विताम् ..रक्ताम्बरधरां नित्यां रत्नालङ्कारभूषिताम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..तस्य नामानि यथा, --“ गोगौरी गौरवो गङ्गा गणेशो गोकुलेश्वरः .शार्ङ्गी पञ्चात्मको गाथा गन्धर्व्वः सर्व्वगः स्मृतिः ..सर्व्वसिद्धिः प्रभा धूम्रा द्विजाख्यः शिवदर्शनः .विश्वात्मा गौः पृथग्रूपा बालबद्धस्त्रिलोचनः ..गीतं सरस्वती विद्या भोगिनी नन्दनो धरा .भोगवती च हृदयं ज्ञानं जालन्धरो लवः ..” इति नानातन्त्राहृतनामानि ..
गा गा	गा गा, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, गाते . इति दुर्गादासः ..
गा गा	गा गा, र लि स्तुतौ . जन्मनि . इति कविकल्पद्रुमः ..(ह्वां-परं-सकं-सेट् .) र, वैदिकः . लि,जगाति . इति दुर्गादासः ..
गा गा	गा गा, स्त्री, (जगाति स्तौति अनया . गा स्तुतौ +क्विप् .) गाथा . इति पुरुषोत्तमः ..
गाध गाध	गाध गाध, ऋ ङ प्रतिष्ठायाम् . ग्रन्थे . लिप्सायाम्इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-प्रतिष्ठायांसकं-अन्यत्र अकं-सेट् .) ऋ, अजगाधत् .ङ, गाधितासे नभो भूय इति भट्टिः . गाधतेमालिकः स्रजः . इति दुर्गादासः ..
गाढावटी गाढावटी	गाढावटी गाढावटी, स्त्री, (गाढा दृढा वटी वटिका यत्र .निपातनात् पुंवद्भावाभावः .) चतुरङ्गक्रीडा-मध्ये क्रीडाविशेषः . यथा, तिथ्यादितत्त्वे .“ नौकैका वटिका यस्य विद्यते खेलने यदि .गाढावटीति विख्याता पदं तस्य न दुष्यति ..”
गाह गाह	गाह गाह, ऊ ङ विलोडने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, गाहन्तां महिषानिपानसलिलमिति शाकुन्तले . ऊ, अगाहिष्टअगाढ . इति दुर्गादासः ..
गालिनी गालिनी	गालिनी गालिनी, स्त्री, (गालयति द्रवीकरोत्यविद्यामिति .)गल् + णिच् + णिनि + ङीष् .) मुद्राविशेषः .थथा, --“ कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ सक्तौ करयोरितरेतरम् .तर्ज्जनी मध्यमानामा संहता भुग्नवर्ज्जिता ..सुद्रैषा गालिनी प्रोक्ता शद्भम्योपरिचालिता ..” इति तन्त्रसारः ..[Page2-328-a+ 52]
गान्धारी गान्धारी	गान्धारी गान्धारी, स्त्री, (गान्धारस्य गान्धारराजस्य{??}पत्यं न्त्री . इञ् ततो ङीप् .) धृतराष्ट्रराज-[Page2-324-b+ 52] पत्नी . सा तु दुर्य्योधनमाता . इति महाभार-तम् .. (इयं हि हरमाराध्य शतपुत्त्रवरं लब्ध-वती . यथा, महाभारते . १ . ११० . ९ .“ अथ शुश्राव विप्रेभ्यो गान्धारीं सुबलात्मजाम् .आराध्य वरदं देवं भगनेत्रहरं हरम् ..गान्धारी किल पुत्त्राणां शतं लेभे वरं शुभा ..” पार्व्वतीसहचरीभेदः . यथा, तत्रैव . ३ . २३० . ४८ .“ गौरी विद्याथ गान्धारीकेशिनी मित्रसाह्वया ..” गायत्रीस्वरूपा महादेवी . यथा, देवीभाग-वते . १२ . ६ . ४० .“ गायत्री गोमती गीता गान्धारी गानलोलुपा ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५१ .“ गान्धारी गर्भशमनी गतिभ्रष्टगतिप्रदा ..”“ गां धारयतीति गान्धारी .” इति तट्टीका ..नाडीविशेषः . यथा, सङ्गीतदर्पणे . २६ .“ सुषुम्नेडा पिङ्गला च कुहूरथ पयस्विनी .गान्धारी हस्तिजिह्वा च वारणाथ यशस्विनी ..” )जिनानां शासनदेवताविशेषः . इति हेम-चन्द्रः .. यवासः . इति राजनिर्घण्टः .. दुरा-लभा . इति भावप्रकाशः .. मादकद्रव्यविशेषः .गांजा इति भाषा .. इति विष्णुसिद्धान्तसारा-बलीवैद्यकग्रन्थः ..
गाण्डीवी गाण्डीवी	गाण्डीवी गाण्डीवी, [न्] पुं, (गाण्डीवोऽख्यस्य . गाण्डीव+“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इतिइनिः .) अर्ज्जुनः . इति त्रिकाण्डशेषः .. अर्ज्जुन-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गान्दिनी गान्दिनी	गान्दिनी गान्दिनी, स्त्री, (गां पशुं जीवजातमित्यर्थः दायतिशोधयतीति . दै प शोधने + णिनिः + ङीप् .पृषोदरात् साधुः .) गङ्गा . इति त्रिकाण्ड-शेषः शब्दरत्नावली च .. (गां धेनुं ददातिप्रतिदिनमित्यर्थः . दा दाने + णिनि + ङीप् .पृषोदरात् साधुः .) अक्रूरमाता . इति श्रीभाग-वतम् .. (अस्या नामनिरुक्तिर्यथा, हरिवंशे .३४ . ७--११ .“ श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्य्यामविन्दत .गान्दिनीं नाम सा गास्तु ददौ विप्रेषु नित्यशः ..सा मातुरुदरस्था वै बहून् वर्षगणान् किल .निवसन्ती न वै जज्ञे गर्भस्थां तां पिताब्रवीत् ..[Page2-323-c+ 52] जायस्व शीघ्रं भद्रन्ते किमर्थऽञ्चेह तिष्ठसि .प्रोवाचैनन्तु गर्भस्था सा कन्या गान्दिने दिने ..यदि दद्यां ततो जाये पितरं प्रत्युवाच ह .तथेत्युक्त्वा च तां चास्याः पिता काममपूरयत् ..दाता यज्वा च वीरश्च श्रुतवानतिथिप्रियः .अक्रूरः सुषुवे तस्यां श्वफल्काद्भूरिदक्षिणः ..” * ..गान्धिनीति पाठोऽपि क्वचित् दृश्यते ..)
गाङ्गेरुकी गाङ्गेरुकी	गाङ्गेरुकी गाङ्गेरुकी, स्त्री, (गाङ्गं जलविशेषमीरयतीति .ईर गतौ क्षेपणे च +“ मृगय्वादयश्च .” उणां .१ . ३८ . इति कुः . ततः स्वार्थे कन् गौरादि-[Page2-321-b+ 52] त्वात् ङीष् .) गोरक्षतण्डुला . इत्यमरः . २ .४ . ११७ .. (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६अध्याये .“ क्षीरवृक्षफलजाम्बवराजादनतोदन-तिन्दुकवकुलधन्वनाश्मन्तकाश्वकर्णफल्गुपरूषक-गाङ्गेरुकीपुष्करवर्त्तिविल्वबिल्वीप्रभृतीनि ..” यथास्याः पर्य्यायाः .“ गाङ्गेरुकी नागबला झषा ह्रस्वगवेधुका .खरवल्लरिका विश्व-वेदा गोरक्षतण्डुली ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..यथास्या गुणाः .“ गाङ्गेरुकी करीरञ्च विम्बीतोदनधन्वनम् .मधुरं सकषायञ्च शीतं पित्तकफापहम् ..” इति चरके सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये ..)
गाङ्गेष्ठी गाङ्गेष्ठी	गाङ्गेष्ठी गाङ्गेष्ठी, स्त्री, (गाङ्गे गङ्गादिनदीतटे तिष्ठतीति .स्था + कः अलुक् . गौरादित्वात् ङीष् .) कठ-शर्क्करालता . इति हारावली . २१० .. नटाइति भाषा ..
गानिनी गानिनी	गानिनी गानिनी, स्त्री, (गानं रोगादिनाशकतया प्रशस्त-गीतिर्विद्यतेऽस्याः . गान + इनिः .) वचा .इति शब्दचन्द्रिका .. (गानं सङ्गीतविद्यागतिः स्तुतिश्चास्त्यस्या इति व्युत्पत्या यथाक्रमंगानज्ञा गतिमती स्तवयुक्ता च स्त्री . इतिव्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ..)
गान्त्री गान्त्री	गान्त्री गान्त्री, स्त्री, (गन्त्री एव . स्वार्थे अण् . ततोङीष् .) गन्त्री . वृषवाह्यशकटः . गरुर गाडिइति भाषा . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..(क्वचित् क्लीवलिङ्गत्वमपि दृश्यते ..)
गार्गी गार्गी	गार्गी गार्गी, स्त्री, (गर्गस्यापत्यं स्त्री .“ गर्गादिभ्योयञ् .” ४ . १ . १०५ . इति यञ् .“ यञश्च .” ४ . १ . १६ . इति ङीप्“ ततो हलस्तद्धितस्य .” ६ . ४ . १५० . इति यलोपः .) गर्गस्य स्त्र्यप-त्यम् . इति मुग्धबोधम् .. (यथा, बृहदारण्यकेपञ्चमप्रपाठके ६ ब्राह्मणे .“ अथ हैनं गार्गी वाचक्नवी पप्रच्छ याज्ञवल्केतिहोवाच यदिदं सर्व्वमप्स्वोतञ्च प्रोतञ्च कस्मिन्नुखल्वाप ओताश्च प्रोताश्चेति ..” दुर्गा . यथा,हरिवंशे . १७६ . १४ .“ ह्रीं श्रीं गार्गीञ्च गान्धारीं योगिनीं योगदांसदा ..” )
गारुडी गारुडी	गारुडी गारुडी, स्त्री, (गरुडनाम्नाख्यायते इति . अण्ङीप् च .) पातालगरुडीलता . इति राज-निर्घण्टः .. (गरुडः अधिष्ठात्री देवता अस्या इतिअण् ङीप् च . गरुडविद्या . सा च गरुडपुराणे२०२ अध्यायादौ द्रष्टव्या ..)
गारुत्मतपत्त्रिका गारुत्मतपत्त्रिका	गारुत्मतपत्त्रिका गारुत्मतपत्त्रिका, स्त्री, (गारुत्मतं मरकतमणि-स्तद्वर्णसदृशं पत्त्रमस्याः इति कप् कापि अतइत्वञ्च .) पाचीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
गाता गाता	गाता गाता, [ऋ] त्रि, (गायतीति . गै गाने + तृच् .)गायकः . इति सङ्गीतदामोदरः .. (यथा, हरि-वंशे . ५४ . ११ .“ गाता चतुर्णां वेदानामुद्गाता प्रथमर्त्विजाम् ..” [Page2-322-a+ 52]
गाथा गाथा	गाथा गाथा, स्त्री, (गीयते इति . गै गाने +“ उषि-कुषिगर्त्तिभ्यस्थन् .” उणां . २ . ४ . इति थन्स्त्रियां टाप् .) श्लोकः . (यथा, महाभारते .३ . ८५ . ३० .“ गाथा च गीतिका चापि तस्य सम्पद्यते नृप ! ..” )संस्कृतान्यभाषा . सा तु प्राकृतभाषा . गेयम् .तच्च गीतम् . (यथा, मनुः . ९ . ४२ .“ अत्र गाथा वायुगीताः कीर्त्तयन्ति पुराविदः .यथा बीजं न वप्तव्यं पुंसा परपरिग्रहे ..” )वृत्तम् . तत्तु अक्षरसंख्यातं पद्यम् . इतिमेदिनी . थे . ६ ..[Page2-322-c+ 52]
गात्र गात्र	गात्र गात्र, त् क ङ शैथिल्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-आत्मं-अकं-सेट् .) दन्त्यवर्गमध्यः .ङ, गात्रयते गात्रापयते . इति दुर्गादासः ..
गात्रानुलेपनी गात्रानुलेपनी	गात्रानुलेपनी गात्रानुलेपनी, स्त्री, (गात्रमनुलिप्यतेऽनया इति .अनु + लिप् + ल्युट् + स्त्रियां ङीप् .) गात्रानु-लेपनयोग्यं घृष्टं पिष्टं वा सुगन्धिद्रव्यम् . तत्-पर्य्यायः . वर्त्तिः २ वर्णकम् ३ विलेपनम् ४ .इत्यमरः . २ . ७ . १३३ ..
गात्रसङ्कोची गात्रसङ्कोची	गात्रसङ्कोची गात्रसङ्कोची, [न्] पुं, (गात्रं सङ्कोचयतीति .सम् + कुच् + णिच् + णिनिः . यद्वा, गात्रस्यसङ्कोची .) जाहकजन्तुः . इति राजनिर्घण्टः ..
गावौ गावौ	गावौ गावौ, पुं, (गोशब्दस्य द्विवचनेन निष्पत्तिरितिवोध्यम् .) ग्रामः . यथा--“ एकैकेन तथा द्बाभ्यां वचनैस्त्रिभिरेव च .साकाङ्क्षत्वप्रयुक्तन्तु नाम पञ्चविधं स्मृतम् ..एकवचनसाकाङ्क्षत्वमुक्तं एकविंशत्यादिशब्दे .उभपदं द्विपदं पुष्पवन्तपदं स्वर्व्वैद्ये अश्विनादि-पदं भूस्वर्गयो रोदस्यादिपदं ग्रामे गोपदञ्चद्विवचनमात्रेणाकाङ्क्षम् . इति . तदा गावौ ग्रामइत्यादाविव साधुत्वार्थकमेव तत्र द्विवचनमितिवदन्ति .” इति च शब्दशक्तिप्रकाशिका ..
गायत्त्री गायत्त्री	गायत्त्री गायत्त्री, [न्] पुं, (गायन्तं त्रायते इति . गायत्+ त्रै + णिनिः . आलोपात् साधुः .) खद्रिर-वृक्षः . इति भरतः .. (खदिरशब्दे गुणादिकंज्ञेयम् .. गायत्त्रं स्तोत्रमस्यास्तीति गायत्त्र +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इतिइनिः . उद्गातरि सामगायके त्रि . यथा,ऋग्वेदे . १ . १० . १ .“ गायन्ति त्वा गायत्त्रिणोर्च्चन्त्यर्कमर्किणः ..” )
गायत्त्री गायत्त्री	गायत्त्री गायत्त्री, स्त्री, (गायन्तं त्रायते इति . त्रै ङ पालने+“ आतोऽनुपसर्गे कः .” ३ . २ . ३ इति कः .ततो गौरादित्वात् ङीष् .) स्वदिरवृक्षः . इत्य-मरः . २ . ४ . ४९ .. (यथा, वैद्यके बृहन्मञ्जि-ष्ठादिक्वाथे .“ मूर्व्वादारुकनिङ्गभृङ्गमगधा त्रायन्ति पाठावरीगायत्त्री त्रिफलाकिरातकमहानिम्बासनारग्ब-धम् ..” )षडक्षरच्छन्दोविशेषः . तस्यावृत्तिस्त्रिविधायथा . तनुमध्या १ शशिवदना २ सोमराजी ३ .आद्यायाः आद्यन्तयोर्गुरुद्वये मध्ये लघुद्वयम् ..द्वितीयायाः आदिमध्ययोर्लघुद्वये अन्ते गुरु-द्वयम् .. तृतीयायाः आदिमध्ययोर्लघुगुरू मुरु-लघू अन्ते गुरुद्वयम् .. क्रमेणोदाहरणानि यथा .आस्तां मम चित्ते नित्यं तनुमध्या .. १ .. शशि-वदनानां व्रजतरुणीनाम् .. २ .. हरे सोमराजीसमा ते यशःश्रीः .. ३ .. इति छन्दोमञ्जरी .. * ..दुर्गा . यथा, --“ गायनाद्गमनाद्वापि गायत्त्री त्रिदशार्च्चिता .साधनात् सिद्धिरित्युक्ता साधका वाथ ईश्वरी ..” इति देवीपुराणे देवीनिरुक्तनाम ४५ आध्यायः ..(सा च गायत्त्रीरूपेण ब्रह्मण्येव वर्त्तते . यथा,देवीभागते . ७ . ३० . ८१ .“ गायत्त्री वेदवदने पार्व्वती शिवसन्निधौ ..” * ..[Page2-325-a+ 52] गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५३ .“ गुणनीयचरित्रा च गायत्त्री गिरिशप्रिया ..” )त्रिपदा देवी . इति मेदिनी . रे . १५० .. सातु त्रिपादष्टाक्षरच्छन्दोयुक्तमन्त्रात्मिका वेद-माता द्विजैरुपास्या . (यथाह मनुः . २ .७७--७८ .“ त्रिभ्य एव तु बेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् .तदित्यृचोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः ..एतदक्षरमेकाञ्च जपन् व्याहृतिपूर्ब्बिकाम् .सन्ध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ..” इयमेव सव्याहृतिका ब्रह्मपदप्राप्तेर्द्वाररूपं तस्मात्प्रत्यहं ब्राह्मणैर्व्याहृतिपूर्ब्बिकेयं अध्ययनीया .यदुक्तं तत्रैव . २ . ८१--८३ .“ ओङ्कारपूर्ब्बिकास्तिस्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः .त्रिपदा चैव सावित्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखम् ..योऽधीतेऽहन्यहन्येतान्त्रीणि वर्षाण्यतन्द्रितः .स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्त्तिमान् ..एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामाः परन्तपः .सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात् सत्यं विशि-ष्यते ..” )तस्या नामव्युत्पत्तिर्यथा, स्मृतौ .“ गायन्तं त्रायते यस्मात् गायत्त्री त्वं ततः स्मृता ..” सापि ब्रह्मणः पत्नी . यथा, --“ अध्वर्य्युणा समाहूता एहि देवि ! त्वरान्विता .उद्धृताश्चाग्नयः सर्व्वे दीक्षाकालमुपागताः ..सावित्र्युवाच .लक्ष्मीर्नाद्यापि चायाति सती नैवेह दृश्यते .बृहदाग्रायणे हूता शक्राणी गच्छती त्विह .नाहमेकाकिनी यास्ये यावन्नायान्ति ताः स्त्रियः ..ब्रूहि गत्वा विरिञ्चिन्तं तिष्ठत्विहृ मुहूर्त्तकम् ..वदमानां तथाध्वर्य्युस्त्यक्त्वा देवमुपागमत् .सावित्री व्याकुला देवी प्रसक्ता गृहकर्म्मणि ..सख्यो नाभ्यागता यावत् तावन्नागमनं मम .एवमुक्तोऽस्मि वै देव ! कालश्चाप्यतिवर्त्तते ..यश्च योम्यं भवेदत्र तत् कुरुष्व पितामह ! .एवमुक्ते तदा वाक्यं किञ्चित्कोपसमन्वितः ..पत्नीञ्चान्यां मदर्थन्तु शीघ्रं त्वञ्च समानय .प्रवर्त्तते यथा यज्ञः कालहीनो न जायते ..तथा शीघ्रं विधेहि त्वं नारीं काञ्चिदुपानय .एवमुक्तस्तथा शक्रो गत्वा सर्व्वं धरातलम् ..स्त्रियो दृष्टास्तु यास्तेन सर्व्वास्तास्तु परिग्रहाः .आभीरकन्या सुरूपा सुभाषा चारुलोचना ..ददर्श तां सुचार्व्वङ्गीं कमलायतलोचनाम् .कासि कस्य कुतश्च त्वमागता सुभ्रु ! कथ्यताम् ..एकाकिनी किमर्थञ्च वीथिमध्येऽवतिष्ठसे .रूपान्विता च सा कन्या शक्रं प्रोवाच वेपती ..गोपकन्या अहं वीर ! विक्रेतुमिह गोरसम् .समागता घृतादीनां प्रगृह्णीष्व यथेप्सितम् ..एवमुक्तस्तदा शक्रो गृहीत्वा तां करे दृढम् .आनीय तां विशालाक्षीं यत्र ब्रह्मा व्यवस्थितः ..कमलाक्षीं स्फुरद्वाणीं पुण्डरीकनिभेक्षणाम् .गान्धर्व्वेण तदा ब्रह्मा ग्रहीतुं मन आदघे ..[Page2-325-b+ 52] प्रभुत्वमात्मनो दाने गोपकन्नाप्यमन्यत .यदेवं मां सुरूपत्वादिच्छत्यादातुमाग्रहात् ..नास्ति सीमन्तिनी काचिन्मत्तो धन्यतरा यतः .अनेनाहं समानीता यस्य दृग्गोचरं गता ..एवं चिन्तापरा दीना यावत् सा गोपकन्यका .भवत्येषा महाभागा गायत्त्री नामतः प्रभो ! ..तावदेव महाविष्णुः प्रोक्तवानिदमुत्तमम् .अनुग्रहेण देवेश ! अस्याः पाणिग्रहं कुरु ..गन्धर्व्वेण विवाहेन उपयेमे षितामहः ..” * ..अस्या ध्यानं यथा, --“ श्वेता त्वं श्वेतरूपासि शशाङ्केन समा मता .बिभ्रती विपुलावूरू कदलीगर्भकोमलौ ..एणशृङ्गं करे गृह्य पङ्कजञ्च सुनिर्म्मलम् .वसाना-सने क्षौमे रक्ते चाद्भुतदर्शने ..शशिरश्मिप्रकाशेन हारेणोरसि राजसे .दिव्यकुण्डलपूर्णाभ्यां श्रवणाभ्यां विभूषिता ..चन्द्रमोगणयुक्तेन मुकुटेन विराजसे .मुकुटेन त्रिग्रन्थेन केशबन्धेन शोभिना ..भुजगाभीगसदृशौ भुजौ भ्राजयतो दिशः .स्तनौ ते कठिनौ देवि ! वर्त्तुलौ समचूचुकौ ..जघनेनातिशुभ्रेण त्रिवलीभिश्च संयुता .विस्तीर्णस्पष्टजघना सुश्रोणी च वरानना ..चारुरूपोरुयुगला अम्बुजाभरणा तथा .त्रैलोक्यचारिणी सा त्वं जगतामेव पावनी ..” अस्या वैदिकतान्त्रिकध्यानद्वयं गुह्यत्वादत्र नलिखितम् .. * .. तस्या जपफलं तत्र ब्राह्मणान्प्रति गायत्त्रीवाक्यम् .“ विशेषात् पुष्करे स्नात्वा मां जप्त्वा वेदमातरम् .प्रतिग्रहकृतान् दोषान्न प्राप्स्यथ द्विजोत्तमाः ! ..मदीयैः किलजप्यैस्तु तारणाय त्रिभिः कृतैः .ब्रह्महत्यासमं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ..दशभिर्जन्मजनितं शतेन तु पुरा कृतम् .त्रियुगन्तु सहस्रेण नात्र कार्य्या विचारणा ..अष्टाक्षरा स्थिता चाहं जगद्व्याप्तं मया त्विदम् .माताहं सर्व्ववेदानां पदैः सर्व्वैरलङ्कृता ..जप्त्वा मां परमां सिद्धिं यास्यन्ति द्बिजसत्तमाः ! .प्राधान्यं मम जाप्येन सर्व्वेषां वो भविस्यति ..” * ..तस्या माहात्म्यादि यथा, --“ उपलभ्य च सावित्रीं नोपतिष्ठेत यो द्विजः .काले त्रिकालं सप्ताहात् स पतेन्नात्र संशयः ..गायत्त्रीमन्त्रतोयाढ्यं दत्तं येनाञ्जलित्रयम् .काले सावित्रिकेण स्यात्तेन दत्तं जगत्त्रयम् ..अष्टादशसु विद्यासु मीमांसाऽतिगरीयसी .ततोऽपि तर्कशास्त्राणि पुराणं तेभ्य एव च ..ततोऽपि धर्म्मशास्त्राणि तेभ्यो गुर्व्वी श्रुतिर्नृप ! .ततो ह्युपनिषत् श्रेष्ठा गायत्त्री च ततोऽधिका ..वाच्यवाचकसम्बन्धो गायत्त्र्याः सवितुर्द्बयोः .वाच्योऽसौ सविता साक्षात् गायत्त्री वाचिकापरा ..तां देवीमुपतिष्ठन्ते ब्राह्मणा ये जितेन्द्रियाः .सूर्य्यलोकं ते प्रयान्ति क्रमान्मुक्तिञ्च पार्थिव ! ..” इति पद्मपुराणम् .. * ..[Page2-325-c+ 52] अथ गायत्त्रीकल्पः .“ जपन् हि पावनीं देवीं गायत्त्रीं वेदमातरम् .तपसा भावितो देव्या ब्राह्मणः पूतकिल्विषः ..न सीदेत् प्रतिगृह्णन् स त्वपि पृथ्वीं ससागराम् .द्बे सन्ध्ये ह्युपतिष्ठेत गायत्त्रीं प्रयतः शुचिः ..यस्तस्य दुष्कृतं नास्ति पूर्ब्बतः परतोऽपि वा .यज्ञदानरतो विद्वान् साङ्गवेदस्य पाठकः ..गायत्त्रीध्यानपूतस्य कलां नार्हति षोडशीम् .एवं किल्विषयुक्तस्तु विनिर्द्दहति पातकम् ..उभे सन्ध्ये ह्युपासीत तस्मान्नित्यं द्विजोत्तमः .छन्दस्तस्यास्तु गायत्त्रं गायत्त्रीत्युच्यते ततः ..गायन्तं त्रायते यस्मात् गायत्त्री तु ततः स्मृता .मरीचे ! कारणात्तस्मात् गायत्त्री कीर्त्तिता मया ..तव बुद्धिमतां श्रेष्ठ ! नित्यं सर्व्वेषु कर्म्मसु .सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्त्रीं शिरसा सह ..जपन्ति ये सदा तेषां न भयं विद्यते क्वचित् .दशकृत्वः प्रजप्ता सा रात्र्यह्नोर्यत् कृतं लघु ..तत् पापं प्रणुदत्याशु नात्र कार्य्या विचारणा .शतं जप्ता तु सा देवी पापौघशमनी स्मृता ..सहस्रं जप्ता सा देवी महापातकनाशिनी .लक्षजाप्येन साप्येवं सप्त जन्मानि पातकम् ..कोटिजाप्येन विप्रर्षे ! यदिच्छति तदाप्नुयात् .यक्षविद्याधरत्वे वा गान्धर्व्वे दैवतेऽपि बा ..यत्र यत्र भवेद्वाञ्छा तत्तदाप्नोत्यसंशयम् .दशसाहस्रजाप्येन निष्कामः पुरुषो यदि ..विधिना नियतं ध्यायेत् प्राप्नोति परमं पदम् .यथाकथञ्चिज्जपिता गायत्त्री पापहारिणी ..सर्व्वकामप्रदा प्रोक्ता पृथक्कर्म्मसु निष्ठिता ..” * ..मरीचिरुवाच .“ विधिना केन कर्त्तव्या गायत्त्री पापनाशिनी .पवित्रा परमा ह्येषा सर्व्वकल्याणसाधिनी ..वह्निरुवाच .सव्याहृतिं सप्रणवां जप्त्वा मासांश्च षोढश .अपि भ्रूणहनः पापात् मुच्यन्तेऽहरहःकृतात् ..सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्त्रीं शिरसा सह .त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ..प्राणायामत्रयं कृत्वा प्राणायामैस्त्रिभिस्त्रिभिः .अहोरात्रकृतात् पापात् मुच्यते नात्र संशयः ..अन्तर्जले त्रिरावर्त्त्य गायत्त्रीं प्रयतस्तथा .मुच्यते पातकैः सर्व्वैर्यदि ब ब्रह्महा भवेत् ..नास्ति सत्यात् परो धर्म्मो नास्ति कृष्णात् समागतिः .गायत्त्र्याश्च समं नास्ति दिवि चेह च पावनम् ..हुता च वरदा देवी सर्व्वकामफलप्रदा .गायत्त्र्याश्च तिलैर्होमः सर्व्वपातकनाशनः ..शान्तिकामो यवैः कुर्य्यादायुष्कामो घृतेन तु .कर्म्मान्तसिद्धिकामस्तु कुर्य्यात् सिद्धार्थकैर्नरः ..ब्रह्मवर्च्चसकामस्तु पयसा च समाचरेत् .पुत्त्रकामः सदा दध्ना धान्यकामस्तु शालिभिः ..क्षीरवृक्षसमिद्भिस्तु ग्रहपीडोपशांन्तये .धनकामस्तथा विल्वैः श्रीकामः कमलैस्तथा ..आरोम्यकामः क्षीराक्तैः कुर्य्यात् दूर्व्वाङ्कुरैस्तथा .[Page2-326-a+ 52] देशोपसर्गे संप्राप्ते तदेव च विधीयते ..गुग्गुलैर्गुटिकाभिस्तु कृत्वा होममतन्द्रितः .सौभाग्यं महदाप्नोति नात्र कार्य्या विचारणा ..पायसेन तथा हुत्वा विद्यां समधिगच्छति ..” * ..“ येन येन तु कामेन लक्षहोमं समाचरेत् ..तं तं काममवाप्नोति नात्र कार्य्या विचारणा .कृच्छ्रेण शुद्धिमुत्पाद्य प्राणायामशतेन च ..अन्तर्जले च तां जप्त्वा स्नातो नित्यमतन्द्रितः .प्राणायामांस्ततः कृत्वा विधानेनैव षोडश ..पूर्ब्बाह्णे जुहुयादग्नौ सुसमिद्धे यथाविधि .भैक्षया च कणाशी वा फलमूलाशनोऽपि वा ..क्षीरशक्तुघृताहारो भवेत्तत्र विचक्षणः .आहाराणां यथोक्तानामेकाहारं समाश्रयेत् ..समाप्तिर्लक्षहोमस्य यावद्भवति नित्यशः .लक्षहोमावसाने तु ब्राह्मणेभ्वस्तु दक्षिणा ..देया भवति शक्त्या तु गावो वरन्नाणि काञ्चनम् .सर्व्वोत्पातसमुत्पत्तौ सर्व्वं भवति शोभनम् ..पञ्चभिर्दशभिर्व्वाथ लक्षहोमं समाचरेत् .असङ्कीर्णे तथा दोषे नृपतिस्तत्प्रशान्तये ..नास्ति लोके स उत्पातो यो ह्यतो नोपणाम्यति .मङ्गलञ्च परं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ..ग्रहशान्तिं पुरा कृत्वा मन्त्रैः स्वैः स्वैः शृणुष्व तान् .इन्द्रायाग्नये सोमाय नमः प्रजापतेस्तथा ..व्याहृतिभ्यस्ततः पश्चात् पूर्णाहुतिमथाददेत् .गणानान्त्वेति वा कृष्ण इमं देवेति चेन्दवे ..अग्निर्मूर्द्धेत्युद्बुध्यस्व बृहस्पतेति प्रयोजयेत् .अन्नात् परिश्रुतेनैव सन्नो देवीस्ततः पुनः ..कया न इति राहोर्व्वै केतुं कृण्वेति केतवे .त्र्यम्बकेन तु रौद्रन्तु होमयेज्जातवेदसि ..सर्व्वं गायत्त्रीहोमन्तु लक्षहोमे प्रकल्पयेत् .दिक्पालेभ्यश्च होतव्यं भूतेभ्यश्च ततः क्रमात् ..मरुत्वमग्निं दूतं वै यस्मिन् वृक्षे नमामि तम् .वरुणं वो रिशा दश वयमुत्त्वा पथस्य ते ..सोमं राजानमवसे ब्रह्मरुद्राय वै तथा .क्षेत्रस्य पतिना चैव भूतानां पतये तथा ..रक्षोघ्नेनैव मन्त्रेण होतव्यं विधिपूर्ब्बकम् .घृताक्ताभिः समिद्भिश्च तिलहोमं ततः परम् ..दशैकं प्रति वा कुर्य्यादष्टाविंशतिमेव च .एकैकं प्रति पूर्णा स्यात्तदत्र ऋषिसत्तमाः ..ब्रह्मवृक्षोद्भवाश्चेध्मास्तथा दूर्व्वाङ्कुरोद्भवाः .होतव्या लक्षहोमे तु गायत्त्र्याः कामिकं परम् ..श्रीसूक्तं पावमानञ्च पौरुषं शाम्भवं तथा .रौद्रमैन्द्रञ्च रामञ्च ज्येष्ठसाम बृहद्रथम् ..महाजपन्तु होमान्ते कुर्य्यात् वै सर्व्वसिद्धिदम् .सम्यक् पूर्णां ततो दद्यात् सप्तते अभिमन्त्रितम् ..नमो ब्रह्मणेति चामन्त्र्य स्रग्विणञ्च नवं घटम् .रन्नैर्बीजैः शुभैर्व्वस्त्रैर्हेम्ना चैव तु संयुतम् ..तज्जलेनाभिषिञ्चेत देवस्य त्वेति वै तदा .धन्वनागादिभिर्मन्त्रैरभिषिञ्चेत्ततः क्रमात् ..एवं यः कुरुते राजा लक्षहोमं यतव्रतः .न तस्य शत्रवः सङ्ख्ये अग्रे तिष्ठन्ति कर्हिचित् ..न चैव मरको देशे व्याधिर्व्वा जायते तथा .[Page2-326-b+ 52] अतिवृष्टिरनावृष्टिर्मूषकाः शलभाः शुकाः ..राक्षसाद्या विनश्यन्ति सर्व्वास्तत्र तथेतयः .रसवन्ति च तोयानि शस्यञ्च निरुपद्रवम् ..जायते यस्य या चेष्टा धर्म्मिष्ठा सा न किं भवेत् .. * ..कोटिहोमन्तु यो राजा कारयेद्विधिपूर्ब्बकम् ..न तस्य मानसो दाह इह लोके परत्र च .कोटिहोमे तु वरयेत् ब्राह्मणान् विंशतिं नृप ! ..शतं वाथ सहस्रं वा य इच्छेद्गतिमात्मनः .कोटिहोमं स्वयं यस्तु कुरुते श्रद्धया द्विजः ..क्षत्त्रियो वाथ वैश्यो वा तस्य पुण्यफलं महत् .यद्यदिच्छति कामानां तत्तदाप्नोत्यसंशयम् ..सशरीरोऽपि चेद्गन्तुं दिवमिच्छेत्तदाप्नुयात् .सावित्री परमा देवी सावित्री पावनं परम् ..सर्व्वकामप्रदा चैव सावित्री कथिता तव .अभिचारेषु तां देवीं विपरीतां विचिन्तयेत् ..कार्य्या व्याहृतयश्चात्र विपरीताक्षरास्तथा .विपरीताक्षरं कार्य्यं शिरश्च ऋषिसत्तम् ! ..आदौ शिरः प्रयोक्तव्यं प्रणवोऽन्तेन वै ऋषे ! .मतिस्थेनैव फट्कारं मध्ये नाम प्रकीर्त्तितम् ..गायत्त्रीं चिन्तयेत्तत्र दीप्तानलसमप्रभाम् .घातयन्तीं त्रिशूलेन केशेष्वाक्षिप्य वैरिणम् ..निद्दहन्तीं त्रिशूलेन भृकुटीभूषिताननाम् .उच्चाटने तु तां देवीं वायुभूतां विचिन्तयेत् ..धावमानं तथा साध्यं तस्माद्देशात्तु दूरतः .अभिचारेषु होतव्या राजिका विषमिश्रिताः ..स्वरक्तमिश्रं होतव्यं कटुतैलमथापि वा .तत्रापिं च विषं देयं होमकाले प्रयत्नतः ..क्रोधेन महताविष्टः परान्नाभिचरेद्बधः .न जह्यात् यदि क्रोधेन ध्रुवं नश्येत् स एव तु ..अनागसि न कर्त्तव्यमभिचारमतो बुधैः .स्वल्पागसि न कर्त्तव्यो ह्यभिचारो महामुने ! ..महापराघं बलिनं देवब्राह्मणकण्टकम् .अभिचारेण यो हन्यान्न स दोषेण लिप्यते ..धर्म्मप्रदाने तु तथा स्वल्पागसि तथैव च .अभिचारं न कुर्व्वीत बहुपापं विचक्षणः ..बहूनां कण्टकं यस्तु पापात्मानं सुदुर्म्मतिम् .हत्यात् प्राप्तापराधन्तु तस्य पुण्यफलं महत् ..ये भक्ताः पुण्डरीकाक्षे वेदयज्ञे द्विजे जने .न तानभिचरेत् जातु तत्र तद्विफलं भवेत् ..न हि केशवभक्तानामभिचारेण कर्हिचित् .विनाशमभिपद्येत तस्मात्तन्न समाचरेत् ..सेयं थात्री विधात्री च सावित्र्यघविनाशिनी .प्राणायामेन जप्येन तथा चान्तर्ज्जलेन च ..सव्याहृतीकप्रणवा जप्तव्या शिरसा सह .प्रणवेन तथा न्यस्ता वाच्या व्याहृतयः पृथक् ..दैवतं सविताप्यस्या गायत्त्रं छन्द एव च .विश्वामित्र ऋषिश्चैव प्रोच्यते ऋषिसत्तम ! ..कर्म्मेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि च .पञ्चेन्द्रियार्थाः सुमहत् भूतानां पञ्चपञ्चकम् ..मनो बुद्धिस्तथैवात्मा अव्यक्तमृषिसत्तम ! .चतुर्व्विंशत्यथैतानि गायत्त्र्यास्त्वक्षराणि तु ..प्रागेवं पुरुषं विद्धि सङ्गतं पञ्चविंशकम् .[Page2-326-c+ 52] सप्तलोकाश्च ये चेह महाव्याहृतयस्तथा ..शिरश्च तत्तथा वाच्यः पुरुषः परमेश्वरः .एवंविधा च गायत्त्री जप्तव्या राजसत्तम ! ..होतव्या च यथाशक्त्या सर्व्वकामसमृद्धिदा .सावित्रीसारमात्रोऽपि वरं विप्रः सुयन्त्रितः ..नायन्त्रितश्चतुर्व्वेदी सर्व्वाशी सर्व्वविक्रयी .गायत्त्रीं जपते यस्तु त्रिकालं ब्राह्मणः सदा ..अर्थी प्रतिग्रही वापि स गच्छेत् परमां गतिम् .गायत्त्रीं जपते यस्तु कल्यमुत्थाय यो द्बिजः ..स लिम्पति न पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा .कामकामी लभेत् कामान् गतिकामश्च सद्गतिम् ..अकामः समवाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ..” इत्याद्ये वह्निपुराणे गायत्त्रीकल्पनामाध्यायः ..
गभस्तिमान् गभस्तिमान्	गभस्तिमान् गभस्तिमान्, [त्] पुं, (गभस्तयः रश्मयःविद्यन्ते भूम्नास्मिन् . इति भूमार्थे मतुप् .)सूर्य्यः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, महा-भारते . ३ . ३ . १६ .“ ओं सूर्य्योऽर्य्यमाभगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः .गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ..” )
गभस्तिमत् गभस्तिमत्	गभस्तिमत् गभस्तिमत्, क्ली, (गभस्तयो रश्मयः नित्यं वर्त्तन्ते-ऽस्मिन् लोके मण्यादिज्योतिःप्रभावात् . इतिनित्ययोगे मतुप् .) सप्तपातालान्तर्गतपातांल-विशेषः . तत्तु तलातलम् . इति शब्दरत्नावली ..
गभीरिका गभीरिका	गभीरिका गभीरिका, स्त्री, (गभीरो ध्वनिर्विद्यतेऽस्याः .“ अत इनिठनौ .” इति ठन् . स्त्रियां टाप् .)बृहड्ढक्का . इति शब्दरत्नावली ..
गड गड	गड गड, इ गण्डे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट्-इदित् .) इ, कर्म्मणि गण्ड्यते . गण्डेकपोलविषयक्रियायाम् . तथा च . यत्र द्रव्य-निर्द्देशस्तत्र तन्निष्ठक्रियाविशेषो लक्ष्यते . इतिमैत्रयवोपदेवौ .. रमानाथस्तु कड्ड कार्वश्य इत्य-स्मात् कार्कश्य इत्यनुवृत्त्या कपोलकर्त्तृककार्कश्य-मिति व्याख्याय गण्डति कपोलः पांशुना इत्युदा-हृतवान् . केचित्तु गण्ड इति शब्दस्य व्युत्-पत्त्यर्थमेवायं धातुर्मन्तव्यो न त्वस्यान्यत्र प्रयोगःइत्याह . इति दुर्गादासः ..
गड गड	गड गड, म सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . घटादिः .) म, गडयति . सेकः क्षर-णम् . गडयति घटात् पानीयम् . डलयोरेक-त्वात् लस्यैव प्रायः प्रयोगः . इति रमानाथः ..तन्मते तु लान्तपक्षेऽपि मानुबन्धः . स्वमते तुलान्तो वक्ष्यमाणः स त्वनुबन्धशून्यः इतिविरोधः . इति दुर्गादासः ..
गद गद	गद गद, त् क अभ्रध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-अकं-सेट् .) अभ्रध्वनौ मेघकर्त्तृक-शब्दे . गदयति मेघः . इति दुर्गादासः ..
गद गद	गद गद, भाषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) गदति . सारङ्गं कतिचिच्च संजगदिरेइति गणकृतानित्यत्वात् . इति दुर्गादासः ..
गदा गदा	गदा गदा, स्त्री, (गदयति पीडयत्यनया विपक्षमितिशेषः .गद् + णिच् + करणे अप + टाप् च . गदयतीतिणिच् अच् वा .) स्वनामख्यातलौहमयास्त्रम् .इति मेदिनी . दे . ४ .. (यथा महाभारते . ९ .५६ . ४५ .“ तं महात्मा महात्मातं गदामद्यम्य पाण्डवः .आमदुद्राव वेगेन धार्त्तराष्ट्र वृकादरः ..गदायुद्धस्य गतिप्रहारादिभेदो यथा तत्रैव .९ . ५७ . १७--२० .“ अचरद्भीमसेनस्तु मागान् बहुविधांस्तथामण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च ..अस्त्रयन्त्राणि चित्राणि स्थानानि विविधानि च .परिमोक्षं प्रहराणां वर्ज्जनं परिवारणम् ..अभिद्रवणमाक्षेपमवस्थानं सविग्रहम् .परिवर्त्तनसंवर्त्तमवप्लुतमुपप्लुतम् ..उपन्यस्तमपन्यस्तं गदायुद्धविशारदौ .एवं तौ विचरन्तौ तु न्यघ्नतां वै परस्परम् ..” भगवतो विष्णोर्गदा तु गदसंज्ञकस्यासुरविशेष-स्यास्थ्ना देवशिल्पिना विश्वकर्म्मणा निर्म्मिता .[Page2-299-c+ 52] अतएवासौ गदेति नाम्ना प्रसिद्धा अपरा गदातु एतदुपलक्षणेनैव सिद्धेति बोध्यम् . यथा, वायु-पुराणे गयामाहात्म्ये ५ अध्याये .“ गदो नामासुरो ह्यासीत् वज्राद्वज्रतरो दृढः .प्रार्थितो ब्रह्मणे प्रादात् स्वशरीरास्थि दुस्त्यजम् .ब्रह्मोक्तो विश्वकर्म्मापि गदां चक्रेऽद्भतां तदा ..” योगविशेषः . यथा, लघुजातकप्रकरणे . १० . ३ .“ अनन्तरयोः केन्द्रयोर्यदा सर्व्वे ग्रहा भवन्ति .तदा गदानाम योगो भवति ..” )पाटलावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
गदाभृत् गदाभृत्	गदाभृत् गदाभृत्, पुं, (गदां बिभर्त्ति इति . गदा + भृ +क्विप् . तुक् च .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः .२ . १३३ .. (यथा, भागवते . १ . १३ . १० .“ भवद्विधा भागवतास्तीर्थीभूता स्वयं विभो ! .तीर्थीकुव्वन्ति तीर्थानि स्वान्तःस्थेन गदाभृता ..” )
गदागदौ गदागदौ	गदागदौ गदागदौ, पुं, (गदं रोगं आगदयतः नाशयतःइति . आ + गद + णिच् + अच् . यद्वा गदं रोगंआगच्छति प्राप्नोतीति गदागं रुग्नं दायतःविशोधयतः इति . दैप शोधने + कः .) अश्विनी-कुमारौ . इति त्रिकाण्डशेषः .. द्बिवचनान्तोऽयंशब्दः ..
गड्डरिका गड्डरिका	गड्डरिका गड्डरिका, स्त्री, (गड्डरः जलप्रवाहः सोऽस्या-मस्तीति . यद्वा गड्डरः मेषपालः तमनुगच्छ-तीति . ठन् टाप् च .) अज्ञातप्रवाहागम-मूलो धारावाही नदीविशेषः . इति केचित् .मेषयूथैरनुगम्वमाना मेषी . इत्यन्ये . इतिकाव्यप्रकाशटीकायां महेश्वरः ..
गडि गडि	गडि गडि, पुं, (गड + इन् .) वत्सतरः . इति राज-निर्घण्टः .. अलसो गवादिः . गडिया इतिभाषा .. यथा, काव्यप्रकाशे .“ गुणानामेव दौरात्म्याद्धुरि धूर्य्यो नियुज्यते .असं जातकिणस्कन्धः सुखं स्वपिति गौर्गडिः ..”
गदी गदी	गदी गदी, [न्] पुं, (गदा विद्यते अस्ति वास्य . गदा +इनिः .) विष्णुः . इति हारावली . ९ .. (यथा,भगवद्गीतायाम् . ११ . १७ .“ किरीटिनं गदिनं चक्रिणञ्चतेजोराशिं सर्व्वतो दीप्तिमन्तम् ..” )गदाविशिष्टे रोगयुक्ते च त्रि ..
गग्घ गग्घ	गग्घ गग्घ, हसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां परं-अकं-सेट् .) कण्ठ्यवर्गतृतीयोपधः . गग घति .इति दुर्गादासः ..[Page2-285-c+ 52]
गह गह	गह गह, त् क गहने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) गहनं दुर्ब्बोधः . गह-यति शास्त्रं जडधीः . दुःखेन जानातीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
गहना गहना	गहना गहना, स्त्री, अलङ्कारः . इति देवीपुराणम् ..
गह्वरी गह्वरी	गह्वरी गह्वरी, स्त्री, (गह्वर + स्त्रियां ङीप् .) गुहा .इति शब्दरत्नावली ..
गै गै	गै गै, गाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) गीतं गायति गायनः . इति दुर्गा-दासः ..
गैरी गैरी	गैरी गैरी, स्त्री, (गिरौ भवः . गिरि + अण् . गौरादि-त्वाद् ङीष् .) लाङ्गलिकीवृक्षः . इति रत्नमाला ..(लाङ्गलिकीशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)विषलाङ्गला इति भाषा ..
गज गज	गज गज, स्वने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) गजति . इति दुर्गादासः ..
गज गज	गज गज, इ मदे स्वने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् इदित् .) इ, कर्म्मणि गञ्ज्यते . इतिदुर्गादासः ..
गज गज	गज गज, क स्वने . (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, गाज-यति . इति दुर्गादासः ..
गजाह्वा गजाह्वा	गजाह्वा गजाह्वा, स्त्री, (गजस्य आह्वया संज्ञया आह्वासंज्ञा यस्याः .) गजपिप्पली . इति मेदिनी ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ करिपिप्पलीभकणा कपिवल्ली कपिवल्लिका .श्रेयसी वशिरश्चापि गजाह्वा गजपिप्पली ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
गजाशना गजाशना	गजाशना गजाशना, स्त्री, (अश्नातीति . अश ग भोजने+ कर्त्तरि ल्युः . गजः अशनो भक्षको यस्याः .)भङ्गा . इति शब्दचन्द्रिका .. (यस्मिन्नियं व्यवह्रि-यते तद्यथा, --“ गजाशना-कुम्भिक-दाडिमानांरसैः कृते तैलघृते सदध्नि ..” इति सुश्रुते उत्तरतन्त्रे चत्वारिंशत्तमेऽध्याये ..)शल्लकीवृक्षः . पद्ममूलम् . इति रत्नमाला ..
गजबन्धनी गजबन्धनी	गजबन्धनी गजबन्धनी, स्त्री, (गजः हस्ती बध्यते लौह-शृङ्खलादिभिः रुध्यतेऽस्याम् . बन्ध + ल्युट् ङीप्च .) गजबन्धनस्थानम् . हातिशाला इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . वारी २ . इत्यमरः . २ . ८ .४३ .. वारिः ३ . इति भरतः .. प्रारब्धिः ४ .इति जटाधरशब्दरत्नावल्यौ ..
गजभक्षा गजभक्षा	गजभक्षा गजभक्षा, स्त्री, (गजेन भक्ष्यतेऽसौ . भक्ष् + अप् +टाप् .) शल्लकीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
गजभक्ष्या गजभक्ष्या	गजभक्ष्या गजभक्ष्या, स्त्री, (गजेन भक्ष्या भक्षणीया .)शल्लकीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १२३ ..
गजच्छाया गजच्छाया	गजच्छाया गजच्छाया, स्त्री, (गजस्य कुञ्जरस्य छाया प्रति-विम्बः . हस्तिच्छाया .) योगविशेषः . यथा, --“ यदेन्दुः पितृदैवत्ये हंसश्चैव करे स्थितः .याम्या तिथिर्भवेत् सा हि गजच्छाया प्रकीर्त्तिता ..” इति मिताक्षरापरिभाषा ..अपि च . कृत्यचिन्तामणौ .“ कृष्णपक्षे त्रयोदश्यां मघास्विन्दुः करे रविः .यदा तदा गजच्छाया श्राद्धे पुण्यैरवाप्यते ..” अन्यच्च .“ योगो मघात्रयोदश्यां कुञ्जरच्छायसंज्ञितः .भवेन्मघायां संस्थे च शशिन्यर्के करे स्थिते ..” * ..चन्द्रसूर्य्ययोर्ग्रहणकालः . यथा, वराहः .“ सैंहिकेयो यदा भानुं ग्रसते पर्व्वसन्धिषु .गजच्छायातु सा प्रोक्ता तत्र श्राद्धं प्रकल्पयेत् ..” अमावास्याश्राद्धकालः . यथा, --“ अमावास्यां गते सोमे छाया या प्राङ्मुखी भवेत् .गजच्छाया तु सा प्रोक्ता तत्र श्राद्धं प्रकल्पयेत् ..” इति च मलमासतत्त्वम् ..
गजचिर्भटा गजचिर्भटा	गजचिर्भटा गजचिर्भटा, स्त्री, (गजस्पृहणीया चिर्भटा .)इन्द्रवारुणी . इति रत्नमाला .. गोरक्षलाडराखालशसा इति च भाषा ..
गजचिर्भिटा गजचिर्भिटा	गजचिर्भिटा गजचिर्भिटा, स्त्री, (गजभक्ष्या चिर्भिटा .)महेन्द्रवारुणी . इति राजनिर्धण्टः ..
गजदन्तफला गजदन्तफला	गजदन्तफला गजदन्तफला, स्त्री, (गजदन्ताकृति गजदन्त इवशुभ्रं वा फलमस्याः .) डङ्गरीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
गजढक्का गजढक्का	गजढक्का गजढक्का, स्त्री, (गजस्य उपरिभागे स्थिता याबृहड्ढक्का .) गजोपरिस्थबृहड्ढक्का . तत्-पर्य्यायः . मदाम्नातः २ . इति हारावली ..
गजपिप्पली गजपिप्पली	गजपिप्पली गजपिप्पली, स्त्री, (गजोपपदेन युक्ता पिप्पली .गजनाम्ना ख्याता पिप्पली वा .) पिप्पलीभेदः .गजपिंपुल इति भाषा . तत्पर्य्यायः . करि-पिप्पली २ इभकणा ३ कपिवल्ली ४ कपिल्लिका ५श्रेयसी ६ वशिरः ७ गजाह्वा ८ . इति रत्न-माला .. कोलवल्ली ९ . इत्यमरः .. वसिरः १० .इति तट्टीका .. गजोषणा ११ चव्यफलम् १२चव्यजा १३ छिद्रवैदेही १४ दीर्घग्रन्थिः १५तैजसी १६ वर्त्तली १७ स्थूलवैदेही १८ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . रुजामल-विशोषणत्वम् . वलासवातहरत्वम् . स्तनकर्ण-विवर्द्ध्वनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. भेदाग्नि-कारित्वम् . इति राजवल्लभः .. तत्पर्य्याय-मुणाः . यथा, भावप्रकाशः .“ चविकायाः फलं प्राज्ञैः कथिता गजपिप्पली .कपिवल्ली कोलवल्ली श्रेयसी वशिरश्च सा ..गजकृष्णा कटुवातश्लेष्मनुद्बह्निबर्द्धिनी .उष्णा निहन्त्यतीसारश्वासकण्ठामयक्रिमीन् ..”
गजप्रिया गजप्रिया	गजप्रिया गजप्रिया, स्त्री, (गजस्य प्रिया .) शल्लकीवृक्षः .इति हेमचन्द्रः ..
गजता गजता	गजता गजता, स्त्री, (गजानां समूहः .“ ग्रामजनबन्धु-भ्यस्तल् .” ४ . २ . ४३ . एतस्य सूत्रस्य[Page2-291-a+ 52]“ गजसहायाभ्याञ्चेति वक्तव्यम् .” वार्त्तिं इतितल् .) गजसमूहः . तत्पर्य्यायः . हास्ति-कम् २ . इत्यमरः . २ . ८ . ३६ ..
गजवल्लभा गजवल्लभा	गजवल्लभा गजवल्लभा, स्त्री, (गजस्य वल्लभा प्रिया .) गिरि-कदली . शल्लकी . इति राजनिर्घण्टः ..
गजेष्टा गजेष्टा	गजेष्टा गजेष्टा, स्त्री, (गजस्य इष्टा प्रिया .) विदारी .इति राजनिर्घण्टः .. भुंइकुम्डा इति भाषा ..
गजोषणा गजोषणा	गजोषणा गजोषणा, स्त्री, (गजोपपदेन युता उषणापिप्पली .) गजपिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
गल गल	गल गल, भक्षे . सावे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-स्रावे अकं-सेट् .) गलति . इति दुर्गा-दासः .. (स्रावार्थे यथा, कथासरित्सागरे .११ . ५७ .“ इति मे तव कल्याणमपश्यन्त्या गलन्त्यमी .सन्तापक्वथिताः प्राणा इव वाष्पाम्बुबिन्दवः ..” )
गल गल	गल गल, क ङ स्रावे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरांआत्मं-अकं-सेट् .) स्रावः . क्षरणम् . क ङ,गालयते रक्तं क्षतस्य . इति दुर्गादासः ..[Page2-318-a+ 52]
गला गला	गला गला, स्त्री, (गलतीति . गल् + अच् . स्त्रियांटाप् .) अलम्बुषा . इति भावप्रकाशः ..
गलमेखला गलमेखला	गलमेखला गलमेखला, स्त्री, (गलस्य कण्ठस्य मेखलेव .)गलसूत्रम् . कण्ठाभरणविशेषः . तत्पर्य्यायः .सूत्राली २ . इति हारावली . १७४ ..
गलन्तिका गलन्तिका	गलन्तिका गलन्तिका, स्त्री, (गलतीति . गल् + शतृ . उगित्वात् ङीप् .“ शप्श्यनोर्नित्यम् .” ७ . १ .८१ . इति नुम् स्वार्थे कन् ह्नस्वश्च .) कर्करी .स्वल्पवारिधानिका . इत्यमरः . २ . ९ . ३१ ..(यथा, काशीखण्डे .“ एषा कार्य्या च वैशाखे देवे देया गलन्तिका ..” )
गलशुण्डिका गलशुण्डिका	गलशुण्डिका गलशुण्डिका, स्त्री, (अल्पा शुण्डा शुण्डिका .गलस्य शुण्डिकेव .) तालूर्द्ध्वसूक्ष्मजिह्वा . आल्जिव् इति भाषा .. (यथा, याज्ञवल्क्यः . ३ . ९८ .“ तालूदरं वस्ति शीर्षं चिवुके गलशुण्डिके ..” )तत्पर्य्यायः . सुधास्रवा २ घण्टिका ३ लम्बिका४ . इति हेमचन्द्रः . ३ . २४९ .. रसाङ्का ५प्रतिजिह्विका ६ माध्वी ७ अलिजिह्विका ८ .इति शब्दरत्नावली .. (तालुगतरोगविशेषः .यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने २५ अध्याये .“ शल्यं जतुमणिर्म्मांससङ्घातो गलशुण्डिका ..”“ यस्य श्लेष्मा प्रकुपितः काकले व्यवतिष्ठते .आशु सञ्जनयेच्छोथं करोति गलशुण्डिकाम् ..” इति चरके सूत्रस्थानेऽष्टादशेऽध्याये ..तच्चिकित्सादिकं यथा, --“ गले च घण्टिकामार्गे रक्तश्लेष्मविकारजा .लम्बिका वर्द्धते नॄणां विज्ञेया गलशुण्डिका ..रुणद्धि चास्य मार्गञ्च नेत्रस्रावः प्रदृश्यते .शिरोऽर्त्तिः श्वासकासश्च ज्वरेणैव प्रपच्यते ..आशुकारी महाप्राज्ञः शीघ्रं कुर्य्यात् प्रति-क्रियाम् .शस्त्रेण शुण्डिकां छित्त्वा कुर्य्याद्बिम्लापनं हितम् ..मागधी मरिचं पथ्या वचा धान्ययवानिकाः .क्वाथः सोष्णः स्वेदनञ्च गलशुण्डोपशान्तये ..दिवारात्रौ यवान्याश्च मुखे सन्धारणं हितम् .मर्द्दनं कण्ठदेशे तु तेन सम्पद्यते सुखम् ..सिद्धार्थकं वचा कुष्ठं रजनी पारिभद्रकम् .गृहधूमं स लवणं कण्ठे वा लेपनं हितम् ..[Page2-319-a+ 52] ज्वरे प्रोक्तानि पथ्यानि यानि तानि महामते ..न गौल्यं पिच्छिलं सेव्यं तैलं नैव गलामबइति हारीते चिकित्सितस्थाने पञ्चचत्वारिंशे-ऽध्याये ..)
गलस्तनी गलस्तनी	गलस्तनी गलस्तनी, स्त्री, (गले स्तनाविव मांसपिण्डौ यस्याः .)छागी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३४१ ..
गल्भ गल्भ	गल्भ गल्भ, ङ धृष्टत्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीयोपधः . ङ,गल्भते लोकः प्रगल्भः स्यादित्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
गलेस्तनी गलेस्तनी	गलेस्तनी गलेस्तनी, स्त्री, (गले स्तनाविव मांसपिण्डौ यस्याः .अलुक् समासः .) छागी . इति राजनिर्घण्टः ..
गल्ह गल्ह	गल्ह गल्ह, ङ कुत्सने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीयोपधः . ङ,गल्हते . इति दुर्गादासः ..
गल्लचातुरी गल्लचातुरी	गल्लचातुरी गल्लचातुरी, स्त्री, (गल्ले गण्डे गण्डमधिकृत्य चातुरीयस्याः यस्यां वा . संज्ञात्वान्न कप् .) उपधान-विशेषः . इति जटाधरः .. गालवालिश इतिभाषा ..[Page2-319-b+ 52]
गल्या गल्या	गल्या गल्या, स्त्री, (गलानां कण्ठानां समूहः .“ पाशा-दिभ्यो यः .” ४ . २ . ४९ . इति यः .) गल-समूहः . कण्ठानां समूहः . इत्यमरः . ३ . ३ . ४३ ..
गम गम	गम गम, औ लृ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) औ, गन्ता . लृ, अग-मत् . गतिरुत्तरदेशसंयोगफलकव्यापारः . इतिदुर्गादासः .
गम्ब गम्ब	गम्ब गम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) गम्बति . इति दुर्गादासः ..
गम्भारी गम्भारी	गम्भारी गम्भारी, स्त्री, (कं जलं बिभर्त्ति इति . भृ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इति अण् पृषो-दरात् कस्य गत्वे साधुः . यद्वा गच्छतिप्राप्नोति सौन्दर्य्यमिति . गम् + विच् . गमं बिभ-र्त्तीति .) वृक्षविशेषः . गामारी इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . सर्व्वतोभद्रा २ काश्मरी ३ मधु-पर्णिका ४ श्रीपर्णी ५ भद्रपर्णी ६ काश्मर्य्यः ७ .इत्यमरः . २ . ४ . ३५ .. कार्श्मरी ८ . इतितट्टीका .. भद्रा ९ गोपभद्रिका १० कुमुदा ११सदाभद्रा १२ कट्फला १३ कृष्णवृन्तिका १४ .इति रत्नमाला .. कृष्णवृन्ता १५ हीरा १६सर्व्वतोभद्रिका १७ स्निग्धपर्णी १८ सुभद्रा १९कम्भारी २० गोपभद्रा २१ विदारिणी २२क्षीरिणी २३ महाभद्रा २४ मधुपर्णी २५स्वरुभद्रा २६ कृष्णा २७ अश्वेता २८रोहिणी २९ गृष्टिः ३० स्थूलत्वचा ३१ मधु-मती ३२ सुफला ३३ मेदिनी ३४ महा-कुमुदा ३५ सुदृढत्वचा ३६ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . गुरुत्वम् . उष्णत्वम् .भ्रमशोथत्रिदोषविषदाहार्त्तिज्वरतृष्णास्रदोष-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. एतत्फल-गुणाः . तिक्तत्वम् . गुरुत्वम् . ग्राहित्वम् . मधु-रत्वम् . केशहितत्वम् . रसायनत्वम् . मेध्य-त्वम् . शीतलत्वम् . दाहपित्तनाशित्वञ्च .एतन्मूलगुणौ . अत्युष्णत्वम् . मानसव्याधौअहितकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. तत्-पर्य्यायगुणाः .“ गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका .काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीत-रोहिणी ..कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुमुदिकापि च .काश्मरी तुवरा तिक्ता वीर्य्योष्णा मधुरा गुरुः ..दीपनी पाचनी मेध्या भेदिनी भ्रमशोषजित् .दोषतृष्णामशूलार्शोविषदाहज्वरापहा ..तत्फलं बृंहणं वृष्यं गुरु केश्यं रसायनम् .वातपित्ततृषारक्तक्षयमूत्रविबन्धहृत् ..स्वादु पाके हिमं स्निग्धं तुवराम्लं विबुद्धिकृत् .हन्याद्दाहतृषावातरक्तपित्तक्षतक्षयान् ..” इति भावप्रकाशः ..[Page2-307-a+ 52]
गम्भारिका गम्भारिका	गम्भारिका गम्भारिका, स्त्री, (गच्छति दार्ढ्यं सौन्दर्य्यं-भारञ्च इति . निम्नगतिमित्येके . गम् + विच् .गमं बिभर्त्ति इति . भृ + ण्वुल् ततष्टाप् कापिअत इत्वञ्च .) गम्भारीवृक्षः . इति राज-वल्लभः ..
गम्भीरवेदी गम्भीरवेदी	गम्भीरवेदी गम्भीरवेदी, [न्] पुं, (गम्भीरं मन्दं यथा स्यात्तथा चिरकालात् इत्यर्थः यद्वा गम्भीरं अङ्कुश-बेधनं निषादिदत्तशिक्षामादेशं वा वेत्तीति विद्+ णिनि .) दुर्द्धरहस्ती . तत्पर्य्यायः . अङ्कश-दुर्द्धरः २ चालकः ३ व्यालकः ४ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. अवमताङ्कुशः ५ . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, रघौ . ४ . ३९ .“ स प्रतापं महेन्द्रस्य मूर्द्ध्नि तीक्ष्णं न्यवेशयत् .अङ्कुशं द्विरदस्येव यन्ता गम्भीरवेदिनः ..” अस्य लक्षणम् .“ चिरकालेन यो वेत्ति शिक्षां परिचितामपि .गम्भीरवेदी विज्ञेयः स गजो गजवेदिभिः ..” इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतराजपुत्त्रीयवचनम् ..मतभेदेन लक्षणान्तरमपि दृश्यते .“ त्वग्भेदाच्छोणितस्रावात् मांसस्य क्रथनादपि .आत्मानं यो न जानाति स स्याद् गम्भीर-वेदिता ..” इति रघुटीकायां मल्लिनाथः ..)
गमी गमी	गमी गमी, [न्] त्रि, (गमिष्यतीति . गम् +“ भविष्यतिगम्यादयः .” ३ . ३ . ३ .“ गमेरिनिः .” उणां . ४ . ६ .इति भविष्यति इनिः .) गमनकर्त्ता . इतिसिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
गण गण	गण गण, त् क संख्याने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्योपधः .गणयति . इति दुर्गादासः ..
गणदेवता गणदेवता	गणदेवता गणदेवता, स्त्री, (गणः सङ्घः तद्रूपा देवतासम्भूय स्थिता देवता इत्यर्थः .) संहतदेवता-विशेषः . यथा, --“ आदित्या विश्ववसवस्तुषिता भास्वरानिलाः .[Page2-293-c+ 52] महाराजिकसाध्याश्च रुद्राश्च गणदेवताः ..आदित्या द्वादश प्रोक्ता विश्वेदेवा दश स्मृताः .वसवश्चाष्टसंख्याताः षट्त्रिंशत् तुषिता मताः ..आभास्वराश्चतुःषष्टिर्वाताः पञ्चाशदूनकाः .महाराजिकनामानो द्वे शते चापि विंशतिः ..साध्या द्वादश विख्याता रुद्राश्चैकादश स्मृताः .एते च संहता देवास्तत्रादित्याः स्वनामतः ..” इति जटाधरः ..
गणदीक्षी गणदीक्षी	गणदीक्षी गणदीक्षी, [न्] पुं, (गणान् बहुशिष्यान् दीक्ष-यति दीक्षां कारयतीति .) बहुयाजकः . इतिमिताक्षरा .. (वाच्यलिङ्गे तु गणस्य शिवस्यगणेशस्य वा दीक्षा विद्यते अस्मिन् अस्य वा .दीक्षा + इनिः . शिवदीक्षितः .) गणेशदीक्षितेत्रि . गणस्य गणेशस्य दीक्षा गणदीक्षा . इतिमहानिर्व्वाणतन्त्रम् ..
गणकर्णिका गणकर्णिका	गणकर्णिका गणकर्णिका, स्त्री, (गणस्य गणाधिपस्य कर्णवत्पत्रमस्याः .) इन्द्रवारुणी . इति राजनिर्घण्टः ..
गणकी गणकी	गणकी गणकी, स्त्री, (गणकस्य पत्नी इति . तत्पत्न्यामितिङीष् .) गणकपत्नी . इति जटाधरः ..
गणना गणना	गणना गणना, स्त्री, (गण + युच् टाप् च .) गणनम् .संख्या . (यथा, नैषधे . ३ . ४० .“ यदि त्रिलोकी गणनापरा स्या-त्तस्याः समाप्तिर्यदि नायुषः स्यात् .पारे परार्द्धं गणितं यदि स्यात्गणेयनिःशेषगुणोऽपि स स्यात् ..” )
गणनायिका गणनायिका	गणनायिका गणनायिका, स्त्री, (गणानां नायकः शिवः तस्यशक्तिरिति टाप् अत इत्वं च गणनेत्री इत्यर्थः .)दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
गणरूपी गणरूपी	गणरूपी गणरूपी, [न्] पुं, (गणाः बहुविधाणि रूपाणिवर्णाकृत्यादयः सन्त्यस्य इति अस्त्यर्थे इनिः .)श्वेतार्कः . इति रत्नमाला ..
गणता गणता	गणता गणता, स्त्री, (गणस्य धर्म्मः भावो वा इति तल् .)गणस्य भावः . समूहत्वम् . पक्षपातित्वम् .इति लोकप्रसिद्धिः ..
गण्डाली गण्डाली	गण्डाली गण्डाली, स्त्री, (गण्डं अलतीति . अल् +“ कर्म्म-ण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् . गण्डेन ग्रन्थिनाआल्यते भूष्यते वा . अल् + घञ् स्त्रियांङीष् .) श्वेतदूर्व्वा . इत्यमरः . २ . ४ . १५९ ..सर्पाक्षी . इति भावप्रकाशः .. गण्डदूर्व्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
गण्डकाली गण्डकाली	गण्डकाली गण्डकाली, स्त्री, (गण्ड + कृ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् ततो ङीप् . रस्य लत्वं यद्बागण्डेषु ग्रन्थिषु काली यस्याः .) खदिरीवृक्षः .इत्यमरः . २ . ४ . १४१ ..(“ गण्डकालीनमस्कारी समङ्गा खदिरी क्वचित् ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
गण्डकारी गण्डकारी	गण्डकारी गण्डकारी, स्त्री, (गण्डं भग्नास्थिग्रन्थिमित्यर्थःकरोति संयोजयतीति .) खदिरीवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका .. वराहक्रान्ता . इति रत्नमाला ..
गण्डकी गण्डकी	गण्डकी गण्डकी, स्त्री, (गण्डक + स्त्रियां जातौ ङीष् .) स्वनाम-ख्याता नदी . इति मेदिनी . ८२ .. यथा, स्मृतिः .“ गण्डक्याश्चैकदेशे च शालग्रामस्थलं स्मृतम् .पाषाणं तद्भवं यत्तत् शालग्राममिति स्मृतम् ..” तत्र शालग्रामोत्पत्तिकारणं यथा, --“ गण्डक्यापि पुरा तप्तं वर्षाणामयुतं विधेः .शीर्णपर्णाशनं कृत्वा वायुभक्षाप्यनन्तरम् ..दिव्यं वर्षशतं तेपे विष्णुं चिन्तयती तदा .ततः साक्षाज्जगन्नाथो हरिर्भक्तजनप्रियः ..उवाच मधुरं वाक्यं प्रीतः प्रणतवत्सलः .गण्डकि ! त्वां प्रसन्नोऽस्मि तपसा विस्मितोऽनघे ! ..अनवच्छिन्नया भक्त्या वरं वरय मुव्रते ! .किं देयं तद्वदस्वाशु प्रीतोऽस्मि वरवर्णिनि ! ..[Page2-296-a+ 52] गण्डक्यपि पुरो दृष्ट्वा शङ्खचक्रगदाधरम् .दण्डवत् प्रणता भूत्वा ततः स्तोतुं प्रचक्रमे ..अहो देव ! मया दृष्टो दुर्द्दर्शो योगिनामपि .त्वया सर्व्वमिदं सृष्टं जगत् स्थावरजङ्गमम् ..तदनु त्वं प्रविष्टोऽसि पुरुषस्तेन त्तोच्यते .त्वल्लीलोन्मीलिते विश्वे कः स्वतन्त्रोऽस्ति वै पुमान् ..अनाद्यन्तमपर्य्यन्तं यद्ब्रह्म श्रुतिबोधितम् .तदेव त्वं महाविष्णो ! यस्त्वां वेद स वेदवित् ..तवैवाद्या जगन्माता या शक्तिः परमा स्मृता .तां योगमायां प्रकृतिप्रधानमिति वक्ष्यते ..निर्गुणः पुरुषोऽव्यक्तश्चित्स्वरूपी निरञ्जनः .आनन्दरूपः शुद्धात्मा ह्यकर्त्ता निर्विकारकः ..स्वां योगमायामाविश्य कर्त्तृत्वं प्राप्तवानसि .प्रकृत्या सृज्यमानेऽस्मिन् द्रष्टा साक्षी निगद्यते ..प्रकृतेस्त्रिगुणैरस्मिन् सृज्यमानेऽपि नान्यथा .सान्निध्यमात्रतो देव ! त्वयि स्पुरति कारणे ..स्फटिके हि यथा स्वच्छे जवाकुसुमरागतः .प्रकाशते त्वत्प्रकाशात् ज्योतीरूप ! नतास्मि ते ..ब्रह्मादयोऽपि कवयो न विन्दन्ति ययार्थतः .तत् कथं वेद्म्यहं मूढा तव रूपं निरञ्जनम् ..मूढस्य जगतो मध्ये स्थिता किञ्चिदजानती .त्वया धृष्टा कृता चास्मि योग्यायोग्यमविन्दती ..तेन लोके महत्त्वञ्च त्वत्प्रसादेन चेच्छती .यदयाचे तत्तपोदार ! तन्मे दातुं त्वमहसि ..दयालुरसि दीनेषु नेति मां न वद प्रभो ! .ततः प्रोवाच भगवान् देवि ! यद्यत्त्वमिच्छसि ..तद्याचय वरारोहे ! अदेयमपि सर्वथा .यद्दुर्लभं मनुष्याणां शीघ्रं याचय मां प्रति ..मद्दर्शनमनुप्राप्य कोवाऽपूर्णमनोरथः .ततो हिमांशो ! सा देवी गण्डकी लोकतारिणी ..प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा मधुरं वाक्यमब्रवीत् .यदि देव ! प्रसन्नोऽसि देयो मे वाञ्छितो वरः ..मम गर्भगतो भूत्वा विष्णो ! मत्पुत्त्रतां व्रज .ततः प्रसन्नो भगवान् चिन्तयामास गोपते ! ..किं याचितं निम्नगया नित्यं मत्सङ्गलुब्धया .दास्यामि याचितं येन लोकानां भवमोक्षणम् ..इत्येवं कृपया देवो निश्चित्य मनसा स्वयम् .गण्डकीमवदत् प्रीतः शृणु देवि ! वचो मम ..शालग्रामशिलारूपी तव गर्भगतः सदा .तिष्ठामि तव पुत्त्रत्वे भक्तानुग्रहकारणात् ..मत्सान्निध्यात् नदीनां त्वमतिश्रेष्ठा भविष्यसि .दर्शनात् स्पर्शनात् स्नानात् पानाच्चैवावगाहनात्हरिष्यसि महापापं वाङ्मनःकायसम्भवम् .यः स्नास्यति विधानेन देवर्षिपितृतर्पकः ..तर्पयेत् स्वपितॄंश्चापि तारयित्वा दिवं नयेत् .स्वयं मम प्रियो भूत्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति ..यदि त्वय्युत्सृजेत् प्राणान् मम कर्म्मपरायणः .सोऽपि याति परं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ..एवं दत्त्वा वरान देव्यै तत्रैवान्तरधीयत .ततः प्रभृति तिष्ठामः क्षेत्रेऽस्मिन् शशलाञ्छन ! ..” इति वराहपुराणे सोमेश्वरादिलिङ्गमहिमा-ऽविमुक्तक्षेत्रत्रिवेण्यादिमहिमनामाध्यायः ..[Page2-296-b+ 52]
गण्डमाला गण्डमाला	गण्डमाला गण्डमाला, स्त्री, (गण्डानां ग्रीवाजातस्फोट-विशेषाणां माला समूहोऽस्याम् .) गलरोग-विशेषः . तत्पर्य्यायः . गलगण्डः २ . इतिहेमचन्द्रः . ३ . १३१ .. तस्यौषधं यथा, --“ अजमोदः ससिन्दूरो हरितालनिशाद्बयम् .क्षारद्वयं फेनयुतमार्द्रकं शरलोद्भवम् ..इन्द्रवारुण्यपामार्गकदलैः कन्दलैः समैः .एभिः सर्षपजं तैलमजामूत्रैश्च योजितम् ..मृद्वग्निना पचेदेतदर्कक्षीरेण संयुतम् .अजमोदादिकं तैलं गण्डमालां व्यपोहति ..विदग्धस्तु पचेत् पक्वं पक्वञ्चैव विशोधयेत् .रोपणं मृदुभावञ्च तैलेनानेन कारयेत् ..अजमोदादिकं तैलं महावीर्य्यञ्च रोगनुत् ..” इति गारुडे १७८ अध्यायः ..अपि च . तत्रैव १९० अध्याये .“ द्विजयष्ट्याश्च वै मूलं पिष्ट्वं तण्डुलवारिणा .गण्डमालां हरेल्लेपात् कुरुण्डगलगण्डकम् ..” अपि च . तत्रैव १९४ अध्याये .“ अपराजिताया मूलञ्च गोमूत्रेण समन्वितम् .पीतञ्चापि हरत्येव गण्डमालां न संशयः ..” अपि च .“ बिल्वाग्निमन्थश्योनाकपाटलापारिभद्रकम् .प्रशारण्यश्वगन्धा च बृहती कण्टकारिका ..बला चातिबला रास्ना प्रदंष्ट्रा च पुनर्नवा .एरण्डशारिवा पर्णी गुडूची कपिकच्छुरा ..एषां दशपलिकान् भागान् क्वाथयेत् सलिले-ऽमले .[Page2-296-c+ 52] तेन पादावशेषेण तैलं पात्रे विपाचयेत् ..आजं वा यदि वा गव्यं क्षीरं दत्त्वा चतुर्गुणम् .शतावरीरसञ्चैव तैलतुल्यं प्रदापयेत् ..द्रव्याणि यानि पेव्याणि तानि वक्ष्यामि तत् शृणु .शतपुष्पा देवदारु शालपर्णी वचागुरु ..कुष्ठं मांसी सैन्धवञ्च पलमेकं पुनर्नवा .पाने नस्ये तथाभ्यङ्गे तैलमेतत् प्रदापयेत् ..हृच्छूलं पार्श्वशूलञ्च गण्डमालाञ्च नाशयेत् .अपस्मारं वातरक्तमायुष्मांश्च पुमान् भवेत् ..गर्भमश्वतरी विन्द्यात् किं पुनर्मानुषी शिव ! .अश्वानां वातभग्नानां कुञ्जराणां नृणां तथा ..तैलमेतत् प्रदातव्यं सर्व्ववातविकारिणाम् ..” इति गारुडे १९८ अध्यायः .. * ..अन्यच्च .अथ गण्डमालाया लक्षणमाह .“ कर्कन्धुकोलामलकप्रमाणैःकक्षांसमत्या गलवंक्षणेषु .मेदःकफाभ्यां चिरमन्दपाकैःस्याद्गण्डमाला बहुभिस्तु गण्डैः ..” कर्कन्धुः क्षुद्रवदरी . कोलं बृहद्बदरम् . चिर-मन्दपाकैः चिरेण मन्दोऽल्पः पाको येषां तैः .. * ..अथ गण्डमालाया एवावस्थाविशेषमपचीमाह .“ ते ग्रन्थयः केचिदवाप्तपाकाःस्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये .कालानुबन्धं चिरमादधातिसैवापचीति यवदन्ति केचित् ..” ते ग्रन्थयः गण्डमालाया एवं गण्डाः केचिद-वाप्तपाकाः सन्तः स्रवन्ति केचित् नश्यन्ति अन्येभवन्ति च . कालानुबन्धाच्चिरमादधाति यागण्डमाला चिरं तिष्ठति सैवापची इतिकेचिद्वदन्ति .. * ..अपच्याः साध्यत्वादिकमाह .“ साध्या स्मृता पीनसपार्श्वशूल-काशज्वरच्छर्द्दियुता त्वसाध्या ..” * ..अथ ग्रन्थिः . ग्रन्थेर्लक्षणमाह .“ वातादयो मांसमसृक् च दुष्टासंदूष्य मेदश्च तथा शिराश्च .वृत्तोन्नतं विग्रथितन्तु शोथंकुर्व्वन्त्यतो ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः ..” विग्रथितं ग्रन्थिरूपम् . अतो ग्रन्थिः .. * ..अस्या निदानादिपूर्ब्बलिखितम् . अथ गण्ड-मालायाश्चिकित्सा .“ काञ्चनारत्वचः क्वाथः शुण्ठीचूर्णेन संयुतः .माक्षिकाढ्यः सकृत्पीतः क्वाथो वरुणमूलजः ..गण्डमालां हरत्याशु चिरकालानुबन्धिनीम् .पलमद्धपलं वापि पिष्ट्वा तण्डुलवारिणा ..काञ्चनारत्वचं पीत्वा गण्डमालां व्यपोहति .काञ्चनारस्य गृह्णीयात् त्वचं पञ्चपलीन्मितम् ..नागरस्य कणायाश्च मरीचस्य पलं पलम् .पथ्याविभीतधात्रीणां पलमर्द्धं पृथक् पृथक् ..वरुणस्याक्षमेकञ्च पत्रकैलात्वचं पुनः .टङ्कं टङ्कं समादाय सर्व्वाण्येकत्र चूर्णयेत् ..[Page2-297-a+ 52] यावच्चूर्णमिदं सर्व्वं तावानेवात्र गुग्गुलुः ..सङ्कुट्य सर्व्वमेकत्र पिण्डं कृत्वा विधारयेत् .गुटिकाः शाणिकाः कृत्वा प्रभाते भक्षयेन्नरः ..गण्डमालां जयत्युग्रामपचीमर्व्वुदानि च .ग्रन्थ्यर्व्वुदानि गुल्मांश्च कुष्ठानि च भगन्दरम् ..प्रदेयश्चानुपानार्थं क्वाथो मुण्डितिकाभवः .क्वाथः खदिरसारस्य क्वाथः कोष्णोऽभयाभवः ..” इति काञ्चनारगुग्गुलुः .. * ..“ चक्रमर्द्दकमूलस्य कल्कं दत्त्वा विपाचयेत् .केशराजरसे तैलं कटुकं मृदुनाग्निना ..पादशेषे विनिःक्षिप्य सिन्दूरमवतारयेत् .एततैलं निहन्त्याशु गण्डमालां सुदारुणाम् ..” इति चक्रमर्द्दतैलम् .. * ..“ गुञ्जामूलफलैस्तैलं विपक्वं द्बिगुणाम्भसा .हरेदभ्यङ्गनस्याभ्यां गण्डमालां सुदारुणाम् ..” इति गुञ्जतैलम् .. * .. अथापच्याश्चिकित्सा .“ चन्दनं साभया लाक्षा वचा कटुकरोहिणी .एभिस्तैलं शृतं पीतं समूलामपचीं हरेत् ..” इति चन्दनादितैलम् .. * ..“ व्योषं विडङ्गं मधुकं सैन्धवं देवदारु च .तैलमेभिः शृतं नस्यात् सकृच्छ्रामपचीं हरेत् ..” व्योषादितैलम् .. * .. अथ ग्रन्थिचिकित्सा .“ सर्ज्जिकामूलकक्षारशङ्खचूर्णसमन्वितम् .एतेन सहितो लेपो हन्ति ग्रन्थिं तथार्व्वुदम् ..ग्रन्थिर्न यो नश्यति भेषजेननिष्काश्य तं शस्त्रचिकित्सकेन .जात्यादिपक्वेन घृतेन वैद्योव्रणेन चान्येन च संचिकित्सेत् ..ग्रन्थिमुत्कृत्य पश्चात्तु व्रणोक्तं क्रममाचरेत् .शिराग्रन्थिं व्रिहायान्ये शेषे शस्त्रं प्रयुज्यते ..” इति भावप्रकाशः ..(यथास्याः सकारणलक्षणचिकित्सितानि .“ दुष्टाम्बुपानसकदन्ननिषेवणाच्चसञ्जायते च क्रिमिसम्भवगण्डमाला .सा मारुतेन कफपित्तभवे विकारेसंसर्पते क्रिमिजदोषगणश्च गण्डात् ..वातेन वातसदृशानि च लक्षणानिपित्तेनु दाहसरुजव्रणशोषतापाः .सा श्लेष्मणा च घनशीतलसम्प्रयोगात्स्यात् सन्निपातविहिता च समस्तलिङ्गैः ..तस्य चेमं प्रतीकारं वक्ष्यामि शृणु पुत्त्रक ! .रोहिणी विशदा चैव विजया च विभेदिनी ..कान्तारी वज्रपुष्पा च तथा चेन्द्रायुधा परा .इति सप्तविधा लूताः शृणु पश्चात् पृथक् पृथक् ..रक्तमुण्डा भवेद्रक्ता रक्तस्थाने च रोहिणी .विशदा मांसल त्थाने श्वेतवर्णा च दीर्घिका ..विजया च शिरो मध्ये पीतवर्णा यवप्रभा .भेदिनी मेदसः स्थाने श्वेता च नीलरेखिका ..कान्तारी च वस्तिमध्ये श्वेताङ्गा रक्तमुण्डिका .बज्रपुष्पा चास्थिमध्ये श्वेताकृष्णा शिरा मता ..बज्रायुधा शिरान्ते च धूम्रा कृष्णा शिरा मता .रोहिण्यङ्गुलिमात्रेण मूत्रेण विशदा समा ..[Page2-297-b+ 52] विजया च यवाकारा वर्त्तुला विजया तथा .अन्या नणाञ्च विज्ञेया तण्डुली कण्टकानिभा ..रोहिणी विजया विंशा मांसस्थानसमाश्रिता .गुल्फे वा चास्थिसन्धौ च दृश्यते भेदिनी नरे ..कुक्षौ कर्णान्तरेऽपाङ्गे कान्तारी विद्धि पुत्त्रक ! .वज्रपुष्पा शिरसि च शिरान्तार्त्तिप्रदा मता ..अतो वक्ष्यामि भैषज्यं शृणु पुत्त्र ! प्रयत्नतः .सान्द्रपूयविस्रावञ्च गण्डीरञ्च व्रणं विदुः ..अन्यञ्च सरुजञ्चैव पक्वजम्बूसमप्रभम् .लूताव्रणानाञ्चैतानि अपक्वं यदि दृश्यते ..त्यक्त्वा सन्धिस्थमर्म्मस्थां लूताञ्चैव हि तद्व्रणम् .तदा तप्तेन तैलेन दाहश्चाशु विधीयते ..अङ्कोलश्चैवमद्यानि पारिभद्रदलानि च .गृहधूमं कृष्णजीरं गोमूत्रेण तु पेषितम् ..लेपनञ्च प्रशस्तञ्च लूतानां मारणे परम् .पिण्डीतकं विडङ्गानि तथा चेङ्गुदिमूलकम् ..बीजपूरकमूलानि पेषितानि विलेपयेत् .गण्डमालां तथा घोरां हन्ति शीघ्रं प्रकण्टकाम् .स्नुहीक्षीरञ्चार्कक्षीरं लूतारन्ध्रे नियोजयेत् ..तेन कीटस्तु तन्मध्ये म्रियते नात्र संशयः .आस्यतो गिरिकर्णीञ्च चन्दनञ्च समांशकम् ..पिष्ट्वा लेपः प्रयोक्तव्यो लूतां हन्ति सुदारुणाम् .करवीरञ्चार्कदुग्धं तथा च कटुतुम्बिकाम् ..निशाद्वयं जाङ्गलिकां तिलतैले विपाचयेत् .लूतामभ्यञ्जने हन्ति गण्डमालाञ्च दारुणाम् ..घृतं जात्यादिकं नाम तथा चात्र प्रयोजयेत् .अन्यान्यपि व्रणे यानि प्रोक्तानि च यथाविधि ..” इति महर्ष्यात्रेयभाषिते हारीतोत्तरे तृतीय-स्थाने लूतागण्डमालाचिकित्सा नाम सप्तत्रिंशो-ऽध्यायः ..“ गलस्य पार्श्वे गलगण्ड एकःस्याद्गण्डमाला बहुभिस्तु गण्डैः .साध्याः स्मृताः पीनसपार्श्वशूल-कासज्वरच्छर्द्दियुतास्त्वसाध्याः ..तेषां सिरा-काय-शिरो-विरेकोधूमः पुराणस्य घृतस्य पानम् ..” इति चरके चिकित्सास्थाने सप्तदशेऽध्याये ..)
गण्डमालिका गण्डमालिका	गण्डमालिका गण्डमालिका, स्त्री, (गण्डानां ग्रन्थीनां मालाऽस्याअस्यां वा इति कप् . ततष्टाप् अत इत्वच्च .)लज्जालुवृक्षः . इति रत्नमाला ..
गन्ध गन्ध	गन्ध गन्ध, क ङ द्रुहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, गन्धयते . द्रुहिहिंसायाम् . गतिहिंसायाचनेष्विति रमानाथः .इति दुर्गादासः ..
गन्धा गन्धा	गन्धा गन्धा, स्त्री, (गन्धयति गन्धं वितरतीति . गन्ध + णिच्+ अच् + टाप् च .) चम्पककलिका . इति शब्द-रत्नावली .. शटी . इति राजनिर्घण्टः .. शाल-पर्णी . इत्यमरटीकायां भरतः ..
गन्धाढ्या गन्धाढ्या	गन्धाढ्या गन्धाढ्या, स्त्री, (गन्धेनाढ्या .) गन्धपत्रा . स्वर्ण-यूथी . तरुणी . आरामशीतला . इति राज-निर्घण्टः .. गान्धाली . इति शब्दचन्द्रिका ..(गन्धान्वितद्रव्ये त्रि . यथा, भ्रमराष्टके . १ .“ गन्धाढ्याऽसौ भुवनविदिता केतकी स्वर्णवर्णा ..” )
गन्धाला गन्धाला	गन्धाला गन्धाला, स्त्री, (गन्धेन अलति पर्य्याप्नोतीति . अल्+ अच् टाप् च .) वृक्षविशेषः . इति शब्द-चन्द्रिका .. जियतीति ख्याता ..
गन्धाली गन्धाली	गन्धाली गन्धाली, स्त्री, (गन्धस्य आली श्रेणी अस्याम् .यद्वा गन्धेन अलति पर्य्याप्नोतीति . अल् + अच्[Page2-305-c+ 52] जातौ ङीष् .) लताविशेषः . गांधाली गन्धभादालीइति च भाषा . तत्पर्य्यायः . प्रसारणी २भद्रपर्णी ३ कटम्भरा ४ . इति रत्नमाला ..गन्धाढ्या ५ . इति शब्दचन्द्रिका .. सरणा ६राजवला ७ भद्रवला ८ . इत्यमरः . २ . ५ . २७ ..गन्धोली ९ सारणी १० . इति जटाधरः ..अपि च .“ प्रसारणी राजबला भद्रपर्णी प्रतानिनी .सरणिः सारणी भद्रबला चापि कटम्भरा ..प्रसारणी गुरुर्वृष्या बलसन्धानकृत्सरा .वीर्य्योष्णा वातकृत्तिक्ता वातरक्तकफापहा ..” इति भावप्रकाशः ..राजनिर्घण्टोक्तगुणपर्य्यायौ प्रसारिणीशब्देद्रष्टव्यौ ..
गन्धाम्ला गन्धाम्ला	गन्धाम्ला गन्धाम्ला, स्त्री, (गन्धयुक्तो अम्लः अम्लरसोऽत्रास्यावा .) वनबीजपूरकः . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धबहुला गन्धबहुला	गन्धबहुला गन्धबहुला, स्त्री, (गन्धबहुल + टाप् .) गोरक्षी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धभद्रा गन्धभद्रा	गन्धभद्रा गन्धभद्रा, स्त्री, (गन्धः भद्रोऽस्याः गन्धेन भद्रावा . एतया युक्तस्य व्यञ्जनयूषस्य गन्धमात्रग्रहणे-[Page2-303-a+ 52] नैव रुग्नस्य मङ्गलं भवतीति भावः .) लता-विशेषः . गन्धभादालिया इति भाषा .. इतिशब्दचन्द्रिका .. (गुण-पर्य्यायावस्याः प्रसारणी-शब्दे ज्ञातव्यौ ..)
गन्धबीजा गन्धबीजा	गन्धबीजा गन्धबीजा, स्त्री, (गन्धः बीजेऽस्याः .) मेथिका .इति राजनिर्घण्टः .. (मेथिकाशब्देऽस्या गुणाज्ञेयाः ..)
गन्धचेलिका गन्धचेलिका	गन्धचेलिका गन्धचेलिका, स्त्री, (गन्धं चेलति गच्छतीत . चेल+ ण्वुल् + टाप् अत इत्वञ्च .) कस्तूरी . इतित्रिकाण्डशेषः .. (कस्तूरीशब्दऽस्या विवृति-र्वर्णिता ..)[Page2-302-a+ 52]
गन्धदला गन्धदला	गन्धदला गन्धदला, स्त्री, (गन्धयुक्तं दलं पत्रमस्याः .)अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धज्ञा गन्धज्ञा	गन्धज्ञा गन्धज्ञा, स्त्री, (गन्धः इष्टानिष्ठगन्धः ज्ञायतेऽनया इति . ज्ञा + करणे कः ततष्टाप् .)नासिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . २४४ ..
गन्धहारिका गन्धहारिका	गन्धहारिका गन्धहारिका, स्त्री, (गन्धं हरतीति . हृ + ण्वुल्ततष्टाप् कापि अत इत्वञ्च .) परगृहं गत्वाकर्म्मकारिणी शिल्पिनी . इति शब्दमाला ..गन्धहरणकर्त्री च ..
गन्धकाली गन्धकाली	गन्धकाली गन्धकाली, स्त्री, (गन्धं प्रशस्तदूरवाहिगात्र-सौरभं कलयतीति . कल् + णिच् अच् ङीष्च .यद्वा, गन्धवती काली . मध्यपदलोपि-समासः .) व्यासमाता . इति शब्दरत्नावली ..(इयं हि दाशराजकन्या पुरा बाल्यसमये मत्स्य-गन्धा कालीत्येतन्नाम्ना ख्यातासीत् . ततःकदाचित् नदीपरपारं जिगमिषुणा मुनि-प्रवरपराशरेण सङ्गता तस्यैव ऋषेर्वरप्रभा-वेन निजगात्रे पद्मपुष्पवत् सौरभमवाप्यततः प्रभृति पद्मगन्धा गन्धकालीति नाम्ना[Page2-301-c+ 52] च विश्रुताऽभवत् . परं तस्यामेव कन्यायां तदापराशरौरसात् कानीनपुत्त्रो महर्षिर्व्यासःसञ्जातः . ततो गच्छति काले महात्मनांभीष्मेण राज्यं दारपरिग्रहञ्च न करिष्या-मीति निदारुणं प्रतिश्रुत्य दाशराजसकाशात्समानीता भुवनविश्रुता सा पद्मगन्धाढ्या गन्ध-काली तत्कामुकाय पित्रे शान्तवे समर्पिता .एतद्विवरणं महाभारते १ . सम्भवे . ९९-१०० .अध्याययोर्विशेषतो दर्शनीयम् .. अस्या हेतो-रेव नरपतिरुग्रायुधः समरे भीष्मेणे निहतः .यथा, हरिवंशे . २० . ४७-५० .“ स चाप्युग्रायुधस्तात ! दुर्ब्बुद्धिरभवत्तदा .प्रदीप्तचक्रो बलवान् नीपान्तकरणोऽभवत् ..स दर्पपूर्णो हत्वाजौ नीपानन्यांश्च पार्थिवान् .पितर्य्युपरते मह्यं श्रावयामास किल्विषम् ..माममात्यैः परिवृतं शयानं धरणीतले .उग्रायुधस्य राजेन्द्र ! दूतोऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत् ..अद्यत्वं जननीं भीष्म ! गन्धकालीं यशस्विनीम् .स्त्रीरत्नं मम भार्य्यार्थे प्रयच्छ कुरुनन्दन ! ..” ईदृशं जुगुप्सितवाक्यं दूतमुखादाकर्ण्यामित-प्रतापो महात्मा भीष्मः अशौचान्ते तं दुरा-त्मानं समराङ्गणे समाहूय निपात्य च राज्ञेकाम्पिल्याय तत् पैतृकं राज्यं समर्पयत् . अस्मि-न्नेवाध्याये एतत् सर्व्वं वृत्तं सविशेषं द्रष्टव्यम् ..)
गन्धकालिका गन्धकालिका	गन्धकालिका गन्धकालिका, स्त्री, (गन्धं प्रशस्तगन्धं पराशर-मुनेर्ब्बरप्रभावेन दूरवाहिगात्रसौरभं कलयतिधारयतीति . कल + णिच् + अच् ङीष्च . ततःस्वार्थे कन् टाप् च पूर्ब्बह्रस्वः .) व्यासमाता .इति हेमचन्द्रः ..
गन्धकारिका गन्धकारिका	गन्धकारिका गन्धकारिका, स्त्री, (गन्धं सुरभिप्रधानं मण्डनंकरोतीति . गन्ध + कृ + ण्वुल् ततष्टाप् कापिअत इत्वञ्च .) सैरिन्ध्री . सा तु परवेश्मस्थास्ववशा शिल्पकारिका . इति हलायुधः ..
गन्धकेलिका गन्धकेलिका	गन्धकेलिका गन्धकेलिका, स्त्री, (गन्धं केलयति गमयतिप्रापयति सन्निकर्षस्थानिति . गन्ध + केल + णिच्+ अच् ततः स्वार्थे कन् अत इत्वञ्च . गन्धं केल-तीति ण्वुल् वा .) कस्तूरी . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धकोकिला गन्धकोकिला	गन्धकोकिला गन्धकोकिला, स्त्री, (गन्धमूलिका गन्धप्रधानावा कोकिला .) गन्धद्रव्यविशेषः . अस्यागुणाः . स्निग्धत्वम् . उष्णत्वम् . कफनाशित्वम् .तिक्तत्वम् . सुगन्धित्वम् . इति भावप्रकाशः .
गन्धकुसुमा गन्धकुसुमा	गन्धकुसुमा गन्धकुसुमा, स्त्री, (गन्धं सुरभियुक्तं कुसुमंयस्याः .) गणिकारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धकुटी गन्धकुटी	गन्धकुटी गन्धकुटी, स्त्री, (गन्धस्य सुगन्धस्य कुटी आलयइव गन्धबाहुल्यात् तथात्वम् .) मुरानाम-गन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२३ ..
गन्धलोलुपा गन्धलोलुपा	गन्धलोलुपा गन्धलोलुपा, स्त्री, (गन्धे गन्धात्मकद्रव्ये लोलुपालोभनप्रकृतिः .) मक्षिका . इति शब्दरत्ना-वली ..
गन्धमादनी गन्धमादनी	गन्धमादनी गन्धमादनी, स्त्री, (गन्धेन माद्यतेऽनया . मद् +णिच् + करणे ल्युट् ततो ङीप् .) मदिरा . इतित्रिकाण्डशेषः .. बन्दाकः . चीडानामगन्धद्रव्यम् .इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धमादनी गन्धमादनी	गन्धमादनी गन्धमादनी, स्त्री, (गन्धेन मादयतीति . मद् +[Page2-303-b+ 52] णिच् + णिनिः .) लाक्षा . पुरानामगन्धद्रव्यम् .इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धमालती गन्धमालती	गन्धमालती गन्धमालती, स्त्री, (गन्धेन मालती इव .) गन्ध-द्रव्यविशेषः . सा तु गुणैर्गन्धकोकिलातुल्या .(यथा, भावप्रकाशे .“ गन्धकोकिलया तुल्या विज्ञेया गन्धमालती ..” )
गन्धमालिनी गन्धमालिनी	गन्धमालिनी गन्धमालिनी, स्त्री, (गन्धानां गन्धस्य वा माला समूहःअस्त्यस्यामस्या वा इति . अस्त्यर्थे इनिः ततोङीप् .) मुरानामगन्धद्रव्यम् . इति जटाधरः ..
गन्धमांसी गन्धमांसी	गन्धमांसी गन्धमांसी, स्त्री (गन्धसारा मांसी .) जटामांसी-भेदः . तत्पर्य्यायः . केशी २ भूतजटा ३पिशाची ४ पूतना ५ भूतकेशी ६ लोमशा ७जटाला ८ लघुमांसी ९ . अस्या गुणाः . तिक्त-त्वम् . शीतत्वम् . कफकण्ठामयरक्तपित्तविष-भूतज्वरनाशित्वम् . वर्ण्यत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. (जटामांसीशब्देऽस्या विवृति-र्बोद्धव्या ..)
गन्धमाता गन्धमाता	गन्धमाता गन्धमाता, स्त्री, (गन्धस्य मातेव . गन्धगुणप्राघान्यात्तथात्वम् . यथा, मनौ . १ . ७८ .“ ज्योतिषश्च विकुर्व्वाणादापो रसगुणाः स्मृताः .अद्भ्यो गन्धगुणा भूमिरित्येषा सृष्टिरादितः ..” )पृथिवी . इति हेमचन्द्रः . ४ . २ ..
गन्धमोहिनी गन्धमोहिनी	गन्धमोहिनी गन्धमोहिनी, स्त्री, (गन्धेन स्वावयवस्थगन्धेनेत्यर्थःमोहयति सन्निकर्षस्थानिति . मुह् + णिच् +णिनिः ङीप् च .) चम्पककली . इति राज-निर्धण्टः ..
गन्धमूला गन्धमूला	गन्धमूला गन्धमूला, स्त्री, (गन्धसारं गन्धप्रधानं वा मूल-मस्याः .) शल्लकी . शटी . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धमूली गन्धमूली	गन्धमूली गन्धमूली, स्त्री, (गन्धमूल + स्त्रियां ङीष् .) शटी .इत्यमरः . २ . ४ . १४५ ..
गन्धमूलिका गन्धमूलिका	गन्धमूलिका गन्धमूलिका, स्त्री, (गन्धमूली + संज्ञायां कन् .पूर्ब्बह्रखः . यद्वा गन्धप्रधानं मूलमस्य इति कप्ततष्टाप् कापि अत इत्वम् .) माकन्दी . शटी .इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धमूषी गन्धमूषी	गन्धमूषी गन्धमूषी, स्त्री, (गन्धा दुर्गन्धप्रधाना मूषी .)छुछुन्दरी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३६८ ..
गन्धनाकुली गन्धनाकुली	गन्धनाकुली गन्धनाकुली, स्त्री, (गन्धयुक्ता नाकुली रास्ना .)रास्ना . इत्यमरः . २ . ४ . ११४ .. कन्दविशेषः . तत्-पर्य्यायः . महासुगन्धा २ सुवहा ३ सर्पाक्षी ४फणिहन्त्री ५ नकुलाढ्या ६ अहिभुक् ७ विष-मर्द्दनिका ८ अहिमर्द्दनी ९ विषमर्द्दनी १०महाहिगन्धा ११ अहिलता १२ . अस्यागुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . त्रि-दोषानेकविषनाशित्वम् . नाकुल्याः किञ्चित् श्रेष्ठ-इति राजनिर्घण्टः .. तत्पर्य्यायगुणाः .“ नाकुली सुरसा रास्ना सुगन्धा गब्धनाकुली .नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी सर्पाङ्गी विषनाशिनी ..माकुली तुवरा तिक्ता कटुकोष्णा विनाशयेत् .भोगिलूतावृश्चिकाखुविषज्वरक्रिमिव्रणान् ..” इति भावप्रकाशः ..(“ रास्ना मुक्तरसा मुक्ता श्रेयसी सुवहा सहा .सुगन्धा सर्व्वगन्धान्या नाकुली गन्धनाकुली ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
गन्धनाली गन्धनाली	गन्धनाली गन्धनाली, स्त्री, (गन्धाय गन्धज्ञानार्थं नाली प्रणा-लींव . गन्धग्रहणार्थं नालीव वा .) नासिका .इति त्रिकाण्डशेषः ..
गन्धनामा गन्धनामा	गन्धनामा गन्धनामा, [न्] पुं, (गन्धेति पदपूर्ब्बं नामास्य .)रक्ततुलसी . इति रत्नमाला ..
गन्धनाम्नी गन्धनाम्नी	गन्धनाम्नी गन्धनाम्नी, स्त्री, (गन्धनामन् + संज्ञायां ङीष् जातौनान्तत्वाद् ङीप् वा .) क्षुद्ररोगविशेषः .[Page2-302-b+ 52] तल्लक्षणम् . यथा, --“ बाहुकक्षांसपार्श्वेषु कृष्णस्फोटां सवेदनाम् .पित्तप्रकोपसम्भूतां कक्षामिति विनिर्द्दिशेत् ..एकान्तु तादृशीं दृष्ट्वा पिडकां स्फोटसन्निभाम् .त्वग्जातां पित्तकोपेन गन्धनाम्नीं प्रचक्षते ..” तादृशीं बाह्वादिषु कृष्णां सवेदनाञ्च .. * ..तच्चिकित्सा यथा, --“ कक्षाञ्च गन्धनाम्नीञ्च चिकित्सति चिकित्सकः .पैत्तिकस्य विसर्पस्य क्रियया पूर्ब्बमुक्तया ..” इति भावप्रकाशः ..
गन्धनिलया गन्धनिलया	गन्धनिलया गन्धनिलया, स्त्री, (गन्धस्य इष्टानिष्टघ्राणस्यनिलया आश्रयीभूता . गन्धस्य निलयोऽत्र वास्त्रियां टाप् .) नवमल्लिका . इति शब्द-चन्द्रिका ..
गन्धनिशा गन्धनिशा	गन्धनिशा गन्धनिशा, स्त्री, (गन्धात् गन्धहेतोर्गन्धेन वानिशा हरिद्रेव .) गन्धपत्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धपलाशी गन्धपलाशी	गन्धपलाशी गन्धपलाशी, स्त्री, (गन्धाढ्यां पलाशं पत्रमस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) शटी . इति भाव-प्रकाशः .. (यथाह शब्दार्थचिन्तामणिः .“ भवेद् गन्धपलाशी तु कषाया ग्राहिणी लघुः .तिक्ता तीक्ष्णा च कटुकाऽनुष्णास्यमलनाशिनी .दोषकासव्रणश्वासशूलहिक्काग्रहापहा ..” )
गन्धपलाशिका गन्धपलाशिका	गन्धपलाशिका गन्धपलाशिका, स्त्री, (गन्धाढ्यं पलाशं पत्रमस्याःङीष् . संज्ञायां कन् टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च . कप्टाप् अत इत्वञ्च इत्येके .) हरिद्रा . इतिहारावली . ९३ ..
गन्धपत्रा गन्धपत्रा	गन्धपत्रा गन्धपत्रा, स्त्री, (गन्धाढ्यं पत्रमस्याः .) शटीभेदः .पलाश इति मालवे प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः .स्थूला २ तिक्तकन्दिका ३ वनजा ४ शटिका ५वन्या ६ तवक्षीरी ७ एकपत्रिका ८ गन्धपीता ९पलाशान्ता १० गन्धाढ्या ११ गन्धपत्रिका १२दीर्घपत्रा १३ गन्धनिशा १४ वेदमुख्या १५सुपाकिनी १६ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .स्वादुत्वम् . तीक्ष्णत्वम् . उष्णत्वम् . कफवात-कासच्छर्द्दिज्वरनाशित्वम् . पित्तकोपंकारित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धपत्रिका गन्धपत्रिका	गन्धपत्रिका गन्धपत्रिका, स्त्री, (गन्धपत्रा + संज्ञायां कन् अतइत्वञ्च .) गन्धपत्रा . अजमोदा . इति राज-निर्घण्टः .. (विवरणमस्या गन्धपत्राशब्दे ज्ञात-व्यम् ..)
गन्धफला गन्धफला	गन्धफला गन्धफला, स्त्री, (गन्धेन युक्तं फलमस्याः .) प्रियङ्गु-वृक्षः . इति शब्दरत्नावली .. मेथिका .विदारी . शल्लकी . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धफली गन्धफली	गन्धफली गन्धफली, स्त्री, (गन्धेन फलते विदीर्य्यते आत्म-नेति शेषः . गन्ध + फल विदारे + कर्म्मण्यप् ततोगौरादित्वात् ङीष् .) चम्पककलिका . (यथा,भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ चाम्पेयश्चम्यकः प्रोक्तो हेमपुष्पश्च स स्मृतः .एतस्य कलिका गन्धफलीति कथिता बुधैः ..” )प्रियङ्गुवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ५६ ..
गन्धपीता गन्धपीता	गन्धपीता गन्धपीता, स्त्री, (गन्धाढ्यं पीतं पीतवर्णञ्च पत्र-मस्याः .) गन्धपत्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धपिशाचिका गन्धपिशाचिका	गन्धपिशाचिका गन्धपिशाचिका, स्त्री, (गन्धेन पिशाचिका इव .पिशाचिका तामसप्रकृतिरूपदेवभेदः तस्याइव गन्धत्वात् तथात्वम् . नैवास्या सर्व्वाङ्गीनत्वोप-मानम् . किन्तु गन्धमात्रग्रहणादेकदेशेनैवसादृश्यमिति बोध्यम् .) धूपः . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ३१३ ..
गन्धपुष्पा गन्धपुष्पा	गन्धपुष्पा गन्धपुष्पा, स्त्री, (गन्धाढ्यं पुष्पमस्याः .) नीली .केतकी . गणिकारी . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धराजी गन्धराजी	गन्धराजी गन्धराजी, स्त्री, (गन्धराज + स्त्रियां ङीप् .) नखी-नामगन्धद्रव्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
गन्धशटी गन्धशटी	गन्धशटी गन्धशटी, स्त्री, (गन्धान्विता शटी .) शटी .इति शब्दरत्नावली ..
गन्धषत्री गन्धषत्री	गन्धषत्री गन्धषत्री, स्त्री, (गन्धपत्र + गौरादित्वात् ङीष् .)अम्बष्ठा . अश्वगन्धा . अजमोदा . इति राज-निर्घण्टः ..
गन्धशुण्डिनी गन्धशुण्डिनी	गन्धशुण्डिनी गन्धशुण्डिनी, स्त्री, (गन्धाढ्याः शुण्डः मुखमस्त्यस्याः .इति इनिः .) छुच्छुन्दरी . इति राजनिर्घण्टः ..क्वचित् पुस्तके गन्धा शुण्डिनी इति नामद्वयम् ..
गन्धत्वक् गन्धत्वक्	गन्धत्वक् गन्धत्वक्, क्ली, (गन्धयुक्ता गन्धप्रधाना वा त्वगस्य .)एलवालुकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धवाहा गन्धवाहा	गन्धवाहा गन्धवाहा, स्त्री, (गन्ध + वह् + घञ् + टाप् .)नासिका . इति हेमचन्द्रः ..
गन्धवहा गन्धवहा	गन्धवहा गन्धवहा, स्त्री, (गन्धमिष्टानिष्टघ्राणंवहतीति . गन्ध+ वह् + अच् + टाप् . यद्वा, गन्धस्य वहा .)नासिका . इत्यमरः . २ . ६ . ८९ ..
गन्धवल्लरी गन्धवल्लरी	गन्धवल्लरी गन्धवल्लरी, स्त्री, (गन्घाढ्या वल्लरी लताविशेषः .)सहदेवी . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धवल्ली गन्धवल्ली	गन्धवल्ली गन्धवल्ली, स्त्री, (गन्धान्विता वल्ली लता .) पीत-पुष्पदण्डोत्पलः . डानिपोला इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . गोवन्दनी २ सहदेवी ३ सहा ४ .इति रत्नमाला ..
गन्धवती गन्धवती	गन्धवती गन्धवती, स्त्री, (गन्धो विद्यतेऽस्याः . गन्ध +मतुप् . मस्य वत्वे स्त्रियां ङीप् .) पृथिवी .(“ गन्धवती पृथ्वीरूपा .” इति काशीखण्डे .२९ . ४९ श्लोकस्य टीकायाम् ..) वायुपुरी .(यथा, काशीखण्डे . १३ . १ .“ इमां गन्धवतीं पुण्यां पुरीं वायोर्विलोकय .वारुण्या उत्तरे भागे महाभाग्यनिधे द्विज ! ..” )व्यासमाता . (इयं हि पूर्ब्बं मत्स्यगन्धा आसीत्पश्चात् प्रसन्नात् पराशरात् लब्धवरा सदगन्ध्विशिष्टा गन्धवतीति प्रसिद्धा जाता . यथा,महाभारते . १ . ६३ . ७९--८० .“ एवमुक्ता वरं वव्रे गात्रसौगन्धमुत्तमम् .[Page2-305-a+ 52] स चास्यै भगवान् प्रादान्मनसः काङ्क्षितं प्रभुः .ततो लब्धवरा प्रीता स्त्रीभावगुणभूषिता ..जगाम सह संसर्गमृषिणाद्भुतकर्म्मणा .तेन गन्धवतीत्येवं नामास्याः प्रथितं भुवि ..” )सुरा . इति मेदिनी . ते . १९४ .. वनमल्लिका .इति रत्नमाला .. मुरानामगन्धद्रव्यम् . इतिजटाधरः .. (गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ४९ .“ गङ्गा गन्धवती गौरी गन्धर्व्वनगरप्रिया ..” )
गन्धि गन्धि	गन्धि गन्धि, क्ली, (गन्ध +“ सर्व्वधातुभ्य इन् .” ४ . ११७ .इति इन् .) तृणकुङ्कमम् . इति राजनिर्घण्टः ..
गन्धिनी गन्धिनी	गन्धिनी गन्धिनी, स्त्री, (गन्धोऽस्त्यस्या इति .“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः . श्रियां ङीप् .) मुरा .इत्यमरः . २ . ४ . १२३ ..
गन्धोली गन्धोली	गन्धोली गन्धोली, स्त्री, (गन्धयति अर्द्दयतीति . गन्धअर्द्दने + बाहुलकात् ओलच् ततो जातौ संज्ञायांवा ङीष् .) वरटा . इत्यमरः . २ . ५ . २७ ..भद्रा . शटी . इति मेदिनी .. ले . ८५ ..
गन्धोत्कटा गन्धोत्कटा	गन्धोत्कटा गन्धोत्कटा, स्त्री, (गन्धेन उत्कटा उद्रिक्ताउग्रा वा .) दमनकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-306-a+ 52]
गन्धोत्तमा गन्धोत्तमा	गन्धोत्तमा गन्धोत्तमा, स्त्री, (गन्धेन उत्तमा गन्धप्रधानेत्यर्थः .)मदिरा . इत्यमरः . २ . १० . ४० ..
गण्डीरी गण्डीरी	गण्डीरी गण्डीरी, स्त्री, (गण्डीर + गौरादित्वात् ङीष् .यद्बा गण्डं रोगविशेषं ईरयति दूरीकरोतिस्वनिर्जासादिभिरिति शेषः .) सेहुण्डवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. सिज इति भाषा ..
गण्डूपदी गण्डूपदी	गण्डूपदी गण्डूपदी, स्त्री, (गण्डूपद + स्त्रियां अल्पार्थे ङीप् .)किञ्चुलुकपत्नी . तत्पर्य्यायः . शिली २ . इत्य-मरः . १ . १० . २४ .. सिली ३ क्षुद्रकिञ्चुलुक-जातिः . इत्यमरटीकायां भरतः .. छोटजातिकेंचुया इति भाषा ..
गण्डूषा गण्डूषा	गण्डूषा गण्डूषा, पुं, (गण्डूष + टाप् .) गण्डूषः . इतिलिङ्गादिसंग्रहे अमरः .“ मुखपूर्णतोयमितिभगी .. रायमुकुटस्तु गण्डूषाशब्दो मुखपूरणेस्त्रीलिङ्गः . पुंलिङ्गस्तु गण्डूषशब्दश्चुलुकपरि-माण इति . यथा, --अपां द्बादशगण्डूषैर्मुखशुद्धिर्विधीयते ..” इति तट्टीकासारसुन्दरी ..
गणेरुका गणेरुका	गणेरुका गणेरुका, स्त्री, (गणेरूणां गणिकानां गणिकासुवा मध्ये कायति प्रकाशते इति . कै + कः .)कुट्टिनी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
गङ्गा गङ्गा	गङ्गा गङ्गा, स्त्री, (गमयति प्रापयति ज्ञापयति वाभगवतपदं या शक्तिः यद्वा गम्यते प्राप्यतेज्ञाप्यते मोक्षार्थिभिर्या . गम गतौ +“ गन्गम्यद्योः .” उणां . १ . १२२ . इति गन् तत-ष्टाप् .) स्वनामख्यातनदी . तदधिष्ठात्री देवता च .तत्पर्य्यायः . विष्णुपदी २ जह्रुतनया ३सुरनिम्नगा ४ भागीरथी ५ त्रिपथगा ६तिस्रोताः ७ भीष्मसूः ८ . इत्यमरः . १ . १० . ३१ ..अर्घ्यतीर्थम् ९ तीर्थराजः १० . इति पद्मपुराणम् ..त्रिदशदीर्घिका ११ कुमारसूः १२ सरिद्वरा १३सिद्धापगा १४ स्वरापगा १५ स्वर्ग्यापगा १६खापगा १७ ऋषिकुल्या १८ हैमवती १९स्वर्वापी २० हरशेखरा २१ . इति हेमचन्द्रः ..सुरापगा २२ धर्म्मद्रवी २३ सुधा २४ जह्न-कन्या २५ गान्दिनी २६ रुद्रशेखरा २७नन्दिनी २८ अलकनन्दा २९ सितसिन्धुः ३० .इति जटाधरः .. अध्वगा ३१ उग्रशेखरा ३२सिद्धसिन्धः ३३ इति त्रिकाण्डशेषः .. स्वर्ग-सरिद्वरा ३४ मन्दाकिनी ३५ जाह्नवी ३६पुण्या ३७ समुद्रसुभगा ३८ स्वर्नदी ३९ सुर-दीर्घिका ४० सुरनदी ४१ स्वर्धुनी ४२ ज्येष्ठा ४३जह्नुसुता ४४ भीष्मजननी ४५ शुभ्रा ४६ शैले-न्द्रजा ४७ भवायना ४८ . इति शब्दरत्ना-वली .. अस्या जलस्य गुणाः . शीतत्वम् . स्वादु-त्वम् . स्वच्छत्वम् . अत्यन्तरुच्यत्वम् . पथ्यत्वम् .पावनत्वम् . पापहारित्वम् . तृष्णामोहध्वंसन-त्वम् . दीपनत्वम् . प्रज्ञाधारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. * ..(“ गङ्गा सरस्वती कोनं यमुना सरयूः सची .वेणा इरावती नीला उत्तरात् पूर्ब्बवाहिनी ..हिमवत्-प्रभवा ह्येता हिमसम्भवशीतलाः .समाः सर्व्वगुणैर्नद्यो वातश्लेष्महरा नृणाम् ..आसां नवशतैर्युक्ता गङ्गा पूर्ब्बसमुद्रगा ..” इति हारीते प्रथमस्थाने सप्तमेऽध्याये ..)अस्या उत्पत्तिस्तु हिमालयात् सुमेरु-दुहितरि मनोरमायाम् . हिमालयः प्रार्थितःसन् देवेभ्य इमां दत्तवान् . तां नीत्वादेवाः स्वर्गं गतवन्तः .. * .. पृथिव्यामस्या अव-तरणकारणम् . सगरराजस्य सुतान् कपिल-शापेन भस्मीभूतानुद्धर्त्तं भगीरथराजः पृथिव्यांगङ्गानयनाय तपस्तेपे . ततो ब्रह्मा तुष्टस्तस्मैतं वरं दत्त्वा गङ्गाधारणार्थं शिवाराधनं कर्त्तु-मुक्तवान् . स शिवं पर्य्यतोषयत् . शिवोऽपिहिमालयपर्व्वतं गत्वा जटा विकीर्य्य पतेतिगङ्गामब्रवीत् . सा तज्जटासु पतित्वा संवत्सर-पर्य्यन्तं बभ्राम . ततः शिवो भगीरथप्रार्थनयाजटामेकामुत्क्षिप्य तामुत्ससर्ज्ज . साऽतिवेगेनपृथिवीतलमागत्य भगीरथस्य पञ्चात् षश्चा-दाजगाम . स सगरपुत्त्रकृतखातेन तां रसातल-[Page2-286-a+ 52] मानीय तज्जलेन सगरसुतान् तांस्तर्पयामास .ते पूताः स्वर्गं गतवन्तः . इति वाल्मीकिरामा-यणमतम् .. * .. प्रकारान्तरम् . वामनदेवस्यबलेः सकाशात्त्रिलोकहरणकाले ब्रह्माण्डोपरि-गतवामपादाङ्गुष्ठनखजनितविवरेण ब्रह्माण्डोर्द्ध-स्यिता या जलधारा तच्चरणस्पर्शेन समधिक-पूता सती ध्रुवलोके पपात . ततो देवमार्गेणसुमेरुपर्व्वतोपरि ब्रह्मसदने पतित्वा सीतालक-नन्दा वंक्षुर्भद्रेति चतुर्द्ध्वा भूत्वा चतुर्दिशमाश्रित्यलवणसमुद्रं प्रविष्टा . तत्र सीता ब्रह्मसदनात्केशराचलशृङ्गेभ्योऽधोऽधः स्रवन्ती गन्धमादन-मूर्द्धसु पतित्वा भद्राश्ववर्षमध्येन प्राच्यां दिशिएवं वंक्षुर्माल्यवच्छिखरान्निपत्य केतुमालवर्ष-मध्येन प्रतीच्यामपरं भद्रा गिरिशृङ्गाण्यतिक्रम्वशृङ्गवतः शिखरान्निपत्य उत्तरकुरुवर्षमध्येनोदी-च्यामतोऽलकनन्दा बहुपर्व्वतशृङ्गाण्यतिक्रम्यहिमकूटान्निपत्य भारतवर्षमध्येन दक्षिणस्यांदिश्येवंक्रमेण लवणसमुद्रं सर्व्वाः प्रविष्टाः . इतिभागतवमतम् .. * .. अस्याः पृथिव्यामवतरण-कालस्तु आदित्यपुराणे .“ वैशाखशुक्लपक्षे तु तृतीयायां युधिष्ठिर ! .यवानुत्पादयामास युगञ्चारब्धवान् कृतम् ..ब्रह्मलोकात् त्रिपथगां पृथिव्यामवतारयत् .तस्यां कार्य्यो यवैर्होमो यवैर्विष्णुं समर्च्चयेत् ..” * ..अस्या हिमालयान्निर्गताया दशहरा संज्ञा .तथा च स्मृतिः .“ ज्यैष्ठे मासि क्षितिसुतदिने शुक्लपक्षे दशम्यांहस्ते शैलान्निरगमदियं जाह्नवी मर्त्यलोकम् .पापान्यस्यां हरति च तिथौ सा दशेत्याहुरार्य्याःपुण्यं दद्यादपि शतगुणं बाजिमेधायुतस्य ..” * ..अथ गङ्गाध्यानम् . भविष्ये .“ चतुर्भुजां त्रिनेत्राञ्च सर्व्वावयवभूषिताम् .रत्नकुम्भां सिताम्भोजां वरदामभयप्रदाम् ..श्वेतवस्त्रपरीधानां मुक्तामणिविभूषिताम् .ततो ध्यायेत् सुरूपाञ्च चन्द्रायुतसमप्रभाम् ..चामरैर्वीज्यमानाञ्च श्वेतच्छत्रोपशोभिताम् .सुप्रसन्नां सुवदनां करुणार्द्रनिजान्तराम् ..सुधाप्लावितभूपृष्ठामार्द्रगन्धानुलेपनाम् .त्रैलोक्यनमितां गङ्गां देवादिभिरभिष्टुताम् ..दिव्यरूपविभूषाञ्च दिव्यमाल्यानुलेपनाम् ..” अपि च .“ सितमकरनिषण्णां शुक्लवर्णां त्रिनेत्रांकरधृतकमलोद्यत्सूत्पलाऽभीत्यभीष्टाम् .विधिहरहरिरूपां सेन्दुकोटीरचूडांकलितसितदुकूलां जाह्नवीं तां नमामि ..” * ..अथ गङ्गामाहात्म्यश्रवणपठनफलम् . यथा, --भविष्ये .“ माहात्म्यं ये च गङ्गायाः शृण्वन्ति च पठन्ति च .तेऽप्यसंख्यैर्महापापैर्मुच्यन्ते नात्र संशयः ..” अस्याः स्मरणफलम् .“ गच्छंस्तिष्ठन् स्वपन् ध्यायन् जाग्रद्भुञ्जन् श्वसन् वदन् .यः स्मरेत् सततं गङ्गां स च मुच्येत बन्धनात् ..[Page2-286-b+ 52] भवनानि विचित्राणि विचित्राभरणाः स्त्रियः .आरोग्यं वित्तसम्पत्तिर्गङ्गास्मरणजं फलम् ..” अस्या दर्शनादिफलम् . ब्रह्माण्डाग्नेययोः .“ दृष्टा तु हरते पापं स्पृष्टा तु त्रिदिवं नयेत् .प्रसङ्गेनापि या गङ्गा मोक्षदा त्ववगाहिता ..” तथा भविष्ये .“ यत् फलं जायते पुंसां दर्शनात् परमात्मनः .तद्भवेदेव गङ्गाया दर्शने भक्तिभावतः ..” अस्यां स्नानफलम् . ब्रह्माण्डपुराणे .“ यैः पुण्यवाहिनी गङ्गा सकृद्भक्त्याऽवगाहिता .तेषां कुलानां लक्षन्तु भवात्तारयते शिवा ..अनेकजन्मसम्भूतं पापं पुंसां प्रणश्यति .स्नानमात्रेण गङ्गायां सद्यः पुण्यस्य भाजनम् ..” दानधर्म्मे .“ अन्धाः क्लीवा जडा व्यङ्गाः पतिता रोगिणोऽन्त्यजाः .गङ्गां संसेव्य पुरुषा देवैर्गच्छन्ति तुल्यताम् ..स्नानन्तु भक्त्या गङ्गायां कर्त्तुकामस्य गच्छतः .पदे पदेऽश्वमेघस्य फलं मर्त्यस्य जायते ..” तथा, ब्रह्माण्डे .“ ये गच्छन्ति स्वतो गङ्गां परांश्च प्रेरयन्ति ये .इह ते सर्व्वभोगानामन्ते ज्ञानस्य भाजनम् ..” अस्याः पूजायाः फलम् . आग्नेये .“ गङ्गायां पूजितायान्तु पूजिताः सर्व्वदेवताः .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन पूजयेदमरापगाम् ..” * ..तस्यां यज्ञादिकरणफलम् . स्कान्दे .“ यज्ञो दानं तपो जप्यं श्राद्धञ्च सुरपूजनम् .गङ्गायां यत् कृतं सर्व्वं कोटिकोटिगुणं भवेत् ..” तथा भविष्ये .“ मुलभं सकलं पुण्यं यज्ञदानादिजं फलम् .गङ्गातोयैश्च सतिलैर्दुर्ल्लभं पितृतर्पणम् ..गयाश्राद्धं कृतं तेन उत्सृष्टस्तु वृषस्तथा .येन तद्वीचिसंसिक्ते तीरे श्राद्धमकारि च ..” * ..तज्जलपानफलम् . भविष्ये .“ गण्डूषमात्रपानेन अश्वमेधफलं लभेत् .स्वच्छन्दं यः पिबेदापस्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ..त्रिभिः सारस्वतं तोयं सप्तभिस्त्वथ यामुनम् .नार्मदं दशभिर्मासैर्गाङ्गं वर्षेण जीर्य्यति ..नाभ्यन्तर्गततोयानां मृतानां क्वापि देहिनाम् .तत्तत्तीर्थफलप्राप्तिर्नात्र कार्य्या विचारणा ..” यमोक्तौ .“ क्षेत्रस्थमुद्धृतं वापि शीतमुष्णमथापि वा .गाङ्गेयं हरते पापमाजन्ममरणान्तिकम् ..” * ..अस्यां मरणफलम् . कूर्म्मपुराणे .“ गङ्गायां ज्ञानतो मृत्वा मुक्तिमाप्नोति मानवः .अज्ञानाद्व्रह्मलोकञ्च याति नास्त्यत्र संशयः ..गङ्गायाञ्च जले मोक्षो वाराणस्यां जले स्थले .अन्तरीक्षे च गङ्गायां गङ्गासागरसङ्गमे ..” तथा च, स्मृतौ .“ शुक्लपक्षे दिवा भूमौ गङ्गायामुत्तरायणे .धन्या देहं विमुञ्चन्ति हृदयस्थे जनार्द्दने ..” * ..तत्रास्थिनिक्षेपफलम् .“ दशाहाभ्यन्तरे यस्य गङ्गातोयेऽस्थि मज्जति .[Page2-286-c+ 52] गङ्गायां मरणे यादृक् स तादृक् फलमाप्नुयात् ..” *तत्र त्रयोदशक्रियावर्जनं यथा, ब्रह्माण्डे .“ गङ्गां पुण्यजलां प्राप्य त्रयोदश विवर्ज्जयेत् .शौचमाचमनं सेकं निर्माल्यं मलघर्षणम् ..गात्रसम्बाहनं क्रीडां प्रतिग्रहमथो रतिम् .अन्यतीर्थरतिञ्चैव अन्यतीर्थप्रशंसनम् .वस्त्रत्यागमथाघातं सन्तारञ्च विशेषतः ..” * ..अथ नारायणक्षेत्रलक्षणम् . ब्रह्मपुराणे .“ प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तचतुष्टयम् .अत्र नारायणः स्वामी नान्यः स्वामी कदाचन ..” अथ गर्भतीरयोर्लक्षणम् .“ भाद्रकृष्णचतुर्द्दश्यां यावदाक्रमते जलम् .तावद्गर्भं विजानीयात् तदूर्द्ध्वं तीरमुच्यते .सार्द्धहस्तशतं यावद्गर्भतस्तीरमुच्यते ..” * ..तीरे प्रतिग्रहादिनिषेधो यथा, --“ तीरे प्रतिग्रहस्त्याज्यस्त्याज्यो धर्म्मस्य विक्रयः ..” अथ गङ्गाक्षेत्रफलम् . स्कान्दे .“ तीराद्गव्यूतिमात्रन्तु परितः क्षेत्रमुच्यत .अत्र यद्यत् कृतं कर्म्म गङ्गायां नात्र संशयः .अत्रस्थास्त्रिदिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भवाः ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् .. * ..(अस्या माहात्म्यं यथा, महाभारते . ३ . ८५ . ९४ .“ न गङ्गा सदृशं तीर्थं न देवः केशवात् परः .ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति एवमाह पितामहः ..” अस्या श्च माहात्म्यवर्णने सहस्रनामकथनं यथा,काशीखण्डे २९ अध्याये .अगस्त्य उवाच .“ विना स्नानेन गङ्गायां नृणां जन्म निरर्थकम् .उपायान्तरमस्त्यन्यद् येन स्नानफलं लभेत् ..अशक्तानां च पङ्गूनामालस्योपहतात्मनाम् .दूरदेशान्तरस्थानां गङ्गास्नानं कथं भवेत् ..दानं वाथ व्रतं वाथ मन्त्रः स्तोत्रं जपोऽथवा .तीर्थान्तराभिषेको वा देवतोपासनन्तु वा ..यद्यस्ति किञ्चित् षड्वक्त्र ! गङ्गास्नानफलप्रदम् .विधानान्तरमात्रेण तद्वद प्रणताय मे ..त्वत्तो न वेद स्कन्दान्यो गङ्गागर्भसमुद्भव ! .परं स्वर्गतरङ्गिण्या महिमानं महामते ! ..स्कन्द उवाच .सन्ति पुण्यजलानीह सरांसि सरितो मुने ! .स्थाने स्थाने च तीर्थानि जितात्माध्युषितानि च ..दृष्टप्रत्ययकारीणि महामहिमभाञ्ज्यपि .परं स्वर्गतरङ्गिण्याः कोट्यंशोऽपि न तत्र वै ..अनेनैवानुमानेन बुध्यस्व कलशोद्भव ! .दध्रे गङ्गोत्तमाङ्गेन देवदेवेन शम्भुना ..स्नानकालेऽन्यतीर्थेषु जप्यते जाह्नवी जनैः .विना विष्णुपदीं क्वान्यत् समर्थमघमोचने ..गङ्गास्नानफलं ब्रह्मन् ! गङ्गायामेव लभ्यते .यथा द्राक्षाफलस्वादोद्राक्षायामेव नान्यतः .. १० ..अस्त्युपाय इह त्वेकः स्याद्येनाविकलं फलम् .स्नानस्य देवसरितो महागुह्यतमो मुने ! ..शिवभक्ताय शान्ताय विष्णुभक्तिपराय च .श्रद्धालवे त्वास्तिकाय गर्भवासमुमुक्षवे ..[Page2-287-a+ 52] कथनीयं न चान्यस्य कस्यचित् केनचित् क्वचित् .इदं रहस्यं परमं महापातकनाशनम् ..महाश्रेयस्करं पुण्यं मनोरथकरं परम् .द्युनदीप्रीतिजनकं शिवसन्तोषसन्तति ..नाम्नां सहस्रं गङ्गायाः स्तवराजेषु शोभनम् .जप्यानां परमं जप्यं वेदोपनिषदा समम् ..जपनीयं प्रयत्नेन मौनिना वाचकं विना .शुचिस्थानेषु शुचिना सुस्पष्टाक्षरमेव च ..स्कन्द उवाच . ओं नमो गङ्गादेव्यै ..ओं काररूपिण्यजराऽतुलाऽनन्ताऽमृतस्रवा .अत्युदाराऽभयाऽशोकाऽलकनन्दाऽमृताऽमला ..अनाथवत्सलाऽमोवाऽपां योनिरमृतप्रदा .अव्यक्तलक्षणाऽक्षोभ्याऽनवच्छिन्नाऽपराजिता ..अनाथनाथाऽभीष्टार्थसिद्धिदानङ्गवर्द्धिनी .अणिमादिगुणाधाराऽग्रगण्याऽलीकहारिणी ..अचिन्त्यशक्तिरनघाऽद्भुतरूपाऽघहारिणी .अद्रिराजसुताऽष्टाङ्गयोगसिद्धिप्रदाऽच्युता .. २० ..अक्षुण्णशक्तिरसुदाऽनन्ततीर्थऽमृतोदका .अनन्तमहिमाऽपाराऽनन्तसौख्यप्रदाऽन्नदा ..अशेषदेवतामूर्त्तिरघोराऽमृतरूपिणी .अविद्याजालशमनी ह्यप्रतर्क्यगतिप्रदा ..अशेषविघ्नसंहर्त्री त्वशेषगुणगुम्फिता .अज्ञानतिमिरज्योतिरनुग्रहपरायणा ..अभिरामानवद्याङ्ग्यनन्तसाराऽकलङ्किनी .आरोम्यदानन्दवल्ली त्वापन्नार्त्तिविनाशिनी ..राश्चर्य्यमूर्त्तिरायुष्या ह्याढ्याद्याप्रार्य्यसेविता .आप्यायिन्याप्तविद्याख्या त्वानन्दाश्वासदायिनी ..आलस्यघ्न्यापदां हन्त्री ह्यानन्दामृतवर्षिणी .इरावतीष्टदात्रीष्टा त्विष्टापूर्त्तफलप्रदा ..इतिहासश्रुतीड्यार्था त्विहामुत्र शुभप्रदा .इज्या शीलसमिज्येष्टा त्विन्द्रादिपरिवन्दिता ..इलालङ्कारमालेद्धा त्विन्दिरा रम्यमन्दिरा .इदिन्दिरादिसंसेव्या त्वीश्वरीश्वरवल्लभा ..ईतिभीतिहरेड्या च त्वीडनीयचरित्रभृत् .उत्कृष्टशक्तिरुत्कृष्टोडुपमण्डलचारिणी ..उदिताम्बरमार्गोस्रोरगलोकविहारिणी .उक्षोर्वरोत्पलोत्कुम्भा उपेन्द्रचरणद्रवा .. ३० ..उदन्वत्पूर्त्तिहेतुश्चोदारोत्साहप्रवर्द्धिनी .उद्बेगघ्न्युष्णशमनी उष्णरश्मिसुता प्रिया ..उत्पत्तिस्थितिसंहारकारिण्युपरिचारिणी .ऊर्ज्जं वहन्त्यूर्ज्ज धरोर्ज्जावती चोर्म्मिमालिनी ..उर्द्ध्वरेतःप्रियोर्द्ध्वाध्वा ह्यूर्म्मिलोर्द्ध्वगतिप्रदा .ऋषिबृन्दस्तुतर्द्धिश्च ऋणत्रयविनाशिनी ..ऋतम्भरर्द्धिदात्री च ऋक्स्वरूपा ऋजुप्रिया .ऋक्षमार्गवहर्क्षार्च्चिरृ जुमार्गप्रदर्शिनी ..एधिताखिलधर्म्मार्था त्वेकैकामृतदायिनी .एधनीयस्वभावैज्या त्वेजिताशेषपातका ..ऐश्वर्य्यदैश्वर्य्यरूपा ह्यैतिह्यं ह्यैन्दवीद्युतिः .ओजस्विन्योषधीक्षेत्रमोजोदौदनदायिनी ..ओष्ठामृतौन्नत्यदात्री त्वौषधं भवरोगिणाम् .औदार्य्यचञ्चुरौपेन्द्री त्वौग्री ह्यौमेयरूपिणी ..अम्बराध्ववहाम्बष्ठाम्बरमालाम्बुजेक्षणा .[Page2-287-b+ 52] अम्बिकाम्बुमहायोनिरन्धोदान्धकहारिणी ..अंशुमाला ह्यंशुमती त्वङ्गीकृतषडानना .अन्धतामिस्रहन्त्र्यन्धुरञ्जना ह्यञ्जनावती ..कल्याणकारिणी काम्या कमलोत्पलगन्धिनी .कुमुद्वती कमलिनी कान्तिः कल्पितदायिनी ..काञ्चनाक्षी कामधेनुः कीर्त्तिकृत् क्लेशनाशिनी .क्रतुश्रेष्ठा क्रतुफला कर्म्मबन्धविभेदिनी .. ४१ ..कमलाक्षी क्लमहरा कृशानुंतपनद्युतिः .करुणार्द्रा च कल्याणी कलिकल्मषनाशिनी ..कामरूपा क्रियाशक्तिः कमलोत्पलमालिनी .कूटस्था करुणा कान्ता कूर्म्मयाना कलावती ..कमला कल्पलतिका काली कलुषवैरिणी .कमनीयजला कम्रा कपर्दिसुकपर्दगा ..कालकूटप्रशमनी कदम्बकुसुमप्रिया .कालिन्दी केलिललिता कलकल्लोलमालिका ..कान्तलोकत्रया कण्डूः कण्डूतनयवत्सला .खड्गिणी खड्गधाराभा खगा खण्डेन्दुधारिणी ..खे खेलगामिनी स्वस्था खण्डेन्दुतिलकप्रिया .खेचरी खेचरीबन्द्या ख्यातिः ख्यातिप्रदायिनी ..खण्डितप्रणताघौघा खलबुद्धिविनाशिनी .खातैनःकन्दसन्दोहा खड्गखट्वाङ्गखेटिनी ..खरसन्तापशमनी खनिः पीयूषपाथसाम् .गङ्गा गन्धवती गौरी गन्धर्व्वनगरप्रिया ..गम्भीराङ्गी गुणमयी गतातङ्का गतिप्रिया .गणनाथाम्बिका गीता गद्यपद्यपरिष्टुता .. ५० ..गान्धारी गर्भशमनी गतिभ्रष्टगतिप्रदा .गोमती गुह्यविद्या गौर्गोप्त्री गगनगामिनी ..गोत्रप्रवर्द्धिनी गुण्या गुणातीता गुणाग्रणीः .गुहाम्बिका गिरिसुता गोविन्दाङ्घ्रिसमुद्भवा ..गुणनीयचरित्रा च गायत्री गिरिशप्रिया .गूढरूपा गुणवती गुर्व्वी गौरववर्द्धिनी ..ग्रहपीडाहरा गुन्द्रा गरघ्नी गानवत्सला .घर्म्महन्त्री घृतवती घृततुष्टिप्रदायिनी ..घण्टारवप्रिया घोराऽघौघविध्वंसकारिणी .घ्राणतुष्टिकरी घोषा घनानन्दा घनप्रिया ..घातुका घूर्णितजला घृष्टपातकसन्ततिः .घटकोटिप्रपीतापा घटिताशेषमङ्गला ..घृणावती घृणनिधिर्घस्मरा घूकनादिनी .घुसृणापिञ्जरतनुर्घर्घरा घर्घरस्वना ..चन्द्रिका चन्द्रकान्ताम्बुश्चञ्चदापा चलद्युतिः .चिन्मयी चितिरूपा च चन्द्रायुतशतानना ..चाम्पेयलोचना चारुश्चार्व्वङ्गी चारुगामिनी .चार्य्या चारित्रनिलया चित्रकृच्चित्ररूपिणी ..चम्पूश्चन्दनशुच्यम्बुश्चर्च्चनीया चिरस्थिरा .चारुचम्पकमालाढ्या चमिताऽशेषदुष्कृता .. ६० ..चिदाकाशवहाऽचिन्त्या चञ्चच्चामरवीजिता .चोरिता शेषवृजिना चरिताऽशेषमण्डला ..छेदिताऽखिलपापौघा छद्मघ्नी छलहारिणी .छन्नत्रिविष्टपतला छोटिताऽशेषबन्धना ..छुरिताऽमृतधारौघा छिन्नैनाश्छन्दगामिनी .छत्रीकृतमरालौघा छटीकृतनिजामृता ..जाह्नवीज्या जगन्माता जप्या जङ्घालवीचिका .[Page2-287-c+ 52] जया जनार्द्दनप्रीता जुषणीया जगद्धिता ..जीवनं जीवणप्राणा जगज्ज्येष्ठा जगन्मयी .जीवजीवातुलतिका जन्मिजन्मनिवर्हिणी ..जाड्यविध्वंसनकरी जगद्योनिर्जलाविला .जगदानन्दजननी जलजा जलजेक्षणा ..जनलोचनपीयूषा जटातटविहारिणी .जयन्ती जन्तुपापघ्नी जनितज्ञानविग्रहा ..झल्लरीवाद्यकुशला झलज्झालजलावृता .झिण्टीशवन्द्या झाङ्कारकारिणी झर्झरावती .टीकिताऽशेषपाताला टङ्किकैनोऽद्रिपाटने .टङ्कारनृत्यत्कल्लोला टीकनीयमहातटा ..डम्बरप्रवहा डीनराजहंसकुलाकुला .डमड्डमरुहस्ता च डामरोक्तमहाण्डका .. ७० ..ढौकिताऽशेषनिर्व्वाणा ढक्कानादचलज्जला .ढुण्डिविघ्नेशजननी ढणड्ढुणितपातका ..तर्पणी तीर्थतीर्था च त्रिपथा त्रिदशेश्वरी .त्रिलोकगोप्त्री तोयेशी त्रैलोक्यपरिवन्दिता ..तापत्रितयसंहर्त्री तेजोबलविवर्द्ध्विनी .त्रिलक्षा तारणी तारा तारापतिकरार्च्चिता ..त्रैलोक्यपावनी पुण्या तुष्टिदा तुष्टिरूपिणी .तृष्णाच्छेत्त्री तीर्थमाता त्रिविक्रमपदोद्भवा ..तपोमयी तपोरूपा तपस्तोमफलप्रदा .त्रैलोक्यव्यापिनी तृप्तिस्तृप्तिकृत्तत्त्वरूपिणी ..त्रैलोक्यसुन्दरी तुर्य्या तुर्य्यातीतपदप्रदा .त्रैलोक्यलक्ष्मीस्त्रिपदी तथ्या तिमिरचन्द्रिका ..तेजोगर्भा तपःसारा त्रिपुरारिशिरोगृहा .त्रयीस्वरूपिणी तन्वी तपनाङ्गजभीतिनुत् ..तरिस्तरणिजामित्रं तर्पिताऽशेषपूर्ब्बजा .तुलाविरहिता तीव्रपापतूलतनूनपात् ..दारिद्र्यदमनी दक्षा दुष्प्रेक्षा दिव्यमण्डना .दीक्षावती दुरावाप्या द्राक्षामधुरवारिभृत् ..दर्शिताऽनेककुतुका दुष्टदुर्ज्जयदुःखहृत् .दैन्यहृद्दुरितघ्नी च दानवारिपदाब्जजा .. ८० ..दन्दशूकविषघ्नी च दारिताऽघौघसन्ततिः .द्रुता देवद्रुमच्छन्ना दुर्व्वाराघविघातिनी ..दमग्राह्या देवमाता देवलोकप्रदर्शिनी .देवदेवप्रिया देवी दिक्पालपददायिनी ..दीर्घायुःकारिणी दीर्घा दोग्ध्री दूषणवर्ज्जिता .दुग्धाम्बुवाहिनी दोह्या दिव्या दिव्यगतिप्रदा ..द्युनदी दीनशरणं देहिदेहनिवारिणी .द्राघीयसी दाघहन्त्री दितपातकसन्ततिः ..दूरदेशान्तरचरी दुर्गमा देववल्लभा .दुर्वृत्तघ्नी दुर्विगाह्या दयाधारा दयावती ..दुरासदा दानशीला द्राविणी द्रुहिणस्तुता .दैत्यदानवसंशुद्धिकर्त्त्री दुर्बुद्धिहारिणी ..दानसारा दयासारा द्यावाभूमिविगाहिनी .दृष्टादृष्टफलप्राप्तिर्देवताबृन्दवन्दिता ..दीर्घव्रता दीर्घदृष्टिर्दीप्ततोया दुरालभा .दण्डयित्री दण्डनीतिर्दुष्टदण्डधरार्च्चिता ..दुरोदरघ्नी दावार्च्चिर्द्रवद्द्रव्यैकशेवधिः .दीनसन्तापशमनी दात्री दवथुवैरिणी ..दरीविदारणपरा दान्ता दान्तजनप्रिया .[Page2-288-a+ 52] दारिताद्रितटा दुर्गा दुर्गारण्यप्रचारिणी .. ९० ..धर्म्मद्रवा धर्म्मधुरा धेनुर्धीरा धृतिर्ध्रुवा .धेनुदानफलस्पर्शा धर्म्मकामार्थमोक्षदा ..धर्म्मोर्म्मिवाहिनीधुर्य्या धात्री धात्रीविभूषणम् .धर्म्मिणी धर्म्मशीला च धन्विकोटिकृतावना ..ध्यातृपापहरा ध्येया धावनी धूतकल्मषा .धर्म्मधारा धर्म्मसारा धनदा धनवर्द्धिनी ..धर्म्माधर्म्मगुणच्छेत्री धत्तूरकुसुमप्रिया .धर्म्मेशी धर्म्मशास्त्रज्ञा धनधान्यसमृद्धिकृत् ..धर्म्मलभ्या धर्म्मजला धर्म्मप्रसवधर्म्मिणी .ध्यानगम्यस्वरूपा च धरणी धातृपूजिता ..धूर्धूर्जटिजटासंस्था धन्या धीर्धारणावती .नन्दा निर्व्वाणजननी नन्दिनी नुन्नपातका ..निषिद्धविघ्ननिचया निजानन्दप्रकाशिनी .नभोऽङ्गनचरी नूतिर्नम्या नारायणी नुता ..निर्म्मला निर्म्मलाख्याना नाशिनी तापसम्पदाम् .नियता नित्यसुखदा नानाश्चर्य्यमहानिधिः ..नदीनदसरोमाता नायिका नाकदीर्घिका .नष्टोद्धारणधीरा च नन्दनानन्ददायिनी ..निर्णिक्ताशेषभुवना निःसङ्गा निरुपद्रवा .निरालम्बा निष्प्रपञ्चा निर्णाशितमहामला .. १०० ..निर्म्मलज्ञानजननी निःशेषप्राणितापहृत् .नित्योत्सवा नित्यतृप्ता नमस्कार्य्या निरञ्जना ..निष्ठावती निरातङ्का निर्लेपा निश्चयात्मिका .निरवद्या निरीहा च नीललोहितमूर्द्धगा ..नन्दिभृङ्गिगणस्तुत्या नागानन्दा नगात्मजा .निष्प्रत्यूहा नाकनदी निरयार्णवदीर्घनौः ..पुण्यप्रदा पुण्यगर्भा पुण्यापुण्यतरङ्गिणी .पृथुः पृथुफला पूर्णा प्रणतार्त्तिप्रभञ्जिनी ..प्राणदा प्राणिजननी प्राणेशी प्राणरूपिणी .पद्मालया पराशक्तिः पुरजित्परमप्रिया ..परापरफलप्राप्तिः पावनी च पयस्विनी .परानन्दा प्रकृष्टार्था प्रतिष्ठा पालनी परा ..पुराणपठिता प्रीता प्रणवाक्षररूपिणी .पार्व्वती प्रेमसम्पन्ना पशुपाशविमोचनी ..परमात्मस्वरूपा च परब्रह्मप्रकाशिनी .परमानन्दनिष्पन्दा प्रायश्चित्तस्वरूपिणी ..पानीयरूपनिर्व्वाणा परित्राणपरायणा .पापेन्धनदवज्याला पापारिः पापनामनुत् ..परमैश्वर्य्यजननी प्रज्ञा प्राज्ञा परापरा .प्रत्यक्षलक्ष्मीः पद्माक्षी परव्योमामृतस्रवा .. ११० ..प्रसन्नरूपा प्रणिधिः पूता प्रत्यक्षदेवता .पिनाकिपरमप्रीता परमेष्ठिकमण्डलुः ..पद्मनाभपदार्घेण प्रसूता पद्ममालिनी .परर्द्धिदा पुष्टिकरी पथ्या पूर्त्तिः प्रभावती ..पुनाना पीतगर्भघ्नी पापपर्व्वतनाशिनी .फलिनी फलहस्ता च फुल्लाम्बुजविलोचना ..फालितैनोमहाक्षेत्रा फणिलोकविभूषणम् .फेनच्छलप्रणुन्नैनाः फुल्लकैरवगन्धिनी ..फेनिलाच्छाम्बुधाराभा फुडुच्चाटितपातका .फाणितस्वादुसलिला फाण्टपथ्यजलाविला ..विश्वमाता च विश्वेशी विश्वा विश्वेश्वरप्रिया .[Page2-288-b+ 52] ब्रह्मण्या ब्रह्मकृद् ब्राह्मी ब्रह्मिष्ठा विमलोदका ..विभावरी च विरजा विक्रान्तानेकविष्टपा .विश्वमित्रं विष्णुपदी वैष्णवी वैष्णवप्रिया ..विरूपाक्षप्रियकरी विभूतिर्विश्वतोमुखी .विपाशा वैबुधी वेद्या वेदाक्षररसस्रवा ..विद्या वेगवती वन्द्या बृंहणी ब्रह्मवादिनी .वरदा विप्रकृष्टा च वरिष्टा च विशोधनी ..विद्याधरी विशोका च वयोबृन्दनिषेविता .बहूदका बलवती व्योमस्था विबुधप्रिया .. १२० ..वाणी वेदवती वित्ता ब्रह्मविद्यातरङ्गिणी .ब्रह्माण्डकोटिव्याप्ताम्बुर्ब्रह्महत्यापहारिणी ..ब्रह्मेशविष्णुरूपा च बुद्धिर्विभववर्द्धिनी .विलासिसुखदा वैश्या व्यापिनी च वृषारणिः ..वृषाङ्कमौलिनिलया विपन्नार्त्तिप्रभञ्जिनी .विनीता विनता ब्रध्नतनया विनयान्विता ..विपञ्ची वाद्यकुशला वेणुश्रुतिविचक्षणा .वर्चस्करी बलकरी बलोन्मूलितकल्मषा ..विपाप्मा विगतातङ्का विकल्पपरिवर्ज्जिता .वृष्टिकर्त्री वृष्टिजला विधिर्विच्छिन्नबन्धना ..व्रतरूपा वित्तरूपा बहुविघ्नविनाशकृत् .वसुधारा वसुमती विचित्राङ्गी विभावसुः ..विजया विश्वबीजं च वामदेवी वरप्रदा .वृषाश्रिता विषघ्नी च विज्ञानोर्म्यंशुमालिनी ..भव्या भोगवती भद्रा भवानी भूतभाविनी .भूतधात्री भयहरा भक्तदारिद्र्यघातिनी ..भुक्तिमुक्तिप्रदा भेशी भक्तस्वर्गापवर्गदा .भागीरथी भानुमती भाग्यं भोगवती भृतिः ..भवप्रिया भवद्वेष्ट्री भूतिदा भूतिभूषणा .भाललोचनभावज्ञा भूतभव्यभवत्प्रभुः .. १३० ..भ्रान्तिज्ञानप्रशमनी भिन्नब्रह्माण्डमण्डपा .भूरिदा भक्तिसुलभा भाग्यवद्दृष्टिगोचरी ..भञ्जितोपप्लवकुला भक्ष्यभोज्यसुखप्रदा .भिक्षणीया भिक्षुमाता भावाभावस्वरूपिणी ..मन्दाकिनी महानन्दा माता मुक्तितरङ्गिणी .महोदया मधुमती महापुण्या मुदाकरी ..मुनिस्तुता मोहहन्त्री महातीर्था मधुस्रवा .माधवी मानिनी मान्या मनोरथपथातिगा ..मोक्षदा मतिदा मुख्या महाभाग्यजनाश्रिता .महावेगवती मेध्या महामहिमभूषणा ..महाप्रभावा महती मीनचञ्चललोचना .महाकारुण्यसंपूर्णा महर्द्धिश्च महोत्पला ..मूर्त्तिमन्मुक्तिरमणी मणिमाणिक्यभूषणा .मुक्ताकलापनेपथ्या मनोनयननन्दिनी ..महापातकराशिघ्नी महादेवार्द्धहारिणी .महोर्म्मिमालिनी मुक्ता महादेवी मनोन्मनी ..महापुण्योदयप्राप्या मायातिमिरचन्द्रिका .महाविद्या महामाया महामेधा महौषधम् ..मालाधरी महोपाया महोरगविभूषणा .महामोहप्रशमनी महामङ्गलमङ्गलम् .. १४० ..मार्त्तण्डमण्डलचरी महालक्ष्मीर्मदोज्झिता .यशस्विनी यशोदा च योग्या युक्तात्मसेविता ..योगसिद्धिप्रदा याज्या यज्ञेशपरिपूरिता .[Page2-288-c+ 52] यज्ञेशी यज्ञफलदा यचनीया यशस्करी ..यमिसेव्या योगयोनिर्योगिनी युक्तबुद्धिदा .योगज्ञानप्रदा युक्ता यमाद्यष्टाङ्गयोगयुक् ..यन्त्रिताघौघसञ्चारा यमलोकनिवारिणी .यातायातप्रशमनी यातनानामकृन्तनी ..यामिनीशहिमाच्छोदा युगधर्म्मविवर्ज्जिता .रेवतीरतिकृद्रम्या रत्नगर्भा रमा रतिः ..रत्नाकरप्रेमपात्रं रसज्ञा रसरूपिणी .रत्नप्रासादगर्भा च रमणीयतरङ्गिणी ..रत्नार्ची रुद्ररमणी रागद्वेषविनाशिनी .रमा रामा रम्यरूपा रोगिजीवातुरूपिणी ..रुचिकृद्रोचनी रम्या रुचिरा रोगहारिणी .राजहंसा रत्नवती राजत्कल्लोलराजिका ..रामणीयकरेखा च रुजारी रोगरोषिणी .राका रङ्कार्त्तिशमनी रम्या रोलम्बराविणी ..रागिणी रञ्जितशिवा रूपलावण्यशेवधिः .लोकप्रसूर्लोकवन्द्या लोलत्कल्लोलमालिनी ..लीलावती लोकभूमिर्लोकलोचनचन्द्रिका .लेखस्रवन्ती लटभा लघुवेगा लघुत्वहृत् .. १५१ ..लास्यत्तरङ्गहस्ता च ललितालयभङ्गिगा .लोकबन्धुर्लोकधात्री लोकोत्तरगुणोर्ज्जिता ..लोकत्रयहिता लोका लक्ष्मीर्लक्षणलक्षिता .लीलालक्षितनिर्व्वाणा लावण्यामृतवर्षिणी ..वैश्वानरी वासवेद्या बन्ध्यत्वपरिहारिणी .वासुदेवाङ्घ्रिरेणुघ्नी वज्रिवज्रनिवारिणी ..शुभावती शुभफला शान्तिः शान्तनुवल्लभा .शूलिनी शैशववयाः शीतलामृतवाहिनी ..शोभावती शीलवती शोषिताशेषकिल्विषा .शरण्या शिवदा शिष्टा शरजन्मप्रसूः शिवा ..शक्तिः शशाङ्कविमला शमनस्वसृसम्मता .शमा शमनमार्गघ्नी शितिकण्ठमहाप्रिया ..शुचिः शुचिकरी शेषा शेषशायिपदोद्भवा .श्रीनिवासश्रुतिः श्रद्धा श्रीमती श्रीः शुभव्रता ..शुद्धविद्या शुभावर्त्ता श्रुतानन्दा श्रुतिस्तुतिः .शिवेतरघ्नी शबरी शाम्बरीरूपधारिणी ..श्मशानशोधनी शान्ता शश्वच्छतधृतिष्टुता .शालिनी शालिशोभाढ्या शिखिवाहनगर्भभृत् ..शंसनीयचरित्रा च शातिताशेषपातका .षड्गुणैश्वर्य्यसम्पन्ना षडङ्गश्रुतिंरूपिणी .. १६१ ..षण्ढताहारिसलिला ष्ट्यायन्नदनदीशता .सरिद्बरा च सुरसा सुप्रभा सुरदीर्धिका ..स्वःसिन्धुः सर्व्वदुःखघ्नी सर्व्वव्याधिमहौषधम् .सेव्या सिद्धिः सती सूक्तिः स्कन्दसूश्च सरस्वती ..सम्पत्तरङ्गिणी स्तुत्या स्थानुमौलिकृतालया .स्थैर्य्यदा सुभगा सौख्या स्त्रीषु सौभाग्यदायिनी ..स्वर्गनिःश्रेणिका सूक्ष्मा स्वधा स्वाहा सुधाजला .समुद्ररूपिणी स्वर्ग्या सर्व्वपातकवैरिणी ..स्मृताघहारिणी सीता संसाराब्धितरण्डिका .सौभाग्यसुन्दरी सन्ध्या सर्व्वसारसमन्विता ..हरप्रिया हृषीकेशी हंसरूपा हिरण्मयी .हृताघसङ्घा हितकृत् हेला हेलाघगर्व्वहृत् ..क्षेमदा क्षालिताघौघा क्षुद्रविद्राविणी क्षमा .[Page2-289-a+ 52] इति नामसहस्रं हि गङ्गायाः कलशोद्भव ! .कीर्त्तयित्वा नरः सम्यग् गङ्गास्नानफलं लभेत् ..सर्व्वपापप्रशमनं सर्व्वविघ्नविनाशनम् .सर्व्वस्तोत्रजपाच्छ्रेष्टं सर्व्वपावनपावनम् ..श्रद्धयाभीष्टफलदं चतुर्व्वर्गसमृद्धिकृत् .सकृज्जपादवाप्नोति ह्येकक्रतुफलं मुने ! .. १७० ..सर्व्वतीर्थेषु यः स्नातः सर्व्वयज्ञेषु दीक्षितः .तस्य यत् फलमुद्दिष्टं त्रिकालपठनाच्च तत् ..सर्व्वव्रतेषु यत् पुण्यं सम्यक् तीर्थेषु वाडव! .तत् फलं समवाप्नोति त्रिसन्ध्यं नियतः पठन् ..स्नानकाले पठेद्यस्तु यत्र कुत्र जलाशये .तत्र सन्निहिता नूनं गङ्गा त्रिपथगा मुने ! .श्रेयोऽर्थी लभते श्रेयो धनार्थी लभते धनम् .कामी कामानवाप्नोति मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ..वर्षं त्रिकालपठनात् श्रद्धया शुचिमानसः .ऋतुकालाभिगमनादपुत्त्रः पुत्त्रवान् भवेत् ..नाकालमरणं तस्य नाग्निचौराहिसाध्वसम् .नाम्नां सहस्रं गङ्गायाः यो जपेच्छ्रद्धया मुने ! ..गङ्गानामसहस्रन्तु जप्त्वा ग्रामान्तरं व्रजेत् .कार्य्यसिद्धिमवाप्नोति निर्व्विघ्नो गेहमाविशेत् ..तिथिवारर्क्षयोगानां न दोषः प्रभवेत् तदा .यदा जप्त्वा व्रजेदेतत् स्तोत्रं ग्रामान्तरं नरः ..आयुरारोग्यजननं सर्व्वोपद्रवनाशनम् .सर्व्वसिद्धिकरं पुंसां गङ्गानामसहस्रकम् .. १७९ ..जन्मान्तरसहसेषु यत् पापं सम्यगर्ज्जितम् .गङ्गानामसहस्रस्य जपनात् तत् क्षयं व्रजेत् ..ब्रह्मघ्नो मद्यपः स्वर्णस्तेयी च गुरुतल्पगः .तत्संयोगी भ्रूणहन्ता मातृहा पितृहा मुने ! ..विश्वासघाती गरदः कृतघ्नो मित्रघातकः .अग्निदो गोवधकरो गुरुद्रव्यापहारकः ..महापातकयुक्तोऽपि संयुक्तोऽप्युपपातकैः .मुच्यते श्रद्धया जप्त्वा गङ्गानामसहस्रकम् ..आधिव्याधिपरिक्षिप्तो घोरतापपरिप्लतः .मुच्यते सर्व्वदुःखेभ्यः स्तवस्यास्यानुकीर्त्तनात् ..संवत्सरेण युक्तात्मा पठन् भक्तिपरायणः .अभीप्सितां लभेत् सिद्धिं सर्व्वैः पापैः प्रमुच्यते ..संशयाविष्टचित्तस्य धर्म्मविद्वेषिणोऽपि च .दाम्भिकस्यापि हिंस्रस्य चेतो धर्म्मपरं भवेत् ..वर्णाश्रमपथीनस्तु कामक्रोधविवर्ज्जितः .यत् फलं लभते ज्ञानी तदाप्नोत्यस्य कीर्त्तनात् ..गायत्र्ययुतजप्येन यत् फलं समुपार्ज्जितम् .सकृत् पठनतः सम्यक् तदशेषमवाप्नुयात् .. १८८ ..गां दत्त्वा वेदविदुषे यत् फलं लभते कृती .तत् पुण्यं सम्यगाख्यातं स्तवराजसकृज्जपात् ..गुरुशुश्रूषणं कुर्व्वन् यावज्जीवं नरोत्तमः .यत् पुण्यमर्ज्जयेत् तद्भाग् वर्षं त्रिषवणं जपन् ..वेदपारायणात् पुण्यं यदत्र परिपठ्यते .तत् षण्मासेन लभते त्रिसन्ध्यं परिकीर्त्तनात् ..गङ्गायाः स्तवराजस्य प्रत्यहं परिशीलनात् .शिवभक्तिमवाप्नोति विष्णुभक्तोऽथवा भवेत् ..यः कीर्त्तयेदनुदिनं गङ्गानामसहस्रकम् .ततसमीपे सहचरी गङ्गादेवी सदा भवेत् ..[Page2-289-b+ 51] सर्व्वत्र पूज्यो भवति सर्व्वत्र विजयी भवेत् .सर्व्वत्र सुखमाप्नोति जाह्नवीस्तोत्रपाठतः ..सदाचारी स विज्ञेयः स शुचिस्तु सदैव हि .कृतसर्व्वसुरार्च्चः स कीर्त्तयेद् य इमां स्तुतिम् ..तस्मिंस्तृप्ते भवेत् तृप्ता जाह्नवी नात्र संशयः .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन गङ्गाभक्तं समर्च्चयेत् ..स्तवराजमिमं गाङ्गं शृणुयाद्यश्च वै पठेत् .श्रावयेदथ तद्भक्तान् दम्भलोभविवर्ज्जितः ..मुच्यते त्रिविधैः पापैर्मनोवाक्कायसम्भवैः .क्षणान्निष्पापतामेति पितॄणाञ्च प्रियो भवेत् ..सर्व्वदेवप्रियश्चापि सर्व्वर्षिगणसम्मतः .अन्ते विमानमारुह्य दिव्यस्त्रीशतसंवृतः ..दिव्याभरणसम्पन्नो दिव्यभोगसमन्वितः .नन्दनादिवने स्वैरं देववत् स प्रमोदते .. २०० ..भुज्यमानेषु विप्रेषु श्राद्धकाले विशेषतः .जपन्निदं महास्तोत्रं पितॄणां तृप्तिकारकम् ..यावन्ति तत्र सिक्थानि यावन्तोऽम्बुकणाः स्थिताःतावन्त्येव हि वर्षाणि मोदन्ते स्वः पितामहाः ..यथा प्रीणन्ति पितरो गङ्गायां पिण्डदानतः .तथैव तृप्नुयुः श्राद्धे स्तवस्यास्यानुसंश्रवात् ..एतत् स्तोत्रं गृहे यस्य लिखितं परिपूज्यते .तत्र पापभयं नास्ति शुचि तद्भवनं सदा ..अगस्ते ! किं बहूक्तेन शृणु मे निश्चितं वचः .संशयो नात्र कर्त्तव्यः सन्देग्धरि फलं न हि ..यावन्ति मर्त्ये स्तोत्रांणि मन्त्रजालान्यनेकशः .तावन्ति स्तवराजस्य गाङ्गेयस्य समानि न ..यावज्जम्म जपेद्यस्तु नाम्नामेतत् सहस्रकम् .स कीकटेष्वपि मृतो न पुनर्गर्भमाविशेत् ..नित्यं नियमवानेतद्यो जपेत् स्तोत्रमुत्तमम् .अन्यत्रापि विपन्नः स गङ्गातीरे मृतो भवेत् ..एतत् स्तोत्रवरं रम्यं पुरा प्रोक्तं पिनाकिना .विष्णवे निजभक्ताय मुक्तिवीजाक्षरास्पदम् ..गङ्गास्नानप्रतिनिधिः स्तोत्रमेतन्मयेरितम् .सिस्नासुर्जाह्नवीं तस्मादेतत् स्तोत्रं जपेत् सुधीः ..” इति श्रीस्कन्दपुराणे काशीखण्डे गङ्गासहस्र-नामकथनं नामैकोनत्रिंशत्तमोऽध्यायः .. * .. * ..इयमेव शिवस्य तोयरूपा परा मूर्त्तिः . यथा,काशीखण्डे . २७ . २--७ .ईश्वर उवाच .“ निशामय महावाहो ! विष्णो ! त्रैलोक्यसुन्दर ! .प्राप्तं वाराणसीत्याख्यामविमुक्तं यथा तथा ..निर्द्दग्धान् सागरान् श्रुत्वा कपिलक्रोधवह्निना .अश्वमेधाश्वसंयुक्तान् पूर्ब्बजान् स्वान् भगीरथः ..सूर्य्यवंशे महातेजा राजा परमधार्म्मिकः .आरिराधयिषुर्गङ्गां तंपसे कृतनिश्चयः ..हिमवन्तं नगश्रेष्ठममात्यन्यस्तराज्यधूः .जगाम यशसां राशिरुद्दिधीर्षुः पितामहान् ..ब्रह्मशापाग्निनिर्द्दग्धान् महादुर्गतिगानपि .विना त्रिमार्गगां विष्णो ! को जन्तूंस्त्रिदिवं नयेत् ..ममैव सा परा मूर्त्तिस्तोयरूपा शिवात्मिका .ब्रह्माण्डानामनेकानामाधारः प्रकृतिः परा ..[Page2-289-c+ 52] शरीरस्था इडा नाडी . यथा, हटयोगदीपि-कायाम् . ३ . ११० .“ इडा भगवती गङ्गा पिङ्गला यमुनानदी .इडापिङ्गलयोर्मध्ये बालरण्डा च कुण्डली ..” )दुर्गा . यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ क्रियाकारणरूपत्वात् सरणाच्च सरिन्मता .सङ्गमाद्गमनाद्गङ्गा लोके देवी विभाव्यते ..”
गङ्गाचिल्ली गङ्गाचिल्ली	गङ्गाचिल्ली गङ्गाचिल्ली, स्त्री, (गङ्गास्थिता चिल्ली .) चिल्ल-विशेषः . गाङ्गचिल इति भाषा . तत्पर्य्यायः .देवट्टी २ विश्वका ३ जंलकुक्कुटी ४ . इतिहारावली ..
गङ्गाका गङ्गाका	गङ्गाका गङ्गाका, स्त्री, (गङ्गा एव . स्वार्थे कन् ततः“ अभाषितपुंस्काच्च .” ७ . ३ . ४८ . इति पाणिनि-मतेन गङ्गका गङ्गिका इत्येव पदद्वयं सिद्धंपरं मुग्धवोधमतेन“ वाच्चापोऽनुक्तपुंस्कस्य .” इति सूत्रेण . गङ्गिका गङ्गाका गङ्गका इतिपदत्रयं सिद्धम् .“ वाग्रहणमकारस्यापि स्थित्य-र्थम् .” इति मुग्धबोधटीकाकृद् दुर्गादासः .)गङ्गा . इति मुग्धबोधम् ..
गङ्गापत्री गङ्गापत्री	गङ्गापत्री गङ्गापत्री, स्त्री, (गङ्गावत् पवित्रं शुभ्रं वा पत्रमस्याइति ङीष् .) वृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः . पत्री २सुगन्धा ३ गन्धपत्रिका ४ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . वातनाशित्वम् . व्रण-रोपणत्वञ्च . इति राजनिर्धण्टः ..
गङ्गका गङ्गका	गङ्गका गङ्गका, स्त्री, (गङ्गा + अज्ञाताद्यर्थे कः . ततोह्रस्वः .“ अभाषितपुंस्काच्च .” ७ . ३ . ४८इति पक्षे इत्वाभावः .) गङ्गा . इति मुग्धबोधम् ..
गङ्गिका गङ्गिका	गङ्गिका गङ्गिका, स्त्री, (गङ्गा एव . स्वार्थे कन् ततः“ अभाषितपुंस्काच्च .” ७ . ३ . ४८ . इति पक्षे इत् .)गङ्गा . इति मुग्धबोधम् ..
गणिका गणिका	गणिका गणिका, स्त्री, (गणः लम्पटगणः उपपतित्वेना-स्त्यस्याः इति ठन् .) वेश्या . (यथा, हरिवंशे .८५ . ९ .“ गणिकानां पृथङ्मञ्चाः शुभैरास्तरणाम्बरैः ..” )यूथिका . इत्यमरः . २ . ६ . १९ .. गणि-कारिकावृक्षः . इति शब्दरत्नावली .. हस्तिनी .इति जटाधरः ..
गणिकारी गणिकारी	गणिकारी गणिकारी, स्त्री, (गणिर्गणनं करोति पूजादिषुआत्मानं गणनं कारयतीत्यर्थः . कृ + कर्म्मण्यण्ततो ङीष् .) पुष्पवृक्षविशेषः . गणियारी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . काञ्चनिका २ काञ्चन-पुष्पी ३ वसन्तदूती ४ गन्धकुसुमा ५ अलिमोदा६ वासन्ती ७ मदनमादिनी ८ . अस्या गुणाः .सुरभितरत्वम् . त्रिदोषशमनत्वम् . दाहशोष-कामक्रीडाडम्बरसम्बरहरत्वम् . चापलप्रसर-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (विशेषश्चास्यागणिकारिकाग्निमन्थशब्दयोर्बोद्धव्यः ..)
गणिकारिका गणिकारिका	गणिकारिका गणिकारिका, स्त्री, (गणिः गणनं करोतीति . कृ +ण्वुल् + टाप् + अत इत्वञ्च . यद्वा गणिकेत्याख्यांऋच्छतीति . ऋ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यणु .स्वार्थे कन् अत इत्वञ्च .) वृक्षविशेषः . वडगणियारी इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . श्रीपर्णम् २अग्निमन्थः ३ कणिका ४ जया ५ . इत्यमरः . २ .४ . ६६ .. तेजोमन्थः ६ हविर्मन्थः ७ ज्योतिष्कः ८पावकः ९ अरणिः १० वह्निमन्थः ११ मथनः १२ .इति रत्नमाला .. अग्निमथनः १३ तर्कारी १४वैजयन्तिका १५ अरणीकेतुः १६ श्रीपर्णी १७कर्णिका १८ नादेयी १९ विजया २० अनन्ता २१नदीजा २२ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्ण-त्वम् . तिक्तत्वम् . अनिलकफशोफश्लेष्माग्नि-मान्द्यार्शोमलबन्धश्रमनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्ट .. क्षुद्रगणिकारिकागुणपर्य्यायौ क्षुद्राग्नि-मन्थशब्दे द्रष्टव्यौ ..
गणिपिटका गणिपिटका	गणिपिटका गणिपिटका, स्त्री, द्वादशाङ्गी . सा तु जिनानांविद्याविभागः . इति हेमचन्द्रः . २ . १५९ ..
गञ्जा गञ्जा	गञ्जा गञ्जा, स्त्री, (गञ्ज + टाप् .) मदिरागृहम् . इत्य-मरः . २ . २ . ८ .. खनिः . इति मेदिनी .. पामरसद्म .मद्यभाण्डम् . इति शब्दरत्नावली ..
गञ्जिका गञ्जिका	गञ्जिका गञ्जिका, स्त्री, (गञ्जा + स्वार्थे कन् अत इत्वम् .)मदिरागृहम् . इति शब्दरत्नावली ..[Page2-292-b+ 52]
गन्ता गन्ता	गन्ता गन्ता, [ऋ] त्रि, (गच्छतीति . गम् + कर्त्तरि तृच् .)गमनकर्त्ता . इति व्याकरणम् . (यथा, नलोपा-ख्याने . २४ . ३३ .“ न ह्येकाह्ना शतं गन्तात्वामृतेऽन्यः पुमानिह ..” गच्छति प्राप्नोतीति शीलार्थे भाविकाले तृन् .यथा, भगवद्गीतायाम् . २ . ५२ .“ यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति .तदा गन्ताऽसि निर्व्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ..” अत्र शीलार्थ तृनन्तत्वात् न कर्म्मणि षष्ठीतिबोध्यम् ..)
गन्त्री गन्त्री	गन्त्री गन्त्री, स्त्री, (गम्यतेऽनया इति . गम् +“ सर्व्वधा-स्तुभ्यः ष्ट्रन् .” उणां ४ . १५८ . इति करणेष्ट्रन् . ततो ङीष् .) वृषवहनीयशकटम् . गरुरगाडि इति भाषा . इत्यमरः . २ . ८ . ५२ ..[Page2-300-c+ 52] (गच्छतीति . गम् + कर्त्तरि तृन् + स्त्रियां ङीप् .गमनशीला गमनकरिणी वा . यथा, याज्ञ-वल्क्ये . ३ . १० .“ गन्त्री वसुमतीनाशमुदधिर्दैवतानि च .फेनप्रख्यः कथं नाशं मर्त्यलोको न यास्यति ..” )
गरा गरा	गरा गरा, स्त्री, (गीर्य्यते भक्ष्यते औषधार्थं रोगि-भिरिति शेषः . गॄ + कर्म्मण्यप् . ततोऽजादि-त्वात् टाप् .) देवदालीलता . इति राज-निर्घण्टः .. निगरणम् . इति धरणी ..
गरागरी गरागरी	गरागरी गरागरी, स्त्री, (गरं विषं आगिरति नाश-यतीति . गरं मूषिकविषमित्येके . आ + गॄअच् . संज्ञायां जातौ वा ङीष् .) देवताड-वृक्षः . इत्यमरटीकायां स्वामी .. (यथास्याःपर्य्यायाः .“ गरागरी च वेणी च तथा स्याद्देवताडकः .” इति कल्पस्थाने द्बितीयेऽध्याये चरकेणोक्तम् ..गुणाश्चास्या जीमूतकशब्दे ज्ञातव्याः ..)
गरघ्नी गरघ्नी	गरघ्नी गरघ्नी, स्त्री, (गरघ्न + टित्वात् ङीप् .) मत्स्य-विशेषः . गरै इति भाषा . अस्या गुणाः .मधुरत्वम् . कषायत्वम् . वातपित्तकफनाशित्वम् .रुचिबलवीर्य्यकारित्वम् . दीपनत्वम् . लघुत्वञ्च .इति भावप्रकाशः[Page2-309-a+ 52] (“ गरघ्नी मधुरा तिक्ता तुवरा वातपित्तहृत् .कफघ्नी रुचिकृल्लघ्वी दीपनी बलवीर्य्यकृत् ..” इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतवचनम् ..गरं संसारयातनारूपं विषं हन्तीति . हन् +टक् ङीप् च . गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५४ .“ ग्रहपीडाहरा गुन्द्रा गरघ्नी गानवत्सला ..” )
गर्भदात्री गर्भदात्री	गर्भदात्री गर्भदात्री, स्त्री, (गर्भं ददातीति . दा + तृच् ङीप् .)क्षुपविशेषः . गर्भदा इति ख्याता . तत्पर्य्यायः .पुत्त्रदा २ प्रजादा ३ अपत्यदा ४ सृष्टिप्रदा ५प्राणिमाता ६ तापसद्रुमसन्निभा ७ . अस्य गुणाः .मधुरत्वम् . शीतत्वम् . नारीपुष्पादिदोषपित्त-दाहश्रमनाशित्वम् . गर्भसम्भूतिदातृत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
गर्भघातिनी गर्भघातिनी	गर्भघातिनी गर्भघातिनी, स्त्री, (गर्भं घातयति स्रावयतीति .हन् + णिच् + णिनिः ङीप् च .) लाङ्गलिका-वृक्षः . इति रत्नमाला ..
गर्भनुत् गर्भनुत्	गर्भनुत् गर्भनुत्, [द] पुं, (गर्भं नुदति प्रेरयति नाशयती-त्यर्थः . नुद् + क्विप् .) कलिकारीवृक्षः . इतिभावप्रकाशः .. विषलाङ्गलिया इति भाषा ..
गर्भपाकी गर्भपाकी	गर्भपाकी गर्भपाकी, [न्] पुं, (गर्भस्य पाकः परिपाकःपरिणतिरित्यर्थः साध्यतयास्त्यस्य इति इनिः .)षष्टिकब्रीहिः . इति हेमचन्द्रः . ४ . २३४ ..षेटे धान इति भाषा ..
गर्भपातनी गर्भपातनी	गर्भपातनी गर्भपातनी, स्त्री, (गर्भपातन + संज्ञायां ङीष् .गौरादित्वादित्येके .) कलिकारीवृक्षः . इतिराजनिर्घैण्टः ..
गर्भपातिनी गर्भपातिनी	गर्भपातिनी गर्भपातिनी, स्त्री, (गर्भं पातयतीति . पत् + णिच्+ णिनिः . स्त्रियां ङीप् .) विशल्यावृक्षः . इतिजटाधरः ..
गर्भशय्या गर्भशय्या	गर्भशय्या गर्भशय्या, स्त्री, (गर्भे गर्भगता वा शय्येव . गर्भ-गतस्यापत्यस्य वासस्थानमित्यर्थः .) गर्भोत्-पत्तिस्थानम् . तत्तु पित्ताशयपक्वाशययोर्मध्यवर्त्ति .तस्या रूपं यथा, भावप्रकाशे .“ शङ्खनाभ्याकृतिर्योनिरावर्त्ता सा च कीर्त्तिता .तस्यास्तृतीये त्वावर्त्ते गर्भशय्या प्रकीर्त्तिता ..यथा रोहितमत्स्यस्य मुखं भवति रूपतः .तत् संस्थाञ्च तथारूपां गर्भशय्यां विदुर्बुधाः ..” (यथा, वेणीसंहारे . ३ ये अङ्के .“ यो यः शस्त्रं बिभर्त्ति स्वभुजगुरुमदात् पाण्ड-वीनां चमूनां[Page2-314-c+ 52] यो यः पाञ्चालगोत्रे शिशुरधिकवया गर्भशय्यांगतो वा ..” )
गर्भस्रावी गर्भस्रावी	गर्भस्रावी गर्भस्रावी, [न्] पुं, (गर्भं उदरस्थशिशुं स्राव-यति विव्योतयति सेवनेनेति . गर्भ + स्रु + णिच्+“ नन्दिग्रहीति .” ३ . १ . १३४ . इतिणिनिः .) हिन्तालवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गर्भवती गर्भवती	गर्भवती गर्भवती, स्त्री, (गर्भो विद्यतेऽस्याः अस्यां वा .अस्त्यर्थे मतुप् . मस्य वत्वम् .) अन्तरापत्या .(यथा, भहार्भारते . ३ . १३४ . १७ .“ दशैव मासान् बिभ्रति गर्भवत्यः .दशैरका दशदाशा दशार्हाः ..” )तत्पर्य्यायः . अन्तर्व्वत्नी २ गुर्व्विणी ३ गर्भिणी ४ससत्त्वा ५ आपन्नसत्त्वा ६ दोहदवती ७ .इति शब्दरत्नावली .. उदरिणी ८ गुर्व्वी ९ .इति हेमचन्द्रः . ३ . २०२ .. अथ सद्योगृहीत-गर्भाया लक्षणम् . यथा, --“ शुक्रशोणितयोर्योनेरस्रावोऽथ श्रमोद्भवः ..सावसादः पिपासा च ग्लानिः स्फुर्त्तिर्भगे भवेत् ..” तस्या उत्तरोत्तरकालीनलक्षणम् . यथा, --“ स्तनयोर्मुखकार्ष्ण्यं स्यात् रोमराज्युद्गमस्तथा .अक्षिपक्ष्माणि चाप्यस्याः संमील्यन्ते विशेषतः ..छर्दयेत् पक्षभुक्तापि गन्धादुद्विजतेऽशुभात् .असेकः सदनञ्चैव गर्भिण्या लिङ्गमुच्यते ..” * ..पुत्त्रगर्भवत्या लक्षणम् . यथा, --“ पुत्त्रगर्भयुतायास्तु नार्य्यां मासि द्वितीयके .गर्भो गर्भाशये लक्ष्यः पिण्डाकारोऽपरं शृणु ..दक्षिणाक्षिमहत्त्वं स्यात् प्राक्क्षीरं दक्षिणस्तने .दक्षिणोरुः सुपुष्टः स्यात् प्रसन्नमुखवर्णता ..पुन्नामधेयद्रव्येषु स्वप्नेष्वपि मनोरथः .आम्रादि फलमाप्नोति स्वप्नेषु कमलादि च ..” * ..कन्यागर्भवतीलक्षणम् . यथा, --“ कन्यागर्भवतीगर्भे पेशीं मासि द्वितीयके .पुत्त्रगर्भस्य लिङ्गानि विपरीतमवेक्षते ..” * ..नपुंसकगर्भवतीलक्षणम् . यथा, --“ नपुंसकं यदा गर्भो भवेद्गर्भोऽर्व्वुदाकृतिः .उन्नते भवतः पार्श्वे पुरस्तादुदरं महत् ..” इति भावप्रकाशः ..
गर्भिणी गर्भिणी	गर्भिणी गर्भिणी, स्त्री, (गर्भोऽस्त्यस्याम् . गर्भ +“ अतइनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनि ततोङीप् .) गर्भवती . इत्यमरः . २ . ६ . २२ ..पोयाति इति भाषा .. (यथा, मनुः . ३ . ११४ .“ सुवासिनीः कुमारांश्च रोगिणो गर्भिणीस्तथा .अतिथिभ्योऽग्र एवैतान् भोजयेदविचारयन् ..” अस्याः कर्त्तव्यतामाह कश्यपः . यथा, --“ गर्भिणी कुञ्जराश्वादिशैलहर्म्म्यादिरोहणम् .व्यायामं शीघ्रगमनं शकटारोहणं त्यजेत् ..[Page2-316-c+ 52] शोकं रक्तविमोक्षञ्च साध्वसं कुक्कुटाशनम् .व्यवायञ्च दिवास्वप्नं रात्रौ जागरणं त्यजेत् ..” तथा, मदनरत्ने स्कान्दे .“ हरिद्रां कुङ्कुमञ्चैव सिन्दूरं कज्जलं तथा .कूर्पासकञ्च ताम्बूलं माङ्गल्याभरणं शुभम् ..केशसंस्कारकवरीकरकर्णविभूषणम् .भर्त्तुरायुष्यमिच्छन्ती वर्जयेद्गर्भिणी न हि ..” बृहस्पतिरप्याह .“ चतुर्थे मासि षष्ठे वाप्यष्टमे गर्भिणी यदा .यात्रा तया विर्वज्या स्यादाषाढे तु विशेषतः ..” गर्भिणीपतिकरणीयतामाह याज्ञवल्क्यः .“ दोहदस्याप्रदानेन गर्भो दोषमवाप्नुयात् .वैरूप्यं मरणं वापि तस्माद्कार्य्यं प्रियं स्त्रियाः ..” आश्वलायनः .“ वपनं मैथुनं तीर्थं वर्ज्जयेद्गर्भिणीपतिः .श्राद्धञ्च सप्तमान्मासादूर्द्धं चान्यत्र वेदवित् ..” कालविधाने मुहूर्त्तदीपिकायाम् .“ क्षौरं शवानुगमनं नखकृन्तनञ्चयुद्धादिवास्तुकरणं त्वतिदूरयानम् .उद्वाहमौपनयनं जलधेश्च गाह-मायुः क्षयार्थमिति गर्भिणिकापतीनाम् ..” रत्नसंग्रहे गालवोऽपि .“ दहनं वपनञ्चैव चौलं वै गिरिरोहणम् .नाव आरोहणञ्चैव वर्ज्जयेद्गर्भिणीपतिः ..” गर्भिण्या यदयत् लक्षणं जायते तदाह, --“ क्षामता गरिमा कुक्षौ मूर्च्छा च्छर्द्दिररोचकः .जृम्भा प्रसेकः सदनं रोमराज्याः प्रकाशनम् ..अम्लेष्टता स्तनौ पीनौ सस्तन्यौ कृष्णचूचुकौ .पादशोफो विदाहोऽन्ये श्रद्धाश्च विविघात्मिकाः ..मातृजं ह्यस्य हृदयं मातुश्च हृदयेन तत् .सम्बद्धं तेन गर्भिण्या नेष्टं श्रद्धाविधारणम् ..” इति वाभटे शारीरस्थाने प्रथमेऽध्याये ..“ समानयोगक्षेमा हि माता तदा गर्भेण केषु-चिदर्थेषु तस्मात् प्रियहिताभ्यां गर्भिणीं विशे-षेणोपचरन्ति कुशलाः .तस्यागर्भापत्तेर्द्वैहृदय्यस्य च विज्ञानार्थं लिङ्गानिसमासेनोपदेक्ष्यामः . उपचारासम्बाधनं ह्यस्याज्ञाने दोषज्ञानञ्च लिङ्गतस्तस्मादिष्टो लिङ्गोप-देशस्तद्यथार्त्तवादर्शनमास्यसंस्रवणमनन्नाभि-लाषः छर्द्दिररोचकोऽम्लकामता विशेषेण .श्रद्धाप्रणयनञ्चोच्चावचेषु भावेषु गुरुगात्रत्वंचक्षुषोर्ग्लानिः स्तनयोः स्तन्यमोष्ठयोः स्तन-मण्डलयोश्च कार्ष्ण्यमत्यर्थं श्वयथुः पादयोरीष-ल्लोमराज्या योन्याश्च जालत्वमिति गर्भे पर्य्या-गते रूपाणि भवन्ति . सा यद्यदिच्छेत्तत्तस्यैदद्यादन्यत्र गर्भोपघातकरेभ्यो भावेभ्यः . गर्भोप-घातकरास्त्विमे भावास्तद्यथा, -- सर्व्वमतिगुरूष्णतीक्ष्णदारुणाश्च चेष्टा इमांश्चान्यानुप-दिशन्ति वृद्धाः . देवतारक्षोऽनुचरपरिरक्षणार्थंन रक्तानि वासांसि विभृयान्न मदकराणि चाद्या-न्यभ्यवहरेन्न यानमधिरोहेन्न मांसमश्नीयात् सर्व्वे-न्द्रियप्रतिकूलांश्च भावान् दूरतः परिवर्ज्जयेत् .” [Page2-317-a+ 52]( चतुर्थे मासि स्थिरत्वमापद्यते गर्भस्तस्मात्तदागर्भिणी गुरुगात्रत्वमधिकमापद्यते विशेषेण .( पञ्चमे मासि गर्भस्य मांसशोणितोपचयोभवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यस्तस्मात्तदा गर्भिणीकार्श्यमापद्यते विशेषेण .( षष्ठे मासि गर्भस्य बलवर्णोपचयो भवत्यधिक-मन्येभ्यो मासेभ्यस्तस्मात्तदा गर्भिणी बलवर्ण-हानिमापद्यते विशेषेण .( सप्तमे मासि गर्भः सर्व्वभावैराप्यायते सहसातस्मात्तदा गर्भिणी सर्व्वाकारैः क्लान्ततमाभवति .( अष्टमे मासि गर्भश्च मातृतो गर्भतश्च मातारसग्रहणीभिः संवाहिनीभिर्मुहुर्मुहुरोजः पर-स्परत आददाते गर्भस्य सम्पूर्णत्वात् तस्मात्तदागर्भिणी मुहुर्मुदा युक्ता भवति मुहुर्मुहुश्चग्लाना तस्मात्तदा गर्भस्य जन्मव्यापद्भवत्योजसो-ऽनवस्थितत्वात् तञ्चैवमभिसमीक्ष्याष्टमं मासम-गर्भिण्यमित्याचक्षते कुशलाः .” इति चरकेशारीरस्थाने चतुर्थेऽध्याये ..“ स्तनयोः कृष्णमुखता रोमराज्युद्गमस्तथा .अक्षिपक्ष्माणि चाप्यस्याः संमील्यन्ते विशेषतः ..अकामतश्छर्द्दयति गन्धादुद्बिजतेऽशुभात् .प्रसेकः सदनञ्चापि गर्भिण्या लिङ्गमुच्यते ..तदा प्रभृत्येव व्यायामं व्यवायमपतर्पणमति-कर्षणं दिवास्वप्नं रात्रिजागरणं शोकं यानाव-रोहणं भयसुत्कटकासनं चैकान्ततः स्नेहादि-क्रियां शोणितमोक्षणञ्चाकाले वेगविधारणञ्चन सेवेत .दोषाभिघातैर्गर्भिण्यांयो यो भागः प्रपीड्यते .स स भागः शिशोस्तस्य गर्भस्थस्य प्रपीड्यते ..”“ इन्द्रियार्थांस्तु यान् यान् सा भोक्तुमिच्छतिगर्भिणी .गर्भाबाधभयात्तांस्तान् भिषगाहृत्य दापयेत् ..सा प्राप्तदौहृदा पुत्त्रं जनयेत् गुणान्वितम् .अलब्धदौहृदा गर्भे लभेतात्मनि वा भयम् ..येषु येष्विन्द्रियार्थेषु दौहृदे वै विमानना .प्रजायेत सुतस्यार्त्तिस्तस्मिंस्तस्मिंस्तथेन्द्रिये ..राजसन्दर्शने यस्या दौहृदं जायते स्त्रियाः .अर्थवन्तं महाभागं कुमारं सा प्रसूयत ..दुकूलपट्टकौशेयभूषणादिषु दौहृदात् .अलङ्का षणं पुत्त्रं ललितं सा प्रसूयते ..आश्रमे संयतात्मानं धर्म्मशीलं प्रसूयते ..देवताप्रतिमायान्तु प्रसूते पार्षदोपमम् .दर्शने व्यालजातीनां हिंसाशीलं प्रसूयते ..गोधामांसाशने पुत्त्रं सुषुप्सुं धारणात्मकम् .गवां मांसे च बलिनं सर्व्वक्लेशसहन्तथा ..माहिषे दौहृदाच्छूरं रक्ताक्षं लोमसंयुतम् .वराहमांसात् स्वप्नालुं शूरं सञ्जनयेत् सुतम् ..मार्गाद्विक्रान्तजङ्घालं सदा वनचरं सुतम् .सृमराद्विग्नमनसं नित्यभीतञ्च तैत्तिरात् ..अतोऽनुक्तेषु या नारी समभिध्याति दौहृदम् .शरीराचारशीलैः सा समानं जनयिष्यति ..[Page2-317-b+ 52] कर्म्मणा चोदितं जन्तोर्भवितव्यं पुनर्भवेत् .यथा यथा दैवयोगाद्दौहृदं जनयेद्धृदि ..” इति सुश्रुते शारीरस्थाने तृतीयेऽध्याये ..)क्षीरावीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. क्षीराइइति भाषा ..
गर्भोपघातिनी गर्भोपघातिनी	गर्भोपघातिनी गर्भोपघातिनी, स्त्री, (गर्भं उपहन्तीति . उप +हन् +“ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये .” ३ . २ . ७८ .इति णिनिः . गर्भं उपघातयतीति . हन्+ णिच् णिनिः . इति केचित् .) अनृतौवृषोपगमनादिवशात् यस्या गर्भपातो भवतिसा गौः . गावडाफेला गाइ इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . वेहत् २ . इत्यमरः . २ . ९ . ६९ ..
गर्गरी गर्गरी	गर्गरी गर्गरी, स्त्री, (गर्गं शब्दं रातीति . रा + कः .गौरादित्वात् ङीष् .) मन्थनी . दधिमन्थन-[Page2-310-c+ 52] पात्रम् . इत्यमरः . २ . ९ . ७४ .. कलसी .गागरी इति भाषा .. यथा, तिथ्यादितत्त्वे .“ मेषादौ सक्तवो देया वारिपूर्णा च गर्गरी ..”
गर्ह गर्ह	गर्ह गर्ह, ङ कुत्सने . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) रेफोपधः . ङ, गर्हते . कुत्सनंनिन्दा . इति दुर्गादासः .. (यथा, रामयणे .२ . ८२ . १० .“ स वाष्पकलया वाचा कलहंसस्वरो युवा .विललाप सभामध्ये जगर्हे च पुरोहितम् ..” )
गर्ह गर्ह	गर्ह गर्ह, कि कुत्सने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरांपक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कि, गर्हयति गर्हति .इति दुर्गादासः .. (यथा, भागवते . ६ . ७ . १० .“ गर्हयामास सदसि स्वयमात्मानमात्मना ..” तथा, तत्रैव . ४ . ४ . १० .“ जगर्ह साऽमर्षविपन्नया गिराशिवद्विषं धूमपथश्रमस्मयम् ..” )
गर्हा गर्हा	गर्हा गर्हा, स्त्री, (गर्ह्यते निन्द्यते इति . गर्ह कुत्सने +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इति स्त्रियांअः ततष्टाप् .) निन्दा . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . १८७ .“ कुलपतनं जनगर्हांबन्धनमपि जीवितव्यसन्देहम् .अङ्गीकरोति कुलटासततं परपुरुषसंसक्ता ..” )
गर्ह्यवादी गर्ह्यवादी	गर्ह्यवादी गर्ह्यवादी, [न्] त्रि, (गर्ह्यं वदतीति . गर्ह्य +वद् +“ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये .” ३ . २ .७८ . इति णिनिः .) कद्वदः . इत्यमरः . ३ .१ . ३७ ..
गरी गरी	गरी गरी, स्त्री, (गर + जातौ संज्ञायां वा ङीष् .)देवताडवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ६९ .. खरा .इति मेदिनी . रे . २२ .. (देवताडशब्देऽस्याविवरणं बोद्धव्यम् ..)
गरीयान् गरीयान्	गरीयान् गरीयान्, [स्] त्रि, (अतिशयेन गुरुः .गुरु + इयसुन् गरादेशश्च .) अतिगुरुः . इतिव्याकरणम् ..
गरिमा गरिमा	गरिमा गरिमा, [न्] त्रि, (“ प्रियस्थिरस्किरोरुबहुल-गुरुवृद्धेति .” ६ . ४ . १५७ . इति गरादेशः .पृथ्वादिभ्य इमनिज्वा .” ५ . १ . १२२ . इतिइमनिच् .) गुरुता . इति व्याकरणम् .. (यथा,भागवते . ८ . २ . २२ .“ गिरिं गरिम्ना परितः प्रकम्पयन् ..निषेव्यमाणोऽलिकुलैर्मदाशनैः ..” )
गरुडाश्मा गरुडाश्मा	गरुडाश्मा गरुडाश्मा, [न्] पुं, (गरुडवर्णवत् अश्माप्रस्तरः . गरुडवर्णसादृश्यात् तथात्वम् .) मर-कतमणिः . इति जटाधरः ..
गरुद्योधी गरुद्योधी	गरुद्योधी गरुद्योधी, [न्] पुं, (गरुता पक्षेण युध्यतीति .युध् + णिनिः .) भारतीपक्षी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. भारै इति भाषा ..
गरुत् गरुत्	गरुत् गरुत्, पुं, (गृणाति शब्दायते वायुवेगवशादिति .गॄ गि शब्दे +“ मृग्रोरुतिः .” उणां . १ . ९६ .इति उतिः .) पक्षः . इत्यमरः . २ . ५ . ३६ ..पाखा इति भाषा .. (गिरतीति . गॄनिगरणे + उतिः . निगरणम् . भक्षणम् . यथा,यजुर्व्वेदे . १७ . ७२ .“ सुपर्णोऽसि गरुत्मान् पृष्टे .”“ अग्ने ! त्वं सुपर्णोऽसि सुपर्णपक्ष्याकारो गरुडो-[Page2-310-b+ 52] ऽसि गरुत्मान गरुत् गरणं गिलनं भक्षअस्यास्तीति गरुत्मान् अशनायत्वानित्यर्थः .” इति वेददीधितिः ..)
गरुत्मान् गरुत्मान्	गरुत्मान् गरुत्मान्, [त्] पुं, (गरुतः पक्षाः सन्त्यस्य .गरुत् + मतुप् .) गरुडः . इत्यमरः . १ . १ . ३१ .(यथा, भागवते . ३ . १९ . ११ .“ जग्राह लीलया प्राप्तां गरुत्मानिव पन्नगीम् ..” )पक्षिमात्रम् . इति मेदिनी . ते . १९६ ..
गतिला गतिला	गतिला गतिला, स्त्री, (गम् +“ मिथिलादयश्च .” उणां .१ . ५८ . इति इलच् मलोपे तुक् च .) नदी-विशेषः . परम्पराभेदः . इत्युणादिकोषः .. (वेत्र-लता . इत्युज्ज्वलदत्तः ..)
गौडी गौडी	गौडी गौडी, स्त्री, (गुडस्य विकारः गुडविकारेणसम्पाद्विता इत्यर्थः . गुड + अण् . स्त्रियां[Page2-370-b+ 52] ङीप् .) गुडादिकृता सुरा . गुडेर मद इतिभाषा .. (यथा, मनुः . ११ . ९४ .“ गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधासुरा ..” )तत्पर्य्यायः . वाल्कली २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..अस्या गुणाः . तीक्ष्णत्वम् . उष्णत्वम् . मधु-रत्वम् . वातनाशित्वम् . पित्तबलकान्तितृप्ति-कारित्वम् . दीपनत्वम् . पथ्यत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा च हारीते प्रथमे स्थाने११ अध्याये .“ गौडी कषाया मधुराम्लशीतासन्दीपनी शूलरुजापहन्त्री .हृद्या त्रिदोषं शमयत्यजीर्णंपाण्डामयार्शःश्वसनं निहन्ति ..” )रागिणीविशेषः . सा तु मेघरागस्य पत्नी . इतिसङ्गीतदामोदरः .. (गौडानां गौडदेशवासिनांप्रिया .) काव्यरीतिविशेषः . यथा, --“ ओजःप्रसादमाधुर्य्यं गुणत्रितयभेदतः .गौडवैदर्भपाञ्चाला रीतयः परिकीर्त्तिताः ..” इति काव्यचन्द्रिका ..(यथा च साहित्यदर्पणे . ९ . ४ .“ ओजंःप्रकाशकैर्वर्णैर्बन्ध आडम्बरः पुनः .समासबहुला गौडी-- ..” उदाहरणं यथा, तत्रैव धृतो वेणीसंहारश्लोकः .“ चञ्चद्भुजभ्रमितचण्डगदाभिघात-सञ्चूर्णितोरुयुगलस्य सुयोधनस्य .पुरुषोत्तमस्त्वाह .बहुतरसमासयुक्ता सुमहाप्राणाक्षरा चगौडीया .रीतिरनुप्रासमहिमपरतन्त्रास्तोभवाक्या च ..” )
गौणी गौणी	गौणी गौणी, स्त्री, (गुणं सादृश्यमधिकृत्य प्रवृत्ता .गुण + अण + स्त्रियां ङीप् .) अशीतिप्रकार-लक्षणान्तगेतलक्षणाविशेषः . यथा, --“ सादृश्येतरसम्बन्धाः शुद्धास्ताः सकला अपि .सादृश्यात्तु मता गौण्यस्तेन षोडश भेदिताः ..” (“ ताः पूर्ब्बोक्ता अष्टादशभेदा लक्षणाः . सादृ-श्येतरसम्बन्धाः कार्य्यकारणभावादयः . अत्रशुद्धानां‘ श्वेतो धावति’ इत्यादीन्युदाहरणानिज्ञेयानि . रूढावुपादानलक्षणा सारोपा गौणीयथा‘ एतानि तैलानि हेमन्ते सुखानि’ अत्रतैलशब्दस्तिलभवस्नेहरूपं मुख्यार्थमुपादायैवसार्षपादिस्नेहेषु वर्त्तते . प्रयोजने यथा, राज-कुमारेषु तत्सदृशेषु गच्छत्सु‘ एते राजकुमारागच्छन्ति .’ रूढावुपादानलक्षणा साध्यवसानागौणी यथा,‘ तैलानि हेमन्ते सुखानि .’ प्रयो-जने यथा,‘ राजकुमारा गच्छन्ति .’ रूढौलक्षणलक्षणा सारोपा गौणी यथा,‘ राजागौडेन्द्रः कण्टकं शोधयति .’ प्रयोजने यथा,‘ गौर्वाहीकः .’ रूढौ लक्षणा साध्यवसानागौणी यथा,‘ राजा कण्टकं शोधयति .’ प्रयो-जने यथा,‘ गौर्जल्पति .’( अत्र केचिदाहुः गोसहचारिणो गुणा जाड्य-मान्द्यादयो लक्ष्यन्ते . ते च गोशब्दस्य वाही-कार्थाभिधाने निमित्तीभवन्ति . यदुक्तं, गो-शब्दस्यागृहीतसङ्केतं वाहीकार्थमभिधातुम-सामर्थ्यात् गोशब्दार्थमात्रबोधनाच्च . अभि-धाया विरतत्वात् विरतायाश्च पुनरुत्थाना-भावात् . अन्ये पुनर्गोशब्देन वाहीकार्थोनाभिधीयते किन्तु स्वार्थसहचारिगुणसाजात्येनवाहीकार्थगता गुणा एव लक्ष्यन्ते . तदप्यन्ये नमन्यन्ते . तथाह्यत्र मोशब्दाद्वाहीकार्थः प्रती-यते न बा . आद्येऽपि गोशब्दादेव बा लक्षि-ताद्वा गुणात् . अविनाभावद्वारा तत्र नप्रथमः . वाहीकार्थेऽस्यासङ्केतितत्वात् . नद्वितीयः . अविनाभावलभ्यस्यार्थस्य शाब्दे-ऽन्वये प्रवेशासम्भवात् . शाब्दी ह्याकाङ्क्षा शब्दे-नैव प्रपूर्य्यते . न द्वितीयः . यदि हि गोशब्दा-द्वाहीकार्थो न प्रतीयते तदास्य वाहीकस्यसामानाधिकरण्यमसमञ्जसं स्यात् . तस्मादत्रगोशब्दा मुख्यया वृत्त्या वाहीकशब्देन सहान्वय-मलभमानीऽज्ञत्वादिसाधर्म्म्यसम्बन्धाद्बाहीकार्थंलक्षयति . वाहीकस्याज्ञत्वाद्यतिशयबोधनं प्रयो-जनम् . इयञ्च गुणयोगात् गौणी इत्युच्यते .पूर्ब्बा तु उपचारामिश्रणात् शुद्धा . उपचारोहि नामात्यन्तं विसकलितयोः सादृश्यातिशय-महिम्ना भेदप्रतीतिस्थगणमात्रम् . यथाअग्निमानवकयोः शुक्लपटयोस्तु नात्यन्तं भेद-प्रतीतिः . तस्मादेवमादिषु शुद्धैव लक्षणा ..” [Page2-371-a+ 52] इति साहित्यदर्पणे . २ . १३ ..) अन्यत् सर्व्वंलक्षणाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
गौरा गौरा	गौरा गौरा, स्त्री, (गौरादिगणे वर्णवाचिन एव गौर-शब्दस्य ग्रहणात् अत्र विशुद्धार्थपरत्वे टाप् .)गौरी . इति द्विरूपकोषः ..
गौरत्वक् गौरत्वक्	गौरत्वक् गौरत्वक्, पुं (गौरी शुक्लवर्णा त्वग् यस्य .)इङ्गुदीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गौरिका गौरिका	गौरिका गौरिका, स्त्री, (गौर्य्येव . गौरी + स्वार्थे कन् .ह्रस्वश्च .) अष्टवर्षीया कन्या . इति शब्दरत्ना-वली ..
गौतमसम्भ्रवा गौतमसम्भ्रवा	गौतमसम्भ्रवा गौतमसम्भ्रवा, स्त्री, (गौतमः सम्भवो यस्याः .यद्वा, गौतमात् सम्भवतीति . सभ् + भू +अच् .) गोदावरी नदी . इति राजनिर्घण्टः ..
गौतमी गौतमी	गौतमी गौतमी, स्त्री, (गोतमस्य इयम् . तस्येदमित्यण्ततः स्त्रियां ङीप् .) दुर्गा . इति मेदिनी ..मे . ४३ .. (यथा, हरिवंशे . १७६ . ७ .“ गौतमीं कंसघाताञ्च यशोदानन्दवर्द्धिनीम् ..” )राक्षसीविशेषः . इति शब्दरत्नावली .. गोदा-[Page2-371-b+ 52] वरी नदी . (यथा, गोः रामायणे . ६ . २ . २७ .“ यो नदीं गौतमीं रम्यां गिरिं पर्य्येति चार्व्वुदम् ..” तथा च हारीते प्रथमस्थाने सप्तमेऽध्याये .“ पश्चिमाद्रिसमुद्भूता गौतमी पुण्यभावना .अस्याः शीतं जलं वापि कफवातविकारहृत् ..पित्तप्रशमनं बल्यं मूत्रदोषविकारकृत् .पुण्या पयस्विनी वैषा प्रणीता च वरानना ..द्रोणा गोवर्द्धनी चान्या गौतम्यानुगता इमाः .आसां जलं घनं नातिवातश्लेष्मविकारकृत् ..” )गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः .. (गोत-मस्यापत्यं स्त्री . गोतमवंशीयशरद्वतः कन्या-त्वादस्यास्तथात्वम् . कृपी . सा तु द्रोणस्यभार्य्या अश्वत्थाम्नो माता च . यथा, महा-भारते . १ . १३१ . २३ .“ अलभत् गौतमी पुत्त्रमश्वत्थामानमेव च ..” गायत्त्रीरूपा महादेवी . यथा, देवीभाग-वते . १२ . ६ . ४० .“ गौतमी गामिनी गाधा गन्धर्व्वाप्सर सेविता ..” )
गवाची गवाची	गवाची गवाची, स्त्री, (गवि भूमौ अञ्चति गच्छतीति .अञ्च + क्विप् . ङीष् .“ अवङ् स्फोटायनस्य .” ६ . १ . १२३ . इत्यवङ् .) मत्स्यविशेषः .पांकाल माछ इति भाषा .. अस्य गुणाः .अजीर्णकारित्वम् . गुरुत्वम् . श्लेष्मप्रकोपन-त्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
गवादनी गवादनी	गवादनी गवादनी, स्त्री, (गवादन + गौरादित्वात् ङीष् .)इन्द्रवारुणी . (अद्यतेऽस्यामिति . अद् +अधिकरणे ल्युट् . ततः षष्ठीतत्पुरुषस्ततःस्त्रियां ङीष् .) गवां घासभक्षणाधारः . इतिमेदिनी . ने . १७९ .. गरुर घास खाइवार गडाइति भाषा .. नीलापराजिता . इति राज-निर्घण्टः .. (यथास्याः पर्य्यायाः, --“ गवाक्ष्यश्वखुरी श्वेता श्वेतभण्डापराजिता .द्विविधा सा सिता नीला गिरिकर्णी गवादनी ..” इति वैद्यकरत्ममालायाम् ..)
गवाषिका गवाषिका	गवाषिका गवाषिका, स्त्री, लाक्षा . इति रत्नमाला .. गरा-धिकापि पाठः .. (गवायिका इति क्वचित् पाठः ..)
गवाक्षी गवाक्षी	गवाक्षी गवाक्षी, स्त्री, (गां भूमिमक्ष्णोति व्याप्नोतीति .अक्षू व्याप्तौ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ .इत्यण् . स्त्रियां ङीप् .) गोडुम्बा . इत्यमरः .२ . ४ . १५६ .. गोमुक् इति भाषा .. इन्द्र-वारुणी . राखाल शसा इति भाषा ..[Page2-319-c+ 52] (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ ऐन्द्रीन्द्रवारुणी चित्रा गवाक्षी गजचिर्भटा .मृगेर्व्वारुः पिटङ्कोटी विशाला च मृगादनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..व्यवहारोऽस्य यथा, --“ चित्रकं शृङ्गवेरञ्च तथादन्ती गवाक्ष्यपि ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे बालरोगाधिकारे ..मामालाडु इति क्वचित् भाषा ..) शाखोटः .शेओडा इति भाषा .. इति राजनिर्घण्टः ..अपराजिता . (यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ गवाक्ष्यश्वखुरीश्वेता श्वेतभण्डापराजिता .द्बिविधा सा मिता नीला गिरिकर्णी गवादनी ..” )
गवयी गवयी	गवयी गवयी, स्त्री, (गवय + जातौ गौरादित्वात् वाङीष् .) गवयस्त्री . तत्पर्य्यायः . वनधेनुः २भिल्लगवी ३ . इति राजनिर्घण्टः ..
गवेधुका गवेधुका	गवेधुका गवेधुका, स्त्री, (गवेधु + स्वार्थे संज्ञायां वा कन् .)तृणधान्यविशेषः . गड्गड् देधान इति चभाषा . (यथा, विष्णुपुराणे . १ . ६ . २५ .“ श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्त्तिलाः सगवेधुकाः .” )तत्पर्य्यायः . गवेडुः २ . इत्यमरः . २ . ९ . ५२ ..गवेधुः ३ गवेडका ४ . इति तट्टीका .. क्षुद्रा ५गोजिह्वा ६ गुन्द्रा ७ गुत्थः ८ . इति रत्नमाला ..नागबला . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्याया यथा, --“ गाङ्गेरुकी नागबला झषा ह्रस्वगवेधुका .खरवल्लरिका विश्ववेदा गोरक्षतण्डुली ..” इति च वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
गवेष गवेष	गवेष गवेष, त् क मार्गणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्योपधः .अजगवेषत् गुणं गुणी . इति दुर्गादासः ..
गवेशका गवेशका	गवेशका गवेशका, स्त्री, (ईष्टे इति . ईश् + अच् . ततोगवामीशः . स इव कायतीति . कै + कः .) वृक्ष-विशेषः . इति शब्दचन्द्रिका .. गोरक्ष चाउ-लिया . इति माषा .. (गुणादयोऽस्या गोरक्ष-तण्डुलाशब्दे ज्ञातव्याः ..)
गवेषणा गवेषणा	गवेषणा गवेषणा, स्त्री, क्ली, (गवेष + भावे युच् .) अन्वे-षणा . इत्यमरः . २ . ७ . ३२ ..
गव्या गव्या	गव्या गव्या, स्त्री, (गवां समूहः .“ खलगोरथात् .” ४ . २ . ५० . इति यत् .“ वान्तो यि प्रत्यये .” [Page2-320-b+ 52] ६ . १ . ७९ . इति अव् .) गोसमूहः . तत्-पर्य्यायः . गोत्रा २ . इत्यमरः . २ . ९ . ६० ..गव्यूतिः . (गवि इषौ साधुः . गो + यत् . तत-ष्टाप् .) ज्या . इति हेमचन्द्रः .. गोरोचना .इति राजनिर्घण्टः ..
गया गया	गया गया, स्त्री, (गयेन गयनाम्ना लोकप्रिसिद्धेना-सुरेण पुराणान्तरमतभेदेन तन्नाम्ना राजर्षिणावा निर्म्मिता .) गयराजर्षिपुरी . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ३९ .. सा तु तीर्थभेदः . तस्यनामकरणं यथा, --“ यज्ञं चक्रे गयो राजा बह्वन्नं बहुदक्षिणम् .यत्र द्रव्यसमूहानां संख्या कर्त्तु न शक्यते ..गयं विष्ण्वादयस्तृप्ता वरं ब्रूहीति चाब्रुवन् .गयस्तान् प्रार्थयामास अभिशस्तास्तु ये पुरा ..ब्रह्मणा ते द्विजाः पूता भवन्तु क्रतुपूजिताः .गयापुरी तु मन्नाम्ना ख्यातु ब्रह्मपुरी तथा ..एवमस्तु वरं दत्त्वा ततश्चान्तर्दधुः सुराः ..” * ..तस्योत्पत्तिकारणं यथा, --“ गयासुरोऽसुराणाञ्च महाबलपराक्रमः .योजनानां सपादञ्च शतं तस्योच्चयः स्मृतः ..स्थूलः षष्टिर्योजनानां श्रेष्ठोऽसौ वैष्णवः स्मृतः .कोलाहले गिरिवरे तपस्तेपे सुदारुणम् ..बहुवर्षसहस्राणि निरुच्छ्वासः स्थिरोऽभवत् .तत्तपस्तापिता देवाः संक्षोभं परमं गताः ..ब्रह्मलोकं गता देवाः प्रोवुस्तेऽथ पितामहम् .गयासुराद्रक्ष देव ! ब्रह्मा देवांस्तथाब्रवीत् ..व्रजामः शङ्करं देवा ब्रह्माद्याश्च गताः शिवम् .कैलासे चाब्रुवन्नत्वा रक्ष रक्ष महाऽसुरात् ..ब्रह्माद्यांश्चाब्रवीच्छम्भुर्व्रजामः शरणं हरिम् .क्षीराब्धौ देवदेवेशः स नः श्रेयो विधास्यति ..ब्रह्मा महेश्वरो देवा विष्णुं नत्वा प्रतुष्टुवुः .किमर्थमागता देवा विष्णुनोक्तास्तमब्रुवन् ..गयासुरभयाद्देव ! रक्षास्मानब्रवीद्धरिः .ब्रह्माद्या यान्तु तं दैत्यञ्चागमिष्याम्यहं ततः ..” *“ ऊचुस्तं वासुदेवाद्याः किमर्थं तप्यते त्वया .सन्तुष्टाश्चागताः सर्व्वे वरं ब्रूहि गयासुर ! ..”“ यदि तुष्टाः स्थ मे देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः .सर्व्वदेवद्विजातिभ्यो यज्ञतीर्थशिलोच्चयात् ..मन्त्रेभ्यो देवदेवीभ्यो योगिभ्यश्चापि सर्व्वशः .ज्ञातिभ्योऽतिपवित्रोऽहं पवित्रः स्यां सदा सुराः ..परित्रो भव तं देवा दैत्यमुक्त्वा ययुर्दिवम् .दृष्ट्वा दैत्यं ततः स्पृष्ट्वा सर्व्वे हरिपुरं ययुः ..शून्ये लोकत्रये जाते शून्या यमपुरी ह्यभूत् .यम इन्द्रादिभिः सार्द्धं ब्रह्मलोकं ततोऽगमत् ..ब्रह्माणमूचिरे देवा गयासुरविलोपिताः .त्वया दत्तो योऽधिकारस्तं गृहाण पितामह ! ..ब्रह्माब्रवीत्ततो देवा व्रजामो विष्णुमव्ययम् .ब्रह्मादयोऽब्रुवन् विष्णुं त्वया दत्तवरेऽसुरे ..तद्दर्शनाद्ययुः स्वर्गं शून्यं लोकत्रयं ह्यभूत् .देवैरुक्तो वासुदेवो ब्रह्माणं स वचोऽब्रवीत् ..गत्वासुरं प्रार्थयस्व यज्ञार्थं देहि देहकम् .विष्णूक्तः ससुरो ब्रह्मा गत्वाऽपश्यन्महासुरम् ..[Page2-307-c+ 52] ब्रह्मोवाच .पृथिव्यां यानि तीर्थानि दृष्टानि भ्रमता मया .यज्ञार्थं न तु ते तानि पवित्राणि शरीरतः ..अतः पवित्रं देहं स्वं यज्ञार्थं देहि मेऽसुर ! ..गयासुर उवाच .धन्योऽहं देवदेवेश ! यद्देहः प्रार्थ्यते त्वया .त्वयैवोत्पादितो देहः पवित्रश्च त्वया कृतः .सर्व्वेषामुपकाराय यागोऽवश्यं भवत्विति ..इत्युक्त्वा सोऽपतद्भूमौ श्वेतकल्पे गयासुरः .नैरॄ तीं दिशमाश्रित्य तदा कोलाहले गिरौ ..शिरः कृत्वोत्तरे दैत्यः पादौ कृत्वा तु दक्षिणे .ब्रह्मा सम्भृतसम्भारो मानसानृत्विजोऽसृजत् ..चलितश्चकितो ब्रह्मा धर्म्मराजमभाषत .यास्ते गृहे तव शिला तामानीयात्र धारय ..दैत्यस्य शीघ्रं शिरसि तां धारय ममाज्ञया .निश्चलार्थं यमः श्रुत्वा धारयन्मस्तके शिलाम् ..शिलायां धारितायान्तु सशिलश्चासुरोऽचलत् .देवानूचेऽथ रुद्रादीन् शिलायां निश्चलाः किल ..तिष्ठन्तु देवाः सकलास्तथेत्युक्त्वा च ते स्थिताः .देवाः पादैर्लक्षयित्वा तथापि चलितोऽसुरः ..ब्रह्माथ व्याकुलो विष्णुं गतः क्षीराब्धिशायिनम् .अजमूचे हरिः कस्मादागतोऽसि वदस्व तत् ..ब्रह्मोवाच .देवदेव ! कृते यागे प्रचचाल गयासुरः .इदानीं निश्चलार्थं हि प्रसादं कुरु माधव ..ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ह्याकृष्य स्वशरीरतः .मूर्त्तिं ददौ निश्चलार्थं ब्रह्मणे भगवान् हरिः ..आनीय मूर्त्तिं ब्रह्मापि शिलायां समधारयत् .तथापि चलितं वीक्ष्य पुनर्देवमिहाह्वयत् ..आगत्य विष्णुः क्षीराब्धेः शिलायां संस्थितो-ऽभवत् .आद्यया गदया चासौ यस्माद्दैत्यः स्थिरीकृतः ..स्थित इत्येव हरिणा तस्मादादिगदाधरः ..” * ..“ ऊचे गयासुरो देवान् किमर्थं वञ्चितो ह्यहम् .यज्ञार्थं ब्रह्मणे दत्तं शरीरममलं मया .पीड्यश्च यद्यहं देवाः प्रसन्नाः सन्तु सर्व्वदा ..”“ वरं ब्रूहि प्रसन्नाः स्मो देवैरूचे गयासुरः ..”“ यावत् पृथ्वी पर्व्वताश्च यावच्चन्द्रार्कतारकाः .तावच्छिलायां तिष्ठन्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ..गदाधरः स्वयं लोकान् पूयात् सर्व्वाधनाशनः .श्राद्धं सपिण्डकं येषां ब्रह्मलोकं प्रयान्तु ते ..”“ किं बहूक्त्या सुरेशानां युष्माकमपि देवताः .चेन्न, तिष्ठाम्यहं बापि समयः प्रतिपाल्यताम् ..”“ त्वया यत् प्रार्थितं वीर ! तद्भविष्यत्यसंशयम् .अस्मत्पादानर्च्चयित्वा यास्यन्ति परमां गतिम् .देवैर्दत्तवरो दैत्यो हर्षितो निश्चलोऽभवत् ..” अथ गयाशिरआदिपरिमाणम् .“ नागाज्जनार्द्दनाद्ब्रह्मयूपाच्चोत्तरमानसात् .एतद्गयाशिरः प्रोक्तं फल्गुतीर्थं तदुच्यते ..पितामहं समासाद्य यावदुत्तरमानसम् .फलगुतीर्थन्तु विज्ञेयं देवानामपि दुर्लभम् ..क्रौञ्चपादात् फल्गुतीर्थं यावत् साक्षाद्गयाशिरः .[Page2-308-a+ 52] मुखं गयासुरस्यैतत्तस्मात् श्राद्धमथाक्षयम् ..मुण्डपृष्ठाच्च पूर्ब्बस्मिन् पश्चिमे दक्षिणोत्तरे .श्राद्धे क्रोशद्वयं मानं गयायां ब्रह्मणेरितम् ..पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्रं क्रोशमेकं गयाशिरः .तन्मध्ये सर्व्वतीर्थानि त्रैलोक्ये यानि सन्ति वै ..” अथ गयामाहात्म्यादि .“ गयायां न हि तत् स्थानं यत्र तीर्थं न विद्यते .सान्निध्यं सर्व्वतीर्थानां गयातीर्थं ततो वरम् ..ब्रह्मज्ञानेन किं साध्यं गोग्रहे मरणेन किम् .वासेन किं कुरुक्षेत्रे यदि पुत्त्रो गयां व्रजेत् ..श्राद्धकृद्यो गयाक्षेत्रे पितॄणामनृणोऽपि सः .शिरसि श्राद्धकृद्यस्तु कुलानां शतमुद्धरेत् ..गयाशिरसि यः पिण्डान् येषां नाम्ना तु निर्व्वपेत् .नरकस्था दिवं यान्ति स्वर्गस्था मोक्षमाप्नुयुः ..गत्वा बणिग्गयाशीर्षे प्रेतराजस्य पिण्डकम् .प्रददौ मनुजैः सार्द्धं स्वपितृभ्यस्ततो ददौ ..प्रेताः प्रेतत्वनिर्म्मुक्ता बणिक् च गृहमागतः .प्रेतराजः सह प्रेतैर्गयाश्राद्धाद्दिवं गतः ..” * ..“ गयायां सर्व्वकालेषु पिण्डं दद्याद्बिचक्षणः .अधिमासे जन्मदिने चास्तेऽपि गुरुशुक्रयोः ..न त्यक्तव्यं गयाश्राद्धं सिंहस्थेऽपि बृहस्पतौ .तथा दैवप्रमादेन प्रवहत्सु व्रणेषु च ..पूतः कर्म्माधिकारी च श्राद्धकृद्ब्रह्मलोकभाक् ..मीने मेषे स्थिते सूर्य्ये कन्यायां कार्म्मुके घटे .नारद ! त्रिषु लोकेषु गयाश्राद्धं सुदुर्लभम् ..” * ..“ मुण्डनञ्चोपवासश्च सर्व्वतीर्थेष्वयं विधिः .वर्ज्जयित्वा कुरुक्षेत्रं विशालां विरजां गयाम् ..दण्डं प्रदर्शयेद्भिक्षुर्गयां गत्वा न पिण्डदः .दण्डं न्यस्य विष्णुपदे पितृभिः सह मुच्यते ..गयागजो गयादित्यो गायत्त्री च गदाधरः .गया गयासुरश्चैव षड्गया मुक्तिदायिकाः ..” अथ पिण्डदानद्रव्याणि .“ पायसेनाथ चरुणा सक्तुना पिष्टकेन वा .तण्डुलैः फलमूलाद्यैर्गयायां पिण्डपातनम् ..तिलकल्केन खण्डेन गुडेन सघृतेन वा .केवलेनैव दध्ना वा अन्नेन मधुनाथवा ..पिन्याकं सघृतं खण्डं पितृभ्योऽक्षयमित्युत ..” अथ गयास्थब्राह्मणपूजाविधिः .तत्रस्था ब्राह्मणा ब्रह्माणमूचुः .“ त्वया यद्दत्तमखिलं तत् सर्व्वं शापतो गतम् .जीवनार्थं प्रसादं नो भगवन् ! कर्त्तुमर्हसि ..तन् श्रुत्वा ब्राह्मणान् ब्रह्मा प्रोवाचेदं दयान्वितः .तीर्थोपजीविका यूयमाचन्द्रार्कं भविष्यथ ..लोकाः पुण्यगयायां ये श्राद्धिनो ब्रह्मलोकगाः .युष्मान् ये पूजयिष्यन्ति तैरहं पूजितः सदा ..” अथ गयायां श्राद्धादिकरणार्थं तीर्थानि .प्रथमदिने गयाप्रवेपो फल्गुतीर्थे स्नानतर्पण-श्राद्धानि १ प्रेतशिलायां ब्रह्मकुण्डे स्नानं श्राद्धंषोडशपिण्डदानं प्रेतपर्व्वते तिलमिश्रितसक्तु-निक्षेपश्च २ पञ्चतीर्थमध्ये उत्तरमानसे स्नानंसपिण्डकं श्राद्धं सूर्य्यार्च्चनञ्च ३ दक्षिणमानसेउदीव्यां उदीचीतीर्थे स्नानम् ४ तस्य मध्ये[Page2-308-b+ 52] कनखलतीर्थे स्नानम् ५ तस्य दक्षिणे दक्षिण-मानसे तीर्थत्रये स्नानं श्राद्धं सूर्य्यार्च्चनञ्च ६फल्गुतीर्थे स्नानं तर्पणं सपिण्डकं श्राद्धं ततोगदाधरस्य दर्शनं पूजनञ्च ७ .. द्वितीयदिनेधर्म्मारण्ये गमनं धर्म्मेश्वरनमनं बोधितरु-नमनञ्च ८ मतङ्गवाप्यां स्नानं तर्पणं श्राद्धं मत-ङ्गेशनमनं यूपकूपयोर्मध्ये श्राद्धञ्च ९ .. तृतीय-दिने ब्रह्मसरसि स्नानं सपिण्डकं श्राद्धं यूप-प्रदक्षिणं ब्रह्मनमनञ्च १० गोप्रचारसमीपेआम्रवृक्षसेचनम् ११ ततो यमकुक्कुरकाकबलि-दानं पुनः स्नानञ्च १२ .. चतुर्थदिने फल्गुतीर्थेस्नानादिकं ततो गयाशिरसि विष्णुपदस्य दर्शनंस्पर्शनं पूजनं तत्र सपिण्डकं श्राद्धञ्च १३ रुद्रः १४ब्रह्मा १५ दक्षिणाग्निः १६ गार्हपत्यः १७आहवनीयः १८ सत्यः १९ आवसव्यः २०शक्रः २१ अगस्त्यः २२ क्रौञ्चः २३ मातङ्गः २४कार्त्तिकेयः २५ गणेशः २६ कश्यपः एषां पदेषुश्राद्धम् २७ गजकर्णिकायां तर्पणम् २८कनकेशकेदारनरसिंहवामनरथमार्गाणां पूज-नम् २९ .. पञ्चमदिने गदालोले स्नानं सपि-ण्डकं श्राद्धञ्च ३३ अक्षयवटे श्राद्धं ब्रह्मकल्पित-विप्राणां पूजनं पुरोधसे षोडशदानञ्च ३४गायत्त्र्यग्रे प्रातःसन्ध्याचरणं सपिण्डकं श्राद्धञ्च ३५समुद्यततीर्थे स्नात्वा सावित्र्यग्रे मध्याह्नसन्ध्या-चरणं पिण्डदानञ्च ३६ प्राचीसरस्वत्यां स्नात्वासायाह्नसन्ध्याचरणं ३७ विशाला ३८ लेलि-हानम् ३९ भरताश्रमनामकरामतीर्थम् ४० पदा-ङ्कितम् ४१ मुण्डपृष्ठस्थगदाधरसमीपम् ४२आकाशगङ्गा ४३ गिरिकर्णमुखं एषु स्नानंपिण्डदानञ्च ४४ वैतरण्यां स्नानं पिण्डदानंश्राद्धं गोदानञ्च ४५ घृतकुल्या ४६ मधुकुल्या ४७देविकानदी ४८ शिलासङ्गम ४९ मधुस्रवासु स्नानंसपिण्डकं श्राद्धं पिण्डदानञ्च ५० दशाश्वमेधिकम् ५१हंसतीर्थम् ५२ अमरकण्टकम् ५३ कोटितीर्थम् ५४रुक्मिणीकुण्डं एषु पिण्डदानम् ५५ मार्कण्डेये-श्वर-५६ कोटीश्वरयोर्दर्शनं नमनञ्च ५७ दिवौ-कसां पुष्करिण्यां पितृभ्यो दानम् ५८ पङ्कजवनेपाण्डुशिलायां श्राद्धम् ५९ मुख्यतीर्थे स्नानंतर्पणं पिण्डदानञ्च ६० गयाकूपे पिण्डदानं६१ भस्मकूटे भस्मना स्नानम् ६२ सङ्गमतीर्थेस्नानम् ६३ धेनुकारण्ये पिण्ड दानम् ६४ काम-धेनुपदे स्नात्वा कामदुघानमनम् ६५ .. * ..“ कर्द्दमाले गयानाभौ मुण्डपृष्ठसमीपतः .स्नात्वा श्राद्धादिकं कृत्वा पितॄणामनृणो भवेत् ..फल्गुचण्डीश्मशानाक्षीमङ्गलाद्याः समर्च्चयेत् .गयायाञ्च वृषोत्सर्गस्त्रिसप्तकुलमुद्धरेत् ..” इति वायुपुराणे गयामाहात्म्यम् .. * ..तत्र मरणे मुक्तिर्यथा, तत्रैव ३ अध्याये .“ गदाधरोद्देश्यतीर्थं सर्व्वतीर्थोत्तमोत्तमम् .मुक्तिर्भवेत् पितॄणाञ्च कर्त्तॄणां श्राद्धतः सदा ..जरायुजा अण्डजा वा स्वेदजा वापि चोद्भिदः .त्यक्त्वादेहं शिलायां ते यान्ति विष्णस्वरूपताम् ..” [Page2-308-c+ 52] तत्रस्थजनार्द्दनहस्ते जीवितस्य पिण्डदानविधि-र्यथा, --“ जनार्द्दनो भस्मकूटे तस्य हस्ते तु पिण्डदः .आत्मनोऽप्यथवान्येषां सव्येनैव तिलैर्व्विना ..जीवतां दधिसंमिश्रं सर्व्वे ते विष्णुलोकगाः .यस्तु पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्द्दन ! ..यमुद्दिश्य त्वया देयस्तस्मिन् पिण्डो मृते प्रंभो ! .एष पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्द्दन ! ..अन्तकाले गते मह्यं त्वया देयो गया शिरे .” इति च वायुपुदाणे गयामाहात्म्ये ४ अध्यायः ..
गेद गेद	गेद गेद, ऋ ङ उ गतौ . चाले . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् ..)
गेही गेही	गेही गेही, [न्] त्रि, (गेहमस्त्यस्येति . गेह + इनिः .)गृही .. (स्त्रियां ङीप् . गृहिणी . यथा, आर्य्या-सप्तसती . १९९ .“ गेहिण्याः शृण्वन्ती गोत्रस्खलितापराधतोमानम् ..” )
गेप गेप	गेप गेप, ङ ऋ गतिचालयोः . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .)ङ, गेपते . ऋ, अजिगेपत् . इति दुर्गादासः ..
गेष गेष	गेष गेष, ऋ ङ अन्वेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अजिगेषत् . ङ, गेषते .जिगेषे . अन्वेषोऽनुसन्धानम् . इति दुर्गादासः ..
गेव गेव	गेव गेव, ऋ ङ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अजिगेवत् . ङ, गेवते .इति दुर्गादासः ..
घ घ	घ घ, घकारः . स तु व्यञ्जनचतुर्थवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं कण्ठः . इति व्याकरणम् .. (एतत्तुमुग्धबोधमतम् . यथा,“ अ आ ह क ख गघ ङाः कण्ठ्याः .” पाणिनीये तु एष कण्ठ्योजिह्वामूलीयश्च . यथा,“ अकुहविसर्ज्जनीयानांकण्ठः ..” इत्युक्त्वा पुनः शिक्षायाम् .“ जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तो दन्त्योष्ठ्यो वः स्मृतोबुधैः ..” )अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ घकारं चञ्चलापाङ्गि ! चतुष्कोणात्मकं सदा .पञ्चदेवमयं वर्णमरुणादित्यसन्निभम् ..निर्गुणं त्रिगुणोपेतं सदा त्रिगुणसंयुतम् .सर्व्वगं सर्व्वदं शान्तं घकारं प्रणमाम्यहम् ..” अस्योत्पत्तिर्गवर्णे द्रष्टव्या .. वङ्गाक्षरैस्तस्यलेखनप्रकारादिर्यथा, --“ सृष्टिरूपा वामरेखा किञ्चिदाकुञ्चिता ततः .कुण्डलीरूपमास्थाय ततोऽधोगत्य दक्षतः ..अत ऊर्द्ध्वं गता रेखा शम्भुर्नारायणस्तयोः .ब्रह्मस्वरूपिणी देवि ! मात्राशक्तिः प्रकीर्त्तिता ..” अस्य ध्यानं यथा, --“ मालतीपुष्पवर्णाभां षड्भुजां रक्तलोचनाम् .शुक्लाम्बरपरीधानां शुक्लमाल्यविभूषिताम् ..सदा स्मेरमुखीं रम्यां लोचनत्रयराजिताम् .एवं ध्यात्वा घकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे .“ निर्गुंणं त्रिगुणोपेतं सदा त्रिगोलसंयुतम् .सर्व्वगं सर्व्वदा शान्तं घकारं प्रणमाम्यहम् ..” तस्य नामानि यथा, नानातन्त्रेषु .“ षः खड्गी घुर्घुरो घण्टी घण्टीशस्त्रिपुरान्तकः .वायुः शिवोत्तमः सत्या किङ्किणी घोरनायकः ..मरीचिर्व्वरुणो मेधा कालरूपी च दाम्भिकः .लम्बोदरा ज्वालमूलं नन्देशो हननं ध्वनिः ..त्रैलोक्यविद्या संहर्त्ता कामाख्यमनघामयः ..”
घा घा	घा घा, स्त्री (हन् + डः . हस्य घत्वम् . टाप् च .)काञ्ची . घातः . इति मेदिनी . घे . १ ..
घाटा घाटा	घाटा घाटा, स्त्री, (घाटा विद्यतेऽस्मिन् इति घाटः ततःटाप् .) ग्रीबापश्चाद्भागः . घाड इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . अवटुः २ कृकाटिका ३ . इत्य-मरः .. शिरःपश्चात्सन्धिः . इति राजनिर्घण्टः ..घाटः ५ कृकाटी ६ . इति शब्दरत्नावली ..घाटिका ७ . इति शब्दचन्द्रिका ..(“ दोषास्तु दुष्टास्त्रय एवमन्यांसंपीड्य घाटां सुरुजां सुतीव्राम् ..” इत्युत्तरतन्त्रे पञ्चविंशेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ..)
घाटिका घाटिका	घाटिका घाटिका, स्त्री, (घाटा + स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वञ्च .) घाटा . इति शब्दचन्द्रिका .. (यथा,पञ्चतन्त्रे गङ्गदत्तप्रकरणे . ४ . २५ .“ अथकूपमासाद्यारघट्टघाटिकामार्गेण सर्पस्तेनात्मनास्वालयं नीतः ..” )
घातिपक्षी घातिपक्षी	घातिपक्षी घातिपक्षी, [न्] पुं, (घातः घातकः पक्षीति कर्म्म-धारयः .) श्येनपक्षी . इति हारावली . ८६ ..
घग्घ घग्घ	घग्घ घग्घ, हसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) कण्ठ्यवर्गतृतीयोपधः . घग्घति .इति दुर्गादासः ..
घम्ब घम्ब	घम्ब घम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-पर-सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः . घम्बति .इति दुर्गादासः ..
घंट्टगा घंट्टगा	घंट्टगा घंट्टगा, स्त्री, (घट्टेति नाम्ना गीयते उदाह्रियतेइति . घट्टा + गै + कः टाप् च .) नदीभेदः .यथा, --“ मलापहा भीमरथी च घट्टगायथा च कृष्णा जलसाम्यतागुणैः .मलापहा वट्टपयस्तथापिपथ्यं लघु स्वादुतरं सुकान्तिदम् ..” इति राजनिर्घण्टः ..
घण घण	घण घण, द ञ उ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तनां-उभं-अकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .) द ञ,घणोति घणुते . उ, घणित्वा घत्वा . इतिदुर्गादासः ..
घना घना	घना घना, स्त्री, (घन + टाप् .) माषपर्णी . रुद्र-जटा . इति राजनिर्षण्टः ..[Page2-392-a+ 52]
घनाघना घनाघना	घनाघना घनाघना, स्त्री, (घनाघन + टाप् .) काकमाची .इति शब्दचन्द्रिका ..
घनज्वाला घनज्वाला	घनज्वाला घनज्वाला, स्त्री, (घनस्य मेघस्य ज्वाला दीप्तिःप्रस्फुरणमित्यर्थः .) मेघदीप्तिः . वज्राग्निः .इति शब्दरत्नावली ..
घनवल्ली घनवल्ली	घनवल्ली घनवल्ली, स्त्री, (घना घनरसा वल्लो लता .)अमृतस्रवा लता . इति राजनिर्घण्टः .. (घनस्यमेघस्य वल्लीव इति विग्रहे विद्युत् ..)
घनवल्लिका घनवल्लिका	घनवल्लिका घनवल्लिका, स्त्री, (घनस्य मेघस्य वल्लिका लताइव .) विद्युत् . इति हारावली . ५८ ..
घण्टाली घण्टाली	घण्टाली घण्टाली, स्त्री, (घण्टां अलति पर्य्याप्नोतिशब्देनेत्यर्थः . अल पर्य्याप्तौ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् स्त्रियां ङीप् च . यद्वाघण्टा आली सहचरी यस्याः शन्दसादृ-श्यात् तथात्वम् .) कोशातकी . इति राज-निर्घण्टः .. झिङा इति भाषा .. (घण्टानांआली श्रेणी .) घण्टाश्रेणी च ..
घण्टारवा घण्टारवा	घण्टारवा घण्टारवा, स्त्री, (घण्टारववत् रवः पक्वफलेषुयस्याः . यद्वा, पक्वेषु फलेषु घण्टेव रौतीति .रु ल ध्वनौ + अच् .) वृक्षविशेषः . झन्झनियाइति वनशण इति च भाषा .. तत्पर्य्यायः .शणपुष्पिका २ . इत्यमरः . २ . ४ . १०७ ..शणपुष्पी ३ . इति भरतः ..
घण्टिका घण्टिका	घण्टिका घण्टिका, स्त्री, (घण्टा + अल्पार्थे कन् ततष्टापिअत इञ्च . घण्टिका क्षुद्रघण्टा तद्बत् आकृति-रस्त्यस्याः . अर्श आदित्वादच् .) लम्बिका .तालूर्द्ध्वसूक्ष्मजिह्वा . इति राजनिर्घण्टो हेम-चन्द्रश्च .. (गलरोगविशेषः . अस्य स लक्षण-चिकित्सितं यथा, --“ तिलपिच्छिलगौल्यादिसेवनातिद्रवादपि .नवोदकेन कफजो जायते घण्टिकागदः ..जिह्वामूले कण्ठसन्धौ श्लेष्मरक्तसमुद्भवा .तेनास्यशोषो जडता ज्वरो मन्दश्च जायते ..शिरोव्यथा रुचिस्तन्द्रा तथास्यजडता भवेत् .तर्ज्जन्या कण्ठमध्ये तु संपीड्य रक्तग्रन्थिका ..परिस्रुतं तथा रक्तं तदा विम्लापनं हितम् .वचाञ्च मरिचं कृष्णाचूर्णं तत्र निधापयेत् ..मर्द्दनं स्यात् कण्ठदेशे तेन ग्रन्थिर्विलीयते .धान्यनागरजीमूतवचान्यग्रोधशुङ्गकाः ..क्वाथः स्वेदो घण्टिकाया मुखे गण्डूषधारणम् .गले च घण्ठिकामार्गे रक्तश्लेष्मविकारजा ..” इति घण्ठिकारोगः ..इति हारीते चिकित्सितस्थाने पञ्चचत्वारिंश-त्तमेऽध्याये ..)[Page2-391-a+ 52]
घर्घरा घर्घरा	घर्घरा घर्घरा, स्त्री, (घर्घ इत्यव्यक्तशब्दं रातीति . रा+ कः स्त्रियां टाप् .) क्षुद्रघण्टिका . वीणा-भेदः . इति मेदिनी . रे . १५१ .. (गङ्गा .यथा, काशीखण्डे . २९ . ५७ .“ घुसृणा पिञ्जरतनुर्घर्घरा घर्घरस्वना ..” )
घर्घरिका घर्घरिका	घर्घरिका घर्घरिका, स्त्री, (घर्घरैव . स्वार्थे कन् . अतइत्वञ्च .) क्षुद्रघण्टिका . भृष्टधान्यम् . नदी-विशेषः . वादित्रदण्डः . इति हेमचन्द्रः .. वाद्य-प्रभेदः . इति विश्वः ..
घर्घुर्घा घर्घुर्घा	घर्घुर्घा घर्घुर्घा, स्त्री, (घुर ध्वनौ + क्विप् . घुर्घुरा ध्वनि-विशेवेण गायतीति . गै + डः . निपातनात् गस्यघ्नत्वम् .) यमकीटः . इति रत्नमाला .. घुर-घुरिया इति भाषा ..
घर्षणी घर्षणी	घर्षणी घर्षणी, स्त्री, (घृष्यते इति . घृष + कर्म्मणि ल्युट् .टित्त्वात् ङीप् च .) हरिद्रा . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (विवृतिरस्या हरिद्राशब्दे ज्ञातव्या ..)
घस घस	घस घस, इ ङ क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) इ, घंस्यते . ङ, घंसते .अयं कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
घस घस	घस घस, लृ औ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) लृ, अघसत् . औ, घस्ता .इति दुर्गादासः ..
घष घष	घष घष, इ ङ क्षरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) आद्यस्वरी . इ, घंष्यते . ङ,घंषते . अयं कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
घट घट	घट घट, क हिंसे . संघाते . द्युतौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-अकंच-सेट् .) क, घाट-यति कवाटं द्वारि जनः संयोजयतीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..[Page2-387-b+ 52]
घट घट	घट घट, इ कि द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इ, भावे घण्ट्यते .कि, घण्टयति घण्टति . द्युतिर्दीप्तिः . द्युत्यर्थत्वेनपाक्षिकचुरादित्वे सिद्धे कि करणमर्थान्तरेऽपिपाक्षिकचुरादित्वार्थम् . तथाच, --“ क्रियावाचित्वमाख्यातुं प्रसिद्धोऽर्थः प्रदर्शितः .प्रयोगतोऽन्ये मन्तव्या अनेकार्था हि घातवः ..” इति वोपदेवः ..प्रसिद्धाथ कथयितुं धातूनां प्रसिद्धोऽर्थः प्रद-र्शितः . किन्तु महाकविप्रयोगं दृष्ट्वान्येऽप्यर्थामन्तव्याः हि यस्मात् धातवोऽनेकार्था भवन्ती-त्यर्थः . तेन हिंसास्तुत्योः पठितस्यापि शंसतेःकथनार्थत्वे न मे ह्रिया शंसति किञ्चिदीप्सित-मिति रघौ कथयतीत्येवार्थः . एवं दीप्तिपठित-स्यापि तर्कधातोर्वितर्कणार्थत्वे तर्कयत्यन्यगुणंसुधीरित्यादिः . इति दुर्गादासः ..
घट घट	घट घट, ष ङ म चेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ष, घटा . ङ, घटतेपठितुं शिष्यः . म, घटयति . घटतीति घटोज्ञेयो नाघटन् घटतामियादिति तु घटते घटःपचादित्वादन् . ततो घट इवाचरतीति क्वौसाध्यम् . इति दुर्गादासः .. (यथा, भट्टिः .१२ . २६ .“ घटेत सन्ध्यादिषु यो गुणेषुलक्ष्मीर्न तं मुञ्चति चञ्चलापि ..” )
घटा घटा	घटा घटा, स्त्री, (घट + भावे षित्वादङ् ततष्टाप् च .)करिणां घटना . हस्तिनां युद्धादावेकत्र संघाती-करणम् . इत्यमरः . २ . ८ . १०७ .. (यथा,कथासरित्सागरे . १९ . १०९ .“ तुरुष्कतुरगव्राताः क्षुब्धस्याब्धेरिवोर्म्मयः .तद्गजेन्द्रघटा वेलावनेषु दलशो ययुः ..” )घटनम् . गोष्ठी . सभा . इति मेदिनी . टे . १३ ..समूहः . यथाह श्रीहर्षः .“ यदगारघटाट्टकुट्टिमस्रवदिन्दूपलतुन्दिलापया ..”
घटदासी घटदासी	घटदासी घटदासी, स्त्री, (घटार्थं धटनार्थं नियोजितादासीत या . घटयति योजयति नायकनायिकेइति घटा योजिका सा दासीव इति वा .)कुट्टनी . तत्पर्य्यायः . कुट्टिनी २ इज्या ३ रत-ताली ४ गणेरुका ५ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
घटना घटना	घटना घटना, स्त्री, (घट + णिच् + युच् टाप् च .) संघार्ता-करणम् . समूहीकरणम् . यथा,“ करिणां घठनाघटा .” इत्यमरः . २ . ८ . १०७ .. योजना .मेलनम् . यथा,“ अघटनघटनापटीयसीमाया .” इति मायालक्षणम् .. (यथा, राज-तरङ्गिण्याम् . ४ . ३६५ .“ शक्तिः काऽप्यपरीक्षितास्ति महतां स्वैरंदविष्ठान्यहोयन्माहात्म्यवशेन यान्ति घटनां कार्य्याणिनिर्यन्त्रणम् ..” )
घटी घटी	घटी घटी, स्त्री, (घटते इति घटः . घट + अच् . ततःसंज्ञायां जातौ वा ङीष . यद्वा, घटः काल-मानज्ञापकः सच्छिद्रः कुम्भः ज्ञापकतयाऽस्त्यस्या-मित्यच ततो गौरादित्वात् ङीष् .) दण्डः . इतिभूरिप्रयोगः .. घडी इति भाषा .. (यथा,मिद्वान्तशिरौमणौ .“ गुर्व्वक्षरैः खेन्दुमितैरमुस्तैःषद्भिः पलं तैर्घटिका खषद्भिःस्याद् वा घटो पष्टिरहः खरामैः ..” स्वल्पार्थे ङीष् .) क्षुद्रघटः . इति मुग्ध-बोधम् .. (यथा, मार्कण्डेये . १२ . २२ .षटीयन्त्रेयु चैयान्यो बद्धस्तोये यथा घटी ..” )[Page2-388-b+ 52]
घटिका घटिका	घटिका घटिका, स्त्री, (पादस्यास्थ्नां ग्रन्थिघटः घटनाविद्यतेऽत्र इति . घट + ठन् .) पादग्रन्थिः .इति शब्दरत्नावली .. (घटयति निर्द्दिशतिनिरूपयति वा कालांशविशेषं लोकयात्रासम्पा-दनाय . घट + णिच् + ण्वुल् + टापि अतइत्वञ्च .) मुहूर्त्तः . इति जटाधरः .. यथा,ज्योतिर्विदाभरणे .“ गुर्व्वक्षराणामुदितं च षष्ट्यापलं पलानां षटिका किलैका ..” यथा, तिथितत्त्वे रघुनन्दनः .“ अत्र घटिकामुहूर्त्तं श्राद्धयोग्यकालानुरोधात् ..” ) दण्डः .घडी इति भाषा . यथा, --“ चतस्रो घटिकाः प्रातररुणोदय उच्यते ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..(घट + स्वल्पार्थे कन् टापि अत इत्वञ्च . क्षुद्र-घटः . यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . २०३ .“ एता हसन्ति च रुदन्ति च कार्य्यहेतो-र्विश्वासयन्ति च परं न च विश्वसन्ति .तम्मान्नरेण कुलशीलवता सदैवनार्य्यः श्मशानघटिका इव वर्ज्जनीयाः ..” )
ghaTTa	घट्ट घट्ट + अच् .) महाकूपः . इत्यमरजटाधरौ .. (कूपात्जलनिःसारणार्थं घटीयन्त्रभेदः . कूपोपरिनिबद्ध-जलोत्तोलककाष्ठभेदः .“ स कदाचिद्दायादैरुद्वे-जितोऽरघट्टघाटिकामारुह्य कूपात् क्रमेण नि-ष्क्रान्तः” . इति पञ्चतन्त्रे .)
घट्ट घट्ट	घट्ट घट्ट, क चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं क्रचित् सकञ्च-सेट् .) टद्बयान्तः .चालश्चलनम् . क, घट्टयति मेघो वायुना . इतिदुर्गादासः ..
घट्ट घट्ट	घट्ट घट्ट, ङ चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं क्वचित् सकञ्च-सेट् .) टद्वयान्तः . ङ,घट्टते . इति दुर्गादासः ..
घट्टजीवा घट्टजीवा	घट्टजीवा घट्टजीवा, [न्] पुं, (घट्टेन घट्टे देयतरपण्येनशुल्कादिनेत्यर्थः जीवतीति . जीव + णिनिः .)वर्णसङ्करजातिविशेषः . पाटुनि इति भाषा . सतु वैश्यायां रजकाज्जातः . इति विवादार्णव-सेतुः ..
घट्टना घट्टना	घट्टना घट्टना, स्त्री, (घट्ट +“ न्यासश्रन्थोयुच् .” ३ . ३ .१०७ . इत्यस्य सूत्रस्य“ घट्टिवन्दिविदिभ्यश्चेतिवाच्यम् .” इति वार्त्तिकोक्त्या युच् टाप् च .)चलना . (आङ् पूर्ब्बकघट्टनाशब्दस्य प्रयोगोयथा, माघे . १ . १० .“ रणद्भिराघट्टनया नभस्वतःपृथग्विभिन्नशुतिमण्डलैः स्वरैः ..” )वृत्तिः . इति हेमत्वन्द्रः ..[Page2-390-a+ 52]
घेञ्चुलिका घेञ्चुलिका	घेञ्चुलिका घेञ्चुलिका, स्त्री, क्रौञ्चादनम् . इति रत्नमाला ..घेंचु इति भाषा .. (यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ क्रौञ्चादनं घेञ्चुलिका ..” )
घिण घिण	घिण घिण, इ ङ ग्रहणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ, घिण्ण्यते . ङ, घिण्णते .जेघिण्ण्यते . इति दुर्गादासः ..
घोली घोली	घोली घोली, स्त्री, पत्रशाकविशेषः . तत्पर्य्यायः . घोलिका२ घोलिः ३ कलन्धुः ४ कुवकालुका ५ . क्षेत्र-जाताया अस्या गुणाः . लवणत्वम् . रुचिकारि-त्वम् . अम्लत्वम् . वातकफनाशित्वञ्च .. आराम-धोलिकागुणाः . अम्लत्वम् . रूक्षत्वम् . रुच्यत्वम् .वायुनाशित्वम् . पित्तश्लेष्मकारित्वञ्च . सूक्ष्मायाजीर्णज्वरनाशित्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..
घोणा घोणा	घोणा घोणा, स्त्री, (घोणते गृह्णाति वस्तुगन्धम् . घुण् +अच् टाप् च . घोणतेऽनया इति करणे घञ् वा .)नासा . (यथा, महाभारते . १ . १५६ . ३३ .“ दीर्घघोणं महोरस्कं विकटोद्बद्धपिण्डिकम् ..”“ घोणायां द्वे ..” इति सुश्रुते शारीरस्थानेपञ्चमाध्याये ..) अश्वनासिका . तत्पर्य्यायः .प्रोथः २ . इत्यमरः . २ . ८ . ४९ .. (यथा,अश्ववैद्यके . २ . ७ .“ नासाच्छिद्राक्षिमध्ये तु घोणाख्यः समुदाहृतः .घोणापार्श्वगतौ गण्डौ क्षीरिके च ततः परम् ..” )
घोणी घोणी	घोणी घोणी, [न्] पुं, (प्रशस्ता घोणा अस्त्यस्य इति .“ ब्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११७ . इति इनिः .)शूकरः . इत्यमरः . २ . ५ . २ ..
घोण्टा घोण्टा	घोण्टा घोण्टा, स्त्री, (घुण्यते गृह्यते भक्षणायेति . घुण्+ बाहुलकात् टः .) वृक्षविशेषः . शेयाकुल[Page2-407-a+ 52] इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . वदरः २ गोप-घोण्टा ३ शृगालकोलिः ४ कपिकोलिः ५ .इति काचित् रत्नमाला .. हस्तिकोलिः ६ वदरी-च्छदा ७ कर्कन्धुः . इति रत्नकोषः .. पूगवृक्षः .इति मेदिनी . टे . १४ .. (यथा, उत्तरस्थानेत्रिंशेऽध्याये वाभटेनोक्तम् .“ घोण्टाफलत्वग्लवणं सलाक्षंवूकस्य पत्रं वनितापयश्च .स्नुगर्कदुग्धान्वित एष कल्कोवर्त्तीकृतो हन्त्यचिरेण नाडीम् ..” )
घोरा घोरा	घोरा घोरा, स्त्री, (घोरति भयानकरसनिमित्तीभव-तीति . धुर + अच् + टाप् च .) रात्रिः . इतित्रिकाण्डशेषः .. देवदाली लता . इति राज-निर्घण्टः .. (गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५५ .“ घण्टारवप्रिया घोराऽघौघविध्वंसकारिणी ..” रविसंक्रान्तिविशेषः . इति ज्योतिषम् .. यथा,तिथितत्त्वे रविसंक्रान्तिप्रकरणे .“ मन्दा मन्दाकिनी ध्वांक्षी घोरा चैव महोदरी .राक्षसीमिश्रिता प्रोक्ता संक्रान्तिः सप्तधा नृप ! ..मन्दा ध्रुवेषु विज्ञेया मृदौ मन्दाकिनी तथा .क्षिप्रे ध्वांक्षी विजानीयादुग्रे घोरा प्रकीर्त्तिता ..” )भयानका .. (यथा, कालीध्याने .“ करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुर्भुजाम् ..” )
घोररासी घोररासी	घोररासी घोररासी, [न्] पुं, (घोरं यथा तथा रसति शब्दंकरोतीति . रस शब्दे + णिनिः .) शृगालः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३५६ ..
घोषा घोषा	घोषा घोषा, स्त्री, (घोष्यन्ते मधुकरी यया . घुष +णिच् + घञ् .) मधुरिकौषधिः . मौरी इतिभाषा . इति मेदिनी .. (यथा, गारुडे१९ अध्याये .“ घोषाफलं सैन्धवञ्च तल्लिप्तार्शः पतेत्तथा ..” )कर्कटशृङ्गी . इति राजनिर्घण्टः .. (गङ्गा .यथा, काशीखण्डे . २९ . ५५ .“ घ्राणतुष्टिकरी घोषा घनानन्दा घनप्रिया ..” गायत्त्रीरूपाभगवती . यथा देवीभागवते . १२ .६ . ४४ .“ घृणिमन्त्रमयी घोषा घनसम्पातदायिनी ..” )
घोषातकी घोषातकी	घोषातकी घोषातकी, स्त्री, श्वेतघोषा . इति रत्नमाला ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ घोषातकी मृदङ्गी स्याज्जालिनी कृतवेधनः .श्वेतपुष्पा कृतिच्छत्रा ज्योत्स्नाकोषातकीक्वचित् ..” )
घोषणा घोषणा	घोषणा घोषणा, स्त्री, (घुषिर् विशब्दने +“ ण्यासश्रन्थोयुच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् .) उच्चैः-शब्दः . लोकविज्ञापनायोच्चैःशब्दितम् . (यथा,कथासरित्सागरे . २४ . ५० .“ गच्छ भ्रमय कृत्स्नेऽत्र पुरे पटहघोषणाम् ..” )तत्पर्य्यायः . उच्चैर्घुष्टम् २ . इत्यमरः . १ . ६ . १२ ..निघुष्टम् ३ घुष्टघोषणम् ४ . इति शब्दरत्ना-वली ..
घोषवती घोषवती	घोषवती घोषवती, स्त्री, (घोषो विद्यतेऽस्याः . घोष +मतुप् मस्य वः . स्त्रियां ङीप् .) वीणा . इतिहेमचन्द्रः .. (यथा, कथासरित्सागरे . ११ . ३ .“ स बभूव शनै राजा सुखेष्वेकान्ततत्परः .सदा सिषेवे मृगयां वीणां घोषवतीञ्च ताम् .दत्तां वासुकिना पूर्ब्बं नक्तं दिनमवादयत् ..” तथाच तत्रैव . १२ . ३२ .“ अङ्के घोषवती तस्य कण्ठे गीतश्रुतिस्तथा ..” )शब्दविशिष्टे त्रि .. (यथा, महाभारते . १ .२५ . ११ .“ त्वं वज्रमतुलं घोरं घोषवांस्त्वं बलाहकः ..” )
घोटिका घोटिका	घोटिका घोटिका, स्त्री, (घोटते परिवर्त्तते कट्वादिगुणै-रिति . घुट् -ण्वुल् . ततष्टापि अत इत्वम् .)वृक्षभेदः . तत्पर्य्यायः . कर्कटी २ तुरङ्गी ३चतुरङ्गा ४ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्ण-त्वम् . मधुरत्वम् . वातव्रणकण्डुकुष्ठास्रश्वयथु-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
घृ घृ	घृ घृ, सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) घरति तरुं मेघः . इति दुर्गादासः ..
घृ घृ	घृ घृ, क सेके . छादने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-अनिट् .) क, घारयति . इति दुर्गा-दासः ..
घृ घृ	घृ घृ, र लि भासि . सेके . इति कविकल्पद्रुमः ..(ह्वां-परं-अकं-अनिट् .) र वैदिकः . लि,जघर्त्ति घृतं दीप्यते क्षरति वेत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
घ्रा घ्रा	घ्रा घ्रा, गन्धोपादाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) जिघ्रति पुष्पं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
घ्राणदुःखदा घ्राणदुःखदा	घ्राणदुःखदा घ्राणदुःखदा, स्त्री, (घ्राणस्य दुःखं ददातीति .दा + कः . स्त्रियां टाप् .) छिक्कनी . इतिभावप्रकाशः ..
घृण घृण	घृण घृण, इ ङ ग्रहणे . कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां आत्मं-सकं-सेट् .) इ, घृण्ण्यते . ङ, घृण्णते जरी-घृण्ण्यते . इति दुर्गादासः ..
घृण घृण	घृण घृण, द ञ उ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तनां-उभं अकं-सेट् . उदित्वात् क्त्रावेट् .) द ञ,घृणोति घर्णोति . घृणुते घर्णते . उ, घर्णित्वाघृत्वा . इति दुर्गादासः ..
घृणा घृणा	घृणा घृणा, स्त्री, (घ्रियते सिच्यते हृदयमनया . . घृसेके + बाहुलकात् नक् स्त्रियां टाप् . दयारसेनहि हृदयं सिक्तमिवार्द्रं भवतीति तथात्वम् .)करुणा . (यथा, किरातार्ज्जुनीये . १५ . १३ .“ मन्दमस्यन्निषुलतां घृणया मुनिरेष वः .प्रणुदत्यागतावज्ञं जघनेषु पशूनिव ..” * ..घ्रियते आच्छाद्यते गुणादिकमनयेति .)जुगुप्सा . तत्पर्य्यायः . अर्त्तनम् २ ऋतीया ३हृणीया ४ . इत्यमरः . ३ . २ . ३२ .. रीज्या ५हृणिया ६ ह्रिणीया ७ ह्रणीया ८ . इतितट्टीका .. (यथा, रघुः . ११ . १७ .“ तां विलोक्य वनितावधे घृणांपत्रिणा सह मुमोच राघवः ..” )
घृष घृष	घृष घृष, उ संघर्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .) उ, घर्षित्वाघृष्ट्वा . घर्षति चन्दनं लोकः . इति दुर्गादासः ..[Page2-397-b+ 52]
घृष्ठिला घृष्ठिला	घृष्ठिला घृष्ठिला, स्त्री, (घृष्टिं घर्षणं लातीति . ला + कः .)चित्रपर्णिका . पृश्निपर्णी . इति रत्नमाला ..
घृता घृता	घृता घृता, स्त्री, (घृतवत् निर्य्यासोऽस्त्यास्याः .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् .)घृतमण्डा . इति शब्दचन्द्रिका ..
घृताची घृताची	घृताची घृताची, स्त्री, (घृतेन अमृतेन अञ्चति तृप्तिं गच्छ-तीति . अन्च + क्विप् . नलोपे स्त्रियां ङीप् .सर्व्वथा मनुष्याहारवर्ज्जितानां देवजातीनांह्यमृतमयघृतभोजनं महाभारतपुराणादिप्रसि-द्धम् .) अप्सरोविशेषः . इति हलायुधः .. (यथा,विष्णुपुराणे . १ . ९ . १०१ .“ घृताचीप्रमुखा ब्रह्मन् ननृतुश्चाप्सरोगणाः ..” गायत्त्रीस्वरूपा महादेवी . यथा, देवीभाग-वते . १२ . ६ . ४६ .“ घनारिमण्डला घूर्णा घृताची घनवेगिनी ..” )
घृताचीगर्भसम्भवा घृताचीगर्भसम्भवा	घृताचीगर्भसम्भवा घृताचीगर्भसम्भवा, स्त्री, स्थूलैला . इति राज-निर्घण्टः ..
घृतकुमारी घृतकुमारी	घृतकुमारी घृतकुमारी, स्त्री, (घृतेन घृतवद्रसेन कुमारीसुन्दरी . यद्वा कुमारी कन्येव . गृहे पालित-तया तथात्वम् .) स्वनामख्यातगुल्भः . धिकु-मारी इति भाषा . तत्पर्य्यायः . कुमारी २तरणिः ३ सहा ४ . इति शब्दरत्नावली ..कन्यका ५ दीर्घपत्रिका ६ स्थलेरुहा ७ मृदुः ८कन्या ९ बहुपत्रा १० अमरा ११ अजरा १२कण्टकप्रावृता १३ वीरा १४ भृङ्गेष्टा १५ विपु-लास्रवा १६ ब्रह्मघ्नी १७ तरुणी १८ रामा १९कपिला २० अम्बुधिस्रवा २१ सुकण्टका २२स्थूलदला २३ गृहकन्या २४ . अस्या गुणाः .हिमत्वम् . तिक्तत्वम् . मदगन्धित्वम् . कफपित्त-कासविषश्वासकुष्ठनाशित्वम् . रसायनत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. भेदकत्वम् . नेत्रहित-त्वम् . मधुरत्वम् . बृंहणत्वम् . शुक्रबलकारि-त्वम् . वातगुल्मप्लीहयकृत्वृद्धिज्वरग्रन्थ्यग्निदग्ध-विस्फोटपित्तरक्तत्वग्रोगनाशित्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .. (कुमारीशब्दे विवरणमस्या ज्ञेयम् ..)
घृतकुमारिका घृतकुमारिका	घृतकुमारिका घृतकुमारिका, स्त्री, (घृतेन घृतसदृशरसेनकुमारिका मुन्दरी बालिकेव वा . गृहपाल्य-लात् तथात्वम् .) घृतकुमारी . इति भाव-प्रकाशः .. (यथास्थाः पर्य्यायाः .“ कुमारी गृहकन्या च कन्या घृतकुमारिका ..” गुणाश्च यथा, --“ कुमारी भेदिनी शीता तिक्ता नेत्र्या रसायनी .मधुरा बृंहणी बल्या वृष्या वातविषप्रनुत् ..गुल्मप्लीहयकृद्वृद्धिकफज्वरहरी हरेत् .ग्रन्थ्यग्निदग्धविस्फोटपित्तरक्तत्वगामयान् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page2-396-b+ 52]
घृतमण्डा घृतमण्डा	घृतमण्डा घृतमण्डा, स्त्री, (घृतमण्डवत् निर्य्यासोऽस्त्यस्याः .“ अर्श आदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् .)वायसोलीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. माकड-हाता इति भाषा ..
घृतमण्डलिका घृतमण्डलिका	घृतमण्डलिका घृतमण्डलिका, स्त्री, (घृतस्य मण्डलं समूहः .तदिव निर्य्यासः अस्या अस्यां वा अस्तीति .घृतमण्डल +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ .११५ . इति ठन् .) हंसपदीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
घृतेली घृतेली	घृतेली घृतेली, स्त्री, (घृते इलति तद्भक्षणाय तत्र स्वपि-तीति . इल स्वप्ने + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)कीटविशेषः . तैलपायिका इति केचित् .. तत्-पर्य्यायः . पिङ्गकपिशा २ . इति हेमचन्द्रः .४ . २७३ ..
घु घु	घु घु, ङ ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-अनिट् .) ङ, घवते . इति दुर्गादासः ..
घुड घुड	घुड घुड, शि व्याघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा-परं-सकं-सेट् .) शि, घुडति अघुडीत् . इतिदुर्गादासः ..
घुण घुण	घुण घुण, ङ भ्रमणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, घोणते . इति दुर्गादासः ..
घुण घुण	घुण घुण, इ ङ ग्रहणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ, घुण्ण्यते . ङ, घुण्णतेजोघुण्ण्यते . इति दुर्गादासः ..
घुण घुण	घुण घुण, श भ्रमणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् .) श, घुणति घोणिता . इति दुर्गादासः ..
घुणवल्लभा घुणवल्लभा	घुणवल्लभा घुणवल्लभा, स्त्री, (घुणः वल्लभो यस्याः . घुणस्यवल्लभा वा .) अतिविषा . इति भावप्रकाशः ..(व्यवहारोऽस्या यत्र तद्यथा, --“ कुटजत्वक्फलं तार्क्ष्यं माक्षिकं घुणवल्लभाम् .पिबेत्तण्डुलतोयेन--” इति वाभटे चिकित्सास्थानेऽष्टमेऽध्याये ..)[Page2-394-a+ 52]
घुर घुर	घुर घुर, श ध्वनौ . भीमार्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-अकं-सेट् .) भीमो भयानकरस-स्तस्य अर्थो निमित्तं हेतुरिति यावत् भीमार्थः .श, घुरति व्याघ्रो मनुष्याणां भयहेतुर्भवतीत्यर्थः .घुर भीमार्थार्त्तशब्दयोरिति प्राञ्चः . आर्त्त इतिशब्दविशेषणमिति रमानाथः . घुरत्यार्त्ते चकुरुते इति . शब्दानुवृत्तौ भट्टमल्लः . घोरिता .इति दुर्गादासः ..
घुर्घुरी घुर्घुरी	घुर्घुरी घुर्घुरी, स्त्री, (घुर्घुरः शूकरशब्दवदव्यक्तशब्दःसोऽस्या अस्तीति . घुर्घुर +“ अर्श आदिभ्यो-ऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् . ततो गौरा-दित्वात् ङीष् .) जलजन्तुविशेषः . तत्पर्य्यायः .मृत्किरा २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
घुष घुष	घुष घुष, इ ङ धूशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) धूशः कान्तिकृतिः . इ,घुष्यते . ङ, घुंषते चन्दनं गात्रम् . इति दुर्गा-दासः ..
घुष घुष	घुष घुष, इर् वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इर्, अघुषत् अघोषीत् . इतिदुर्गादासः ..
घुष घुष	घुष घुष, कि इर् नुतौ . स्तुतौ इति यावत् . विशब्दे .इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) विशब्द इह कथनं आविष्करणं नाना-शब्दकरणं वा आङ्पूर्ब्बकः सततक्रन्दने . इतितट्टीका .. कि, घोषयति घोषति गूढमर्थमभि-युक्तः . नानाशब्दे वाद्यं घोषयति द्वारि यस्यकश्चिदुपद्रुतः . इति हलायुधः . इर्, अघुषत्अघोषीत् . घुष किरनुवर्त्तते . कि, आघोषयतिआघोषति शोकार्त्तः सततं क्रन्दतीत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
घुट घुट	घुट घुट, ङ लॄ परिवर्त्ते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) परिवर्त्तो गतवतः प्रत्या-गमनं विनिमयो वा . ङ, घोटते नदी . लृ, अघु-टत् . इति दुर्गादासः .. (यथा, कविरहस्ये १४६ .“ यस्य व्याघोटते दण्डो नाकृतार्थः कुतश्चन ..” )
घुट घुट	घुट घुट, शि प्रतिहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शि, घुटति अघुटीत् शत्रुंशूरः . जुघोट . इति दुर्गादासः ..
घुटी घुटी	घुटी घुटी, स्त्री, (घुट् + इन् .“ कृदिकारान्तादक्तिनः .” इति ङीष् .) गुल्फः . इति द्विरूपकोषः ..
घुटिका घुटिका	घुटिका घुटिका, स्त्री, (घुठिक + टाप् .) गुल्फः . इत्यमरः . २ . ६ . ७२ ..
घूर घूर	घूर घूर, य ङ ई हिंसाज्यान्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-सकं-अकं च-सेट् .) दीर्घो . यङ, घूर्य्यते . ई, घूर्णः . ज्यानिर्गतबहुवयो-भावः . इति दुर्गादासः ..
घूर्ण घूर्ण	घूर्ण घूर्ण, ञ श भ्रमणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-उभं-अकं-सेट् .) ञ, घूर्णति घूर्णते . श,घूर्णती घूर्णन्ती . इति दुर्गादासः .. (यथा, गोःरामायणे . ४ . १५ . २५ .“ स तु वाली रणगतः सालताडनविह्वलः .गुरुभारसमाक्रान्तश्चचाल च जुघूर्ण च ..” )
गीर्देवी गीर्देवी	गीर्देवी गीर्देवी, स्त्री, (गीर्वाणी तस्या देवी . वागधिष्ठा-तृतयास्यास्तथात्वम् .) सरस्वती . इति शब्द-रत्नावली ..
गीरी गीरी	गीरी गीरी, स्त्री, (गौर +“ षिद्गौरादिभ्यश्च .” ४ . १ .४१ . इति ङीष् .) पार्व्वती . (यथा, रघुः .२ . २६ .“ गौरीगुरोगह्वरमाविवेश ..” पार्व्वती किल गौरीमूर्त्त्या पीठस्थाने कान्यकुब्जविराजते . यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ५८ .“ गौरी प्रोक्ता कान्यकुब्जे रम्भा तु मलयाचले ..” )असञ्जातरजःकन्या . (सा तु अष्टवर्षवयस्क-कन्यका . यदुक्तं स्मृतौ .“ अष्टवर्षा भवेद् गौरी नववर्षा तु रोहिणी ..” तथा च महाभारते . १ . २२२ . ४७ .स्त्रीणसिहसं गौरीणां सुवेशानां मुवर्च्चसाम् ..” )[Page2-372-b+ 52] हरिद्रा . दारुहरिद्रा . गोरोचना . प्रियङ्गु-वृक्षः . वसुधा . नदीविशेषः . (यथा, महा-भारते . ६ . ९ . २५ .“ वस्तुं सुवर्णां गौरीञ्च किम्पुनां सहिरण्व-तीम् ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ४९ .“ गङ्गा गन्धवती गौरी गन्धर्व्वनगरप्रिया ..” )वरुणभार्य्या . इति मेदिनी . रे . २८--२९ ..सूर्य्यवंशीयप्रसेनजिद्राजभार्य्या . यथा, --“ लेभे प्रसेनजिद्भार्य्यां गौरीं नाम पतिव्रताम् .अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदाऽभवत् ..” इति हरिवंशः ..बुद्धशक्तिविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. मञ्जिष्ठा .श्वेतदूर्व्वा . मल्लिका . तुलसी . सुवर्णकदली .आकाशमांसी . इति राजनिर्घण्टः .. रागिणी-विशेषः . सा तु मालवरागपत्नी . तस्या रूपंयथा, सङ्गीतदामोदरे .“ आराममध्यगता कुमारिका शारदेन्दुमुख-लक्ष्मीः .राडी दाडिमबीजं दधती कीरानने गौरी ..” (केषाञ्चित् मते तु इयं कौशिकरागस्य पत्नी .यदुक्तं सङ्गीतदर्पणे रागाध्याये . ३३ .“ तोडी स्वाम्बावती गौरी गुणक्री ककुभा तथा .रागिण्यो रागराजस्य कौशिकस्य वराङ्गनाः ..” केषाञ्चित् मते इयं श्रीरागस्य पत्नी . यदुक्तंतत्रैव रागाध्याये . १४ .“ मालश्री त्रिवणी गौरी केदारी मधुमाधवी .ततः पाहाडिका ज्ञेया श्रीरागस्य वराङ्गनाः ..” अस्या रागवेला तृतीयप्रहरात् परं अर्द्धरात्रा-बधिः ..)
गीर्लता गीर्लता	गीर्लता गीर्लता, स्त्री, (गीरिव तमोनाशिनी विस्तृता चलता .) महाज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
गीता गीता	गीता गीता, स्त्री, (गीयते स्म आत्मविद्योपदेशात्मिकाब्रह्मतत्त्वोपदेशमयी कथा यत्र . गै + क्त .)ग्रन्थविशेषः . भगवद्गीतेति ख्याता . सा तुअर्ज्जुनस्य मोहनिवृत्त्यर्थं महाभारतीयभीष्म-पर्व्वान्तर्गता कर्म्मोपासनाज्ञानकाण्डत्रयात्मिका-ष्टादशाध्यायी श्रीकृष्णोक्ता . यथा, --“ भारते सर्व्ववेदार्थो भारतार्थश्च कृत्स्नशः .गीतायामस्ति तेनेयं सर्व्वशास्त्रमयी मता ..इयमष्टादशाध्यायी क्रमात् षट्कत्रयेण हि .कर्म्मोपास्तिज्ञानकाण्डत्रितयात्मा निगद्यते ..” इति नीलकण्ठः ..“ गीता सुगीता कर्त्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः .या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्मात् विनिःसृता ..” इति स्वामी ..(अस्याः प्रयोजनादिकं श्रीमद्भिर्मधुसूदनसरस्वती-पादैर्विस्तरशो गीतागूढार्थदीपिकायां दर्शितम् .तद्यथा, --“ सहेतुकस्य संसारस्यात्यन्तोपरमात्मकम् .परं निःश्रेयसं गीताशास्त्रस्योक्तं प्रयोजनम् ..सच्चिदानन्दरूपं तत् पूर्णं विष्णोः परं पदम् .यत्प्राप्तये समारब्धा वेदाः काण्डत्रयात्मकाः ..कर्म्मोपास्तिस्तथाज्ञानमिति काण्डत्रयं क्रमात् .तद्रूपाष्टादशाध्यायीगीताकाण्डत्रयात्मिका ..एकमेकेन षट्केन काण्डमत्रोपलक्षयेत् .कर्म्मनिष्ठाज्ञाननिष्ठे कथिते प्रथमान्त्ययोः ..यतः समुच्चयो नास्ति तयोरतिविरोधतः .भगवद्भक्तिनिष्ठा तु मध्यमे परिकीर्त्तिता ..उभयानुगता सा हि सर्व्वविघ्नापनोदिनी .कर्म्ममिश्रा च शुद्धा च ज्ञानमिश्रा च सा त्रिधा ..तत्र तु प्रथमे काण्डे कर्म्म तत्त्यागवर्त्मना .त्वंपदार्थो विशुद्धात्मा सोपपत्तिर्निरूप्यते ..द्बितीये भगवद्भक्तिनिष्ठावर्णनवर्त्मना .भगवान् परमानन्दस्तत्पदार्थोऽवधार्य्यते ..तृतीये तु तयोरैक्यं वाक्यार्थो वर्ण्यते स्फुटम् .एवमप्यत्र काण्डानां सम्बन्धोऽस्ति परस्परम् ..प्रत्यध्यायं विशेषस्तु तत्र तत्रैव वक्ष्यते .मुक्तिसाधनपर्व्वेदं शास्त्रार्थत्वेन कथ्यते ..निष्कामकर्म्मनिष्ठालं त्यागात् काम्यनिषिद्धयोः .तत्रापि परमो धर्म्मो जपस्तुत्यादिकं हरेः ..[Page2-330-c+ 52] क्षीणपापस्य चित्तस्य विवेके योग्यता यदा .नित्यानित्यविवेकस्तु जायते सुदृढस्तदा ..इहामुत्रार्थवैराग्यं वशीकाराभिधं क्रमात् .ततः शमादिसम्पत्त्या सन्न्यासो निष्ठितो भवेत् ..एवं सर्व्वपरित्यागान्मुमुक्षा जायते दृढा .ततो गुरूपसदनमुपदेशग्रहस्ततः ..ततः सन्देहहानाय वेदान्तश्रवणादिकम् .सर्व्वमुत्तरमीमांसाशास्त्रमत्रोपयुज्यते ..ततस्तत्परिपाकेन निदिध्यासननिष्ठता .योगशास्त्रन्तु सम्पूर्णमुपक्षीणं भवेदिह ..क्षीणदोषे ततश्चित्ते वाक्यातत्त्वमतिर्भवेत् .साक्षात्कारो निर्व्विकल्पः शब्दादेवोपजायते ..अविद्याविनिवृत्तिस्तु तत्त्वमभ्यसतो भवेत् .तत आवरणे क्षीणे क्षीयेते भ्रमसंशयौ ..अनारब्धानि कर्म्माणि नश्यन्त्येव समन्ततः .न चागामीनि जायन्ते तत्त्वज्ञानप्रभावतः ..प्रारब्धकर्म्मविक्षेपाद्बासना तु न नश्यति .सा सर्व्वतो बलवता संयमेनोपशाम्यति ..संयमो धारणा ध्यानं समाधिस्त्विति यत्त्रिकम् .यमादिपञ्चकं पूर्ब्बं तदर्थमुपयुज्यते ..ईश्वरप्रनिधानात्तु समाधिः सिध्यति द्रुतम् .ततो भवेन्मनोनाशो वासनाक्षय एव च ..तत्त्वज्ञानं मनोनाशोवासनाक्षय इत्यपि .युगपत्त्रितयाभ्यासाज्जीवन्मुक्तिर्दृढा भवेत् ..विद्वत्सन्न्यासकथनमेतदर्थं श्रुतौ श्रुतम् .प्रागसिद्धो य एवांशो यत्तः स्यात्तस्य साधने ..निरुद्धे चेतसि पुरा सविकल्पसमाधिना .निर्व्विकल्पसमाधिस्तु भवेदत्र त्रिभूमिकः ..व्युत्तिष्ठते स्वतस्त्वाद्ये द्वितीये परबोधितः .अन्ते व्युत्तिष्ठते नैव सदा भवति तन्मयः ..एवम्भूतो ब्राह्मणः स्याद्बरिष्ठो ब्रह्मवादि नाङ्गुणातीतः स्थितप्रज्ञो विष्णुभक्तश्च कथ्यते ..अतिवर्णाश्रमी जीवन्मुक्त आत्मरतिस्तथा .एतस्य कृतकृत्यत्वात् शास्त्रमस्मान्निवर्त्तते ..यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ .तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ..इत्यादिश्रुतिमानेन कायेन मनसा गिरा .सर्व्वावस्थासु भगवद्भक्तिरत्रोपयुज्यते ..पूर्ब्बभूमौ कृता भक्तिरुत्तरां भूमिमानयेत् .अन्यथा विघ्नबाहुल्यात् फलसिद्धिः सुदुर्लभा ..पूर्ब्बाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः .अनेकजन्मसंसिद्ध इत्यादि च वचो हरेः ..यदि प्राग्भवसंस्कारस्याचिन्त्यत्वात्तु कश्चन .प्रागेव कृतकृत्यः स्यादाकाशफलपातवत् ..न तं प्रति कृतार्थत्वाच्छास्त्रमारब्धुमिष्यते .प्राक्सिद्धसाधनाभ्यासाद्दुर्ज्ञेया भगवत्कृपा ..एवं प्राग्भूमिसिद्धावप्युत्तरोत्तरभूमये .विधेया भगवद्भक्तिस्तां विना सा न सिध्यति ..जीवन्मुक्तिदशायान्तु न भक्तेः फलकल्पना .अद्वेष्टृत्वादिवत्तेषां स्वभावो भजनं हरेः ..आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे .कुर्व्वन्त्य हैतुकीं भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः ..[Page2-331-a+ 52] तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्व्विशिष्यते .इत्यादिवचनात् प्रेमभक्तोऽयं मुख्य उच्यते ..एतत् सर्व्वं भगवता गीताशास्त्रे प्रकाशितम् .अतो व्याख्यातुमेतन्मे मन उत्सहते भृशम् ..निष्कामकर्म्मानुष्ठानं मूलं मोक्षस्य कीर्त्तितम् .शोकादिरासुरः पाप्मा तस्य च प्रतिबन्धकः ..यतः स्वधर्म्मविभ्रंशः प्रतिसिद्धस्य सेवनम् .फलाभिसन्धिपूर्ब्बा वा साहङ्कारा क्रिया भवेत् ..आविष्टः पुरुषो नित्यमेवमासुरपाप्मभिः .पुमर्थलाभायोग्यः सन् लभते दुःखसन्ततिम् ..दुःखं स्वभावतो द्वेष्यं सर्व्वेषां प्राणिनामिह .अतस्तत्साधनं त्याज्यं शोकमोहादिकं सदा ..अनादिभवसन्ताननि(गू)रूढं दुःखकारणम् .दुस्त्यजं शोकमोहादि केनोपायेन हीयताम् ..एवमाकाङ्क्षयाविष्टं पुरुषार्थोन्मुखं नरम् .बुबोधयिषुराहेदं भगवान् शास्त्रमुत्तमम् ..” )एतदन्याः श्रीभागवतोक्तगोपीगीताध्यात्मरामा-यणोक्तरामगीताश्वमेधिकपर्व्वोक्ते ब्राह्मणगीता-नुगीते देवीभागवतोक्तभगवतीगीता शिवगीताइत्याद्याः सन्ति ..
गीतमोदी गीतमोदी	गीतमोदी गीतमोदी, [न्] पुं, (गीतेन सङ्गीतेन मोदतेइति . मुद् +“ नन्दिग्रहीति .” ३ . १ . १३४ .इति णिनिः .) किन्नरः . इति शब्दरत्नावली ..(सङ्गीतानुरागिणि त्रि ..)
गिरा गिरा	गिरा गिरा, स्त्री, (ग + भावे क्विप् स्त्रियां टाप् .) वच-नम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. (“ तां गिरां करुणांश्रुत्वा .” इति दशरथविलापनाटकम् ..)
गिरिभित् गिरिभित्	गिरिभित् गिरिभित्, [द्] पुं, (गिरिं भिनत्ति भित्वा उत्-पद्यते इति . भिद् + क्विप् .) पाषाणभेदक-वृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
गिरिजा गिरिजा	गिरिजा गिरिजा, स्त्री, (गिरेर्हिमालयपर्व्वतात् हिमगिरे-रधिष्ठातृदेवादिति तात्पर्य्यार्थः जायते . जन् +डः स्त्रियां टाप् च . हिमालयस्य अधिष्टातृत्वेप्रमाणं यथा, कुमारे . १ . १ .“ अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्माहिमालयो नाम नगाधिराजः .”“ देवता आत्मा यस्य सः . एतेनास्य वक्ष्यमाण-मेनकापरिणयपार्व्वतीजननादिचेतनव्यवहार-योग्यत्वसिद्धिः .” इति टीकाकृन्मल्लिनाथः .)पार्व्वती . (यथा अनर्ध्यराघवे . ४ र्थ अङ्के ३३ .“ स्त्रीषु प्रवीरजननी जननी तवैवदेवी स्वयं भगवती गिरिजाऽपि यस्यै ..” गायत्त्रीरुपा देवी . यथा, देवीभागवते .१२ . ६ . ४३ .“ गिरिजा गुह्यमातङ्गी गरुडध्वजवल्लभा ..” गङ्गा . इति प्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः .. गिरौ पर्व्वतेजायते इति . जन् + डः .) मातुलुङ्गी . इतिमेदिनी . जे . २४ .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ मातुलुङ्गी सुगन्धान्या गिरिजा पूतिपुष्पिका .अत्यम्ला देवदूती च सा क्वचिन्मधुकुक्कुटी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)श्वेतवुह्ना . इति रत्नमाला .. क्षुद्रपाषाणभेदा .त्रायमाणा लता . कारीवृक्षः . मल्लिका . गिरि-कदली . इति राजनिर्घण्टः ..
गिरिका गिरिका	गिरिका गिरिका, स्त्री, (गिरिरेव स्वार्थे कन् टाप् च .)बालमूषिका . इत्यमरः . २ . ५ . १२ .. (स्वनाम-ख्याता उपरिचरवसुराजपत्नी . सा हि गिरेःकोलाहलाख्यपर्व्वतात् शक्तिमत्यां नद्यां जात-त्त्वात् गिरिकेति नाम्ना विश्रुता . यथा, महा-भारते . १ . ६३ . ३३--३९ .[Page2-328-c+ 52]“ राजोपरिचरेत्येवं नाम तस्याथ विश्रुतम् .पुरोपवाहिनीं तस्य नदीं शक्तिमतीं गिरिः ..अरौत्सीत् चेतनायुक्तः कामात् कोलाहलःकिल .गिरिं कोलाहलं तन्तु पदा वसुरताडयत् ..निश्चक्राम ततस्तेन प्रहारविवरेण सा .तस्यां नद्यामजनयन्मिथुनं पर्व्वतः स्वयम् ..तस्माद्विमोक्षणात् प्रीता नदी राज्ञे न्यवेदयत् .यः पुमानभवत्तत्र तं स राजर्षिसत्तमः ..वसुर्वसुप्रदश्चक्रे सेनापतिमरिन्दमः .चकार पत्नीं कन्यान्तु तथा तां गिरिकां नृपः ..वसोः पत्नी तु गिरिका कामकालं न्यवेदयत् .ऋतुकालमनुप्राप्ता स्नाता पुंसवने शुचिः ..” )
गिरिकदली गिरिकदली	गिरिकदली गिरिकदली, स्त्री, (गिरिसञ्जाता कदली .)पर्व्वतीयकदली . तत्पर्य्यायः . गिरिरम्भा २पर्व्वतमोचा ३ अरण्यकदली ४ बहुबीजा ५वनरम्भा ६ गिरिजा ७ गजवल्लभा ८ . अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . हिमत्वम् . बलवीर्य्यवृद्धि-कारित्वम् . त्वच्यत्वम् . तृष्णापित्तदाहशोष-प्रशमनत्वम् . दुर्ज्जरत्वम् . गुरुत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
गिरिकर्णी गिरिकर्णी	गिरिकर्णी गिरिकर्णी, स्त्री, (गिरेर्बालमूषिकायाः कर्ण इवपत्त्रमस्याः .) अपराजिता . इत्यमरः . २ . ४ .१०४ .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ गवाक्ष्यश्वखुरी श्वेता श्वेतभण्डापराजिता .द्विविधा सा सिता नीला गिरिकर्णी गवादनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..पार्व्वतीयापराजितार्थे पर्य्याया यथा तत्रैव, --“ गिरिकर्णी महाश्वेता स्थूलपुष्पा सिता क्वचित् ..” )यवासः . इति शब्दचन्द्रिका ..
गिरिकर्णिका गिरिकर्णिका	गिरिकर्णिका गिरिकर्णिका, स्त्री, (गिरौ गिरिमधिकृत्य कर्णि-केव प्रतिभातीत्यर्थः . यद्वा, गिरिः सुमेरुपर्व्वतःकर्ण इव यस्याः इति कप् टाप् च कापि अतइत्वम् .) पृथिवी . इति त्रिकाण्डशेषः .. श्वेत-किणिहीवृक्षः . अपराजिता . इति राज-निर्घण्टः .. (अस्या व्यवहारो यथा, --“ गुडपुष्पसारशिखरितण्डुलगिरिकर्णिकाहरिद्राभिः .अञ्जनगुडिका शमयति विसूचिकां त्रिकटु-सनाथा ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहेऽग्निमान्द्याधिकारे ..)
गिरिमल्लिका गिरिमल्लिका	गिरिमल्लिका गिरिमल्लिका, स्त्री, (गिरौ जाता मल्लिकेव मध्य-पदलोपिसमासः .) कुटजवृक्षः . इत्यमरः .२ . ४ . ६६ .. (यथास्याः पर्य्यायाः .“ वृक्षकः शक्रपर्य्यायो वत्सको गिरिमल्लिका .कुटजस्तत्फलञ्चेन्द्रयवश्चापि कलिङ्गकः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
गिरिमृत् गिरिमृत्	गिरिमृत् गिरिमृत्, [द्] स्त्री, (गिरेः पर्व्वतस्य मृत् मृत्तिका .)गैरिकम् . इति त्रिकाण्डशेषः . (व्यवहारोऽस्याःयथा, --“ गिरिमृच्चन्दननागरखटिकांशयोजितो वहिर्लेपः .[Page2-329-b+ 52] कुरुते वचया मिश्रो लोचनमगदं न सन्देहः ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे नेत्ररोगाधिकारे ..)
गिरिप्रिया गिरिप्रिया	गिरिप्रिया गिरिप्रिया, स्त्री, (गिरिः पर्व्वतः प्रियो यस्याःअव्याहतविचरणायेति भावः .) चमरीगवी .इति राजनिर्घण्टः ..
गिरिशालिनी गिरिशालिनी	गिरिशालिनी गिरिशालिनी, स्त्री, (गिरिं पर्व्वतस्थभुवं शाल-यते शोभयते इति . शल् + णिच् + णिनिः नान्त-त्वात् ङीप् च . गिरिं बालमूषिकाकर्णं शलतेश्लाघते निजपत्त्रावयवेनेत्येके . शल् श्लाघायां +णिनिः ङीप् च .) अपराजिता . यथा, --“ पारिभद्रं पाटला च वकुलं गिरिशालिनी .” इति वामनपुराणम् ..
गिरिसुता गिरिसुता	गिरिसुता गिरिसुता, स्त्री, (गिरेर्हिमालयपर्व्वताधिष्ठातुःसुता पुत्त्री .) पार्व्वती . यथा, --“ अवतु वो गिरिसुता शशिभृतः प्रियतमा[Page2-329-c+ 52] वसतु मे हृदि सदा भगवतः पदयुगम् ..” इति छन्दोमञ्जरी ..(तथाच पञ्चतन्त्रे . १ . १७५ .“ अत्तुं वाञ्छति शाम्भवो गणपतेराखुं क्षुधार्त्तःफणीतञ्च क्रौञ्चरिपोः शिखी गिरिसुतासिंहोऽपिनागाशनम् ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५२ .“ गुहाम्बिका गिरिसुता गोविन्दाङ्घ्रिसमुद्भवा ..” )
गिरिवासी गिरिवासी	गिरिवासी गिरिवासी, [न्] पुं, (गिरौ गिरिमाश्रित्य वस-तीति . वस् + णिनिः . गिरिं वासयति सुरभी-करोतीत्येके . वस् + करोतेरर्थे णिच् णिनिः .)हस्तिकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
ग्लाता ग्लाता	ग्लाता ग्लाता, [ऋ] त्रि, (ग्लायति ग्लानियुक्तो भव-तीति . ग्लै + तृच् .) ग्लानियुक्तः . इति व्याकर-णम् .
ग्लह ग्लह	ग्लह ग्लह, ऊ कि आदाने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-वेट् .) अन्तःस्थतृत्नीय-युक्तः . ऊ, अग्लहीत् अघ्लाक्षीत् . कि, ग्लाह-यति ग्लहति . एषः कैश्चिन्न मन्यते इतिदुर्गादासः .. (यथा, महाभारते . २ . ६७ . १९ .“ इमां चेत् पूर्ब्बं कितवोऽग्लहीष्य-दीशोऽभविष्यदपराजितात्मा ..” )
ग्लै ग्लै	ग्लै ग्लै, क्लमे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . क्लमो हर्ष-क्षयः . ग्लायति लोकः शोकात् . अनुपसर्गस्यञौ ज्वल ह्वल ह्मल इत्यादिना वा ह्रस्वः .ग्लपयति ग्लापयति . सोपसर्गस्य तु प्रग्लाप-यति . इति दुर्गादासः .. (यथा, मनुः . २ . ९८ .“ श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्रा घ्रात्वा च यो नरः .न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ..” )
ग्लस ग्लस	ग्लस ग्लस, उ ङ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट्-उदित्वात् क्त्वा वेट् .) अन्तः स्थ-तृतीययुक्तः . उ, ग्लसित्वा ग्लस्त्वा . ङ, ग्लसते .इति दुर्गादासः ..
ग्लेप ग्लेप	ग्लेप ग्लेप, ऋ ङ दैन्ये . गतौ . चाले . इति कविकल्प-द्रुमः . (भ्वां-आत्मं-अकं-सकं-च-सेट् .) अन्तःस्थ-तृतीययुक्तः . ङ, ग्लेपते निर्धनः सदा . ऋ,अजिग्लेपत् . इति दुर्गादासः ..
ग्लेष ग्लेष	ग्लेष ग्लेष, ऋ ङ अन्वेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ऋ,अजिग्लेषत् . ङ, ग्लेषते जिग्लेषे . अन्वेषोऽनु-सन्धानम् . ग्लेषते यः सतां मार्गमिति हला-युधः . इति दुर्गादासः ..
ग्लेव ग्लेव	ग्लेव ग्लेव, ऋ ङ सेवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ऋ,अजिग्लेवत् . ङ, ग्लेवते . इति दुर्गादासः ..
ग्लुच ग्लुच	ग्लुच ग्लुच, इर् उ चौर्य्ये गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .)अन्तःस्थतृतीययुक्तः . पञ्चमस्वरी . इर्, अग्लु-चत् अग्लोचीत् . उ, ग्लोचित्वा ग्लुक्त्रा . इतिदुर्गादासः ..
ग्लुञ्च ग्लुञ्च	ग्लुञ्च ग्लुञ्च, उ इर् गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) उदित्त्वात् क्त्रावेट् . अन्तः स्थ-तृतीययुक्तादिः . पञ्चमस्वरी . उ, ग्लुञ्चित्वाग्लुक्त्रा . इर्, अग्लुचत् अग्लोञ्चीत् . इतिदुर्गादासः ..
गोदा गोदा	गोदा गोदा, स्त्री, (गां जलं स्वर्गं वा ददातिं स्नानेनेति .गो + दा + कः . स्त्रियां टाप् .) गोदावरीनदी . इति हेमचन्द्रः . ४ . १५० .. (गायत्त्री-स्वरूपा महादेवी . यथा, देवीभागवते . १२ .६ . ४३ .“ गर्व्वापहारिणी गोदा गोकुलस्था गदाधरा ..” गाः ददातीति . दा + क्विप् . गोदातरि त्रि .यथा, ऋग्वेदे . १ . ४ . २ .“ गोदा इन्द्रेवतो मदः .”“ गोदाश्चक्षुरिन्द्रियव्यवहारप्रदः .” इति दया-नन्दभाष्यम् ..)
गोदावरी गोदावरी	गोदावरी गोदावरी, स्त्री, (गां जलं स्वर्गं वा ददातीतिगोदा . तासु वरी श्रेष्ठा . वर + ङीष् संज्ञा-याम् . यद्वा गां स्वर्गं ददाति . गो + दा +वणिप् + ङीप् रान्तादेशश्च .) नदीविशेषः .(अस्या उत्पत्तिकथा यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते . १० .१२६--१३० .“ गच्छन्तीं तीर्थयात्रायां ब्राह्मणीं रविनन्दनः .ददर्श कामुकः शान्तः पुष्पोद्याने च निर्ज्जने ..तया निवारितो यत्नात् कालेन बलवान् सुरः .अतीवसुन्दरीं दृष्टा वीर्य्याधानं चकार सः ..द्रुतं तत्याज गर्भं सा पुष्पोद्याने मनोहरे .सद्यो बभूव पुत्त्रश्च तप्तकाश्चनसन्निभः ..सपुत्त्रा स्वामिनो गेहं जगाम व्रीडिता तदा .स्वामिनं कथयामास यन्मार्गे देवसङ्कटम् ..विप्रो रोषेण तत्याज तञ्च पुत्त्रं स्वकामिनीम् .सरिद् बभूव योगेन सा च गोदावरी स्मृता ..” )तत्पर्य्यायः . गोदा २ . इति हेमचन्द्रः ..गौतमसम्भवा ३ ब्राह्माद्रिजाता ४ गौतमी ५ .(यथा, हितोपदेशे .“ अस्ति गोदावरीतीरे विशालः शाल्मलीतरुः ..” )इयमेब पीठस्थानविशेषः . अत्र देवी त्रिसन्ध्या-मूर्त्त्याविराजते . यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ६८ .“ गोदावर्य्यां त्रिसन्ध्या तु गङ्गाद्वारे रतिप्रिया ..” )अस्या जलस्य गुणाः . पित्तार्त्तिरक्तार्त्तिवायु-पापकुष्ठादिदुष्टामयदोषतृष्णानाशित्वम् . परम-पथ्यत्वम् . दीपनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
गोधा गोधा	गोधा गोधा, स्त्री, (गुध्यते परिवेष्ट्यते बाहुर्यया . गुध्+“ हलश्चेति .” करणे घञ् .) धनुर्गुणाघात-वारणाय प्रकोष्ठबद्धा चर्म्मकृतपट्टिका . तत्-पर्य्यायः . तला २ ज्याघातवारणा ३ . इत्य-मरः . २ . ८ . ८४ .. तलम् ४ . इति तट्टीका ..(यथा, महाभारते . ३ . १७ . ३ .“ विक्षिपन्नादयंश्चापि धनुः श्रेष्टं महाबलैः .तूणखड्गधरः शूरो बद्धगोधाङ्गलित्रवान् ..” )जस्तुबिशेषः . गोसाप् इति भाया .. सा तु[Page2-356-b+ 52] स्थलजजलजभेदात् द्विविधा . तत्पर्य्यायः .निहाका २ गोधिका ३ . इत्यमरः . १ . १० . २२ ..दारुमुख्याह्वा ४ . (यथा, बृहत्संहितायाम् .५४ . १३ .“ श्वेता गोधार्द्धनरे पुरुषे मृद्धूसरा ततः कृष्णा .पीता सिता ससिकता ततो जलं विनिर्द्दिशेद-मितम् ..” पञ्चनखतया गोधाया मांसं भक्ष्यत्वेन ग्राह्य-मित्यभिहितं मन्वादिभिर्धर्म्मशास्त्रप्रयोक्तृभिः .यथा, मनुः . ५ . १८ .“ श्वाविकं शल्लकं गोधां खड्गकूर्म्मशशांस्तथा .भक्ष्यान् पञ्चनखेष्वाहुरनुष्ट्राञ्चैकतोदतः ..” )अस्या मांसगुणाः . वातश्वासकासनाशित्वम् .इति राजनिर्घण्टः .. पाके मधुरत्वम् . कषाय-त्वम् . कटुरसत्वम् . पित्तनाशित्वम् . रक्तशुक्र-बलकारित्वम् . इति राजवल्लभः ..(“ गोधा विपाके मधुरा कषायकटुका रसे .वातपित्तप्रशमनी बृंहणी बलवर्द्धनी ..” इति चरके सूत्रस्थाने २७ अध्याये ..)
गोधापदी गोधापदी	गोधापदी गोधापदी, स्त्री, (गोधाया इव पादो मूलं यस्याः .स्वाङ्गत्वात् ङीष् .“ कुम्भपदीषु च” ५ . ४ .१३९ . इति पद्भावः .) लताविशेषः . गोया-लिया इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . सुवहा २ .इत्यमरः . २ . ४ . ११९ .. हंसपदी ३ गोधाङ्घ्री ४त्रिफला ५ . इति भरतः .. त्रिपदी ६ मधु-स्रवा ७ हंसपादी ८ . इति रत्नमाला .. हंस-पादिका ९ हंसाङ्घ्रिः १० रक्तपादी ११त्रिपदा १२ घृतमण्डलिका १३ विश्वग्रन्थिः १४त्रिपादिका १५ त्रिपादी १६ कीटमारी १७कर्णाटी १८ ताम्रपादी १९ विक्रान्ता २०ब्रह्मादनी २१ पदाङ्गी २२ शीताङ्गी २३सुतपादिका २४ सञ्चारिणी २५ पदिका २६प्रह्लादी २७ कीटपादिका २८ धार्त्तराष्ट्र-पदी २९ गोधापदिका ३० . इति शब्दरत्ना-वली .. द्विदला ३१ हंसवती ३२ . इति जटा-धरः .. अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् .विषभूतभ्रान्त्यपस्मारदोषनाशित्वम् . रसायन-त्वञ्च . मुषली . तालमूली इति ख्याता . इतिराजनिर्घण्टः ..
गोधापदिका गोधापदिका	गोधापदिका गोधापदिका, स्त्री, (गोधाया इव पादो मूल-मस्याः . स्वाङ्गत्वात् ङीष् . ततः“ कुम्भपदीषुच .” ५ . ४ . १३९ . इति पद्भावः .गोधापदी . ततः स्वार्थे कन् टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .)गोधापदीलता . इति शब्दरत्नावली ..
गोधिका गोधिका	गोधिका गोधिका, स्त्री, (गुध्नातीति . गुध् + ण्वुल् . टाप्अत इत्वञ्च .) गोधा . इत्यमरः . १ . १० . २२ ..गोसाप इति भाषा ..
गोधिनी गोधिनी	गोधिनी गोधिनी, स्त्री, (गोधः क्रीडाभेदः सोऽस्त्यस्याःइति इनिः ङीप् च .) क्षविका . सा तुबृहतीभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
गोधुक् गोधुक्	गोधुक् गोधुक्, [ह्] त्रि, (गां दोग्धीति . गो + दुह +“ सत्सुद्बिषद्रुहदुहयुजैत्यादि .” ३ . २ . ६१ . इतिक्विप् .) गोदोग्धा . इति व्याकरणम् .. (यथा,ऋग्वेदे . १ . १६४ . २६ .“ उप ह्वये सुदुषां धेनुमेतांसुहस्तो गोधुगुत दोहदेनाम् ..” )
गोधूमी गोधूमी	गोधूमी गोधूमी, स्त्री, (गां धूमयतीति . धूमि + अण् .गौरादित्वाद् ङीष् .) गोलोमिका . इतिराजनिर्घण्टः .. (गोलोमिकाशब्देऽस्या विवरणंज्ञेयम् ..)
गोदोहनी गोदोहनी	गोदोहनी गोदोहनी, स्त्री, (गावो दुह्यन्त्येऽस्यामिति . गो +दुह् + अधिकरणे ल्युट् .) गोदोहनपात्रम् .तत्पर्य्यायः . पारी २ . इति जटाधरः ..
गोदुग्धदा गोदुग्धदा	गोदुग्धदा गोदुग्धदा, स्त्री, (गवां दुग्धं ददाति आधिक्येनसम्पादयतीति . गो + दा + कः . तद्भक्षणेन गवांदुग्धवर्द्धनादस्यास्तथात्वम् .) चणिकातृणम् .इति राजनिर्घण्टः ..
गोडुम्बा गोडुम्बा	गोडुम्बा गोडुम्बा, स्त्री, (गोडुम्ब + स्त्रियां टाप् .) गवा-दनी . इति मेदिनी . वे . १२ .. गोमुक इतिख्याता गोमा इति राजगोमुक् इति च ख्याताइत्येके . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः . चित्रा २गवाक्षी ३ . इत्यमरः . २ . ४ . १५६ .. गोडु-म्बिका ४ . इति रत्नमाला ..
गोडुम्बिका गोडुम्बिका	गोडुम्बिका गोडुम्बिका, स्त्री, (गोडुम्ब + स्वार्थे कन् + स्त्रियांटाप् अत इत्वञ्च .) गोडुम्बा . इति रत्नमाला ..
गोहालिया गोहालिया	गोहालिया गोहालिया, स्त्री, लताविशेषः . गोयालिया इतिभाषा .. यथा, गारुडे १९० अध्याये .“ पोतं गोहालियामूलं तिलदध्याज्यसंयुतम् .निवद्धमूत्रं क्वथितं प्रवर्त्तयति शङ्कर ! ..” [Page2-368-c+ 52]
गोहरीतकी गोहरीतकी	गोहरीतकी गोहरीतकी, स्त्री, (गवां हरीतकीव हितकारि-त्वात् .) विल्ववृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
गोहत्या गोहत्या	गोहत्या गोहत्या, स्त्री, (गवां हत्या हननम् .) गोवधः .तत्प्रायश्चित्तादि प्रायश्चित्तशब्दे द्रष्टव्यम् .. * ..पारिभाषिकगोहत्या यथा, --सावित्र्युवाच .“ विप्रहत्याञ्च गोहत्यां किंविधामातिदेशिकीम् .का वा नृणामगम्या वा को वा सन्ध्याविहीनकः ..एतेषां लक्षणं सर्व्वं वद वेदविदां वर ! ..यम उवाच .गामाहारं प्रकुर्व्वन्तं पिबन्तं यो निवारयेत् .याति गोविप्रयोर्म्मध्ये गोहत्याञ्च लभेत्तु सः ..दण्डैर्गान्ताडयन् मूढो यो विप्रो वृषवाहकः .दिने दिने गवां हत्यां लभते नात्र संशयः ..ददाति गोभ्य उच्छिष्टं भोजयेद्वृषवाहकम् .भोजयेद्वृषवाहान्नं स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..वृषलीपतिं याजयेद् यो भुङ्क्तेऽन्नं तस्य यो नरः .गोहत्याशतकं सोऽपि लभते नात्र संशयः ..पादं ददाति वह्नौ यो गाञ्च पादेन ताडयेत् .गृहं विशेदधौताङ्घ्रिः स्नात्वा गोवधमालभेत् ..यो भुङ्क्तेऽस्निग्धपादेन शेते स्निग्धाङ्घ्रिरेव च .सूर्य्योदये च द्विर्भोजी स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..अवीरान्नञ्च यो भुङ्क्ते योनिजीवी च ब्राह्मणः .यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..पितॄं श्च पर्व्वकाले च तिथिकाले च देवताः .न सेवतेऽतिथिं यो हि स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..स्वभर्त्तरि च कृष्णे वा भेदबुद्धिं करोति या .कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..गोमार्गं खननं कृत्वा ददाति शस्यमेव च .तडागे च तदूर्द्ध्वे वा स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..प्रायश्चित्तं गोवधस्य यः करोति व्यतिक्रमम् .अर्थलोभादथाज्ञानात् स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..राजके दैवके यत्नात् गोस्वामी गां न पालयेत् .दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां लभते ध्रुवम् ..प्राणिनं लङ्वयेद्यो हि देवार्च्चामनलं जलम् .नैवेद्यं पुष्पमन्नञ्च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..शश्वन्नास्तीति वादी यो मिथ्यावादी प्रतारकः .देवद्वेषी गुरुद्वेषी स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..देवताप्रतिमां दृष्ट्वा गुरुं वा ब्राह्मणं प्रति .न सम्भ्रमान्नमेत् यो हि स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..न ददात्याशिषं कोपात् प्रणताय च यो द्बिजः .विद्यार्थिने च विद्याञ्च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २७ अध्यायः ..
गोजा गोजा	गोजा गोजा, स्त्री, (गवि पृथिव्यां जायते इति . गो + जन्+“ जनसनखनक्रमगमो विट् .” ३ . २ . ६७ .इति विट् .“ विडनोरिति .” ६ . ४ . ४१ .इति आत्वञ्च .) गोलोमिकावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
गोजापर्णी गोजापर्णी	गोजापर्णी गोजापर्णी, स्त्री, (गोजं दुग्धं तद्वत् आपर्णयतिशुक्लवर्णो भवतीति . आ + पर्णि + अच् .)गौरादित्वाद् ङीष् .) दुग्धफेनीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
गोजिह्वा गोजिह्वा	गोजिह्वा गोजिह्वा, स्त्री, (गोर्जिह्वेव .) क्षुपविशेषः .गोजियालता इति दारियाशाक इति च भाषा .तत्पर्य्यायः . दार्व्विका २ . इत्यमरः . २ . ४ .११९ .. दर्व्विका ३ . इति भरतः .. दार्व्वि-पत्रिका ४ . इति रत्नमाला .. खरपत्री ५वातोना ६ अधोमुखा ७ अनडुज्जिह्वा ८अधःपुष्पी ९ दर्व्वी १० गोजिह्विका ११ . इतिशब्दरत्नावली .. अपि च भावप्रकाशे .“ गोजिह्वा गोजिका गोभी दार्व्विकाखरपर्णिनी .गोजिह्वा वातला शीता ग्राहिणी कफपित्तनुत् ..हृद्या प्रमेहकासास्रव्रणज्वरहरी लघुः .कोमला तुवरी तिक्ता स्वादुपाकरसा स्मृता ..” अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तीक्ष्णत्वम् . शीत-लत्वम् . पित्तसर्व्वदन्तिविषार्त्तिनाशित्वम् . व्रण-संरोपणत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याव्यवहारो यत्र तद्यथा, --“ सोमवल्कोऽश्वकर्णश्च गोजिह्वा हंसपद्यपि .रजन्यौ गैरिकं लेपो नखदन्तविषापहः ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहें विषाधिकारे ..)गवेधुका . इति रत्नमाला .. गडगड इतिभाषा ..
गोजिह्विका गोजिह्विका	गोजिह्विका गोजिह्विका, स्त्री, (र्गोजिह्वेव गोजिह्वा स्वार्थेकन् . अत इत्वञ्च .) गोजिह्वा लता . इतिशब्दरत्नावली ..[Page2-355-a+ 52]
गोकर्णी गोकर्णी	गोकर्णी गोकर्णी, स्त्री, (गोः कर्ण इव पत्रमस्याः .“ पाक-कर्णपर्णपुष्पफलमूलवालोत्तरपदाच्च .” ४ . १ .६४ . इति ङीष् .) मूर्व्वालता . इत्यमरः .२ . ४ . ८४ .. (विवृतिरस्या मूर्व्वाशब्दे ज्ञातव्या ..)
गोकिराटी गोकिराटी	गोकिराटी गोकिराटी, स्त्री, (गोकिरा वाचं रटन्ती सतीअटतीति . अट गतौ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ .इत्यण् . गौरादित्वात् ङीष् .) सारिकापक्षी .इति राजनिर्घण्टः ..
गोकिराटिका गोकिराटिका	गोकिराटिका गोकिराटिका, स्त्री, (गांवाचं किरति रटतीत्यर्थः .कॄ +“ इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः .” ३ . १ . १३५ .इति कः . ततष्टाप् गोकिरा . तथा सतीअटतीति . अट् + ण्वुल् . ततष्टाप् अत इत्वञ्च .)सारिकापक्षी . इति हेमचन्द्रः ..
गोला गोला	गोला गोला, स्त्री, (गां पृथ्वीं सर्व्वं जगदित्यर्थः स्वशक्ति-व्यापकतया लाति प्रलयकाले स्वंस्मिन् लातिगृह्णाति इति वा .) दुर्गा . (गां बहुयोजनपथंजलरूपशरीरव्यापकतया लाति .) गोदावरी .(गां वाचं लाति . ला + क्विप् .) सखी .कुनटी . पत्राञ्जनम् . मण्डलम् . अलिञ्जरः .बालक्रीडनकाष्ठम् . इति मेदिनी . ले . २५ ..
गोलोमी गोलोमी	गोलोमी गोलोमी, स्त्री, (गोर्लोमवत् लोमाकारं पत्त्र-मस्याः .) श्वेतदूर्व्वा . (व्यवहारो यथा, --“ पुराणसर्पिर्लशुनं हिङ्गु-सिद्धार्थकं वचा .गोलोमी चाजलोमी च भूतकेशी जटा तथा ..” इत्यादिषु इति सुश्रुते उत्तरतन्त्रे षष्टितमेऽध्याये ..)वचा . भूतकेशः . इति मेदिनी .. (व्यवहारोऽस्ययथा, संज्ञास्थापनगणे .“ हिङ्गुकैटर्य्यारिमेदा-वचा-चोरक-वयःस्था गो-लोमी-जटिला-पलङ्कषाशोकरोहिण्य इति दशे-मानि संज्ञास्थापनानि भवन्ति ..” इति चरकेसूत्रस्थाने चतुर्थेऽध्याये ..) वेश्या . इति हेम-चन्द्रः .. गोलोमिका . इति राजनिर्घण्टः ..
गोलोमिका गोलोमिका	गोलोमिका गोलोमिका, स्त्री, (गवां लोमेव लोमानः सन्त्यस्याःइति ठन् टाप् च . यद्बा गोलोमी स्वार्थे केपूर्ब्बह्रस्वः . इत्येके .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . गोधूमाइति पाथरी इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .गोधूमी २ गोजा ३ क्रोष्टुकपुच्छिका ४ गोसम्भवा ५[Page2-364-c+ 52] प्रस्तरिणी ६ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . त्रिदोषशमनत्वम् . हिमत्वम् . शूल-रोगास्रदोषनाशित्वम् . ग्राहित्वम् . दीपनत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
गोम गोम	गोम गोम, त् क लेपने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) अजुगोमद्गोमयेन स्थानंचेटी . इति दुर्गादासः ..[Page2-360-b+ 52]
गोमान् गोमान्	गोमान् गोमान्, [त्] त्रि, (बहवो गावोऽस्यास्मिन् वासन्तीति .“ तदस्यास्तीति .” ५ . २ . ९४ . मतुप् .)बहूनां गवां स्वामी . तत्पर्य्यायः . गवीश्वरः २गोमी ३ . इत्यमरः . २ . ९ . ५८ .. (यथा,अथर्व्ववेदे . ६ . ६८ . ३ .“ येनावपत् सविता क्षुरेणसोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान् .तेन ब्रह्मणो वपते दमस्यगोमानश्ववानयमस्तु प्रजावान् ..” )
गोमतल्लिका गोमतल्लिका	गोमतल्लिका गोमतल्लिका, स्त्री, (प्रशस्ता गौर्गोजातिः .“ प्रशंसावचनैश्च .” २ . १ . ६६ . इति नित्य-समासेन परनिपातः .) सुशीला गौः . इतिहलायुधः ..
गोमती गोमती	गोमती गोमती, स्त्री, (बहवो गावो जलानि सन्त्यस्या-मिति . भूम्नि“ तदस्यास्तीति .” ५ . २ . ९४ .मतुप् .“ उगितश्च .” ४ . १ . ६ . इति ङीप् .)स्वनामख्याता नदी . तत्पर्य्यायः . वाशिष्ठी २ .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते . ६ . ९ . १७ .“ गोमतीं धूतपापाञ्च चन्दनाञ्च महानदीम् ..” अस्यास्तीरे महादेवस्त्र्यम्बकमूर्त्त्या विराजते .यदुक्तं महालिङ्गेश्वरतन्त्रे शिवशतनामस्तोत्रे .“ त्र्यम्बको गोमतीतीरे गोकर्णे च त्रिलोचनः ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५१ .“ गोमती गु ह्यविद्या गौर्गौप्त्री गगनगामिनी ..” पीठस्थानस्था भगवती . सा तु गोमन्तपर्व्वतेवर्त्तते . यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ५७ .“ गोमन्ते गोमती देवी मन्दरे कामचारिणी ..” वैदिकमन्त्रभेदः . यथा, --“ पञ्चगव्येन गोघाती मासैकेन विशुध्यति .गोमतीञ्च जपेद् विद्यां गवां गोष्ठे च संवसेत् ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वे शातातपः ..(गोविशिष्टायाम् ..)
गोमक्षिका गोमक्षिका	गोमक्षिका गोमक्षिका, स्त्री, (गीसन्निकटस्था गोप्रिया वामक्षिका .) दंशः . इति शब्दरत्नावली .. डांशइति भाषा ..
गोमयच्छत्रिका गोमयच्छत्रिका	गोमयच्छत्रिका गोमयच्छत्रिका, स्त्री, (गोमये गोमयप्रचुरे स्थानेजाता छत्रिका शिलीन्ध्रमित्यर्थः .) गोमय-च्छत्रम् . तत्पर्य्यायः . दिलीरम् २ शिलीन्ध्रकम् ३ . इति हारावली .. उच्छिलीन्ध्रम् ४ .यथा,“ उच्छिलीन्धमिवार्भकाः ..” इति श्रीभाग-वतम् ..
गोमयोत्था गोमयोत्था	गोमयोत्था गोमयोत्था, स्त्री, (गोमयादुत्तिष्ठतीति . उत् +स्था +“ आतोऽनुपसर्गे कः .” ३ . १ . ३ .इति कः . ततः स्त्रियां टाप् .) गोमयजात-कीटविशेषः . तत्पर्य्यायः . गर्द्दभी २ . इतिहेमचन्द्रः . ४ . २७४ ..
गोमी गोमी	गोमी गोमी, [न्] त्रि, (गौरस्त्यस्य .“ ज्योत्स्ना-तमिस्राशृङ्गिणोर्जस्विन्निति .” ५ . २ . ११४ .इति मिनिः .) गोमान् . इत्यमरः . २ . ९ . ५८ ..(यथा, मनुः . ९ . ५० .“ यद्यन्यगोषु वृषभो वत्सानां जनयेच्छतम् .गोमिनामेव ते वत्सा नोद्यं स्कन्दितमार्षभम् ..” गौर्बीजमन्त्रवाक्यं अस्यास्तीति .) उपासकः .इति मेदिनी . ने . ६० ..
गोमी गोमी	गोमी गोमी, [न्] पुं, (गौः कठोरध्वनिरस्त्यस्येति .“ ज्योत्स्नातमिस्रेति .” ५ . २ . ११४ . इतिमिनिः .) शृगालः . इति मेदिनी . ने . ६० ..बुद्धभिक्षुशिष्यः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
गोमुखी गोमुखी	गोमुखी गोमुखी, स्त्री, (गोर्मुखमिव आकृतिरस्याः .स्त्रियां ङीष् .) हिमालयाद्गङ्गापतने गोमुखा-कारगुहा . इति लोकप्रसिद्धिः .. राढदेशस्थ-नदीविशेषः . गोमुड इति ख्याता ..
गोमूत्रिका गोमूत्रिका	गोमूत्रिका गोमूत्रिका, स्त्री, (गोमूत्रवत् वक्रसरलाकृतिरस्याअस्तीति . गोमूत्र +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ .११५ . इति ठन् टाप् च .) तृणविशेषः . ताम्बुडुइति भाषा .. तत्पर्य्यायः . रक्ततृणा २ क्षेत्रजा ३कृष्णभूमिजा ४ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . वृष्य-त्वम् . गोदुग्ध दायित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(गोमूत्रस्येव उच्चावचा गतिरस्या अस्तीतिठन् .) चित्रकाव्यविशेषः . यथा, --“ गतिरुच्चावचा यत्र मार्गे मूत्रस्य गोरिव .गोमूत्रिकेति तत् प्राहुर्दुष्करञ्चित्रवेदिनः ..” तस्या भेदाः . पादगोमूत्रिका . अर्द्धगोमूत्रिका .श्लोकगोमूत्रिका . विपरीतगोमूत्रिका . इतिसरस्वतीकण्ठाभरणम् .. (उदाहरणं यथा,किरातार्ज्जुनीये . १५ . १२ .“ नासुरोयं नवानागो धरसंस्थो हि राक्षसः .नासुखोयं नवाभोगो धरणिस्थो हि राजसः ..”“ वर्णानामेकरूपत्वं यद्येकान्तरमर्द्धयोः .गोमूत्रिकेति तत् प्राहुर्द्ष्करं तद्विदो विदुः ..इति लक्षणात् .पोडशकोष्ठद्वये अर्द्धद्वयं क्रमेण विलिख्यैकान्तर-विनियमेन वाचने श्लोकनिष्पत्तिरित्युद्धारः ..” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ..)
गोनन्दी गोनन्दी	गोनन्दी गोनन्दी, स्त्री, (गवि जले नन्दतीति . नन्द + अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) सारसपक्षिणी . इतिहारावली ..
गोणी गोणी	गोणी गोणी, स्त्री, (शणादिगुणाद् जातः गोणः निपा-तनादुकारस्य गुणः . गोणशब्दात् आवपने-ऽर्थे“ जानपदकुण्डगोणेति .” ४ . १ . ४२ .इति ङीष् .) धान्यादिवहनार्थाधारविशेषः .इति मुग्धबोधम् . गुण् इति भाषा .. द्रोणी-परिमाणम् . इति वैद्यकपरिभाषा .. (यथा,सुश्रुते चिकित्सितस्थाने चतुर्थाध्याये .“ विडालनकुलोष्ट्राणां चर्म्मगोण्यां मृगस्य वा .प्रबेशवेद्वा स्वभ्यक्तं श्वाल्वणेनोपनाहितम् ..”“ शूर्पाभ्याञ्च भवेद्द्रोणी वाहो गोणी च सास्मृता .माषटङ्काक्षविल्वानि कुडवः प्रस्थमाढकम् .राशिर्गोणी खारिकेति यथोत्तरचतुर्गुणाः ..” इति शार्ङ्गधरेण पूर्ब्बखण्डे प्रथमेऽध्याय उक्तम् ..“ गोणी शूर्पद्वयं विद्यात् खारीं भारीन्तथैव च .द्वात्रिंशतं विजानीयात् वाहं शूर्पाणि बुद्धिमान् ..” इति कल्पस्थाने द्वादशेऽध्याये चरकेणोक्तम् ..)छिद्रवस्त्रम् . तत्पर्य्यायः . शानी २ . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ३४३ ..
गोपा गोपा	गोपा गोपा, स्त्री, (गां पाति रक्षतीति . पा +“ आतो-ऽनुपसर्गे कः .” ३ . २ . ३ . इति कः . स्त्रियां टाप् .)श्यामालता . इत्यमरटीका शब्दरत्नावली च ..(गाः पाति रक्षतीति . पा रक्षणे + कप्राप्ति-विषये वासरूपन्यायेन“ आतो मनिन्क्वनिप्-बनिपश्च .” ३ . २ . ७४ . इति चेन विचिअदन्तत्वाभावादाप् विधेरभावे गोपा गोरक्षा-कर्त्त्री . गोपा विश्वपावदिति मुग्धबोध-व्याकरणम् ..)[Page2-358-b+ 52]
गोपालकर्कटी गोपालकर्कटी	गोपालकर्कटी गोपालकर्कटी, स्त्री, (गोपालप्रिया कर्कटी फल-विशेषः .) कर्कटीभेदः . गोयालकांकरी गुरुभाइति च हिन्दी भाषा .. तत्पर्य्यायः . वन्या २गोपकर्कटिका ३ क्षुद्रेर्व्वारुः ४ क्षुद्रफला ५गोपाली ६ क्षुद्रचिर्भिटा ७ . अस्या गुणाः .शीतत्वम् . मधुरत्वम् . पित्तमूत्रकृच्छ्राश्मरी-मेहदाहशोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
गोपाली गोपाली	गोपाली गोपाली, स्त्री, (गोपालानां प्रिया . गोपाल +जातौ ङीष् .) गोपालकर्कटी . गोरक्षी . इतिराजनिर्घण्टः .. (गोपालस्य पत्नी . गोपाल +स्त्रियां ङीष् . गोपपत्नी .. स्कन्दानुचरमातृ-विशेषः . यथा, महाभारते . ९ . ४६ . ४ .“ अप्सु जाता च गोपाली बृहदम्बालिका तथा ..” )
गोपालिका गोपालिका	गोपालिका गोपालिका, स्त्री, (गोपालकस्य गोरक्षकस्य पत्नी .“ पालकान्तात् न .” ४ . १ . ४८ . इत्यस्य[Page2-359-a+ 52] वार्त्तिं इति न ङीष् अतष्टापि अत इत्वम् .)गोपालपत्नी . इति मुग्धबोधम् .. कीटविशेषः .ततपर्य्यायः . महाभीरुः २ . इति हेम-चन्द्रः . ४ . २७४ ..
गोपानसी गोपानसी	गोपानसी गोपानसी, स्त्री, (गोपायति रक्षति गृहमिति . गुपूञ रक्षणे + बाहुलकात् नसट् यलोपस्ततो ङीप्च .) वडभी . गृहाणामग्रभागे दत्तवक्रकाष्ठम् .मुदनी इति भाषा .. इत्यमरटीकासारसुन्दरी ..गृहचूडा वडभी तच्छादनार्थं वक्रीकृत्य यत्काष्ठं दीयते सा वडभी चतुष्किकादिचूडातच्छादनाय वक्रीकृत्य यत् काष्ठं दीयते सा .इति मधुः .. पटलाधोवंशपञ्जरम् . इति भट्टः ..कर्णिकाविष्कम्भिदारु इत्यन्ये . वक्रीभूतं धरण-काष्ठम् . इत्येके . इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, माघे . ३ . ४९ .“ गोपानसीषु क्षणमास्थिताना-मालम्बिभिश्चन्द्रकिणां कलापैः .हरिण्मणिश्यामतृणाभिरामै-र्गृहाणि नीध्रैरिव यत्र रेजुः ..” )
गोपाष्टमी गोपाष्टमी	गोपाष्टमी गोपाष्टमी, स्त्री, (गोपप्रिया अष्टमी . शाक-पार्थिवादिवत् समासः .) कार्त्तिकशुक्लाष्टमी .यथा, --“ शुक्लाष्टमी कार्त्तिके तु स्मृता गोपाष्टमी बुधैः .तद्दिने वासुदेवोऽभूद्गोपः पूर्ब्बन्तु वत्सपः ..तत्र कुर्य्यात् गवां पूजां गोग्रासं गोप्रदक्षिणम् .गवानुगमनं कार्य्यं सर्व्वान् कामानभीस्पता ..” इति कूर्म्मपुराणम् ..
गोपभद्रा गोपभद्रा	गोपभद्रा गोपभद्रा, स्त्री, (गोपानां भद्रं मङ्गलं यस्याःयस्यां वा गोपाद्यारण्यकजातिभिः पूज्यत्वा-दस्यास्तथात्वम् .) काश्मरीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
गोपभद्रिका गोपभद्रिका	गोपभद्रिका गोपभद्रिका, स्त्री, (गोपभद्रा संज्ञायां कन् . टापिअत इत्वञ्च .) गम्भारीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
गोपघोण्टा गोपघोण्टा	गोपघोण्टा गोपघोण्टा, स्त्री, (गोपप्रिया घोण्टावदरीविशेषः .)हस्तिकोलिः . इति रत्नमाला .. वदरीसदृश-सूक्ष्मफलवृक्षः . शेयाकुल इति भाषा .. यथा,शब्दरत्नावल्याम् .(“ वदरीसदृशाकारो वृक्षः सूक्ष्मफलो भवेत् .अटव्यामेव सा घोण्टा गोपघोण्टेति चोच्यते ..” )विकङ्कतवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गोपकन्या गोपकन्या	गोपकन्या गोपकन्या, स्त्री, (इन्द्रियाद्युपलक्षितशरीररक्षकस्यगोपस्य वैद्यस्य कन्येव हितकारित्वात् .) शारिवौषधिः . इति राजनिर्घण्टः .. (गोपस्य कन्या .)आभीरसुता .. (यथा, --“ युवतीर्गोपकन्याश्च रात्रौ संकाल्य कालवित् .कैशोरकं मानयन् वै सह ताभिर्मुमोद ह ..” इति हरिवंशे . ७६ . १८ ..)
गोपवल्ली गोपवल्ली	गोपवल्ली गोपवल्ली, स्त्री, (गां पाति रक्षतीति . पा + कः .टाप् . गोपा चासौ वल्ली चेति कर्म्मधारयः .)मूर्व्वा . शारिबा . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्याया यथा, --“ गोपवल्ली कराला च सुगन्धा भद्रवल्लिका .गोपीभद्रा तथानन्ता नागजिह्वातिशारिवा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..यथा च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ५१ अध्याये .“ गोपवल्ल्युदके सिद्धं स्यादन्यद्द्विगुणे घृतम् ..” )श्यामालता . इति शब्दरत्नावली ..
गोपी गोपी	गोपी गोपी, स्त्री, (गोपस्य स्त्री .“ पुंयोगादाख्या-याम् .” ४ . १ . ४८ . इति ङीष्) गोपपत्नी .वृन्दावनस्थगोपीनां स्वरूपं यथा, --“ गोप्यस्तु श्रुतयो ज्ञेयाः स्वाधिजा गोपकन्यकाः .देवकन्याश्च राजेन्द्र ! न मानुष्यः कथञ्चन ..” * ..तत्र व्रजबाला यथा, --पूर्णरसा रसमन्थरा रसालया रससुन्दरीरसपीयूषधामा रसतरङ्गिणी रसकल्लोलिनीरसवापिका अनङ्गमञ्जरी अनङ्गमानिनी मद-यन्ती रङ्गविह्वला ललिता ललितयौवना अनङ्ग-कुसुमा मदनमञ्जरी कलावती रतिकला कल-कण्ठी अब्जास्या रतोत्सुका रतिसर्व्वस्वा रति-चिन्तामणिः इत्याद्याः .. * ..[Page2-359-b+ 52] शुतिगणा यथा, --( उद्गीता रसगीता कलगीता कलस्वरा कल-कण्ठिता विपञ्ची कलपदा बहुमता बहुकर्म्म-सुनिष्ठा बहुहरिः बहुशाखा विशाखा सुप्र-योगतमा विप्रयोगा बहुप्रयोगा बहुकला कला-वती क्रियावती इत्याद्याः .. * ..मुनिगणा यथा, --उग्रतपाः सुतपाः प्रियव्रता सुरता सुरेखासुपर्व्वा बहुप्रदा रत्नरेखा मणिग्रीवा अपर्णासुपर्णा मत्ता सुलक्षणा सुदती गुणवती सौका-लिनी सुलोचना सुमनाः सुभद्रा सुशीलासुरभिः सुखदायिका इत्याद्याः .. * ..गोपबाला यथा--( चन्द्रावली चन्द्रिका काञ्चनमाला रुक्ममाला-वती चन्द्रानना चन्द्ररेखा चान्द्रवापी चन्द्रमाला-चन्द्रप्रभा चन्द्रकला सौवर्णमाला मणिमालिकावर्णप्रभा शुद्धकाञ्चनसन्निभा मालती यूथीवासन्ती नवमल्लिका मल्ली नवमल्ली शेफालिकासौगन्धिका कस्तूरी पद्मिनी कुमुद्वती रसालासुरसा मधुमञ्जरी रम्भा उर्व्वशी सुरेखा स्वर्ण-रेखिका वसन्ततिलका इत्याद्याः . इति पाद्मेपातालखण्डम् .. अस्या विवरणं कृष्णशब्देद्रष्टव्यम् .. * .. (गोपायति रक्षतीति . गुप् +अच् + गौरादित्वात् ङीष् .) शारिवा .रक्षिका . इति विश्वः .. (रक्षित्री यथा,रघुः . ४ . २० .“ इक्षुच्छाया निषादिन्यस्तस्य गोप्तुर्गुणोदयम् .आकुमारकथोद्घातं शालिगोप्यो जगुर्यशः ..” )प्रकृतिः . यथा, गोपायति सकलमिदं गोपायतिपरं पुमांसं गोपीप्रकृतिरिति क्रमदीपिका ..
गोपिका गोपिका	गोपिका गोपिका, स्त्री, (गोप्येव स्वार्थे कन् ह्रस्वश्च .)गोपी . यथा, --“ न खलु गोपिकानन्दनो भवा-नखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् .” इति श्रीभागवते . १० . ३१ ४ ..(गोपायति रक्षति या . गुपू ञ रक्षणे + ण्वुल् .स्त्रियां टापि अत इत्वम् .) रक्षित्री ..
गोपिनी गोपिनी	गोपिनी गोपिनी, स्त्री, (गोपायति रक्षतीति . गुप् +णिनिः ङीप् च .) श्यामालता . इति शब्द-चन्द्रिका .. (वीराचारि-पश्वाचारिणां पूज-नीयनायिकाविशेषः . यदुक्तं गुप्तसाधनतन्त्रे१ म पटले .“ नटी कापालिकी वेश्या रजकी नापिताङ्गना .ब्राह्मणी शूद्रकन्या च तथा गोपालकन्यका ..” अस्याः निरुक्तिर्यथा, कुलार्णवतन्त्रे .“ आत्मानं गोपयेत् या च सर्व्वदा पशुसङ्कटे .सर्व्ववर्णोद्भवा रम्या गोपिनी सा प्रकीर्त्तिता ..” )
गोप्ता गोप्ता	गोप्ता गोप्ता, [ऋ] त्रि, (गोपायति रक्षतीति . गुपू ञरक्षणे +“ ण्वुल्तृचौ .” ३ . १ . १३३ . इतितृच् .) रक्षकः . यथा, --“ विप्राणामभयार्थमध्वरविधेर्गोप्ता गुरो-राज्ञया .” इति राघवपाण्डवीये कविराजः ..(तथा च मनुः . ११ . ७९ .“ ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजन् .मुच्यते ब्रह्महत्याया गोप्ता गोब्राह्मणस्य च ..” गोपायति सर्व्वाणि यद्वा आत्मानं गोपायतिस्वमायया संवृणोतीति व्युत्पत्या विष्णौ पुं .यथा, महाभारते . १३ . १४९ . ७६ .“ गोहितो गोपतिर्गोप्ता वृषभाक्षो वृषप्रियः ..” स्त्री, गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५१ .“ गोमती गुह्यविद्या गौर्गोप्त्री गगनगामिनी ..” )
गोपुटा गोपुटा	गोपुटा गोपुटा, स्त्री, (गौर्वज्रं तद्वदतिकठिनमिति भावःपुटं आच्छादनं यस्याः .) स्थूलैला . इतिराजनिर्घण्टः ..
गोराण्टिका गोराण्टिका	गोराण्टिका गोराण्टिका, स्त्री, (गोराटी + स्वार्थे कन् . टाप्पूर्ब्बह्रस्वश्च . ततो निपातनात् साधुः . गोरा-टिका इत्यपि दृश्यते .) शारिकापक्षी . इतिराजनिर्घण्टः ..
गोराटी गोराटी	गोराटी गोराटी, स्त्री, (गां मनुष्यवद्वाचं रटतीति .रट् +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् .ततो ङीप् .) शारिकापक्षी . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ४०२ ..
गोरक्षदुग्धा गोरक्षदुग्धा	गोरक्षदुग्धा गोरक्षदुग्धा, स्त्री, (गोरक्षं गोपालकं दुग्धं रसोयस्याः .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः .[Page2-363-a+ 52] गोरक्षी २ ताम्रदुग्धा ३ रसायनी ४ बहुपत्री ५अमृता ६ जीव्या ७ अमृतसञ्जीवनी ८ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . वृष्यत्वम् . संग्राहि-त्वम् . हिमत्वम् . सर्व्ववश्यकारित्वम् . रस-सिद्धिगुणप्रदत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
गोरक्षकर्कटी गोरक्षकर्कटी	गोरक्षकर्कटी गोरक्षकर्कटी, स्त्री, (गोरक्षा गोरक्षाकर्त्त्रीकर्कटी .) चिर्भिटा . इति भावप्रकाशः ..
गोरक्षतण्डुला गोरक्षतण्डुला	गोरक्षतण्डुला गोरक्षतण्डुला, स्त्री, (गोरक्षा तण्डुला .) क्षुद्र-लताविशेषः . गोरक्षचाउलिया इति भाषा .तत्पर्य्यायः . गाङ्गेरुकी २ नागबला ३ झसा ४ह्रस्वगवेधुका ५ खरवल्लरिका ६ विश्वदेवा ७ .इति रत्नमाला ..
गोरक्षतुम्बी गोरक्षतुम्बी	गोरक्षतुम्बी गोरक्षतुम्बी, स्त्री, (गां जलं रक्षत्यस्मिन्नितिअप् . गोरक्षः कुम्भः . तद्वत् कुम्भाकारा तुम्बी .गोरक्षेति नामिका तुम्बी वा .) कुम्भतुम्बी .इति राजनिर्घण्टः ..
गोरक्षी गोरक्षी	गोरक्षी गोरक्षी, स्त्री, (गां रक्षति पालयति इति .“ कर्म्म-ण्यण् .” ३ . २ . १ . इति अण् . ततो ङीप् .)क्षुद्रक्षुपविशेषः . सा तु मालवे प्रसिद्धा . तत्-पर्य्यायः . सर्पदण्डी २ दीर्घदण्डी ३ सुदण्डिका ४चित्रला ५ गन्धबहुला ६ गोपाली ७ पञ्च-पर्णिका ८ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . तिक्त-त्वम् . शिशिरत्वम् . दाहपित्तविस्फोटवान्त्यती-सारज्वरदोषनाशित्वञ्च . गोरक्षदुग्धा . कुम्भ-तुम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
गोरिका गोरिका	गोरिका गोरिका, स्त्री, (गोराटिका + पृषोदरात् साधुः .)शारिकापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
गोरोचना गोरोचना	गोरोचना गोरोचना, स्त्री, (गोर्जाता रोचना हरिद्रा इव .)स्वनामख्यातपीतवर्णद्रव्यम् . तत्तु गोमस्तकस्थ-शुष्कपित्तम् . यथा, माधवकरे .विशोषयेद्वस्तिगतं सशुक्रंमूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा .यदा तदाश्मर्य्युपजायते चक्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ..” तत्पर्य्यायः . रुचिः २ शोभा ३ रुचिरा ४शोभना ५ शुभा ६ गौरी ७ रोचनी ८ पिङ्गा ९मङ्गल्या १० मङ्गला ११ शिवा १२ पीता १३गौतमी १४ गव्या १५ चन्दनीया १६ काञ्चनी १७मेध्या १८ मनोरमा १९ श्यामा २० रामा २१ .इति राजनिर्घण्टः .. बन्द्या २२ रोचना २३ .अस्या गुणाः . हिमत्वम् . तिक्तत्वम् . वश्य-मङ्गलकान्तिकारित्वम् . विषालक्ष्मीग्रहोन्माद-गर्भस्रावक्षतास्रनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..रुच्यत्वम् . पवित्रताशृङ्गारहितकारित्वम् .कृमिकुष्ठनाशित्वम् . भूतोपशमनत्वम् . जन-मोहनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (यथाकुमारे . ७ . १५ .“ विन्यस्तशुक्लागुरुचक्रुरङ्गंगोरोचनापत्त्रविभक्तमस्याः .”“ क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः .” इति माधवकृतरुग्विनिश्चयस्याश्मर्य्यधिकारे ..)
गोसहस्री गोसहस्री	गोसहस्री गोसहस्री, स्त्री, (गवां सहस्रं तद्दानफलं विद्यतेयत्र . अर्श आदित्वादच् गौरादित्वात् ङीष् .)मङलवारयुक्तामावास्या . तत्र गङ्गास्नानेसहस्रगोदानफलम् . यथा, व्यासः .“ अमावास्यां भवेद्वारो यदि मूमिसुतस्य च .गोसहस्रफलं दद्यात् स्नानमात्रेण जाह्नवी ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..सोमवारयुक्तामावास्या . तत्र अरुणोदयकाल-मारभ्य स्नानकालपर्य्यन्तं मौनीभूत्वा स्नानात्गोसहस्रदानफलम् . यथा व्यासः .“ सिनीबाली कुहूर्व्वापि यदि सोमदिने भवेत् .गोसहसफलं दद्यात् स्नानं यन्मौनिना कृतम् ..” इति च तिथ्यादितत्त्वम् ..
गोसम्भवा गोसम्भवा	गोसम्भवा गोसम्भवा, स्त्री, (गोरिव सम्भवो लोमादिरूपाकृतिर्यस्याः .) श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..(सम्भवत्यस्याः इति सम्भवा उत्पतिकारणम् .गौः सम्भवा यस्याः .) गोजाते त्रि ..
गोशकृत् गोशकृत्	गोशकृत् गोशकृत्, क्ली, (गवां शकृत् विष्ठा .) गोमयम् .इति जटाधरः .. (यथा, मनुः . २ . १८२ .“ उदकुम्भं सुमनसो गोशकृत् मृत्तिका कुशान् ..” पर्य्यायोऽस्य यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ गोमयं जगलं गोविट् गोहन्नं तच्च गोशकृत् ..” )
गोष्ट गोष्ट	गोष्ट गोष्ट, ङ संघाते . इति कविकल्पद्रुमः (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) सङ्घातो राशीकरणम् .ङ, गोष्टते धान्यं लोकः . इति दुर्गादासः ..
गोष्ठाष्टमी गोष्ठाष्टमी	गोष्ठाष्टमी गोष्ठाष्टमी, स्त्री, (गोष्ठोपपदान्विता अष्टमी .गोष्ठे विहिता अष्टमी वा . एतस्यां तिथौभगवतो बालरूपिणो नन्दनन्दनस्य गोष्ठगमन-पुरःसरं वत्सपत्वं विहाय गोपत्वस्वीकरणात्तथात्वम् .) गोपाष्टमी . सा च कार्त्तिकशुक्ला-ष्टमी . यथा, पाद्मे कूर्म्मपुराणे च .“ शुक्लाष्टमी कार्त्तिके तु स्मृता गोपाष्टमी बुधैः .तद्दिने वासुदेवोऽभूद्गोपः पूर्ब्बन्तु वत्सपः ..तत्र कुर्य्याद्गवां पूजां गोग्रासं गोः प्रदक्षिणम् .गवानुगमनं कुर्य्यात् सर्व्वान् कामानभीप्सता ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १६ विलासः ..“ भीमपराक्रमे कार्त्तिकशुक्लपक्षमधिकृत्य .गोष्ठाष्टम्यां गवां पूजां गोग्रासं गोः प्रदक्षि-णम् .गवानुममनं कुर्य्यात् सर्व्वपापविमुक्तये ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
गोष्ठी गोष्ठी	गोष्ठी गोष्ठी, स्त्री (गावः बहुविधा वाचस्तिष्ठन्त्यत्र .गो + स्था + कः . स्त्रियां ङीष् .) सभा . तस्यालक्षणविशेषः .“ एकाङ्का कथिता गोष्ठी कैशिकीवृत्तिसंयुता .सम्भोगरसषट् पञ्च सप्त वा योषिदन्विता ..प्राकृतैर्नवभिः पुंभिर्दशभिर्व्वाप्यलङ्कृता .गर्व्वावमर्षसन्धिभ्यां हीना प्राकृतसम्मता ..[Page2-367-a+ 52] वाद्याद्यैरन्विता नैव कर्त्तव्येयं विचक्षणैः ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..(गावोऽनेका वाचस्तिष्ठन्ति यत्र . गो + स्था +घञर्थे कः . ततः“ अम्बाम्बगोभूमीति .” ८ .३ . ९७ . इति षत्वम् .) संलापः . इतिमेदिनी . ठे . ४ .. (यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . ४०० .“ एवमनुष्ठिते चत्वारोऽपि ते एकस्थाने विहा-रिणः परस्परमनेकप्रकारगोष्ठीसुखमनुभवन्त-स्तिष्ठन्ति ..” ) पोष्यवर्गः . यथा, चाणक्ये .“ विषं गोष्ठी दरिद्रस्य वृद्धस्य तरुणी विषम् ..” (यथा च राजेन्द्रकर्णपूरे . ४७ .“ कृत्वा बेलापुलिनलवलीपल्लवग्रासगोष्ठींदिङ्मातङ्गाः सममथ सरिन्नाथपाथः पिबन्ति ..” )
गोस्तना गोस्तना	गोस्तना गोस्तना, स्त्री, (गोः स्तन इव फलमस्याः . ङीष-भावपक्षे टाप् .) गोस्तनी . इत्यमरटीका ..
गोस्तनी गोस्तनी	गोस्तनी गोस्तनी, स्त्री, (गोः स्तन इव फलमस्याः .“ स्वाङ्गाच्चोपसर्ज्जनादसंयोगोपधात् .” ४ . १ .५४ . इति ङीष् .) द्राक्षा . इत्यमरः . २ .४ . १०७ .. कपिलद्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..(यथास्याः पर्य्यायाः .“ द्राक्षा स्वादुफला प्रोक्ता तथा मधुरसापि च .मृद्वीका हारहूरा च गोस्तनी चापि कीर्त्तिता ..” वृष्या स्याद् गोस्तनी द्राक्षा गुर्व्वी च कफपि-त्तनुत् ..गोस्तनी मुनक्का इति .” इति भावप्रकाशस्यपूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .. गोः स्तना इव स्तनायस्याः . कुमारानुचारिणी मातृगणानामन्य-तमा . यथा, महाभारते . ९ . ४६ . ३ .“ प्रभावती विशालाक्षी पलिता गोस्तनी तथा ..” गोनसीति पाठोऽपि वर्त्तते ..)
गोस्वामी गोस्वामी	गोस्वामी गोस्वामी, [न्] त्रि, (गवां स्वामी .) गोपतिः .इति हलायुधः .. (यथा, मनुः . ८ . २३१ .“ गोपः क्षीरभृतो यस्तु स दुह्याद्दशतो वराम् .गोस्वाम्यनुमते भृत्यः सा स्यात् पालेऽभृतेभृतिः ..” )स्वगेस्य भुवो वा प्रभुः . (यद्वा, गवां इन्द्रि-[Page2-368-b+ 52] याणां स्वामी . जितेन्द्रियतया एव तथात्वम् .)यथा .“ श्रीसनातनगोस्वामी प्रिया श्रीरति-मञ्जरी .” इत्यनन्तसंहिता ..
गोत्रा गोत्रा	गोत्रा गोत्रा, स्त्री, (गाः पशून् सर्व्वान् जीवानित्यर्थःत्रायते इति . त्रै + कः . स्त्रियां टाप च .)पृथिवी . (गवां समूहः .“ इनित्रकड्यचश्च .” ४ . २ . ५१ . इति त्रः . टाप् च .) गोसमूहः .इति मेदिनी . रे . २६ .. (गायत्त्रीस्वरूपामहादेवी . यथा, देवीभागवते . १२ . ६ . ४१ .“ गन्धर्व्वी गह्वरी गोत्रा गिरिशा गहना गमी ..” )
गोत्रभित् गोत्रभित्	गोत्रभित् गोत्रभित्, [द्] पुं, (गोत्रं पर्व्वतं भिनत्तीति .“ सत्सुद्विषेत्यादि .” ३ . २ . ६१ . इति क्विप् .ततस्तुगागमः .) इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४५ ..(यथा, ऋग्वेदे . ६ . १७ . २ .“ यो गोत्रभिद्वज्रभृद्यो हरिष्ठाःस इन्द्र चित्रां अभितृंधि वाजान् ..” यथा च भट्टौ . १ . ३ .“ सहासनं गोत्रभिदाध्यवात्सीत् ..” )
गोवदनी गोवदनी	गोवदनी गोवदनी, स्त्री, (गवि पृथिव्यां वन्द्यते प्रशस्यतेइति कर्म्मणि ल्युद् ततो ङीप् .) प्रियङ्गुवृक्षः .इत्यमरः .. पीतदण्डोत्पलः . इति रत्नमाला ..(प्रियङ्ग पीतदण्डोत्पलयोरस्या विशेषो ज्ञातव्यः ..)
गोवशा गोवशा	गोवशा गोवशा, स्त्री (वशा बन्ध्या गौरिति परनिपा-तनात् तथात्वम् .) बन्ध्या गौः . इति कलाप-व्याकरणम् ..
गोवत्सादी गोवत्सादी	गोवत्सादी गोवत्सादी, [न्] पुं, (गोवत्सं अत्ति भक्षयति .अद् + णिनिः .) वृकः . इति राजनिर्घण्टः ..
गोविन्दद्वाद्शी गोविन्दद्वाद्शी	गोविन्दद्वाद्शी गोविन्दद्वाद्शी, स्त्री, (गोविन्दप्रीतये या द्बादशीगोविन्दाख्या द्वादशी वा . गोविन्दप्रियाद्वादशीत्येके .) फाल्गुनशुक्लद्वादशी . यथा, --“ फाल्गुने द्वादशी शुक्ला या पुष्यर्क्षेण संयुता .गोविन्दद्वादशी नाम सा स्याद् गोविन्दभक्तिदा ..तस्यामुपोष्य विधिना भगवन्तं प्रपूजयेत् .लिखितः पापनाशिन्यां विधिर्योऽत्रापि सस्मृतः ..” तम्माहात्म्यञ्च ब्रह्मपुराणे श्रीवशिष्ठमान्धातृ-संवादे .“ फाल्गुनाऽमलपक्षे तु पुष्यर्क्षे द्वादशी यदि .गोविन्दद्वादशी नाम महापातकनाशिनी ..तस्यामुपोष्य विधिवन्नरः संक्षीणकल्मषः .प्राप्नोत्यनुत्तमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभामिति ..आमर्द्दकी द्वादशीति लोके ख्यातेयमेव हि .यत्र आमर्द्दकीपूजा व्रतमस्यां विशेषतः ..” तदुक्तं व्राह्मे तत्रैव पापनाशिनीमाहात्म्य-प्रसङ्गे .“ फाल्गुने तु विशेषेण विशेषः कथितो नृप ! .आमर्द्दक्या व्रतं पुण्यं विष्णुलोकप्रदं नृणाम् ..” प्रभासखण्डे च . श्रीदेवीमहेशसंवादे .“ फाल्गुनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः .स्नात्वा नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽपि वा ..गत्वा गिरौ वने वापि यत्र सा प्राप्यते शिवा .क्षीरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षः समुत्थितः ..आमर्द्दाद्देवदैत्यानां तेन सामर्द्दकी स्मृता .शिवा लक्ष्मीः स्मृतो वृक्षः सेव्यते सुरसत्तमैः ..देवैर्ब्रह्मादिभिः सर्व्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः स्मृतः .तत्र गत्वा हरिः पूज्यो वृक्षमूलेऽथवा शिवा ..पूज्या पुष्पैः शुभै रात्रौ कार्य्यं जागरणं हरेः .करकं जलपूर्णन्तु कर्त्तव्यं पात्रसंयुतम् ..हविष्यान्नन्तु कर्त्तव्यं दीपः कार्य्यो विधानतः .एवं जागरणं कार्य्यं कथाश्रवणतत्परैः ..मुच्यन्ते देहिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः .देहान्ते च नराः सर्व्वे पूज्यन्ते हरिमन्दिरे ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १४ विलासः ..
गोविष्ठा गोविष्ठा	गोविष्ठा गोविष्ठा, स्त्री, (गवां विष्ठा शकृत् .) गोमयम् .इति राजनिर्घण्टः ..
गोविट् गोविट्	गोविट् गोविट्, [श्] पुं, (गवां विट् विष्ठा .) गोम-यम् . इत्यमरः . २ . ९ . ५० ..
गृ गृ	गृ गृ, सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) गरति तरुं मेघः . इति दुर्गादासः ..
ग्राही ग्राही	ग्राही ग्राही, [न्] पुं, (गृह्णातीति . ग्रह + णिनिः .)कपित्थः . इति शब्दचन्द्रिका ..
ग्राही ग्राही	ग्राही ग्राही, [न्] त्रि, (गृह्णातीति . ग्रह + णिनिः .)मलबन्धकः . धारकः . इति वैद्यकम् .. (यथा,भावप्रकाशे .“ काञ्चनारो हिमा ग्राही तुवरः श्लेष्मपित्तनुत् ..” )ग्रहणकर्त्ता . इति व्याकरणम् .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . २५ . ४९ .“ तत्र तस्यैव कैवर्त्तपतेः सत्यव्रतस्य सः .शफरग्राहिभिर्भृत्यैः प्राप्य दैवादगृह्यत ..प्रतिकूलः . यथा, भट्टिः . ५ . ९३ .“ मास्म भूर्ग्राहिणी भीरु ! गन्तुमुत्साहिनी भव ..”“ हे भीरु ! मास्म भूर्ग्राहिणी प्रतिकूला मा भूः .” इति जयमङ्गलः ..)
ग्राहिणी ग्राहिणी	ग्राहिणी ग्राहिणी, स्त्री, (गृह्णाति अशेषगुणानिति . ग्रहउपादाने +“ नन्दिग्रहीति .” ३ . १ . १३४ .इति णिनिः ङीप् .) क्षुद्रदुरालभा . इतिराजनिर्घण्टः .. ताम्रमूलावृक्षः . इति रत्न-माला .. क्षिरै इति भाषा ..
ग्रामजनिष्पावी ग्रामजनिष्पावी	ग्रामजनिष्पावी ग्रामजनिष्पावी, स्त्री, (ग्रामे ग्रामसन्निकषै वाजायते इति . जन + डः . ग्रामजा निष्पावीतिकर्म्मधारयः .) नखनिष्पावी . इति राज-निर्घण्टः ..
ग्राममद्गुरिका ग्राममद्गुरिका	ग्राममद्गुरिका ग्राममद्गुरिका, स्त्री, (ग्रामस्य मत्स्यग्र मेषु वामद्गुरिकेव . क्षुद्रमद्गुर इवेत्यर्थः .) शृङ्गी-मत्स्यः . ग्रामयुद्धम् . इति मेदिनी . के . २३४ ..
ग्रामता ग्रामता	ग्रामता ग्रामता, स्त्री, (ग्रामाणां समूहः .“ ग्रामजनबन्धु-भ्यस्तल् .” ४ . २ . ४३ . इति तल् .) ग्राम-समूहः . इत्यमरः . ३ . २ . ४३ .. (ग्रामस्यभावः .“ तस्य भावस्त्वतलौ .” ५ . १ . ११९ . इतितल् .) ग्रामत्वञ्च ..
ग्रामेया ग्रामेया	ग्रामेया ग्रामेया, स्त्री, (ग्रामे भवा . ग्राम + ढक् .) ग्राम्य-नारी . इति ग्रामणीशब्दार्थे हेमचन्द्रः ..
ग्रामी ग्रामी	ग्रामी ग्रामी, [न्] त्रि, (ग्रामः अधिकारित्वेनास्त्यस्य .अत इनिः .) ग्रामविशिष्टः . गांइ इति भाषा ..यथा, ब्राह्मणकुलाचार्य्यकारिकायाम् .“ रामो गडगडग्रामी निपः केशरकोणितः .केशरकोणीति ख्यातो ग्रामी ग्रामवताम्बरः ..” (ग्रामो ग्राम्यधर्म्मो मैथुनं अस्त्यस्येति . ग्राम्य-धर्म्मविशिष्टः . यथा, भागवते . ४ . २९ . १४ .“ आसुरी मेढ्रमर्वाग्द्वार्व्यवायो ग्रामिणां रतिः .उपस्थो दुर्मदः प्रोक्तो निरृतिर्गद उच्यते ..” )
ग्रामीणा ग्रामीणा	ग्रामीणा ग्रामीणा, स्त्री, (ग्रामीण + स्त्रियां टाप् .)नीलीवृक्षः . इति मेदिनी .. (अस्याः पर्य्याया यथा,“ नीली तु नीलिनी तूली कालदोला च नीलिका .रञ्जनी श्रीफली तुच्छा ग्रामीणा मधुपर्णिका ..क्लीतका कालकेशी च नीलपुष्पा च सा स्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..गुणाश्चास्या नीलिनीशब्दे ज्ञातव्याः ..) पालङ्क्य-शाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रामिणी ग्रामिणी	ग्रामिणी ग्रामिणी, स्ती, (ग्राम उत्पत्तिस्थानत्वेन अस्तिअस्याः . अत इनिः स्त्रियां ङीप् .) नीली-वृक्षः . इति जटाधरः ..
ग्राम्या ग्राम्या	ग्राम्या ग्राम्या, स्त्री, (ग्रामे भवा . ग्राम +“ ग्रामात्यखञौ .” ४ . २ . ९४ . इति यः . स्त्रियांटाप् .) नीली . निष्पावी . इति राज-निर्घण्टः .. (तुलसी . इति चिन्तामणिः ..)
ग्राम्यकर्कटी ग्राम्यकर्कटी	ग्राम्यकर्कटी ग्राम्यकर्कटी, स्त्री, (ग्राम्या ग्रामजाता कर्कटी .)कुष्माण्डः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
ग्राम्यमद्गुरिका ग्राम्यमद्गुरिका	ग्राम्यमद्गुरिका ग्राम्यमद्गुरिका, स्त्री, (ग्राम्या ग्रामाद्भवा मद्गुरिका)शृङ्गीमत्स्यः . इति हारावली ..
ग्राम्यवल्लभा ग्राम्यवल्लभा	ग्राम्यवल्लभा ग्राम्यवल्लभा, स्त्री, (ग्राम्याणां ग्रामस्थजनानांवल्लभा प्रिया . पल्लीग्रामस्थजनप्रियत्वादेवास्या-स्तथात्वम् .) पालङ्क्यशाकम् . इति राज-निर्घण्टः .. (ग्राम्यं अश्लीलं वल्लभं प्रियं यस्याःइति विग्रहे वेश्या . इति व्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ..)
ग्रावा ग्रावा	ग्रावा ग्रावा, [न्] पुं, (ग्रसते इति ग्रः . ग्रस् + अन्ये-भ्योऽपीति डः . आवनति शब्दायते इति .आ + वन शब्दे + विच् . ततो ग्रश्चासौ आवाचेति .) प्रस्तरः . (यथा, भागवते . ४ . ५ . १८ .“ सर्व्व एवर्त्विजो दृष्ट्वा सदस्याः सदिवौकसः .तैरर्द्द्यमानाः सुभृशं ग्रावभिर्नैकधाऽद्रवन् ..” )पर्व्वतः . इत्यमरः . २ . ३ . १ .. (यथा, --“ पृथ्वी तावत् त्रिकोणा विपिननदनदीग्रावरुद्धंतदद्धम् ..” इत्युद्भटः ..)मेघः . इति विश्वः .. दृढे त्रि . इति शब्दरत्ना-वली ..
ग्रह ग्रह	ग्रह ग्रह, ग ञ ग्रहणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्य्रां-उभं-सकं-सेट् .) ग ञ, गृह्णाति गृह्णीते . इतिदुर्गादासः ..
ग्रह ग्रह	ग्रह ग्रह, ऊ कि आदाने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ऊ, अग्रहीत्अघ्राक्षीत् . कि, ग्राहयति ग्रहति . एष ह्वादि-रेव मन्यते तत्राप्यात्मनेपदी एव . इति दुर्गा-दासः ..
ग्रहाशी ग्रहाशी	ग्रहाशी ग्रहाशी, [न्] पुं, (ग्रहं ग्रहजन्यदोषं अश्नातिदूरीकरोतीति . अश् + णिनिः . स्कन्दग्रह-दोषमश्नातीत्येके .) ग्रहनाशवृक्षः . इति शब्द-रत्नावली ..
ग्रहभीतिजित् ग्रहभीतिजित्	ग्रहभीतिजित् ग्रहभीतिजित्, [द्] पुं, (ग्रहभीतिं जयतीति .जि + क्विप् .) चीडानामगन्धद्रव्यम् . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page2-382-c+ 52]
ग्रहणी ग्रहणी	ग्रहणी ग्रहणी, स्त्री, (ग्रहणि +“ कृदिकारान्तादक्तिनः .” इति ङीष् .) अग्न्यधिष्ठाननाडी . स्वनाम-ख्यातरोगः . तस्य निदानसम्पाप्ती यथा, --“ अतीसारे निवृत्तेऽपि मन्दाग्नेरहिताशिनः .भूयः सन्दूषितो वह्निर्ग्रहणीमपि दूषयेत् ..एकैकशः सर्व्वशश्च दोषैरत्यर्थमूर्च्छितैः .सा दुष्टा बहुशो भुक्तमाममेव विमुञ्चति ..पक्वं वा सरुजं पूति मुहुर्ब्बद्धं मुहुर्द्रवम् .ग्रहलीरोगमाहुस्तमायुर्व्वेदविदो जनाः ..” * ..तस्य पूर्ब्बरूपं यथा, --“ पूर्ब्बरूपन्तु तस्येदं तृष्णालस्यं बलक्षयः .विदाहोऽन्नस्य पाकश्च चिरात् कायस्य गौरवम् ..” तस्य वातिकस्य निदानरूपे .“ कटुतिक्तकषायातिरूक्षसन्दुष्टभोजनैः .पसितानशनात्यध्ववेगनिग्रहमैथुनैः ..मारुतः कुपितो वह्निं संछाद्य कुरुते गदान्- .तम्यान्नं पच्यते दुःखं शुक्तपाकं खराङ्गता ..कण्ठास्यशोषः क्षुत् तृष्णा तिमिरं कर्णयोः स्वनः .[Page2-380-b+ 52] पार्श्वोरुवङ्क्षणग्नीवारुगभीक्ष्णं विसूचिका ..हृत्पीडाकार्श्यदौर्ब्बल्यं वैरस्यं परिकर्त्तिका .गृद्धिः सर्व्वरसानाञ्च मनसः सदनं तथा ..जीर्णे जीर्य्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यमुपैति च .स वातगुल्महृद्रोगप्लीहाशङ्की च मानवः ..चिराद्दुःखं द्रवं शुष्कं तन्वामं शब्दफेनवत् .पुनः पुनः सृजेद्वर्च्चः श्वासकासार्द्दितोऽनिलात् ..” पैत्तिकस्य तस्य निदानरूपे .“ कट्वजीर्णविदाह्याम्लक्षाराद्यैः पित्तमुल्वणम् .आप्लावयद्धन्त्यनलं जलं तप्तमिवानलम् ..सोऽजीर्णं नीलपीताभं पीताभः सार्य्यते द्रवम् .पूत्यम्लोद्गारहृत्कण्ठदाहारुचितृडर्द्दितः ..” श्लैष्मिकस्य तस्य निदानरूपे .“ गुर्व्वतिस्निग्धशीतादिभोजनादतिभोजनात् .भुक्तमात्रस्य च स्वप्नाद्धन्त्यग्निं कुपितः कफः ..तस्यान्नं पच्यते दुःखं हृल्लासच्छर्द्यरोचकाः .आस्योपदेहमाधुर्य्यकासष्ठीवनपीनसाः ..हृदयं मन्यते स्त्यानसुदरं स्तिमितं गुरु .दुष्टो मधुर उद्गारः सदनं स्त्रीष्वहर्षणम् ..भिन्नामश्लेष्मसं सृष्टगुरुवर्च्चःप्रवर्त्तनम् .अकृशस्यापि दौर्ब्बल्यमालस्यञ्च कफात्मके ..पृथग्वांतादिनिर्द्दिष्टं हेतुलिङ्गसमागमे .त्रिदोषं निर्दिशेदेवं तेषां वक्ष्यामि भेषजम् ..” तस्यासाध्यस्य लक्षणं यथा, --“ लिङ्गैरसाध्यग्रहणीविकारोयैस्तैरतीसारगदो न सिध्येत् .वृद्धस्य नूनं ग्रहणीविकारोहत्वा तनुं नो विनिवर्त्तते च ..” इति माधवकरः ..तस्य चिकित्सा यथा, गारुडे १७४ अध्याये .“ चिकित्साथ ग्रहण्यास्तु ग्रहणी चाग्निनाशिनी .चित्रकक्वाथकल्काभ्यां ग्रहणीघ्नं शृतं हविः ..” * ..हरिरुवाच .“ मरीचं शृंङ्गवेरञ्च कुटजत्वचमेव च .पानाच्च ग्रहणी नश्येत् शशाङ्ककृतशेखर ! ..” इति तत्रैव १८७ अध्यायः ..“ अङ्कोठमूलकर्षार्द्धं पिष्टं तण्डुलवारिणा .सर्व्वातीसारग्रहणीं पीतं हरति भूतप ! ..मरीचशुण्ठीकुटजत्वक्चूर्णन्तु गुडान्वितम् .क्रमात्तत् द्विगुणं पीतं ग्रहणीव्याधिनाशनम् ..” इति तत्रैव १८९ अध्यायः .. * ..अथ सामान्यग्रहणीरोगस्य चिकित्सा .“ ग्रहणीमाश्रितं रोगमजीर्णवदुपाचरेत् .लङ्घनैर्द्दीपनीयैश्च सदातीसारभेषजैः ..दोषं सामं निरामञ्च विद्यादत्रातिसारवत् .अतीसारोक्तविधिना तस्यामञ्च विपाचयेत् ..पेयादिपटुलघ्वन्नं पञ्चकोलादिभिर्युतम् .दीपनानि च तक्रञ्च ग्रहण्यां योजयेद्भिषक् ..कपित्थविल्वचाङ्गेरीतक्रदाडिमसाधिता .यवागूः पाचयत्यामं शकृत् संवर्त्तयत्यपि ..” सं वर्त्तयति घनीकरोति .. * ..अथ तक्रम् . तत्र गोदघिगुणाः .[Page2-380-c+ 52]“ गव्यं दध्युत्तमं बल्यं पाके स्वादु रुचिप्रदम् .पवित्रं दीपनं स्निग्धं पुष्टिकृत् पवनापहम् ..उक्तं दध्नामशेषाणां मध्ये गव्यं गुणाधिकम् ..” अथ महिषीदधिगुणाः .“ माहिषं दधि सुस्निग्धं श्लेष्मलं वातपित्तनुत् .स्वादुपाकमभिष्यन्दि वृष्यं गुर्व्वस्र दूषणम् ..” अथ छागीदधिगुणाः .“ आजं दध्युत्तमं ग्राहि लघु दोषत्रयापहम् .शस्यते श्वासकासार्शः-क्षयकार्श्येषु दीपनम् ..” उत्तमं ग्राहिणां मध्ये श्रेष्ठं इत्यर्थः ..अथ तक्रस्य भेदाः .“ तक्रन्तु घोलमथितोदश्वित्तक्रप्रभेदतः .सुश्रुताद्यैर्मुनिश्रेष्ठैश्चतुर्द्धा परिकीर्त्तितम् ..ससरं निर्ज्जलं घोलं मथितन्त्वसरोदकम् .तक्रं पादजलं प्रोक्तमुदश्विच्चार्द्धवारिकम् ..वातपित्तहरं घोलं मथितं कफपित्तनुत् .उदश्वित् कफदं बल्यं श्रमघ्नं परमं मतम् ..” अथ तक्रस्य गुणाः .“ तक्रं ग्राहि कषायाम्लं मधुरं दीपनं लघु .वीर्य्योष्णं बलदं वृष्यं प्रीणनं वातनाशनम् ..यान्युक्तानि दधीन्यष्टौ तद्गुणं तक्रमादिशेत् .ग्रहण्यादिमतं तक्रं पथ्यं संग्राहि लाघवात् ..वातघ्नमम्लसान्द्रत्वात् सद्यस्कं त्वविदाहि च .किञ्च स्वादु विपाकित्वान्न च पित्तप्रकोपणम् ..कषायोष्णविकारित्वाद्रौक्ष्याच्चैव कफे हितम् ..” अथोद्धृतस्तोकोद्धृतानुद्धृतघृतस्य तक्रस्य गुणाः“ समुद्धृतघृत तक्रं पथ्यं लघु विशेषतः .स्तोकोद्धृतघृतं तस्माद्गुरु वृष्यं कफापहम् ..अनुद्धतघृतं सान्द्रं गुरु पुष्टिकफप्रदम् ..” अथ दोषविशेषे तक्रविशेषाः .“ वातेऽम्लसैन्धवोपेतं पित्ते स्वादु सशर्करम् .पिबेत्तक्रं कफे चापि क्षारत्रिकटुसंयुतम् ..हिङ्गुजीरयुतं घोलं सैन्धवेनावधूलितम् .ग्रहण्यर्शोऽतिसारघ्नं भवेद्वातहरं परम् ..रोचनं पुष्टिदं बल्यं वस्तिशूलविनाशनम् ..” अथामपक्वतक्रगुणाः .“ तक्रमामं कफं कोष्ठे हन्ति कण्ठे करोति च .पीनसश्वासकासादौ पक्वमेव विशिष्यते ..” * ..अथ तक्रस्य निषेधः .“ नैव तक्रं क्षते दद्यान्नोष्णकाले न दुर्ब्बले .न मूर्च्छाभ्रमदाहेषु न रोगे रक्तपैत्तिके ..” * ..अथ तक्रस्य गुणोत्कर्षः .“ न तक्रसेवी व्यथते कदाचि-न्न तक्रदग्धाः प्रभवन्ति रोगाः .यथा सुराणाममृतं सुखायतथा नराणां भुवि तक्रमाहुः ..” * ..“ मुद्गयूषं रसं तक्रं धान्यजीरकसंयुतम् .सैन्धवेनान्वितं दद्यात् षड्यूषमिति कीर्त्तितम् ..” रसं लघु ग्राहि मांसभवरसम् . इति षड्यूषम् ..“ कर्षं गन्धमर्द्धपारदमुमे कुर्य्याच्छुभां कज्जलींत्र्यक्षं त्रूषणतश्च पञ्चलवणं सार्द्धञ्च कर्षं पृथक् .भृष्टं हिङ्गु च जीरकद्वययुतं सर्व्वार्द्धभङ्गान्बितं[Page2-381-a+ 52] खादेट्टङ्कमितं प्रवृत्तिगदवांस्तक्रस्य विल्वेन च ..” इति लघुलाईचूर्णम् .. * ..“ त्रिकटु त्रिफला चैव विडङ्गं जीरकद्वयम् .भल्लातकं यमानी च हिङ्गु लवणपञ्चकम् ..गृहधूमवचाकुष्ठं रसगन्धकमभ्रकम् .क्षारत्रयाजमोदा त्त चित्रकं गजपिप्पली ..मुस्ता मोचरसं पाठा लवङ्गं जातिपत्रकम् .समभागकृतञ्चैषां चूर्णं श्लक्ष्णं विनिर्म्मितम् ..शक्राशनस्य चूर्णन्तु चूर्णतुल्यं प्रदापयेत् ..मन्दाग्निकासदुर्न्नामप्लीहपाण्डरुचिज्वरान् .विष्टम्भं संग्रहं शूलं हन्यान्नानातिसारजित् ..आमवातापहं बल्यं सूतिकादोषनांशनम् .वर्ज्जनीयं माषमम्लं स्नानं पिशितभोजनम् ..पथ्यं काञ्जिकमत्रापि दधि तक्रमथापि वा .बृहल्लाईचूर्णमिदं लाईभाषितमुत्तमम् ..” इति बृहल्लाईचूर्णम् .. * ..“ जातीफललवङ्गैलापत्रत्वङ्नागकेशरैः .कर्पूरचन्दनतिलत्वक्क्षीरीतगरामलैः ..तालीसपिप्पलीपथ्यास्थूलजीरकचित्रकैः .शुण्ठीविडङ्गमरिचैः समभागविचूर्णितैः ..यावन्त्येतानि सर्व्वाणि दद्याद्भङ्गां च तावतीम् .सर्व्वचूर्णसमानांशा प्रदेया शुभ्रशर्करा ..कर्षमात्रमिदं खादेन्मधुनाप्लावितं जनः .नाशयेत् ग्रहणीं कासं क्षयं श्वासमरोचकम् ..” इति जातीफलादिचूर्णम् .. * ..“ चित्रकं पिप्पलीमूलं क्षारौलवणपञ्चकम् .ओषं हिङ्ग्वजमोदाञ्च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत् ..वटिका मातुलुङ्गस्य रसैर्व्वा दाडिमस्य वा .कृता विपाचयत्यामं प्रदीपयति चानलम् ..” क्षारौ स्वर्ज्जिका यवक्षारश्च . लवणपञ्चकमितिसैन्धवं रुचकं चैव विडं सामुद्रिकं गडमिति .व्योषं शुण्ठीपिप्पलीमरिचानि . अजमोदात्रयवानिका . मातुलुङ्गं बीजपूरकम् . इतिचित्रकादिवटिका .. * ..“ श्रीफलशलाटुः कल्को नागरचूर्णेन मिश्रितः सगुडः .ग्रहणीगदमत्युग्रं तक्रभुजा शीलितो जयति ..” श्रीफलशलाटुः विल्वस्यामं फलम् . गुडस्यात्रभागद्वयम् . इति विल्वकल्कः .. * ..“ चतुष्पलं सुधाकाण्डं त्रिपलं लवणत्रयम् .वार्त्ताकोः कुडवञ्चार्कमूलाद्विल्वे तथानलात् ..दग्ध्वा द्रवेण वार्त्ताकोर्गुटिका भोजनोत्तरम् .भुक्ता भुक्तं पचत्याशु नाशयेद्ग्रहणीगदम् ..कासं श्वासं तथार्शांसि विसूचीञ्च हृदामयम् ..” इति वार्त्ताकुगुटिका .. * ..“ मुस्तकातिविषाविल्वकौटजं सूक्ष्मचूर्णितम् .मधुना च समालौढं ग्रहणीं सर्व्वजां जयेत् ..” कोटजं इन्द्रयवः . इति मुस्तकादिचूर्णम् .. * ..“ श्वेतो वा यदि वा रक्तः सुपक्वो ग्रहणीगदः .गुडेनाधिकसर्ज्जेन भक्षितेनाशु नश्यति ..” सर्ज्जः राल इति लोके . इति सर्ज्जरसचूर्णम् .. * ..“ विल्वाब्दशक्रयवबालकमोचसिद्ध-माजं पयः पिबति यो दिवसत्रयेण .[Page2-381-b+ 52] सोऽतिप्रवृद्धचिरजग्रहणीविकारंसामं सशोणितमसाध्यमपि क्षिणोति ..” मोचो मीचरसः . क्षिणोति हन्ति .“ प्रस्थत्रये त्वामलकीरसस्यशुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुलां गुडस्य .चूर्णीकृतैर्ग्रन्थिकजीरचव्य-व्योषेभकृष्णाहवुषाजमोदैः ..विडङ्गसिन्धूत्रिफलायवानी-पाठाग्निधान्यैश्च पलप्रमाणैः .दत्त्वा त्रिवृच्चूर्णपलानि चाष्टा-वष्टौ च तैलस्य पचेद्यथावत् ..तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणंयथेष्टचेष्टस्त्रिसुगन्धियुक्तम् .अनेन सर्व्वे ग्रहणीविकाराःसश्वासकासस्वरभेदशोथाः ..शाम्यन्ति चायं चिरमन्तरग्ने-र्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः .स्त्रीणान्तु बन्ध्यामयनाशनः स्यात्कल्याणको नाम गुडः प्रसिद्धः ..त्नैले मनाक् त्रिवृद्भृष्टा त्रिसुगन्धि पलं पलम् .सिद्धे निधेयमत्रैव गुडे कल्याणपूर्ब्बके ..” इति कल्याणगुडः .. * ..“ पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं गजपिप्पली .त्रिफला चाजमोदा च नलिनी जीरकस्तथा .सैन्धवं रौमकञ्चापि सामुद्रं रुचकं विडम् ..आरग्बधश्च त्वक्पत्रं सूक्ष्मैला चोपकुञ्चिका .शुण्ठीशक्रयवाश्चैव प्रत्येकं कर्षसम्मिताः ..मृद्वीकायाः पलान्यत्र चत्वारि कथितानि हि .त्रिवृतायाः पलान्यष्टौ गुडस्यार्द्धतुला तथा ..तिलतैलपलान्यष्टावामलक्या रसस्य तु .प्रस्थत्रयमिदं सर्व्वं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ..औडम्बरं चामलकं वादरं वा यथाफलम् .तावन्मात्रमिदं खादेद्भक्षयेद् वा यथानलम् ..निखिलान् ग्रहणीरोगान् प्रमेहांश्चैव विंशतिम् .उरोघातं प्रतिश्यायं दौर्ब्बल्यं वह्निसंक्षयम् ..ज्वरानपि हरेत् सर्व्वान् कुर्य्यात् कान्तिं मतिंस्वरम् .पिचुपाठान्वयाद्धन्ति रक्तपित्तञ्च विग्रहम् ..धातुक्षीणो वयःक्षीणः स्त्रीषु क्षीणः क्षयी च यः .तेभ्यो हितश्च बन्ध्यायै महाकल्याणको गुडः ..” इति महाकल्याणकगुडः .. * ..“ कुष्माण्डानां सुपक्वानां स्विन्नानां निष्कुल-त्वचाम् .सर्पिः प्रस्थे पलशतं ताम्रपात्रे शनैः पचेत् ..पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं गजपिप्पली .धान्यकानि विडङ्गानि नागरं मरिचानि च ..त्रिफला चाजमोदा च कलिङ्गाजाजिसैन्धवम् .एकैकस्य पलं चैकं त्रिवृतोऽष्टौ पलानि च ..तैलस्य च पलान्यष्टौ गुडात् पञ्चाशदेव तु .आमलक्या रसस्यात्र प्रस्थत्रयमुदीरितम् ..तावत् पाकं प्रकुर्व्वीत मृदुना वह्निना भिषक् .यावत् दर्व्वीप्रलेपः स्यात्तदैनमवतारयेत् ..[Page2-381-c+ 52] औडुम्बरं चामलकं वादरं वा यथाफलम् .तावन्मात्रमिदं खादेद्भक्षयेद्वा यथानलम् ..अनेनैव विधानेन प्रयुक्तश्च दिने दिने .निहन्ति ग्रहणीरोगान् कुष्ठान्यर्शोभगन्दरान् ..ज्वरमानाहहृद्रोगगुल्मोदरविसूचिकाः .कामलां पाण्डुरोगञ्च प्रमेहांश्चैव विंशतिम् ..वातशोणितवीसर्पदद्रुपक्ष्महलीमकान् .वातपित्तकफान् सर्व्वान् दुष्टान् शुद्धान् समा-चरेत् ..व्याधिक्षीणा वक्षःक्षीणाः स्त्रीषु क्षीणाश्च येनराः .तेभ्यो हितो गुडोऽयं स्यात् बन्ध्यानामपि पुत्त्रदः ..वृष्यो बल्यो बृंहणश्च वयसः स्थापनः परः ..” इति कुष्माण्डकल्याणकगुडः .. * ..अतीसाराधिकारलिखितं विल्वतैलं चात्रहितम् . इति ग्रहणीरोगाधिकारः . इतिभावप्रकाशः .. (सनिदानलक्षणादिकं चिकित्-सितञ्चास्य यथा, --“ सामं सान्नमर्जीर्णेऽन्ने जीर्णे पक्वन्तु नैव वा .अकस्माद्वा मुहुर्बद्धमकस्माच्छिथिलं मुहुः ..चिरकृद्ग्रहणीदोषः सञ्चयाच्चोपवेशयेत् .स चतुर्धा पृथग् दोषैः सन्निपाताच्च जायते ..प्राग्रूपं तस्य सदनं चिरात् पचनमम्लकः .प्रसेको वक्त्रवैरस्य मरुचिस्तृट्क्लमो भ्रमः ..आनद्धोदरता च्छर्द्दिः कर्णक्ष्वेडोऽन्त्रकूजनम् .सामान्यं लक्षणं कार्श्यं धूमकस्तमको ज्वरः ..मूर्च्छा शिरोरुग्विष्टम्भः श्वयथुः करपादयोः .तत्रानिलात्तालुशोषस्तिमिरं कर्णयोः स्वनः ..पार्श्वोरुवङ्क्षणग्रीवारुजाभीक्ष्णं विसूचिका .रसेषु गृद्धिः सर्व्वेषु क्षुत्तृष्णा परिकर्त्तिका ..जीण जीर्य्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यं समश्नुते .वातहृद्रोगगुल्मार्शः प्लीहपाण्डुत्वशङ्कितः ..चिराद्दुःखं द्रवं शुष्कं तन्वामं शब्दफेनवत् .पुनः पुनः सृजेद्वर्च्चः पायुरुक् श्वासकासवान् ..पित्तेन नीलं पीताभं पीताभः सृजति द्रवम् .पूत्यम्लोद्गारहृत्कण्ठदाहारुचितृडर्द्दितः ..श्लेष्मणा पच्यते दुःखमन्नं छर्द्धिररोचकः .आस्योपदेहनिष्ठीवकासहृल्लासपीनसाः ..हृदयं मन्यते स्त्यानमुदरं स्तिमितं गुरु .उद्गारा दुष्टमधुरः सदनं स्त्रीष्वहषणम् ..भिन्नामश्लष्मसंसृष्टगुरुवर्च्चःप्रवर्त्तनम् .अकृशस्यापि दौर्ब्बल्यं सर्व्वजे सर्व्वसङ्करः ..विभागेऽङ्गस्य ये चोक्ता विषमाद्यास्त्रयोऽग्नयः .तेऽपि स्युर्ग्रहणीदोषाः समस्तु स्वास्थ्यकारणम् ..वातव्याध्यश्मरीकुष्ठमेहोदरभगन्दराः .अर्शांसि ग्रहणीत्यष्टौ महारोगाः सुदुस्तराः ..” इति वाभटे निदानस्थानेऽष्टमेऽध्याये ..चिकित्सास्या यथा, --“ ग्रहणीमाश्रितं दोषमजीर्णवदुपाचरेत् .अतीसारोक्तविधिना तस्यामञ्च विपाचयेत् ..अन्नकाले यवाग्वादिपञ्चकोलादिभिर्युतम् .वितरेत् पटुलघ्नन्नं पुनर्योगांश्च दीपनान् ..[Page2-382-a+ 52] दद्यात् सातिविषां पेयामामे साम्लां सनागराम् .पानेऽतिसारविहितं वारितक्रं सुरादि च ..ग्रहणीदोषिणां तक्रं दीपनग्राहि लाघवात् .पथ्यं मधुरपाकित्वान्न च पित्तप्रदूषणम् ..कषायोष्णविकाशित्वाद्रूक्षत्वांच्च कफे हितम् .वातेस्वाद्वम्लसान्द्रत्वात् सद्यस्कमविदाहि तत् ..”“ क्षीणक्षामशरीरस्य दीपनं स्नेहसंयुतम् .दीपनं बहुपित्तस्य तिक्तैर्मधुरकैर्युतम् ..स्नेहोऽम्ललवणैर्युक्तो बहुवातस्य शस्यते .स्नेहमेव परं विद्याद्दुर्ब्बलानलदीपनम् ..नालं स्नेहसमिद्धस्य शमायान्नं सुगुर्व्वपि .योऽल्पाग्नित्वात् कफे क्षीणे वर्च्चः पक्वमपि श्लथम् ..मुञ्चेद्यद्वौषधयुतं स पिवेदल्पशो घृतम् .तेन स्वमार्गमानीतः स्वकर्म्मणि नियोजितः ..समानो दीपयत्यग्निमग्नेः सन्धुक्षको हि सः .पुरीषं यश्च कृच्छ्रेण कठिनत्वाद्विमुञ्चति ..स घृतं लवणैर्युक्तं नरोऽन्नावग्रहं पिबेत् .रौक्ष्यान्मन्देऽनले सर्पिस्तैलं वा दीपनैः पिबेत् ..क्षारचूर्णासवारिष्टान् मन्दे स्नेहातिपानतः .उदावर्त्तात् प्रयोक्तव्या निरूहस्नेहवस्तयः ..दोषातिवृद्ध्या मन्देऽग्नौ संशुद्धोऽन्नविधिञ्चरेत् .व्याधिमुक्तस्य मन्देऽग्नौ सर्पिरेव तु दीपनम् ..अध्वोपवासक्षामत्वे यवाग्वा पाययेद्घृतम् .अन्नावपीडितं बल्यं दीपनं बृंहणञ्च तत् ..दीर्घकालप्रसङ्गात्तु क्षामक्षीणकृशान्नरान् .प्रसहानां रसैः साम्लैर्भोजयेत् पिशिताशिनाम् ..लघूष्णकटुशीधित्वाद्दीपयन्त्याशु तेऽनलम् .मांसोपचितमांसत्वात् परञ्च बलवर्द्धनम् ..स्नेहासवसुरारिष्टचूर्णक्वाथहिताशनैः .सम्यक्प्रयुक्तैर्देहस्य बलमग्नेश्च वर्द्धते ..दीप्तो यथैव स्थाणुश्च वाह्योऽग्निः सारदारुभिः .सस्नेहैर्जायते तद्वदाहारैः कोष्ठकोऽनलः ..न भोजनेन कायाग्निर्दीप्यते नातिभोजनात् .यथा निरिन्धनो वह्निरल्पो वातीन्धनान्वितः ..यदा क्षीणे कफे पित्तं स्वस्थाने पवनानुगम् .प्रवृद्धं वर्द्धयत्यग्निं तदासौ सानिलोऽनलः ..”( इति वाभटे चिकित्सास्थाने दशमेऽध्याये ..अपरं सकारणलक्षणचिकित्सितं यथा, --“ दुष्यति ग्रहणी जन्तोरग्निसादनहेतुभिः .अतिसारे निवृत्तेऽपि मन्दाग्नेरहिताशिनः ..भूयः सन्दूषितो वह्निर्ग्रहणीमभिदूषयेत् .तस्मात् कार्य्यः परीहारस्त्वतीसारे विरक्तिवत् ..यावन्न प्रकृतिस्थः स्याद्दोषतः प्राणतस्तथा .षष्ठी पित्तधरा नाम या कला परिकीर्त्तिता ..पक्वामाशयमध्यस्था ग्रहणी सा प्रकीर्त्तिता .ग्रहण्या बलमग्निर्हि स चापि ग्रहणीश्रितः ..तस्मात् सन्दूषिते वह्नौ ग्रहणी सम्प्रदुष्यति .तस्योत्पत्तौ विदाहान्ने सदनालस्यतृट्क्लमाः ..बलक्षयोऽरुचिः कासः कर्णक्ष्वेडान्त्रकूजनम् .अथ जाते भवेज्जन्तुः शूलपादकरः कृशः ..पर्व्वरुग्लौल्यतृट्छर्द्दिज्वरारोचकदाहवान् .उद्गिरेच्छुक्ततिक्ताम्ललोहधूममगन्धिकम् ..[Page2-382-b+ 52] प्रसेकमुखवैरस्य तमकारुचिपीडितः .वाताच्छूलाधिकैः पायुहृत्पार्श्वोदरमस्तकैः ..पित्तात् सदाहैर्गुरुभिः कफात्त्रिभिस्त्रिलक्षणैः .दोषवर्णनखैस्तद्बद्बिण्मूत्रनयनाननैः ..हृत्पाण्डूदरगुल्मार्शःप्लीहाशङ्की च मानवः .यथा दोषोच्छ्रयन्तस्य विशुद्धस्य यथाक्रमम् ..पेयादिं वितरेत् सम्यग् दीपनीयोपसम्भृतम् .ततः पाचनसंग्राहि दीपनीयगणत्रयम् ..पिबेत् प्रातः सुरारिष्टस्नेहमूत्रसुखाम्बुभिः .तक्रेण वाथ तक्रं वा केवलं हितमुच्यते ..कृमिगुल्मोदरार्शोघ्नीः क्रियाश्चात्रावचारयेत् .चूर्णं हिङ्ग्वादिकञ्चात्र घृतं वा प्लीहनाशनम् ..कल्केन मगधादेश्च चाङ्गेरीस्वरसेन वा .चतुर्गुणेन दध्ना च घृतं सिद्धं हितं भवेत् ..सर्व्वथा दीपनं सर्व्वं ग्रहणीरोगिणां हितम् ..ज्वरादीनविरोधाच्च साधयेत्स्वैश्चिकित्सितैः ..” इति सुश्रुते उत्तरतन्त्रे चत्वारिंशत्तमेऽध्याये ..)
ग्रहणीरुक् ग्रहणीरुक्	ग्रहणीरुक् ग्रहणीरुक्, [ज्] स्त्री, (ग्रहण्येव रुक् .) ग्रहणी-रोगः . तत्पर्य्यायः . प्रवाहिका २ . इत्य-मरः . २ . ६ . ५५ .. ग्रहिणी ३ . इति तट्टीका ..
ग्रहीता ग्रहीता	ग्रहीता ग्रहीता, [ऋ] त्रि, (गृह्णातीति . ग्रह + तृच् .)ग्रहणकर्त्ता . तत्पर्य्यायः . गृहयालुः २ . इत्य-मरः . ३ . १ . २७ .. (यथा, श्वेताश्वतरोप-निषदि .“ अपाणिपादो यवनो ग्रहीतापश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः .” तथा च मनुः . ८ . १६६ .“ ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुग्वार्थे कृतो व्ययः ..” )
ग्रैष्मी ग्रैष्मी	ग्रैष्मी ग्रैष्मी, स्त्री, (ग्रीष्मे भवेति .“ सन्धिवेलाद्यृतु-नक्षत्रेभ्योऽण् .” ४ . ३ . १६ . इति अण् ततो ङीप् .“ पक्षे ऋत्वण् ङीप् .” इति अणित्येके .) नव-मल्लिका . इति त्रिकाण्डशेषः .. ग्रीष्मसम्बन्धिनित्रि नान्तश्च ..
ग्रन्थ ग्रन्थ	ग्रन्थ ग्रन्थ, कि ग दर्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-क्र्यां च-परं-सकं-सेट् .) रेफयुक्तः .दर्भो ग्रन्थनम् . कि, ग्रन्थयति ग्रन्थति . ग,ग्रथ्नाति मालां मालिकः . ग्रन्थिमुद्ग्रथयितुं हृद-येशः . इति माघे चिन्त्यम् . इति दुर्गादासः ..
ग्रन्थकुटी ग्रन्थकुटी	ग्रन्थकुटी ग्रन्थकुटी, स्त्री, (ग्रन्थस्य कुटी गृहादिस्थानम् .)लेख्यस्थानम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
ग्रन्थना ग्रन्थना	ग्रन्थना ग्रन्थना, स्त्री, (ग्रन्थ + भावे युच् . स्त्रियां टाप् .)ग्रन्थनम् . इति मुग्धबोधम् ..
ग्रन्थिदला ग्रन्थिदला	ग्रन्थिदला ग्रन्थिदला, स्त्री, (ग्रन्थिर्दलेषु पत्रेषु यस्याः .)मालाकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रन्थिला ग्रन्थिला	ग्रन्थिला ग्रन्थिला, स्त्री, (ग्रन्थिल + टाप् .) भद्रमुस्ता .(भद्रमुस्ता शब्देऽस्या गुणादिकं ज्ञातव्यम् ..)मालादूर्व्वा . गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रन्थिमान् ग्रन्थिमान्	ग्रन्थिमान् ग्रन्थिमान्, [त्] पुं, (ग्रन्थिरस्त्यस्यास्मिन् वा .ग्रन्थि + मतुप् .) अस्थिसंहारकवृक्षः . हाड-भाङ्गा इति हाडजोडा इति च भाषा . तत्-पर्य्यायः . अस्थिसंहारी २ वज्राङ्गी ३ अस्थि-शृङ्खला ४ . अस्य गुणाः . वातश्लेष्मकृमिदुर्नाम-नाशित्वम् . अस्थियोक्तृत्वम् . उष्णत्वम् . सारक-त्वम् . अम्लरोगपित्तकारित्वम् . रूक्षत्वम् .स्वादुत्वम् . लघुत्वम् . वृष्यत्वम् . पाचनत्वञ्च .इति भावप्रकाशः .. रत्नमालोक्तपर्य्याया राज-वल्लभोक्तगुणाश्चास्थिसंहारशब्दे द्रष्टव्याः ..(ग्रन्थियुक्ते, त्रि . यथा, कुमारे . ३ . ४६ .“ कण्ठप्रभासङ्गविशेषनीलांकृष्णत्वचं ग्रन्थिमतीं दधानम् ..” )
ग्रन्थिमूला ग्रन्थिमूला	ग्रन्थिमूला ग्रन्थिमूला, स्त्री, (ग्रन्थिबहुलं मूलं यस्याः . शाक-पार्थिवादित्वात् समासः .) मालादूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः ..
ग्रन्थिपर्णा ग्रन्थिपर्णा	ग्रन्थिपर्णा ग्रन्थिपर्णा, स्त्री, (ग्रन्थिपर्ण + टाप् .) जतुकालता .इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रन्थिपर्णी ग्रन्थिपर्णी	ग्रन्थिपर्णी ग्रन्थिपर्णी, स्त्री, (ग्रन्थिपर्ण + गौरादित्वात् ङीष् .)गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रन्थिवर्ही ग्रन्थिवर्ही	ग्रन्थिवर्ही ग्रन्थिवर्ही, [न्] पुं, (ग्रन्थिभिर्वर्हति वर्द्धते इति .वृह वृद्धौ + णिनिः .) ग्रन्थिपर्णवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
ग्रस ग्रस	ग्रस ग्रस, उ ङ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) रेफयुक्तः . उ, ग्रसित्वाग्रस्त्वा . ङ, ग्रसते . हिमांशुमाशु ग्रसते .इति माघः . इति दुर्गादासः ..
ग्रस ग्रस	ग्रस ग्रस, कि ग्रासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--पक्षे भ्वां-परं-सकं सेट् .) रेफयुक्तः . कि,ग्रासयति फलं लोकः . ग्रसति तव मुखेन्दुं पूर्ण-चन्द्रं विहाय . इमं ग्रहणे पठन्ति केचित् .इति दुर्गादासः ..
ग्रथ ग्रथ	ग्रथ ग्रथ, इ ङ जैह्म्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सकं च-सेट् .) रेफयुक्तः . जैह्म्य-मिह कुटिलीभावः कुटिलीकरणञ्च . इ, कर्म्मणिग्रन्थ्यते . ङ, ग्रन्थते काष्ठं कुठिलं स्यादित्यथः .ग्रन्थते लतां वायुः कुटिलां करोतीत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
गृध गृध	गृध गृध, इर् य उ लिप्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट्-क्त्वावेट् .) इर्, अगृधत् अगर्धीत् .अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . य, गृध्यतिधनं लुब्धः . उ, गर्द्धित्वा गृद्ध्वा . इति दुर्गादासः ..
गृध्नुता गृध्नुता	गृध्नुता गृध्नुता, स्त्री, (गृध्नोर्भावः इति तल् .) लुब्धता .तत्पर्य्यायः . रागः २ सङ्गः ३ . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
गृध्राणी गृध्राणी	गृध्राणी गृध्राणी, स्त्री, (गृध्र इव धूम्रवर्णेन अनिति प्राणि-तीति . अन् + पचाद्यच् . गौरादित्वात् ङीष् .संज्ञायां णत्वम् .) धूम्रपत्रावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
गृध्रनखी गृध्रनखी	गृध्रनखी गृध्रनखी, स्त्री, (गृध्रस्य नख इवाकारोऽस्त्यस्याःइति .“ अर्श आदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ .इत्यच् . ततो ङीष् .) कुलिकवृक्षः . इति रत्न-माला .. कालियाकडा इति भाषा . (यथा,सुश्रुते सूत्रस्थाने . ३८ अध्याये .“ करमर्द्दत्रिकण्टकसैरीयकशतावरीगृध्रनख्य इतिकण्टकसंज्ञः ..” ) कोलिवृक्षः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
गृध्रपत्रा गृध्रपत्रा	गृध्रपत्रा गृध्रपत्रा, स्त्री, (गृध्रस्य पत्रमिव पक्षवदित्यर्थःपत्रमस्याः . गृध्र इव धूम्रवर्णं पत्रमस्या इत्येके .)धूम्रपत्रावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गृध्रसी गृध्रसी	गृध्रसी गृध्रसी, स्त्री, (गृध्यति मांसमभिकाङ्क्षति सततं इतिगृध् + क्रन् . गृध्रो मांसलोलुपो मनुष्यः तं स्यतिपीडयति नाशयति वा . सो + कः ङीष् .)वातरोगविशेषः . तल्लक्षणं यथा, --“ स्फिक्पूर्ब्बोरुकटीपृष्ठजानुजङ्घापदं क्रमात् .गृध्रसी स्तम्भरुक् तोदैर्गृह्णाति स्पन्दते मुहुः ..वाताद्वातकफाभ्यां सा विज्ञेया द्विविधा पुनः .वातजायां भवेत्तोदो देहस्यातीववक्रता ..जानुजङ्घोरुसन्धीनां स्फुरणं स्तम्भता भृशम् .वातश्लेष्मोद्भवायान्तु गौरवं वह्निमार्द्दवम् ..तन्द्रा मुखप्रसेकश्च भक्तद्वेषस्तथैव च ..” गृध्रसीवातात् केवलात् स्फिगादिपर्य्यन्तं स्तम्भरुक्तोदैर्गृह्णाति . क्रमात् वृद्धिक्रमात् . तेन यथायथा वर्द्धते तथा तथा स्फिगादीन्याक्रामतिनात्र ग्रहणे निर्द्देशक्रमनियमः . तथा मुहुःस्पन्दते स्फिगादिषु शिराकम्पं करोतीत्यर्थः .. * ..अथ तस्याश्चिकित्सा .“ गृध्रस्यान्तु नरं सम्यक् रेकेण वमनेन वा .ज्ञात्वा निरामं दीप्ताग्निं वस्तिभिः समुपाचरेत् ..नादौ वस्तिविधिं कुर्य्याद्यावदूर्द्ध्वं न शुध्यति .स्नेहो निरर्थकः स स्याद्भस्मन्येव हुतो यथा .. * ..तैलमेरण्डजं प्रातर्गोमूत्रेण पिबेन्नरः .मासमेकं प्रयोगोऽयं गृध्रस्यान्तु ग्रहापहः .. १ ..तैलं घृतं सार्द्रकमातुलुङ्ग-रसं सचुक्रं सगुडं पिबेद्वा .कट्यूरुपृष्ठत्रिकशूलगुल्म-गृध्रस्युदावर्त्तहरः प्रयोगः .. २ ..निष्कुष्यैरण्डबीजानि पिष्ट्वा क्षीरे विपाचयेत् .तत्पायसं कटीशूले गृध्रस्यां परमौषधम् .. ३ ..एरण्डमूलं विल्वञ्च बृहंती कण्टकारिका .कषायो रुचकोपेतः पीतो वृषणवस्तिजम् ..गृध्रसीजं हरेच्छूलं चिरकालानुबन्धि च ..” रुचकं सौवर्च्चलम् .. ४ ..“ गोमूत्रैरण्डतैलाभ्यां कृष्णाचूर्णं पिबेन्नरः .दीर्घकालोत्थितां हन्ति गृध्रसीं कफवातजाम् .. ५ ..सिंहास्यदन्तीकृतमालकानांपिबेत् कषायं रुवु-तैलमिश्रम् .यो गृध्रसीनष्टगतिः प्रसुप्तःस शीघ्रगः स्याद्धि किमत्र चित्रम् .. ६ ..बृहन्निम्बतरोः सारो वारिणा परिपेषितः .स पीतो नाशयेत् क्षिप्रमसाध्यामपि गृध्रसीम् .. ७ ..शेफालिकादलैः क्वाथो मृद्वग्निपरिपाचितः .दुर्व्वारंगृध्रसीरोगं पीतमात्रः प्रणाशयेत् ..” शेफालिकानिर्गुण्डी .. ८ ..“ रास्नायास्तु पलञ्चैकं पञ्च कर्षाणि गुग्गुलोः .सर्पिषा वटिकां कृत्वा भक्षयेद् गृध्रसीहरीम् ..” [Page2-349-a+ 52] इति रास्नागुग्गुलुः .. ९ ..“ रास्नामृतारग्वधदेवदारु-त्रिकण्टकैरण्डपुनर्न्नवानाम् .क्वाथं पिबेन्नागरचूर्णमिश्रंजङ्घोरुपृष्ठत्रिकपार्श्वशूली ..” इति रास्नासप्तकक्वाथः .. १० ..“ पथ्याविभीतामलकीफलानांशतं क्रमेण द्विगुणाभिवृद्धम् .प्रस्थेन युक्तञ्च पलङ्कषाणांद्रोणे जले संस्थितमेकरात्रम् ..अर्द्धावशेषं क्वथितं कषायंभाण्डे पचेत्तत् पुनरेव लौहे .अमूनि वह्नेरवतार्य्य दद्यात्द्रव्याणि संचूर्ण्य पलार्द्धकानि ..विडङ्गदन्तीत्रिफलागुडूची-कृष्णात्रिवृन्नागरकोषणानि .यथेष्टचेष्टस्य नरस्य शीघ्रंहिमाम्बुपानानि च भोजनानि ..निषेव्यमाणो विनिहन्ति रोगान्स गृध्रसीं नूतनखञ्जताञ्च .प्लीहानमुग्रं जठराणि गुल्मंपाण्डुत्वकण्डूवमिवातरक्तम् ..पथ्यादिको गुग्गुलुरेष नाम्नाख्यातः क्षितावप्रमितप्रभावः .बलेन नागेन समं मनुष्यंजवेन कुर्य्यात्तुरगेण तुल्यम् ..आयुःप्रकर्षं विदधाति चक्षु-र्ब्बलं तथा पुष्टिकरो विषघ्नः .क्षतस्य सन्धानकरो विशेषा-द्रोगेषु शस्तः सकलेषु तज्ज्ञैः ..” इति पथ्यादिगुग्गुलुः .. ११ ..इति भावप्रकाशः ..(तथा च .“ रक्तवातसमुद्भूतान् दोषान् शृणु महामते ! .कट्यूरुजानुमध्ये तु जायते बहुवेदना .गृध्रसीति विजानीयात् तेन नोक्तञ्च लक्षणम् ..”“ शतावरी बले द्वे च पिप्पली पुष्कराह्वयम् .चूर्णमेरण्डतैलेन गृध्रसीमपकर्षति ..अजमोदादिकं चूर्णमामवाते प्रकीर्त्तितम् .तदत्र योजनीयञ्च गृध्रसीनां निवारणम् ..” इति हारीते चिकित्सितस्थाने त्रयोविंशेऽध्याये ..“ पार्ष्णिं प्रत्यङ्गुलीनां या कण्डरा मारुतार्द्दिता .सक्थ्युत्क्षेपं निगृह्णाति गृध्रसीं तां प्रचक्षते ..” इति वाभटे निदानस्थाने पञ्चदशेऽध्याये ..“ पार्ष्णी प्रत्यङ्गुलीनान्तु कण्डरा यानिलार्द्दिता .सक्थ्नोः क्षेपं निगृह्णीयाद् गृध्रसीति हि सास्मृता ..” इति सुश्रुते निदानस्थाने प्रथमेऽध्याये ..चिकित्सास्या यथा, --“ गृध्रसीविश्वाचीक्रोष्टुकशिरःखञ्जपङ्गुलवातकण्टक-पाददाहपादहर्षावबाहुकवाधिर्य्यधमनीगतवात-रोगेषु यथोक्तं यथोद्देशञ्च शिराव्यधं कुर्य्या-[Page2-349-b+ 52] दन्यत्रावबाहुकाद्वातव्याधिचिकित्सितञ्चावे-क्षेत ..” इति च सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ५ मेअध्याये ..)
गृह गृह	गृह गृह, त् क ङ ग्रहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) सप्तमस्वरी . क ङ,गृहयते . ग्रहो ग्रहणम् . इति दुर्गादासः ..
गृहालिका गृहालिका	गृहालिका गृहालिका, स्त्री, (गृहे आलिरिव कायते प्रका-शते इति . गृहालि + कै + कः . ततष्टाप् .)ज्येष्ठी . इति हारावली . १८४ ..
गृहाशया गृहाशया	गृहाशया गृहाशया, स्त्री, (गृहे इव छायायुक्तस्थाने आशेतेइति . आ + शी + अच् . ततः स्त्रियां टाप् .)ताम्बूली . इति शब्दचन्द्रिका .. पानेर गाछइति भाषा ..
गृहाश्मा गृहाश्मा	गृहाश्मा गृहाश्मा, [न्] पुं, (गृहरक्षितोऽश्मा अश्म-निर्म्मितपेषणशिलाविशेषः .) पेषणशिला . इतिशब्दरत्नावली . शिल इति भाषा ..
गृहावग्रहणी गृहावग्रहणी	गृहावग्रहणी गृहावग्रहणी, स्त्री, (गृहमवगृह्यतेऽनया इति .अव + ग्रह् + करणे ल्युट् . ततो ङीप् .) देहली .इत्यमरः . २ . २ . १३ . हातिना दाओयाइति च भाषा ..
गृहबलिभुक् गृहबलिभुक्	गृहबलिभुक् गृहबलिभुक्, [ज्] पुं, (गृहे दत्तं बलिं अन्नादि-भक्ष्यद्रव्यं भुङ्क्ते इति . भुज् + क्विप् .) चटकः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३९३ .. वकः . काकः .इति केचित् ..
गृहगोधा गृहगोधा	गृहगोधा गृहगोधा, स्त्री, (गृहे गृहस्थिता गोधेव .) ज्येष्ठी .जेठी टिक्टिकी इति च भाषा .. तत्पर्य्यायः .पल्ली २ मुषली ३ विशम्बरा ४ ज्येष्ठा ५ कुड्य-मत्स्यः ६ पल्लिका ७ गृहगोधिका ८ . इतिराजनिर्घण्ठः .. गृहगोलिका ९ माणिक्या १०[Page2-350-c+ 52] भित्तिका ११ गृहालिका १२ . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ३६३ ..
गृहगोधिका गृहगोधिका	गृहगोधिका गृहगोधिका, स्त्री, (क्षुद्रा गोधा अल्पार्थे कः . कापिअत इत्वं टाप् च . गृहस्य गोधिका गोधिरेव .)ज्येष्ठी . इत्यमरः . २ . ५ . १२ .. (यथा,बृंहत्संहितायाम् . ८६ . ३७ .“ शिवा श्यामा रला छुच्छुः पिङ्गला गृहगोधिका .शूकरी परपुष्टा च पुन्नामानश्च वामतः ..” यथा च सुश्रुते कल्पस्थाने तृतीयेऽध्याये .“ मार्ज्जारश्ववानरमकरमण्डूकपाकमत्स्यगोधा-शम्बूकप्रचलाकगृहगोधिकाचतुष्पादकीटा-स्तथान्ये दंष्ट्रा नखविषाः ..” )
गृहगोलिका गृहगोलिका	गृहगोलिका गृहगोलिका, स्त्री, (गृहे गृहस्था वा गोधिकेव .निपातनात् साधुः .) ज्येष्ठी . इति हेमचन्द्रः .४ . ३५३ ..
गृहकारी गृहकारी	गृहकारी गृहकारी, [न्] (गृहं करोतीति . गृह + कृ +णिनिः .) कीटविशेषः . कुमिरपोका इतिभाषा .. इति केचित् .. (यथा, मनुः . १२ . ६६ .“ वको भवति हृत्वाग्निं गृहकारी ह्युपस्करम् ..” )
गृहकन्या गृहकन्या	गृहकन्या गृहकन्या, स्त्री, (गृहस्थिता कन्येव . गृहपालित-तया कन्याया इव रोगादिषु हितकारितयाचास्यास्तथात्वम् .) घृतकुमारी . इति राज-निर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ कुमारी गृहकन्या च कन्या घृतकुमारिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
गृहमाचिका गृहमाचिका	गृहमाचिका गृहमाचिका, स्त्री, (गृहे मचते शठति गुप्तभावेनतिष्ठतीति . मच् +“ ण्वुल् तृचौ” . ३ . १ . १३३ .इति ण्वुल् . ततष्टाप् . कापि अत इत्वञ्च .)चर्म्मचटी . इति त्रिकाण्डशेषः .. चामचिकाइति भाषा ..
गृहमेधी गृहमेधी	गृहमेधी गृहमेधी, [न्] पुं, (गृहैर्दारैर्मेधते सङ्गच्छतेइति . गृह + मेधृ सङ्गमे +“ सुप्यजाताविति .” ३ . २ . ७८ . इति णिनिः .) गृहस्थः .इति हेमचन्द्रः . ३ . ४७२ .. (यथा, मनुः .४ . ३१ .“ वेदविद्याव्रतस्नातान् श्रोत्रियान् गृहमेधिनः .पूजयेद्धव्यकव्येन विपरीतांश्च वर्ज्जयेत् ..” )
गृहमेधिनी गृहमेधिनी	गृहमेधिनी गृहमेधिनी, स्त्री (गृहं मेधते पुनाति शास्त्रोक्तदान-दयादाक्षिण्यादिना सङ्गच्छते इत्यर्थः . गृह + मेध+ णिनिः . ततो ङीप् .) सात्विकी बुद्धिः . इतिमहाभारतम् .. (गृहमेधिन् + स्त्रियां ङीप् .)गृहस्थपत्नीच ..
गृहणी गृहणी	गृहणी गृहणी, स्त्री, (गृहे नीयते क्रियते इति . नी + क्विप् .संज्ञायां णत्वम् .) काञ्जिकम् . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (विवरणमस्याः काञ्जिकशब्दे ज्ञेयम् ..)
गृहतटी गृहतटी	गृहतटी गृहतटी, स्त्री, (गृहस्य गृहे वा गृहमाश्रित्येत्यर्थःतटीव .) वीथी . इति हारावली . १५२ ..पिंडा दाओया इति च भाषा ..
गृहवाटिका गृहवाटिका	गृहवाटिका गृहवाटिका, स्त्री, (गृहसमीपस्था वाटिकाआरामः .) गृहसमीपवनम् . इति हारा-वली . १६८ ..
गृही गृही	गृही गृही, [न्] पुं, (गृहा दारा विद्यन्तेऽस्य इति इनिः .)गृहस्थः . इत्यमरः . २ . ७ . ३ .. भर्त्ता . इतिराजनिर्घण्टः .. (यथा भागवते . ३ . ३० . ९ .“ गृहेषु कूटधर्म्मेषु दुःखतन्त्रेष्वतन्द्रितः .कुर्व्वन् दुःखप्रतीकारं सुखवन्मन्यते गृही ..” )[Page2-352-a+ 52]
गृहीतदिक् गृहीतदिक्	गृहीतदिक् गृहीतदिक्, [श्] त्रि, (गृहीता आश्रिता दिक्हन्तुः प्रहर्त्तुर्वा भयाद्येन .) पलायितः . तिरो-हितः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४६९ ..
गृहिणी गृहिणी	गृहिणी गृहिणी, स्त्री, (गृहस्वामित्वमस्त्यस्याः . इतिइनिः ङीप् च .) भार्य्या . इति हेमचन्द्रः .३ . १७६ . (यथा, रघौ . ८ . ६७ .“ गृहिणी सचिवः सखी मिथःप्रियशिष्या ललिते कलाविधौ .करुणाविमुखेन मृत्युना-हरता त्वां वद किं न मे हृतम् ..” गृहं गृहकार्य्यं साध्यतयाऽस्त्यस्या इति इनिःङीप् च . गृहकर्म्मकुशला स्त्री . यथा, शकु-न्तलायां चतुर्थाङ्के .“ शुश्रूषस्व गुरून् कुरु प्रियसखीवृत्तिं सपत्नीजनेभर्त्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मास्म प्रतीपं गमः .भूयिष्ठं भव दक्षिणा परिजने भोगेष्वनुत्सेकिनीयान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः ..)
गृहोलिका गृहोलिका	गृहोलिका गृहोलिका, स्त्री, (गृहे वलते चलतीति . गृह + वल+ कुन् . बाहुलकात् सम्प्रसारणम् . तेन वस्यउत्वम् .) ज्येष्ठी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ६८ ..
गृह्या गृह्या	गृह्या गृह्या, स्त्री, (गृह्यते नृपेणेति . ग्रह् + क्यप् + टाप् .)शाखापुरम् . नगरनिकटस्थग्रामः . इत्यमरः ..
गॄ गॄ	गॄ गॄ, क ङ विज्ञापे . विज्ञाने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) विज्ञापो विज्ञापनम् .क ङ, गारयते सूक्ष्ममर्थं सुधीः . इति दुर्गा-दासः ..
गॄ गॄ	गॄ गॄ, गि शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्य्रां-परं-सकं-सेट् .) शब्द इह व्यक्तवाक्यम् . गि, गॄणातिवाक्यं लोकः . गीर्णः गीर्णिः . इति दुर्गादासः ..
गॄ गॄ	गॄ गॄ, श निगरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) निगरणं भक्षणम् . श, गिरत्यन्नंलोकः . दैवात्ततो विगलितो गिलितो वकेनइति तु अस्मात् कृद्धोः कभावे इति भावेकप्रत्यये ऋदिरणाविति इरि वक्तव्याद्रेफस्यलकारे गिल इति स्थिते लेः कृत्याख्याने इति ञौकर्म्मणि क्ते, सिद्धम् . इति दुर्गादासः ..[Page2-352-b+ 52]
ग्रीष्मभवा ग्रीष्मभवा	ग्रीष्मभवा ग्रीष्मभवा, स्त्री, (ग्रीष्मे ग्रीष्मसमये ग्रीष्मागमेइत्यर्थः भवति उत्पद्यते या . भू + अच् .टाप् .) नवमल्लिका . इति रत्नमाला ..(“ कुमारिका ग्रीष्मभवा सुगन्धा .” इति वैद्यकरत्नमालायाम् .)
ग्रीष्मजा ग्रीष्मजा	ग्रीष्मजा ग्रीष्मजा, स्त्री, (ग्रीष्मात् ग्रीष्मप्रभावात् ग्रीष्मे ग्रीष्म-काले वा जायते या इति . जन् + डः . तत-ष्टाप् च .) लवणी . इति शब्दचन्द्रिका .. लोणाइति भाषा .. (ग्रीष्मजातमात्रे, त्रि ..)
ग्रीष्मपुष्पी ग्रीष्मपुष्पी	ग्रीष्मपुष्पी ग्रीष्मपुष्पी, स्त्री, (ग्रीष्मे ग्रीष्मकाले पुष्पं यस्याः .जातौ संज्ञायां वा ङीप् .) करुणीपुष्पवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रीष्मी ग्रीष्मी	ग्रीष्मी ग्रीष्मी, स्त्री, (ग्रीष्मः ग्रीष्मसमयः उत्पत्तिकारण-त्वेनास्त्यस्याः .“ अर्श आदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ .इत्यच् ततो ङीष् .) नवमल्लिका . इति राज-निर्घण्टः ..[Page2-386-b+ 52]
ग्रीष्मोद्भवा ग्रीष्मोद्भवा	ग्रीष्मोद्भवा ग्रीष्मोद्भवा, स्त्री, (उद्भवतीति . उद् + भू + अच् .ग्रीष्मे उद्भवो यस्याः ग्रीष्मे उद्भवतीति वा .)नवमल्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
ग्रीवा ग्रीवा	ग्रीवा ग्रीवा, स्त्री, (गीर्य्यतेऽनया . गॄ निगरणे +“ शेवा-यह्वजिह्वाग्रीवाप्वामीवाः .” उणां . १ . १५४ .इति वन्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) गल-घाटादिसमुदिता . इति भरतः .. (यथा,शकुन्तलायां १ मे अङ्के .“ ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने दत्तदृष्टिः ..” )सा तु गर्भे मासमात्रेण भवति . इति सुख-बोधः .. तत्पर्य्यायः . शिरोधिः २ कन्धरा ३ .इत्यमरः . २ . ६ . ८८ .. कन्धिः ४ शिरो-धरा ५ . इति राजनिर्घण्टः .. कन्घराशिरा .इति मेदिनी . वे . ६ ..
ग्रीवी ग्रीवी	ग्रीवी ग्रीवी, [न्] पुं स्त्री, (ग्रीवा विद्यते यस्य . ग्रीवा+ इनिः . दीर्घग्रीवावत्त्वया एव अस्य तथा-त्वम् .) उष्ट्रः . इति जटाधरः .. प्रशस्तग्रीवा-युक्ते त्रि ..
गृज गृज	गृज गृज, ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) सप्तमस्वरी गर्ज्जति . इति दुर्गादासः ..(यथा, पूर्ब्बचातकाष्टके . ४ .“ गर्ज्जसि मेघ ! न यच्छसि तोयंचातकपक्षी व्याकुलितोऽहम् .दैवादिह यदि दक्षिणवातःक्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः ..” )
गृज गृज	गृज गृज, इ ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) सप्तमस्वरी . इ, गृञ्ज्यते . इतिदुर्गादासः .. (ध्वनिरिह कथनमिति मत्वाकेचित् सकर्म्मकमपि वदन्ति ..)
ग्रुच ग्रुच	ग्रुच ग्रुच, इर् उ चौर्य्ये . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट्-उदित्वात् क्त्वा वेट् .) रेफ-युक्तः . पञ्चमस्वरी . इर्, अग्रुचत् अग्रो-चीत् . उ, ग्रोचित्वा ग्रुक्त्रा . इति दुर्गा-दासः ..
गु गु	गु गु, ङ ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-अनिट् .) ङ, गवते . इति दुर्गादासः ..
गु गु	गु गु, शि ओ विष्ठोत्सर्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-(कुटां)-परं-अकं-अनिट् .) शि, गुवतिअगुवीत् . ओ, गुणः . इति दुर्गादासः ..
गुच्छबध्रा गुच्छबध्रा	गुच्छबध्रा गुच्छबध्रा, स्त्री, (गुच्छेन बध्यते इति . बन्ध +बाहुलकात् रक् . ततष्टाप् .) गुण्डालावृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
गुच्छदन्तिका गुच्छदन्तिका	गुच्छदन्तिका गुच्छदन्तिका, स्त्री, (गुच्छाः स्तवकीभूता दन्ताइव फलानि यस्याः . कप् टाप् अत इत्घञ्च .)कदली . इति राजनिर्घण्टः ..
गुच्छमूलिका गुच्छमूलिका	गुच्छमूलिका गुच्छमूलिका, स्त्री, (गुच्छाकृति मूलमस्याः .कप् स्त्रियां टाप् अत इत्वञ्च .) गुण्डासिनी-तृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
गुच्छफला गुच्छफला	गुच्छफला गुच्छफला, स्त्री, (गुच्छीभूतानि फलानि यस्याः .स्त्रियां टाप् .) अग्निदमनी . काकमाची .निष्पावी . द्राक्ष . कदली . इति राज-निर्घण्टः ..
गुच्छपुष्पी गुच्छपुष्पी	गुच्छपुष्पी गुच्छपुष्पी, स्त्री, (गुच्छपुष्प + जातौ ङीष् .) धातकी .शिमृडीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गुच्छी गुच्छी	गुच्छी गुच्छी, स्त्री, (गुच्छ + जातौ ङीष् .) गुच्छकरञ्जः .इति राजनिर्घण्टः ..
गुड गुड	गुड गुड, इ क वेष्टे . रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ क,गुण्डयति . अनेकार्थत्वाच्चूर्णीकरणेऽपि . गुण्ड-यति हिङ्गुलं लोकः . इति दुर्गादासः ..
गुड गुड	गुड गुड, शि रक्षे . व्याघाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-(कुटां)-परं-सकं-सेट् .) शि, गुडतिअगुडीत् . इति दुर्गादासः ..
गुद गुद	गुद गुद, ङ खेलने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ङ, गोदते . इति दुर्गादासः ..
गुडा गुडा	गुडा गुडा, स्त्री, (गुड + स्त्रियां टाप् .) स्नुहीवृक्षः .गुडिका . इति मेदिनी .. उशीरी . इति राज-निर्घण्टः ..
गुडाका गुडाका	गुडाका गुडाका, स्त्री, (गुडयति सङ्कोचयति जडीकरोतिदेहेन्द्रियादीनि योऽवस्थाविशेषः स गुडः तंआकायति प्रकाशयतीति . गुडां आलस्यं जाड्या-वस्थां कायति वा . गुड + आ + कै + कः स्त्रियांटाप् .) निद्रा . इति गुडाकेशशब्दव्युत्पत्तौ श्रीधर-[Page2-335-a+ 52] स्वामी .. (आलस्यम् . इति मधुसूदनसर-स्वतिः ..)
गुडभा गुडभा	गुडभा गुडभा, स्त्री, (गुडवत् भाति शोभते इति . भा +कः . स्त्रियां टाप् .) यावनालशर्करा . इतिराजनिर्घण्टः ..
गुडची गुडची	गुडची गुडची, स्त्री, (चि + क्विप् निपातनाद्दीर्घत्वे साधुः .गुडवत् ची चयनं क्षरितोरसो यस्या इत्यर्थः .अमृतोद्भवत्वादेवास्यास्तथात्वम् .) गुडूची .इत्यमरटीकायां भरतः .. (अस्या उत्पत्तिकथाअन्यद्विवरणञ्च गुडूचीशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
गुडदारु गुडदारु	गुडदारु गुडदारु, क्ली, गुडप्रधानं गुडकारणं वा दारु-तृणवृक्षः .) इक्षुः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
गुडकरी गुडकरी	गुडकरी गुडकरी, स्त्री, (गुडं गुडवत्सुमिष्टं श्रुतिसुखकर-मित्यर्थः करोतीति . गुड + कृ +“ कृञो हेतु-ताच्छील्यानुलोम्येषु .” ३ . २ . २० . इति टःस्त्रियां ङीप् .) रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..
गुडशर्करा गुडशर्करा	गुडशर्करा गुडशर्करा, स्त्री, (गुडजाता शर्करा .) शर्करा .तत्पर्य्यायः . पिप्यटा २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ४२ अध्याये .“ विदारीत्रिफला भीरु शृङ्गाटी गुडशर्करा ..” )
गुडत्वक् गुडत्वक्	गुडत्वक् गुडत्वक्, [च्] क्ली, (गुडैव मधुरा त्वगस्य .)स्वनामख्यातगन्धद्रव्यम् . तत्पर्य्यायः . सूत्क-टम् २ भृङ्गम् ३ त्वक्पत्रम् ४ वराङ्गकम् ५त्वचम् ६ चोलम् ७ त्बचापत्रम् ८ हृद्यम् ९सुरभिवल्कलम् १० . इति शब्दरत्नावली ..उत्कटम् ११ चोचम् १२ . इत्यमरः .२ . ४ . १३४ .. त्वक् १३ पत्रम् १४ इतितट्टीका .. अस्य गुणाः . कफशुक्रामवातनाशि-त्वम् . मधुरत्वम् . कटुत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..लघुत्वम् . उष्णत्वम् . स्वादुत्वम् . तिक्तत्वम् .रूक्षत्वम् . पित्तवृद्धिकारित्वम् . अरुचिकण्डु-हृद्वस्तिवातार्शःकृमिपीनसरोगनाशित्वञ्च . इतिभावप्रकाशः ..
गुध गुध	गुध गुध, ग रुषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्य्रां-परं-अकं-सेट् .) ग, गुध्नाति . जुगोध . इति दुर्गा-दासः ..
गुध गुध	गुध गुध, ङ क्रीडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ङ, गोधते . इति दुर्गादासः ..
गुध गुध	गुध गुध, य वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् .) य, गुध्यति . जुगोध . इति दुर्गा-दासः ..
गुडिका गुडिका	गुडिका गुडिका, स्त्री, (गुडा वर्त्तुलाकृतिः . स्वार्थे कन्टापि अत इत्वम् .) गुटिका . वृहद्वटिका .यथा, वैद्यकपरिभाषा ..“ वटिका गुटिका चेति संज्ञावान्तरभेदतः .” (“ चूर्णावलेहगुडिका कल्कानामनुपानकम् .वातपित्तकफोद्रेके त्रिद्व्येकपलमाहरेत् ..इति शार्ङ्गधरे मध्यखण्डे षष्ठेऽध्याये ..)
गुडोद्भवा गुडोद्भवा	गुडोद्भवा गुडोद्भवा, स्त्री, (गुडादुद्भवो यस्याः . यद्वा, उद्भव-त्यस्मादिति उद्भवः . गुड उद्भवो उत्पत्त्याश्रयोयस्याः .) शर्करा . इति राजनिर्घण्टः ..
गुद्र गुद्र	गुद्र गुद्र, इ क कुन्द्रे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट्-इदित् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्यवर्गतृतीयोपधः . कुन्द्रो मिथ्योक्तिः . इ क, गुन्द्र-यति नीचः मिथ्या वदतीत्यर्थः . गुन्द्र इत्यने-नैवेष्टसिद्धे इदनुवन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः . इतिदुर्गादासः ..
गुडुची गुडुची	गुडुची गुडुची, स्त्री, (गुडची + निपातनादुत्वागमः .)गुडूची . इति द्विरूपकोषः ..
गुडूची गुडूची	गुडूची गुडूची, स्त्री, लताविशेषः . गुलञ्च इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . वत्सादनी २ छिन्नरुहा ३तन्त्रिका ४ अमृता ५ जीवन्तिका ६ सोम-वल्ली ७ विशल्या ८ मधुपर्णी ९ . इत्यमरः ..गुडची १० . इति भरतः .. कुण्डली ११ चक्र-लक्षणा १२ . इति रत्नमाला .. अमृतवल्ली १३ज्वरारिः १४ श्यामा १५ वरा १६ सुरकृता १७मधुपर्णिका १८ छिन्नोद्भवा १९ अमृतलता २०रसायनी २१ छिन्ना २२ सोमलतिका २३भिषक्प्रिया २४ कुण्डलिनी २५ वयःस्था २६नागकुमारिका २७ छद्मिका २८ चन्द्रहासा २९ .इति राजनिर्घण्टः .. अमृतवल्लरी ३० सुधा ३१जीवन्ती ३२ सोमा ३३ चक्रलक्षणिका ३४वयस्या ३५ मण्डली ३६ देवनिर्म्मिता ३७ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . स्वादुपाकित्वम् .रसायनत्वम् . संग्राहित्वम् . कषायत्वम् . उष्ण-त्वम् . लघुत्वम् . बल्यत्वम् . अग्निदीपनत्वम् .दोषत्रयामतृड्दाहमेहकासपाण्डुकामलाकुष्ठ-वातास्रज्वरकृमिवमिनाशित्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .. गुरुत्वम् . वीर्य्यदातृत्वम् . भ्रम-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. रक्तपित्त-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः .. अस्याः पत्रस्यगुणाः . आग्नेयत्वम् . सर्व्वज्वरहरत्वम् . लघु-त्वम् . कषायत्वम् . कटुत्वम् . स्वादुपाकित्वम् .रसायनत्वम् . बलकारित्वम् . उष्णत्वम् .संग्राहित्वम् . त्रिदोषतृष्णादाहप्रमेहवाता-सृक्कामलाकुष्ठपाण्डुतानाशित्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .. घृतयुक्ताया वातनाशित्वम् . गुड-युक्तायाः पित्तनाशित्वम् . मधुयुक्तायाः कफ-नाशित्वम् . एरण्डतैलयुक्ताया उग्रवातास्र-नाशित्वम् . शुण्ठीयुक्ताया आमवातनाशि-त्वम् . इति राजवल्लभः .. * ..[Page2-335-b+ 52] अस्या उत्पत्तिर्यथा, --“ अथ लङ्केश्वरो नाम्ना रावणो राक्षसाधिपः .रामपत्नीं बलात् सीतां जहार मदनातुरः ..ततस्तं बलवान् रामो रिपुं जायापहारिणम् .बलं वानरसैन्येन जघान रणमूर्द्धनि ..हते तस्मिन् सुरारातौ रावणे बलगर्व्विते .देवराजः सहस्राक्षः परितुष्टोऽपिं राघवे ..तत्र ये वानराः केचिद्राक्षसैर्निहता रणे .तानिन्द्रो जीवयामास संसिच्यामृतवृष्टिभिः ..ततो येषु च देशेषु कपिगात्रात् परिच्युताः .पीयूषबिन्दवः पेतुस्तेभ्यो जाता गुडूचिका ..” इति भावप्रकाशः ..(गुडूचीघृतम् . यथा, --“ गुडूचीक्वाथकल्काभ्यां सपयस्कं घृतं शृतम् .हन्ति वातं तथारक्तकुष्ठं जयति दुस्तरम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे वातरक्ताधिकारे ..)
गुह गुह	गुह गुह, ऊ ञ संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-वेट् .) ह्रस्वी . ऊ, अगूहीत् अघु-क्षत् . ञ, गूहति गूहते . गुहो णोरूरितिदीर्घः . इति दुर्गादासः ..
गुहा गुहा	गुहा गुहा, स्त्री (गुह् + कः टाप् च .) सिंहपुच्छी-लता . गर्त्तः . पर्व्वतादेर्गह्वरम् . इति मेदिनी .हे . ४ . (यथा, रामायणे . १ . १ . ७० .“ किष्किन्ध्यां रामसुग्रीवौ जग्मतुस्तौ गुहांतदा ..” )शेषस्य पर्य्यायः . विलम् २ शिलासन्धिः ३ देव-[Page2-346-b+ 52] खातम् ४ गह्वरम् ५ . शालपर्णीवृक्षः ६ . इतिराजनिर्घण्टः .. (हृदयम् . यथा, शतपथ-ब्राह्मणे . ११ . २ . ६ . ५ .“ तस्मादिदं गुहाहृदयम् ..” गूढा ज्ञातृज्ञान-ज्ञेयपदार्थाः अस्यां गूहतेऽस्यामात्मा इति वा .गुह + भिदादित्वादधिकरणे अङ् टाप् च .बुद्धिः . यथा, श्वेताश्वतरोपनिषदि .“ अणोरणीयान् महतो महीयान्आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ..” )
गुहषष्ठी गुहषष्ठी	गुहषष्ठी गुहषष्ठी, स्त्री, (गुहस्य कार्त्तिकेयस्य प्रिया याषष्ठी तस्य जन्मतिथित्वात्तथात्वम् .) मार्ग-शीर्षमासीयशुक्लषष्ठी . यथा, भविष्ये .“ येयं मार्गशिरे मासि षष्ठी भरतसत्तम् ! .पुण्या पापहरा धन्या शिवा शान्ता गुहप्रिया ..” शुष्केयं गुहषष्ठी . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
गुज गुज	गुज गुज, कूजने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . गोजति . कूजन-मव्यक्तशब्दः . इति दुर्गादासः ..
गुज गुज	गुज गुज, इ कूजने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ, कर्म्मणि गुञ्ज्यते .कूजनमव्यक्तशब्दः . गुञ्जति भ्रमरः कुञ्जे . इतिदुर्गादासः ..
गुज गुज	गुज गुज, शि ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-(कुटां)-परं-अकं-सेट् .) शि, गुजति अगु-जीत् जुगोज . इति दुर्गादासः ..
गुज्जरी गुज्जरी	गुज्जरी गुज्जरी, स्त्री, (गुर्ज्जरदेशवासिनां प्रिया .गुर्ज्जर + अण् + स्त्रियां ङीप् . पृषोदरात्रलोपे वृद्ध्यभावे च साधुः .) रागिणीविशेषः .अस्य ध्यानं यथा, सङ्गीतदर्पणे .“ श्यामा सुकेशी मलयद्रुमाणांमृदूल्लसत्पल्लवतल्पयाता .श्रुतेः स्वराणां दधती विभागंतन्त्रीमुखाद्दक्षिणगुज्जरीयम् ..” अस्याः कालनियमो यथा, --“ नाटो गौडो वडारी च गुज्जरी देशिरेव च .पूर्ब्बाह्णे गानमेतेषां निषिद्धमिति तद्बिदः ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..मतभेदेन पूर्ब्बाह्णेऽपि गीयते .. (इयंपुनर्भैरव-रागस्य वराङ्गना . हनूमन्मते तु मेघरागस्य .अस्याः स्वरूपं यथा, सङ्गीतदर्पणे .“ ग्रहांशन्यास-ऋषभा सम्पूर्णा गुर्ज्जरी मता .पौरवी मूर्च्छना यस्यां वङ्गाल्या सह मिश्रिता ..”“ पौरवीमूर्च्छना यस्याम् .” इत्यत्र“ सप्तमीमूर्च्छनैतस्याम् .” इति क्वचित् पाठः . सोमे-श्वरमते इयं पञ्चमहीना षाडवा . इयञ्चकेनापि कारणेन रागविकारे जाते तत्पाप-प्रायश्चित्तार्थं प्रायेण गीयते तथाचोक्तम्, --“ लोभान्मोहाच्च ये केचिद् गायन्ति च विरागतः .सुरसा गुर्ज्जरी तस्य दोषं हन्तीति कथ्यते ..” )
गुला गुला	गुला गुला, स्त्री, (गुलः गुडैव रसोस्त्यस्या इति अर्शआदिभ्योऽच् ततष्टाप् .) स्नुहीवृक्षः . इतिमेदिनी . ले . १३ ..
गुली गुली	गुली गुली, स्त्री, (गुडः क्षुद्रवर्त्तुलाकृतिर्विषमयस्फोटा-कृतिरित्यर्थः विद्यतेऽस्याः इति अर्श आदिभ्यो-ऽच् ततो ङीष् .) गुटिका . रोगभेदः . वसन्तइति ख्यातः . इति मेदिनी . ले . १४ ..
गुल्मवल्ली गुल्मवल्ली	गुल्मवल्ली गुल्मवल्ली, स्त्री, (गुल्माढ्या वल्ली यस्याः .) सोम-लता . इति राजनिर्घण्टः .. (सोमलताशब्दे-ऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
गुल्मी गुल्मी	गुल्मी गुल्मी, स्त्री, (गुल्माकारो विद्यतेऽस्या इति .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् ततोङीष् .) आमलकी . एला . वनी . वस्त्रवेश्म .इति मेदिनीशब्दरत्नावल्यौ हेमचन्द्रश्च .. गृध्र-नखीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. गुडकांओलीइति भाषा .. (गुल्मः गुल्मनामको रोगोऽस्त्यस्यइति . गुल्म + इंनिः .) गुल्मरोगयुक्ते त्रि ..(यथा, अत्रैव धृतपनसशब्दगुणव्याख्याने भाव-प्रकाशः .“ विशेषात् पनसं वर्ज्ज्यं गुल्मिभिर्मन्दवह्निभिः ..)
गुल्मिनी गुल्मिनी	गुल्मिनी गुल्मिनी, स्त्री, (गुल्मोऽस्त्यस्या इति .“ अत इनि-ठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः . ततःङीप् .) विस्तृता लता . तत्पर्य्यायः . वीरुत् २उलुपः ३ . इत्यमरः . २ . ४ . ९ .. वीरुधा ४अवरुत् ५ . इति शब्दरत्नावली ..[Page2-345-c+ 52]
गुण गुण	गुण गुण, त् क मन्त्रणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वी . मूर्द्धन्योपधः .गुणयति . इति दुर्गादासः ..
गुणा गुणा	गुणा गुणा, स्त्री, (गुणाः सूक्ष्मतन्तवः सन्त्यस्याः .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् .स्त्रियां टाप् .) दूर्व्वा . मांसरोहिणी . इतिराजनिर्घण्टः ..
गुणलयनी गुणलयनी	गुणलयनी गुणलयनी, स्त्री, (गुणा गुणमयपटाः लीयन्ते यत्र .ली + ल्युट् + ङीप् .) गुणलयनिका . इतिहलायुधः ..
गुणलयनिका गुणलयनिका	गुणलयनिका गुणलयनिका, स्त्री, (गुणा गुणनिर्म्मिताः पटाःलीयन्तेऽस्याम् . गुण + ली + अधिकरणे +ल्युट् . स्त्रियां ङीप् कन् टापि पूर्ब्बह्रस्वश्च .)वस्त्रनिर्म्मितगृहम् . तत्पर्य्यायः केणिका २ पट-कुटी ३ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३४६ ..
गुणनी गुणनी	गुणनी गुणनी, स्त्री, (गण्यते पुनःपुनरनुशील्यतेऽनया .गुण + ल्युट् + ङीप् .) पाठनिश्चयः . तत्-पर्य्यायः . भविनी २ शीलनम् ३ . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
गुणनिका गुणनिका	गुणनिका गुणनिका, स्त्री, (गुणयति पुनःपुनराम्रे डयतीति .गुणत् क आम्रेडने +“ ण्यासश्रन्थो युच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् . संज्ञायां कन् कापि अतइत्वञ्च .) नृत्यम् . शून्याङ्कम् . पाठनिश्चयः .इति मेदिनी .. के १८५ . (शास्त्रादीनां पुनःपुनरनुशीलनम् . यथा, माधे . २ . ७५ .“ हेतुःपरिचयस्थैर्य्ये वक्तुर्गुणनिकैव सा ..” माला . इत्यानन्दलहरीटीका .. (यथा, आनन्द-लहर्य्यां . ३ .“ दरिद्राणां चिन्तामणिगुणनिका जन्मजलघौनिमग्नानां द्रंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवती ..” )
गुणवान् गुणवान्	गुणवान् गुणवान्, [त्] पुं, त्रि, (गुणोविद्यतेऽस्य . गुण +मतुप् मस्य वत्वम् .) सम्बन्धी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. गुणविशिष्टः . यथा,“ दाता दयालु-र्गुणवान्नरः स्यात् गरे परेषामुपकारकर्त्ता .इति कोष्ठीप्रदीपः .. (पुं, यदुवंशीय सुनाभस्यदौहित्रः . यथा, हरिवंशे . १५५ .“ गुणवत्यपि पुत्रञ्च गुणवन्तमजीजनत् ..” [Page2-336-c+ 52] स्त्रियां ङीप् . तस्य सुनाभस्य दुहिता . यथा,तत्रैव . १५३ .“ वज्रनाभस्य तनयः सुनाभो नाम विश्रुतः .दुहितृद्वयञ्च नृपते ! तस्य रूपगुणान्वितम् .एकचन्द्रवती नाम्ना गुणवत्यथ चापरा ..” गायत्त्रीरूपा महादेवी . यथा, देवीभागवते .१२ . ६ . १२ .“ गुहावासा गुणवती गुरुपापप्रणाशिनी ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ५३ .“ गूढरूपा गुणवती गुर्व्वी गौरववर्द्धिनी ..” अप्सरोविशेषः . यथा, तत्रैव ९ अध्याये .“ अलम्बुषा गुणवती स्थूलकेशी कलावती ..”
गुण्डाला गुण्डाला	गुण्डाला गुण्डाला, स्त्री, (गुण्डाल + टाप् . यद्वा गुण्डांचूर्णं आलाति आदत्ते इति . आ + ला + कः .स्त्रियां टाप् .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः .जलोद्भूता २ गुच्छवध्रा ३ जलाशया ४ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् .शोथव्रणनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
गुण्डारोचनिका गुण्डारोचनिका	गुण्डारोचनिका गुण्डारोचनिका, स्त्री, (गुण्डाऽपि रोचना हरिद्राइव . तत इवार्थे कन् टाप् कापि अत इत्वञ्च .)वृक्षविशेषः . कमलागुंडि इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . काम्पिल्लकः २ रक्ताङ्गा ३ . इतिरत्नामाला ..
गुण्डासिनी गुण्डासिनी	गुण्डासिनी गुण्डासिनी, स्त्री, (गुण्ड इत्याख्यया आस्ते वर्त्ततेइति . आस् + णिनिः . गुण्डा सती आस्तेइत्येके .) तृणभेदः . तत्पर्य्यायः . गुण्डाला २गुडाला ३ गुच्छमूलिका ४ चिपिटा ५ तृण-पत्री ६ यवासां ७ पृथुला ८ विष्टरा ९ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . पित्तदाहश्रमश्वयथुवणदोष-नाशित्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
गुण्डिचा गुण्डिचा	गुण्डिचा गुण्डिचा, स्त्री, (गुण्डिभिर्गुण्डिकैः सितपीतादि-रङ्गैः प्रस्तरेष्टकादिचूर्णैर्वा चीयते उपचीयतेइति . चि + घञर्थे कः ततष्टाप् . गुण्डिचाइत्या-ख्यया प्रसिद्धा वा . यद्वा गुण्ड्यते अवगुण्ठ्यतेब्रह्मतेजोभिरस्या दर्शक इति शेषः . गुडि वेष्टनेइति धातोर्निपातनात् चकारागमे साधुः . इयंव्युत्पत्तिस्तु गुण्डिचाविवरणदर्शनैरेवबोध्यव्या .)श्रीपुरुषोत्तमदेवस्य रथारोहणानन्तरवासार्थ-मण्डपविशेषः . यथा, --“ मण्डपे वासयेद्देवान् गुण्डिचाख्ये मनोहरे .चारुचन्द्रातपे चारुमाल्यचामरभूषिते ..रत्नस्तम्भमये स्वर्णवेदिकोपस्तृतान्तरे .याचीरवलयावीते सुधालेपसमुज्ज्वले ..साधुसोपानघटिते चतुर्द्द्वारोपशोभिते .त्रैलोक्याडम्बरयुते महावेद्यां महाक्रतोः ..प्रादुर्भावो महेशस्य यात्राभूद्दारुवर्ष्मणः .. * ..तस्यां श्रीजगन्नाथदेवस्य दर्शनफलं यथा, --“ बिन्दुतीर्थतटे तस्मिन् सप्ताहानि जनार्द्दनः .तिष्ठेत् पुरा स्वयं राज्ञे वरमेतत् समादिशत् ..तत्तीर्थतीरे राजेन्द्र ! स्थास्वामि प्रतिवासरम् .सर्व्वतीर्थानि तस्मिंश्च स्थास्यन्ति मयि तिष्ठति ..तत्र स्नात्वा विधानेन तीर्थे तीर्थोपपावने .[Page2-338-b+ 52] सप्ताहं ये प्रपश्यन्ति गुण्डिचामण्डपे स्थितम् ..माञ्च रामं सुभद्राञ्च मम सायुज्यमाप्नुयुः ..” * ..तस्या नामकरणं यथा, उत्कलखण्डम् .“ अत ऊर्द्धं प्रवक्ष्यामि महावेदीमहोत्सवम् .अज्ञानतिमिरान्धोऽपि येन भास्वत्पदं भजेत् ..सर्व्वपापरजःशान्त्या पूज्यत्वात् सर्व्वदैवतैः .गुण्डिचाख्यापि सा यात्रा ब्रह्मतेजोऽवगुण्ठ-नात् ..”
गुन्द्रा गुन्द्रा	गुन्द्रा गुन्द्रा, स्त्री, (गुन्द्र + टाप् .) भद्रमुस्तकः . प्रियङ्गु-वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १६० .. गवेधुका .इति रत्नमाला .. एरका . इति भावप्रकाशः ..(“ वेल्लन्तरारणिकवूकवृषाश्मभेद-गोकण्ठकेत्कटसहाचरवाणकाशाः .वृक्षादनीनलकुशद्वयगुण्ठगुन्द्राभल्लूकमोरटकुरण्टकरम्भपार्थाः ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने १५ अध्याये ..पित्तसंशमनीयवर्गान्तगतौषधिविशेषः . यथा .“ चन्दनकुचन्दनह्रीवेरोशीरमञ्जिष्ठा पयस्या-विदारीशतावरीगुन्द्राशैवालकह्लारकुमुदोत्पल-कदलीकन्दलीदूर्व्वामूर्व्वाप्रभृतीनि काकोल्यादि-र्न्यग्रोधादिस्तृणपञ्चमूलमिति समासेन पित्त-संशमनो वर्गः ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने३९ अध्याये ..)(गङ्गा . यथा काशीखण्डे . २९ . ५४ .“ ग्रहपीडाहरा गुन्द्रा गरघ्नी गानवत्सला ..” )
गुन्द्रमूला गुन्द्रमूला	गुन्द्रमूला गुन्द्रमूला, स्त्री, (गुन्द्रस्य मूलमिव मूलमस्य .)एरकातृणम् . इति भावप्रकाशः ..
गुणी गुणी	गुणी गुणी, [न्] पुं, (गुणो ज्या विद्यतेऽस्य . गुण +इनिः .) धनुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (गुणास्तेतु दाक्षिण्यादयो विद्यन्तेऽस्येति .) गुणविशिष्टेत्रि . यथा . गुणिगणगणनारम्भे न पततिकठिनी ससम्भ्रमाद्यस्य . तेनाम्बा यदि सुतिनीवद बन्ध्या कीदृशी नाम .. इति हितोपदेशः ..
गुञ्जा गुञ्जा	गुञ्जा गुञ्जा, स्त्री, (गुञ्जतीति . गुजि + अच् . अस्याःपक्वफलगुच्छे शब्दबाहुल्यात्तथात्वम् .) लता-विशेषः .. कुंच इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .काकचिञ्ची २ कृष्णला ३ . इत्यमरः . २ . ४ . ९८ ..साङ्गुष्ठा ४ रक्तिका ५ काकणन्तिका ६ काका-दनी ७ काकतिक्ता ८ काकजङ्घा ९ शिख-ण्डिनी १० . इति रत्नमाला .. चूडामणिः ११सौम्या १२ शिखण्डी १३ अरुणा १४ ताम्रिका १५शीतपाकी १६ उच्चटा १७ कृष्णचूडिका १८रक्ता १९ काम्बोजी २० भिल्लभूषणा २१ वन्या २२श्यामलचूडा २३ काकचिञ्चिका २४ . अस्यावीजगुणाः . तीक्ष्णत्वम् . उष्णत्वम् . इति राज-निर्घण्टः .. कुष्ठव्रणनाशित्वम् . इति राज-वल्लभः .. अस्याः शिफागुणः . वान्तिकारि-त्वम् . शूलविषनाशित्वञ्च . वश्यकर्म्मणि श्वेताप्रशस्ता . इति राजनिर्घण्टः .. * .. (इयन्तुश्वेतरक्तभेदेन द्विविधम् . यदुक्तं भावप्रकाशे .“ श्वेतरक्तप्रभेदेन ज्ञेयं गुञ्जाद्वयं बुधैः .गुञ्जाद्वयन्तु केश्यं स्यात् वातपित्तज्वरापहम् ..मुखशोषश्रमश्वासतृष्णामदविनाशनम् .नेत्रामयहरं वृष्यं बल्यं कण्डूव्रणं हरेत् ..कृमीन्द्रलुप्तकुष्ठानि रक्ता च धवलापि च ..” श्वेतगुञ्जा तु अभिचारकर्म्मणि प्रशस्ता . यथा,नवदुर्गामन्त्राभिचारे .“ जपित्वा सितगुञ्जानां कुडवं कुलिकोदये ..” इत्यादि ..गुञ्जाफलन्तु विषप्रायत्वात् कदापि स्वस्थैर्न भोक्त-व्यम् . अस्या विषमयत्वमुक्तं यथा, पञ्चतन्त्रे .४ . ५८ .“ अन्तर्विषमया ह्येता वहिश्चैव मनोरमाः .गुञ्जाफलसमाकाराः स्वभावादेव योषितः ..” )चतुर्यवपरिमाणम् . रति इति भाषा . (यथा, --“ यवोऽष्टसर्षपैः प्रोक्तो गुञ्जा स्यात्तच्चतुष्टयम् ..” इति शार्ङ्गधरेपूर्ब्बखण्डे प्रथमेऽध्याये ..)चतुर्धान्यपरिमाणम् . इति शुभङ्करः .. गोधूम-द्वयमानम् . इति राजनिर्घण्टः .. (गुञ्जतिशब्दायते इति . कर्त्तरि अच् .) पटहः .(गुञ्जनमिति . गुजि + भावे अप् .) कल-ध्वनिः . इति मेदिनी .. (गुञ्ज्यते भ्रमरादिभि-र्मद्यपायिभिर्वा यत्र + अधिकरणे अप् घञ् वा .)मदिरागृहम् . इति शब्दरत्नावली .. चर्च्चा .इति त्रिकाण्डशेषः ..
गुञ्जकृत् गुञ्जकृत्	गुञ्जकृत् गुञ्जकृत्, पुं, (गुञ्जं गुञ्जनं करोतीति . कृ + क्विप्तुक् च .) भ्रमरः . इति शब्दचन्द्रिका ..
गुञ्जिका गुञ्जिका	गुञ्जिका गुञ्जिका, स्त्री, (गुञ्जा एव . स्वार्थे कन् . अतइत्वम् .) गुञ्जा . त्रियवपरिमाणम् . इति शब्द-चन्द्रिका .. (गुञ्जाशब्देविवरणमस्या ज्ञातव्यम् ..)
गुन्फ गुन्फ	गुन्फ गुन्फ, श ग्रन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदांपरं-सकं -सेट् .) पञ्चमस्वरी . श, गुम्फति मालांमालिकः . जुगुम्फ . इति दुर्गादासः ..
गुप गुप	गुप गुप, ऊ रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-सकं-वेट् .) आयन्तत्वादुभयपदमिति वोपदेवः .गोपायति गोपायते . अरे तु आयस्याप्राप्ति-पक्षे परस्मैपदमेव . अगोपीत् . जुगोप गोरूप-धरामिवोर्व्वीमिति रघुः .. ऊ, गोपिष्यतिगीप्स्यति . इति दुर्गादासः ..
गुप गुप	गुप गुप, क भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, गोपयति . भासि दीप्तौ . इतिदुर्गादासः ..
गुप गुप	गुप गुप, ङ गोपनकुत्सयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां आत्मं-सकं-सेट् .) गोपनमपह्नवः . ङ,कङ्कणझनत्कारञ्च किं गोपसे . अत्र त्यादयो नस्युरिति रमानाथः . कुत्सा . निन्दा . सा जुगुप्सांप्रचक्रेऽसून् . इति भट्टिः . इति दुर्गा-दासः ..
गुप गुप	गुप गुप, य इर् व्याकुलत्वे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं सकञ्च-सेट् .) व्याकुलत्वंव्याकुलीभावस्तत्करणञ्च . य, धीरो न गुप्यतिमहत्यपि कार्य्यजाते . इति हलायुधः . गुप्यतिगा वृष्टिः . आकुलीकरोतीत्यर्थः . इति चतु-र्भुजः . इर्, अगुपत् अगोपीत् . अस्मात्पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
गुफ गुफ	गुफ गुफ, प श ग्रन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . प श, गुम्फतिमालां मालिकः . जुगोफ . इति दुर्गादासः ..
गुप्ता गुप्ता	गुप्ता गुप्ता, स्त्री, (गुप्त + टाप् .) कपिकच्छुः . इतिराजनिर्घण्टः .. परकीयान्तर्गतनायिकाभेदः .तस्या लक्षणम् . मैथुनगोपनम् . सा च त्रिधा .वृत्तसुरतगोपना १ वर्त्तिष्यमाणसुरतगोपना २वृत्तवर्त्तिष्यमाणसुरतगोपना ३ . इति रसमञ्जरी ..
गुर गुर	गुर गुर, ई य ङ वधे . गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-सकं-सेट् ..)
गुर गुर	गुर गुर, ङ ई शि उद्यमे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-आत्मं-अकं-सेट् .) ह्रस्वी . ङ शि, गुरतेअगुरिष्ट . ई, गूर्णः . इति दुर्गादासः ..
gurda	गुर्द/ गुर्द्द गुर्द्द क निकेतने . कूर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-अकं-सेट् .) दीर्घणो वक्ष्यमाणत्वा-दस्य न दीर्घः . क गुर्दयति . निकेतनं निवासः .इति दुर्गादासः ..
gurda	गुर्द/ गुर्द्द गुर्द्द ङ कूर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) दीर्घिणो वक्ष्यमाणत्वादस्यापि नदीर्घः . ङ गुर्दते . कूर्द्दः क्रीडा . इति दुर्गादासः ..
गुरुहा गुरुहा	गुरुहा गुरुहा, [न्] पुं, (गुरुं हन्ति इति . हन् + क्विप् .)गुरुघ्नः . तत्पर्य्यायः . नरकीलकः २ . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ५२२ .. गुरुहन्तरि त्रि .
गुरुपत्रा गुरुपत्रा	गुरुपत्रा गुरुपत्रा, स्त्री, (गुरु सेवने दुर्ज्जरं पत्त्रं पर्ण-मस्याः .) तिन्तिडीवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली ..
gurva	गुर्व/ गुर्व्व गुर्व्व ई उद्यमे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् ईरित् . अकमित्येके . खड्गादेरुत्तो-लनार्थकस्य गुर्व्वधातोः सकर्म्मकत्वमकर्म्मकत्वम्वैतत् प्रज्ञावद्भिरेव चिन्तनीयम् .) ह्रस्वी . गूःगुरौ गुरः . ई गूर्णः . गुर्व्वति पत्तिः खड्गम् .इति दुर्गादासः ..
गुठ गुठ	गुठ गुठ, इ क वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वी . इ क, गुण्ठयति अजुगुठत् . इति दुर्गादासः ..
गुटिका गुटिका	गुटिका गुटिका, स्त्री, (गुटिरेव . गटि + स्वार्थे कन् .)वटिका . गुलि इति धाड इति च भाषा ..यथा,“ प्युटिकापातादिना व्यञ्जनम् .” इतिदायभागः ..[Page2-334-a+ 52]
गू गू	गू गू, ओ शि विट्सृजौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-अनिट् .) ओ, गूनः . शि, गुवतिअगुवीत् . विट्सृजिर्हदनम् . इति दुर्गादासः ..
गूढपात् गूढपात्	गूढपात् गूढपात्, [द्] पुं, (गूढं पादयति . पद गतौ +णिजन्तात् क्विप् . यद्वा गूढाः पादा अस्य पृषो-दरादित्वादलोपे साधुः .) सर्पः . इत्य-मरः . १ . ८ . ७ ..
गूढसाक्षी गूढसाक्षी	गूढसाक्षी गूढसाक्षी, [न्] त्रि, (गूढः प्रच्छन्नः सन् यःअर्थिना प्रत्यर्थिवाक्यं श्रावितः तादृशः साक्षी .)योऽर्थिना गूढतया प्रत्यर्थिवचनं श्रावितः सः .फरियादी गोपने राखिया आसामीर कथायाहाके शुनाइयाछे सेइ साक्षी इति भाषा ..[Page2-347-c+ 52] तथा च नारदः .“ अर्थिना स्वार्थसिद्ध्यर्थं प्रत्यर्थिवचनं स्फुटम् .यः श्राव्यते तदा गूढो गूढसाक्षी स उच्यते ..” इति व्यवहारतत्त्वम् ..
गूढवल्लिका गूढवल्लिका	गूढवल्लिका गूढवल्लिका, स्त्री, (गूढा वल्लिका वल्ली यस्य .)अङ्कोटवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
गूर गूर	गूर गूर, ङ क उद्यमे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं सेट् .) दीर्घी . ङ कं, भग्नेषु नोगूरयते महोरगः . इति दुर्गादासः .. (तथाच कविरहस्ये . ५१ .“ भग्नेषु नोद्गूरयतेऽस्त्रमाहवे-ऽयुक्तेऽपि यो नोद्गुरते स्वधर्म्मवित् ..” )
गूर गूर	गूर गूर, ई य ङ वधे . गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .(दिवां-आत्मं-सकं-सेट् .) दीर्घी . तथा च .“ दीपिपूरिजनिगरिधूरयःकाशिवाशिपदिशूरितूरयः .घूरिजूरिखिदिविद्यतिः क्लिशि-श्चूरिशुध्यतिमनो दिवादिषु ..इति रथोद्धतायां चण्डेश्वरः .” इति दुर्गादासः ..
गूषणा गूषणा	गूषणा गूषणा, स्त्री, (भूषयतीति . निपातनात् भकारस्यगत्वम् .) मयूरचन्द्रकः . मयूरपिच्छचक्रम् .इति शब्दचन्द्रिका ..
ज्ञा ज्ञा	ज्ञा ज्ञा, क प्रेरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) प्रेरणमिह नियोजनम् . क, ज्ञाप-यति भृत्यं स्वामी नियुक्तं करोतीत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
ज्ञा ज्ञा	ज्ञा ज्ञा, क म मारणे . आलोके . निशाणे . तोषणे .स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कम, ज्ञपयति अज्ञपि अज्ञापि ज्ञपं ज्ञप[Page2-547-a+ 52] ज्ञापं ज्ञापम् . आलोको दर्शनप्रेरणम् . निशाणंतिक्ष्णीकरणम् . तोषणं तुष्टीकरणम् . ज्ञप-यति शत्रुं शूरो मारयतीत्यर्थः . ज्ञपयति रूपंकामिनी षिड्गान् दर्शयतीत्यर्थः . ज्ञपयतिखड्गं कर्म्मकारः शाणयतीत्यर्थः . ज्ञपयतिगुरुं शिष्यस्तोषयतीत्यर्थः . स्तुतिः कैश्चिन्नमन्यते . आलोको ज्ञानप्रेरणमित्यनुन्यास-रक्षितौ . अतएव क्रमदीश्वरोऽपि जानाते-र्घटादित्वं विभाषया मन्यते . तेन ज्ञपयितुंबोधयितुमिष्यमाणो ज्ञीप्समान इति पाणिनीय-वृत्तौ ज्ञानप्रेरणापि ह्नस्वे सनि ज्ञीप्समान इतिप्रसिद्धम् . एवं विज्ञप्तिरेषा मम जीवबन्धौइत्यादिषु च विज्ञापनमेवार्थः . इति दुर्गादासः ..
ज्ञा ज्ञा	ज्ञा ज्ञा, ग बोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-परं-सकं-अनिट् .) ग, जानाति .“ सन्दर्भशुद्धिंगिरां जानीते जयदेव एवेत्यत्र अनुपसर्गात्फलवत्कर्त्तर्य्यात्मनेपदम् . ततोऽनुजज्ञे गमनंसुतस्य इत्यत्रानुशब्दस्योपसर्ग प्रतिरूपकत्वेना-नुपसर्गत्वात् ..” इति दुर्गादासः ..
ज्ञानवापी ज्ञानवापी	ज्ञानवापी ज्ञानवापी, स्त्री, (ज्ञानस्य ज्ञानरूपोदकस्यवापी दीर्घिकेव .) वाराणस्यन्तर्गततीर्थ-विशेषः . तदुत्पत्त्यादिर्यथा, --अगस्त्य उवाच .“ स्कन्द ! ज्ञानोदतीर्थस्य माहात्म्यं वद साम्प-तम् .ज्ञानवापीं प्रशंसन्ति यतः स्वर्गौकसोऽप्यलम् ..स्कन्द उवाच .घटोद्भव ! महाप्राज्ञ ! शृणु पापापनोदिनीम् .ज्ञानवाप्याः समुत्पत्तिं कथ्यमानां मयाधुना ..अनादिसिद्धे संसारे पुरा दैवयुगे मुने ! .प्राप्तः कुतश्चिदीशानश्चरन् स्वैरमितस्ततः ..न वर्षन्ति यदाभ्राणि न प्रावर्त्तन्त निम्नगाः .जलाभिलाषो न यदा स्नानपानादिकर्म्मणि ..क्षारस्वादूदयोरेव यदासीज्जलदर्शनम् .पृथिव्यां नरसञ्चारे वर्त्तमाने क्वचित् क्वचित् ..निर्व्वाणकमलाक्षेत्रं श्रीमदानन्दकाननम् ..”“ सुखसन्तानजनकं मोक्षसाधनसिद्धिदम् .प्रविश्य क्षेत्रमेतत् स ईशानो जटिलस्तदा .लसत्त्रिशूलविमलरश्मिजालसमाकुलः ..आलुलोके महालिङ्गं वैकुण्ठपरमेष्ठिनोः .महाहमहमिकायां प्रादुरास यदादितः ..ज्योतिर्म्मयीभिर्म्मालाभिः परितः परिवेष्टितम् ..”“ अस्येशानस्य तल्लिङ्गं दृष्ट्वेच्छेत्यभवत्तदा .स्नापयामि महालिङ्गं कलसैः शीतलैर्जलैः .चखान च त्रिशूलेन दक्षिणाशोपकण्ठतः ..कण्डं प्रचण्डषेगेन रुद्रो रुद्रवपुर्धरः .पृथिव्यां वरुणाम्भांसि निष्क्रान्तानि तदा मुने ! ..[Page2-548-b+ 52] भूप्रमाणाद्दशगुणैर्यैरियं वसुधावृता .तैर्जलैः स्नापयाञ्चक्रे त्वस्पृष्टैरन्यदेहिभिः ..”“ विश्वभर्त्तुरुमास्पर्शसुखातिसुखकारिभिः .महावभृथसुस्नानमहाशुद्धिविधायिभिः ..सहस्रधारैः कलसैः स ईशानो घटोद्भव ! .सहस्रकृत्वः स्नपयामास संहृष्टमानसः ..ततः प्रसन्नो भगवान् विश्वात्मा विश्वलोचनः .तमुवाच तदेशानं रुद्रं रुद्रवपुर्द्धरम् ..तव प्रसन्नोऽस्मीशान ! कर्म्मणानेन सुव्रत ! .गुरुणानन्यपूर्ब्बेण ममातिप्रीतिकारिणा ..ततस्त्वं जटिलेशान ! वरं ब्रूहि तपोधन ! .अदेयं न तवास्त्यद्य महोद्यमपरायण ! ..ईशान उवाच .यदि प्रसन्नो देवेश ! वरयोग्योऽस्माहं यदि .तदेतदतुलं तीर्थं तव नाम्नास्तु शङ्कर ! ..विश्वेश्वर उवाच .त्रिलोक्यां यानि तीर्थानि भूर्भुवःस्वःस्थितान्यपि .तेभ्योऽखिलेभ्यस्तीर्तेभ्यः शिवतीर्थमिदं परम् ..शिवं ज्ञानमिति ब्रूयुः शिवशब्दार्थचिन्तकाः .तच्च ज्ञानं द्रवीभूतमिह मे महिमोदयात् ..अतो ज्ञानोदनामैतत्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् .अस्य दर्शनमात्रेण सव्वपापैः प्रमुच्यते ..ज्ञानोदतीर्थसंस्पर्शादश्वभेधफलं लभेत् .स्पर्शनाचमनाभ्याञ्च राजसूयाश्वमेधयोः ..फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा संतर्प्य तु पितामहान् .यत् फलं समवाप्नोति तदत्र श्राद्धकर्म्मणा ..”“ ज्ञानरूपोऽहमेवात्र द्रवमूर्त्तिं विधाय च .जाड्यविध्वंसनं कुर्य्यां कुर्य्यां ज्ञानोपदेशनम् ..इति दत्त्वा वरान् शम्भुस्तत्रैवान्तरधीयत .कृतकृत्यमिवात्मानं सोऽप्यमंस्त त्रिशूलभृत् ..ईशानो जटिलो रुद्रस्तत् प्राश्य परमोदकम् .अवाप्तवान् परं ज्ञानं येन निर्व्वृतिमाप्तवान् ..” इति स्कान्दे काशीखण्डे ३३ अध्यायः ..
ज्ञानी ज्ञानी	ज्ञानी ज्ञानी, [न्] पुं, (ज्ञानमस्त्यस्येति . ज्ञान +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)दैवज्ञः . (सामान्यबोधयुक्तमात्रे, त्रि . यथा,मार्कण्डेये . ८१ . ३६ .“ ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते नहि केवलम् .यतो हि ज्ञानिनः सर्व्वे पशुपक्षिमृगादयः ..” )ज्ञानयुक्ते च, त्रि . इति मेदिनी . ते, ६९ ..तस्य लक्षणं यथा, --“ प्रजहाति यदा कामान् सर्व्वान् पाथ ! मनो-गतान् .आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ..दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः .वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ..यः सर्व्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत् प्राप्य शुभाशुभम् .नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ..यदा संहरते चायं कर्म्मोऽङ्गानीव सर्व्वशः .इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ..” ज्ञानिनापि कर्म्म कर्त्तव्यम् . यथा, --“ सक्ताः कर्म्मण्यविद्बांसो यथा कुर्व्वन्ति भारत ! .[Page2-548-c+ 52] कुर्य्याद्धिद्वांस्तथा सक्तश्चिकीर्षुः कर्म्म संग्रहम् ..न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म्मसङ्गिनाम् .योजयेत् सर्व्वकर्म्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ..प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्म्माणि सर्व्वशः .अहङ्कारविमूढात्मा कर्त्ताहमिति मन्यते ..तत्त्ववित्तु महाबाहो ! गुणकर्म्मविभागयोः .गुणा गुणेषु वर्त्तन्त इति मत्वा न सज्जते ..” ज्ञानिप्रशंसा यथा, --“ चतुर्व्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्ज्जुन ! .आर्त्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ! ..तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते .प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ..उदाराः सर्व्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् .आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ..बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते .वासुदेवः सर्व्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ..” इति श्रीभगवद्गीता ..
ज्ञाता ज्ञाता	ज्ञाता ज्ञाता, [ऋ] त्रि, (ज्ञा + तृच् .) ज्ञानशीलः . तत्-पर्य्यायः . विदुरः २ बिन्दुः ३ . इत्यमरः .३ . १ . ३० .. विदितः ४ ज्ञानसमन्वितः ५ .इति शब्दरत्नावली ..
ज्ञप ज्ञप	ज्ञप ज्ञप, क म ज्ञप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क म, ज्ञपयति . ज्ञप्ति-र्म्मारणालोकनिशाणतोषणस्तुतयः . ज्ञाक्म इत्य-नेनैवेष्टसिद्धौ ज्ञपपाटश्चुरादिरुभयपदीतिमतेफलवत्कर्त्तरि परस्मैपदार्थः . इति धातुप्र-दीपः . वस्तुतस्तु ज्ञप्तिपदमस्मादेव निष्पादितम् .तेन अनिर्द्दिष्टार्थतया ज्ञप्तिरिह ज्ञानम् . अत-एव प्रच्छौ श ज्ञीप्से इत्यत्र अस्यैव सनन्तस्यनिष्पादितेन ज्ञीप्सशब्देन ज्ञातुमिच्छा प्रति-पाद्यते . एवं ज्ञानपर्य्याये प्रतिपज्ज्ञप्तिचेत-नेत्यमरः . इति दुर्गादासः ..
ह ह	ह ह, हकारः . स तु व्यञ्जनत्रयस्त्रिंशवर्णः . अष्टमवर्गीयचतुर्थवर्णश्च . तस्य उच्चारणस्थानं कण्ठः .इति व्याकरणम् .. (यथा च शिक्षायाम् . १७ .“ कण्ठ्या वहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू .. *)अस्य स्वरूपं यथा, --“ हकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! चतुर्व्वर्गप्रदायकम् .कुण्डलीद्वयसंयुक्तं रक्तविद्युल्लतोपमम् .रजःसत्त्वतमोयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा .पञ्चप्राणात्मकं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं हृदि भावय पार्व्वति ! ..” इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..(वङ्गीयवर्णमालायाम्) अस्य लेखनप्रकारोयथा, --“ ऊर्द्ध्वादाकुञ्चिता मध्ये कुण्डलीत्वं गता त्वधः .ऊर्द्ध्वं गता पुनः सैव तासु ब्रह्मादयः क्रमात् .मात्रा च पार्व्वती ज्ञेया ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते ..करीषभूषिताङ्गीञ्च साट्टहासां दिगम्बराम् .अस्थिमाल्यामष्टभुजां वरदामम्बुजेक्षणाम् ..नागेन्द्रहारभूषाढ्यां जटामुकुटमण्डिताम् .सर्व्वसिद्धिप्रदां नित्यां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् ..एवं ध्यात्वा हकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य नामानि यथा, --“ हः शिवो गगनं हंसो नागलोकोऽम्बिका-पतिः .नकुलीशो जगत्प्राणः प्राणेशः कपिलामलः ..परमात्मात्मजो जीवो यवाकः शान्तिदोऽङ्गनःमृगा भयोऽरुणा स्थाणुः क्रूटकूपविरावणः ..लक्ष्मीर्म्मविहरः शम्भुः प्राणशक्तिर्ललाटजः .स्वकोपवारणः शूली चैतन्यं पादपूरणः .महालक्ष्मीः परं शम्भुः शाखोठः सोममण्डलः ..” इति वर्णाभिधानम् .. * ..[Page5-499-a+ 52] अपि च .“ शुक्रश्चाथ हकारोऽशः प्राणः सान्तः शिवोवियत् .अकुलो नकुलीशश्च हसः शून्यञ्च हाकिनी .अनन्तो नकुली जीवः परमात्मा ललाटजः ..” इति बीजवर्णाभिधानम् .अपि च .“ हकारो नकुलीशोऽपि हंसः प्राणोऽङ्कुशःप्रिये .महेशो नकुली चैव वरावो गगनं रविः .लिङ्गं शून्यो महाशून्यः प्राणश्च परमेश्वरि ! ..” इति श्रीरुद्रयामले ८ पटले मन्त्राभिधानम् ..
ह ह	ह ह, व्य, (हन हिंसागत्योः + अन्येभ्योऽपीति डः .)पादपूरणम् . इत्यमरः . ३ . ४ . ५ .. (यथा,रामायणे . १ . १ . ५८ .“ पम्पातीरे हनुमता सङ्गतो वानरेण ह ..” )सम्बोधनम् . विनिग्रहः . नियोगः . क्षेपः .कुत्सा . इति मेदिनीशब्दरत्नावल्यौ ..
हा हा	हा हा, ओ लि त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) ओ हाक त्यागे इतिप्रसिद्धोयम् . यत्र हाक इति ग्रहणं तत्रा-स्यैव . तेन दामा गै हाक इत्यादि सूत्रेणास्यहीयते इत्यादि . अन्यस्य हायते इत्यादि .ओ हीनः . लि जहाति . अकर्म्मकश्चायम् .यथा . स्वार्थाद्धीनः . एवं जहाति अपैतिस्वार्थो यस्यामिति जहत्स्वार्था वृत्तिः . इतिदुर्गादासः ..
हा हा	हा हा, ओ ङ लिगतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) ओ, हानः . ङ लि,जिहीते . इति दुर्गादासः ..
हा हा	हा हा, व्य, विषादः . शोकः . अर्त्तिः . इत्यमरः .३ . ४ . २५५ .. (यथा, महाभारते . ३ . ६३ . ३ ..“ हा नाथ ! हा महाराज ! हा स्वामिन् !किं जहासि माम् .हा हतास्मि विनष्टास्मि भीतास्मि विजने वने ..” )कुत्सा इति मेदिनी ..
हाला हाला	हाला हाला, स्त्री, (हल्यते कृष्यते इव चित्तमनयेति .हल + घञ् . टाप् .) मद्यम् . इत्यमरः .२ . १० . ३९ .. (पर्य्यायो यथा, --“ मद्यन्तु सीधुमैरेयमिरा च मदिरा सुरा .कादम्बरी वारुणी च हालापि बलवल्लभा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..)तालादिनिर्यासमद्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, माघे १० . २१ .“ योषिदित्यभिललाष न हालांदुस्त्यजः खलु सुखादपि मानः ..” )
हालाहला हालाहला	हालाहला हालाहला, स्त्री, (हालाहलमस्त्यस्या इति .अच् . टाप् .) क्षुद्रमूषिका . यथा, --“ हालाहलास्त्वञ्जलिका गिरिका बाल-मूषिका .” इति जटाधरः ..[Page5-533-a+ 52]
हालाहली हालाहली	हालाहली हालाहली, स्त्री, मदिरा . इति राजनिर्घण्टः ..
हाली हाली	हाली हाली, स्त्री, कनिष्ठा श्यालिका . इति हेमचन्द्रः ..
हालिनी हालिनी	हालिनी हालिनी, स्त्री, स्थूलपल्ली . इति हेमचन्द्रः ..
हाफिका हाफिका	हाफिका हाफिका, स्त्री, जृम्भा . हाइ इति भाषा .तत्पर्य्यायः . उपपुष्पिका २ . इति हारा-वली ..
हापुत्त्री हापुत्त्री	हापुत्त्री हापुत्त्री, स्त्री, हापुत्त्रिका . यथा, --“ गोभण्डीरः पङ्ककीरो हापुत्त्री राजभट्टिका ..” इति हारावली ..[Page5-531-c+ 52]
हापुत्त्रिका हापुत्त्रिका	हापुत्त्रिका हापुत्त्रिका, स्त्री, पक्षिविशेषः . तत्पर्य्यायः .सर्षपी २ खञ्जनिका ३ तुलिका ४ स्फोटिका ५ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
हारावली हारावली	हारावली हारावली, स्त्री, पुरुषोत्तमकृतकोषविशेषः . यथा,“ मुक्तामयातिमधुरा मसृणावदात-च्छायाघिरागतरलामलसद्गुणश्रीः .साध्वी सतां भजतु कण्ठमसौ प्रियेवहारावली विरचिता पुरुषोत्तमेन ..” इति तद्धृतश्लोकः ..(हारस्य आवली .) हारश्रेणी च .. (यथा,गीतगोविन्दे . ११ . १३ .“ हारावलीतरलकाञ्चनकाञ्चिदाम-मञ्जीरकङ्कणमणिद्युतिदीपितश्च ..” )
हारहारा हारहारा	हारहारा हारहारा, स्त्री, कपिलद्राक्षा . इति राज-निर्घण्टः ..
हारहूरा हारहूरा	हारहूरा हारहूरा, स्त्री, द्राक्षा . इति हलायुधः ..(पर्य्यायो यथा, --“ द्राक्षा स्वादुफला प्रोक्ता तथा मधुरसापि च .मृद्वीका हारहूरा च गोस्तनी चापिकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page5-532-a+ 52]
हारी हारी	हारी हारी, स्त्री, मुक्ता . यथा, --“ मुक्ता मुक्ताफलं शुक्तिबीजं हारी च मौक्ति-कम् ..” )इति शब्दरत्नावली ..
हारी हारी	हारी हारी, [न्] त्रि, (हारोऽस्त्यस्येति . इनिः .)हारविशिष्टः . यथा, --“ केयूरवान् कनककुण्डलवान् किरीटीहारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः .” इति नारायणध्यानम् .(हरतीति . हृ + णिनिः .) हरणकर्त्ता ..यथा, महाभारते . ३ . २ . ६५ .[Page5-532-b+ 52]“ ह्रियते वध्यमानोऽपि नरो हारिभिरिन्द्रियैः .विमूढमंज्ञो दुष्टाश्वैरुद्भ्रान्तैरिव सारथिः ..” मनोहरः . यथा, शाकुन्तले प्रस्तावनायाम् .“ तवास्मि गीतरागेण हारिणा प्रसभं हृतः .एष राजेव दुष्मन्तः सारङ्गेणातिरंहसा ..” )
हासिका हासिका	हासिका हासिका, स्त्री, हास्यम् . इति हेमचन्द्रः ..
हद हद	हद हद, ङ औ ग्वर्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) ग्वर्थः विष्ठोत्सर्गः .ङ, हदते जनः . औ, हत्ता . इति दुर्गादासः ..
हद्दा हद्दा	हद्दा हद्दा, स्त्री, मेषादिलग्नानां त्रिंशदंशः . तैरं-शैर्द्वादशलग्नेषु पञ्चानां पञ्चानां ग्रहाणां सङ्ख्या-विशेषेण भागविशेषो भवति . नराणां वर्ष-प्रवेशादौ शुभाशुभगणनायामस्य प्रयोजनम् .तद्भागविशेषो यथा .मेषलग्ने प्रथमं बृहस्पतेः ६ भागाः . ततःशुक्रस्य ६ अंशाः . ततो बुधस्य ८ भागाः .ततो मङ्गलस्य ५ भागाः . ततः शनेरपि ५अंशाः . समुदायेन त्रिंशदंशाः भवन्ति ..( वृषलग्ने प्रथमं शुक्रस्य ८ भागाः . ततोबुधस्य ६ अंशाः . गुरोः ८ भागाः . शनेः ५अंशाः . मङ्गलस्य ३ अंशाः ..( मिथुनलग्ने प्रथमं ६ भागाः बुधस्य . ततःशुक्रस्य ६ भागाः . बृहस्पतेः ५ अंशाः . मङ्ग-लस्य ७ अंशाः . शनेः ६ अंशाः ..( कर्क्कटलग्ने प्रथमं प्तङ्गलस्य ७ अंशाः . ततःशुक्रस्य ६ भागाः . बुधस्यापि ६ भागाः ..बृहस्पतेः ७ अंशाः . शनेः ४ अंशाः ..( सिंहलग्ने प्रथमं ६ भागाः बृहस्पतेः .शुक्रस्य ५ अंशाः . शनेः ७ भागाः . बुधस्य ६भागाः . मङ्गलस्यापि ६ भागाः ..( कन्यालग्ने प्रथमं बुधस्य ७ अंशाः . शुक्रस्य१० अंशाः . गुरोः ४ अंशाः . मङ्गलस्य ७भागाः . २ भागौ शनैश्चरस्य ..( तुलालग्ने आदौ ६ अंशाः शनेः . ८ भागाःबुधस्य . गुरोः ७ भागाः . शुक्रस्यापि ७अंशाः . २ भागौ मङ्गलस्य ..( वृश्चिकलग्ने आदौ मङ्गलस्य ७ भागाः .शुक्रस्य ४ अंशाः . ८ भागाः बुधस्य . बृह-स्पतेः ५ अंशा . ६ भागाः शनेः ..( धनुर्लग्ने प्रथमं बृहस्पतेः १२ अंशाः . ततःशुक्रस्य ५ अंशाः . बुधस्य ४ अंशाः . मङ्ग-लस्य ५ भागाः . शनेः ४ अंशाः ..( मकरलग्ने आदौ बुधस्य ७ अंशाः . गुरो-रपि ७ भागाः . ८ अंशाः शुक्रस्य . शनेः ४अंशाः . मङ्गलस्यापि ४ अंशाः ..( कुम्भलग्ने प्रथमं बुधस्य ७ भागाः . शव्रस्य ६भागाः . वृहस्पतेः ७ अंशाः . मङ्गलस्य ५भागाः . शनेरपि ५ भागाः ..( मीनलम्ने आदौ १२ अंशाः शुक्रस्य .४ भागाः बृहस्पतेः . बुधस्य ३ अंशाः . मङ्ग-लस्य ९ भागाः . ततः शनेः २ भागौ ..[Page5-503-a+ 52] एषं प्रमाणानि यथा, --“ मेषेऽङ्गतर्काष्टशरेषुभागाजीवास्फुजिज्ज्ञारशनैश्चराणाम् १ .वृषेऽष्टतर्काष्टशरानलांशाःशुक्रज्ञजीवार्किकुजेशहद्दाः .. २ ..युग्मे षडङ्गेषुनगाङ्गभागाःसौम्यास्फुजिज्जीवकुजाकिहद्दाः .. ३ ..कर्केऽद्रितर्काङ्गनगाब्धिभागाःकुजास्फुजिज्ज्ञेज्यशनैश्चराणाम् .. ४ ..सिंहेऽङ्गभूताद्रिरसाङ्गभागादेवेज्यशुक्रार्किबुधारहद्दाः . ५ .स्त्रियां नगाशाब्धिनगाक्षिभागाःसौम्योशनोजीवकुजार्किहद्दाः .. ६ ..तुले रसाष्टाद्रिनगाक्षिभामाःकालज्ञजीवास्फुजिदारनाथाः . ७ .कीटे नगाब्ध्यष्टशराङ्गभागाभीमास्फुजिज्ज्ञेज्यशनैश्चराणाम् .. ८ ..चापे रवीष्वम्बुधिपञ्चवेदाजीवास्फुजिज्ज्ञारशनैश्चराणाम् . ९ .मृगे नगाद्य्रष्टयुगश्रुतीनांसौम्येज्यशुक्रार्किकुजेशहद्दाः .. १० ..कुम्भे नगाङ्गाद्रिशरेषुभागाज्ञशुक्रजीवारशनैश्चराणाम् . ११ .मीनेऽर्कवेदानलनन्दपक्षाःसितेज्यसौम्यारशनैश्चराणाम् ..” १२ ..इति नीलकण्ठीयताजकम् ..
हडिक हडिक	हडिक हडिक, पुं, नीचजातिविशेषः . हाडि इतिभाषा . तत्पर्य्यायः .“ हडिकस्तु मलाकर्षो हड्डकश्चावपुञ्जिका ..” इति शब्दमाला ..
है है	है है, व्य, (हिनोतोति . हि गतौ बाहुलकात् डै .)सम्बोधनम् . आह्वानम् . इति मेदिनी ..
हैमा हैमा	हैमा हैमा, स्त्री, (हेम तद्वर्णोऽस्त्यस्याः इति अण् .वा ङीप् .) पीतयूथिका . इति शब्द-रत्नावली .. (यूथिकाशब्दे अस्या विषयोज्ञातव्यः ..
हैमषती हैमषती	हैमषती हैमषती, स्त्री, (हिमवतोऽपत्यं स्त्री . अण् . ङीप् .)पाव्वती . (यथा, देवीभागवते . १२ . ८ . ५७ .[Page5-551-c+ 56]“ उमाभिधानां पुरतो देवीं हैमवतीं शिवाम् ..” )हरीतकी . इत्यमरः . १ . १ . ३८ ; २ . ४ . ५९ ..स्वर्णक्षीरी . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ कटुपर्णी हैमवती हेमक्षीरी हिमावती .हेमाह्वा पीतदुग्धा च तन्मलञ्चोकमुच्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)श्वेतवचा . इति मेदिनी .. (अस्याः पर्य्यायो यथा,“ षड्ग्रन्थ्योग्रा वचा ज्ञेया श्वेता हैमवतीति च .” इति गारुडे २०८ अध्याये ..हिमवतः प्रभवति प्रकाशते प्रथमं दृश्यतेइति .“ प्रभवति .” ४ . ३ . ८३ . इत्यण् .)गङ्गा . इति धरणिः .. (यथा, महाभारते .३ . १०८ . १६ .“ एवमुक्तः प्रत्युवाच राजा हैमवतीं तदा .पितामहा मे वरदे ! कपिलेन महानदि !अन्वेषमाणास्तुरगं नीता वैवस्वतक्षयम् ..” हिमवति भवा इति . अण् .) रेणुका .कपिलद्राक्षा . अतसी . इति राजनिर्घण्टः ..
हैमी हैमी	हैमी हैमी, स्त्री, (हेम तद्वर्णोऽस्त्यस्याः इति अण् .वा ङीप् .) पीतयूथिका . इति शब्द-रत्नावली .. (यूथिकाशब्दे अस्या विषयोज्ञातव्यः ..
हल हल	हल हल, झ विलेखे . इति कविकल्पदुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) झ, हालः हलः . हलतिभूमिं कृषकः . इति दुर्गादासः ..
हला हला	हला हला, व्य, नाट्योक्तौ सखीं प्रत्याह्वानम् . इत्य-मरः . १ . ७ . १५ ..[Page5-524-c+ 52]
हला हला	हला हला, स्त्री, सखी, . इति जटाधरः .. मद्यम् .पृथिवी . जलम् . इत्यनेकार्थकोषः ..
हलभृत् हलभृत्	हलभृत् हलभृत्, पुं, (हलं विभर्त्तीति . भृ + क्विप् . हलस्यभृदिति वा . बलदेवः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, मेघदूते . ६१ .“ अंसन्यस्ते सति हलभृतो मेचके वाससीव ..” )
हलद्दी हलद्दी	हलद्दी हलद्दी, स्त्री, हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
हली हली	हली हली, स्त्री, (हल्यते इति . हल + इन् . ङीष् .)कलिकारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
हली हली	हली हली, [न्] पुं, (हलमस्यास्तीति . हल + इनि .)बलदेवः . इत्यमरः . १ . १ . २४ .. (यथा,उपदेशशतके . ६९ .“ क्रुद्धो हली कुरूणां पुरमुत्थाप्य क्षिपन्नद्याम् .अनुनीतस्तदमुञ्चत् क्रोधाविष्टोऽनुनेतव्य ..” )कृषिकर्म्मकर्त्ता . तत्पर्य्यायः . कुटुम्बी २कर्षकः ३ क्षेत्री ४ कृषिकः ५ कार्षिकः ६कृषीवलः ७ . इति हेमचन्द्रः ..
हलीशा हलीशा	हलीशा हलीशा, स्त्री, (हलस्य ईशा . शकन्ध्वादित्वात्साधुः .) लाङ्गलदण्डः . इति मुग्धबोधव्याक-रणम् ..
हलिनी हलिनी	हलिनी हलिनी, स्त्री, (हलमिव आकारोऽस्त्यस्या इति .इनिः . ङीप् .) लाङ्गलिकीवृक्षः . विषलाङ्गलाइति भाषा इति रत्नमाला .. (पर्य्यायोऽस्ययथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमभागे .“ कलिहारी तु हलिनी लाङ्गली शक्रपुष्प्यपि .विषल्याग्निशिखानन्ता वह्निवक्त्वा च गर्भनुत ..” [Page5-525-a+ 52]“ लाङ्गली हलिनी च स्यात्” इति गारुडे २०८अध्याये ..) हलसमूहश्च ..
हलिप्रिया हलिप्रिया	हलिप्रिया हलिप्रिया, स्त्री, (हलिनो बलदेवस्य प्रिया .)मदिरा . इति राजनिर्घण्टः . अमरश्च . २ .१० . ३९ .. (विवरणमस्या मदिराशब्दे ज्ञात-व्यम् ..)
हम्बा हम्बा	हम्बा हम्बा, स्त्री, गोध्वनिः . तत्पर्य्यायः . हम्मा २रेभणम् ३ . इति जटाधरः .. हम्भा ४ रम्भा ५ .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते . १ .१६६ . ३१ .“ क्रोधरक्तेक्षणा सा गौर्हम्बारवघनस्वना .विश्वामित्रस्य तत्सैन्यं व्यद्रावयत सर्ब्बशः ..” )[Page5-504-c+ 52]
हम्भा हम्भा	हम्भा हम्भा, स्त्री, गोध्वनिः . इति हेमचन्द्रः . त्रिकाण्ड-शेषश्च ..
हंहो हंहो	हंहो हंहो, व्य, सम्बोधनम् . (यथा, महाभारते .१२ . २६७ . ९ .“ तां गामृषिः स्यूमरश्मिः प्रविश्य यतिमब्रवीत् .हंहो वेदा यदि मता धर्म्माः केनापरे मताः ..” )दर्पः . दम्भः . प्रश्नः . इति शब्दरत्नावली ..
हम्म हम्म	हम्म हम्म, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मद्वयान्तः . हम्मति . इतिदुर्गादासः ..
हंममाला हंममाला	हंममाला हंममाला, स्त्री, (हंसस्य माला .) कादम्बः .इति शब्दचन्द्रिका .. हंससमूहः . यथा, --“ तां हंसमालाः शरदीव गङ्गांमहौषधीर्नक्तमिवात्मभासः .स्थिरोपदेशामुपदेशकालेप्रपेदिरे प्राक्तनजन्मविद्याः ..” इति कुमारसम्भवे . १ . ३० ..
हंसाधिरूढा हंसाधिरूढा	हंसाधिरूढा हंसाधिरूढा, स्त्री, (हंसमधिरूढा .) सरस्वती .यथा, --“ वाणीं पूर्णनिशाकरोज्ज्वलमुखीं कर्पूरकुन्द-प्रभांचन्द्रार्द्धाङ्कितमस्तकां निलकरैः मबिभ्रती-मादरात् .बीणामक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्याञ्च तुङ्गस्तनोंदिव्यैराभरणैर्व्विभूषिततनुं हंसाधिरूडांभजे ..” इति तन्त्रसारः ..
हंसारूढा हंसारूढा	हंसारूढा हंसारूढा, स्त्री, (हंसमारूढा .) ब्रह्माणी . यथा,“ चतुर्मुखीं जगद्धात्रीं हंसारूढां वरप्रदाम् .सृष्टिरूपां महाभागां ब्रह्माणीं तां नमाम्यहम् ..” इति बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणोक्तदुर्गोत्सवपद्धतिः ..
हंसगामिनी हंसगामिनी	हंसगामिनी हंसगामिनी, स्त्री, (हंस इव गच्छतीति . गम +णिनिः . ङीप् . हंसगमनमिव गमनं यस्याःसा इति वा .) नारीविशेषः . (हंसेन गच्छ-तीति .) ब्रह्माणी . इति हंसारूढाशब्द-दर्शनात् ..
हंसगद्गदा हंसगद्गदा	हंसगद्गदा हंसगद्गदा, स्त्री, (हंस इव गद्गदो यस्याः .)मधुरभाषिणी . तत्पर्य्यायः . मधुरनिस्वना २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
हंसमाषा हंसमाषा	हंसमाषा हंसमाषा, स्त्री, हंसः श्रैष्ठो माषो यस्याः .)माषपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
हंसनादिनी हंसनादिनी	हंसनादिनी हंसनादिनी, स्त्री, (हंस इव नदतीति . नद +णिनिः . ङीप् . नारीविशेषः . तस्या लक्षणंयथा, शब्दमालायाम् .“ गजेन्द्रगमना तन्वी कोकिलानां रुतान्विता .नितम्बगुर्व्विणो या सा कथ्यते हंसनादिनी ..” [Page5-500-c+ 52]
हंसपादी हंसपादी	हंसपादी हंसपादी, स्त्री, (हंसस्य पादा इव मूलान्यस्याः .ङीप् .) हंसपदीविशेषः . इति रत्नमाला ..(अस्याः पर्य्यायो गुणाश्च यथा, --“ हंसपादी हंसपदी कीटमाता त्रिपादिका .हंसपादो गुरुः शीता हन्ति रक्तविषव्रणान् ..विसर्पदाहातिसारलूताभूताग्निरोहिणीः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
हंसपादिका हंसपादिका	हंसपादिका हंसपादिका, स्त्री, (हंसपादी एव स्वार्थे कन् .टाप् .) हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..
हंसपदी हंसपदी	हंसपदी हंसपदी, स्त्री, (हंसस्येव पादा मूलाम्यस्याः .ङीप् . पादस्य पद्भावः .) गोधापदी . इतिराजनिर्घण्टः .. हंस्रपदीविशेषः . तत्पर्य्यायः .मधुस्रवा २ हंसपादी ३ त्रिपदी ४ . इति रत्न-माला .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ हंसपादी हंसपदी कीटमाता त्रिपादिका .” इति भावप्रकाशस्य पूब्ब खण्डे प्रथमे भागे ..)
हंसवती हंसवती	हंसवती हंसवती, स्त्री, (हंस इव हंसपदाकार इवमूलमस्त्यस्या इति . हंस + मतुप् . ङीप् .मस्य वः .) हंसपदीलता . इति जटाधरः ..हंसयुक्ते, त्रि ..
हंसी हंसी	हंसी हंसी, स्त्री, (हंसस्य पत्नी . हंस + ङीप् .) हंस-भार्य्या . तत्पर्य्यायः . चक्राङ्गी २ वरटा ३चक्राकी ४ वरटी ५ सरःकाकी ६ हंसिका ७वारला ८ हंसयोषित् ९ . इति शब्दरत्नावली ..वरला १० मराली ११ मञ्जुगमना १२ मृदु-गामिनी १३ . इति राजनिर्घण्टः .. द्वाविंश-त्यक्षरपादच्छन्दोविशेषः . यथा, --“ मौ गौ नाश्चत्वारो गो गो वसुभुवनयतिरितिभवति हंसी .सार्द्धं कान्तेनैकान्तेऽसौ विकचकमलमधुसुरभिपिबन्तीकामक्रीडाकूतस्फीतप्रमदसरभसभरमलघुरवन्ती .कालिन्दीये पद्मारण्ये पवनपतनपरितरलपरागेकंसाराते पश्य स्वेच्छं रसभसगतिरिह विल-सति हंसी ..” इति छन्दोमञ्जर्य्यां २ स्तवकः ..हंसस्त्रीजातिः . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
हंसिका हंसिका	हंसिका हंसिका, स्त्री, (हंसी एव . स्वार्थे कन् . टाप् .)हंसी . इति शब्दरत्नावली ..
हन् हन्	हन् हन्, ष्य, रुषोक्तिः . अनुनयः . इति मेदिनी ..
हन हन	हन हन, ल औ गतौ . बधे . इति कविकल्पद्रुमः .(अदा०-पर०-सक०-अनिट् .) ल, हन्ति .औ, हन्ता . गणकृतमनित्यमिति न्यायात् शपस्थितौ हनतीत्यपि वररुचिः . तेन सर्व्वाएवाहनत् पृथक् इत्यादि साधुः . इति दुर्गा-दासः ..
हण्डा हण्डा	हण्डा हण्डा, व्य, नाट्योक्तौ नीचसम्बोधनम् . इत्यमरटीकायां भरतः .. स्त्री, मृत्पात्रभेदः . हांडाइति भाषा . इति बक्ष्यमाणशव्ददर्शनात् ..
हण्डे हण्डे	हण्डे हण्डे, व्य, नाट्याक्ली नीचबम्बाधनम् . इत्यमरः .१ . ७ . १५ ..
हण्डी हण्डी	हण्डी हण्डी, स्त्री, हण्डिका . हांडी इति भाषा . इति केचित् ..
हण्डिका हण्डिका	हण्डिका हण्डिका, स्त्री, (हण्डा + स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वम् .) मृत्पात्रविशेषः . हांडी इतिभाषा . इति वक्ष्यमाणशब्ददर्शनात् ..
हञ्जा हञ्जा	हञ्जा हञ्जा, व्य, नाट्योक्तौ चेटीसम्बोधनम् . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
हञ्जे हञ्जे	हञ्जे हञ्जे, व्य, नाट्योक्तौ चेदीसम्बोधनम् . यथा, --“ हण्डे हञ्जे हलाह्वानं नीचं चेटीं सखीं प्रति ..” इत्यमरः . १ . ७ . १५ ..“ हण्डे नीचसम्बोधनम् . हञ्जे चेटीसम्बोधनम् .हला सखी सम्बोधनम् . त्रयमेवाव्ययम् . यथा .हण्डे कुम्भिल . अरे हञ्जे काञ्चनमाले . हलासौन्तले इति . त्रयमप्यादन्तमव्ययमस्ति .हण्डा हञ्जा हला शब्दास्त्रयः सम्बोधनवाचकाः .इति प्राकृतवृत्तावव्ययपरिच्छेदे वसन्तराजः ..‘ हञ्जेति चेटिकाह्वानं सख्याह्वानं हलेति च .हण्डेति कुतसिताह्वानमार्य्यो मारिष उच्यते ..” इति भागुरिश्च ..अनव्ययश्च हलाशब्दः सखीपर्य्यायोऽस्ति . बालावासूः सखी हलेति त्रिकाण्डशेषे वोपालितः ..’ अतृप्तोऽहं मरिष्यामि हे हले भाषितस्य चेतितडितमिश्रः . त्रयमिदमव्युत्पन्नम् .” इतिभरतः ..
हञ्जिका हञ्जिका	हञ्जिका हञ्जिका, स्त्री, भार्गी . इति भावप्रकाशः ..(अस्याः पर्य्यायो गुणाश्च . यथा, --“ ब्राह्मण्यङ्गारवल्ली च खरशाका च हञ्जिका .अनुष्णा कफपित्तास्रहिक्वाकासज्वरप्रणुत् ..व्रणोरःक्षतवीसर्पकृमिकुष्ठगदापहा .अलक्तको गुणैस्तद्वत् विशेषाद्व्यङ्गनाशनः ..” )इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
हन्त हन्त	हन्त हन्त, व्य, हर्षः . अनुकम्पा . (यथा, गीता-याम् . १० . १९ .“ हन्त ते कथयिव्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः .प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ..” )वाक्यारम्भः . विषादः . इत्यमरः . ३ . ३ . २४३ ..(यथा, भ्रमराष्टके . ८ .“ रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातंभास्वानुदेष्वति हसिष्यति पद्मजालम् .इत्थं विचिन्तयति कोषगते द्विरेफेहा हन्त हन्त नलिनीं गज उज्जहार ..” )अर्त्तिः . वादः . संभ्रमः . इति शब्दरत्ना-वली .. खेदः इति मेदिनी .. (यथा, रामा-यणे .“ काचमूल्येन विक्रीतो हन्त चिन्तामणिर्मया ..” अन्तकल्पनम् . इत्यजयपालः ..
हन्ता हन्ता	हन्ता हन्ता, [ऋ] त्रि, (हन्तीति . हन + तृच् .हननकर्त्ता . यथा, भट्टौ ५ सर्गे .“ भवन्तं कार्त्तवीर्य्यो यो हीनसन्धिमचीकरत् .जिगाय तस्य हन्तारं स रामः सार्व्व-लौकिकः ..”
हनुमान् हनुमान्	हनुमान् हनुमान्, [त्] पु, (हनुरस्त्यस्येति . हनु +मतुप् .) वानरविशेषः . स तु अञ्जनागर्भेपवनीरसाज्जातः . रावणबधार्थश्रीरामदूतश्च .तत्पर्य्यायः . मनूमान् २ आञ्जनेयः ३ योग-चरः ४ अनिली ५ हिडिम्बारमणः ६ राम-दूतः ७ अर्ज्जुनध्वजः ८ . इति त्रिकाण्डशेषः ..मरुतात्मजः ९ . इति जटाधरः .. * .. अथहनूमत्कल्पः .देव्युवाच .“ शैवानि गाणपत्यानि शाक्तानि वैष्णवानि च .साधनानि च सौराणि चान्यानि यानि कानिच .श्रुतानि तानि देवेश ! त्वद्वक्त्रान्निःसृतानि च ..किङ्किदन्यत्तु देवानां साधनं यदि कथ्यताम् .शङ्कर उवाच .शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि सावधानावधारय .हनूमत्साधनं पुण्यं महापातकनाशनम् ..एतद्गुह्यतमं लोके शीघ्रसिद्धिकरं परम् .जयो यस्य प्रसादेन लोकत्रयजितो भवेत् .. * ..तत्साधनविधिं वक्ष्ये नृणां सिद्धिकरं द्रुतम् ..वियत् सलवकं हनूमते च तदनन्तरम् .रुद्रात्मकाय कवचं फडिति द्वादशाक्षरः ..एतन्मन्त्रं समाख्यातं गोपनीयं प्रयत्नतः .तव स्नेहेन भक्त्या च दासोऽस्मि तव सुन्दरि ! ..एतन्मन्त्रं अर्ज्जुनाय प्रदत्तं हरिणा पुरा .जयेन साधनं कृत्वा जितं सर्व्वं चराचरम् ..नदीकूले विष्णुगेहे निर्ज्जने पर्व्वते वने .एकाग्रचित्तमाधाय साधयेत् साधनं महत् ..” ध्यानमाह .“ महाशैलं समुत्पाट्य धावन्तं रावणं प्रति .तिष्ठ तिष्ट रणे दुष्ट घोररावं समुत्सृजन् ..लाक्षारक्तारुणं रौद्रं कालान्तकयमोपमम् .ज्वलदग्निसमं नेत्रं सूर्य्यकोटिसमप्रभम् ..अङ्गदाद्यैर्महावीरैर्व्वेष्टितं रुद्ररूपिणम् .एवंरूपं हनूमन्तं ध्यात्वा यः प्रजपेन्मनुम् ..लक्षजपात् प्रसन्नः स्यात् सत्यं ते कयितं मया .ध्यानैकमात्रतः पुंसां सिद्धिरेव न संशयः ..प्रातः स्नात्वा नदीतीरे उपविश्य कुशासने .प्राणायामं षडङ्गञ्च मूलेन सकलं चरेत् ..[Page5-503-c+ 52] पुष्पाञ्जल्यष्टकं दत्त्वा ध्यात्वा रामं ससीतकम् .ताम्रपात्रे ततः पद्ममष्टपत्रं सकेशरम् ..रक्तचन्दनघृष्टेन लिखेत्तस्य शलाकया .कर्णिकायां लिखेन्मन्त्रं तत्रावाह्य कपिं प्रभुम् ..कर्णिकायां हनूमन्तं ध्यात्वा पाद्यादिकं ततः .सुग्रीवं लक्ष्मणं चैव अङ्गदं नलनोलकम् ..जाम्बवन्तञ्च कुमुदं केशरिणं दले दले .पूर्ब्बादिक्रमतो देवि ! पूजयेद्बन्धचन्दनैः ..पवनञ्चाञ्जनाञ्चैव पूजयेद्दक्षवामतः .दलाग्रे षु कपिभ्योऽपि पुष्पाञ्जल्यष्टकं ततः ..ध्यात्वा तु मन्त्राराजं वै लक्षं यावत्तु साधकः .लक्षान्तदिवसं प्राप्य कुर्य्याच्च पूजनं महत् ..एकाग्रचित्तप्रनसा तस्मिन् पवननन्दने .दिवारात्रौ जपं कुर्य्यात् यावत् सन्दर्शनंभवेत् ..सुदृढं साधकं मत्वा निशीथे पवनात्मजः .सुप्रसन्नस्ततो भूत्वा प्रयाति साधकाग्रतः ..यथेप्सितं वरं दत्त्वा साधकाय कपिप्रभुः .वरं लब्ध्वा साधकेन्द्री विहरेदात्मगः सुखैः ..एतद्धि साधनं पुण्यं देवानाभाप दुर्लभम् .तव स्नेहात् समाख्यातं भक्तासि मयि पार्व्वति ..” इति गावडे हनूमत्साधनमिति तन्त्रसारः .. * ..“ हनूमतोऽतिगुह्यन्तु लिख्यते वीरसाधनम् .ब्राह्म्ये मुहूर्त्ते उत्थाय कृतनित्यक्रियो द्विजः ..गत्वा नदीं ततः स्नात्वा तीर्थमाबाह्य चाष्टधा .मूलमन्त्रं ततो जप्त्वा सिञ्चेदादित्यसंख्यया ..” ततो वाससो परिधाय गङ्गातीरे पर्व्वते वाउपविश्य हां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः इत्यादिनाकराङ्गन्यासौ कुर्य्यात् . ततः प्राणायामः .अकारादिवर्णानुच्चार्य्य वामनासापुटेन वायुंपूरयेत् पञ्चवर्गानुच्चार्य्य वायुं स्तम्भयेत् .यकारादिवर्णानुच्चार्य्य दक्षिणनासापुटेन रेच-येत् . एवं वारत्रयं कृत्वा मन्त्रवर्णैरङ्गन्यासंकृत्वा ध्यायेत् .. * ..“ ध्यायेद्रणे हनूमन्तं कपिकोटिसमन्वितम् .धावन्तं रावणं जेतुं दृष्ट्वा सत्वरमुत्थितम् ..लक्ष्मणञ्च महावीरं पतितं रणभूतले .गुरुञ्च क्रोधमुत्पाद्य गृहीत्वा गुरुपर्व्वतम् ..हाहाकारैः सदर्पैश्च कम्पयन्तं जगत्त्रयम् .आब्रह्माण्डं समाव्याप्य कृत्वा भीमं कलेवरम् ..” इति ध्यात्वा षट्सहस्रं जपेत् ..अस्य मन्त्रः .“ स्वबीजं पूर्ब्बमुच्चार्य्य पवनञ्च ततो वदेत् .नन्दनञ्च ततो देयं ङेऽवसानेऽनलप्रिया ..दशार्णीऽयं मनुः प्रोक्तो नराणां सुरपादपः ..” हां पवननन्दनाय स्वाहा . इतिमन्त्रः . सप्तम-दिवसे दिवारात्रं व्याप्य जपेत् . ततो महाभयंदत्त्वा त्रिभागशेषासु निशासु नियतमागच्छति .साधको यदि मायां तरति तदेप्सितं वरंप्राप्नोति .“ विद्यां वापि धनं वापि राज्यं वा शत्रुनिग्र-हम् .[Page5-504-a+ 52] तत्क्षणादेव चाप्नोति सत्यं सत्यं सुनिश्चितम् ..” इति च तन्त्रसारः ..
हनूमान् हनूमान्	हनूमान् हनूमान्, [त्] पु, (हनूरस्त्यस्येति . हनू +मतुप् .) हनुमान् . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, महाभारते . ३ . १४७ . २७ .“ अहं केशरिणः क्षेत्रे वायुना जगदायुना .जातः कमलपत्राक्ष हनूमान्नाम वानरः ..” )
हण्या हण्या	हण्या हण्या, स्त्री, (हलस्य समूहः . हल +“ पाशा-दिभ्यो यः .” ४ . २ .. ४९ . इति यः .)हलसमूहः . इत्यमरः . ३ . ३ . ४१ ..
हपुषा हपुषा	हपुषा हपुषा, स्त्री, वणिग्द्रव्यविशेषः . तत्तु मरीच-वृन्तवद्दीर्घकृष्णवर्णवस्तु . हबुष् इति ख्यातम् .इति वैद्याः .. हौहवेर इति हिन्दीभाषा .तत् द्विविधम् . तन्मध्ये प्रथमं फलं मत्स्यसदृशंविस्रगन्धम् . द्वितीयमश्वत्थफलसदृशं मत्स्य-गन्धम् . तयोर्न्नामानि गुणाश्च .“ हपुषा वपुषा विस्रा पराश्वत्थफला स्मृता .मत्स्यगन्धा प्लीहहन्त्री विषघ्नी ध्वाङ्क्षनाशिनी ..हपुषा दीपनी तिक्ता मृदूष्णा तुवरा गुरुः .पित्तोदरप्रमेहार्शोग्रहणीगुल्मशूलहृत् ..पराप्येतद्गुणा प्रोक्ता रूपभेदो द्वयोरपि ..” इति भावमिश्रकृतभावप्रकाशः .. * ..अपि च .“ हपुषा हवुषा विस्रा विस्रगन्धा विगन्धिका .अन्या चासौ स्वल्पफला कच्छुघ्नी ध्वाङ्क्षनाशिनी ..प्लीहशत्रुर्विषघ्नी च कफघ्नी चापराजिता .पूर्ब्बा तु पञ्चनाम्नी स्यादपरा सप्तधाभिधा ..हपुषा कटुतिक्तोष्णा गुरुश्लेष्मवलासजित् .प्रदरोदरविष्टम्भशूलगुल्मार्शसां हरा ..” इति श्रीनरहरिपण्डितविरचितराजनिर्घण्ठेशताह्लादिवर्गश्चतुर्थः ..
हरगौरी हरगौरी	हरगौरी हरगौरी, स्त्री, (हरेण सह गौरी .) अर्द्ध-नारोश्वरमूर्त्तिः . यथा, --देव्युवाच .“ यथा तवाहं सततं छायेवानुगता हर .भवेयं साहचर्य्येण तथा मां कत्तुमर्हसि ..मव्वगात्रेण संस्पर्शं नित्यालिङ्गनविभ्रमम् .अहमिच्छामि भवतस्तत्त्वं चेत् कर्त्तुमर्हसि ..श्रीभगवानुवाच .रोचते तन्मह्यमपि यत्त्वमिच्छसि भाविनि ! .तत्रोतायमहं वक्ष्ये यदि शक्नोषि तत् कुरु ..अद्धं मम शरीरस्य गृहाश त्वं मनोहरे .अद्धं भवा मे नारी तथैवार्द्ध पुमानिति ..यदि त्वं न हि शक्नोषि हर्त्तुं तत्त्वर्द्धमीदृशम् .[Page5-506-b+ 52] तदाहं ते हरिष्यामि शरीरार्द्धं वरानने ! ..तवैवार्द्धं तथा नारी अर्द्धं भवतु पूरुषः .विद्यते तत्र शक्तिर्मे त्वमनुज्ञातुमर्हसि ..श्रीदेव्युवाच .“ तवेवाहं हारष्यामि शरीरार्द्धं वृषध्वज ! .किन्त्वहं त्वेकमिच्छामि यच्चेत्त्वं हर इच्छसि ..तथाहमर्द्धं भवतो हृत्वा तिष्ठामि तावता .त्यजाम्यहं यदा तेऽर्द्धं सम्पूर्णं स्यात्तदा द्वयम् ..इत्यर्द्धभागहरणं भवेद्यदि यथेप्सितम् .तदैवाहं तदा शम्भोः शरीरार्द्धं हराम्यहम् ..” ईश्वर उवाच .एवमस्तु भवेन्नित्यं यथा त्वं कर्त्तुमिच्छसि .शरीरार्द्धस्य हरणं भूयात्तव यथेप्सितम् ..श्रीऔर्व्व उवाच .अथ गौरी तदा पूर्ब्बमनुभूतं तपःस्थितौ .योगनिद्रास्वरूपं तदात्मानोऽचिन्तयद्धिया ..हरं प्रणम्य प्रथमं ब्रह्माणञ्च ततः परम् .ततस्त्रिजगतामीशं हरिं नारायणं प्रभुम् ..चिन्तयित्वा तथा तेषामेकतां सा जगन्मयी .आत्मानं यागनिद्राञ्च चिन्तयित्वा मनस्विनी ..दक्षिणे स्वशरीरस्य भागार्द्धं शशभृद्भृतः .शरीरस्य तथा वाममतिप्रेम्णा निजं हरे ..हरोऽपि स्वशरीरार्द्धं गौरीकाये तदा स्वयम् .प्रेम्णानिवेशयत्तस्याश्चिकीर्षुः प्रियमद्भुतम् ..अथ स्थित्वा तदा भर्गः काल्या सह चिरंतदा .परित्यज्य शरीरार्द्धं पृथगेव बभौ रुचा ..काली भूत्वा स्वर्णगौरी शरीरार्द्धन्तु शाङ्करम् .प्राप्य मोदात्तदात्मानं सन्तुष्टा च जगम्भयी ..एवं यदा शरीरार्द्धमादाय परमेश्वरी .हरस्य तिष्ठति तदा राजतेऽतीवशोभना .अर्द्धं धम्मिलसंयुक्तं जटाजूटार्द्धयोजितम् .एकस्मिन् श्रवणे भोगी भागे जाम्बृनदाचितम् .कुण्डलं श्रवणेऽन्यस्मिन् शीर्षे तस्या व्यराजत ..अर्द्धं मृगाक्षि चास्यार्द्धं वृषभाक्षि व्यराजत .अर्द्धं स्थूलनसं चारु तिलपुष्पनसं परम् ..दोर्घश्मश्रु तथैवार्द्धमर्द्धं श्मश्रुविवर्ज्जितम् .आरक्तचारुदशनं रक्तौघमेकतस्तथा ..अपरं शुक्लविपुलदीर्घाकृति रदं परम् .अर्द्धं नीलगलञ्चाद्धमपरं हारसंयुतम् ..अर्द्धं कङ्कणकेयूरयुक्तबाहु तथापरम् .नागकेयूरसंयुक्तस्थूलबाहु निरूर्म्मिकम् ..अर्द्धं विषायतभुजं करिहस्तभुजं परम् .एकत्र सोर्म्मिकाः शाखाः करस्यान्यत्र तांविना ..एकस्तनन्तु हृदयं रोमावल्यर्द्ध्वसंयुतम् .रम्भास्तम्भसमानोरु सुपार्ष्णि मृदुपादकम् ..एकं तथापरं स्थूलसंहतोरु पदाम्बुजम् .एकञ्चारु मृदु स्थूलजघनं सुमनोहरम् ..तथापरं दृढकटि संहतोर्द्ध्वपदाम्बुजम् .एकं वैयाव्रचर्म्मोपयुक्तं भूतिविलेपनम् ..अपरं मृदुकौषेयवसनं चन्दनोक्षितम् .[Page5-506-c+ 52] एवमर्द्धं तथा जातं यीषिल्लक्षणसंयुतम् ..अपरं बलवद्भूरि सुदृढं पुरुषाकृतिएवमर्द्धं स्मररिपार्ज्जहार गिरिजा सती ..हिताय सर्व्वजगतां कामाख्या कालिकोपमा .तस्याः शरीरं राजेन्द्र हरतन्वर्द्धसंयुतम् .येनोपमेयं तन्नास्ति मार्गितं भुवनत्रये ..सन्तानः पारिजातो वा एकान्तविषदस्तरुः .अमोघया तथा वन्द्यौ तौ चापि ययतुर्नहि ..बहुधा च पृथक्त्वेन तौ रेमाते नरेश्वर .अर्द्धनारोश्वरो भूत्वा स तु रम कदाचन ..इति यद्यपि भूतेशः स्वयं शक्नोति कालिकाम् .गौरीं कर्त्तुं तदा सर्व्वभूतकारणकारणः ..तथापि तां गिरिसुतां संयोज्य विविधैः पुरा .तपस्ययोजयद्देव क्रियो पायैरनेकशः ..तपोनिर्धूतसर्व्वाङ्गीं पश्चाद्गौरीमथाकरोत् .अर्द्धञ्च प्रददौ तस्यं शरीरस्य महेश्वरः ..नैवास्य तत्त्वं जानन्ति शक्राद्याः सकलाःसुराः .शरीरार्द्धप्रदानस्य तपसो योजनस्य च ..एतस्य तत्त्वं जानन्ति महात्मानो महाबलाः .नन्दी भृङ्गी महाकालो वेतालो भैरवस्तथा .अङ्गभूता महेशस्य वीतभीतास्तपोधनाः ..ये मानुषशरीरेण प्रापिरे तपसो बलात् .गणानामाधिपत्यन्तु ते जानन्ति हरं परम् ..एवं सदा त्वया योज्याः सानुगा नृपसत्तम ! .वनिताः सत्क्रियोपायैस्ततो भद्रमवाप्स्यसि ..य इदं शृणुयान्नित्यमद्भुतं पुण्यदायकम् .शिवयोः प्रीतिकरणं शरीरार्द्धं ग्रहं तथा ..गौरीत्वापादनञ्चैव कालिकायाः शुभावहम् .न तस्य विघ्ना जायन्ते स च पुण्यतमो मतः .दीर्घायुः स सुखी भूयात् पुत्त्रपीत्त्रसमन्वितः ..सततं परिशृण्वानः शिवयोश्चरितं महत् .शिवलाकमवाप्नोति सुचिरं शिवल्लभः ..” इति श्रीकालिकापुराणे ४४ अध्यायः .
हरहूरा हरहूरा	हरहूरा हरहूरा, स्त्री, हारहूरा . द्राक्षा . इति केचित् ..
हरशेखरा हरशेखरा	हरशेखरा हरशेखरा, स्त्री, (हरस्य शेखरं आवासत्वेना-स्त्यस्या इति . अच् .) गङ्गा . इति हेमचन्द्रः ..
हरिभाविणी हरिभाविणी	हरिभाविणी हरिभाविणी, स्त्री, हरिं भावयितुं शीलं यस्याःसा . (हरि + भू + णिनि . ङीप् .) हरि-भावनाशीला . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
हरिभुक् हरिभुक्	हरिभुक् हरिभुक्, [ज्] पुं, (हरिं भेकं भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् .) सर्पः . इति शब्दरत्नावली ..
हरिद्रा हरिद्रा	हरिद्रा हरिद्रा, स्त्री, (हरितं पीतवर्णं रातीति . हरित्+ रा + कः . टाप् .) ओषधिविशेषः . हलुदइति भाषा . तत्पर्य्यायः . निशाह्वा २ काञ्चनी३ पीता ४ वरवर्णिनी ५ . इत्यमरः . २ . ९ . ४१ ..कावेरी ६ उमा ७ वर्णवती ८ गौरी ९ पीञ्जा१० . इति जटाधरः .. पीतवालुका ११ हेम-नाशा १२ भङ्गवासा १३ घर्षिणी १४ . इतिशब्दरत्नावली .. पीतिका १५ रजनी १६[Page5-516-b+ 52] निशा १७ मेहघ्नी १८ बहुला १९ वर्णिनी २०रात्रिनामिका २१ . इति रत्नमाला .. हरित्२२ रञ्जनी २३ स्वर्णवर्णा २४ सुवर्णा २५शिवा २६ दीर्घरागा २७ हलद्दी २८ वराङ्गी२९ जनेष्टा ३० वरा ३१ वर्णदात्री ३२ पवित्रा३३ हरिता ३४ विषघ्नी ३५ पिङ्गा ३६ मङ्गल्या३७ मङ्गला ३८ लक्ष्मीः ३९ भद्रा ४० शिफा४१ शोभा ४२ शोभना ४३ सुभगाह्वया ४४श्यामा ४५ जयन्तिका ४६ . अस्य गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कफवातास्र-कुष्ठमेहकण्डुव्रणनाशित्वम् . देहवर्णविधायि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * .. अन्यच्च .“ हरिद्रा कफपित्तास्नशोथकण्डुव्रणापहा .” इति राजवल्लभः ..अपि च .“ हरिद्रा काञ्जनी पीता निशाख्या वर-वर्णिनी .कृमिघ्ना हलदी योषित्प्रिया हरिविलासिनी ..हरिद्रा कटुका तिक्ता रूक्षोष्णा कफपित्तनुत् .वर्ण्यात्वग्दोषमेहास्रशोथपाण्डुव्रणापहा ..” * ..अथ वनहरिद्रा .“ अरण्यहलदीकन्दः कुष्ठवातास्रनाशनः .” * .अथ कर्पूरहरिद्रा .“ दार्व्वी भेदाम्रगन्धा च सुरभिश्चारु दारु च .कर्पूरा पद्मपत्रा स्यात् सुरभिः सुरनायिका ..आम्रगन्धिहरिद्रा या सा शीता वातलामता .पित्तहृन्मधुरा तिक्ता सर्व्वकण्डविनाशिनी ..” इति भावप्रकाशः ..
हरीषा हरीषा	हरीषा हरीषा, स्त्री, मांसव्यञ्जनविशेषः . आस इतिहिन्दी भाषा . यथा, --“ पाकपात्रे तबहति मांसखण्डानि निःक्षिपेत् .[Page5-522-a+ 52] पानीयं प्रचुरं सर्पिः प्रभूतं हिङ्गु जीरकम् ..हरिद्रामाद्रकं शुण्ठी लवणं मरिचानि च .तण्डुलां चापि गोधूमान् जम्बीराणां रसान्बहून् ..यथा सर्व्वाणि वस्तूनि सुपक्वानि भवन्ति हि .तथा पचेत निपुणो बहुमण्डस्थितिर्यथा ..एषा हरीषा बलकृद्वातपित्तापहा गुरुः .शीतोष्णा शुक्रदा स्निग्धा सरा सन्धान-कारिणी ..” इति भावप्रकाशः ..
हरिले हरिले	हरिले हरिले, ष्य, नाट्योक्तौ चेटीसम्वोधनम् . इतिकेचित् ..[Page5-518-a+ 52]
हरिनाम हरिनाम	हरिनाम हरिनाम, [न्] क्ली, (हरेर्नाम .) श्रीहरे-राख्यानम् . तन्माहात्म्यं यथा, --“ न कालनियमस्तत्र न देशनियमस्तथा .[Page5-517-a+ 52] नोच्छिष्टादी निषेधोऽस्ति हरेर्नामनि लुब्धक ..ज्ञानं देवार्च्चनं ध्यानं धारणा नियमो यमः .प्रत्याहारः समाधिश्च हरिनामसमं न च ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ९८ अध्यायः ..अपि च .“ हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम् .कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासस्य ११ विलासे बृह-न्नारदीयपुराणवचनम् .. * .. वैष्णवानां जप्य-हरिनामानि यथा, --“ हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे .हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे ..” अस्य प्रमाणादि यथा, --त्रिपुरोवाच .“ वासुदेव महाबाहो ! शृणुष्व परमं वचः .त्वं हि देव सुरश्रेष्ठः किमर्थं तप्यते तपः ..कुलाचारं विना पुत्त्र ! नहि सिद्धिः प्रजायते .शक्तिहीनस्य ते सिद्धिः कथं भवति रे सुत ! ..ममांशसम्भवां लक्ष्मीं त्यक्त्वा किं तप्यते तपः .वृथा श्रमं वृथा पूजां जपञ्च विफलं सुत ! ..संयोगं कुरु यत्नेन शक्त्या सह तपोधन ! .सुखं विना सुतश्रेष्ठ ! विद्यासिद्धिर्न्न जायते ..साधके क्षोभमापन्ने देवता क्षोभमाप्नुयात् .तस्माद्भोगयुतो भूत्वा जपकर्म्म समारभेत् ..भोगं विना सुतश्रेष्ठ ! नहि भोक्षः प्रजायते .शृणु पुत्त्र सुतश्रेष्ठ दीक्षाया आनुपूर्ब्बिकीम् ..दशवर्षे तु संप्राप्ते द्वादशाभ्यन्तरे सुत ! .शृणुयाद्धरिनामानि षोडशानि पृथक् पृथक् .हरिनाम विना पुत्त्र ! कर्णशुद्धिर्न्न जायते ..श्रीवासुदेव उवाच .शृणु मातर्म्महामाये विश्वबीजस्वरूपिणि ! .हरिनाम महामाये क्रमात्तव मतं वद .. * ..त्रिपुरोवाच .हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे .हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे ..द्वात्रिंशदक्षराण्येवं कलानाममृतं सदा .शृणु च्छन्दः सुतश्रेष्ठ ! हरिनाम्नस्तु चैव हि ..छन्दो हि परमं गुह्यं महत् पदमनव्ययम् .सर्व्वशक्तिमयं तन्त्रं हरिनाम तपोधन ! ..” * ..अस्य श्रीहरिनाममन्त्रस्य वासुदेव ऋषिर्गायत्त्रीच्छन्दः श्रीत्रिपुरा देवता मम महाविद्या-सिद्ध्यर्थे विनियोगः .. * ..“ एतन्मन्त्रं सुतश्रेष्ठ ! प्रथमं शृणुयान्नरः .श्रुत्वा द्विजमुखात् पुत्त्र दक्षकर्णे तपोधन ! ..आदौ छन्दस्ततो मन्त्रं श्रुत्वा शुद्धो भवेन्नरः .द्वादशाभ्यन्तरे श्रुत्वा कर्णशुद्धिमवाप्नुयात् ..कर्णशुद्धिं विना पुत्त्र महाविद्यामुपालभेत् .नारी वा पुरुषो वापि तत्क्षणान्नारकी भवेत् ..ततस्तु षोडशे वर्षे संप्राप्ते सुरवन्दित ! .महाविद्यां ततः शुद्धां नित्यां ब्रह्मस्वरूपिणीम् .श्रुत्वा कुलमुखाद्विप्रात् साक्षात् ब्रह्ममयो भवेत् .कुर्य्यादेतद्रहस्यं यः शिवोक्तञ्च तपोधन ! .[Page5-517-b+ 52] तस्य सिद्धिर्भवेद्विद्या अष्टैश्वर्य्यमवाप्नुयात् ..रहस्यं हि विना पुत्त्र ! श्रम एव हि केवलम् .अतएव सुतश्रेष्ठ ! रहस्यरहितस्तव .रहस्यरहितां विद्यां न जपेत्तु कदाचन .. * ..हकारस्तु सुतश्रेष्ठ ! शिवः साक्षान्न संशयः .रेफस्तु चिपुरादेवी मम मूर्त्तिमयी सदा ..एकारञ्च भगं विद्यात् साक्षाद्योनिं तपो-धन ! .एकारः शून्यरूपी च रेफो विग्रहधारिणः .हरे तु त्रिपुरा साक्षान्मम मूर्त्तिर्न्न संशयः ..ककारः कामदा कामरूपिणी स्फुरदव्ययम् .ऋकारश्च सुतश्रेष्ठ ! ज्येष्ठा शक्तिरितोरिता ..ककारश्च ऋकारश्च कामिनी वैष्णवी कला ..षकारश्चन्द्रमा देवः कलाषोडशसंयुतः ..णकारश्च सुतवर ! साक्षान्निर्वृत्तिरूपिणी .द्वयोरैक्यं तपःश्रेष्ठ ! महामाया जगन्मयी ..कृष्ण कृष्ण सुतश्रेष्ठ ! महामाया जगन्मयी .हरे हरे ततो देवि ! शिवशक्तिस्वरूपिणी ..हरे रामेति च पदं शिवशक्तिमयं सुत ! .हरे हरे इति पदं शक्तिद्वयसमन्वितम् ..आद्यन्ते प्रणवं दत्त्वा यो जपेद्दशधा द्विजः .स भवेत् सुतवर ! श्रेष्ठो महाविद्यासु सुन्दरः ..हरिनाम सुतश्रेष्ठ ! ज्येष्ठं तु वैष्णवं मतम् ..एवं षोडश नामानि द्वात्रिंशदक्षराणि च .आद्यन्ते प्रणवं दत्त्वा चतुस्त्रिं शदनुत्तम ! ..हरिनाम विना पुत्त्र ! दीक्षा च विफला सदा .कुलदेवमुखाच्छ्रुत्वा हरिनाम पराक्षरम् ..ब्राह्मणक्षत्त्रवैश्याश्च शूद्रः श्रुत्वा पराक्षरम् .दीक्षां कुर्य्यात् सुतश्रेष्ठ ! महाविद्यासु सुन्दर ! ..दीक्षां वापि हरेर्न्नाम यदि शूद्रमुखात् प्रिये ! .अज्ञानाद्यदि गृह्णीयात् तस्य पापफलं शृणु ..शूद्रः शूद्रमुखात् श्रुत्वा विद्यां वा मन्त्रमुत्तमम् .कोटिवंशान् समादाय रौरवं प्रति गच्छति .अपि दातृगृहीत्रोर्वा द्वयोरपि समं फलम् ..ब्रह्महत्यामवाप्नोति अक्षरं अक्षरं प्रति .शृणु पुत्त्र ! वासुदेवप्रसङ्गाद्वचनं मम ..” इति श्रीवासुदेवमाहात्म्ये राधातन्त्रे त्रिपुरा-वासुदेवसंवादे द्वितीयपटलः ..
हरिनामा हरिनामा	हरिनामा हरिनामा, [न्] पुं, (हरेर्नाम नाम यस्य .)मुद्गः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हरिणाक्षी हरिणाक्षी	हरिणाक्षी हरिणाक्षी, स्त्री, हट्टविलासिनीनामगन्धद्रव्यम् .इति शब्दचन्द्रिका .. (हरिणस्य अक्षिणीवअक्षिणी यस्याः . समासे षः . ङीप् . मृग-लोचना रमणी ..)
हरिणी हरिणी	हरिणी हरिणी, स्त्री, (हरिण + ङीष् .) मृगी . (यथा,रघुः . २ . ११ .“ धनुर्भृतोऽप्यस्य दयार्द्रभाव-माख्यातमन्तःकरणैर्विशङ्कैः .विलोकयन्त्यो वपुरापुरक्ष्णां-प्रकामविस्तारफलं हरिण्यः ..” )स्वर्णप्रतिमा . इत्यमरः . ३ . ४ . ५० .. (हरित +ङीष् . तस्य नः .) हरिता . नारीभेदः . वृत्त-भेदः . इति मेदिनी .. (तल्लक्षणं यथा, --“ नसमरला गः षड्वेदैर्हयैर्हरिणी मता ..” विस्तारस्तु छन्दःशब्दे द्रष्टव्यः ..) मञ्जिष्ठास्वर्णयूथी . इति राजनिर्घण्टः .. तरुणी .वरस्त्री . इति शब्दरत्नावली .. (सुराङ्गनाभेदः .यथा, रघुः . ८ . ७९ .“ चरतः किल दुश्चरं तप-स्तृणविन्दोः परिशङ्कितः पुरा .प्रजिघाय समाधिभेदिनींहरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम् ..” )[Page5-515-a+ 52]
हरिप्रिया हरिप्रिया	हरिप्रिया हरिप्रिया, स्त्री, (हरेः प्रिया .) लक्ष्मीः . इत्य-मरः . १ . १ . २८ .. तुलसी . द्वादशीतिथिः .पृथिवी . इति केचित् ..
हरित् हरित्	हरित् हरित्, पुं, (हरति नयनमनांसीति . हृ +“ हृसृ-रुहियुषिभ्य इति .” उणा० १ . ९९ . इतिइतिः .) नीलपीतमिश्रितवर्णः . सबुजरङ् इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . पालाशः २ हरितः ३ .इत्यमरः . १ . ५ . १४ .. श्यामः ४ . इतिशब्दरत्नावली .. अश्वविशेषः . इति मेदिनी ..सूर्य्याश्वः . इति त्रिकाण्डशेषः .. यथा, कुमारे .२ . ४३ .“ उत्पाट्य मेरुशृङ्गाणि क्षुण्णानि हरितां खुरैः .आक्रोडपर्व्वतास्तेन कल्पिताः स्वेषु वेश्मसु ..” )मुद्गः . इति हेमचन्द्रः .. सिंहः . सूर्य्यः .विष्णुः . इति केचित् .. हरिद्वर्णविशिष्टे, त्रि ..
हरित् हरित्	हरित् हरित्, स्त्री, (हृ + इतिः .) दिक् . इत्यमरः . १ . ३ . १ ..(यथा, रघुः . ३ . ३० .“ ततार विद्याः पवनातिपातिभि-र्दिशो हरिद्भिर्हरितामिवेश्वरः ..” )हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
हरित् हरित्	हरित् हरित्, पुं, क्ली, (हृ + इतिः .) तृणम् . इतिमेदिनी ..
हरिता हरिता	हरिता हरिता, स्त्री, (हरितो वर्णोऽस्त्यस्या इति . अच् .टाप् .) दूर्व्वा . इति मेदिनी .. जयन्ती .हरिद्रा . कपिलद्राक्षा . पाची . नीलदूर्व्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
हरिताली हरिताली	हरिताली हरिताली, स्त्री, (हरिताल + ङीष् .) दूर्व्वा .आकाशरेखा . इति मेदिनी .. खड्गलता .इति विश्वः .. सौरभाद्रीयनक्षत्रविशेषयुक्त-चतुर्थी . यथा, --“ भाद्रे मासि सिते पक्षे वसुदैवतसंयुता .हरिताली चतुर्थी स्यात् सर्व्वाणीप्रीतिदासदा ..भाद्रे मासि सिते पक्षे चतुर्थ्याख्याभियोगतः .ददाति किल्विषं घोरं दृष्टश्चन्द्रो न संशयः ..करिचित्रानलर्क्षेषु हरौ सूर्य्ये चतुर्थिका .हरिताली समाख्याता रुद्राणीप्रीतिदा सदा ..” इति राजमार्त्तण्डः ..
हरितालिका हरितालिका	हरितालिका हरितालिका, स्त्री, दूर्व्वा . इति त्रिकाण्डशेषः ..सौरभाद्रशुक्लचतुर्थी हरितालिका . सौरभाद्र-कृष्णचतुर्थ्यामुदितचन्द्रस्य नष्टचन्द्र इति संज्ञा .इति पञ्जिकायां प्रसिद्धा . तत्र चन्द्रदर्शननिषेधोयथा . भोजदेवः .“ शुक्लपक्षे चतुर्थ्यान्तु सिंहे चन्द्रस्य दर्शनम् .मिथ्याभिशापं कुरुते न पश्येत्तत्र तन्ततः ..” चतुर्थ्यां दर्शननिषेध्यत् तत्रोदितस्य चन्द्रस्यपञ्चम्यां दर्शने तु न दोषः . अतः .“ पञ्चाननगते भानौ पक्षयोरुभयोरपि .चतुर्थ्यामुदितश्चन्द्रो नेक्षितव्यः कदाचन ..” चतुर्थ्यां नेक्षितव्य इति मुनिभिरुदित उक्तइत्यर्थः . अथवा चतुर्थ्यामित्यस्य प्रधानक्रिया-न्वयाभ्यर्हितत्वादीक्षितव्य इत्यनेनान्वयो नतूदित इत्यनेन . तथा च अव्यक्तं प्रधानगामिइति सूत्रेअव्यक्तस्य शब्दस्य प्रधानेन सह सम्बन्धइति भट्टनारायणव्याख्यानं इति . उदितस्त्वर्द्धो-दितव्यावृत्तिपरः स्वरूपाख्यानपरो वा .“ ब्राह्मणी तु शुना दष्टा जम्बुकोष्ट्रेण वा गवा .उदितं सोमनक्षत्रं दृष्ट्वा सद्यः शुचिर्भवेत् ..” इति पराशरोक्तोदित इतिवत् .. * ..नन्वेकपदस्य कथमनेकार्थता इति चेन्न यावन्तो-ऽर्थास्तावन्ति पदानीति . तथा चोक्तम् .“ यावतामेव धातूनां लिङ्गं रूढिगतं भवेत् .अर्थश्चैवाभिधेयस्तु तावद्भिर्गुणविग्रहः ..” शिङ्गं समार्थम् . रूढिगतं प्रसिद्धम् . नत्वप्रसिद्धम् . हन हिंसागत्योरित्यादौ गमना-दिकम् . अभिधेयो वाच्यः . तावद्भिर्धातुभि-र्गुणविग्रहो गुणैर्गणनाभिर्विग्रहो ग्रहणं यत्रार्थेस तथा . एतेन धातुसमसंख्यार्थत्वं पदस्य .ब्रह्मपुराणे सिंहार्काधिकारे .“ नारायणोऽभिशप्तस्तु निशाकरमरीचिषु .स्थितश्चतुर्थ्यामद्यापि मनुष्याय पतेच्च सः ..अतश्चतुर्थ्यां चन्द्रन्तु प्रमादाद्वीक्ष्य मानवः .पठेद्धात्रेयिकावाक्यं प्राङ्मुखो नाप्युदङ्मुखः ..अभिशप्तः परीवादविषयीभूतः . सोऽभिशापः .धात्रेयिकावाक्यं विष्णुपुराणे .“ सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः .सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ..” अनेन मन्त्रेणाभिमन्त्रितं जलं पेयं आचारात्स्यमन्तकोपाख्यानञ्च श्रोतव्यम् . इति तिथ्यादि-तत्त्वम् ..[Page5-516-a+ 52]
हरिताश्म हरिताश्म	हरिताश्म हरिताश्म, [न्] क्ली, (हरितं अश्म .) तुत्थम् .पेरोजम् . इति राजनिर्घण्टः ..
हरितकी हरितकी	हरितकी हरितकी, स्त्री, (हरि पीतवर्णं फलमिता प्राप्ताइति हरीता . ततः संज्ञायां कन् गौरादि-त्त्वात् ङीष् .) स्वनामख्यातवृक्षः . हरडा इतिहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . अभया २ अव्यथा ३पथ्या ४ वयःस्था ५ पूतना ६ अमृता ७ हैम-वती ८ चेतकी ९ श्रेयसी १० शिवा ११ .इत्यमरः . २ . ४ . ५९ .. सुधा १२ कायस्था १३कन्या १४ रसायनफला १५ . इति शब्दरत्ना-वली .. विजया १६ . इति जटाधरः .. जया१७ चेतनकी १८ रोहिणी १९ प्रपथ्या २०जीवप्रिया २१ जीवनिका २२ भिषग्वरा २३पुस्तकान्तरे भिषक्प्रिया इति पाठः . जीवन्ती२४ प्राणदा २५ जीव्या २६ देवी २७ दिव्या२८ . अस्या गुणाः .[Page5-521-a+ 52]“ हरीतकी पञ्चरसा च रेचनीकोष्ठामयघ्नी लवणेन वर्ज्जिता .रसायनी नेत्ररुजापहारिणीत्वगामयघ्नी किल योगवाहिनी ..” अन्यच्च .“ वीजास्थितिक्तं मधुरा तदन्त-स्त्वग्भागतः सा कटुरुष्णवीर्य्या .मांसांशतश्चाम्लकषाययुक्ताहरीतको पञ्चरसा स्मृतेयम् ..पथ्यामज्जा तु चक्षुष्यो वातपित्तहरो गुरुः ..” तस्या भेदा यथा, --“ हरीतक्यमृतोत्पन्ना सप्तभेदैरुदीरिता .तस्यां नामानि वर्णांश्च वक्ष्याम्यथ यथाक्रमात् ..विजया रोहिणी चेव पूतना चामृताभया .जीवन्ती चेतकी चेति नाम्ना सप्तविधा स्मृता ..अलावुवृत्ता विजया मुवृत्ता रोहिणी मता .स्वल्पत्वक् पूतना क्षेया स्थूलमांसामृता स्मृता ..पञ्चासा चाभया ज्ञेया जीवन्ती स्वर्णवर्णभाक् .त्र्यस्रा तु चेतक्री विद्यादित्यासां रूपलक्षणम् ..बिन्ध्याद्रौ विजया हिमाचलभवा स्याच्चेतकीपूतनासिन्धौ स्यादथ रोहिणी तु विजया जाताप्रतिस्थानके .चम्पायाममृताभया च जनिता देशेसुराष्ट्राह्वयेजीवन्तीति हरीतकी निगदिता सा सप्तभेदाबुधैः .. * ..सर्व्वप्रयोगे विजयाथ रोहिणीक्षतेषु लेपेषु च पूतनोदिता .विरेचने स्यादमृता गुणाधिकाजीवन्तिका स्यादिह जीर्णरोगजित् ..स्याच्चेतकी सर्व्वरूजापहारिकानेत्रामयघ्नीमभयां वदन्ति ताम् .इत्थं यथारोगमियं प्रयोजिताज्ञेया गुणाढ्या न कदाचिदन्यथा ..चेतकी च धृता हस्ते यावत्तिष्ठति देहिनः .तावद्धिरिच्यते वेगात्तत्प्रभावान्न संशयः ..सप्तानामपि जातीनां प्रधानं विजया स्मृता .सुखप्रयोगसुलभा सर्व्वव्याधिषु शस्यते ..क्षिप्ताप्सु निमज्जति या सा ज्ञेया गुणवतीभिषग्वरैः .यस्या यस्या भूयो निमञ्जनं सा गुणाल्पास्यात् ..हरते प्रसभं व्याधीन् भूयस्तकति यद्वपुः .हरीतकी तु सा प्रोक्ता तकतिर्दीप्तवाचिका ..हरीतकी तु तृष्णायां हनुस्तम्भे गलग्रहे .शोषे नवज्वरे क्षीणे गुर्विण्यां नैव शस्यते .” इति राजनिर्घण्टः .. * ..अपि च .“ दक्षं पजापतिं स्वस्थं अश्विनौ वाक्यमूचतुः .कुतो हरीतकी जाता तस्यास्तु कति जातयः ..रसाः कति समाख्याताः कति चोपरसाः स्मृताः .[Page5-521-b+ 52] नामानि कति चोक्तानि कञ्च तासाञ्च लक्षणम् ..के च वर्णा गुणाः के च का च कुत्र प्रयुज्यते .केन द्रव्येण संयुक्ता कांश्च रोगान् व्यपोहति ..पृच्छाम्येतद्यथा पृष्टं भगवन् ! वक्तुमर्हसि .अश्विनोर्व्वचनं श्रुत्वा दक्षो वचनमब्रवीत् ..पपात बिन्दूर्म्मेदिन्यां शक्रस्य पिबतोऽमृतम् .ततो दिव्यात् समुत्पन्ना सप्तजातिर्हरीतकी ..हरीतक्यभया पथ्या कायस्था पूतनामृता .हैमवत्यव्यथा चापि चेतकी श्रेयसी शिवा .वयस्था विजया चापि जीवन्ती रोहिणीति च .विजया रोहिणी चैव पूतना चामृताभया .जीवन्ती चेतकी चेति पथ्यायाः सप्तजातयः .. * ..अलावुवृत्ता विजया वृत्ता सा रोहिणी स्मृता .पूतनास्थिमती सूक्ष्मा कथिता मांसलामृता ..पञ्चरेखाभया प्रोक्ता जीवन्ती स्वर्णवर्णिनी .त्रिरेखा चेतकी ज्ञेया सप्तानामियमाकृतिः .. * ..विजया सर्व्वरोगेषु रोहिणी व्रणरोहिणी .प्रलेपे पूतना योज्या शोधनार्थेऽमृता हिता ..अक्षिरोगेऽभया शस्ता जीवन्ती सर्व्वरोग-हृत् ..चूर्णार्थं चेतकी शस्ता यथा युक्तं प्रयोजयेत् .. * ..चेतकी द्विविधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च वर्णतः .षडङ्गुलायता शुक्ला कृष्णा चैकाङ्गुलायता ..काचिदास्वादमात्रेण काचिद्गन्धेन भेदयेत् .काचित् स्पर्शेन दृष्टान्या चतुर्द्धा भेदयेच्छिवा .चेतकीपादपच्छायामुपसर्पन्ति ये नराः .भिद्यन्ते तत्क्षणादेव पशुपक्षिमृगादयः ..चेतकी तु धृता हस्ते यावत्तिष्ठति देहिनः .तावद्भिद्येत वेगैस्तु प्रभावान्नात्र संशयः ..नृपादिसुकुमाराणां कृशानां भेषजद्विषाम् .चेतकी परमा शस्ता हिता सुखविरेचनी ..सप्तानामपि जातीनां प्रधाना विजया स्मृता .सुखप्रयोगा सुलभा सर्व्वरोगेषु शस्यते ..हरीतकी पञ्चरसालवणा तुवरा परम् .रूक्षोष्णा दीपनी मेध्या स्वादुपाका रसायनी .चक्षुष्या लघुरायुष्या बृंहणीचानुलोमिनी .श्वासकासप्रमेहार्शःकुष्ठशोथोदरक्रिमीन् ..वैस्वर्य्यग्रहणीरोगविबन्धविषमज्वरान् ..गुल्माध्मानव्रणच्छर्द्दिहिक्वाकण्डूहृदामयान् ..व्रणस्थाने तृषा इति क्वचित् पुस्तके पाठः .कामलां शूलमानाहं प्नीहानञ्च यकृत्तथा .अश्मरीमूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राघातञ्च नाशयेत् ..स्वादुतिक्तकषायत्वात् पित्तहृत् कफहृत्तु सा .कटुतिक्तकषायत्वादम्लत्वाद्वातहृच्छिवा ..पित्तकृत् कटुकाम्लत्वात् वातहृन्न कथं शिवा .प्रभावाद्दोषहन्तृत्वं सिद्धं यत्तत् प्रकाश्यते ..हेतुभिः शिष्यबोधार्थं न पूर्ब्बं क्रियतेऽधुना .कर्म्मण्यत्वं गुणैः साम्यं दृष्टमाश्रयभेदतः .यतस्ततो नेति चिन्त्यं धात्रीलकुचयोर्यथा ..पय्याया मज्जनि स्वादुः स्नायावम्लो व्यव-स्थितः .वृन्ते तिक्तस्त्वचि कटुरस्थिस्थस्तवरो रसः .. * ..[Page5-521-c+ 52] नवा स्निग्धा घना वृत्ता गुर्व्वी क्षिप्ता चयाम्भसि .निमज्जेत् सा सुप्रशस्ता कथितातिगुणप्रदा ..नवादिगुणयुक्तत्वं तथैकत्र द्विकर्षता .हरीतक्याः फले यत्र द्वयं तच्छ्रेष्ठमुच्यते ..चर्व्विता वर्द्धयत्यग्निं पेषिता मलशोधिनी .स्विन्ना संग्राहिणी पथ्या भृष्टा प्रोक्ता त्रिदोष-नुत् ..उन्मीलिनी बुद्धिबसेन्द्रियाणांनिर्म्मूलिनी पित्तकफानिलानाम् .विस्रंसिनी मूत्रशकृन्मलानांहरीतकी स्यात् सह भोजनेन ..अन्नपानकृतान् दोषान् वातपित्तकफोद्भवान् .हरीतकी हरत्याशु भुक्तस्योपरियोजिता ..लवणेन कफं हन्ति पित्तं हन्ति सशर्करा .घृतेन वातजान् रोगान् सर्व्वरोगान् गुडान्विता .सिन्धूत्थशर्कराशुण्ठीकणामधुगुडैः क्रमात् .वर्षादिष्वभया प्राश्या रसायनगुणैषिणा ..अध्वातिखिन्नो बलवर्जितश्चरूक्षः कृशो लङ्घनकर्षितश्च .पित्ताधिको गर्भवती च नारीविमुक्तरक्तस्त्वभयां न खादेत् ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अन्यच्च .“ जीवन्ती रोहिणी चैव विजया चाभयामृता .पूतना कालिका चेति सप्तजातिर्हरीतकी ..सुवर्णवर्णा जीवन्ती रोहिणी कपिलद्युतिः .अलावुवृत्ता विजया पञ्चांशा चाभया स्मृता ..” पञ्चांशा पञ्चशिरा .“ स्थूलमांसामृता ज्ञेया पूतनास्थिमती मता .त्र्यंशा च कालिकेत्येवं सप्तजातिर्हरीतकी ..स्नेहपानेषु सर्व्वेषु जीवन्ती तु प्रशस्यते .रोहिणी क्षतरोगेषु विजया सर्वकर्म्मसु ..पूतना लेपने ज्ञेया अमृता तु विरेचने .अभया नेत्ररोगेषु गन्धयुक्तौ तु कालिका ..हरस्य भवने जाता हरिता च स्वभावतः .हरते सर्व्वरोगांश्च तेन नाम्ना हरीतकी .. * ..पीयूषं पिबतस्त्रिपिष्टपपतेर्ये विन्दवो निर्गता-स्तेभ्योऽभूदभया दिवाकरकरश्रेणीव दोषापहा .कालिन्दीव बलप्रमोदजननी गीरीव शूलिप्रियावह्निद्योतकरी हुताहुतिरिव क्षौणीव नाना-रसा ..पथ्या पञ्चरसायुष्या चक्षुष्यालवणा सरा .मेध्योष्णा दीपनी कुष्ठदोषशोथब्रणाप्रहा ..” * ..पञ्चरसस्य विवरणम् . त्वक् कटुः . मांसं अम्लकषायम् . अस्थि तिक्तम् . तन्मध्ये माधुर्य्यम् .. * ..तन्मज्जगणाः .“ पथ्यामज्जा तु चक्षुष्यो वातपित्तहरो गुरुः ..” इति राजवल्लमः ..
हरितपत्रिका हरितपत्रिका	हरितपत्रिका हरितपत्रिका, स्त्री, (हरितानि पत्राणि यस्याः .ततः स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .) पाची .इति राजनिर्घण्टः ..
हरिवान् हरिवान्	हरिवान् हरिवान्, [त्] पुं, (हरिरश्वोऽस्त्यस्येति .मतुप् .“ छन्दसीरः .” ८ . २ . १५ . इति मस्य वः .इन्द्रः . इति हलायुधः .. इरिविशिष्टे, त्रि ..(यथा, वाजसनेयसंहितायाम् . २० . ३९ .“ जुषाणो बर्हिर्हरिवान्न इन्द्रःप्राचीनं सीदत्प्रदिशा पृथिव्याः ..” )
हरिवल्लभा हरिवल्लभा	हरिवल्लभा हरिवल्लभा, स्त्री, (हरेर्वल्लभा .) जया . तुलसी .इति राजनिर्घण्टः .. लक्ष्मीश्च ..
हर्षिणी हर्षिणी	हर्षिणी हर्षिणी, स्त्री, हर्षयतीति .. हृष् + णिच् +णिनिः . ङीप्) विजया . इति राजनिर्घण्टः ..
हर्य हर्य	हर्य हर्य, क्लमे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-क्लमे अक०-गतौ सक०-सेट् .) रेफोपधः .हर्यति . क्लमो ग्लानिः . इति दुर्गादासः ..[Page5-522-b+ 52]
हस हस	हस हस, ए हासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-उपहामे सक०-सेट् .) ए, अह-मात् . हामोऽपूर्ब्बप्रतीत्या कपोलस्य विकसिती-करणम् . तत्रैवाकर्म्मकः . हसति शनैः शुष्क-[Page5-526-b+ 52] रुदितस्वरी . इति गोवर्द्धनः . यदा तु कस्यचिद्दोषादिकमुद्दिश्य तत् स्यात्तदा सकर्म्मकः .हसन्तमन्तर्व्वलमर्व्वतां रवेरिति श्रीहर्षः ..हसन्ति साधवश्चीरम् . इति दुर्गादासः ..
हसन् हसन्	हसन् हसन्, [त्] त्रि, हास्यं कुर्व्वन् . हसधातोः शतृ-प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, हरिवंशे . १४६ . २७ .“ हसन् विहासांश्च जहाति हर्षात्वाष्पागमं कृष्णविनोदनार्थम् ..” )
हसनी हसनी	हसनी हसनी, स्त्री, (हसतीति . हस + कृत्यल्युट इतिल्युट् . टिढ्ढेति ङीप् .) अङ्गारधानी . इतिमेदिनी ..
हसन्ती हसन्ती	हसन्ती हसन्ती, स्त्री, (हसतीति . हस + शतृ . ङीप् .)अङ्गारधानिका . इत्यमरः . २ . ९ . २९ ..मल्लिकाविशेषः . शाकिनीभेदः . इति मेदिनी ..(हास्यं कुर्व्वती . यथा कथासरित्सागरे . ११ .३१ .“ अस्तीहोज्जयिती नाम नगरी भूषणं भुवः .हसन्तीव सुधाधौतैः प्रासादैरमरावतीम् ..” )
हसन्तिका हसन्तिका	हसन्तिका हसन्तिका, स्त्री, अङ्गारधानी . इति हेमचन्द्रः ..
हस्ता हस्ता	हस्ता हस्ता, पुं, स्त्री, अश्विन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्त-र्गतत्रयोदशनक्षत्रम् . तत्तु हस्ताकृतिपञ्च-तारात्मकम् . अस्याधिदेवता दिनकृत् . जन्म-कालीनोऽयं जघन्यगुणदायकः . इति ज्योति-स्तत्त्वम् .. * .. तद्दर्शनेन लग्ननिरूपणं यथा, --“ मस्तकोपरि कराकृतौ करेतिष्ठतीन्दूमुखि ! बाणतारके .लिप्तिकाः शरकुपक्षसंज्ञकाःनायकासनविलग्नतो गताः ..” दं ३ . ३५ .इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणग्रन्थः .. * ..तत्र जातफलम् .“ दाता यशस्वी सुतरां मनस्वीभूदेवदेवार्च्चनकृन्नयज्ञः .प्रसूतिकाले किल यस्य हस्ताहस्तस्थिता तस्य समस्तसम्पत् ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..
हस्तसूत्र हस्तसूत्र	हस्तसूत्र हस्तसूत्र, क्ली, (हस्तस्य सूत्रम् .) वलयम् . यथा,“ कटको वलयं पारिहार्य्यावापौ तु कङ्कणम् .हस्तसूत्रं प्रतिसरः ऊर्म्मिका त्वङ्गुलीयकम् ..” इति हेमचन्द्रः ..(विवाहादिकालीनमङ्गलार्थनिबद्धकरसूत्रम् .यथा, कुमारे . ७ . २५ .“ बबन्ध चास्राकुलदृष्टिरस्याःस्थानान्तरे कल्पितसन्निवेशम् .धात्र्यङ्गुलीभिः प्रतिसार्य्यमाण-मूर्णामयं कौतुकहस्तसूत्रम् ..” )
हस्ते हस्ते	हस्ते हस्ते, व्य, पाणौ . यथा . हस्ते करोति . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् ..
हस्तिचारिणी हस्तिचारिणी	हस्तिचारिणी हस्तिचारिणी, स्त्री, (हस्तीव चरतीति . चर +णिनिः . ङीप् .) महाकरञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..
हस्तिदन्तफला हस्तिदन्तफला	हस्तिदन्तफला हस्तिदन्तफला, स्त्री, (हस्तिदन्त इव फलमस्याः .)एर्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..
हस्तिघोषा हस्तिघोषा	हस्तिघोषा हस्तिघोषा, स्त्री, (हस्तीव बृहती घोषा .)बृहद्धोषा . वडी तोरै इति हिन्दी भाषा .तत्पर्य्यायः . ऐभी २ महत्पुष्पा ३ सपीतिका ४महाकोशातकी ५ . अस्या गुणाः . स्निग्धत्वम् .सारकत्वम् . पित्तानिलनाशित्वञ्च . इति मदन-विनोदः .. (पर्य्यायान्तरं यथा, --“ महाकोषातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महाफला .धामार्गवी घोमकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
हस्तिघोषातकी हस्तिघोषातकी	हस्तिघोषातकी हस्तिघोषातकी, स्त्री, (हस्तीव बृहती घोषा-तकी .) हस्तिघोषा . इति रत्नमाला ..(गुणादिकमस्या हस्तिघोषाशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
हस्ती हस्ती	हस्ती हस्ती, [न्] पुं, सुहोत्रराजपुत्त्रः . यथा . बृहत्-क्षत्त्रस्य सुहोत्रः पुत्त्रः सुहोत्राद्धस्ती य इदंहस्तिनापुरं निर्म्मापयामास . इति विष्णु-पुराणे ४ अंशे १८ अध्यायः .. अपि च .[Page5-529-a+ 52]“ सुहोत्रस्यापि दायादो हस्तो नाम बभूव ह .तेनेदं निर्म्मितं पूर्ब्बं पुरैव हस्तिनापुरम् ..हस्तिनश्चैव दायादास्त्रयः परमधार्म्मिकाः .अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढस्तथैव च ..” इति हरिवंशे पितृकल्पे २० अध्यायः .. * ..अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः .. (हस्तोऽस्त्य-स्येति . हस्त + इनिः .) वृहत्पशुविशेषः .हाती इति भाषा . तत्पर्य्यायः . दन्ती २दन्तावलः ३ द्विरदः ४ अनेकपः ५ द्विपः ६मतङ्गजः ७ गजः ८ नागः ९ कुञ्जरः १०वारणः ११ करी १२ इभः १३ स्तम्बेरमः १४पद्मी १५ . इत्यमरः . २ . ८ . ३४ .. मतङ्गः १६मातङ्गः १७ पीलुः १८ वराङ्गः १९ पुष्करी २०जलकङ्कः २१ महामृगः २२ स्तरमः २३शूर्पकर्णः २४ सिन्धुरः २५ सामजः २६ कटी २७अन्तःस्वेदः २८ दोर्घमारुतः २९ विलोम-जिह्वः ३० करटी ३१ पिण्डपादः ३२ महा-मदः ३३ पेटकी ३४ कटकी ३५ कुम्भी ३६निर्झरः ३७ . इति शब्दरत्नावली .. सिन्दूर-तिलकः ३८ पञ्चनखः ३९ शृङ्गारी ४०करेणुः ४१ कर्णिकी ४२ लिङ्गी ४३ साम-योनिः ४४ . इति जटाधरः .. राजीवः ४५जलकाङ्क्षः ४६ लतालकः ४७ पेचिलः ४८ .इति त्रिकाण्डशेषः .. द्विरदनः ४९ करभी ५०विषाणी ५१ रदनी ५२ महाबलः ५३ भद्रः ५४द्रुमारिः ५५ षष्टिहायनः ५६ . इति राज-निर्घण्टः .. * .. स च चतुर्जातिर्यथा, --“ भद्रो मन्द्रो मृगो मिश्रश्चतस्रो गजजातयः ..” इति हेमचन्द्रः .. * ..तद्द्वारा भ्रमणगुणाः . वातकोपनत्वम् . अङ्ग-स्थैर्य्यबलाग्निकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. * ..कामुकोन्मत्तगजारोहणदोषो यथा .“ नारोहेत् कामुकोन्मत्तं गजं राजा कदाचन .आरुह्य कामुकं तन्तु परत्रेह विषीदति ..” इति कालिकापुराणे ८९ अध्यायः .. * ..अथ गजायुर्व्वेदः .“ गजायुर्व्वेदमाख्यास्ये उक्ताः कल्पा गजे हिताः .गजे चतुर्गुणा मात्रा ताभिर्गजरुगर्द्दनम् ..गजोपसर्गव्याधीनां शमनं शान्तिकर्म्म च .पूजयित्वा सुरान् विप्रान् ब्राह्मणे कपिलां ददेत् ..दन्तिदन्तद्वये मालां निबध्नीयादुपोषितः .मन्त्रणं मन्त्रिता वैद्यो वचा सिद्धार्थकामले ..सूर्य्याद्याः शिवदुर्गा श्रीर्विष्णुना रक्षसाङ्गणः .बलिं दद्याच्च भूतेभ्यः स्नापयेच्च चतुर्घटैः ..भोजनं मन्त्रितं दद्यात् भस्मनोद्धूनयेद्गजम् .भूती रक्षा शुभा मध्या वारुणी रक्षसां सदा ..त्रिफला पञ्चकोले च दशमूलं विडङ्गकम् .शतावरी गुडूची च निम्बवासककिंशुकाः ..गजरोगविनाशाय प्रोक्तः कल्कः कषायकः .आयुर्व्वेदो गजाश्वानामुक्तः संक्षेपसारतः ..” इति गारुडे . २०७ . ३६ -- ४२ .. * .. गजेवर्णनीयानि यथा, --[Page5-529-b+ 52]“ गजे सहस्रयोधित्वमुच्चत्वं कर्णचापलम् .अरिव्यूहविभेदित्वं कुम्भमुक्तामलादयः ..” इति कविकल्पलतायां १ स्तवके २ कुसुमम् .. * ..तच्छकुनानि यथा .“ ऊर्द्ध्वं करं यः कुरुतेऽथवा योधत्ते करं दक्षिणदन्तभागे .यो वा भवेत् वृंहितपूरिताशःकरी भवेदध्वगपूरिताशः ..” इति वसन्तराजशाकुने चतुष्पदशाकुनम् .. * ..स च प्रजापतिदेवताकः . यथा विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ अभयं सर्व्वदैवत्यं भूमिर्वै विष्णुदेवता .कन्या दासस्तया दासी प्राजापत्याः प्रकीर्त्तिताः .प्राजापत्यो गजः प्रोक्तस्तुरगो यमदैवतः ..” इत्यादि .. * ..तस्य प्रतिग्रहे आरुह्य ग्राह्यम् . यथा .“ करे गृह्य तथा कन्यां दासदास्यौ द्विजोत्तमाः .करत्नु हृदि विन्यस्य धर्म्म्यो ज्ञेयः प्रतिग्रहः .आरुह्य च गजस्योक्तः कर्णे चाश्वस्यकीर्त्तितः ..” इत्यादि .. * ..प्रतिग्रहाशक्तेन तदग्राह्यम् . यथा, ब्रह्मपुरा-णम् .“ ब्राह्मणः प्रतिगृह्णीयाद्वृत्त्यर्थं साधुतस्तथा .अव्यश्वमपि मातङ्गतिललौहांश्च वर्ज्जयेत् ..” इत्यादि ..तद्दानफलम् . यथा नन्दिपुराणम् .“ योऽश्वं रथं गजं वापि ब्राह्मणे प्रतिपादयेत् .स शक्रस्य वसेल्लो के शक्रतुल्यो युगान् दश .प्राप्यान्ते चेव मानुष्यं राजा भवति बुद्धिमान् ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..अपि च .“ गामश्वञ्च महीं हेम मणोनथ गजांस्तिलान् .ये प्रयच्छन्ति पापेषु निरताः सर्व्वदा मुने ! .न तेषां रौरवः पन्था दत्त्वैषां दानमित्युत ..” इति वह्निपुराणे यमशर्म्मिलोपाख्याननामा-ध्यायः .. * .. अथ गजपरीक्षा . तत्र कालः .“ ऐन्द्रमित्रवरुणानिलपुष्या-चन्द्रतोयरविवारिजतारे .सूर्य्यशुक्रगुरुसोमजवारेश्रेयसे भवति कुञ्जरयानम् ..लग्ने चरे शुभसमाश्रितवीक्षिते वाचन्द्रस्य दृष्टिरिभयानविधौ विरुद्धा .सौम्ये दिने करनिशाटवसुश्रवण्य-तोयेशमैत्रमदितिश्च शुभग्रहाहः ..स्यात् कुञ्जरक्रयणदर्शनदानकालःशेषेषु दुःखफलमार्कसुतेऽह्नि चैव ..गजानामष्टधा भेदाः संक्षेपेण प्रकाश्यते .ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः ..पुष्पदन्तः सार्व्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः .एषां वंशप्रसूतत्वाद्गजानामष्टजातयः ..ये कुञ्जराः पाण्डरसर्व्वदेहाःसुदीर्घदन्ताः सितपुष्पदन्ताः .[Page5-529-c+ 52] अलोमशा अल्पभुजो बलाढ्यामहाप्रमाणा लघुपुष्टलिङ्गाः ..क्रुद्धाः समीके मृदवोऽन्यकालेलघ्वम्बुपाना बहुलोग्रदानाः .विस्तीर्णदानास्तनुलोमपुच्छाऐरावतस्याभिजनप्रसूताः ..तेष्वेव सर्व्वेषु विशुद्धवर्णाअतीववृत्ताः प्रभवन्ति मुक्ताः .नाल्पेन पुण्येन महीपतीनांस्पृशन्ति भूमण्डलमध्यमेते .दन्ता विभग्ना अपि युद्धरङ्गेपुनः प्ररोहन्ति पुरैव तेषाम् .. १ ..ये कुञ्जराः कोमलसर्व्वदेहाःपुच्छा न दण्डाः खरगण्डदेशाः .स्रवन्मदाः सन्ततरोषभाजोऽ-मरप्रियाः सर्व्वभुजो बलाढ्याः ..सुतीक्ष्णदन्ता रसना गजानांते पुण्डरीकप्रवरप्रसूताः .ते पद्मगन्धं विसृजन्ति रेतोदानञ्च नैषां वमथुः प्रभूता ..न तोयपानेऽभ्यधिका स्पृहा चश्रमेऽपि नैते बलमुत्सृजन्ति .अमी तु येषां निवसन्ति राज्ञांते वै समस्तक्षितिशासनार्हाः .. २ ..ये कुञ्जराः कर्कशखर्व्वदेहाःकदापि माद्यन्ति गलन्मदाश्च .आहारयोगाद्बलवीर्य्यभाजोनात्यम्बुकामा बहुलोमगण्डाः .विरूपदन्तास्तनुपुच्छकर्णाज्ञेया बधैर्व्वामनवंशजाताः .. ३ ..ये दीर्घदेहास्तनुदीर्घशुण्डाःकुदन्तभाजो मलपूर्णदेहाः .स्थविष्ठगण्डाः कलहप्रियाश्चते कुञ्जराः स्युः कुमुदस्य वंशाः .अन्यद्विपान् दर्शनमात्रतस्तुनिघ्नन्ति ते दुर्गमनाश्च पुंसाम् .. ४ ..ये स्निग्धदेहाः सलिलाभिलाषामहाप्रमाणास्तनुशुण्डदन्ताः .स्थविष्ठदन्ताः श्रमदुःसहाश्चते कुञ्जराश्चाञ्जनवंशजाताः .. ५ ..रेतश्च दानञ्च सृजन्ति शश्व-दानूपदेशे प्रभवन्ति ये तु .ते पुष्पदन्ताभिजनप्रसूतामहाजवास्ते तनुपुच्छभागाः .. ६ ..सुदीर्घदन्ता षहुलोमभाजोमहाप्रमाणाश्च सुकर्क्कशाङ्गाः .भ्राम्यन्ति नाध्वभ्रमणाभियोगा-न्नाहारपानादिषु चातिशक्तिः ..मरुप्रदेशे विचरन्ति ते वैमुक्ताफलानामिह जन्म मध्ये .महाशरीरातिसुकर्क्कशाङ्गानारिष्टदन्ता मृदुशुक्लदन्ताः ..[Page5-530-a+ 52] महाशनाः क्षीणपुरीषमूत्र-विस्तीर्णकर्णास्तनुरोमगण्डाः .ते सार्व्वभौमाभिजनप्रसूताविशुद्धमुक्ताः प्रभवन्ति चैषु .. ७ ..ये दीर्घशुण्डाः सुविभक्तदेहामहाजवाः क्रोधपरीतकाश्च .विस्तब्धकर्णास्तनुपुच्छदन्ताःसदाशनश्चैव वशाप्रियाश्च ..प्रवृद्धगण्डास्तनुलोमयुक्ताः .ते सुप्रतीकप्रवरप्रसूताः .महाप्रमाणामितमौक्तिकानिभवन्ति चैतन्निजगाद काप्यः .. ८ .. * ..एकजातिसमुत्पन्नो गजः शुद्ध इति स्मृतः .लक्षणञ्च यथा प्रोक्तं शुद्धञ्चैतत्र दृश्यते ..शुद्धद्विजातिसम्भूतस्तल्लक्षणस्रमन्वितः .जारजो नाम विख्यातो यथास्वं बलवीर्य्यवान् ..द्विजातिद्वयजातो यः स शूर इति कथ्यते .द्विजातिजारजोत्पन्न उद्दान्त इति कथ्यते ..एवं संयोगभेदेन गजजातिरनेकधा .तां यो जानाति तत्त्वेन स राज्ञः पात्रमर्हति ..ब्रह्मादिजातिभेदेन तेषां भेदश्चतुर्विधः .विशालाङ्गाः पवित्राश्च ब्राह्मणाः स्वल्पभो-जिनः ..शूरा विशाला बह्वाशाः क्रुद्धाः क्षत्त्रिय-जातयः .. * ..अथ गुणाः .“ यथा रक्तं यथा खङ्गो यथा स्त्री सप्तयो यथा .परीक्ष्यन्ते गुणैरेवं गजानामपि निर्णयः ..रम्यो भीमो ध्वजोऽधीरो वीरः शूरोऽष्ट-मङ्गलः .सुनन्दः सर्व्वतोभद्रः स्थिरो गम्भीरवेद्यपि .वरारोह इति प्रोक्ता गजा द्वादश सत्तमाः ..” तद्यथाह भोजः .“ विभक्तावयवः पुष्टः सुदन्तः सुमहानपि .तेजस्वी रम्य इत्युक्तो गजः सम्पत्तिवर्द्धकः .. १ ..अङ्कुशादिप्रहारेण यस्य भीतिर्न जायते .स भीमोऽयं गजः शुद्धो राज्ञः सर्व्वार्थसाधनः .. २ ..शुण्डाग्रात् पुच्छपर्य्यन्त रेखा यस्यैव दृश्यते .ध्वजः शुद्धो गजो नाम साम्राज्यप्राणदा-यकः .. ३ ..समौ कुम्भौ खराकारौ आवर्त्तौ तत्र चोच्छ्रयौ .अधीरोऽयं गजो नाम्ना राज्ञां विप्र विना-शनः .. ४ ..आवर्त्तः पृष्ठतो यस्य स्वनाभिमभिविन्दति .पुष्टाङ्गो बलवान् वीरो राज्ञामभिमतप्रदः .. ५ ..महाप्रमाणः पुष्टाङ्गः सुदन्तश्चारुगण्डकः .भक्षणे भक्षणे श्रान्तः शूरो लक्ष्मीविवर्द्धनः .. ६ ..सितौ दन्तौ सितः पुच्छः सिता रेखा सितानखाः .रक्तकुम्भाक्षिवीर्य्याङ्गैर्विज्ञेयः सोऽष्टमङ्गलः ..अयं गजेन्द्रो यस्यास्ते तस्य स्यात् सकला मही .नारिष्टानीतयस्तत्र यत्रास्तेऽयं गजेश्वरः ..[Page5-530-b+ 52] आयोजनशतं यावदनर्थं कुरुते क्षयम् .नाल्पपुण्यैरयं प्राप्यो मनुजेन्द्रैः कलौ युगे .. ८ ..शुभौ दन्तौ शुभः शुण्डः शुभौ कुम्भौ शुभस्तनुः .गण्डयोर्गण्डयोर्मध्ये आवर्त्तः शुभलक्षणः ..शश्वन्मदस्रुतिपरिप्लुतगण्डदेशा-स्तीक्ष्णाङ्कुशेन विनिवारयितुं न शक्याः .ज्ञातिद्विषो नवपयोदरवा गभीराःपृथ्वीभुजां सकलसौख्यकरा भवन्ति .. *” ..अथ दोषाः .“ दीनः क्षीणोऽथ विषमो विरूपो विकलःखरः .विमदो ध्मापकः काको धूम्रो जटिल इत्यपि ..अजिनी मण्डली श्वित्री हतावर्त्तो महाभयः .राष्ट्रहा मुषली भाली निःसत्त्व इति विंशतिः .महादोषाः समाख्याता गजानां भोजभूभुजा ..” तद्यथा, --“ अतिक्षीणतरः क्षीणतनुदन्तोऽतिनिष्प्रभः .दीनाख्यः कुरुते दीनं भूभुजं नात्र संशयः .. १ ..खर्व्वशुण्डो महापुच्छो निश्वासो वेगवर्ज्जितः .क्षीणोऽयं कुरुते क्षीणं स्वामिनं धनसम्पदा .. २कुम्भे दन्तेऽक्षिकर्णे च वैषम्यं पार्श्वयोस्तथा .यस्यायं विषमो नागो नागवत् कुरुते क्षयम् .. ३ ..आस्कन्धात्तु शिरः क्षीणं पश्चाद्भागस्य पुष्टता .विरूप इति नागोऽयं कुरुते भूधनक्षयम् .. ४ ..नानाभोगैरपि कृतैर्यस्य नो जायते मदः .युद्धाय नोपक्रमते विकलं तं विवर्ज्जयेत् .. ५ ..खरता सहजा यस्य शरीरेऽस्तीति लक्ष्यते .तनुदन्तकरो हस्ती खरः कुलविनाशनः .. ६ ..न जायते मदो यस्य स्वकाले जायतेऽथवा .विरूपो विवशो वापि विमदं दूरतस्त्यजेत् .. ७ ..लघुप्रमाणः क्षीणाङ्गस्तनुशुण्डशिरोदरः .अश्रान्तं श्वसिति व्यग्रः पतेद्वै नेत्रयोर्म्मलम् ..त्रिके पुच्छाग्रतो वापि आवर्त्तो मण्डलोऽथवा .बहिः प्रकुरुते लिङ्गं सर्वथा गतचेष्टवत् ..भूभुजा नहि वीक्ष्योऽयं ध्मापकाख्यो गजाधमःयदीच्छेच्छाश्वतीं भूतिं शरीरारोग्यमेव वा .. ८ ..शङ्खदेशौ यस्य भग्नौ स्कन्धदेशोऽतिगुच्छकः .काकोऽयं कुरुते मृत्युं स्वामिनो नात्र संशयः .. ९ ..विषमौ शङ्खगौ दन्तौ यस्य शुण्डविरोधिनौ .भिद्येते वा विदीर्य्येतां स्वयं शून्यान्तरावुभौ .कुरुते व्याधितं नाथं धूम्रनामा गजाधमः .. १० ..मूर्द्धजाः कर्क्कशा रूक्षा जटारूपानुबन्धिनः .यस्यायं जटिलो नागः कुरुते धनसंक्षयम् .. ११ ..स्कन्धे वा गात्रदेशे वा लग्नं चर्म्मेऽवलक्ष्यते .अजिनी नाम नागोऽयं कुरुते भूधनक्षयम् .नैनं स्पृशेन्न वीक्षेत यदीच्छेदात्मनः श्रियम् .. १२ ..मण्डलानि प्रदृश्यन्ते एकं द्वे वा बहूनि वा .विरूपाण्युद्गतानीव मण्डली कुलनाशनः .. १३ ..तानि श्वेतानि यस्य स्युः श्वित्री स धननाशनः .. १४हृदये उदरे चैव त्रिके पुच्छस्य मूलतः .गुदे मेढ्रे पदे चैव आवर्त्तेन हतश्रियम् .योगिनं कुरुते भूपं प्रवासिनमुपद्रुतम् .. १५ ..[Page5-530-c+ 52] गच्छतो यस्य गुल्फाभ्यां भवेत् संघर्षणंमुहुः .अपि सर्व्वगुणैर्युक्तस्त्याज्यश्च स महाभयः ..राष्ट्रं धनं कुलं सैन्यं मैत्रं दारान् तथा प्रजाः ..क्षपयत्यशुभो नागो दृष्टमात्रो न संशयः ..तत्रापम्रियते लोकस्तत्र वज्रभयं भवेत् .व्याधिवह्निभयं वात्र यत्रास्ते स महाभयः .. १६ ..भृशं सन्ताड्यमानस्तु पादैकं यो न गच्छति .पृष्ठोदरं समावृत्त्य रेखा रक्तसमा यदि ..न्यस्ताग्रिमपदस्थाने पश्चात् पातः पदे यदि .अपि सर्व्वगुणैर्युक्तो राष्ट्रहायं गजाधमः ..राष्ट्रादपाक्रियतेऽयं भूमुजा श्रियमिच्छता .राष्ट्रान्ते रक्षितो मोहात् कुरुते राष्ट्रसंक्ष-यम् .. १७ ..पादाश्चात्यन्तविषमा दन्तौ चान्योन्यवैषमौ .पञ्जरो दृश्यते भग्न एको वाष्टौ द्वयोऽथवा ..दन्तौ वा चलतो यस्य किमु वा न प्ररोहतः ..कुम्भौ वा विषदौ यस्य मुषलीस गजाधमः .राष्ट्रदुर्गबलामात्यक्षयकृत्तं परित्यजेत् .. १८ ..चर्म्मखण्ड इवाभाति भाले यस्यातिकर्क्कशः .भाली स कुरुते नागो भर्त्तुः कुलधनक्षयम् .. १९ ..पुष्टो विशालः सद्दन्तः सत्कारोऽपि शुभोऽपिसन् .न रणे साहसो यस्य स निःसत्त्वो गजाधमः ..सर्व्वेषां गजदोषाणामुक्त एव महानयम् .येनैकेन गुणाः सर्व्वे तृणायन्ते सुनिश्चितम् ..” २०पालकाप्यस्तु .“ क्षीणदन्ताङ्गशुण्डत्वं विषमत्वं रदादिषु .शिरः क्षीणमधः पुष्टिरेते दोषा गजे मताः ..” *गार्ग्यस्तु .“ ये कुञ्जरास्तनुरदास्तनुगण्डशुण्डाःक्षीणाः सुदीनवपुषो गुरुदीघपुच्छाः .वश्यादिभिः खलु गुणैरहिता हितायते भूभुजामभिमता नहि वीक्षणीयाः ..यो न स्रवेन्मदजलं तनुमूर्द्ध्वभागोनिर्व्वीर्य्यतामुपगतो बहुभोजनेऽपि .नेच्छत्यसावुपगतानपरान्निहन्तुंभूमीभुजा न हि गजोऽयमवेक्षणीयः ..दोषैर्दुष्टान् गजान्राजा न वीक्षेत कदाचन .न्यसेद्वा परराष्ट्रेषु नगरात् क्रियते बहिः ..दद्यात् द्विजेभ्यः शुद्धेभ्यो गणकायाथवा नृपः .दृष्ट्वा यदि गजान् दुष्टान् दद्याच्छृङ्गिशतं द्विजे .पुरं नीराजयेद्वापि आत्मानं वाथवा सुतम् .देवसूक्तेन जुहुयादयुतं वातितत्परः ..तिलान् वा जुहुयादग्नौ तत्प्रतीकारहेतवे .ब्रह्मादिजातिभेदेन जातिरुक्ता चतुर्व्विधा ..चतुर्व्विधानां भूपानां वाहने ते शुभप्रदाः .ये दोषा दोषवत्त्वानां त एव स्युः स्वजातितः ..ये व्याधयो नराणां स्युस्ते गजानामपि स्मृताः .चिकित्सापि तथा तेषां मात्रा चैव गरीयसी ..” इति गजपरीक्षा ..इति भाजराजकृतयुक्तिकल्पतरुः ..[Page5-531-a+ 52]
हस्तिनी हस्तिनी	हस्तिनी हस्तिनी, स्त्री, (हस्तिनः स्त्री . ङीप् .) गज-पत्नी . हातिनी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .करेणूः २ करेणुः ३ रेणुका ४ करेणुका ५धेनुका ६ वासिता ७ वासा ८ करिणी ९विशा १० . इति शब्दरत्नावली .. कटम्भरा ११पुष्करिणी १२ कचा १३ वसा १४ गणिका १५गजयोषित् १६ . इति जटाधरः .. इभी १७पद्मिनी १८ मातङ्गी १९ . अस्या दुग्धगुणाः .मधुरत्वम् . वृष्यत्वम् . गुरुत्वम् . कषायत्वम् .स्निग्धत्वम् . स्थैर्य्यकरत्वम् . शीतत्वम् . चक्षु-ष्यत्वम् . बलवर्द्धनत्वञ्च .. तद्दधिगुणाः .कषायत्वम् . लघुत्वम् . उष्णत्वम् . पक्तिशूल-शमनत्वम् . रुचिप्रदत्वम् . दीप्तिदत्वम् . वलास-गदनाशित्वम् . वीर्य्यवर्द्धनत्वम् . उत्तमवल-प्रदत्वञ्च .. तन्नवनीतगुणाः . कषायत्वम् .शीतलत्वम् . लघुत्वम् . तिक्तत्वम् . विष्टम्भि-जन्तुपित्तकफक्रमिनाशित्वञ्च .. तद्घृतगुणाः .कफपित्तविषक्रमिनाशित्वम् . कषायत्वम् .विष्टम्भित्वम् . तिक्तत्वम् . अग्निकरत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. * .. चतुर्ष्विधस्त्रीमध्ये स्त्री-विशेषः . तल्लक्षणं थथा, --“ स्थूलाधरा स्थूलनितम्बभागास्थूलाङ्गुली स्थूलकुचा सुशीला .कामोत्सुका गाढरतिप्रिया चनितम्बखर्व्वा खलु हस्तिनी स्यात् ..” इति रतिमञ्जरी ..हट्टविलासिनी . इति शब्दचन्द्रिका ..
हस्तिपर्णी हस्तिपर्णी	हस्तिपर्णी हस्तिपर्णी, स्त्री, (हस्तिनः पर्णमिव पर्णमस्याः .ङीष् .) मोरटालता . इति रत्नमाला ..कर्क्कटी . इति राजनिर्घण्टः ..
हस्तिपर्णिका हस्तिपर्णिका	हस्तिपर्णिका हस्तिपर्णिका, स्त्री, (हस्तिनः कर्ण इव पर्णमस्याःकन् . टापि अत इत्वम् .) राजकोशातकी .इति राजनिर्घण्टः ..
हस्तिशाला हस्तिशाला	हस्तिशाला हस्तिशाला, स्त्री, (हस्तिनः शाला .) गज-गृहम् . फीलखाना इति पारस्य भाषा . तत्-पर्य्यायः . चतुरम् २ . इति हेमचन्द्रः ..
हस्तिशुण्डा हस्तिशुण्डा	हस्तिशुण्डा हस्तिशुण्डा, स्त्री, (हस्तिनः शुण्ड इव आकारो-ऽस्त्यस्येति . अच् . विभाषयाङीष् .) क्षुपविशेषः . हातिशुंडा इति भाषा .तत्पर्य्यायः . हस्तिनी २ भुरुण्डी ३ जले-च्छया ४ . इति शब्दचन्द्रिका .. नागशुण्डी ५शुण्डी ६ धूसरपत्रिका ७ . (पर्य्यायान्तरं यथा,“ हस्तिशुण्डी चातिविषा त्र्यूषणं हेममाक्षिकम् ..इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंप्रहे ज्वराधिकारे ..)अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . सन्निपात-ज्वरनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. करि-करे, पुं ..
हस्तिशुण्डी हस्तिशुण्डी	हस्तिशुण्डी हस्तिशुण्डी, स्त्री, (हस्तिनः शुण्ड इव आकारो-ऽस्त्यस्येति . अच् . विभाषयाङीष् .) क्षुपविशेषः . हातिशुंडा इति भाषा .तत्पर्य्यायः . हस्तिनी २ भुरुण्डी ३ जले-च्छया ४ . इति शब्दचन्द्रिका .. नागशुण्डी ५शुण्डी ६ धूसरपत्रिका ७ . (पर्य्यायान्तरं यथा,“ हस्तिशुण्डी चातिविषा त्र्यूषणं हेममाक्षिकम् ..इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे ज्वराधिकारे ..)अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . सन्निपात-ज्वरनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. करि-करे, पुं, ..
हस्तिविषाणी हस्तिविषाणी	हस्तिविषाणी हस्तिविषाणी, स्त्री, कदली . इति राजनिर्घण्टः ..(विवरणमस्याः कदलीशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
हट हट	हट हट, त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) त्विषि दीप्तौ .. हटति . इतिदुर्गादासः ..
हटपर्णि हटपर्णि	हटपर्णि हटपर्णि, क्ली, शैवालम् . इति शैब्दरत्नावली ..
हटपर्णी हटपर्णी	हटपर्णी हटपर्णी, स्त्री, (हठति प्लवते . इति . हठ +अच् . तादृशं पर्णमस्याः . ङीष् .) शैवालः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
हठ हठ	हठ हठ, कीलबन्धे . बलात्कृतौ . प्लुतौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भा०-पर०-सक-प्लुतौ अक०-सेट् .) कीले वन्धः कीलबन्धः . हटति छागंकीले बध्नाति इत्यर्थः . कातन्त्रादौ बलात्कार-मात्रे . हठति परचक्रं बली . इति दुर्गादासः ..
हठी हठी	हठी हठी, स्त्री, वारिपर्णी . इति धरणिः .[Page5-502-a+ 55]
हट्टविलासिनी हट्टविलासिनी	हट्टविलासिनी हट्टविलासिनी, स्त्री, (हट्टे विलसतीति . वि +लस + णिनि . ङीप् .) गन्धद्रव्यविशेपः . तत्-पर्य्यायः . धमनी २ अञ्जनकेशी ३ हनुः ४ .इत्यमरः . २ . ४ . १३० .. अस्याः पर्य्यायोयथा, --“ नखं व्याघ्रनखं व्याघ्रायुधन्तच्चक्रकारकम् .नखं स्वल्पनखी प्रोक्ता हनुर्हट्टविलासिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)हरिद्रा . इति भावप्रकाशः .. पुस्तकान्तरेहरिविलासिनीति च पाठः .. (वाराङ्गना .यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ४३३ .“ मृगमदनिदानमटवी कुङ्कुममपि कृषक-वाटिका वहति .हट्टविलासिनि भवती परमेका पौरसर्व्व-स्वम् ..” )
हत्या हत्या	हत्या हत्या, स्त्री, (हन + भावे क्यप् .) हननम् . वधः .यथा, --“ ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्व्वङ्गनागमः .महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ..” इति प्रायश्चित्तविवेकादिः ..[Page5-502-c+ 52]
हौ हौ	हौ हौ, व्य, (हूयते अनेनेति . ह्वे + डौ .) सम्बोधनम् . आह्वानम् . इति मेदिनी ..
हौड हौड	हौड हौड, ऋ ङ गतौ, अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी .ऋ, अजुहौडत् . ङ, हौडते . इति दुर्गादासः ..
हवनी हवनी	हवनी हवनी, स्त्री, (हूयतेऽत्रेति . हु + ल्युट् . ङीप् .)होमकुण्डम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हविर्गन्धा हविर्गन्धा	हविर्गन्धा हविर्गन्धा, स्त्री, (हविषो गन्धो यस्याम् .) शमी .इति राजनिर्घण्टः .. शमीशब्देऽस्या गुणा-दयो ज्ञायव्याः ..
हवित्री हवित्री	हवित्री हवित्री, स्त्री, होमकुण्डम् . इति हेमचन्द्रः ..
हवुषा हवुषा	हवुषा हवुषा, स्त्री, हपुषा . इति राजनिर्घण्टः ..
हय हय	हय हय, क्लमे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-क्लमे अक०-गतौ सक०-सेट् .) हयति .क्लमो ग्लानिः . इति दुर्गादासः ..
हया हया	हया हया, स्त्री, (हयस्तद्गन्धोऽस्त्यस्या . इति . अच् .टाप् .) अश्वगन्धा . इति राजनिर्घण्टः ..
हयाशना हयाशना	हयाशना हयाशना, स्त्री, (हयानामशनं यस्याः .) शल्लकी-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
हयगन्धा हयगन्धा	हयगन्धा हयगन्धा, स्त्री, (हयस्येव गन्धो यस्याः .) अश्व-गन्धा . इति रत्नमाला .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, --“ गन्धान्ता वाजिनामादिरश्वगन्धा हयाह्वया .वराहकर्णो वरदा बलदा कुष्ठगन्धिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..
हयग्रीवा हयग्रीवा	हयग्रीवा हयग्रीवा, स्त्री, दुर्गा . यथा, --“ नारसिंही हयग्रीवा हिरण्याक्षविनाशिनी .” इति तस्याः सहस्रनामस्तोत्रम् ..
हयग्रीवहा हयग्रीवहा	हयग्रीवहा हयग्रीवहा, [न्] पुं, (हयग्रीवं हन्तीति . हन् +क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
हयकातरा हयकातरा	हयकातरा हयकातरा, स्त्री, (हयः कातरो यस्याः .)अश्वकातरावृक्षः . घोडकाथरा इति हिन्दोभाषा ..
हयकातरिका हयकातरिका	हयकातरिका हयकातरिका, स्त्री, (हयकातरा एव . स्वार्थेकन् . टाप् अत इत्वम् .) अश्वकातरावृक्षः .घोडकाथरा इति हिन्दी भाषा . यथा, --“ कातरा हयपर्य्यायैः कातरान्तैः प्रकीर्त्तिताः .अश्वकातरिका तिक्ता वातघ्नो दीपनी परा ..” इति राजनिर्घण्टः ..
हयप्रिया हयप्रिया	हयप्रिया हयप्रिया, स्त्री, (हयस्य प्रिया .) अश्वगन्धा .खर्ज्जूरी . इति राजनिर्घण्टः ..
हयपुच्छी हयपुच्छी	हयपुच्छी हयपुच्छी, स्त्री, (हयस्य पुच्छमिव आकृतियस्याः .ङीष् .) माषपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . १३८ ..
हयशाला हयशाला	हयशाला हयशाला, स्त्री, (हयस्य शाला .) अश्वालयः .यथा, मात्स्ये . २१७ . १९ -- २३ .“ गवां स्थानं तथैवात्र तुरगाणान्तथैव च .उत्तराभिमुखा श्रेणी तुरगाणां विधीयते ..दक्षिणाभिमुखा वाथ परिशिष्टास्तु गर्हिताः .तुरगास्तु तथा धार्य्याः प्रदीपैः सर्व्वरात्रिकैः ..कुक्कुटा वानराश्चैव मर्क्कटाश्च नराधिप ! .धारयेदश्वशालायां सवत्सां धेनुमेव च .अजाश्च धार्य्या यत्नेन तुरगाणां हितैषिणा ..गोगजाश्वादिशालासु तत्पुरीषस्य निर्गमम् .अस्तं गते न कुर्व्वीत देवदेवे दिवाकरे ..”
हयी हयी	हयी हयी, स्त्री, (हयस्य स्त्री . हय + ङीप् .)घोटकी . इति जटाधरः ..
हे हे	हे हे, व्य, (हिनोतीति . हि + बाहुलकात् डे .)सम्बोधनम् . (यथा, बृहत्संहितायाम् . ७४ . ११ .“ जाया वा स्याज्जनित्री वा सम्भवः स्त्रीकृतोनृणाम् .हे कृतघ्नास्तयोर्निन्दां कुर्व्वतां वः कुतःसुखम् ..” )[Page5-547-b+ 52] आह्वानम् . असूयादि . इति मेदिनी .. आद्यस्यपर्य्यायः . प्याट् २ पाट् ३ अङ्ग ४ है ५ भोः ६ .इत्यमरः . ३ . ४ . ७ .. हंहो ७ हुंहो ८अरे ९ अये १० अयि ११ . इति भरतः ..
हेड हेड	हेड हेड, ङ ऋ अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, हेडतेजिहेडे . ऋ, अजिहेडत् . इति दुर्गादासः ..
हेड हेड	हेड हेड, म वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, हेडयति अहिडि अहीडिहिडं हिडं हीडं हीडम् . एकारस्य ह्रस्व-विधाने कण्ठ्यत्वेन समानोऽप्यकारो न स्यात्एचो युत्स्वमित्युक्तेरिकार एव स्यात् . इका-रस्य दीर्घविधौ ईकार एव एकारस्य आंशिक-कण्ठ्यत्वेन विरुद्धत्वात् . केचित्तु दीर्घत्वे गुणंविधाय अहिडि अहेडीत्यादि मन्यन्ते . इतिदुर्गादासः ..
हेहै हेहै	हेहै हेहै, व्य, (हे च है च .) सम्बोधनम् . हूतिः .इति मेदिनी ..
हेक्का हेक्का	हेक्का हेक्का, स्त्री, (हेक् इति अव्यक्तं शब्दं कायतीति .कै + कः . टाप् .) हिक्का . इति हेमचन्द्रः ..
हेलञ्ची हेलञ्ची	हेलञ्ची हेलञ्ची, स्त्री, (हेलं चिनोतीति . चि + ड .ङीष् . पृषोदरात् साधुः .) हिलमोचिका .हेलञ्चा इति भाषा . इति शब्दचन्द्रिका ..(हिलमोचिकाशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञेयाः ..
हेम हेम	हेम हेम, [न्] क्ली, (हिनोति वर्द्धते स्फुटति वेति .हि + मनिन् .) स्वर्णम् . यथा, रघौ . १ . १० .“ हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि-वा ..” )धुस्तूरम् . इत्यमरः . १ . ९ . ९४ ; ३ . ५ . २३ ..केशरम् . इति राजनिर्घण्टः .. हिमः . इतिहेमन्तशब्दटीकायां भरतधृतमाधवी ..
हेमा हेमा	हेमा हेमा, [न्] पुं, बुधग्रहः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हेमा हेमा	हेमा हेमा, स्त्री, (हेम हेमवर्णमत्स्यस्या इति अच् .टाप् .) अप्सरसः . सुन्दरी स्त्री . इतिकेचित् ..
हेमाह्वा हेमाह्वा	हेमाह्वा हेमाह्वा, स्त्री, (हेम्न आह्वा आह्वा आख्यायस्याः .) स्वर्णजीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
हेमदुग्धा हेमदुग्धा	हेमदुग्धा हेमदुग्धा, स्त्री, (हेमवर्णं दुग्धं निर्य्यासोऽस्याः .)स्वर्णक्षीरी . इति जटाधरः .. (गुणादयोऽस्यास्वर्णक्षीरीशब्दे बोद्धव्याः ..)
हेमदुग्धी हेमदुग्धी	हेमदुग्धी हेमदुग्धी, [न्] पुं, (हेमवर्णं दुग्धं निर्य्यासोऽस्या-स्तीति . इनिः .) यज्ञोडुम्बरवृक्षः . इति शब्द-रत्नावली ..
हेमदुग्धी हेमदुग्धी	हेमदुग्धी हेमदुग्धी, स्त्री, (हेमवर्णं दुग्धं निर्य्यासोऽस्याः .ङीष् .) स्वर्णक्षीरी . इति राजनिर्घण्टः ..
हेमगन्धिनी हेमगन्धिनी	हेमगन्धिनी हेमगन्धिनी, स्त्री, (हेम्नः नागकेशरस्येव गन्धो-ऽस्ति अस्याः . इनिः .) रेणुकाख्यगन्धद्रव्यम् .इति रत्नमाला ..
हेमकेतकी हेमकेतकी	हेमकेतकी हेमकेतकी, स्त्री, (हेमवर्णा केतकी .) स्वर्ण-केतकी . इति राजनिर्घण्टः ..
हेमलता हेमलता	हेमलता हेमलता, स्त्री, (हेमवर्णा लता .) स्वर्णजीवन्ती .इति राजनिर्घण्टः .. (स्वर्णजीवन्तोशब्देऽस्याविषयो ज्ञातव्यः ..)
हेममाला हेममाला	हेममाला हेममाला, स्त्री, यमपत्नी . इति केचित् . हेम-निर्म्मिता माला .) स्वर्णस्रक् ..
हेममाली हेममाली	हेममाली हेममाली, [न्] पुं, (हेमेव किरणानां माला-स्त्यस्य . इनिः .) सूर्य्यः . यथा भविष्ये .“ या शुक्ला कुरुशार्दूल ! वैशाखे मासि वैतिथिः .तृतीया साक्षया लोके गीर्व्वाणैरभिवन्दिता ..योऽस्यां ददाति करकान् वारिवाजसमन्वि-तान् .स याति पुरुषो वीर ! लोकान् वै हेम-मालिनः ..” हेममालिनः सूर्य्यस्य . इति तिष्यादितत्त्वम् ..(स्वर्णमालाविशिष्टे, त्रि ..)
हेमफला हेमफला	हेमफला हेमफला, स्त्री, हेमवर्णानि फलान्यस्याः .)स्वर्णकदली . इति राजनिर्घण्टः ..
हेमपुष्पी हेमपुष्पी	हेमपुष्पी हेमपुष्पी, स्त्री, (हेमवर्णं पुष्पमस्याः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) मञ्जिष्ठा . इति शब्दमाला ..स्वर्णजीवन्ती . इन्द्रवारुणी . स्वर्णुली . मुषली .कण्टकारी . इति राजनिर्घण्टः ..
हेमपुष्पिका हेमपुष्पिका	हेमपुष्पिका हेमपुष्पिका, स्त्री, हेमवर्णं पुष्पं यस्याः . कन्+ टाप् . अत इत्त्वम् .) स्वर्णयूथिका . इत्य-मरः . २ . ४ . ७१ .. (तथास्याः पर्य्यायः .“ यूथिका गणिकाम्बष्ठा सा पीता हेमपुष्पिका .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
हेमरागिणी हेमरागिणी	हेमरागिणी हेमरागिणी, स्त्री, (हेम्न इव रागोऽस्याअस्तीति . इनिः . ङीप् .) हरिद्रा . इतित्रिकाण्डशेषः ..
हेमसार हेमसार	हेमसार हेमसार, क्ली, (हेम सारयति निर्म्मलीकरो-तीति . सृ + णिच् + अण् .) तुत्थम् . यथा --“ तत्थके तु शिखिग्रीवं हेमसारं मयूरकम् .” इति रसचन्द्रिका ..
हेमशिखा हेमशिखा	हेमशिखा हेमशिखा, स्त्री, (हेमवर्णा शिखास्याः .) स्वर्णक्षीरी . इति शब्दरत्नावली ..
हेमक्षीरी हेमक्षीरी	हेमक्षीरी हेमक्षीरी, स्त्री, (हेमेव पीतवर्णं क्षीरं निर्य्यासोयस्याः . ङीष् .) स्वर्णक्षीरी . इति राज-निर्घण्टः .. पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ हेमक्षीरी स्मृता प्रीता गौरी च काल-दुग्धिका .” इति गारुडे २०८ अध्यायः ..“ कटुपर्णी हैमवती हेमक्षीरी हिमावती .हेमाह्वा पीतदुग्धा च तन्मूलञ्चोकमुच्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
हेमयूथिका हेमयूथिका	हेमयूथिका हेमयूथिका, स्त्री, (हेमवर्णा यूथिका .) स्वर्ण-यूथिका . इति राजनिर्घण्टः ..
हेम्ना हेम्ना	हेम्ना हेम्ना, पुं, बुधग्रहः . यथा, --“ हेलिः सूर्य्यश्चन्द्रमाः शीतरश्मि-र्हेम्ना विज्ज्ञो बोधनश्चेन्द्रपुत्त्रः .” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
हेरम्बजननी हेरम्बजननी	हेरम्बजननी हेरम्बजननी, स्त्री, हेरम्बस्य जननी .) दुर्गा .इति शब्दरत्नावली ..
हेष हेष	हेष हेष, ऋ ङ अश्वानां स्वने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म० अक०-सेट् .) ङ, हेषते घोटकः .जिहेषे . ऋ, अजिहेषत् . इति दुर्गा-दासः ..
हेषा हेषा	हेषा हेषा, स्त्री, (हेष + भावे अः .) अश्वानां निस्वनः .(यथा, मार्कण्डेयपुराणे . २२ . २० .“ कृतार्त्तहेषाशब्दो वै त्रस्तः साश्रुविलोचनः .नीतः सोऽश्वश्च तेनैव दानवेन दुरात्मना ..” )[Page5-551-a+ 52] तत्पर्य्यायः . ह्रेषा २ . इत्यमरः . २ . ७ . ४७ ..ह्लेषा ३ . इति तट्टीका ..
हेषी हेषी	हेषी हेषी, [न्] पुं (हेषा इति शब्दोऽस्त्यस्य . इनिः .)अश्वः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हेतौ हेतौ	हेतौ हेतौ, व्य, हेतुना . हेतोर्द्वारा . इति केचित् ..
हेठ हेठ	हेठ हेठ, वाधे . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . हेठति . वाधो विहतिः . इतिदुर्गादासः ..
हेठ हेठ	हेठ हेठ, ॠ ङ वाधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ॠ, अजिहेठत् . ङ,हेठते मत्सरः साधुम् . इति दुर्गादासः ..
हेठ हेठ	हेठ हेठ, श खचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-उत्पत्तौ अक०-पवित्रीकरणे सक०-सेट् .)खचो भूतिपूत्योरुत्पत्तिः . श, हेठती हेठन्ती .इति दुर्गादासः ..
हेठ हेठ	हेठ हेठ, पुं, (हेठ + घञ् .) वाधा . विहेठः . इतिमेदिनी ..
हेतुमान् हेतुमान्	हेतुमान् हेतुमान्, [त्] त्रि, (हेतुरस्यास्तीति . हेतु +मतुप् .) कारणवान् . यथा . हेतुहेतुमतो-र्लिङ् . इति पाणिनिसूत्रम् ..
हेतुता हेतुता	हेतुता हेतुता, स्त्री, (हेतोर्भावः . हेतु + तल् .) कार-णता . हेतुत्वम् . यथा, --“ सप्रसङ्ग उपोद्घातो हेतुतावसरस्तथा .निर्ब्बाहकैककार्य्यत्वे षोढा सङ्गतिरिष्यते ..” इत्यनुमितिजागदीशी ..
हि हि	हि हि, न वर्द्धने . गतौ इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) गतिरिह अन्तर्भूत-ञ्यर्थत्वात् गतिप्रेरणम् . न, प्रहिणु स्वसूनु-मिति भट्टिः . वर्द्धने विरलप्रयोगः . इति दुर्गा-दासः ..[Page5-534-a+ 52]
हि हि	हि हि, व्य, हेतुः . (यथा, शाकुन्तले . १ अङ्के .“ अशंसयं क्षत्त्रपरिग्रहक्षमायदार्य्यमस्यामभिलाषि मे मनः .सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषुप्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः ..” )अवधारणम् . इत्यमरः . ३ . ४ . २५६ ; ३ . ४ . ५ ..पादपूरणम् . विशेषः . प्रश्नः . (यथा, रामा-यणे . २ . ६४ . ३० .“ नाभिवादयसे माद्य न च मामभिभाषसे .किञ्च शेषे तु भूमौ त्वं वत्स ! किं कुपितोह्यसि ..” )हेत्वपदेशः . सम्भ्रमः . असूया . इति मेदिनी ..शोकः इति शब्दरत्नावली ..
हिडिम्बा हिडिम्बा	हिडिम्बा हिडिम्बा, स्त्री, हिडिम्बराक्षसभमिनी . यथा, --“ हृष्ठो मानुषमांसस्य महाकायो महाबलः .आघ्राय मानुषं गन्धं भगिनीमिदमब्रवीत् ..उपपन्नश्चिरस्याद्य भक्ष्योऽयं मम सुप्रियः .स्नेहस्रवान् प्रस्रवति जिह्वा पर्य्येति मे मुखम् ..एवमुक्ता हिडिम्बा तु हिडिम्बेन तदा वने .भ्रातुर्व्वचनमाज्ञाय त्वरमाणेव राक्षसी ..” इति महाभारते आदिपर्व्वणि १५३ अध्यायः ..तद्गर्भे भीमसेनौरसेन घटोत्कचो जातः . यथा,“ प्रजज्ञे राक्षसी पुत्त्र भीमसेनान्महाबलम् .विरूपाक्षं महावक्त्रं शङ्कुकर्णं विभीषणम् ..प्रणम्य विकचः पादावगृह्णात् स पितुस्तदा .मातुश्च परमेष्वासस्तौ च नामास्य चक्रतुः ..घटो हास्वोत्कच इति माता तं प्रत्यभाषत .अब्रवीत्तेन नामास्य घटोत्कच इति स्म ह ..” इति महाभारते आदिपर्व्वणि १५६ अः ..
हिडिम्बभित् हिडिम्बभित्	हिडिम्बभित् हिडिम्बभित्, [द्] पुं, (हिडिम्बं भिनत्तीति .भिद् + क्विप् .) भामसेनः . इति भूरिप्रयोगः ..
हिडिम्बजित् हिडिम्बजित्	हिडिम्बजित् हिडिम्बजित्, पुं, (हिडिम्बं जितवानिति . जि +क्विप् .) भीमसेनः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हिहि हिहि	हिहि हिहि, व्य, आह्लादजनकानुकरणशब्दः . इतिकेचित् .. दीर्घान्तद्वयमिति साधुपाठः ..
ही ही	ही ही, व्य, विस्मयः . इत्यमरः . ३ . ४ . ९ .. दुःखम् .हेतुः . विषादः . इति मेदिनी .. शोकः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, वक्रोक्तिपञ्चाशि-कायाम् . ३१ .“ ही नाहं भवतोऽतिवक्रवचसा दातुंप्रवीणोत्तरंका ते सुन्दरि . हीनता ननु नता सर्व्वात्रिलोक्येव ते ..” )
हीही हीही	हीही हीही, व्य, विस्मयः . हास्यम् . इति मेदिनी ..
हीनाङ्गी हीनाङ्गी	हीनाङ्गी हीनाङ्गी, स्त्री, (हीनं क्षुद्रत्वात् अधमं अङ्गंयस्याः . ङीष् .) क्षद्रपिपीलिका . इति हेम-चन्द्रः ..
हीनवादी हीनवादी	हीनवादी हीनवादी, [न्] त्रि, (हीनं वदतीति . वद +णिनिः .) वाक्यवर्जितः . वोवा इति भाषा .तत्पर्य्यायः . अधरः २ . इति हेमचन्द्रः .. विरु-द्धार्थवादी . यथा, नारदः .“ पूर्ब्बवादं परित्यज्य योऽन्यमालम्बते पुनः .वादसंक्रमणाज्ज्ञेयो हीनवादी स वै नरः ..” इति .हीनवादी दण्ड्यो भवति न प्रकृतादर्थाद्धीयते .इति च मिताक्षरा ..
हीरा हीरा	हीरा हीरा, स्त्री, लक्ष्मीः . तैलाम्बुकः इति मेदिनी ..पिपीलिका . इति हेमचन्द्रः .. काश्मरी .इति राजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायो यथा, --“ गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका .काश्मोरी काश्मरी हीरा कश्मर्य्यः पीत-रोहिणी .कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
हिक्क हिक्क	हिक्क हिक्क, ञ कूजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) कोपधः . ञ, हिक्कतिहिक्कते . कूजोऽव्यक्तशब्दः . हिक्वायामेवाय-मिति भट्टमल्लः . हिक्वति लोकः . इति दुर्गा-दासः ..
हिक्क हिक्क	हिक्क हिक्क, क ङ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) कोपधः . क ङ, हिक्क-यते . इति दुर्गादासः ..
हिक्का हिक्का	हिक्का हिक्का, स्त्री, (हिक्क कूजे + गुरोश्चेत्यः . टाप् .यद्वा, हिक्क्यतेऽनयेति . हिक्क + करणे घञ् .)रोगोपसर्गविशेषः . हिंच्की इति भाषा .इत्यमरः . ३ . ५ . ८ .. हेंकटी इति ख्यातोव्याधिविशेषः . हिक्वति कूजत्यनया हिक्का .हिक्क ञ कूजे सेमक्तात् सरोरिति अः . हिक्क-यते हिनस्तीति वा . हिक्व क ङ हिंसे पचा-हित्यादन् . हिगिति कृत्वा कायति शब्दायते[Page5-535-a+ 52] इति वा हिक्का कै शब्दे हनजनादिति डः .इति भरतः .. * .. अथ हिक्कारोगनिदानम् .धन्वन्तरिरुवाच .“ हिक्कारोगनिदानञ्च वक्ष्ये सुश्रुत ! तच्छृणु .श्वासैकहेतुप्राग्रूपसंख्याप्रकृतिसंश्रया .हिक्का भक्तोद्भवा क्षुद्रा यमला महतीति च .गम्भीरा च मरुत्तत्र त्वरया भुक्तिसेवितैः ..रूक्षतीक्ष्णखराशान्तैरन्नपानैरपीडितः .करोति हिक्कामरुजां मन्दशब्दां क्षुधानुगाम् ..समं मत्स्यान्नपानेन या प्रायाति च सान्नजा .आयासात् पवनः क्रुद्धः क्षुद्रां हिक्कां प्रवर्त्तयेत् ..जत्रुमूलप्रविसृतामल्पवेगयुताञ्च सा .वृद्धिमायासतो याति भुक्तमात्रे च मार्द्दवम् ..चिरेण यमलैर्व्वेगैराहारेऽप्यनुवर्त्तते .परिणाममुखे वृद्धिं परिणामे च गच्छति ..कम्पयन्ती शिरो ग्रीवामाध्मातस्यातितृप्यतः .प्रलापच्छर्द्द्यतीसारनेत्रविप्लुतजृम्भिता ..यमलावेगिनी हिक्वा परिणामवती च सा .ध्वस्तभ्रूशङ्खयुग्मस्य श्रुतिविप्लुतचक्षुषः ..स्तम्भयन्ती तनुं वाचं स्मृतिं संज्ञाञ्च मुञ्चती .तुदन्ती मार्गमन्यस्य कुर्व्वती मर्म्मघट्टनम् ..पृष्ठतो नमनं सार्य्य महाहिक्का प्रवर्त्तते .महामूला महाशब्दा महावेगा महाबला ..पक्काशयाधो नाभेर्व्वा पूर्ब्बवत् सा प्रवर्त्तते .तद्रूपा सा महत् कुर्य्याज्जृम्भमङ्गप्रसारणम् ..गम्भीरेण निनादेन गम्भीरां तु सुसाधयेत् .आद्ये द्वे वर्ज्जयेदन्त्ये सर्व्वलिङ्गाञ्च वेगिनीम् ..सर्व्वस्य सञ्चितामस्य स्थविरस्य व्यवायिनः .व्याधिभिः क्षीणदेहस्य भक्तच्छेदकृशस्य च ..सर्व्वेऽपि रोगा नाशाय मत्वैवं शीघ्रकारिणः .हिक्काश्वासौ तथा तौ हि मृत्युकाले कृता-लयौ ..” इति गारुडे १५५ अध्यायः .. * ..तदौषधं यथा, --“ कुलत्थः श्वासहिक्कानुत् कफगुल्मानिलापहः ..त्रिदोषघ्नं मधु प्रोक्तं वातलञ्च प्रकीर्त्तितम् .हिक्काश्वासकृमिच्छर्दिमेहतृष्णाविषापहम् ..” इति च गारुडे . १७३ . ६ ; ५० अध्यायः ..“ तथा हिक्कां हरेत् पीता सौवर्च्चलयुतामुरा ..” इत्यपि गारुडे १९० अध्यायः .. * ..अन्यच्च .अथ हिक्काधिकारः .तत्र हिक्काया विप्रकृष्टनिदानमाह .“ विदाहिगुरुविष्टम्भिरूक्षातिष्यन्दिभोजनैः .शीतपानाशनस्थानरजोधूमैस्तथानिलैः ..व्यायामकर्म्मभाराध्ववेगाघातापतर्पणैः .हिक्काश्वासश्च कासश्च नॄणां समुपजायते ..” अपतर्पणमनशादि .. * ..सम्प्राप्तिमाह .“ वायु कफेनानुगतः पञ्चहिक्कां करोति हि .अन्नजां यमलां क्षुद्रां गम्भीरां महतीं तथा ..” [Page5-535-b+ 52] सामान्यलक्षणमाह .“ मुहुर्म्मुहुर्व्वायुरुदेति सस्वनोयकृत्प्लिहान्त्राणि मुखादिवाक्षिपन् .स दोषवानाशु हिनस्त्यसून् यत-स्ततस्तु हिक्केत्यभिधीयते बुधैः ..” वायुरत्र सोदानः प्राणो बोद्धव्यः . उदेति ऊर्द्ध्वंयाति . सस्वनो हिगिति शब्दवान् . ऊर्द्ध्व-गमनं विशिनष्टि यकृदित्यादि . प्लिहन्शब्दो-ऽप्यस्ति दीर्घत्वविकल्पात् . मुखादिति ल्यब्लोपेपञ्चमी . तेन यकृत्प्लीहान्त्राणि मुखमानीयआक्षिपन् निःसारयन्निवेत्यर्थः . स वायुः .दोषवान् दोषोऽत्र कफः तद्वान् . वायुः कफे-नानुगतः इति संप्राप्तेः . हिनस्तीति हिक्कापृषोदरादित्वात् रूपसिद्धिः . हिगिति कायतिशब्दं करोतीति वा .. * .. पूर्ब्बरूपमाह .“ कण्ठोरसोर्गुरुत्वञ्च वदनस्य कषायता .हिक्कानां पूर्ब्बरूपाणि कुक्षेराटोप एव च ..” वदनस्य कषायता वातात् . न तु कफात् माधुर्य्यंव्याधिप्रभावात् .. * .. अन्नजाया लक्षणमाह .“ पानान्नैरतिसंयुक्तैः सहसा पीडितोऽनिलः .हिक्कायत्यूर्द्ध्वगो भूत्वा तां विद्यादन्नजां भिषक् ..” अनिलः प्राणो वायुः .. * .. यमलालिङ्गमाह .“ चिरेण यमलैर्व्वेगैर्या हिक्का संप्रवर्त्तते .कम्पयन्ती शिरोग्रीवं यमलां तां विनिर्द्दिशेत् ..” क्षुद्रामाह .“ विकृष्टकालैर्या वेगैर्म्मन्दैः समभिवर्त्तते .क्षुद्रिका नाम सा हिक्का जत्रुमूलात् प्रधा-वति ..” विकृष्टकालैः चिरेण . जत्रु कक्षोरसोः सन्धिः ..गम्भीरामाह .“ नाभिप्रवृत्ता या हिक्का घोरा गम्भीरनादिनी .अनेकोपद्रववती गम्भीरा नाम सा स्मृता ..” अनेकोपद्रववती तृष्णाज्ज्वरादियुक्ता .. * ..महतीमाह .“ मर्म्माण्यापीडयन्तीव सततं या प्रवर्त्तते .महाहिक्केति सा ज्ञेया सर्व्वगात्रप्रकम्पनी ..” मर्म्माणि वस्तिहृदयशिरःप्रभृतीनि .. * .. असा-ध्यत्वमाह .“ आयम्यते हिक्कते यस्य देहोदृष्टिश्चोर्द्ध्वं भ्राम्यते नित्यमेव .क्षीणोऽन्नद्विट् क्षौति यश्चातिमात्रंतौ द्वौ चान्त्यौ वर्ज्जयेद्विक्कमानौ ..” आयम्यते विस्तार्य्यत इव . तौ द्वाविति आय-म्यत इत्यादिना मित्यमेवेत्यन्तेनैको हिक्कमानः .क्षीण इत्यादिनातिमात्रमित्यन्तेनापरः . तौद्वौ . अन्त्यौ च गम्भीरया महत्या च हिक्कमानौ वर्ज्जयेत् . अपरञ्च .“ अतिसञ्चितदोषस्य भक्तच्छेदकृशस्य च .व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यातिव्यवायिनः ..आयासाच्च समुत्पन्ना हिक्का हन्त्याशु जीवि-तम् .यमिका च प्रलापार्त्तिमोहतृष्णाससन्विता ..” [Page5-535-c+ 52] साध्यत्वमाह .“ अक्षीणश्चाप्यदीनश्च स्थिरधात्विन्द्रियश्च यःतस्य साधयितुं शक्या यमिका हन्त्यतो-ऽन्यथा ..” * .. * ..अथ हिक्कायाश्चिकित्सा .“ यत्किञ्चित् कफवातघ्नमुष्णं वातानुलोमनम् .भेषजं पानमन्नं वा हिक्वाश्वासेषु तद्धितम् ..हिक्काश्वामान्तरे पूर्ब्बं तैलाक्ते स्वेद उच्यते .ऊर्द्ध्वाधः शोधनं शक्ते दुर्ब्बले शमनं मतम् ..प्राणावरोधतर्ज्जनविस्मापनशीतवारिपरिषेकैः .चित्रैः कथाप्रयोगैः शमयेद्धिक्कां मनोऽभि-घातैश्च ..हिक्कार्त्तस्य पयश्छागं हितं नागरसाधितम् .मधु सौवर्च्चलोपेतं मातुलुङ्गरसं पिबेत् ..मधुकं मघुसंयुक्तं पिप्पली शर्क्करान्विता .नागरं गुडसंयुक्तं हिक्काघ्नं लावणत्रयम् ..कृष्णामलकशुण्डीनां चूर्णं मधु सितायुतम् .मुहुर्मुहुः प्रयोक्तव्यं हिक्काश्वासेषु तद्धितम् ..चूर्णं कणागैरिकयोः सक्षौद्रं चावलेहयेत् ..प्रबालशङ्खत्रिफलाचूर्णं मधुघृतप्लुतम् .पिप्पली गैरिकञ्चेति लेहो हिक्कानिवारणः ..नैपाल्या गोविषाणाद्वा कुष्ठात् सर्ज्जरसस्य वा .धूपं कुशस्य वा साज्यं पिबेद्धिक्कोपशान्तये ..” नैपाली मनःशिला .“ निर्धूमाङ्गारनिःक्षिप्तहिङ्गुमाषं बलोद्भवः .हिक्कापञ्चापि हन्त्याशु धूमः पीतो न संशयः ..हरेणूनां कणानाञ्च क्वाथो हिङ्गुसमन्वितः .हिक्काप्रशमनः श्रेष्ठो धन्वन्तरिवचो यथा ..चन्द्रशूरस्य वीजानि क्षिपेदष्टगुणे जले .यदा मृदूनि गृह्णीयात्ततो वाससि गालयेत् ..हिक्कातिवेगविकलस्तज्जलं पलमात्रया .पिबेत् पुनः पुनश्चापि हिक्कावश्यं प्रशाम्यति ..” चन्द्रशूररसः .. * .. इति हिक्वाधिकारः . इतिभावप्रकाशः ..
हिल हिल	हिल हिल, श हावकृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) एकोऽर्थः . श, हिलतितरुण्या तरुणः . इति दुर्गादासः ..
हिलमोची हिलमोची	हिलमोची हिलमोची, स्त्री, (हिलमोचि + कृदिकारादितिङीष् .) हिलमोचिका . इति शब्दरत्नावली ..(तथास्या गुणाः .“ हिलमोची सरा तिक्ता कुष्ठघ्नी कफपित्तजित् ..” इति वैद्यकराजवल्लभे चतुर्थपरिच्छेदे ..)
हिलमोचिका हिलमोचिका	हिलमोचिका हिलमोचिका, स्त्री, शाकविशेषः . इत्यमरः .२ . ४ . १५७ .. हिंचा इति हिलञ्चा इति चवङ्गभाषा . हरहुच् इति हिन्दीभाषा . तत्-पर्य्यायः . हिलमोचिः २ हिलमोची ३रोची ४ . इति शब्दरत्रावली .. मन्वी ५विषघ्नी ६ मत्स्याक्षी ७ चक्राङ्गी ८ . इतिरत्नमाला .. ब्राह्मी ९ शङ्खधरा १० आचारी ११ .तस्या गुणाः . यथा, भावप्रकाशे .“ शोथं कुष्ठं कफं पित्तं हरते हिलमोचिका ..” [Page5-542-b+ 52] अपि च .“ हिलमोची सरा तिक्ता कुष्ठघ्नी कफवातजित् ..” श्लेष्मपित्तजित् इति वा पाठः . इति राज-वल्लभः ..
हिल्लोल हिल्लोल	हिल्लोल हिल्लोल, त् क दोलने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) अन्तःस्थ-तृतीयद्वयमध्यस्तदेकोपधश्चायम् . अजिहि-ल्लोलद्वायुर्लताम् . इति दुर्गादासः ..
हिल्वला हिल्वला	हिल्वला हिल्वला, स्त्री, मृगशिरोनक्षत्रशिरोदेशस्थाः पञ्चस्वल्पातारकाः . यथा, --“ मृगशीर्षशिरोदेशे तारका या वसन्ति हि .हिल्वला इल्वकास्ताः स्युरिल्वला इतिकुत्रचित् ..” इति शब्दरत्नावली ..
हिमा हिमा	हिमा हिमा, स्त्री, (हिम + अर्श आद्यच् . टाप् .)सूक्ष्मैला . रेणुका . भद्रमुस्ता . नागरमुस्ता .पृक्का . चणिका . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमादितनया हिमादितनया	हिमादितनया हिमादितनया, स्त्री, (हिमाद्रेस्तनया .) दुर्गा .इति वक्ष्यमाणशब्ददर्शनात् ..
हिमाद्रिजा हिमाद्रिजा	हिमाद्रिजा हिमाद्रिजा, स्त्री, (हिमाद्रौ जायते इति . जन +डः .) क्षीरिणी . इति राजनिर्घण्टः ..पार्व्वती च .. (यथा, वक्रोक्तिपञ्चाशिका-याम् . १ .“ मैवं वक्ष्यसि किं वनं ननु जलं मूर्द्ध्ना मयै-वोह्यतेवक्रोक्त्येति हिमाद्रिजामवचसं कुर्व्वन् हरःपातु वः ..” )
हिमालया हिमालया	हिमालया हिमालया, स्त्री, (हिमस्य शीतस्य आलयोयत्र .) भूम्यामली . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमालयसुता हिमालयसुता	हिमालयसुता हिमालयसुता, स्त्री, (हिमालयस्य सुता .)उमा . इति कविकल्पलता ..
हिमानी हिमानी	हिमानी हिमानी, स्त्री, (महद्धिममिति .“ हिमारण्ययो-र्महत्त्वे .” ४ . १ . ४९ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्याङीष् आनुक् च .) हिमसंहतिः . इत्यमरः .१३ . १८ .. (यथा, राजतरङ्गिण्याम् . १ . १८० .“ हिमान्यां बौद्धवाधाय पतन्त्यां प्रतिवत्सरम् .शीते दार्व्वाभिमारादो षण्मासान् पार्थिवोऽवसत् ..” )यावनालशर्करा . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमाश्रया हिमाश्रया	हिमाश्रया हिमाश्रया, स्त्री, (हिमस्य शीतलस्य आश्रयोयस्याः .) स्वर्णजीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमावती हिमावती	हिमावती हिमावती, स्त्री, स्वर्णक्षीरी . इत्यमरः . २ . ४ .१३८ .. (पर्य्यायो यथा, --“ कटुपर्णी हैमवती हेमक्षीरी हिमावती .हेमाह्वा पीतदुग्धा च तन्मूलञ्चोकमुच्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
हिमदुग्धा हिमदुग्धा	हिमदुग्धा हिमदुग्धा, स्त्री, (हिमवत् शुभ्रं दुग्धमस्याः .)क्षीरिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमजा हिमजा	हिमजा हिमजा, स्त्री, (हिमात् हिमालयात् जायतेइति . जन + डः . टाप् .) पार्व्वत्नी . शटी .इति मेदिनी .. क्षीरिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमशैलजा हिमशैलजा	हिमशैलजा हिमशैलजा, स्त्री, (हिमशैलात् जायते इति .जन + डः .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..(हिमालयोद्भवे, त्रि . यथा, याज्ञवल्क्ये . २ . १११“ एवमुक्त्रा विषं शार्ङ्गं भक्षयेत् हिमशैलजम् ..” )[Page5-539-a+ 52]
हिमशर्करा हिमशर्करा	हिमशर्करा हिमशर्करा, स्त्री, (हिमस्य शर्करेव .) याव-नाली . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमवालुका हिमवालुका	हिमवालुका हिमवालुका, स्त्री, (हिमस्य वालुकेव .) कर्पूरः .इत्यमरः . २ . ६ . १३० .. (यथा, --“ प्रनीरनीरं हिमवालुका चमित्रं नृणां स्यात् सति मूत्रकृच्छ्रे ..” इति वैद्यकपथ्यविधौ मूत्रकृच्छ्राधिकारे ..)
हिमवान् हिमवान्	हिमवान् हिमवान्, [त्] पुं, (हिममस्यास्तीति . हिम +मतुप् . मस्य वः .) हिमालयपर्व्वतः . इत्य-मरः . २ . ३ . ३ .. तत्कन्या गङ्गा . यथा, --“ मङ्गा हिमवतो जज्ञे सर्व्वलोकैकपावनी .स्वयोगाग्निबलाद्देवी लेभे पुत्त्रीं महेश्वरीम् ..” इति देवीपुराणे १२ अध्यायः ..हिमविशिष्टे, त्रि ..
हिमवत्सुता हिमवत्सुता	हिमवत्सुता हिमवत्सुता, स्त्री, (हिमवतः सुता .) गङ्गा .इति धनञ्जयः .. (यथा, महाभारते . ३ . १० . ९ . ८ .“ ततः पपात गगनाद गङ्गा सा हिमवत्सुता ..” )उमा च .
हिमिका हिमिका	हिमिका हिमिका, स्त्री, तृणोपरि पतितहिमम् . इतिकेचित् ..
हिमोद्भवा हिमोद्भवा	हिमोद्भवा हिमोद्भवा, स्त्री, (हिमे हेमन्ते उद्भवो यस्याः .)शटी . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमोत्पन्ना हिमोत्पन्ना	हिमोत्पन्ना हिमोत्पन्ना, स्त्री, (हिमे हिमप्रधाने उत्पन्ना .)यावनाली . इति राजनिर्घण्टः ..
हिमोत्तरा हिमोत्तरा	हिमोत्तरा हिमोत्तरा, स्त्री, (हिमः उत्तरो यस्याः .)कपिलद्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-539-c+ 52]
हिंसा हिंसा	हिंसा हिंसा, स्त्री, (हिंसनमिति . हिंस + अः . टाप् .)घातः . इति मेदिनी .. चौर्य्यादिकर्म्म . यथा .हिंसा चौर्य्यादिकर्म्म च . इत्यमरः . ३ . ३ . २१८ ..चौरस्य कर्म्म चौर्य्यं आदिना बन्धनताडनवृत्ति-नाशत्रासादि च चकाराद्वधोऽपि हिंसा . इतितट्टीकायां भरतः .. * .. हिंसिते प्रतिहिंसायांदोषाभावो यथा, --“ कृते प्रतिकृतं कुर्य्यात् हिंसिते प्रतिहिंसितम् .न तत्र दोषं पश्यामि दुष्टे दोषं समाचरेत् ..” इति गारुडे . ११५ . ४७ ..विष्णुभक्तानां ब्राह्मणादीनाञ्च हिंसाकर्त्तुरचि-रान्नाशो यथा, --“ दुष्टा यदा मे भक्तानां ब्राह्मणानां गवामपि .क्रतूनां देवतानाञ्च हिंसां कुर्व्वन्ति निश्चितम् .तदाचिरन्ते नश्यन्ति यथा वह्नौ तृणानि च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ६ . ६१-६२ ..पशुहिसानिषेधो बलिशब्दे द्रष्टव्यः .. * .. अथवेधहिंसाविचारः . मा हिंस्यात् सर्व्वा भूतानिइत्यत्र मर्व्वशब्दस्य व्यापकार्थपरतया एतद्विधि-मनुल्ल{??} . वायव्यं श्वेतमालमेत . इत्यादिविधे-र्विपयाप्राप्तेरगत्या वैधातिरिक्तविषयत्वम् .[Page5-534-b+ 52] सर्व्वाः सर्व्वाणि छन्दसि वेत्यनेन तत् पदं सिद्धम् .यदपि नानादर्शनटीकाकृद्भिर्वाचस्पतिमिश्रै-स्तत्त्वकौमुद्यां अभिहितम् . न च मा हिंस्यात्सर्व्वा भूतानि इति सामान्यशास्त्रं विशेषशास्त्रे-णाग्नीसोमीयंपशुमालभेत् इत्यनेन बाध्येत इतिवाच्यंविरोधाभावात् विरोधे हि बलीवसा दुब्बलंवाध्यते . न चास्ति विरोधः भिन्नविषयत्वात् .तथा हि मा हिंस्यादिति निषेधेन हिंसायाअनर्थहेतुभावो ज्ञाप्यतेन पुनरक्रत्वर्थमपि .न चानर्थहेतुत्वक्रतूपकारकत्वयोः कश्चिदस्तिविरोधः . हिंसा हि पुरुषस्य दोषमावक्ष्यतिक्रतोश्च उपकरिष्यतीत्यन्तेन . तदपि सांख्य-नये . मीमांसकमते तु विरोध एव . तथा हि .गुरुनये न खलु सर्व्वभूतहिंसाभावविषयकंकार्य्यं इति निषेधविध्यर्थस्य वाघं विना अग्नी-सोमीयपश्वालम्भनविषयकं कार्य्यं इति भाव-विध्यर्थ उपपद्यते . भट्टनये तु अङ्गे यथातथास्तु . न च मुख्यपशुयागे पुरुषार्थे पशु-हिंसनस्यार्थसाधनत्वमनर्थसाधनत्वञ्चोपपद्यतेविरोधात् वस्तुतस्तु अङ्गेऽपि विरोधोऽस्त्येवकुतो विधेरेष स्वभावो यः स्वविषयस्य साक्षात्परम्परया वा पुरुषार्थसाधनत्वमवगमयतिअन्यथा अङ्गानां प्रधानोपकारकत्वमपि नाङ्गी-क्रियते . अर्थसाधनत्वं बलवदनिष्टाननुबन्धीष्ट-साधनत्वम् . अनर्थसाधनत्वं वलवदनिष्टासाधन-त्वम् . न चानयोरेकत्र समावेश इति . अत-एवोक्तं तस्मात् यज्ञे वधोऽवध इति . नन्वेवंश्येनेनाभिचरन् यजेत इत्यत्र श्येनस्य शत्रुवध-रूपेष्टसाधनत्वमवगतं अभिचारो मूलकर्म्म चेतिमनुना उपपातकगणनमध्ये पाठात् अनिष्ट-साधनत्वमवगतं तदेतत् कथमुपपद्यतामितिचेन्मैवम् . आततायिनमयान्तं हन्यादेवाविचा-रयन् इत्येकवाक्यतया आततायिस्थले इष्टसाध-नत्वम् . अनाततायिस्थले तूपपातकत्वेन बल-वदनिष्टसाधनत्वम् . इत्यविरोध इति . गुरु-चरणा अप्येवम् . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..ब्राह्मणस्य हिंसानिषेधो यथा, --“ हिंसा चैव न कर्त्तव्या वैधहिंसा तु राजसी .ब्राह्मणैः सा न कर्त्तव्या यतस्ते सात्विकामताः ..” इति श्राद्धविवेकटीकायां गोविन्दानन्दधृत-बृहन्मनुवचनम् ..
हिंस्रा हिंस्रा	हिंस्रा हिंस्रा, स्त्री, (हिनस्तीति . हिंस + रः . टाप् .)एलावली . काकादनी . मांसी . जटामांसी .इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ .. गवेडुका . गवे-धुका . नाडी . शिरा . इति शब्दचन्द्रिका ..
हिण्डी हिण्डी	हिण्डी हिण्डी, स्त्री, दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हिन्दोला हिन्दोला	हिन्दोला हिन्दोला, स्त्री, (हिन्दोल + घञ् + टाप् .)दोलिका . हेंदला इति भाषा . इति हारा-वली ..
हिङ्गु हिङ्गु	हिङ्गु हिङ्गु, क्ली, मूलविशेषनिर्यासः . स तु पारस्य-खोरासानमूलतानादिदेशे भवति . हिं इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . सहस्रवेधि २ जतुकम् ३वाह्लोकम् ४ रामठम् ५ . इत्यमरः . २९ . ४० ..वाह्लिकम् ६ रामठम् ७ . इति भरतः .. जन्तु-घ्नम् ८ . इति रत्नमाला .. पिण्याकम् ९ वाह्ली१० सहस्रवेधी ११ गृहिणो १२ मधुरा १३सूपधूपनम् १४ जतु १५ . इति शब्दरत्नावलो ..केशरम् १६ . इति जटाधरः .. उग्रगन्धम् १७भूतारि १८ जन्तुनाशनम् १९ सूपाङ्गम् २०रक्षोघ्नम् २१ उग्रवीर्य्यम् २२ अगूढगन्धम् २३जरणम् २४ भेदनम् २५ दीप्तम् २६ . अस्यगुणाः . हृद्यत्वम् . कटत्वम् . उष्णत्वम् .[Page5-536-a+ 52] कृमिवातकफविबन्धाध्मानशूलगुल्मनाशित्वम् .चक्षुष्यत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च ..“ हिङ्गूष्णं पाचनं रुच्यं तीक्ष्णं वातवलासहृत् .रसे पाके च कटुकं स्निग्धञ्च वह्निदीपनम् .शूलगुल्मोदरानाहकृमिघ्नं पित्तवर्द्धनम् ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अन्यच्च .“ हिङ्गु तीक्ष्णं कटुरसं शूलाजीर्णविबन्धनुत् .लघूष्णं पाचनं स्निग्धं दीपनं कफवातजित् ..” इति राजवल्लभः ..वंशपत्री . इति भावप्रकाशः .. (काकादनी .तदर्थे पर्य्यायो यथा, --“ हिङ्गु काकादनी मता .” इति गारुडे २०८ अध्याये ..क्वचिद्रामठार्थे, पुं . तत्पर्य्यायो यथा, --“ रामठं हिङ्गुरुच्यते ..” इति च तत्रैव २०८ अध्याये ..)
हिङ्गुला हिङ्गुला	हिङ्गुला हिङ्गुला, स्त्री, देशविशेषः . यथा, --“ ब्रह्मरन्ध्रं हिङ्गुलायां भैरवो भीमलोचनः .कोट्टरी सा महामाया त्रिगुणा या दिगम्बरी ..” इति तन्त्रचूडामणौ पीठमाला .. * ..[Page5-536-c+ 52] अन्यच्च .“ कन्या चोत्स्वेदसंजाता सासृग्विलिलिहे-ऽद्भुता .ततस्तामाह बालार्कप्रभां भैरवमूर्त्तिमान् ..शङ्करो वरदो लोकश्रेयार्थाय वचो महत् .त्वां पूजयिष्यन्ति सुरा ऋषयः पितरस्तथा ..यक्षविद्याधराश्चैव मानवाश्च शुभङ्करि ! .त्वां स्तोष्यन्ति सदा देवि बलिपुष्पात्करैः करैः ..चर्च्चिकेति शुभं नाम यस्माद्रुधिरचर्च्चिता ..इत्येवमुक्ता वरदेन चर्च्चिकाभूतानुयाता हरिचर्म्मवासिनी .महीं समन्ताद्विचचार सुन्दरीस्थलं गता हैङ्गुलमाद्यमुत्तमम् ..” इति वामनपुराणे ६७ अध्यायः ..
हिङ्गुली हिङ्गुली	हिङ्गुली हिङ्गुली, स्त्री, वार्त्ताकी . इत्यमरः . २ . ४ . ११४ ..वृहती . इति भावप्रकाशः ..
हिङ्गुलिका हिङ्गुलिका	हिङ्गुलिका हिङ्गुलिका, स्त्री, (हिङ्गुल इव वर्णोऽस्या अस्तीति .हिङ्गुल + ठन् .) कण्टकारी . इति शब्द-चन्द्रिका .. (कण्टकारीशब्देऽस्या विषयोज्ञातव्यः ..)
हिङ्गुनाडिका हिङ्गुनाडिका	हिङ्गुनाडिका हिङ्गुनाडिका, स्त्री, (हिङ्गुनः नाडिरिव नाडि-र्यस्याः . कप् .) नाडीहिङ्ग . इति राज-निर्घण्टः ..
हिङ्गुपर्णी हिङ्गुपर्णी	हिङ्गुपर्णी हिङ्गुपर्णी, स्त्री, (हिङ्गुन इव पर्णमस्याः . ङीष् .)वंशपत्री . इति रत्नमाला ..
हिङ्गुपत्री हिङ्गुपत्री	हिङ्गुपत्री हिङ्गुपत्री, स्त्री, हिङ्गुनः पत्रम् . हिङ्गुपत्रमिवपत्रमस्याः . इत्यमरटीकायां भरतः .. तत्-पर्य्यायः . कारवी २ पृथुला ३ पृथुः ४बाष्पीका ५ कवरी ६ पृथ्वी ७ त्वक्पत्री ८कर्व्वरी ९ . इति जटाधरः .. पृथ्वीका १०वाष्पिका ११ वाष्पका १२ वाष्पा १३ पत्री १४ .इति शब्दरत्नावली .. दीर्घिका १५ तज्वी १६दारुपत्री १७ विल्वी १८ वाष्पी १९ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तीक्ष्णत्वम् . तिक्तत्वम् .उष्णत्वम् . कफवातामकृमिहरत्वम् . रुच्यत्वम्पथ्यत्वम् . दीपनत्वम् . पाचनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. अपि च .“ हिङ्गुपत्री भवेद्रुच्या तीक्ष्णोष्णा पाचनी कटुः .हृद्वस्तिरुग्विबन्धार्शःश्लेष्मगुल्मानिलापहा ..” इति भावप्रकाशः ..
हिङ्गुशिराटिका हिङ्गुशिराटिका	हिङ्गुशिराटिका हिङ्गुशिराटिका, स्त्री, (हिङ्गुल इव शिरां अट-तीति . अट् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .)वंशपत्री . इति रत्नमाला ..
हिरणाकशिपुहा हिरणाकशिपुहा	हिरणाकशिपुहा हिरणाकशिपुहा, [न्] पुं, (हिरण्यकशिषुं हत-वानिति . हन् + क्विप् .) विष्णुः . इति हेम-चन्द्रः ..
हिरण्यदा हिरण्यदा	हिरण्यदा हिरण्यदा, स्त्री, हिरण्यं ददातीति . दा +कः . टाप् .) पृथिवी . इति केचित् ..
हिरण्यवर्णा हिरण्यवर्णा	हिरण्यवर्णा हिरण्यवर्णा, स्त्री, (हिरण्यवत् वर्णो यस्याः .)नदी . इति हेमचन्द्रः ..
हिरुक् हिरुक्	हिरुक् हिरुक्, व्य, विनार्थः . मध्यार्थः . सामीप्यार्थः .इत्यमरभरतौ .. अधमार्थः . इति शब्दरत्ना-वली ..
हिस हिस	हिस हिस, इ ध कि हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .)इ, हिंस्यते . ध, हिनस्ति . कि, हिंसयतिहिंसति . हन्त्यर्थेनैव पाक्षिकचुरादित्वे सिद्धेकिकरणं भ्वादित्वार्थनम . इति दुर्गादासः ..[Page5-542-c+ 52]
हिताबली हिताबली	हिताबली हिताबली, स्त्री, (हितानां आवली यत्र .)औषधविशेषः . हियावली इति हिन्दी भाषा .तत्पर्य्यायः . हृद्गात्री २ कुष्ठघ्नः ३ अङ्गार-कुष्ठकः ४ अङ्गारग्रन्थिः ५ ग्रन्थिः ६ ग्रन्थिलः७ . अस्या गुणाः . सारकत्वम् . तिक्तत्वम् .प्लीहगुल्मोदरकृमिकुष्ठगदात्युग्रखर्ज्जुकण्डूतिना-शित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
हितैषी हितैषी	हितैषी हितैषी, [न्] त्रि, (हितमिच्छतीति . इष +णिनिः .) हितेच्छाकारी . यथा, बृहद्राज-मार्त्तण्डे .“ यात्राविवाहब्रतबन्धवेश्म-प्रासादचूडाकरणं हितैषी .नष्टे भृगौ नोपदिशेन्नराणांदेवप्रतिष्ठामपि कर्णवेधम् ..” इति मलमासतत्त्वम् ..
हितकारी हितकारी	हितकारी हितकारी, [न्] त्रि, (हितं करोतीति . कृ +णिनिः .) मङ्गलकारकः . शुभकारकः .यथा, --“ लक्ष्मणेन च धर्म्मात्मन् ! भ्रात्रा तद्धितकारिणा .मातृभिर्भ्रातृसहितं पश्यामोऽद्य वयं नृप ! ..” इति श्रीरामायणे उत्तरकाण्डे १ सर्गः ..
हितवादी हितवादी	हितवादी हितवादी, [न्] त्रि, हितकथनशीलः . सत्परा-मर्शी . हितशब्दपूर्व्वकवदधातोर्णिन्प्रत्ययेननिष्पन्नः ..
हिव हिव	हिव हिव, इ प्रीतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, हिम्बते . प्रीतिरिहप्रीतिकरणम् . हिम्बति लोकः पितरम् . इतिदुर्गादासः ..
ह्लाद ह्लाद	ह्लाद ह्लाद, ई ङ मोदने . स्वने . इति कविकल्पद्रुःम ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-मोदने सक०-सेट् . निष्ठा-यामनिट् .) मोदनं हृष्टीकरणं हृष्टीभावश्च .ई, ह्लन्नः . ङ, ह्लादते चन्दनो गात्रम् . बलात्प्रह्लादते मनः . इति किराते . इति दुर्गादासः
ह्लादिनी ह्लादिनी	ह्लादिनी ह्लादिनी, स्त्री, (ह्रादिनी रलयोरैख्यात् रस्य लः .)विद्युत् . वज्रम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२४ ..(ह्लादयते इति . ह्लादि + णिनि . ङीप् .)शक्तिविशेषः . यथा, --“ ह्लादिन्या सम्बिदाश्लिष्टः सच्चिदानन्द ईश्वरः .स्वाविद्यासंवृतो जीवः संक्लेशनिकराकरः ..” इति श्रीभागवते ७ . १ . ७ टीकायां श्रीधरस्वामी ..
ह्लग ह्लग	ह्लग ह्लग, म ए संवरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, ह्लगयति अह्वगीत् .इति दुर्गादासः ..
ह्लप ह्लप	ह्लप ह्लप, क भाषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, ह्लापयति . रेफयुक्तादि-रित्येके . ह्रापयति . अन्तःस्थतृतीययुक्तः कण्ठ्य-वर्गाद्यादिरिति दुर्गसिंहादयः . क्लापयति अचि-क्लपत् . भाषणं कथनम् . इति दुर्गादासः ..
ह्लस ह्लस	ह्लस ह्लस, रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ह्लसति . इति दुर्गादासः ..
ह्लेषा ह्लेषा	ह्लेषा ह्लेषा, स्त्री, (ह्रेषा . रस्य लः .) ह्रेषा . इत्य-मरटीकायां नीलकण्ठः ..
ह्लीका ह्लीका	ह्लीका ह्लीका, स्त्री, (ह्री लज्जायाम् +“ ह्रियोरश्च लोवा .” उणा० ३ . ४८ . इति कन् . पक्षे रस्य लः .)लज्जा . इति सिद्धान्तकौमुद्यासुणादिवृत्तिः ..
ह्मल ह्मल	ह्मल ह्मल, म चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) म, प्रह्मलयति . मित्वेऽप्यस्य ञौज्वलह्वलह्मल इत्यादिना केवलस्य ह्रस्वविकल्व-नात् सोपसर्गस्यैव नित्यं ह्रस्वः . ह्मालयतिह्मलयति . चालश्चलनम् . इति दुर्गादासः ..
ह्नु ह्नु	ह्नु ह्नु, ङ लु चौर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) ङ लु, ह्नुते . इतिदुर्गादासः ..
हो हो	हो हो, व्य, (ह्वयते अनेनेति . ह्वे + डो . निपा-तनात् साधुः .) सम्बोधनम् . आह्वानम् .इति मेदिनी .. (यथा, किरातार्ज्जुनीये .१५ . २० .“ ननु हो मथनाराघो घोरानाथ महोनु न .तयदा तवदा भीमा माभीदावत दायत ..” )विस्मयः . इत्यमरः ..
होड होड	होड होड, ऋ ङ गतौ . अनादरे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अजु-होडत् . ङ, होडते . इति दुर्गादासः ..
होडा होडा	होडा होडा, [ऋ] पुं, चोरः . इति केचित् ..
होलाका होलाका	होलाका होलाका, स्त्री, (हु + विच् . तं लाति . ला +[Page5-553-c+ 52] संज्ञायां कन् टाप् .) वसन्तोत्सवः . होलीइति भाषा . इति दायभागंटीका .. तदधि-करणन्यायो यथा . अथ होलाकाधिकरणम् .प्रतीच्यानां होलाकाचारदर्शनेन तदर्था होलाकाआचरणीया इति सामान्यविधिः कल्प्यते .न तु प्राच्यानामनाचरणात् प्रतीच्यैरिति तत्रपदं देयं सामान्यविधिनैव प्रतीच्याचारोपपत्तेः .प्राच्यानामनाचारस्य इच्छाविरहेणैव उपपत्तेः .इच्छाविरहश्च तद्देशीयपूर्ब्बपूर्ब्बनाचारदर्शनात् .प्रतीच्यानामुल्कादानाद्याचारविरहवत् . नह्यनाचारार्थं वेदः कल्प्यते . तथा च यत्रसामान्यश्रुत्या उपपत्तिस्तत्र विशेषविधिर्नकल्प्यते गुरुरनुगन्तव्यः सदेतिवत् . न हिकर्म्मकाले तदसम्भवात् तदन्यकाले इति विशेष-णीयम् . इति अधिकरणकौमुदी .. * .. अन्यच्च .यथा होलाकाधिकरणे प्राच्यकर्त्तृकहोलाकानुष्ठानोपपत्तये होलाका कर्त्तव्येत्येव श्रुतिःकल्पिता . तावतैव तदुपपत्तेः न तु प्राच्यादिःपदवती कल्पनागौरवात् तद्वदत्रापि अर्ज्जकोअंशद्वयं गृह्णीयादिति श्रुतिः कल्पनीया न तुपित्रादिपदवती तदयुक्तं तत्र प्राच्यकर्त्तृकानु-ष्ठानस्यावश्यकल्पनीयसामान्यश्रुत्यैवोपपत्तेः . नचाप्राच्यानामननुष्ठानार्थं प्राच्यपदवती कल्प्यता-मिति वाच्यम् . तेषामननुष्ठानस्यानाचाररूपस्यश्रुतिकल्पनानिमित्तत्वानुपपत्तेः . इति दाय-भागः ..
होमभस्म होमभस्म	होमभस्म होमभस्म, [न्] क्ली, होमजातं भस्म . तत्-पर्य्यायः . वैष्टुतम् २ . इति हेमचन्द्रः ..
होमी होमी	होमी होमी, [न्] पुं, (होमः अस्यातीति . इन् .)होमकर्त्ता . यथा, तिथ्यादितत्त्वे .“ तिलोद्वर्त्ती तिलस्नायी तिलहोमी तिलप्रदः .तिलभुक् तिलवापी च षट्तिली नावसीदति ..” (जुहोतीति . हु +“ उल्मुकदर्विहोमिनः .” उणा ०३ . ८४ . इति मिनिः . निपातितश्च .यजमानः . इत्युणादिवृतौ उज्ज्वलदत्तः ..)
होरा होरा	होरा होरा, स्त्री, (होलति हुल्यते वेति . हुल हिंसा-सम्बरणयोः + अच् . घञ् वा . रलयोरैक्यम्टाप् .) लग्नम् . राश्यर्द्धम् . रेखा . शास्त्र-भेदः . इति मेदिनी .. द्धितीयार्थस्य विशेषोयथा, ज्योतिस्तत्त्वे .“ विषमर्क्षेषु प्रथमहोराः स्युश्चण्डरोचिषः .द्वितीयाः शशिनो युक्षु व्यत्ययाद्गणयेत् सदा ..” सार्द्धदण्डद्वयात्मककालः . स तु इंरेजानां आउ-यार इति ख्यातः . यथा, वह्निपुराणे गणभेदाध्याये .“ चतुर्विंशतिवेलाभिरहोरात्रं प्रचक्षते .पश्चिमादर्द्धरात्रादिहोराणां विद्यते क्रमः ..”
होता होता	होता होता, [ऋ] पुं, (जुहोतीति . हु +“ नप्तृनेष्टृत्वष्टहोत्रिति .” उणा ०२ . ९६ . इति तृन्निपातितश्च . यद्वा, हु + तृच् .) ऋग्वेद-वेत्ता . इत्यमरः . २ . ७ . १७ .. होमकर्त्ता .यथा . विशिष्टदेशावच्छिन्नप्रक्षेपोपहितहवि-स्त्यागस्य होमत्वात् प्रक्षेपस्य तदभिधाननिमि-त्तमित्यर्थः . तेन हुधात्वर्थव्यवच्छेदकप्रक्षेपानु-कूलव्यापारवति ऋत्विजि होता इत्यादिव्यप-देशः . इति दायभागटीकायां श्रीकृष्णतर्का-लङ्कारः ..
होत्रा होत्रा	होत्रा होत्रा, स्त्री, (हु + त्रन् + टाप् .) स्तुतिः .इति केचित् .. (आहूयमाना देवता . यथा,ऋग्वेदे . १ . १८ . ८ .“ आदृध्नोति हविष्कृतिं प्राञ्चं कृणोत्यध्वरम् .होत्रा देवेषु गच्छति --”‘ होत्रा हूयमाना देवता .’ इति तद्भाष्येसायनः ..)
होत्री होत्री	होत्री होत्री, [न्] पुं, होता . होत्रं विद्यतेऽस्य इतिहोत्रशब्दात् इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
होत्री होत्री	होत्री होत्री, स्त्री, (हु + तृच् + ङीप् .) यजमानरूपाशिवस्य मूर्त्तिः . यथा, --“ या सृष्टिः स्रष्टुराद्या वहति विधिहुतं याहविर्या च होत्रीये द्वे कालं विधत्तः श्रुतिविषयगुणा या स्थिताव्याप्य विश्वम् .[Page5-552-b+ 52] यामाहुः सर्व्वबीजप्रकृतिरिति यया प्राणिनःप्राणवन्तःप्रत्यक्षाभिः प्रपन्नस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टाभि-रोशः ..” इत्यभिज्ञानशकुन्तलाप्रथमश्लोकः ..
हृ हृ	हृ हृ, ञ हृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-द्विक०-अनिट् .) हृतिर्देशाद्देशान्तर-प्रापणा . ञ, हरति हरते गां वनं गोपः .इति दुर्गादासः ..[Page5-544-c+ 52]
हृ हृ	हृ हृ, लि र प्रसह्यकृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(जु०-पर०-सक०-अनिट् .) प्रसह्यकृतिर्बलात्-कारः . लि, जहर्त्ति धनं दस्युः . र वैदिकः .इति दुर्गादासः ..
ह्राद ह्राद	ह्राद ह्राद, ङ स्वने . इति कविकल्पदुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तो द्वितीयस्वरी .ङ, ह्रादते . इति दुर्गादासः ..
ह्रादी ह्रादी	ह्रादी ह्रादी, [न्] त्रि, (ह्रदोऽस्यास्तीति . ह्राद + इनि .)शब्दविशिष्टः . (यथा, महाभारते . ८ . ५१ . ५१ .“ रथाः पञ्चशताश्चान्ये ह्रादिनश्च सुवर्म्मिणः ..” )
ह्रादिनी ह्रादिनी	ह्रादिनी ह्रादिनी, स्त्री, (ह्रादते शब्दायते इति . ह्राद +णिनिः . ङीप् .) विद्युत् . (यथा, महाभारते .९ . ११ . २६ .“ ह्रादिन्य इव मेघेभ्यः शल्यस्य न्यपतन् शराः ..” )वज्रम् . इत्यमरः . १ . ३ . ९ ; १ . १ . ५१ .. नदी .इति भरतः राजनिर्घण्टश्च .. शल्लकी . इतिशब्दरत्नावली ..
ह्रड ह्रड	ह्रड ह्रड, ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अज-ह्रूडत् . अजुह्रोडत् . ङ, ह्रूडते . ह्रोडते .इति दुर्गादासः ..
ह्रदिनी ह्रदिनी	ह्रदिनी ह्रदिनी, स्त्री, (ह्रदोऽस्यामस्तीति . इनि . ङीप् .)नदी . इत्यमरः . १ . १९ . २५ . (यथा,भागवते . २ . ७ . २८ .“ तच्छुद्धयेति विषवीर्य्यविलोलजिह्व-मुच्चाटयिष्यदुरगं विहरन् ह्रदिन्याम् ..” )
ह्रग ह्रग	ह्रग ह्रग, म ए संवरणे . इति कविदल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफमध्यः . म, ह्रमयति .ए, अह्रगीत् . इति दुर्गादासः ..
ह्रणिया ह्रणिया	ह्रणिया ह्रणिया, स्त्री, (ह्रिणीया . पृषोदरादित्वात्साधुः .) ह्रिणीया . इत्यमरटीकायां भरतः ..
ह्रप ह्रप	ह्रप ह्रप, क भाषणे . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .)रेफयुक्तादिरित्येके . क, ह्रापयति . भाषणंकथनम् . इति कविकल्पद्रुमटीकायां ह्लपधातु-कथने दुर्गादासः ..
ह्रस ह्रस	ह्रस ह्रस, रवे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तः . ह्रसति . इति दुर्सादासः ..
ह्रसीयान् ह्रसीयान्	ह्रसीयान् ह्रसीयान्, [स्] त्रि, (ह्रस्व + ईयसुन् . ह्रसा-देशश्च .) अतिशयह्रस्वः ..
ह्रसिमा ह्रसिमा	ह्रसिमा ह्रसिमा, [न्] पुं, (ह्रस्वस्य भावः .“ पृथ्वादिभ्य-इमनिज् वा .” ५ . १ . १२१ . इति इमनिज् .“ स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रेति .” ६ . ४ . १५६ .इति ह्रसादेशः .) ह्रस्वता . ह्रस्वब्दशात्इमन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
ह्रस्वा ह्रस्वा	ह्रस्वा ह्रस्वा, स्त्री, मुद्गपर्णी . नागवला . भूमिजम्बूः .इति राजनिर्घण्टः .. वामनी च ..
ह्रस्वदा ह्रस्वदा	ह्रस्वदा ह्रस्वदा, स्त्री, (ह्रस्वैरपि दीयते छिद्यते इति .दो + कः .) शल्लकी . इति राजनिर्घण्टः ..
ह्रस्वगवेधुका ह्रस्वगवेधुका	ह्रस्वगवेधुका ह्रस्वगवेधुका, स्त्री, (ह्रस्वा गवेधुका . नित्यकर्म्म-धारयः .) गाङ्गेरुकी . इत्यमरः . ३ . ४ . ११७ ..अस्याः पर्य्यायगुणा नागवलाशब्दे द्रष्टव्याः ..
ह्रस्वपत्रिका ह्रस्वपत्रिका	ह्रस्वपत्रिका ह्रस्वपत्रिका, स्त्री, (ह्रस्वानि पत्राण्यस्याः . कप् .टाप् अत इत्वम् .) अश्वत्थी . इति राजनिर्घण्टः ..
ह्रस्वफला ह्रस्वफला	ह्रस्वफला ह्रस्वफला, स्त्री, (ह्रस्वं फलं यस्याः .) भूमिजम्बु .इति राजनिर्घण्टः ..
हृद् हृद्	हृद् हृद्, क्ली, (हृ + बाहुलकात् दुक् .) हृदयम् .मनः . इत्यमरः . २ . ६ . ६४ ..
हृदयात्मा हृदयात्मा	हृदयात्मा हृदयात्मा, [न्] पुं, हृदयमेव आत्मा प्रधान-देहभागो यस्य .) कङ्कपक्षी . इति शब्द-चन्द्रिका ..
हृदयवान् हृदयवान्	हृदयवान् हृदयवान्, [न्] त्रि, (हृदयमस्यास्तीति मतुप् .मस्य वः .) हृदयालुः . इत्यमरटीकासार-सुन्दरी ..
हृदयेशा हृदयेशा	हृदयेशा हृदयेशा, स्त्री, (हृदयस्य ईशा .) भार्य्या . यथा,“ प्रेयसी दयिता कान्ता प्राणेशा वल्लभाप्रिया .हृदयेशा प्राणसमा प्रेष्ठा प्रणयिनी च सा ..” इति हेमचन्द्रः ..
हृदयी हृदयी	हृदयी हृदयी, [न्] त्रि, (प्रशस्तं हृदयमस्यातीति .इनिः .) हृदयालुः . इति जटाधरः ..[Page5-545-c+ 52]
हृदिस्पृक् हृदिस्पृक्	हृदिस्पृक् हृदिस्पृक्, [श्] त्रि, (हृदि हृदये स्पृशतीति .स्पृश् + क्विन् .“ हृद्द्युभ्यां ङेः ..” ६ . ३ .९ . इत्यस्य वार्त्तिकात् अलुक्समासः .)हृद्यः . इति केचित् .. (यथा, भागवते . ६ .१४ . ४३ .“ यो दुस्त्यजान् दारसुतान् सुहृद्राज्यं हृदि-स्पृशः .जहौ युवैव मलवदुत्तमश्लोकलालसः ..” )हृदयस्पर्शकर्त्ता च ..
हृद्रोगवैरी हृद्रोगवैरी	हृद्रोगवैरी हृद्रोगवैरी, [न्] पुं, (हृद्रोगस्य वैरी .) अर्ज्जुन-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
हृद्या हृद्या	हृद्या हृद्या, स्त्री, (हृद् + यत् . टाप् .) वृद्विनामौषधिः .इति मेदिनी ..[Page5-546-a+ 52]
हृद्यगन्धा हृद्यगन्धा	हृद्यगन्धा हृद्यगन्धा, स्त्री, (हृद्यो गन्धोऽस्याः .) जाती .इति राजनिर्घण्टः ..
हृद्यगन्धि हृद्यगन्धि	हृद्यगन्धि हृद्यगन्धि, क्ली, (हृद्यो गन्धोऽस्य . इत् समा-सान्तः .) क्षुद्रजीरकम् . इति रत्नमाला ..
ह्रेप ह्रेप	ह्रेप ह्रेप, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सफ०-सेट् .) ऋ, अजिह्रेपत् . ङ,ह्रेपते जिह्रेपे . इति दुर्गादासः ..
ह्रेष ह्रेष	ह्रेष ह्रेष, ऋ ङ सर्पणे . अश्वस्वने . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अश्वशब्दे अक०-सर्पणेसक०-सेट् .) रेफयुक्ताद्यः . ऋ, अजिह्रेषत् .ङ, ह्रेषतेजिह्रेषे . ङ, हेषृ च स्वनेऽश्वानाम् . ङ,हेषते घोटकः जिहेषे . ऋ, अजिहेषत् .चकारात् ह्रेषृ ङ च . मधुरमधुपं ह्रेषन्त्येते .[Page5-555-b+ 43] इति गणकृतानित्यत्वात् . वस्तुतस्तु पचादित्वा-दनि ह्रेषा इवाचरन्तीति क्वौ साध्यम् . इतिदुर्गादासः ..
ह्रेषा ह्रेषा	ह्रेषा ह्रेषा, स्त्री, (ह्रष + भावे अः .) अश्वानां कण्ठा-द्विनिर्गतशब्दः . इत्यमरः . २ . ८ . ४७ ..
ह्री ह्री	ह्री ह्री, लि लज्जे . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) लि, जिह्रेति नीच-सङ्गत्या यः . इति दुर्गादासः ..
ह्री ह्री	ह्री ह्री, स्त्री, (ह्री लज्जायां + सम्पदादित्वात् क्विप्)लज्जा . इत्यमरः . १ . ७ . २३ .. (यथा,मार्कण्डेयपुराणे . १२९ . २२ .“ नाहं तात ! करिष्यामि पृथिव्याः परिपालनम् .नापैति ह्रीर्मे मनसो राज्येऽन्यं त्वं नियोजय ..” )[Page5-555-a+ 52]
ह्रीच्छ ह्रीच्छ	ह्रीच्छ ह्रीच्छ, लज्जे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तादिचतुर्थस्वरी . ह्रीच्छतिबधूः . इति दुर्गादासः ..
ह्रीड ह्रीड	ह्रीड ह्रीड, ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अजुह्रौडत् . ह्रौडते .इति दुर्गादासः ..
ह्रीका ह्रीका	ह्रीका ह्रीका, स्त्री, (ह्री +“ ह्रियो रश्च लो वा .” उणा ०१ . ४८ . इति कन् . टाप् .) त्रासः . इत्यु-णादिकोषः .. लज्जा . इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः ..
ह्रिणाया ह्रिणाया	ह्रिणाया ह्रिणाया, स्त्री, लज्जा . इत्यमरटीकायां भरतः ..अस्य रूपान्तरम् . हृणिया हृणीया च ..
हृणीया हृणीया	हृणीया हृणीया, स्त्री, (हृणीङ् + कण्ड्वादित्वात् यक् .अः .) निन्दा . इत्यमरः . ३ . २ . ३२ ..
हृणिया हृणिया	हृणिया हृणिया, स्त्री, (हृणीयते इति . हृणीङ् +कण्ड्वादित्वात् यक् . ततः अः . निपातनात्ह्रस्वः .) हृणीया . इत्यमरटीकायां राय-मुकुटः . ३ . २ . ३२ ..
हृष हृष	हृष हृष, उ हृष्टौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् . क्वावेट् .) हृष्टिश्चित्तोत्साहः .उ, हर्षित्वा हृष्ट्वा . क्त्वा इमो वेटत्वान्नेम डी-श्वीत्वादिना इमे निषेधे निष्ठायां हृष्टःअस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
हृष हृष	हृष हृष, उ ञि अलीके . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्वावेट् .) उ, हर्षित्वाहृष्ट्वा . ञि, हृष्टोऽस्ति . अलीकं मिथ्याकरणम् .हर्षति कथां नीचः मिथ्या करोति इत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
हृष हृष	हृष हृष, य ञि इर् हृष्टौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) य, हृष्यति लोकःसुखात् . ञि, हृष्टोऽस्ति . इर अहृषत् अह-र्षीत् . अस्मात् पुषादित्वा न्नित्यं ङ, इत्यन्ये .इति दुर्गादासः ..
हृषी हृषी	हृषी हृषी, पुं, अग्निसोमौ . इति महाभारते मोक्ष-धर्म्मः ..
हृष्टरोमा हृष्टरोमा	हृष्टरोमा हृष्टरोमा, [न्] त्रि, (हृष्टानि रोमाण्यस्य .)रोमाञ्चितः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,रुग्विनिश्चये ज्वराधिकारे ..“ यो हृष्टरोमा रक्ताक्षो हृदि सङ्घातशूलवान् .वक्त्रेण चैवाच्छसिति तं ज्वरो हन्ति मानवम् ..” )
हृत् हृत्	हृत् हृत्, [द्] क्ली, (हरति ह्रियते वेति . हृ +“ वृह्रोःषुक् दुक् चेति .” उणा ०४ . १०० . इतिबाहुल-कात् केवलादपि दुक .) हृदयम् . तत्पर्य्यायः .[Page5-545-a+ 52]“ चित्तन्तुं चेतो हृदयं स्वान्तं हृन्मानसं मनः .” इत्यमरः . १ . ४ . ३१ ..(यथा, भावप्रकाशस्य मध्यखण्डे द्बितीये भागे .“ स्थानान्यामाग्निपक्वानां मूत्रस्य रुधिरस्य च .हृदुन्दूकः फुस्फुसश्च कोष्ठ इत्यभिधीयते ..” )
ह्रूड ह्रूड	ह्रूड ह्रूड, ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अज-ह्रूडत् . अजुह्रोडत् . ङ, ह्रूडते . ह्रोडते .इति दुर्गादासः ..
हु हु	हु हु, लि होमे . अदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(जु०-पर०-सक०-अनिट् .) होमो देवता-सम्प्रदानकवह्न्यधिकरणकवस्तुत्यागः . लि,जुहोति घृतमग्नौ कृष्णाय होता . प्रक्षेपे-ऽप्ययम् .“ चिराय सन्तर्प्य समिद्भिरग्निंयो मन्त्रपूतां तनुमप्यहौषीत् .” इति रघुः .“ जटाधरः सन् जुहुधीह पावकम् .” इति किराते प्रीणनार्थोऽपि . इति दुर्गादासः ..
हुड हुड	हुड हुड, इ ङ संहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ, हुण्ड्यते . ङ, हुण्डतेधनं लोकः . राशीकरोतीत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
हुड हुड	हुड हुड, ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अजुहोडत् . ङ,होडते . इति दुर्गादासः ..
हुड हुड	हुड हुड, शि मग्ने . संहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-मग्ने अक०-संहे सक०-सेट् .) शि,हुडति अहुडीत् जुहोड . मग्नमिह मज्जनम् .इति दुर्गादासः ..
हुडत् हुडत्	हुडत् हुडत्, क्ली, वृषशब्दः . इति काशीखण्डमितिकेचित् ..
हुल हुल	हुल हुल, ज, हतिसम्बरणयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ज, होलः हुलः .इति दुर्गादासः ..
हुलहुली हुलहुली	हुलहुली हुलहुली, स्त्री, (हुल + क . आभीक्ष्ण्ये द्वित्वंगौरादित्वात् ङीष् .) स्त्रीणां मङ्गलजनक-मुखशब्दः . उलु उलु इति भाषा . तत्पर्य्यायः .मुखघण्टा २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
हुतभुक् हुतभुक्	हुतभुक् हुतभुक्, [ज्] पुं, (हुतं भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् .) अग्निः . (यथा, भागवते . ३ . १६ . ८ .“ नाहं तथाद्मि यजमानहविर्वितानेश्चोतद्घृतप्लुतमदन् हुतभुङ्मुखेन ..” )चित्रकवृक्षः . इत्यमरः . १ . १ . ५८ .. (यथा,सुश्रुते . ६ . ५३ .“ पाठाविडव्योषविडङ्गसिन्धु-त्रिकण्टरास्नाहुतभुग्बलाभिः ..” महादेवः . इति महाभारतम् . १३ . १७ .८१ .. विष्णुः . इति च तत्रैव . १३ . १४९ . १०८ ..)
हुतभुक्प्रिया हुतभुक्प्रिया	हुतभुक्प्रिया हुतभुक्प्रिया, स्त्री, (हुतभुजो वह्नेः प्रिया .)अग्निभार्य्या . स्वाहा इत्यमरः . २ . ७ . २१ ..
हू हू	हू हू, व्य, (ह्वे + डूः . निपातनम् .) आह्वानम् .अवज्ञा . अहङ्व्यरः . शोकः . इति केचित् ..[Page5-544-b+ 58]
हूड हूड	हूड हूड, ऋ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ॠ, अजुहूडत् . ङ,हूडते . इति दुर्गादासः ..
ह्वल ह्वल	ह्वल ह्वल, म चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, प्रह्वलयति . मित्वेऽप्यस्य ञौज्वलह्वल इत्यादिना केवलस्य ह्रस्वविकल्पनात्सोपसर्गस्य नित्यं ह्रस्वः . ह्ललयति ह्लालयति .चालश्चलनम् . इति दुर्गादासः ..
ह्वे ह्वे	ह्वे ह्वे, ञ ऐ स्पर्द्धे . शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-शब्दे अक०-स्तर्द्धे-सक०-अनिट् .)स्पर्द्धः पराभिभवेच्छा . इति वोपदेवः .. ञ,ह्रयति ह्रयते मल्लो मल्लमभिभवितुमिच्छति ..ह्वयति जनं लोकः . आह्वयतीत्यर्थः . ऐ हूयात् .गोविन्दभटुस्तु स्पर्द्धाविषये व्यक्तवाक्येऽयमि-त्याह . इति दुर्गादासः ..ल्
ह्वृ ह्वृ	ह्वृ ह्वृ, कौटिल्ये . लति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) ह्वरति लतां वायुः . इतिदुर्गादासः ..
इ इ	इ इ, इकारः . तृतीयस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंतालु . स च ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति .(अयञ्च उदात्तानुदात्तसरिद्-भेदात् त्रिविधः .अनुनासिकाननुनासिकभेदाच्च प्रत्येकं द्विविधःएतेन षड्विध एव .)“ इकारं परमानन्दसुगन्धकुसुमच्छविम् .हरिब्रह्ममयं वर्णं सदा रुद्रयुतं प्रिये ..सदा शक्तिमयं देवि गुरुब्रह्ममयं तथा .सदाशिवमयं वर्णं परं ब्रह्मसमन्वितम् ..हरिब्रह्मात्मकं वर्णं गुणत्रयसमन्वितम् .इकारं परमेशानि स्वयं कुण्डली मूर्त्तिमान्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां .)तस्य लेखनप्रकारो यथा,“ ऊर्द्ध्वाधः कुव्जिता मध्ये रेखा तत्सङ्गता भवेत् .लक्ष्मीर्व्वाणी तथेन्द्राणी क्रमात्तास्वेव संवसेत् ..शीर्षाधःकुञ्चिता रेखा दक्षोर्द्ध्वा कामरूपिणी .मात्राशक्तिः कोणयुता ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. (यद्यपि सिद्धान्त-कौमुद्यां“ इचुयशानाम् तालु” इति सामान्यतःउक्तं तथापि शब्देन्दुशेखरादिष्वस्य विस्तरतोविबृतिरुक्ता . यथा, --“ तुल्यास्य प्रयत्नमितिसूत्रेण प्रशब्देन विलक्षणयन्तबोधेऽपि लोकेयत्नप्रयत्नयोः पर्य्यायतेति ध्वनयन्नाह प्रयत्नोहि हिधा इति क्वचित् यत्नो द्विधेत्येव पाठः .एतेषां आभ्यन्तरत्वं वर्णोत्पत्तेः प्राग्भावित्वात् .तथाहि नाभिप्रदेशात् प्रयत्नप्रेरितः प्राणोनाम वायुः ऊर्द्ध्वमाक्रमन् उरःप्रभृतीनि स्था-नान्याहन्ति ततो वर्णस्य तदभिव्यञ्जकध्वनेर्वो-त्पत्तिस्तत्रोत्पत्तेः . प्राक्जिह्वाग्रोपाग्रमध्यमूलानिवर्णोत्पत्तिस्थानं ताल्वादि यदा सम्यक् स्पृशन्तितदा स्पृष्टता ईषत्स्पर्शे ईषत्स्पष्टता समी-पावस्थाने संवृतता दूरावस्थाने विवृतता अतएवइचुयशानां तालव्यत्वाविशेषेऽपि चवर्गे उच्चा-रयितव्ये जिह्वाग्रादीनां तालु स्थानेन सम्यक् स्पर्शःयकारे ईषत् स्पर्शः शकारेकारयोः समीपदू-रावस्थानं . स्पृष्टं प्रयतनमिति यतेर्नपुंसके भावेल्युट् . प्रयत्नमित्यपपाठः नङन्तस्य पुंस्तत्वात् .[Page1-201-b+ 52]“ शेषाः स्पृष्टा हलप्रोक्ताः” इत्यादि . यथा,शिक्षायां शब्देन्दुसारः . तथाहि“ अचोऽस्पृष्टाःयणस्त्वीषत् नेमस्पृष्टाः शलः स्मृताः .“ शेषाःस्पृष्टाः हलप्रोक्ताः” इत्यादि . अत्र अचःअस्पृष्टाः स्पर्शाभावरूपविवृतत्ववन्तः यणस्त्वीषत्अस्पृष्टा इत्यनुषज्यते तेन ईषदस्पृष्टा ईषद्विवृताइत्यर्थः . नेम इत्यर्द्धे तेन शलः ईषत् विवृताःयणमपेक्ष्याधिकविवृतत्ववन्त इत्यर्थः . अपि च --“ अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् . हो-तारं रन्तधातमम्” . ईले इत्येतत् समस्तमपि-पदमनुदात्तम्“ तिङ्ङतिङ” इति सूत्रेण अति-ङन्तादग्निशब्दात् परस्य ईल इति तिङन्तस्यनिघातविधानात् अग्निमील इति पदयोः सं-हिताकाले तु धातुगतस्य ईकारस्य स्वरितत्वम्“ उदात्तानुदात्तस्वरितः” इति सूत्रेण उदात्तात्परस्यानुदात्तस्य स्थाने स्वरितः स्यात् इत्यर्थकेनानु-दात्तस्य ईकारस्य स्थाने स्वरितादेशात् ततःपरस्यले इत्यत्र एकारस्य तिङ्प्रत्ययरूपस्य स्वरितात्संहितायाम् पूर्ब्बस्येकारस्य नितरां उदात्तत्वम् .अपरञ्च ताल्वादिस्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नैति सूच्य-ते . अत्र मूलम् पाणिनीयशिक्षाग्रन्थे . यथा, --“ कण्ठ्यावहा विचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू” .“ स्वराणामुष्मणाञ्चैव विवृतं करणं मतम्” .)तस्य नामानि यथा, --“ इः सूक्ष्मा शाल्मली विद्या चन्द्रः पूषा सुगुह्यकः .सुमित्रः सुन्दरो वीरः कोटरः काटरः पयः ..भ्रूमध्यो माधवस्तुष्टिर्दक्षनेत्रञ्च नासिका .शान्तः कान्तः कामिनी च कामो विघ्नविनायकः ..नेपालो भरणी रुद्रो नित्या क्लिन्ना च पावका” .इति वर्णाभिधानतन्त्रम् .. (मातृकान्यासेऽस्यदक्षिणचक्षुषि स्थानम् . यथा, मातृकान्यास-धृतमन्त्रः“ इं नमो दक्षिणचक्षुषि ईं नमोवामचक्षुषि” . इति .)
इ इ	इ इ, गतौ . (भ्वादिं-इलपक्षे अदां-परं-सकं-अनिट् .)अयति . ल एति . पृथक्पाठसामर्थ्यात् पूर्ब्बोन लित् . शेषस्तु इन गताविति प्रसिद्धः . यिनो-ऽच्यणावित्यादिषु ग्रहणमस्यैव . इति दुर्गादासः ..(उत् .) उदये . समुन्नतौ . यथा, --“ उदयति यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागे” इति .(अभि + उत् .) अभ्युदये . समुन्नतौ . सर्व्वेः गत्यर्थाज्ञानार्थाः प्राप्त्यर्थाश्च इत्यनेन प्राप्त्यर्थेऽप्यस्य बहुलःप्रयोगः . यथा, -- मनुः .“ ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम्” .“ अयमेति मन्दं मन्दं कावेरीवारिपावनः पवनः” .इति साहित्यदर्पणम् . (अति) अतिक्रमे . परा-भवे . यथा, हितोपदेशे . १ .“ अतीत्य हि गुणान् सर्व्वान् स्वभावो मूर्द्धि वर्त्तते” .“ ततः परं जनस्थानं क्रोशत्रयमतीत्य वै” .इति रामायणे . (अनु) अनुकरणम् .“ धानुरादेशमन्वेति तद्यथा हि तदर्पणः .नात्माधीनो मनुष्योऽयं कालं भजति कञ्चन” ..इति महाभारते . (अप) अपगमने . पलायने .[Page1-201-c+ 52]“ प्रत्यादेशव्यलीकमपैतु ते” . इति शाकुन्तले .(सम् + आ) सम्मिलने .“ देवाश्चैतान् सभत्यो-चूर्न्याय्यं वः शिशुरुक्तवान्” . इति मनुः . २ .१५२ . इत्यादयो ज्ञेयाः .)
इ इ	इ इ, ल, स्मृत्यां . (अदां-परं-सकं-अनिट् .) अधि-पूर्ब्बोऽयं . अधिग्रहणं अन्यपूर्ब्बस्य . केवलस्य चप्रयोगनिरासार्थं . एवं सर्व्वत्र . ल अध्येति तवलक्ष्मणः . इक स्मरणे इति प्रसिद्धोऽयं . इन्व-दिक इत्यत्रास्यैव ग्रहणम् . इति दुर्गादासः ..
i	इ इ ङ ल अध्ययने . (अदा०-आ० -सक० -अनिट् .)अधिपूर्ब्बोऽयं . अध्ययनमर्थतः शब्दतश्च गुरुतोग्रहणं . ङ ल वेदमधीते विप्रः . इति दुर्गादासः ..(“ यः स्वाध्यायमधीतेऽब्दं विधिना नियतः शुचिः” इति मनुः . २ . १३७ .)
इ इ	इ इ, व्य, भेदः . क्रोधोक्तिः . अपाकरणं . अनुकम्पा .इति मेदिनो .. खेदः . इति हेमचन्द्रः .. .
इभदन्ता इभदन्ता	इभदन्ता इभदन्ता, स्त्री (इभस्य दन्त इव . इभदन्त + टाप् .)नागदन्तीवृक्षः . इति रत्नमाला .. (नागदन्ती-शब्देऽस्या गुणादयो ज्ञेयाः .)
इभकणा इभकणा	इभकणा इभकणा, स्त्री, (इभो हस्तीव कणा .) गजपिप्पली .इति रत्नमाला .. (“ कर्पूरं जातिकोषं सजल-मिभकणा तेजपत्रं लवङ्गम्” . इति वैद्यकरसे-न्द्रसारसंग्रहः .)
इभनिमीलिका इभनिमीलिका	इभनिमीलिका इभनिमीलिका, स्त्री, (इभस्य हस्तिन इव निमीलिका .) वैदग्धी . भङ्गिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
इभषा इभषा	इभषा इभषा, स्त्री, (इभ + षा + क + टाप् .) स्वर्णक्षीरीवृक्षः .इति रत्नमाला ..
इभोषणा इभोषणा	इभोषणा इभोषणा, स्त्री, इभकणा . गजपिप्पली . इति शब्द-चन्द्रिका .. (गजपिप्पलीशब्टेऽस्या विवरणम् ज्ञेयम् .)
इभ्या इभ्या	इभ्या इभ्या, स्त्री, हस्तिनी . शल्लकी . इति मेदिनी ..
इच्छा इच्छा	इच्छा इच्छा, स्त्री, (एषणं इच्छा . इष् + श + टाप् .)मनोधर्म्मविशेषः . तत्पर्य्यायः . आकाङ्क्षा २वाञ्छा ३ दोहदः ४ स्पहा ५ ईहा ६ तृट् ७लिप्सा ८ मनोरथः ९ कामः १० अभिलाषः ११तर्षः १२ . इत्यमरः .. रुक् १३ इषा १४ श्रद्धा १५तृष्णा १६ रुचिः १७ मतिः १८ दोहलं १९ छन्दः२० इट् २१ . इति जटाधरः .. (यथा मनौ ५ . ४५“ योऽहिं सकानि भूतानि हिनन्त्यात्मसुखेच्छया” .) .न्यायमते अस्याः कारणम् . (यथा, भाषापरि-च्छेदे . १४८, १४९ .)“ निर्दुःखत्वे सुखे चेच्छा तज्ज्ञानादेव जायते .इच्छा तु तदुपाये स्यादिष्टोपायत्वधीर्य्यदि ..चिकीर्षाकृतिसाध्यत्वप्रकारेच्छा तु या भवेत् .तद्धेतुः कृतिसाध्येष्टसाधनत्वमतिर्भवेत्” ..अस्याः प्रतिबन्धः .“ बलवद्दिष्टहेतुत्वमतिः स्यात्प्रतिबन्धिका” . इति भाषापरिच्छेदे १४८ ..
इच्छावती इच्छावती	इच्छावती इच्छावती, स्त्री, (इच्छा विद्यते यस्याः . इच्छा +मतुप् . मस्य वः .) धनादीच्छायुक्ता स्त्री . तत्-पर्य्यायः . कामुका २ . इत्यमरः ..
इद इद	इद इद, इ, परमैश्वर्य्ये . (इदित् भ्वादि-परं-सकं-सेट् .)इति कविकल्पद्रुमः .. इ इन्दते इन्दति इन्द्रः .इति दुगर्दासः ..
इडा इडा	इडा इडा, स्त्री, (इल् + क + टाप् .) बुधग्रहभार्य्या . साइक्ष्वाकुराजकन्या . (यथा हरिवंशे, --“ तत्र दिव्याम्बरधरा दिव्याभरणभूषिता .दिव्यसंहनना चैव इडा जज्ञे इति श्रुतिः” ..)गौः . (यथा, भारते, --“ इडाज्यहोमाहुतिभिर्मन्त्रशिक्षाविशारदैः” .)वचनं . (देवीभेदः . यथा, हरिवंशे, --‘ श्रुतिःप्रीतिरिडाकान्तिःशान्तिःपुष्टिःक्रिया तथा’ .)पृथ्वी . इति मेदिनी .. (यथा, महाभारते,घोषयात्रापर्ब्बणि २३५ . १० .“ पतत्रिसङ्घैः स जघन्यरात्रेप्रबोध्यते नूनमिडातलस्थः” .) स्वर्गः .शरीरस्य वामभागस्था नाडी . इति हेमचन्द्रः ..(तथा च षट्चक्रभेदे २ श्लोके .“ मेरोर्वाह्यप्रदेशे शशिमिहिरशिरे सव्यदक्षेनिषण्णे, मध्ये नाडी सुषुम्ना त्रितयगुणमयी चन्द्र-सूर्य्याग्निरूपा” .“ मेरोर्मेरुदण्डस्य वाह्यप्रदेशे वहिर्भागे सव्यदक्षेवामदक्षिणे पार्श्वे शशिमिहिरशिरे चन्द्रसूर्य्या-त्मिके नाड्यौ इडापिङ्गलानाडीद्वयमितिफलि-[Page1-204-c+ 52] तार्थः . निषण्णे वर्त्तेते” . ज्ञानसङ्कलनीतन्त्रे . ८ .“ इडा नाम सैव गङ्गा यमुना पिङ्गला स्मृता .गङ्गायमुनयोर्मध्ये सुषुम्ना च सरस्वती ..एतासां सङ्गमो यत्र त्रिवेणी सा प्रकीर्त्तिता .तत्र स्नातः सदा योगी सर्व्वपापैः प्रमुच्यते” ..इयन्तु सकामकर्म्मानुष्ठायिजीवानां पुंनरावर्त्ति-कारिणी धूममार्गा पितृयानरूपिणी .अनयोरिडापिङ्गलयोर्मध्ये गता सुषुम्नैव ब्रह्म-नाडी यस्यां नाड्यां इदं सर्व्वं विश्वं प्रतिष्ठितम् .यथा उत्तरगीतायाम् . २ अध्याये .“ इडा च वामनिःश्वासः सोममण्डलगोचरा .पितृयानमितिज्ञेया वाममाश्रित्य तिष्ठति .. १२ ..गुदस्य पृष्ठभागेऽस्मिन् वीणादण्डस्य देहभृत् .दीर्घास्थि मूद्ध्निर्पर्य्यन्तं ब्रह्मदण्डेति कथ्यते .. १३ ..तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं ब्रह्मनाडीति सूरिभिः .. १४ ..इडा पिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सूक्ष्मरूपिणी ..सर्व्वं प्रतिष्ठितं यस्यां सर्व्वगं सर्व्वतोमुखम्” .. १५ ..परं आसामिडादीनां नाडीनां शोधनमकुर्व्वन्योगी कदाप्यात्मप्रसादं लब्धुं नार्हति तथा चभगवच्छङ्करोक्तयोगशास्त्रे .“ ईप्सितानि समभ्यस्य वाञ्छितानि यथाविधि .प्राणायामं ततो गार्गि जितासनगतोऽभ्यसेत् ..मृदासने कुशान् सम्यक् आस्तीर्य्यामृतमेव च .लम्बोदरञ्च सम्पूज्य फलमोदकभक्षणैः ..तदासने सुखासीनः सव्ये न्यस्येतरं करम् .समग्रीवशिराः सम्यक् संवृतास्यः सुनिश्चलः .प्राङ्मुखोदङ्मुखोवापि नासाग्रन्यस्तलोचनः ..अतिभुक्तमभुक्तञ्च वर्ज्जयित्वा प्रयत्नतः .नाडीसंशोध्रनं कुर्य्यात् उक्तमार्गेण यत्नतः ..वृथा क्लेशो भवेत्तस्य तच्छोधनमकुर्व्वतः .नासाग्रे शशभृद्वीजं चन्द्रातपवितानितम् ..सप्तमस्य तु वर्गस्य चतुर्थं वर्गसंयुतम् .विश्वमध्यस्थमालोक्य नासाग्रे चक्षुषी उभे ..इडया पूरयेद्वायुं वाह्यं ह्वादशमात्रकैः .ततोऽग्निं पूर्ब्बवद्ध्यायेत् स्फुरज्ज्वालावलीयुतम् .रुषष्ठं विन्दुसंयुक्तं शिखिमण्डलसंस्थितम् ..ध्यायेद्विरेचयेद्वायुं मन्दं पिङ्गलया पुनः .पुनः पिङ्गलयापूर्य्य घ्राणं दक्षिणतः सुधीः ..तद्वद्विरेचयेद् वायुमिडया तु शनैः शनैः .त्रिचतुर्वत्सरञ्चापि त्रिचतुर्मासमेव च .गुरुणोक्तप्रकारेण रहस्येवं समभ्यसेत्” ..)
इदा इदा	इदा इदा, स्त्री, संवत्सरादिवर्षपञ्चकान्तर्गततृतीयवत्सरः .इति मलमासतत्त्वं .. अस्या विवरणम् वत्सरशब्टेद्रष्टव्यम् ..
इडाचिका इडाचिका	इडाचिका इडाचिका, स्त्री, (इडावत् अचति . इडा + अच् .ण्वुल् . टाप् + अत इत्वम् .) वरटा . वोल्ता इतिभाषा . इति शब्दचन्द्रिका ..
इडिका इडिका	इडिका इडिका, स्त्री, (इडा + स्वार्थे क, इत्वम् .) पृथ्वी .इति शब्दरत्नावली ..इडिक्वः, पुं, (इडिक् + कै + ड .) वनच्छगलः .इति हेमचन्द्रः ..
इग इग	इग इग, इ, गतौ . (भ्बादिं-परं-सकं-सेट्, इदित् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. तृतीयस्वरादिः . इ, इङ्गतिइङ्गितं . इति दुर्गादासः .. (यदुक्तं भारते .“ त्वया सृष्टमिदं विश्वं यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति” .
इह इह	इह इह, व्य, (अस्मिन् काले, लोके, विषये, देशे, दिशिवा इत्याद्यर्थे निपातनात् सिद्धम् .) अस्मिन् .एइ देशे एइ काले इत्यादि भाषा . इति व्या-करणम् .. (यथा, मनुः . ३ . १ . ८१ .“ यत्तु वाणिजके दत्तं नेह नामुत्र तद्भवेत्” .“ षड् दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता” .इति हितीपदेशे .)
ई ई	ई ई, ल, कान्तौ . गतौ . व्याप्तौ . क्षेपे . प्रजने .खादने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-अकं च-अनिट् .) कान्तिरिच्छा . प्रजनो गर्भग्रहणं इत्यर्थः . ल एति गौः गर्भं गृह्णाति इत्यर्थः .“ न हि तरणिरुदीते दिक् पराधीनवृत्तिः” .[Page1-215-c+ 52] इति गणकृता नित्यत्वादात्मनेपद . धातुरयं कै-श्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
ई ई	ई ई, ङ य, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-सकं -अनिट् .) ङ य ईयते . इति दुर्गादासः ..
ई ई	ई ई, व्य विषादः . अनुकम्पा . इति मेदिनी .. क्रोधः .दुःखभावनं . प्रत्यक्षं . सन्निधिः . इति हेम-चन्द्रः .. (सम्बोधनम् .)
ईड ईड	ईड ईड, क, स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चूरां-परं-सकं-सेट् .) क ईडयति . इति दुर्गादासः ..
ईड ईड	ईड ईड, ङ ल, स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-आत्मं -सकं -सेट् .) ल ङ ईट्टे . इति दुर्गादासः ..(यथा, रामायणे . ३ य काण्डे .“ गन्धर्ब्बाः सुरसंघाश्च बहवश्च महर्षयः .अन्तरीक्षगतं देवं गीर्भिरग्र्याभिरीडिरे” ..)
ईडा ईडा	ईडा ईडा, स्त्री, (ईड + क + टाप् .) स्तुतिः . इति हला-युधः .. (प्रशंसा .)
ईदृक् ईदृक्	ईदृक् ईदृक्, [श्] त्रि, (इदम् + दृश् + क्विप् .) अयमिवदृश्यते . इति व्याकरणम् .. इहार न्याय एइ-प्रकार इत्यादि भाषा .(“ रत्नानीदृंशि भूयांसि न भवन्त्येव भूतले” .इति कथासरित्सागरे . २५ . १७६ .. तथा चकिराते . २ . २८ ..“ इदमीदृगनीदृगाशयः प्रसभं वक्तुमुपक्रमेत कः” .
iiha	ईह ईह ङ चेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मं-अकं-सेट् .) दीर्घादिरकर्म्मकः . ङ .“ ऐहिष्ट तं कारयितुं कृतात्माक्रतुं नृपः पुत्त्रफलं मुनीन्द्रम्” .इति भट्टिः . १ . ११ ..सकर्म्मकोऽपि .“ भ्रामं भ्रमादपि नेहते” . इतिजयदेवः ..“ सर्व्वः स्वार्थं समीहते” इति माघः .२ . ६५ .. इति दुर्गादासः ..
ईहा ईहा	ईहा ईहा, स्त्री, (ईह + अ + टाप् .) चेष्टा . उद्यमः .(“ इच्छया जायते काम ईहयार्थो विवर्द्धते .श्रद्धया वर्द्धते धर्म्मस्तेषां फलमिदं त्रिधा” ..इति रामायणे .. ३ काण्डे . तथा च मनुः २ . ३७ .“ राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्येहार्थिनोऽष्टमे” .“ वैश्यस्य बहुकृष्यादिचेष्टार्थिनः” इति तट्टीकायांकुल्लुकभट्टः .) वाञ्छा . इच्छा . इति त्रिकाण्डशेषः ..(“ धर्म्मार्थं यस्य वित्तेहा वरं तस्य निरीहता .प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य श्रेयो न स्पर्शनं नृणाम्” ..इति महाभारते . १ . २ . ४८ ..)
ईज ईज	ईज ईज, इ, कुत्से . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वादिं -आत्मं -सकं -सेट् -इदित् .) इ ईञ्जते .कुत्सः कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
ईज ईज	ईज ईज, ङ, कुत्से . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(न्वादिं -आत्मं -सकं -सेट् .) दीर्घादिः . ङईञ्जते इजते . कुत्सः कैश्चिन्न मन्यते . इतिदुर्गादासः ..
ईख ईख	ईख ईख, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (इदित्-भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) दीर्घादिः . इ ईङ्खते . इतिदुर्गादासः .. (ईख गतौ . ईखति इति केचित् .)
ईली ईली	ईली ईली, स्त्री, (ईर + क . कृदिकारादिति पाक्षिकोङीष् .) ह्रस्वगदाकारहस्तदण्डः . तत्पर्य्यायः .करपालिका २ . इत्यमरः ..
ईलिका ईलिका	ईलिका ईलिका, स्त्री, (ईलिरेव . ईलि + स्वार्थे कन् टाप् .)ह्रस्वगदाकारहस्तदण्डः . इति भरतः .. सोंटाइति ख्याता . एकधारेलीति स्वामी . तत्पर्य्यायः .ईलिः २ ईली ३ करपाली ४ गुप्तिका ५ कर-पालिका ६ . इति शब्दरत्नावली ..
ईम्मे ईम्मे	ईम्मे ईम्मे, क्ती, (इर + वाहुलकात् मक् .) व्रणः . इत्य-[Page1-216-b+ 52] मरः .. (यथा, भट्टिकाव्ये . ४ . ४४ .“ मृगयुमिव मृगोऽथ दक्षिणेर्म्भा” .)
ईर ईर	ईर ईर, कि गतौ . प्रेरणे . इति कविकल्पद्रुमः . (वा,चुरां-परं -सकं -सेट् .) नुदि . कि ईरयति ईरति .नुदि प्रेरणे . इति दुर्गादासः ..
ईर ईर	ईर ईर, ङ ल, कम्पे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-आत्मं -सकं कम्पार्थे, अकं -सेट् .) दीर्घादिः .ङ ल ईर्त्ते लता वायुना . इति दुर्गादासः ..
ईरिका ईरिका	ईरिका ईरिका, स्त्री, वृक्षविशेषः . यथा . ईरिकावणम् .इति णत्वप्रकरणे दुर्गादासः ..
ईर्षा ईर्षा	ईर्षा ईर्षा, स्त्री, (ईर्ष्यणं . ईर्ष्य + घञ् . हसाल्लोप इतियकारलोपः .) अक्षमा . इति शब्दमाला ..(“ कथमीर्षां न कुरुषे सुग्रीवस्य समीपतः” .)इति रामायणे .. ४ . २४ . ३७ .)
ईर्ष्य ईर्ष्य	ईर्ष्य ईर्ष्य, ईर्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-अकं-सेट् .) दीर्घादिः . रेफयुक्तः . ईर्ष इति ईर्ष्यस्यघञि हसाल्लोप इति यलोपे सिद्धम् . ईर्षा परा-भ्युदयासहिष्णुत्वम् . परदोषासहिष्णुत्वमिति के-चित् . ईर्ष्यति खलः साधवे . यद्वयान्तः इत्येके .इति दुर्गादासः ..
ईर्ष्या ईर्ष्या	ईर्ष्या ईर्ष्या, स्त्री, (ईर्ष्यणं . ईर्ष्य + अच् + टाप् .) परोत्-कर्षासहिष्णुता . रीष इति भाषा . तत्पर्य्यायः ..अक्षान्तिः २ . इत्यमरः .. (यथा, मनुः . ७ . ४८ ..(“ पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्ष्यासूयार्थदूषणम् .वाग्दण्डजञ्च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गुणाष्टकः” .स्त्रियः पत्युरन्यप्रियासङ्ग दर्शनादिजनितो मान-भेदः . यथा, श्टङ्गारशतके ..“ वचोभिरीर्ष्याकलहेन लीलयासमस्तभातैः खलु बन्धनं स्त्रियः” .)
iiSha	ईष ईष उ उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां -परं -सकं-सेट् .) उञ्छ उद्धृतशस्यशेषापहरणं . ईषतिधान्यं दीनः . इति दुर्गादासः ..
iiSha	ईष ईष ङ दाने . (भ्वादिं -आत्मं -सकं -सेट् .) ईक्ष .हिंसने . सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. दीर्घादिः .ङ ईषते . ईक्षो दर्शनं . इति दुर्गादासः ..
ईश ईश	ईश ईश, ङ, ल, ऐश्वर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-आत्मं अकं-सेट् .) दीर्घादिः . ऐश्वर्य्यमीश्वरीभावो-ऽधीनीकरणञ्च . ङ ल ईष्टे धनी . मायानामी-शिषेण च . अत्र कर्म्मणिषष्ठी . इति दुर्गादासः ..
ईषा ईषा	ईषा ईषा, स्त्री, (ईष + क + टाप् .) लाङ्गलदण्डः . इत्य-मरः .. लाङ्गलेर ईष् इति भाषा .. (ऋग्वेदे .“ हिरण्मयी वां रभिरीषा अक्षो” .रथस्यावयवभेदः . यथा, ऋग्वेदे . १० . १३५ .३ .“ रथः एकैषः” .“ ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन्” .इति महाभारते . वनपर्ब्बनि २४० . ३० . ईशेतिक्वचित् पाठः ..)
ईशा ईशा	ईशा ईशा, स्त्री, (ईश + अ + टाप् .) लाङ्गलदण्डः . इत्य-मरटीका शब्दरत्नावली च .. (यथा महाभारतेवनपर्ब्बणि घोषयात्रापर्ब्बणि २४० . ३० .“ ईशामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन्” .)(ईशस्य महादेवस्य पत्नी . दुर्गा .. ईशस्य प्रभोःपत्नी इति व्युत्पत्त्या स्वामिपत्नी . प्रभुस्त्री यथा,अथर्व्ववेदे ११ . ८ . १७“ ईशा वशस्य या जाया” .)
ईशानी ईशानी	ईशानी ईशानी, स्त्री, (ईशस्य पत्नी .) दुर्गा . इति तन्त्रं ..शमीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
ईषीका ईषीका	ईषीका ईषीका, स्त्री, (ईष + ईकन् . औणादिकप्रत्ययो-ऽयम् . पर्फरीकादित्वात् साधुः .) तूलिका .वीरणादिशलाका इत्यन्ये . आवर्त्तितमनावर्त्तितं वासुवर्णं ज्ञातुं यन्निःक्षिप्यते तत्रेत्यन्ये . आवर्त्तित-सुवर्णं द्रवाकारं यत्र निःक्षिप्यते तत्रेति केचित् .इत्यमरटीकायां भरतः ..
ईषिका ईषिका	ईषिका ईषिका, स्त्री, (ईष + किकन् .) हस्तिचक्षुर्गोलकः .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः .. तूलिका . इत्य-मरः .. अस्त्रविशेषः . यथा, --“ सोऽभिमन्त्र्य शरेषीकामीषिकास्त्रेण वीर्य्यवान् .काकं तमभिसन्धाय ससर्ज पुरुषर्षम” ! ..इति रामायणं ..
ईशिता ईशिता	ईशिता ईशिता, स्त्री, (ईशिनो भावः . ईशिन् + तल् .) ईशित्वं .अणिमाद्यष्टैश्वर्य्यान्तर्गतैश्वर्य्यविशेषः . इति शब्द-रत्नावली ..
ईशिता ईशिता	ईशिता ईशिता, [ऋ] त्रि, (ईष्टे इति . ईश् + तृच् .)ईश्वरः . प्रभुः . अधिपतिः . इत्यमरः .. (यथामाघे . २ . ९५ .“ तदीशितारं चेदीनां भवांस्तमवमंस्त मा” .)
ईश्वरा ईश्वरा	ईश्वरा ईश्वरा, स्त्री, (ईश्वर + टाप् . पुंयोगविवक्षामावात्न ङीष् .) दुर्गा .(“ विन्यस्तमङ्गलमहौषधिरीश्वरायाःस्रस्तोरगप्रतिसरेण करेण पाणिः” .इति किराते .“ ईश्वराया गौर्य्याः, स्थेषभासे-त्यादिना वरच् . पुंयोगविवक्षाभावात् न ङीष्” इति तट्टीका ..) लक्ष्मीः . सरस्वत्यादिशक्तिः .इति शव्दरत्नावली ..
ईश्वरी ईश्वरी	ईश्वरी ईश्वरी, स्त्री, (ईष्टे इति + ईश् + वनिप् . वनोर-चेति ङीव्रौ .) ईश्वरा . इति शब्दरत्नावली ..(“ त्वमीश्वरी देवि ! चराचराणाम्” . इति मार्क-ण्डेयपुराणं .. ९१ . २ .) लिङ्गिनीवृक्षः . वन्ध्या-कर्कोटकीवृक्षः . रुद्रजटालता . नाकुलीकन्दः .इति राजनिर्घण्टः ..
ईत ईत	ईत ईत, इ बन्धे . इ ईन्त्यते . इति दुर्गादासः .. (भ्वादिं-परं -सकं -सेट् . तेन इन्ततीति केचित् .)
iixa	ईक्ष ईक्ष ङ दर्शने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) दर्शनमिह चाक्षुषज्ञानं प्रणिधानञ्च .ङ ईक्षते चन्द्रं लोकः .“ न कामवृत्तिर्व्वचनीय-मीक्षते” . इति कालिदासः ..“ निरीक्षिष्यामियान्मुनीन् इति गणकृतानित्यत्वात्” इति रमानाथः ..“ वस्तुतस्तु निरीक्ष्यते निरीक्षः पचादित्वादन् ततोनिरीक्ष इवाचरतीतिक्वौ साध्यं” इति दुर्गादासः ..
ईक्षणिका ईक्षणिका	ईक्षणिका ईक्षणिका, स्त्री, (ईक्षणेन हस्तरेखाद्यवलोकनेनशुभाशुभं जानाति या . ईक्षण + ठन् + टाप् .)दैवज्ञा . लक्षणादिना शुभाशुभनिरूपिणी . इत्य-मरः .. (पुं, दैवज्ञः . यथा, मनुः . ९ . २५८ .“ मङ्गलादेशवृत्ताश्च भद्राश्चेक्षणिकैः सह” .)
इज्या इज्या	इज्या इज्या, स्त्री, (यजनं इति . यज + भावे क्यप् + टाप् .)दानं . यज्ञः . (यथा, रघुः . १ . ६८ .)(“ सोहमिज्याविशुद्धात्मा प्रजालोपनिमीलितः” )पूजा . सङ्गमः . इति मेदिनी .. (कर्म्मणि क्यप् .)गौः . इति राजनिर्घण्टः .. कुट्टनी . इति त्रि-काण्डशेषः ..
इख इख	इख इख, गतौ . (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) इति कवि-कल्पद्रुमः .. तृतीयस्वरादिः . एखति . इतिदुर्गादासः ..
इख इख	इख इख, इ, गतौ . (भ्वादिं-परं-सकं-सेट्-इदित् .) इतिकविकल्पद्रुमः .. तृतीयस्वरादिः . इ, इङ्खते . इतिदुर्गादासः ..
इक्तिला इक्तिला	इक्तिला इक्तिला, स्त्री, रोचनाख्यगन्धद्रव्यम् . इति शब्द-चन्द्रिका ..
इल इल	इल इल, श शये, गतौ . क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां -परं -सकं -शयने, अकं -सेट् .) श इलति .शयः शयनं . इति दुर्गादासः ..
इल इल	इल इल, क क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां -उभं-सकं -सेट् .) ह्रस्वादिः . क एलयति . इति दुर्गा-दासः ..
इला इला	इला इला, स्त्री, (इलति विष्णुवरात् पुंस्त्वं प्राप्नोति इति .इल + क + टाप् .) वैवस्वतमनुकन्या . सा चविष्णुवरात् पुंस्त्वं प्राप्य सुद्युम्ननाम्ना ख्याता . पश्चात्शङ्करशप्तकुमारवनं प्रविश्य पुनः स्त्रीत्वं गता .बुधस्तां भार्य्यात्वेन स्वीकृत्य पुरूरवसं जनयामास .ततस्तस्याः पुरोहितो वशिष्ठः शङ्करमाराध्य तस्यैमासं स्त्रीत्वं मासं पुंस्त्वं दत्तवान् इति श्रीभाग-वतं .. कर्द्दमप्रजापतिपुत्त्र इलः कार्त्तिकेयजन्मदेशंप्रविश्य स्त्री भूत्वा इलानाम्ना ख्यातः ततः पार्ब्बती-माराध्य मासं स्त्रीत्वं मासं पुंस्त्वञ्च प्राप्तवान् .इति रामायणं .. पृथिवी . गौः . वाक्यं . इतिमेदिनी ..
इलविला इलविला	इलविला इलविला, स्त्री, कुवेरमाता . सा च विश्रवःपत्नी .इति पुराणम् ..
इली इली	इली इली, स्त्री, (इल गतौ क्षेपणे च इति, कृदिकारा-दिति वा ङीष् .) ईली . करपालिका . इत्य-मरटीकायां रायमुकुटः .. हातछुरि इति भाषा .
इलिका इलिका	इलिका इलिका, स्त्री, (इला एव . इला + स्वार्थे कन् +टाप् .) पृथिवी . इति शब्दरत्नावली ..
इनानी इनानी	इनानी इनानी, स्त्री, वटपत्रीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
indha	इन्ध इन्ध ई ध ङ ञि द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधां-आत्मं-अकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . ई ञि इन्धो-ऽस्ति . ङ ध इन्धे . इति दुर्गादासः ..
इन्दीवरी इन्दीवरी	इन्दीवरी इन्दीवरी, स्त्री, (इन्दीवरमस्त्यस्याः . अर्श आद्यच्गौरादित्वात् ङीष् .) शतमूली . इति मेदिनी-राजनिर्घण्टौ ..(“ वासानिम्बपटोलकेतकिबलाकुष्माण्डकेन्दीवरी” इति परिभाषायां ..)
इन्दीवरिणी इन्दीवरिणी	इन्दीवरिणी इन्दीवरिणी, स्त्री, (इन्दीवर + इनि ङीष् .) उत्प-लिनी . इति राजनिर्घण्टः .. (नीलोत्पलसमूहः .)
इन्दिरा इन्दिरा	इन्दिरा इन्दिरा, स्त्री, (इन्द + किरच + टाप् .) लक्ष्मीः .इति जटाधरः त्रिकाण्डशेषश्च .. (“ मन्दं मन्दंमन्दिरादिन्दिरेव” इति भामिनीविलासे .)शोभा . कान्तिः . यथा,“ निशि निःसरदिन्दिरंकथं तुलयामः कलयापि पङ्कजम्” . इति भामि-नीविलासे .)
इन्द्रा इन्द्रा	इन्द्रा इन्द्रा, स्त्री, (इदि + रन् .) फणिज्झकवृक्षः . इतिमेदिनी .. कांटा जामीर इति भाषा . इन्द्रपत्नी .शची . इति शब्दरत्नावली ..[Page1-212-b+ 52]
इन्द्राणी इन्द्राणी	इन्द्राणी इन्द्राणी, स्त्री, (इन्द्रस्य ऐश्वर्य्यशालिनः सुरराजस्यवा पत्नी . इन्द्र + इन्द्रवरुणेति ङीष् आनुक् च .)दुर्गा . यथा, --“ ऐश्वर्य्यं परमं यस्या वशे चैव सुरासुराः .इदि परमैश्वर्य्ये च इन्द्राणी तेन सा शिवा” ..इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * .. इन्द्रभार्य्या .तत्पर्य्यायः . पुलोमजा २ शची ३ . इत्यमरः ..पौलीमी ४ . इति मेदिनी .. पूतक्रतायी ५ .इति जटाधरः .. माहेन्द्री ६ जयवाहिनी ७ ऐन्द्री८ शतावरी ९ . इति शब्दरत्नावली ..(“ यथेन्द्राणी महेन्द्रस्य लक्ष्मीर्लक्ष्मीपतेर्यथा” ..इति भविष्यपुराणे षट्पञ्चमीव्रतकथायाम् . इन्द्र-शक्तिः . यथा ऋग्वेदे १ . २२ . १२ .“ इहेन्द्राणीमुपह्वये वरुणानीं” .“ इन्द्राणीं इन्द्रस्य सूर्य्यस्यवायोर्वाशक्तिम्” . इति दयानन्दस्वरस्वतीकृत-भाष्यम् .) इन्द्रसुरिसवृक्षः . स्त्रीणां करणं .इति मेदिनी .. नीलसिन्दुवारवृक्षः . स्यूलैला .सूक्ष्मैला . इति राजनिर्घण्टः .. अष्टमातृकान्त-र्गतमातृकाविशेषः .. इति स्मृतिः ..
इन्द्राणिका इन्द्राणिका	इन्द्राणिका इन्द्राणिका, स्त्री, (इन्द्राणी + कन् .) इन्द्रसुरिस-वृक्षः . इत्यमरः ..
इन्द्रचिर्भिटी इन्द्रचिर्भिटी	इन्द्रचिर्भिटी इन्द्रचिर्भिटी, स्त्री, लताविशेषः . तत्पर्य्यायः . इन्दी-वरा २ युग्मफला ३ दीर्घवृन्ता ४ उत्तमारणी ५पुष्पमञ्जरिका ६ द्रोणी ७ करम्भा ८ नलिका ९ .अस्या गुणाः . कटुत्वं . शीतत्वं . पित्तश्लेष्मकास-दोषव्रणकृमिनाशित्वं . चक्षुर्हितकारित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
इन्द्रजिद्विजयी इन्द्रजिद्विजयी	इन्द्रजिद्विजयी इन्द्रजिद्विजयी, [न्] पुं, (इन्द्रजितः रावणपुत्त्रस्य .विजयी इति . इन्द्रजित् + वि + जि + णिनि .)लक्ष्मणः . इति शब्दरत्नावली .. (अस्य विवरणन्तुरामायणे . ६ . ९१ सर्गे उक्तम् . यथा, --“ इत्युक्ता बाणमाकर्णं विकृष्य तमजिह्मगम् .लक्ष्मणः समरे वीरः ससर्जेन्द्रजितं प्रति .. ७२ ..ऐन्द्रास्त्रेण समायोज्य लक्ष्मणः परवीरहा .तच्छिरः सशिरस्त्राणं श्रीमत् ज्वलितकुण्डलम् .प्रमथ्येन्द्रजितः कायात् पातयामास भूतले” . ६३ .)
इन्द्रजित् इन्द्रजित्	इन्द्रजित् इन्द्रजित्, पुं, (इन्द्रंजितवान् इति . इन्द्र + जि +क्विप् .) रावणपुत्रः . तत्पर्य्यायः . मेघनादः २मन्दोदरीसुतः ३ . इति जटाधरः ..(अस्य जन्मविवरणं यथा, रामायणे ७ . १२ . सर्गे,“ एवमुक्तस्तदा राम ! राक्षसेन्द्रेण दानवः .महषेर्स्तनयं ज्ञात्वा मयो दानवपुङ्गवः ..[Page1-210-c+ 52] दातुं दुहितरं तस्मै रोचयामास तत्र वै .. १६ ..करेण तु करं तस्या ग्राहयित्वा मयस्तदा .प्रहसन् प्राह दैत्येन्द्रो राक्षसेन्द्रमिदं वचः .. १७ ..इयं ममात्मजा राजन् हेमयाप्सरसा धृता .कन्या मन्दोदरी नाम पत्न्यर्थं प्रतिगृह्यताम् .. १८ ..वाढमित्येव तं राम ! दशग्रीवोऽभ्यभाषत .प्रज्वाल्य तत्र चैवाग्निमकरोत् पाणिसङ्ग्रहम्” .. १९ ..“ ततो मन्दोदरी पुत्रं मेघनादमजीजनत् .स एष इन्द्रजिन्नाम युष्माभिरभिधीयते .. २८ ..जातमात्रेण हि पुरा तेन रावणसूनुना .रुदता सुमहान् मुक्तो नादो जलधरोपमः .. २९ ..जडीकृता च सा लङ्का तस्य नादेन राघव ! .पिता तस्याकरोत् नाममेघनाद इति स्वयम्” .. ३० ..अस्य यथा इन्द्रजिदित्यभिधानं जातं तदपि उक्तंतत्रैव ३५ सर्गे .“ जिते महेन्द्रेऽतिबले रावणस्य सुतेन वै .प्रजापतिं पुरस्कृत्य ययुर्लङ्कां सुरास्तदा .. १ ..तत्र रावणमासाद्य पुत्त्रभ्रातृभिरावृतम् .अब्रवीद् गगने तिष्ठन् सामपूर्ब्बं प्रजापतिः .. २ ..वत्स रावण ! तुष्टोऽस्मि पुत्त्रस्य तव संयुगे .अहोऽस्य विक्रमौदार्य्यं तव तुल्योऽधिकोऽपि वा .. ३ ..जितं हि भवता सर्व्वं त्रैलोक्यं स्वेन तेजसा .कृता प्रतिज्ञा सफला प्रीतोऽस्मि ससुतस्य ते .. ४ ..अयञ्च पुत्त्रोऽतिबलस्तव रावण वीर्य्यवान् .जगतीन्द्रजिदित्येव परिख्यातो भविष्यति .. ५ ..बलवान् दुर्जयश्चैव भविष्यत्येव राक्षसः .यं समाश्रित्य ते राजन् स्थापितास्त्रिदशा वशे” .. ६ ..महावीरो लक्षणस्तु विभीषणेन वानरादिभिश्च-सह निकुम्भिलां गला तत्रस्थमेनमिन्द्रजितंव्यापादयामास इति तत्रैव लङ्काकाण्डे ५ सर्ग-मारभ्य ७ सर्गेषु उक्तम् ..स्वनामख्यातो दानवः . यथा हरिवंशे . ३ . ८३ .“ इन्द्रजित् सत्यजिच्चैव वज्रनामस्तथैव च .महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च” ..)
इन्द्रपुष्पिका इन्द्रपुष्पिका	इन्द्रपुष्पिका इन्द्रपुष्पिका, स्त्री, (इन्द्रपुष्पैव . कन् .) कलिकारी .इति राजनिर्घण्टः .. विषलाङ्गला इति भाषा .
इन्द्रवारुणी इन्द्रवारुणी	इन्द्रवारुणी इन्द्रवारुणी, स्त्री, (इन्द्रं वारयति . इन्द्र + वृ +णिच् + उन् . ङीप्) लताविशेषः . राखाल ससाइति भाषा .. तत्पर्य्यायः . विशाला २ . इत्यमरः ..ऐन्द्री ३ चित्रा ४ गवाक्षी ५ गजचिर्भटा ६मृगेर्व्वारु ७ पिटङ्कीकी ८ मृगादनी ९ . इतिरत्नमाला .. इन्द्रा १० अरुणा ११ गवादनी १२क्षुद्रसहा १३ इन्द्रचिर्भिटी १४ सूर्य्या १५ विषघ्नी१६ गणकर्णिका १७ अमरा १८ माता १९ सुकर्णी२० सुफला २१ तारका २२ वृषभाक्षी २३ पीत-पुष्पा २४ इन्द्रवल्लरी २५ हेमपुष्पी २६ क्षुद्रफला२७ वारुणी २८ बालकप्रिया २९ रक्तैर्व्वारुः ३०विषलता ३१ शक्रवल्ली ३२ विषापहा ३३ अमृता३४ विषवल्ली ३५ . चित्रफला ३६ . इति जटा-धरः .. अपि च .“ ऐन्द्रीन्द्रवारुणी चित्रा गवाक्षी च गवादनी .वारुणी च पराप्युक्ता सा विशाला महाफला ..श्वेतपुष्पा मृगाक्षी च मृगैर्वारुर्मृगादनी .गवादनीद्वयं तिक्तं पाके कटुरसं लघु ..वीर्य्योष्णं कामलापित्तकफप्लीहोदरापहम् .[Page1-212-a+ 52] श्वासकाशापहं कुष्ठगुल्मग्रन्थिव्रणप्रणुत् ..प्रमेहमूढगर्भामगण्डामयविषापहम्” .इति भावप्रकाशः .. अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटु-त्वम् . शीतत्वम् . रेचनत्वम् . गुल्मपित्तीदरश्लेष्म-कृमिकुष्ठज्वरापहत्वञ्च .. इति राजनिर्घण्टः ..
इन्द्रवारुणिका इन्द्रवारुणिका	इन्द्रवारुणिका इन्द्रवारुणिका, स्त्री, (इन्द्रवारुणी + कन् + टाप् .)इन्द्रवारुणीलता . इति शब्दचन्द्रिका ..
इन्दुभृत् इन्दुभृत्	इन्दुभृत् इन्दुभृत्, पुं, (इन्दुं बिभर्त्तीति . इन्दु + भृ + क्विप् .)शिवः . इति हेमचन्द्रः ..
इन्दुजा इन्दुजा	इन्दुजा इन्दुजा, स्त्री, (इन्दोर्जायते या . इन्दु + जन् + ड .)नर्म्मदा नदी . इति हेमचन्द्रः . नर्व्वदा इतिख्याता . (इयं च प्रतीच्यामवन्तिषु स्थिता प्रत्यक्स्रोतोवहा च . यथा, --“ अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्त्तयिष्यामि ते दिशि .यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च ..प्रियङ्ग्वाम्रवनोपेता वानीरफलशालिनी .प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत” ! ..इति भारते आदिपर्ब्बणि ८९ अध्यायः ..)
इन्दुकान्ता इन्दुकान्ता	इन्दुकान्ता इन्दुकान्ता, स्त्री, (इन्दुः कान्तो यस्याः .) रात्रिः .इति हेमचन्द्रः ..
इन्दुकलिका इन्दुकलिका	इन्दुकलिका इन्दुकलिका, स्त्री, (इन्दुरिव शुक्ला कलिका यस्याः .)केतकी . इति राजनिर्घण्टः .. (केतकीशब्देऽस्याविशेषो ज्ञेयः ..)
इन्दुलेखा इन्दुलेखा	इन्दुलेखा इन्दुलेखा, स्त्री, (इन्दोश्चन्द्रस्य लेखेव .) अमृता .सोमलता . शशिकला . इति मेदिनी . यमा-निका इति शब्दमाला ..
इन्दुमती इन्दुमती	इन्दुमती इन्दुमती, स्त्री, (इन्दुः पुर्णेन्दुर्विद्यते यस्याः . इन्दु +मतुप् .) पूर्णिम्छि इति राजनिर्घण्टः .. (इन्दमतीपूर्णिमेव आनन्ददायिका स्वनामख्याता विदर्भ-राजभगिनी, अजराजपत्नी . यथा, -- रघुः .“ अथेश्वरेण क्रथकैशिकानांस्वयंवरार्थं स्वसुरिन्दुमत्याः” . ५ . ३९ .“ वसुधामपि हस्तगामिनी-मकरोदिन्दुमतीमिवापरां” . ८ . १ .)
इन्दुपुष्पिका इन्दुपुष्पिका	इन्दुपुष्पिका इन्दुपुष्पिका, स्त्री, (इन्दुरिव शुभ्रं पुष्पं यस्याः .)कलिकारोवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. विषला-ङ्गला इति भाषा .
इन्दुवल्ली इन्दुवल्ली	इन्दुवल्ली इन्दुवल्ली, स्त्री, (इन्दोर्वल्ली लता .) सोमलता . इतिजटाधरः .. (सोमलताशब्देऽस्या गुणादयो व्या-ख्येयाः ..)[Page1-206-b+ 52]
इङ्गुदी इङ्गुदी	इङ्गुदी इङ्गुदी, स्त्री, (इङ्गुद + ङीष् .) वृक्षविशेषः . इङ्गौटइति भाषा . जीयापुता इति तु वङ्गदेशीयाःप्रमादेन वदन्ति तस्य तु पुत्त्रजीव इत्यादीनिनामानि प्रसिद्धानि . तत्पर्य्यायः . तापसतरुः २ .इत्यमरः .. हिङ्गुपत्रः ३ विषकण्टः ४ अनिलान्तकः५ गौरत्वक् ६ तनुपत्रः ७ शूलारिः ८ तापसद्रुमः९ तीक्ष्णकण्टः १० तैलफलः ११ पूतिगन्धः १२विगन्धकः १३ क्रोष्टुफलः १४ .(यथा रघुः १४ . ८१ .“ ता इङ्गुदीस्नेहकृतप्रदीप-मास्तीर्णमेध्याजिनतल्पमन्तः” ..)अस्या गुणाः . मदगन्धित्वं . कटुत्वम् . उष्णत्वम् .फेनिलत्वम् . लघुत्वम् . रसायनत्वम् . जन्तु-वातामयकफव्रणनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्य पर्य्यायपूर्ब्बकं गुणानाह .“ इङ्गुदोऽङ्गारवृक्षश्च तिक्तकस्तापसद्रुमः .इङ्गदः कुष्ठभूतादिग्रहव्रणविषक्रिमीन् ..हन्त्युष्णश्वित्रशूलघ्नस्तिक्तकः कटुपाकवान्” .इति भावप्रकाशः ..) ज्योतिष्मतीवृक्षः . इतिरत्नमाला .. नयाफट्की इति भाषा .
इन्व्रपुष्पा इन्व्रपुष्पा	इन्व्रपुष्पा इन्व्रपुष्पा, स्त्री, (इन्द्रनीलवत् पुष्पं यस्याः .) लाङ्ग-लिकीवृक्षः . इति रत्नमाला .. विषलाङ्गला इतिख्याता . (लाङ्गलिकीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञेयं .)
इपुपुङ्खा इपुपुङ्खा	इपुपुङ्खा इपुपुङ्खा, स्त्री, शरपुङ्खावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
इरा इरा	इरा इरा, स्त्री, (इं कासं राति ददाति इति . इ + रा+ क . यद्वा एतीति इ + रन् + टाप् निपातनात्गुणाभावः .) भूमिः . वाक्यम् . मद्यम् . जलम् .इत्यमरः .. (यथा, आश्वलायनगृह्यसूत्रे . २ . ९ .[Page1-213-b+ 52]“ इरां वहन्तो घृतमुक्षमाणामित्रेण साकं सह संविशन्तु” .)सरस्वती . इति शब्दरत्नावली .. (अन्नम् .)कश्यपपत्नीविशेषः .यथा, गारुडे ६ अध्यायः ..“ धर्म्मपत्न्यः समाख्याताः कश्यपस्य वदाम्यहम् .अदितिर्दितिर्दनुः काला अमायुः सिंहिका मुनिः .कद्रुः प्राधा इरा क्रोधा विनता सुरभिः खशा” .तस्याः सृष्टिर्यथा .“ इरा वृक्षलता वल्ली तृणजातिश्च सर्व्वशः .खशा च यक्षरक्षांसि मुनिरप्सरसस्तथा” .(दैत्यविशेषः . यथा, हरिवंशे . ३ . ८२ .“ मरीचिर्मघवांश्चैव इरा शङ्कुशिरा वृकः” .)
इरावती इरावती	इरावती इरावती, स्त्री, (इरा विद्यतेऽस्या इति . इरा +मतुप् .) वटपत्रीवृक्षः . पाषाणभेदीविशेषः . इतिराजनिर्घण्टः .. (नदीभेदः . यथा, महाभारते .“ विपासा च शतद्रश्च चन्द्रभागा सरस्वती .इरावती वितस्ता च सिन्धुर्देवनदी तथा” ..
इरिवेल्लिका इरिवेल्लिका	इरिवेल्लिका इरिवेल्लिका, स्त्री, मस्तकोद्भवव्रणजन्यपीडाविशेषः .तस्य लक्षणम् .“ पिडकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्तामुग्ररुजाज्वराम् .सर्व्वात्मिकां सर्व्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्लिकाम्” ..इति निदानम् .. चिकित्सा यथा .“ पैत्तिकस्य विसर्पस्य या चिकित्सा प्रकीर्त्तिता .तयैव भिषगेताञ्च चिकित्सेदिरिवेल्लिकाम्” ..इति भावप्रकाशः .. (तथा च वाभटः .“ त्रिलिङ्गा पिटिका वृत्ता जत्रूर्द्ध्वमिरिवेल्लिका” .“ इरिवेल्लिकां गन्धनामां जयेत्पित्तविसर्पवत्” .इति तैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे .)
iSha	इष इष य सर्पणे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . य इष्यति . सर्पणंगतिः . इति दुर्गादासः ..
iSha	इष इष उ श वाञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् . उ एषित्वा इष्ट्वा . वेमसह-लुभेत्यादिसूत्रेणैवेष्टसिद्धेऽप्यस्योदनुबन्धस्तत्सूत्रे इषगाभीक्ष्ये इष्य सर्पणे इत्येतयोरप्राप्तये विशे-षणार्थः . न च पिबादिग्रहणवत्तत्र इच्छ इतिग्रहणेनैवेष्टसिद्धिरिति वाच्यं लाघवाभावे प्राचीन-मतस्यैव न्याय्यत्वात् . श इच्छती इच्छन्ती . अस्यैवइच्छादेशः . इच्छति धनं लोकः . इति दुर्गादासः ..
iSha	इष इष ग आमीक्ष्ण्ये . पौनःपुन्येन करणे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (क्र्यादिं-परं-अकं-सेट् .) ग इष्णातिपण्डितः . पुण्यं पुनःपुनः करोतीत्येर्थः . इतिदुर्गादासः ..
इषीका इषीका	इषीका इषीका, स्त्री, (ईष्यते इति . ईषेः कित् ह्रस्व-श्चेतीकन् ह्रस्वश्च .) गजाक्षिकूटकः . हस्थिचक्षु-र्गोलकः . इत्यमरः .. तूलिका . इति रायमुकुटः ..काशतृणं . इति हेमचन्द्रः ..(“ पताङ्गानां पुच्छेषु त्वयेषीका प्रवेशिता” .“ इषीकाञ्च यथा मुञ्जात् कश्चित् निष्कृष्य दर्शयेत् .योगी निष्कृष्य चात्मानं तथा पश्यति देहतः” .इति च महाभारते .“ तस्मिन्नास्थदिषीकास्त्रं रामो रामावबोधितः” .इति रघुः १२ . २३” . इषीकास्त्रं काशास्त्रं“ इषीकाकाशमुच्यते” इति हलायुधः . इति तट्टीका .)
इशीका इशीका	इशीका इशीका, स्त्री, इषीका . गजचक्षुर्गोलकः . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
इषिका इषिका	इषिका इषिका, स्त्री, (इष् + कृञादिभ्यो वुन् .) इषीका .गजचक्षुर्गोलकः . तूलिका . इत्यमरटीकायां राय-मुकुटः ..
इष्टा इष्टा	इष्टा इष्टा, स्त्री, (इज्यतेऽनया . यज + क्त टाप् .) शमी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
इष्टका इष्टका	इष्टका इष्टका, स्त्री, (इष + तकन् + टाप् .) गृहादि-निर्म्माणार्थदग्धमृत्तिकाखण्डः . इतिचितिव्यवहारे लीलावती . इट इति भाषा .तद्गृहगुणः .
इष्टिका इष्टिका	इष्टिका इष्टिका, स्त्री, (इष + तकन् + टाप् .) गृहादि-निर्म्माणार्थदग्धमृत्तिकाखण्डः . इतिचितिव्यवहारे लीलावती . इट इति भाषा .तद्गृहगुणः .“ कूपोदकं वटच्छाया श्यामा स्त्री इष्टकालयम् .शीतकाले भवेदुष्णमुष्णकाले च शीतलम्” ..इति चाणक्यम् .. * .. तद्रचितस्थाने पितृकर्म्मनि-[Page1-215-a+ 52] षेधो यथा . शङ्खलिखितौ . नेष्टकारचिते पितॄन्सन्तर्पयेत् . इति श्राद्धतत्त्वम् .. * .. देवोद्देश्यकेष्ट-कामयगृहदानफलं यथा . मठादिप्रतिष्ठातत्त्वे ..“ मृण्मयात् कोटिगुणितं फलं स्यात् दारुभिः कृते .कोटिकोटिगणं पुण्यफलं स्यादिष्टकामये ..द्विपरार्द्धगुणं पुण्यं शैलजे तु विदुर्ब्बुधाः .मृच्छिलयोः समं ज्ञेयं फलमाढ्यदरिद्रयोः” ..
इष्टिमुट् इष्टिमुट्	इष्टिमुट् इष्टिमुट्, [ष्] पुं, (इष्टिं यागं मुष्णाति . इष्टि +मुष् + क्विप् .) दैत्यः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
इट् इट्	इट् इट्, [ष्] स्त्री, (इष् + क्विप् .) इच्छा . इति जटाधरः ..
iTa	इट इट गत्यां . (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) इति कवि-कल्पद्रुमः .. एटति . इति दुर्गादासः ..
इत इत	इत इत, इ बन्धे . (इदित् -दिवां -आत्मं -सक -सेट् .)इ इन्त्यते . इति दुर्गादासः ..[Page1-205-a+ 52]
इति इति	इति इति, व्य, (इण् + क्तिच् .) हेतुः . (यथा, रघुः . २ . २२ .“ वत्सोत्सुकापि स्तिमिता सपर्य्यां,प्रत्यग्रहीत्सेति ननन्दतुस्तौ” .)प्रकरणम् . (यथा, मनुः . २ . १५ ..“ उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युसिते तथा .सर्व्वथा वर्त्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः” ..)प्रकाशः . (यथा, रघुः . १ . १२ .“ दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव” ..)आदिः . समाप्तिः . इत्यमरः .. निदर्शनम् .(“ आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः” .इति मनुः . १ . १० .) प्रकारः . अनुकर्षः . पर-कृतिः . इति मेदिनी .. (विवक्षानियमः . प्रत्यक्षं .अवधारणं . परामर्शः . मानम् . इत्थमर्थः .एवार्थः .“ गुणानित्येव तान् विद्धि” . इतिरामायणे . १ म काण्डे .)
iti	इति इति राजनिर्घण्टः .. करेला इति भाषा . कापवेल्ल-शब्देऽस्य गुणादिकं ज्ञेयम् .)
iti	इति इति श्रीवसन्तराजे शिवारुते स्थानस्थितप्र-करणं पञ्चमम् .. * ..“ कथ्यते बलिविधानमिदानींशाकुनागममतेन शिवायाः .दिव्यमन्त्रबलिवाधितदोषंसाधिताखिलसमुद्यतकार्य्यम् ..शून्यालयं रुद्रगृहं श्मशानंचतुष्पथं मातृगृहं जलान्तम् .बन्ध्यावनिश्चत्वरमेवमाद्याबलिप्रदानाय मताः प्रदेशाः ..तेषाञ्च मध्यादुचितप्रदेशेविशोधितं मण्डलिकं विदध्यात् .पौराणिकश्लोकपरीक्षितायाःसंगृह्य गोर्गोमयमन्तरीक्षात् ..अत्यन्तजीर्णदेहाया बन्ध्यायाश्च विशेषतः .रोगार्त्तनवसूताया न गोर्गोमयमाहरेत् ..तस्मिन् विचित्रं विततं विदध्यात्पिष्टाक्तकेनाष्टदलं सरोजम् .मंपूजयेत्तत्र सुराधिपादीन्क्रमेण सर्व्वानपि लोकपालान् ..[Page5-105-a+ 52] मध्ये सुतैः पञ्चभिरभ्युपेताशिवान्विता पिष्टमयी प्रसन्ना .पूज्या शिवा तुष्यति भक्तियोगात्प्रभूतपुष्पाक्षतधूपदीपैः ..साज्यगुडौदनमाषकुलत्थै-र्यावकपूपलिकामिषमद्यैः .संभृतिरत्र नरासनमात्रंबुद्धिमता बलिकर्म्मणि कार्य्या ..प्राप्याष्टमीं वाथ चतुर्द्दशीं वासंमन्त्र्य मन्त्रण च सप्तकृत्वः .बलि शिवाया निशि निश्चयेनदद्यान्मनुष्यो यदि भद्रमिच्छेत् ..अत्र मन्त्रः . ओं शिवे ज्वालामुखि बलिंगृहाण गृहाण हुं फट् स्वाहा . ओं शिवेशिवदूति भगवति चण्डे इदमर्घ्यं बलिलीला-समुचितं गृहाण गृहाण आगच्छ आगच्छवायुवेगेन शुभं कुरु कुरु स्वाहा . इत्यर्घ्य-मन्त्रः . बलिदानाय मन्त्रान्तरम् . ओं नमोभगवति एनं एनं बलिं गृह्ण गृह्ण गन्धपुष्प-धूपदीपादिकं दह दह पच पच घोररूपिणिभो भगवति पिबत पिबत स्वाहा .एतस्य मन्त्रद्वितयस्य मध्या-देकेन केनाप्यभिमन्त्रणीयः .बलिः शिवायाः सुमहाप्रभावंपृथक् पृथक् मन्त्रयुगं यदेतत् ..ताम्बूलवस्त्रासनदक्षिणाभि-र्नैमित्तिकं शाकुनशास्त्रदक्षम् .प्रपूजयेत्तत्र भवत्यभीष्ट-माचार्य्यवर्य्ये परितोषिते हि ..अश्लेषिकावह्निकृतान्तरुद्र-धिष्ट्यानि पूर्व्वात्रितयेन सार्द्धम् .ज्यष्ठाञ्च सन्त्यज्य विरौति येहश्रेयस्करी जम्बुकगेहिनी सा ..हितैषिणी सर्व्वसमीहितेषुदेवी भवानी भुवि फेरवा च .कृताधिवासा कृपया सदवशिवारुते तेन यतेत विद्वान् ..” इति श्रीवसन्तराजशाकुने सदागमार्थशोभनेसमस्तसत्यकौतुके विरचितं शिवारुतं षष्ठम् .. *अथ तान्त्रिकशिवाबलिः . तदुक्तं कुलचूडामणौ“ विल्वमूले प्रान्तरे वा श्मशाने वाथ साधकः .मांसप्रधानं नैवेद्यं सन्ध्याकाले निवेदयेत् ..कालि कालीति वक्तव्यं ततः सा शिवरूपिणीपशुरूपा समायाति परिवारगणैः सह ..भुक्त्वा रौति यदैशान्यां मुखमुत्तोल्य सुस्वरम् .तदैव मङ्गल तस्य नान्यथा कुलभूषण ..अवश्यमन्नदानेन नियतं तोषयेच्छिवाम् .नित्यश्राद्धं तथा सन्ध्यावन्दनं पितृतर्पणम् ..तथैव कुलसेव्यानां नित्यता कुलपूजने .पशुरूपां शिवां देवीं यो नार्च्चयति निर्जने ..शिवारावेण तस्याशु सर्व्वं नश्यति निश्चितम् .जपपूजाविधानानि यत्किञ्चित् सुकृतानि च .[Page5-105-b+ 52] गृहीत्वा शापं दत्त्वा च शिवा रोदिति निर्जने ..एकया भुज्यते यत्र शिवया देव भैरव .तत्रैव सर्व्व शक्तीनां प्रीतिः परमदुर्लभा ..पशुशक्तिः पक्षिशक्तिर्नरशक्तिर्यथाक्रमात् .पूजनात् द्विगुणं कर्म्म मङ्गलं साधयेत्ततः ..तेन सर्व्वप्रयत्नेन कर्त्तव्यं पूजनं महत् .राजादिभयमापन्ने देशान्तरभयादिके ..शुभाशुभानि कर्म्माणि विचिन्त्य बलिमाहरेत् .गृह्ण देवि महाभागे शिवे कालाग्निरूपिणि ..शुभाशुभफलं व्यक्तं ब्रूहि गृह्ण बलिं तव .एवमुच्चार्य्य दातव्यो बलिः कुलजनप्रियः ..यदि नो भुज्यते वत्स तदा नैव शुभं भवेत् .शुभं यदि भवेत्तत्र भुज्यते तदशेषतः .एवं ज्ञात्वा महादेव शान्तिस्वस्त्ययनं चरेत् ..” इति तन्त्रसारः ..
इतिह इतिह	इतिह इतिह, व्य, (इति एवं च ह किल च .) पारम्पर्य्यो-पदेशः . तत्पर्य्यायः . ऐतिह्यं २ . इत्यमरः ..
इतिकथा इतिकथा	इतिकथा इतिकथा, स्त्री, अर्थशून्यवाक्यं . इति मेदिनी ..
इत्वरी इत्वरी	इत्वरी इत्वरी, स्त्री, (एति परपुरुषं प्राप्नोतीति . इ +क्वरप् + ङीष् .) असती . इत्यमरो मेदिनी च ..अभिसारिका . इति हेमचन्द्रः ..
इव इव	इव इव, इ, व्याप्तौ . (इदित् -भ्वादिं -- परं -सकं -सेट् .)प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. ह्रस्वादिः . इइन्व्यते . दन्त्यबकारपरत्वान्नानुस्वारः . प्रीणनंकैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
इव इव	इव इव, व्य, सादृश्यम् . साम्यम् . इत्यमरः .. (यथा,रघौ . १ . १ .“ वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये .जगतः पितरौ वन्दे पार्ब्बतीपरमेश्वरौ” ..)(उत्प्रेक्षा . यथा, साहित्यदर्पणे १० परिच्छेदे .“ मुखमेणीदृशो भाति पूर्णचन्द्र इवापरः” .)ईषत् . वाक्यालङ्कारः . (यथा, शाकुन्तले १ अङ्के .“ किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम्” .एवार्थः . यथा, ऋग्वेदे १ . १८४ . ३ .“ श्रियेपुषन्निषुकृतेव देवाः” “ इवशब्द एवार्थे” इतिभाष्यम् . अवधारणार्थः . यथा, शतपथब्राह्मणेप्लक्ष्णेव तु ईश्वरा” “ इवशब्दोऽवधारणार्थः इतिभाष्यम् .)
इक्षुबालिका इक्षुबालिका	इक्षुबालिका इक्षुबालिका, स्त्री, (इक्षोर्बालिकेव तदाकृतित्वात् .)इक्षुतुल्या . इति रत्नमाला .. अनाखु इतिख्याता . काशः . इति राजनिर्घण्टः .. काशियाइति भाषा .
इक्षुदर्भा इक्षुदर्भा	इक्षुदर्भा इक्षुदर्भा, स्त्री, (इक्षुवृक्षस्य दर्भो बन्ध इव दर्भो-यस्याः .) तृणविशेषः . तत्पर्य्यायः . सुदर्भा २पत्रालुः ३ तृणपत्रिका ४ . अस्या गुणाः . सुमधु-रत्वं . स्निग्धत्वं . ईषत्काषायत्वं . कफपित्तहरत्वं .रुचिजनकत्वं . लघुत्वं . परमतृप्तिकारित्वञ्च .[Page1-203-a+ 52] इति राजनिर्घण्टः ..
इक्षुगन्धा इक्षुगन्धा	इक्षुगन्धा इक्षुगन्धा, स्त्री, (इक्षुगन्ध + टाप् .) गोक्षुरकवृक्षः .गोखुरी इति भाषा . शुक्लभूमिकुष्माण्डः . को-किलाक्षवृक्षः . कुलिया खारा इति भाषा .काशतृणम् . इत्यमरो मेदिनी च .. काशियाइति भाषा .
इक्षुगन्धिका इक्षुगन्धिका	इक्षुगन्धिका इक्षुगन्धिका, स्त्री, (इक्षुगन्ध + कन् + टाप् .) भूमि-कुष्माण्डः . इति शब्दरत्नावली .. (भूमिकुष्माण्ड-शब्देऽस्या गुणादयो ज्ञेयाः ..)
इक्षुतुल्या इक्षुतुल्या	इक्षुतुल्या इक्षुतुल्या, स्त्री, (इक्षोस्तुल्या .) तृणविशेषः . आ-नाखु इति ख्याता . तत्पर्य्यायः . इक्ष्वाणिका २अनिक्षुः ३ इक्षुबालिका ४ . इति रत्नमाला ..
इक्षुवाटी इक्षुवाटी	इक्षुवाटी इक्षुवाटी, स्त्री, (इक्षोर्वाटीव .) पुण्ड्रकः . इतिराजनिर्घण्टः .
इक्षुवाटिका इक्षुवाटिका	इक्षुवाटिका इक्षुवाटिका, स्त्री, पुण्ड्रकः . इति राजनिर्घण्टः .पुडि आक् इति भाषा .
इक्षुवल्लरी इक्षुवल्लरी	इक्षुवल्लरी इक्षुवल्लरी, स्त्री, (इक्षुरिव सुस्वादा वल्लरी .) क्षीर-विदारी . क्षीरकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
इक्षुवल्ली इक्षुवल्ली	इक्षुवल्ली इक्षुवल्ली, स्त्री, (इक्षुरिव सुस्वादा वल्ली लता .)क्षीरविदारी . इति राजनिर्घण्टः ..
इक्ष्वालिका इक्ष्वालिका	इक्ष्वालिका इक्ष्वालिका, स्त्री, (इक्ष्वालिक + टाप् .) इक्षतुल्या .इति रत्नमाला .. आनाखु इति भाषा . खागडाइति केचित् ..
इयत् इयत्	इयत् इयत्, त्रि, (इदम् परिमाणमस्य . इदम् + वतुप्वस्य यः .) कियत्संख्याबोधकम् . इति व्याकरणम् ..एतो इति भाषा . (यथा, रघुवंशे . १३ . ६७ .“ इयन्ति वर्षाणि तया सहोग्रमभ्यस्यतीव व्रतमासिधारम्” .)
इयत्ता इयत्ता	इयत्ता इयत्ता, स्त्री, (इयत् + तल् .) इयतो भावः . सीमा .परिमाणम् . सङ्ख्या . इत्यादि ..(“ श्रमेण तदशक्त्या वा न गुणानामियत्तया” .इति रघुवंशे . १० . ३२ .)
ज ज	ज ज, जकारः . स व्यञ्जनाष्टमवर्णः . चवर्गतृतीय-वर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं तालु . इति व्याक-रणम् .. (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .“ इचुयशानां तालु .” तथाच शिक्षायाम् .“ कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू ..” )अस्योत्पत्तिर्यथा, प्रपञ्चसारे .“ विसर्गस्तालुगः सोष्मा शं चवर्गञ्च यन्तथा ..” (वङ्गाक्षरेण) अस्य लेखनप्रकारो यथा, वर्णो-द्धारतन्त्रे .“ ऊर्द्ध्वाधःकुञ्चिता रेखा तासु ब्रह्मेशसंविभुः .वाग्देवी कमला नित्या द्बिधा मात्रा प्रकी-र्त्तिता ..” [Page2-496-c+ 52] अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ जकारं परमेशानि ! या स्वयं मध्यकुण्डली .शरच्चन्द्रप्रतीकाशं सदा त्रिगुणसंयुतम् ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा .त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं प्रिये ! ..” तस्य ध्यानं यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे .“ ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने ! .नानालङ्कारसंयुक्तैर्भुजैर्द्वादशभिर्युताम् ..रक्तचन्दनदिग्धाङ्गीं विचित्राम्बरधारिणीम् .त्रिलोचनां जगद्धात्रीं वरदां भक्तवत्सलाम् ..एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तस्य पर्य्याया यथा, --“ जः शवो वानरः शूली भोगदा विजया स्थिराललदेवो जयो जेता धातकी सुमुखी विभुः ..लम्बोदरी स्मृतिः शाखा सुप्रभा कर्त्तृकाधरा .दीर्घबाहू रुचिर्हंसो नन्दी तेजाः सुराधिपः ..जवनो वेगितो वामो मानवाक्षः सदात्मकः .हृन्मारुतेश्वरो वेगी चामोदो मदविह्वलः ..” इति नानातन्त्रम् ..(धातुपाठेऽनुबन्धविशेषः . यथा, कविकल्पद्रुमे .“ जो ज्वलाद्यो ञिरद्यक्तष्टुः साथुर्डुस्त्रिमक्-युतः ..” छन्दःशास्त्रोक्तमध्यगुरुर्गणविशेषः . (. ऽ .)यदुक्तं छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ जो गुरुमध्यगतो रलमध्यः ..” इति ..)
जा जा	जा जा, स्त्री, (जायते सम्बन्धिनी या . जन + बाहु-लकात् डः .) याता . भर्त्तुर्भ्रातृपत्नी . इत्येका-क्षरकोषः ..
जादो जादो	जादो जादो, त्रि, (जात इत्यस्य जादो इतेत्यत्प्रयोगस्तुप्राकृतलङ्केश्वरसम्मत इति बोध्यम् .) जातः .इति प्राकृतलङ्केश्वरः ..
जागरी जागरी	जागरी जागरी, [न्] त्रि, (जागरो जागरणमस्त्यस्येति .जागर +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इतिइनिः .) जागरूकः . इति हेमचन्द्रः . ३ . १०७ ..
जागरिता जागरिता	जागरिता जागरिता, [ऋ] त्रि, (जागर्त्तीति . जागृ +तृच् .) जागरणशीलः . इत्यमरः . ३ . १ . ३२ ..
जाघनी जाघनी	जाघनी जाघनी, स्त्री, (जघनस्य समीपम् . जघन +शैषिकोऽण् . ततः स्त्रियां ङीप् .) ऊरुः .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, मनुः . १० . १०८ .“ क्षुधार्त्तश्चात्तुमभ्यागाद्बिश्वामित्रः श्वजाघनीम् .चण्डालहस्तादादाय घर्म्माधर्म्मविचक्षणः ..” विश्वामित्रस्य जाघनीहरणकथा महाभारतेशान्तिपर्व्वणि १४१ अध्याये द्रष्टव्या ..)
जागृ जागृ	जागृ जागृ, क्ष लु जागरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-परं-अकं-सेट् .) क्ष, जाग्रति . लु,जागर्त्ति . दिशो निरीक्षमाणस्य नास्ति जाग-रतो भयमिति पचादित्वादनि जागर इवाचर-तीति क्वौ शत्रन्तम् . इति दुर्गादासः ..
जाग्रत् जाग्रत्	जाग्रत् जाग्रत्, त्रि, (जागर्त्तीति . जागृ + शतृ .) जाग-रणविशिष्टः . यथा, --“ गङ्गोत्तुड्गतरङ्गसङ्गतजटाजूटाअजाग्रत्फणि-स्फुर्ज्जत्फुत्कृतिभीतिसम्भृतचमत्कारस्फुरत्-सम्भ्रमा ..” इति काव्यचन्द्रिका ..(जागरणम् . यथा, मनौ . १ . ५७ .“ एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यामिदं सर्व्वं चराचरम् .सञ्जीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्ययः ..” )[Page2-529-b+ 52]
जाग्रिया जाग्रिया	जाग्रिया जाग्रिया, स्त्री, (जागृ +“ जागर्त्तेरकारो वा .” इति पक्षे शस्ततो रिङादेशः .) जागरणम् .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
जाह्नवी जाह्नवी	जाह्नवी जाह्नवी, स्त्री, (जह्नोरपत्यं स्त्री . जह्नु + अण् +ङीप् .) गङ्गा . इति हेमचन्द्रः . ४ . १४७ ..एतन्नामकारणं यथा, --“ जानुद्वारा पुरा दत्त्वां जह्नुः संपीय कोपतः .तस्य कन्यास्वरूपा च जाह्नवी तेन कीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् .. * ..तस्यां तिथिविशेषे स्नानफलं यथा, --“ सामान्यदिवसस्नानसङ्कल्पं शृणु सुन्दरि ! .पुण्यं दशगुणञ्चैव मौषलस्नानतः परम् ..ततस्त्रिंशद्गुणं पुण्यं रविसंक्रमणे दिने .अमायाञ्चापि तत्तुल्यं द्विगुणं दक्षिणायने ..ततो दशगुणं पुण्यं नराणाञ्चोत्तरायणे .चातुर्म्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं पुण्यमेवच ..अक्षयायाञ्च तत्तुल्यं नैतद्वेदनिरूपितम् .असंख्यपुण्यफलदमेतेषु स्नानदानकम् .सामान्यदिवसस्नानात् दानात् शतगुणं भवेत् ..मन्वन्तरायां देवेशि ! युगाद्यायां तथैव च .माघस्य सितसप्तम्यां भीष्माष्टम्यां तथैव च ..ततोऽपि द्बिगुणं पुण्यं नन्दायां भवदुर्ल्लभे ! .दशहरादशम्याञ्च युगाद्यादि समं फलम् ..नन्दासमञ्च वारुण्यां महत्पूर्ब्बे चतुर्गुणम् .ततश्चतुर्गुणं पुण्यं द्बिमहत्पूर्ब्बके सति ..पुण्यं कोटिगुणञ्चैव सामान्यस्नानतो हि यत् .[Page2-534-a+ 52] चन्द्रोपरागसमये सूर्य्ये दशगुणं ततः ..पुण्येऽप्यर्द्धोदये काले ततः शतगुणं फलम् .सर्व्वेषामेव सङ्कल्पं वैष्णवानां विपर्य्ययः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ..
जालगोणिका जालगोणिका	जालगोणिका जालगोणिका, स्त्री, (जालवत् गोण्या छिद्रवस्त्रेणकायतीति . कै + कः . ततो ह्नस्वः .) दधि-मन्थनभाण्डविशेषः . तत्पर्य्यायः . कण्ठाला २ .इति शब्दरत्नावली ..
जालकिनी जालकिनी	जालकिनी जालकिनी, स्त्री, (जालकं लोमसमूहस्तदस्त्यस्याइति .“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनि-स्ततो ङीप् .) मेषी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३ . ४३ ..
जालप्राया जालप्राया	जालप्राया जालप्राया, स्त्री, (जालस्य प्रायो बाहुल्यं यत्र .)अङ्गरक्षिणी . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४३३ ..लोहार सांजोया इति भाषा ..
जाली जाली	जाली जाली, स्त्री, (जालं जालाकृतिरस्ति अस्याःअच् ततो गौरादित्वात् ङीष् .) ज्योत्स्नी .इत्यमरः . २ . ४ . ११८ .. झिङ्गा . इतिख्याता . पटोलः . इति राजनिर्घण्टः ..
जालिका जालिका	जालिका जालिका, स्त्री, (जालं जालवदाकृतिरस्तिअस्याः . जाल +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ .११५ . इति ठन् .) वस्त्रविशेषः . गिरि-सारः . (जलमेवेति स्वार्थे अण् . ततो जालंसलिलं उत्पत्तित्वेनास्त्यस्या इति ठन् .)जलौका . विधवा . भटानामश्मरचिताङ्ग-रक्षिणी . इति मेदिनी . के, ९४ ..
जालिनी जालिनी	जालिनी जालिनी, स्त्री, (जालं चित्रकर्म्मवस्तुसमूहोविद्यतेऽस्यामिति . इनिस्ततो ङीप् .) चित्र-शाला . इति हेमचन्द्रः . ४ . ६५ .. (जालंआनायसदृशद्रव्यं विद्यतेऽस्या इति .) कोशा-तकी . इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्याःपर्य्याया भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ धामार्गवः पीतपुष्पो जालिनी कृतवेधना .राजकोशातकी चेति तथोक्ता राजिमत्फला ..” घोषातकी . इति रत्नमाला .. प्रमेहरोगिणःपीडकाविशेषः . यथा, सुश्रुते निदानस्थाने ६अध्याये .“ तत्र वसामेदोभ्यामभिपन्नशरीरस्यत्रिभिर्दोषैश्चानुगतधातोः प्रमेहिणो दश पीडका[Page2-533-c+ 52] जायन्ते . तद्यथा, शराधिका सर्षपिकाकच्छपिका जालिनी विनता पुत्त्रिणी मसूरिकाअलजी विदारिका विद्रधिका चेति .”“ जालिनी तीव्रदाहा तु मांसजालसमावृता ..” )
जामाता जामाता	जामाता जामाता, [ऋ] पुं, (जायां माति मिमीते-मिनोति वा .“ नप्तृनेष्टृत्वष्टृहोतृपोतृभ्रातृ-जामात्रिति .” उणां . २ . ९६ . इति निपा-तनात् साधुः .) दुहितृपतिः . इत्यमरः . २ .६ . ३२ . जामाइ इति भाषा .. (यथा,हरिवंशे . ११६ . २५ .“ जामाता त्वभवत्तस्य कंसस्तस्मित् हते युधि ..” )सूर्य्यावर्त्तः . धवः . इति मेदिनी . ते, ११० ..
जाम्बवान् जाम्बवान्	जाम्बवान् जाम्बवान्, [त्] पुं, (जम्बोर्वर्णं जाम्बवं तदस्या-स्तीति मतुप् मस्य वः . पृषोदरादित्वात् साधुः .जम्बुतुल्यकृष्णत्वादस्य तथात्वम् .) ऋक्षराजः .स ब्रह्मपुत्त्रः . यथा, रामायणे .“ ऋक्षराजस्य पुत्त्रोऽत्र महाप्राज्ञः सुदुर्ज्जयः .पितामहसुतश्चात्र जाम्बवानिति विश्रुतः ..” )(यथाच, हरिवंशे . ३८ . ३५ .“ धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बवतो नृप ! ..” )
जाम्बवती जाम्बवती	जाम्बवती जाम्बवती, स्त्री, (जाम्बवतो अपत्यं स्त्री . अण्ततो ङीप् .) श्रीकृष्णपत्नी . जाम्बवत्कन्या . इतिश्रीभागवतम् .. (यथा, हरिवंशे . ३८ . ४१ .[Page2-532-b+ 52]“ लेभे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम् ..” )नागदमनी . इति राजनिर्घण्टः ..
जाम्बवी जाम्बवी	जाम्बवी जाम्बवी, स्त्री, (जाम्बवस्याकारोऽस्त्यास्याः इति .)नागदमनी . इति राजनिर्घण्टः ..
जाम्बुवान् जाम्बुवान्	जाम्बुवान् जाम्बुवान्, [त्] पुं, (जाम्बवान् पृषोदरात् साधुः .)जाम्बवान् . इति भरतो द्विरूपकोषश्च ..
जामी जामी	जामी जामी, स्त्री, (जामि + वा ङीष् .) जामिः .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, महाभारते .१३ . ४६ . ७ .“ यामीशप्तानि गेहानि निकृत्तानीव कृत्यया ..” )
जानकी जानकी	जानकी जानकी, स्त्री, (जनकस्य मिथिलाधिपस्यापत्यंस्त्रीत्यण् ङीप् च .) सीता . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (यथा, महाभारते . ३ . २७३ . १ .“ प्राप्तमप्रतिमं दुःखं रामेण भरतर्षभ ! .रक्षसा जानकी तस्य हृता भार्य्या बलीयसा ..” )
जाङ्गली जाङ्गली	जाङ्गली जाङ्गली, स्त्री, (जङ्गले भवा . जङ्गल + अण् . ततोङीप् .) शूकशिम्बी . इति . मेदिनी . ले, ९५ ..(यथास्याः पर्य्यायाः .“ कपिकच्छुरात्मगुप्ता वृष्या प्रोक्ता च मर्कटी .अजरा कण्डुरा व्यङ्गा दुष्पर्शा प्रावृषायणी ..जाङ्गली शूकशिम्बी च सैव प्रोक्ता महर्षिभिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बस्वण्डे प्रथमे भागे ..)
जाङ्गुली जाङ्गुली	जाङ्गुली जाङ्गुली, स्त्री, (जङ्गुलस्य इयम् .“ तस्येदम् .” ४ . ३ . १२० . इत्यण् . ततो ङीप् .) विष-विद्या . इति हेमचन्द्रः ..
जानु जानु	जानु जानु, क्ली, (जायते इति . जन्“ दॄसनिजनिचरि-चटिभ्यो ञुण् .” उणां १ . ३ . इति ञुण् .)ऊरुजङ्घयोर्म्मध्यभागः . हांटु इति भाषा ..(यथा, महाभारते . ४ . ३२ . ३९ .“ तस्य जानु ददौ भीमो जघ्ने चैनमरत्निना ..” )तत्पर्य्ययायः . ऊरुपर्व्व २ अष्ठीवत् ३ अष्ठी-वान् ४ . इत्यमरः . २ . ६ . ७२ .. चक्रिका ५ .इति राजनिर्घण्टः ..
जारणी जारणी	जारणी जारणी, स्त्री, (जारयति परिपाकं कारयतीति .जॄ + णिच् + ल्युः . ततो ङीप् .) स्थूलजीरकः .इति राजनिर्घण्टः ..
जारी जारी	जारी जारी, स्त्री, (जारयति जीर्णं कारयतीति . जॄ +णिच् + अच् + गौरादित्वात् ङीष् .) ओषधी-विशेषः . इति मेदिनी . रे, ३९ . जाडी इतिभाषा ..
जातापत्या जातापत्या	जातापत्या जातापत्या, स्त्री, (जातमपत्यमस्याः .) प्रसूता .इत्यमरः . २ . ६ . १६ .
जाती जाती	जाती जाती, स्त्री, (जन + क्तिच् . ततो वा ङीप् .) जाती-पुष्पम् . चमेली इति हिन्दी भाषा .. तत्पर्य्यायःसुरभिगन्धा २ मुमनाः ३ सुरप्रिया ४ चेतकी ५सुकुमारा ६ सन्ध्यापुष्पी ७ मनोहरा ८ राज-पुत्त्री ९ मनोज्ञा १० मालती ११ तैलभाविनी १२जनेष्टा १३ हृद्यगन्धा १४ . (एतस्या हिसर्व्वपुष्पेषु श्रेष्ठत्वमुक्तम् . यथा,“ पुष्पेषु जातीनगरेषु काञ्ची .” इति उद्भटः ..) अस्यागुणाः . तिक्तत्वम् . शीतत्वम् . कफमुखपाक-नाशित्वम् . इति राजनिर्घण्टः .. उष्णत्वम् .तुवरत्वम् . लघुदोषशिरोऽक्षिदन्तरोगविषकुष्ठ-व्रणरक्तदोषनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..तत्कुट्मलस्य गुणः . नेत्ररोगव्रणविस्फोटकुष्ठ-नाशित्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..
जातीपत्री जातीपत्री	जातीपत्री जातीपत्री, स्त्री, (जातीपत्त्रमिवास्त्यस्यामिति .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच् .ततो ङीप् .) जातीफलत्वक् . जैत्री इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . जातिकोषी २ सुमनः-पत्रिका ३ मालतीपत्रिका ४ सौमनसायनी ५जातिपत्री ६ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . सुरभित्वम् . कफजाड्यनाशित्वम् . वक्त्र-वैषद्यजननत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. लघु-त्वम् . स्वादुत्वम् . उष्णत्वम् . रुचिवर्णकारि-त्वम् . कफकासवमिश्वासतृष्णाविषनाशित्वञ्च .इति भावप्रकाशः .. दुर्गन्धनाशित्वम् . इतिराजवल्लभः ..
जातिकोषी जातिकोषी	जातिकोषी जातिकोषी, स्त्री, (जातिकोषमस्या अस्तीति .“ अर्श-आदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इत्यच्ततो ङीप् .) जातीपत्री . इति राजनिर्घण्टः ..
जातु जातु	जातु जातु, व्य, (जन + क्तुन् . पृषोदरात् साधुः .)कदाचित् . इत्यमरः . ३ . ४ . ४ .. (यथा,मनुः . २ . ९४ .“ न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति .हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्द्धते ..” )सम्भावितार्थः . (यथा, महाभारते . ५ . १७९ . २२ .“ को जातु परंभावां हि नारीं व्यालीमिवस्थिताम् .वासयेत गृहे जानन् स्त्रीणां दोषो महात्ययः ..” )गर्हार्थः . इति शब्दरत्नावली ..(“ जातु निन्दसि गोविन्दं जातु निन्दसि शङ्करम् ..” इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..)
जाया जाया	जाया जाया, स्त्री, (जायते पुत्त्ररूपेणात्माऽस्यामिति .जन् + यक आत्वञ्च .) भार्य्या . इत्यमरः .२ . ६ . ६ .. (यथा, मनुः . ९ . ८ .“ पतिर्भार्य्यां संप्रविश्य गर्भो भूत्वेह जायते .जायायास्तद्धि जायात्वं यदस्यां जायते पुनः ..” )
जायानुजीवी जायानुजीवी	जायानुजीवी जायानुजीवी, [न्] पुं, (जायया अनुजीवतीति .अनु + जीव + णिनिः .) नटः . वकपक्षी . इतिमेदिनी . ने, १५५ .. वेश्यापतिः . इति शब्द-रत्नावली .. दुस्थः . इति हेमचन्द्रः ..
जायापती जायापती	जायापती जायापती, पुं, (जाया च पतिश्चेति तौ .) भार्य्या-पती . माग्भातार इति भाषा .. नित्यद्विव-चनान्तोऽयं शब्दः . इत्यमरः . २ . ६ . ३८ ..
जायी जायी	जायी जायी, [न्] पुं, (जै + णिनिः . यद्बा, जि +णिनिः .) ध्रुवकभेदः . यथा, --“ जायीति नाम्ना ध्रुवको द्बाविंशत्यक्षरान्वितः .सन्निपातेन तालेन शृङ्गारेऽभीष्टदो रसे ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..(यथा, महाभारते . ३ . ३५ . ८ .“ अफलं जन्म तस्याहं मन्ये दुर्ज्जातजायिनः ..” )
जभ जभ	जभ जभ, जभने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) जभनं मैथुनम् . जभति युवा .इति दुर्गादासः ..
जभ जभ	जभ जभ, इ जभने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) जभनं मैथुनम् . इ, जम्भ्यते .इति दुर्गादासः ..
जभ जभ	जभ जभ, इ क नशि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) नशीति अन्तर्भूतञ्यर्थत्वा-न्नष्टीकरणे . इ क, जम्भयति पापं गङ्गा . इतिदुर्गादासः ..
जभ जभ	जभ जभ, इ ङ जृम्भे . गात्रशैथिल्य इति यावत् .इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .)इ, जम्भ्यते . ङ, जम्भते . प्रत्यूषकाले भुज-गाङ्गनानां मुखेषु कामः प्रतिजृम्भतीव . इतिगणकृतानित्यत्वात् . इति दुर्गादासः ..
जभ जभ	जभ जभ, ङ जृम्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) जृम्भो गात्रशैथिल्यमितिगोविन्दभट्टः . ङ, जम्भते लोकः . नुण् जभो-[Page2-512-c+ 52] ऽचीत्यस्यैव नुण् आत्मनेपदप्रकरणे सूत्रविधान-सामर्थ्यात् . इति दुर्गादासः ..
जडा जडा	जडा जडा, स्त्री, (जडयति तत्करोतीति णिजन्तात्अच् ततष्टाप् .) शूकशिम्बी . इत्यमरः ..भूम्यामलकी . इति रत्नमाला ..
जडता जडता	जडता जडता, स्त्री, (जडस्य भावः . जड + भावे तल् .)जाड्यम् . तत्पर्य्यायः . स्तैमित्यम् २ शीतलत्वम् ३अपाटवम् ४ . इति राजनिर्घण्टः (यथा,रघुः . ९ . ४६ .“ अनयदासनरज्जुपरिग्रहेभुजलतां जडतामबलाजनः ..” इयं हि व्यभिचारिभावविशेषः . अस्या लक्षणंयथा, साहित्यदर्पणे . ३ . १४४ .“ अप्रतिपत्तिर्जडता स्यादिष्टानिष्ठदर्शनश्रुतिभिः .अनिमिषनयननिरीक्षणतूष्टीम्भावादयस्तत्र ..” )विरहदुःखेन जीवनमात्रस्थितिः . इति रस-मञ्जरी ..
जडिमा जडिमा	जडिमा जडिमा, [न्] पुं, (जडस्य भावः .“ वर्णदृढादिभ्यःव्यञ् च .” ५ . १ . १२३ . इति इमनिच् .)जडता . तस्य लक्षणं यथा, --“ इष्टानिष्ठापरिज्ञानं यत्र प्रश्नेष्वनुत्तरम् .[Page2-505-a+ 52] दर्शनश्रवणाभावो जडिमा सोऽभिधीयते ..” इत्युज्ज्वलनीलमणिः ..
जगदम्बा जगदम्बा	जगदम्बा जगदम्बा, स्त्री, (जगतामम्बा माता .) दुर्गा .यथाह कश्चित् .“ अदूरे जगदम्बाया शारदीयो महोत्सवः ..”“ जगदम्बापदद्वन्द्वमापदां क्षयसाधनम् ..” इति शूलपाणिः ..अपि च ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३१ अध्याये .“ विष्णुमायां भगवतीं दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् .प्रकृतिं जगदम्बाञ्च पतिपुत्त्रवतीषु च ..”
जगदम्बिका जगदम्बिका	जगदम्बिका जगदम्बिका, स्त्री, (जगतां अम्बा जननी . ततःस्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .) दुर्गा . यथा,“ सृष्टिस्थितिविनाशानां विधात्री जगदम्बिका .अहं सर्व्वान्तरस्था च संसारार्णवतारिणी ..” इति भगवतीगीतायां ५ अध्यायः ..(यथा च देवीभागवते . १ . ७ . ४६ .“ कामं कुरुष्व वधमद्य ममैव मात-र्दुःखं न मे मरणजं जगदम्बिकेऽत्र ..” )
जगद्धात्री जगद्धात्री	जगद्धात्री जगद्धात्री, स्त्री, (जगतां धात्री विधात्री .) दुर्गा-विशेषः . अस्याः पूजायाः कालो विधिश्च यथा,निगमकल्पसारज्ञानसारस्वते ग्रन्थे दुर्गाकल्पे .श्रीशिव उवाच .“ प्रसीद जगतां मातर्ज्जगन्निस्तारकारिणि ! .अतएव महेशानि ! तवाहं शरणागतः ..त्वया यत् कथितं पूर्ब्बं तत् सर्व्वञ्च श्रुतं मया .जगद्धात्री महादुर्गा चतुर्व्वर्गफलप्रदा ..तस्याः पूजाविधिदिनं कालं तन्न प्रकाशितम् .तदेव कथयेशानि ! श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ..श्रीदेव्युवाच .कथयामि महेशान ! सावधानोऽवधारय .तस्याः पूजाविधिदिनं समयं भावभेदतः ..कार्त्तिके शुक्लपक्षे च या दुर्गानवमी तिथिः .सा प्रशस्ता महादेव . महादुर्गाप्रपूजने ..[Page2-497-c+ 52] प्रातश्च सात्त्विकी पूजा मध्याह्ने राजसी मता .सायाह्ने तामसी पूजा त्रिविधा परिकीर्त्तिता ..जपयज्ञादिभिर्देव ! इति त्रैकालिकी मता .अथान्यत् संप्रवक्ष्यामि शृणुष्व परमेश्वर ! ..सप्तम्यादिनवम्यान्तं पूजाकालमितीरितम् .त्रिदिने त्रिविधा पूजा दशम्याञ्च विसर्ज्जयेत् ..पूजापरेऽह्नि देवेश ! तत्राप्यत्र विसर्ज्जनम् .बोधितायाः प्रकारेण तत्र पूजा प्रकीर्त्तिता ..श्रीशिव उवाच .त्रिसन्ध्याव्यापिनी सा तु यदि स्यान्नवमी तिथिः .त्रिकाले त्रिविधा पूजा कथं देव्या जगन्मयि ! ..कथयस्व महेशानि ! इति मे संशयो हृदि ..श्रीदेव्युवाच .सा प्रातर्व्यापिनी यत्र वासरे नवमी तिथिः .त्रिसन्ध्यं पूजयेत्तत्र वासरे जगदम्बिकाम् ..मुहूर्त्तव्यापिनी चापि तत्र ग्राह्या महेश्वर ! .एककाले त्रिधा पूजा साधको नैव कारयेत् ..इति ते कथितं वत्स ! किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि .कथयिष्यामि तद्भक्त्या तव प्रीत्या त्रिलोचन ! ..” श्रीपार्व्वत्युवाच .“ दशम्यां बलिदानन्तु निषिद्धं जगदीश्वर ! .कथं त्रिकालं पूजा सा सम्भवेत् परमेश्वर ! ..श्रीशिव उवाच .नवमीतिथिमाश्रित्य यत्र पूजाविधिर्भवेत् .निषिद्धं वलिदानन्तु दशम्यां तत्र सुन्दरि ! ..नवमीदिनमाश्रित्य पूजाविधिरिहोदितः .दशम्यां वलिदानन्तु निषिद्धं नात्र पार्व्वति ! ..ज्ञानामृतसारे पूर्ब्बं पूजाप्रकारं उक्त्राः .“ मुहूर्त्तव्यापिनी चापि प्रातश्चेन्नवमी तिथिः .तद्दिने पूजनं कार्य्यं त्रिसन्ध्यं वरवर्णिनि ! ..त्रिकालं पूजयेत्तत्र नैककाले कदाचन ..” अथ कात्यायनीतन्त्रे अष्टसप्ततिपटले .“ कुम्भराशिगते चन्द्रे नवम्यां कार्त्तिकस्य च .उषस्यर्द्धोदितो भानुर्द्दुर्गामाराध्य यत्नवान् ..पुत्त्रारोग्यबलं लेभे लोकसाक्षित्वमेव च .तां तिथिं प्राप्य मनुजः शनिभौमदिने यदि ..प्रपूजयेन्महादुर्गां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् ..” शक्तिसङ्गमतन्त्रे .“ कार्त्तिकस्य सिते पक्षे नवम्यां जगदीश्वरीम् .त्रिकालमेककालं वा वर्षे वर्षे प्रपूजयेत् ..निर्म्माय प्रतिमां शक्त्या जगद्धात्र्या विधानतः .पूजयित्वा परदिने प्रतिमां तां विसर्ज्जयेत् ..एवं कृत्वा चक्रवर्त्ती भवेत् साघकसत्तमः .पुत्त्रपौत्त्रधनैश्वर्य्यसंयुतास्य भवेत् पुरी ..” तन्त्रान्तरे .“ कुजवारे युगाद्यायां नवम्यान्तु जगत्प्रसूः .प्रादुर्भूता महेशानी तत्र तां परिपूजयेत् ..” तन्त्रान्तरे .“ त्रिकालं पूजयेद्दुर्गां मूलेनैकाक्षरेण च .नानारत्नविधानेन गीतवाद्यपुरःसरम् ..कार्त्तिकस्य सिते पक्षे नवम्याञ्च विशेषतः .कृत्वैवं साधकश्रेष्ठो लभेद्राज्यमकण्टकम् ..” [Page2-498-a+ 52] योगिनीतन्त्रे .“ कार्त्तिकेऽमलपक्षे तु नवम्याञ्च विशेषतः .प्रगल्भान्तु जगद्धात्रीं पूजयेद्दीपमालया ..” आगमतत्त्वसारे .“ कार्त्तिकेऽमलपक्षे तु नवम्यां भौमवासरे .आविर्भूता जगद्धात्री युगादौ दैत्यनाशिनी ..” उत्तरकामाख्यातन्त्रे .“ कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु त्रेतायां प्रथमेऽहनि .त्रिसन्ध्यं पूजयेद्देवीं दुर्गां सम्पत्प्रवृद्धये ..” * ..कुब्जिकातन्त्रे .“ कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु नवम्यां जगदम्बिकाम् .दुर्गां प्रपूजयेद्भक्त्या धर्म्मकामार्थसिद्धये ..” * ..दुर्गाकल्पे विद्योत्पत्तिः .“ कार्त्तिके शुक्लपक्षेऽह्नि भौमवारे जगत्प्रसूः .सर्व्वदेवहितार्थाय दुर्व्वृत्तशमनाय च ..आविरासीज्जगच्छान्त्यै युगादौ परमेश्वरी ..” व्रतकालविवेकधृतवचनम् .“ कार्त्तिकेऽमलपक्षस्य त्रेतायां नवमेऽहनि .पूजयेत्तां जगद्धात्रीं सिंहपृष्ठे निषेदुषीम् ..” * ..स्मृतिः .“ युगाद्या वर्षवृद्धिश्च सप्तमी पार्व्वतीप्रिया .रवेरुदयमीक्षन्ते न तत्र तिथियुग्मता ..” * ..कृत्यतत्त्वार्णवे .“ कार्त्तिकेऽमलपक्षे तु युगाद्या नवमी स्मृता .पूर्ब्बाह्णसमये तत्र पूजाविधिरिहोदितः ..” * ..भविष्पपुराणकृत्यतत्त्वार्णवयोः .“ कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु युगाद्या नवमी स्मृता .पूर्ब्बाह्णसमये काष्ठात्मिका परदिने यदि ..तत्र पूजादिकं कुर्य्यात् पिण्डनिर्व्वपणादृते ..” स्मृतिसागरे“ कार्त्तिकस्य युगाद्यायामृद्धिकामोऽर्च्चयेदुमाम् ..” इति जगद्धात्रीपूजाकालव्यवस्था .. * .. * ..अथ जगद्धात्रीविद्योत्पत्तिः .श्रीपार्व्वत्युवाच .“ भगवन् ! प्राणनाथेश ! सर्व्वतत्त्वविशारद ! .श्रुता कात्यायनीविद्यासमुत्पत्तिस्त्रिलोचन ! ..महादुर्गाजगद्धात्रीविद्योत्पत्तिर्भवेद्यतः .तत् सर्व्वं ब्रूहि भगवन् ! कृपया परमेश्वर ! ..यदि न कथ्यते देव ! विमुञ्चामि तदा तनुम् ..श्रीशिव उवाच .शृणु पार्व्वति ! वक्ष्यामि रहस्यं परमाद्भुतम् .यत् श्रुत्वा लभते देवि ! सौभाग्यं सुखमुत्तमम् ..पुरा पुरन्दरमुखाः स्वेश्वरत्वाभिमानिनः .प्राहुः किमीश्वरोऽस्त्यस्मदतिरिक्तः सुरानिति ..अथ दुर्गा जगन्माता नित्या चैतन्यरूपिणी .एतेषां धर्म्मसेतूनामिन्द्रादीनां नियन्त्रणम् ..करिष्यामीति निश्चित्य ज्योतीरूपं दधात्यलम् .तेषामाविरभूद्दर्गा जगद्धात्री जगन्मयी ..कोटिसूर्य्यप्रतीकाशा चन्द्रकोटिसमप्रभा .ज्वलन्तं पर्व्वतमिव सर्व्वलोकभयङ्करी ..तद्ददृशुः सुराः सर्व्वे भयमापुर्म्महौजसः .किमेतन्न विनिश्चेतुं शक्तास्ते ह्यभवन् सुराः ..[Page2-498-b+ 52] वायुमाहुः समाहूय किमेतत् परमाद्भुतम् ..विजानीहि मरुद्वीर ! मातरिश्वा दिशःपते ! ..ततो वायुर्द्रुतं तत्र गतस्तेजोऽन्तिकं ततः .तमन्तिकमुपायातं प्राह तेजोमयी ततः ..बलवान् कस्त्वमायातो वीर्य्यं किञ्चास्ति वा त्वयि .आदातुं शक्यते सर्व्वं पृथिवीतलसम्भवम् ..इति प्रत्युक्तवान् वायुः क्षणं तत्रैव तिष्ठति .आदत्स्वैतत् तृणमिति निदधौ वायवे तृणम् ..वायुः सर्व्वप्रयत्नेन नादातुं तत् क्षमोऽभवत् .ततो देवाः प्राहुरग्निं भीता उद्बिग्नमानसाः ..अग्ने ! एतद्बिजानीहि किमेतत् कर्म्म चाद्भुतम् .इत्युक्तो देवतावृन्दैरग्निस्तेजोऽन्तिकं गतः ..अमरा जातवेदा वा तेजो वागित्युवाच तम् .स प्रोक्तवानग्निरस्मि सर्व्वदाहकशक्तिकः ..दहैतत्तृणमत्यल्पमिति तस्मै तृणं ददौ .अग्निः सर्व्वप्रयत्नेन दग्धुं नैतत् क्षमोऽभवत् ..ततो निववृते वह्निर्भूत्वा सोऽपत्रपान्वितः .एकत्रस्थाः सुराः सर्व्वे मन्त्रयामासुरुत्तमम् ..इयमेवेश्वरी नूनं स्तोष्यामो नेश्चरा वयम् .इति निश्चित्य सुधियस्तुष्टुवुः परमेश्वरीम् ..प्राहुर्द्देवगणाः सर्व्वे त्वमीशा नेश्वरा वयम् .ईश्वरत्वाभिमानेन यदस्माकं सुदुष्कृतम् ..क्षन्तुमर्हसि तत् सर्व्वं कृपया जगदम्बिके ! .तव रूपं सुगोप्यं यन्मङ्गल्यं सर्व्वमङ्गलम् ..तद्द्रष्टुं वयमिच्छामो देहि दर्शनमुत्तमम् .इत्युक्तानां सुबुद्धीनामाविरासीच्छिवाम्बरे ..तेजस्यन्तर्हिते तस्मिन् चमत्कारकलेवरे .मृगेन्द्रोपरि सुस्मेरा सर्व्वालङ्कारभूषिता ..चतुर्भुजा महादेवी रक्ताम्बरधरा शुभा .बालार्कसदृशीदेहा नागयज्ञोपवीतिनी ..त्रिनेत्रा कोटिचन्द्राभा देवर्षिमुनिसेविता .दर्शयामास देवानामेवं रूपं जगन्मयी ..ततस्तां तुष्टुवुर्द्देवा जगद्धात्रीं महेश्वरीम् .वरं प्रापुः सुरगणा यथेष्टं त्रिदशालये ..तत्रैवान्तर्हिता देवी महादुर्गा जगन्मयी .इति ते कथितं भद्रे ! विद्योत्पत्तिं सुदुर्ल्लभाम् ..” इति कात्यायनीतन्त्रे ७६ पटलः .. * ..श्रीशिव उवाच .“ अथ दुर्गामनुं वक्ष्ये शृणुष्व हरवल्लभे ! .यस्य प्रसादमात्रेण मुच्यते भवबन्धनात् ..थान्तवर्णं समुद्धृत्य वामकर्णं विभूषितम् .इन्दुबिन्दुसमायुक्तं बीजं परमदुर्ल्लभम् ..चतुर्व्वर्गप्रदं साक्षान्महापातकनाशनम् .एकाक्षरीसमा नास्ति विद्या त्रिभुवने प्रिये ! ..कूर्च्चाद्यां वा जपेद्विद्यां तदन्ते वह्निसुन्दरी .लज्जाद्यां वा जपेद्विद्यां फडन्तं वा जपेत् सुधीः ..बधूबीजयुतां वापि स्वाहान्तां वा जपेत् पुनः .लक्ष्म्याद्यां वा जपेद्बिद्यां चतुर्व्वर्गफलाप्तये ..वाग्भवाद्यां जपेद्बापि प्रणवाद्यां जपेत् पुनः .कामबीजादिकां वापि फडन्तां वा जपेत् पुनः ..त्र्यक्षरी विविधा विद्या कथिता ब्रह्मणा पुरा .विना गन्धैर्विना पुष्पैर्विना होमपुरःसरैः ..[Page2-498-c+ 52] प्राणायामं विना देवि ! जपमात्रेण सिद्धिदामन्त्रस्यास्य ऋषिर्द्देवि ! नारदः परिकीर्त्तितःगायत्त्री छन्द आख्यातं जगद्धात्री च देवताचतुर्व्वर्गप्रदा दुर्गा सर्व्वसत्त्वेषु संस्थिता ..दीर्घस्वरसमायुक्तनिजबीजानि पार्व्वति ! .विन्यसेदात्मनो देहे हृदयादिषु शङ्करि ! ..पूर्ब्बवन्न्यासवर्णन्तु पूर्ब्बवत् कर्म्म चाचरेत् .कालीवदाचरेद्बिद्यां जपेद्बिद्यामहर्न्निशम् ..लक्षद्वादशकैर्द्देवि ! पुरश्चरणमीरितम् .यथास्थाने यथाकाले यथाचारविधानतः ..प्रजपेत् परया भक्त्या दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् .. * ..ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि शृणुष्व नगनन्दिनि ! ..सिंहस्कन्धाधिसंरूढां नानालङ्कारभूषिताम् .चतुर्भुजां महादेवीं नागयज्ञोपवीतिनीम् ..शङ्खचक्रधनुर्व्वाणलोचनत्रितयान्विताम् .रक्तवस्त्रपरीधानां बालार्कसदृशीतनुम् ..नारदाद्यैर्म्मुनिगणैः सेवितां भवसुन्दरीम् .त्रिबलीबलयोपेतनाभिनालमृणालिनीम् ..रत्नद्वीपे महाद्वीपे सिंहासनसमन्विते ..प्रफुल्लकमलारूढां ध्यायेत्तां भवगेहिनीम् .एवं ध्यात्वा जगद्धात्रीं पूर्ब्बोक्तपूजनं चरेत् ..यन्त्रमस्याः प्रवक्ष्यामि शृणुष्व हरवल्लभे ! .त्रिकोणत्रितयञ्चादौ त्रैविम्बसहितन्ततः ..अष्टपत्रं ततो लिख्य त्रिरेखासहितं ततः .वज्रभूपुरसंयुक्तं विलिखेद्विधिनामुना ..तत्र तां पूजयेद्देवीं मूलप्रकृतिरूपिणीम् .प्रभाद्याः शक्तयः पूज्या गन्धाद्यैर्नवकोणके ..प्रभा माया जया सूक्ष्मा विशुद्धा नन्दिनी पुनः .सुप्रभा विजया सर्व्वसिद्धिदा नव शक्तयः ..ह्नीमाद्याः पूजयेत्तास्तु रक्तचन्दनदूर्व्वकैः .शङ्खपद्मनिधी देव्या वामदक्षिणयोगतः ..पूजयेत् परया भक्त्या रक्तचन्दनदूर्व्वकैः .अर्घ्यदानं ततः कुर्य्यात् पूजान्ते नगनन्दिनि ! ..अङ्गावृतिः पुनः पूज्या पत्रकोणेषु मातरः .वज्राद्यायुधसंयुक्ता भूपुरे लोकनायकाः ..” इति कात्यायनीतन्त्रे ७७ पटोलः .. * ..श्रीशिव उवाच .“ पूजा तिथिविशेषेण चतुर्व्वर्गफलाप्तये .कर्त्तव्या या तु दुर्गायास्तां शृणुष्व शुभानने ! ..अष्टम्याञ्च चतुर्द्दश्यां नवम्यां वापि यत्नतः .यः पूजयेन्महादुर्गां सोऽभीष्टफलमाप्नुयात् ..पौर्णमास्याममायां वा रविसंक्रमणे तथा .शनिभौमदिने चैव पूजयेत् परमेश्वरीम् ..सुखं सौभाग्यमारोग्यमैश्वर्य्यं लभते ध्रुवम् .शनिभौमदिने चैव यदि स्यादष्टमी तिथिः ..तत्र पूज्या जगद्धात्री पुत्त्रपौत्त्रधनप्रदा .सोमवारेऽप्यमावास्या मघानक्षत्रसंयुता ..उत्तरा सप्तमीयुक्ता आदित्याहे च पार्व्वति ! .चतुर्थ्यङ्गारवारे च रोहिणीसंयुता यदि ..गुर्व्वष्टम्यां तथा स्वाती यदि स्यात् परमेश्वरि ! .एषु पूजा महादेव्याः कर्त्तव्या सर्व्वसिद्धये ..मधुमासे सिताष्टम्यां वैशाखत्रितयेऽहनि .[Page2-499-a+ 52] पौर्णमास्यां तथा ज्यैष्ठे अमायाञ्च महेश्वरि ! ..मिथुनेऽर्के द्बितीयायां श्रावणे द्बादशीदिने .भाद्रे मास्यसिताष्टम्यां आश्विने शुक्लपक्षके ..सप्तम्यामेव चाष्टम्यां नवम्याञ्च विशेषतः .अमायां कार्त्तिके चैव नवम्यां शुक्लपक्षके ..नक्तं मार्गशिरे भूते पौषेऽष्टम्यां सितेतरे .माघे च सितपञ्चम्यां फाल्गुन्यां च सुरेश्वरि ! ..एषु द्वादशमासेषु तिथिष्वेतासु पार्व्वतीम् .पूजयेत् परया भक्त्या यथाविभवविस्तरैः ..राजराजेश्वरो भूत्वा वसेत् कल्पायुतं दिवि .पुत्त्रपौत्त्रधनर्द्धीनामधिपो जायते ऽचिरात् ..अन्ते देवीपुरं याति भुक्त्रा भोगान् यथेप्मि-तान् ..श्रीपार्व्वत्युवाच .देवदेव ! महादेव ! विश्वनाथ ! महेश्वर ! .श्रुता तव मुखाम्भोजाद्दुर्गापूजा महाफला ..केन वा पूजिता देवी कस्य वा किञ्च सिध्यति .केन प्रकाशिता मूर्त्तिस्तत् सर्व्वं कथय प्रभो ! ..श्रीशिव उवाच .रामरावणयोर्युद्धे दुर्गा रामेण पूजिता .अवधीद्रावणं राम इषे मासि प्रपूजनात् ..तेन लोकाश्चरिष्यन्ति दुर्गायाः शारदोत्सवम् .एवमाराध्य देवेशीमिन्द्रजिद्रावणात्मजः ..अभवत् कार्त्तिके यो वै दुर्गामेवं समर्च्चयन् .अमायां कार्त्तिके मासि तारकासुरनाशकः ..कुम्भराशिगते चन्द्रे नवम्यां कार्त्तिकस्य च .उषस्यर्द्धोदितो भानुर्द्दुर्गामाराध्य यत्नवान् ..पुत्रारोग्यवरं लेभे लोकसाक्षित्वमेव च .तां तिथिं प्राप्य मनुजः शनिभौमदिने यदि ..प्रपूजयेन्महादुर्गां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् .एवं मार्गशिरे मासि वृषराशिगते विधौ ..चतुर्द्दश्यां निशायान्तु चन्द्रः संपूज्य पार्व्वतीम् .महापापाद्विमुक्तोऽसौ रात्रीशत्वमवाप च ..तेन मार्गशिरे मासि चतुर्द्दश्यां प्रपूजयेत् .इन्द्रत्वमेवमिन्द्रोऽसौ लेभे दुर्गां समर्च्चयन् ..ब्रह्मत्वमपि विष्णुत्वं रुद्रत्वञ्च महेश्वरि ! .देवत्वं सर्व्वदेवानामभवच्चण्डिकार्च्चनात् ..भूतं भव्यं भविष्यं यत् स्थावराणि चराणि च .सर्व्वं दुर्गाप्रभावेण स्वस्वभोगमवाप्नुयुः ..विना दुर्गां महेशानि ! न किञ्चिदपि वर्त्तते .इति ते कथितं देवि ! संक्षेपेण तवाग्रतः ..महादुर्गाजगद्धात्रीविद्योत्पत्तिं सुदुर्ल्लभाम् ..” इति कात्यायनीतन्त्रे ७८ पटलः ..(सरस्वती . यथा, मार्कण्डेये . २३ . ३० .“ जगद्धात्रीमहं देवीमारिराधयिषुः शुभाम् .स्तोष्ये प्रणम्य शिरसा ब्रह्मयोनिं सरस्वतीम् ..” )
जगद्गौरी जगद्गौरी	जगद्गौरी जगद्गौरी, स्त्री, (जगत्सु मध्ये गौरी .) मनसा-देवी . इति शब्दरत्नावली ..
जगद्वहा जगद्वहा	जगद्वहा जगद्वहा, स्त्री, (जगन्ति वहति धारयतीति .वह + अच् . अजादित्वात् टाप् .) पृथिवी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
जगत् जगत्	जगत् जगत्, क्ली, (गच्छतीति . गम +“ द्युतिगमिजुहो-तीनां द्वे च .” ३ . २ . १३८ . इत्यस्य वार्त्तिंइति क्विपि द्वित्वे च“ गमः क्वौ .” ६ . ४ . ४० .इति मलोपे तुक् .) विश्वम् . तत्पर्य्यायः .जगती २ लोकः ३ पिष्टपम् ४ भुवनम् ५ . इत्य-मरः . २ . १ . ६ .. विष्टपम् ६ . इति तट्टीक्वा ..(यथा, मनुः . १ . ५२ .“ यदा स देवो जागर्त्ति तदेदं चेष्टते जगत् .यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्व्वं निमीलति ..” गच्छति इतस्ततो वातीति .) वायौ, पुं . (गच्छ-न्त्यस्मिन् जीवा इति . महादेवः . यथा,महाभारते . १३ . १७ . १५१ .“ विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्द्धनो जगत् ..” )जङ्गमे त्रि . इति मेदिनी . ते, १०८ ..
जगती जगती	जगती जगती, स्त्री, (गच्छति कार्य्यत्वात् नष्टा भवतीति .गम +“ वर्त्तमाने पृषद्बृहन्महज्जगच्छतृवच्च .” उणां २ . ८४ . इति अतिप्रत्ययेन निपा-तनात् साधुः . ततः शतृतुल्यत्वात्“ उगितश्च .” ४ . १ . ६ . इति ङीप् .) भुवनम् . (यथा,रामायणे . २ . ६९ . ११ .“ स्वप्नेऽपि सागरं शुष्कं चन्द्रञ्च पतितं भुवि .उपरुद्धाञ्च जगतीं तमसेव समावृताम् ..” )पृथ्वी . (यथा, मार्कण्डेये . ९ . २२ .“ तमायान्तं ततो देवी सर्व्वदैत्यजनेश्वरम् .जगत्यां गातयामास भित्वा शूलेन वक्षसि ..” )[Page2-497-b+ 52] जनः . छन्दोविशेषः . इति मेदिनी . ते, १०९ ..(सा च द्बादशाक्षरा वृत्तिः . यथा, छन्दो-मञ्जर्य्यां १ स्तवके .“ त्रिष्टुप् च जगती चैव तथातिजगती मता ..” अस्या उदाहरणादीनि छन्दःशब्दे द्रष्टव्यानि ..)जम्बूवप्रम् . इति हेमचन्द्रः ..
जगत्साक्षी जगत्साक्षी	जगत्साक्षी जगत्साक्षी, [न्] पुं, (जगतां भुवनानां साक्षीकर्म्मद्रष्टा .) सूर्य्यः . इति हेमचन्द्रः . २ . १२ ..
जघनकूपकौ जघनकूपकौ	जघनकूपकौ जघनकूपकौ, पुं, (जघनकूपे इव कायतः इति .कै + कः .) कुकुन्दरौ . इति हलायुधः ..द्विवचनान्तोऽयं शब्दः ..
जघनेफला जघनेफला	जघनेफला जघनेफला, स्त्री, (जघने इव मध्यभागे फलमस्याः .)काकोडुम्बरिका . इत्यमरः . २ . ४ . ६१ ..
जहा जहा	जहा जहा, स्त्री, (जहातीति . हा + बाहुलकात् शः .)मुण्डितिका . इति शब्दचन्द्रिका .. मुण्डिरीइति भाषा ..
जह्नुसप्तमी जह्नुसप्तमी	जह्नुसप्तमी जह्नुसप्तमी, स्त्री, (जह्नोः सप्तमी . अस्यां तिथौजह्नमुनिना हि गङ्गा पीता पुनस्त्यक्ता अतो-ऽस्यास्तथात्वम् .) वैशाखशुक्लसप्तमी . तन्नाम-कारणं यथा वाराहे नारदाम्बरीषसंवादे .“ वैशाखशुक्लसप्तम्यां जाह्नवी जह्नना पुरा .क्रोधात् पीता पुनस्त्यक्ता कर्णरन्ध्रात्तु दक्षिणात् ..तस्यां समर्च्चयेद्देवीं गङ्गां भुवनमेखलाम् .स्नात्वा सम्यग्विधानेन स धन्यः सुकृती नरः ..तस्यां सन्तर्पयेद्देवान् पितॄन् मर्त्त्यान् यथाविधि .साक्षात् पश्यन्ति ते गङ्गास्नातकं गतपातकम् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १४ विलासः ..अपि च उत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटले .“ शुक्लपक्षस्य सप्तभ्यां वैशाखे जह्नपुत्त्रिकाम् .प्रपूजयेत् सुखार्थाय स्वर्गमोक्षफलाप्तये ..”
जह्नुसुता जह्नुसुता	जह्नुसुता जह्नुसुता, स्त्री, (जह्नोः सुता .) गङ्गा . इतिराजनिर्घण्टः .. (यथा, महाभारते . १ . ९८ . १८ .“ अहं गङ्गा जह्नुसुता महर्षिगणसेविता ..” )
जह्नुतनया जह्नुतनया	जह्नुतनया जह्नुतनया, स्त्री, (जह्नोस्तनया .) गङ्गा . इत्य-मरः . १ . १० . ३१ ..
जै जै	जै जै, क्षये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) जायति . इति दुर्गादासः ..
जैत्री जैत्री	जैत्री जैत्री, स्त्री, (जयति रोगादिनाशकतया सर्व्वोत्-कर्षेण वर्त्तते इति . जि + तृच् . ततः स्वार्थेअण् ततः स्त्रियां ङीप् .) जयन्तीवृक्षः . इतिशब्दरत्नावली ..
जज जज	जज जज, युधि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) जजति . युधि योधने . इति दुर्गादासः ..
जज जज	जज जज, इ युधि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इ, जञ्ज्यते . युधि योधने . इतिदुर्गादासः .
जल जल	जल जल, क पिधाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) पिधानमाच्छादनम् . क,जालयति चन्द्रं मेघः . इति दुर्गादासः ..
जल जल	जल जल, ज धान्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . अकं इति केचित् .) ज, जालःजलः . धीयते अनेनेति धानं तस्य भावः धान्यंजीवनोपयोगिक्रिया . जलति लोकान् जलम् .जीवयतीत्यर्थः . धीयते आच्छाद्यते अनेनेतिधानं तस्य भावः धान्यं आच्छादनक्रिया .जलति जालेन मत्स्यान् जालिक इति वा .गोविन्दभट्टस्तु धनस्य भावः धान्यं समृद्धिः .जलति धनी समृद्धः स्यादित्यर्थ इत्याह . इतिदुर्गादासः ..
जलाका जलाका	जलाका जलाका, स्त्री, (जले आकायति प्रकाशते इति .आ + कै + कः .) जलौकसः . इति शब्द-रत्नावली ..
जलालोका जलालोका	जलालोका जलालोका, स्त्री, (जले आलोक्यते दृश्यते इति .आ + लोक दर्शने + कर्म्मणि घञ् .) जलौका .इत्यमरटीकायां भरतः ..
जलालुका जलालुका	जलालुका जलालुका, स्त्री, (जले अलति गच्छतीति . अलगती + बाहुलकात् उकः .) जलौका . इतिशब्दरत्नावली ..
जलाम्बिका जलाम्बिका	जलाम्बिका जलाम्बिका, स्त्री, (जलस्य अम्बिका माता इव .क्रोडदेशे जलधारणादस्यास्तथात्वम् .) कूपः .इति हारावली . ४१ .. जलात्मिका इतिक्वचित् पाठः ..
जलार्द्रा जलार्द्रा	जलार्द्रा जलार्द्रा, स्त्री, (जलेन आर्द्रा सिक्ता .) क्लिन्न-वस्त्रम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३४३ .. (आर्द्र-तालवृन्तम् . यथा, वैजयन्ती .“ धुवित्रं तालवृन्तं स्यादुत्क्षेपव्यजनञ्च तत् .जलेनार्द्वं जलार्द्रा स्यात् -- ..” )
जलाशया जलाशया	जलाशया जलाशया, स्त्री, (जले जलसमीपे आशेते उद्भव-तीति . आ + शी + अच् . स्त्रियां टाप् .)गुण्डालावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
जलाश्रया जलाश्रया	जलाश्रया जलाश्रया, स्त्री, (जले जलबहुलप्रदेशे आश्रयोयस्याः .) शूलीतृणम् . बलाका . इति राज-निर्घण्टः ..
जलाष्ठीला जलाष्ठीला	जलाष्ठीला जलाष्ठीला, स्त्री, (जलेनाष्ठीला संहता .) पुष्क-रिणी . इति हारावली . ४२ ..
जलाटनी जलाटनी	जलाटनी जलाटनी, स्त्री, (जले अटति भ्रमतीति . अट +ल्युः . स्त्रियां ङीष् .) जलौका . इति मेदिनी .ने, १८४ ..
जलात्मिका जलात्मिका	जलात्मिका जलात्मिका, स्त्री, (जलमेव आत्मा यस्याः . कप्ततः टापि अत इत्वम् .) जलौका . इतिशब्दरत्नावली ..
जलाक्षी जलाक्षी	जलाक्षी जलाक्षी, स्त्री, (जलमक्ष्णोति व्याप्नोति करण-तयेति . अक्ष + अण् .) जलपिप्पली . इतिशब्दरत्नावली ..
जलायुका जलायुका	जलायुका जलायुका, स्त्री, (जलमायुरस्याः . कप् . पृषो-दरादित्वात् सलोपः .) जलौका . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, सुश्रुते . १ . १३ .“ अथ जलायुकाः वक्ष्यन्ते . जलमासामायु-रिति जलायुकाः ..” अस्या अन्यद्बिवरणंजलौकःशब्दे द्रष्टव्यम् .. यस्मिन्नियं व्यवहृतातद्यथा, --“ नस्याञ्जनाभ्यञ्जनपानधूमंतथावपीडं कवलग्रहञ्च .संशोधनञ्चोभयतः प्रयुञ्ज्या-द्रक्तं हरेच्चापि जलायुकाभिः ..” इति सुश्रुते कल्पस्थानेऽष्टमेऽध्याये ..)
जलबालिका जलबालिका	जलबालिका जलबालिका, स्त्री, (जलस्य बालिकेव .) विद्युत् .इति हेमचन्द्रः . ४ . १७१ ..
जलबिन्दुजा जलबिन्दुजा	जलबिन्दुजा जलबिन्दुजा, स्त्री, (जलबिन्दुभ्यो जायते इति .जन + डः .) यावनालीशर्करा . इति राज-निर्घण्टः ..
जलब्रह्मी जलब्रह्मी	जलब्रह्मी जलब्रह्मी, स्त्री, (जले ब्रह्मीव .) हिलमोची .इति हाराबली . १८० ..
जलचारी जलचारी	जलचारी जलचारी, [न्] पुं, (जले चरतीति . चर +णिनिः .) मत्स्यः . इति शब्दचन्द्रिका .. जल-चरे, त्रि .. (यथा, रामायणे . ३ . १५ . ६ .“ ददृशुः सहिता रम्यं तडागं योजनायतम् .शरारिहंसकुररैराकीर्णं जलचारिभिः ..” )
जलधिगा जलधिगा	जलधिगा जलधिगा, स्त्री, (जलधिं समुद्रं गच्छतीति . गम-+ डः . स्त्रियां टाप् .) नदी . इति हेम-चन्द्रः . ४ . १४६ ..
जलधिजा जलधिजा	जलधिजा जलधिजा, स्त्री, (जलधौ जायते इति . जन् +“ सप्तम्यां जनेर्डः .” इति डः .) लक्ष्मीः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
जलजम्बूका जलजम्बूका	जलजम्बूका जलजम्बूका, स्त्री, (जलप्रधाना जम्बूका क्षुद्र-जम्बूः .) क्षुद्रजम्बूः . इति भावप्रकाशः ..भूंइजाम इति वनजाम इति च भाषा ..
जलजन्म जलजन्म	जलजन्म जलजन्म, [न्] क्ली, (जले जन्म यस्य .) पद्मम् .इति हेमचन्द्रः . ४ . २२८ .. (शावरकन्दके, पुं .तद्यथा, --“ जन्तूका जलजन्मा च तथा शावरकन्दकम् ..” इत्युत्तरस्थानेऽष्टादशेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ..)[Page2-522-c+ 52]
जलजन्तुका जलजन्तुका	जलजन्तुका जलजन्तुका, स्त्री, (जलजो जन्तुः . ततः संज्ञायांकन् . स्त्रियां टाप् .) जलौका . इति भरतः ..
जलकाङ्क्षी जलकाङ्क्षी	जलकाङ्क्षी जलकाङ्क्षी, [न्] पुं स्त्री, (जलं काङ्क्षति अभि-लषतीति . काङ्क्ष + णिनिः .) हस्ती . इतिहारावली . १४ .. जलाभिलाषिणि, त्रि ..
जलक्रीडा जलक्रीडा	जलक्रीडा जलक्रीडा, स्त्री, (जलेन जले वा क्रीडा .)नद्यादौ वयस्यादिभिः सह जलनिःक्षेपादि-रूपक्रीडा . तत्पर्य्यायः . करपात्रम् २[Page2-522-b+ 52] व्यात्युक्षी ३ करपत्रिका ४ . इति हारा-वली . ११६ .. (यथा, महाभारते . १ .१२८ . ३६ .“ सहिता भ्रातरः सर्व्वे जलक्रीडामवाप्नुमः ..” )
जलकुक्कुटी जलकुक्कुटी	जलकुक्कुटी जलकुक्कुटी, स्त्री, (जले कुक्कुट इव . ततः स्त्रियांजातित्वात् ङीष् .) गङ्गाचिल्ली . इति हारा-वली . ८६ ..
जलकूपी जलकूपी	जलकूपी जलकूपी, स्त्री, (जलस्य कूपीव .) कूपगर्त्तः .पुष्करिणी . इति मेदिनी . पे, २४ ..
जललता जललता	जललता जललता, स्त्री, (जले लतेव तदाकारत्वात् .)तरङ्गः . इति हारावली . २०५ ..
जलमक्षिका जलमक्षिका	जलमक्षिका जलमक्षिका, स्त्री, (जलजाता मक्षिका .) वारि-कृमिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
जलमुक् जलमुक्	जलमुक् जलमुक्, [च्] पुं, (जलं मुञ्चतीति . मुच् +क्विप् .) मेघः . इत्यमरः . १ . ३ . ७ .. (यथा,मेघदूते . ७१ .“ शङ्कास्पृष्टा इव जलमुचस्त्वादृशा यत्र जालै-र्धूमोद्गारानुकृतिनिपुणा जर्ज्जरा निष्पतन्ति ..” जलमोचके, त्रि . यथा, बृहत्संहितायाम् .१९ . २ .“ तीक्ष्णं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि कालेनात्यम्बुदा जलमुचोऽचलसन्निकाशाः ..” )
जलनीली जलनीली	जलनीली जलनीली, स्त्री, (जलं नीलयतीति . नील + तत्करोतीति णिच् + ततः“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ .इत्यण् . ततो ङीष् .) शैवालम् . इत्यमरः .१ . १० . ३८ .. (शैवालशब्देऽस्या विवृति-र्द्रष्टव्या ..)
जलपिप्पली जलपिप्पली	जलपिप्पली जलपिप्पली, स्त्री, (जलजाता पिप्पली .) पिप्पली-विशेषः . पनिसगा इति लोके . जलपिपरीइति हिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . महाराष्ट्री२ शारदी ३ तोयवल्लरी ४ मत्स्यादनी ५मत्स्यगन्धा ६ लाङ्गली ७ शकुलादनी ८ अग्नि-ज्वाला ९ चित्रपत्री १० प्राणदा ११ तृणशीता१२ बहुशिखा १३ . अस्य गुणाः . कटुत्वम् .तीक्ष्णत्वम् . कषायत्वम् . मलशोधनत्वम् .व्रणकीटादिदोषरसदोषनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. तत्पर्य्यायगुणाः .“ जलपिप्पल्यभिहिता शारदी शकुलादनी .मत्स्यादनी मत्स्यगन्धा लाङ्गलीत्यपि कीर्त्तिता ..जलपिप्पलिका हृद्या चक्षुष्या शुक्रला लघुः .संग्राहिणी हिमा रूक्षा रक्तदाहव्रणापहा ..कटुपाका रसा रुच्या कषाया वह्निवर्द्धिनी ..” इति भावप्रकाशः ..(“ गम्भीरो जलपिप्पल्यस्तुम्बुरुः शृङ्गवेरिका .तीक्ष्णोष्णकटुरूक्षाणि कफवातहराणि च ..” इति चरके सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये ..)[Page2-524-a+ 52]
जलपृष्ठजा जलपृष्ठजा	जलपृष्ठजा जलपृष्ठजा, स्त्री, (जलस्य पृष्ठे उपरि प्रदेशे जायतेइति . जन + डः .) शैवालम् . इति शब्द-चन्द्रिका ..
जलरुट् जलरुट्	जलरुट् जलरुट्, [ह्] पुं, (जले रोहतीति . रुह् +क्विप् .) पद्मम् . इति हेमचन्द्रः . ४ . २२८ ..[Page2-524-c+ 52]
जलसर्पिणी जलसर्पिणी	जलसर्पिणी जलसर्पिणी, स्त्री, (जले सर्पति गच्छतीति . सृप+ णिनि + ङीप् .) जलौका . इति हेमचन्द्रः .४ . २७० ..
जलशायी जलशायी	जलशायी जलशायी, [न्] पुं, (जले शेते इति . शी +णिनिः .) विष्णुः . यथा, पुराणम् .“ जलमध्ये वराहञ्च पावके जलशायिनम् ..”
जलस्था जलस्था	जलस्था जलस्था, स्त्री, (जले जलबहुलप्रदेशे तिष्ठतीति .स्था + कः . स्त्रियां टाप् .) गण्डदूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः .. (जलावस्थिते, त्रि . यथा, भाग-वते . ३ . २७ . १२ .“ यथा जलस्थ आभासो जलस्थेनावदृश्यते .स्वाभासेन तथा सूर्य्यो जलस्थेन दिवि स्थितः ..” )
जलतापी जलतापी	जलतापी जलतापी, [न्] पुं, (जलेऽपि तपति प्रकाशयती-वेति . तप + णिनिः .) इल्लीशमत्स्यः . इतिशब्दरत्नावली ..
जलतिक्तिका जलतिक्तिका	जलतिक्तिका जलतिक्तिका, स्त्री, (स्वल्पा तिक्ता तिक्तिका .स्वल्पार्थे कन् . जलप्रधाना तिक्तिका .)शल्लकीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
जलत्रा जलत्रा	जलत्रा जलत्रा, स्त्री, (जलात् त्रायते इति . त्रै + कः .)छत्त्रम् . इति हारावली . ४० ..
जलौका जलौका	जलौका जलौका, स्त्री, (जलमेव ओकं वसतिस्थानंयस्याः .) जलजन्तुविशेषः . जोंक इति भाषा .तत्पर्य्यायः . रक्तपा २ जलौकसः ३ इत्य-मरः . १ . १० . २२ .. जलूका ४ जलाका ५जलौकाः ६ जलोरगी ७ जलायुका ८ जलिका ९जलासुका १० जलजन्तुका ११ वेणी १२ जला-लोका १३ जलौकसः १४ जलौकसी १५ .इति भरतः .. जलौकसम् १६ जलौकसा १७ .इति रायमुकुटः .. रक्तपायिनी १८ रक्तसन्द-शिका १९ तीक्ष्णा २० वमनी २१ जल-जीवनी २२ . इति राजनिर्घण्टः .. रक्तपाता २३वेधिनी २४ जलसर्पिणी २५ जलसूचिः २६जलाटनी २७ जलाका २८ जलपटात्मिका २९जलिका ३० जलालुका ३१ . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा सुश्रुते शारीरस्थानेऽष्टमेऽध्याये .“ सिरा-विषाणतुम्बैस्तु जलौकाभिः पदैस्तथा .अवगाढं यथापूर्ब्बं निर्हरेद्दुष्टशोणितम् ..” अस्या विवरणमन्यत् सविस्तरं जलौकःशब्देव्याख्यातम् ..)
जलवल्ली जलवल्ली	जलवल्ली जलवल्ली, स्त्री, (जलजाता जलप्रधाना वा वल्ली .)शृङ्गाटकः . इति राजनिर्घण्टः ..
जलेच्छया जलेच्छया	जलेच्छया जलेच्छया, स्त्री, (जलमेतीति जलेत् जलप्रचुर-स्थानम् . इ + क्विप् . तत्र शेते उद्भवतीति .शी + अच् . स्त्रियां टाप् .) हस्तिशुण्डा-वृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
जलेरुहा जलेरुहा	जलेरुहा जलेरुहा, स्त्री, (जले रोहति उद्भवतीति . रुह+ कः .“ तत्पुरुषे कृतीति .” अलुक् .)कुटुम्बिनीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-526-b+ 52]
जलिका जलिका	जलिका जलिका, स्त्री, (जलं उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्याः .जल +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति ठन्स्त्रियां टाप् .) जलौका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
जलोद्भवा जलोद्भवा	जलोद्भवा जलोद्भवा, स्त्री, (जले उद्भवो यस्याः .) लघु-ब्राह्मी . इति राजनिर्घण्टः .. (कालानुशारिवा .शिउली छोपरं इति च यस्य ख्यातिः .यथास्याः पर्य्यायाः .“ शीतली शीतकुम्मी च शुक्लपुष्पा जलोद्भवा .कालानुशारिवा तस्याः प्रवाहो नतवद्गुणैः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
जलोद्भूता जलोद्भूता	जलोद्भूता जलोद्भूता, स्त्री, (जले उद्भूता .) गुण्डालाक्षुपः .इति राजनिर्घण्टः ..
जलोका जलोका	जलोका जलोका, स्त्री, (जलमोकं आश्रयो यस्याः . पृषो-दरादित्वात् साधुः .) जलौका . इत्यभर-टीकायां भरतः ..
जलोरगी जलोरगी	जलोरगी जलोरगी, स्त्री, (जले उरगी सर्पिणीव .)जलौका . इत्यमरटीकासारसुन्दरी ..
जल्प जल्प	जल्प जल्प, वाचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीयोपधः . जल्पति .इति दुर्गादासः .. (यथा, महाभारते . ७ .१४६ . १२ .“ नारिं जित्वा विकत्थन्ते नच जल्पन्ति दुर्वचः ..” )
जलुका जलुका	जलुका जलुका, स्त्री, (जले तिष्ठतीति . जल + बाहुलकात्उकः .) जलौका . इति शब्दरत्नावली ..
जलूका जलूका	जलूका जलूका, स्त्री, (जलुका . पृषोदरादित्वात् दीर्घः .)जलौका . इति हेमचन्द्रः . ४ . २७० .. (यथा,देवीभागवते . १ . १५ . १८ .“ जलूकेव सदा नारी रुधिरं पिबतीति वै .मूर्खस्तु न विजानाति मोहितो भावचेष्टितैः ..” )
जम जम	जम जम, उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्रावेट् .) उ, जमित्वाजान्त्वा . इति दुर्गादासः ..
जमजौ जमजौ	जमजौ जमजौ, त्रि, (यमौ एकत्र सहचरौ सन्तौ जायेतेइति . जन + ड . पृषोदरादित्वात् यस्य जः .)यमजौ . इति द्बिरूपकोषः ..
जम्बालिनी जम्बालिनी	जम्बालिनी जम्बालिनी, स्त्री, (जम्बालः शैवालोऽस्त्यस्या इति .जम्बाल + इनिः .) नदी . इति हेमचन्द्रः . ४ . १४६ ..
जम्भा जम्भा	जम्भा जम्भा, स्त्री, (जम्भ्यते इति . जभि जृम्भायाम् +भावे अः ततः स्त्रियां टाप् .) जृम्भा . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page2-515-a+ 52]
जम्भभेदी जम्भभेदी	जम्भभेदी जम्भभेदी, [न्] पुं, (जम्भं भेत्तुं शीलमस्य .भिद् +“ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये .” ३ . २ . ७८ .इति णिनिः .) इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४६ ..
जम्भद्विट् जम्भद्विट्	जम्भद्विट् जम्भद्विट्, [ष्] पुं, (जम्भं तदाख्यया प्रसिद्ध-मसुरं द्बेष्टीति . द्बिष् + क्विप् . जम्भस्य द्बिट्इति वा .) इन्द्रः . इति हेमचन्द्रः .. (विष्णुः .इति महाभारतम् ..)
जम्भका जम्भका	जम्भका जम्भका, स्त्री, (जम्भा एव . स्वार्थे कन् .) जृम्भा .इति राजनिर्घण्टः ..
जम्भला जम्भला	जम्भला जम्भला, स्त्री, (जम्भं भक्षणं लाति आददा-तीति . ला + कः .) राक्षसीविशेषः . यथा, --“ समुद्रस्योत्तरे तीरे जम्भला नाम राक्षसी .तस्याः स्मरणमात्रेण विशल्या गर्भिणी भवेत् ..” इति ज्योतिषतत्त्वे राजमार्त्तण्डः ..
जम्भी जम्भी	जम्भी जम्भी, [न्] पुं, (जम्भयति क्षुधामान्द्यादिकंनाशयतीति . जभि क नाशे + णिनिः .)जम्बीरः . इति शब्दचन्द्रिका ..
जम्बु जम्बु	जम्बु जम्बु, क्ली, स्त्री, जम्बूफलम् . तत्पर्य्यायः . जम्बूः २जाम्बवम् ३ . इत्यमरः . २ . ४ . १९ ..
जम्बूका जम्बूका	जम्बूका जम्बूका, स्त्री, (जम्बूरिव कायतीति . कै + कः .अजादित्वात् टाप् .) काकलीद्राक्षा . इतिराजनिर्घण्टः ..
जम्पती जम्पती	जम्पती जम्पती, पुं, (जाया च पतिश्च . राजदन्तादि-गणे पाठात् जायाशब्दस्य जम्भावो निपात्यते .)जायापती . इत्यमरः . २ . ६ . ३८ .. द्बिवच-नान्तोऽयं शब्दः ..
जन जन	जन जन, ई म य ङ जनौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-अकं-सेट् .) ई, जातः . म,जनयति . य ङ, जायते जन्यते . जनिर्ज्जन्म .प्रादुर्भावे इति प्राञ्चः . प्रादुर्भावः स्फुटीभावः .प्राकाश्ये प्रादुराविः स्यादित्यमरः . बीजा-दङ्कुरो जायते पत्रकाण्डादिभेदेन प्रकाशतेइत्यर्थः . प्रादुर्भावोऽसदुत्पत्तिरिति केचित् .घटो जायते . इति दुर्गादासः ..
जन जन	जन जन, म लि र जनौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(ह्वां-परं-अकं-सेट् .) म, जनयति . लि, जजन्ति .रवैदिकः . इति दुर्गादासः ..
जना जना	जना जना, स्त्री, (जननमिति . जन + बाहुलकात्अङ् .) उत्पत्तिः . इति मुग्धबोधम् ..
जनकारी जनकारी	जनकारी जनकारी, [न्], पुं, (जनान् किरति आच्छा-दयति स्ववर्णेनेति . कॄ आच्छादने + णिनिः .)अलक्तकः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-506-a+ 52] जनङ्गमः, पुं, (जनेभ्यो गच्छतीति .“ गमश्च .” ३ . २ . ४३ . खच् मुमागमश्च .) चाण्डालः .इत्यमरः . २ . १० . १९ .. (यथा, माघे . १५ . ३५ .“ अवधीज्जनङ्गम इवैषयदि हतवृषो वृषं ननु .स्पर्शमशुचिवपुरर्हति नप्रतिमाननान्तु नितरां नृपोचिताम् ..” )
जनकात्मजा जनकात्मजा	जनकात्मजा जनकात्मजा, स्त्री, (जनकस्य आत्त्मजा .) सीता .इति शब्दरत्नावली .. (यथाह कश्चित् .“ युष्मत्कृते खञ्जनगञ्जनाक्षि !शिरो मदीयं यदि यातु यातु .लूनानि नूनं जनकात्मजार्थेदशाननेनापि दशाननानि ..” )
जनकनन्दिनी जनकनन्दिनी	जनकनन्दिनी जनकनन्दिनी, स्त्री, (जनकस्य नन्दिनी .) सीता .इति रामायणम् ..
जनकसुता जनकसुता	जनकसुता जनकसुता, स्त्री, (जनकस्य सुता .) सीता .इति रामायणम् ..
जनकतनया जनकतनया	जनकतनया जनकतनया, स्त्री, (जनकस्य विदेहनृपतेस्तनया .)सीता . इति रामायणम् .. (यथा, भेघदूते . १ .“ यक्षश्चत्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषुस्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्य्याश्रमेषु ..” )
जननी जननी	जननी जननी, स्त्री, (जनयतीति . जनि + बाहुलकादनिः .कृदिकारादिति वा ङीष् . यद्बा, कृत्यल्युटोबहुलमिति ल्युट् टित्वात् ङीप् .) माता .(यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . ३६ .“ निरतिशयं गरिमाणंतेन जनन्याः स्मरन्ति विद्बांसः .यत् कमपि वहति गर्भंमहतामपि यो गुरुर्भवति ..” )दया . इति मेदिनी . ने, ६६ .. जनीनाम-गन्धद्रव्यम् . (पर्य्याया यथा, --“ पर्प्पटी रञ्जना कृष्णा जतुका जननी जनी .जतुकृष्णाग्निसंस्पर्शा जतुकृच्चक्रवर्त्तिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)चर्म्मचटी . इति शब्दरत्नावली .. यूथिका .इति शब्दचन्द्रिका .. कटुका . मञ्जिष्ठा . अल-क्तकः . जटामांसी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-506-b+ 52]
जनता जनता	जनता जनता, स्त्री, (जनानां समूहः . जन +“ ग्राम-जनबन्धुभ्यस्तल् .” ४ . २ . ४३ . इति तल् .)जनसमूहः . इत्यमरः . ३ . ३ . ४३ .. (यथा,रघौ . ११ . ८२ .“ तावुभावपि परस्परस्थितौवर्द्धमानपरिहीनतेजसौ .पश्यति स्म जनता दिनात्ययेपार्व्वणौ शशिदिवाकराविव ..” * ..जनस्य भावः .) जनत्वञ्च ..
जनयित्री जनयित्री	जनयित्री जनयित्री, स्त्री, (जनयितृ + ङीप् .) माता . इत्य-मरः . २ . ६ . २९ .. (यथा, रघुः . १० . ७० .“ कैकेय्यास्तनयो जज्ञे भरतो नाम शीलवान् .जनयित्रीमलञ्चक्रे यः प्रश्रय इव श्रियम् ..” )
जनेष्टा जनेष्टा	जनेष्टा जनेष्टा, स्त्री, (जनानामिष्टा प्रिया .) जतुका .वृद्धिनामौषधिः . जातीपुष्पम् . हरिद्रा . इतिराजनिर्घण्टः ..
जङ्गमकुटी जङ्गमकुटी	जङ्गमकुटी जङ्गमकुटी, स्त्री, (जङ्गमा गतिशक्तिविशिष्टाकुटी गृहमिव .) छत्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
जङ्घा जङ्घा	जङ्घा जङ्घा, स्त्री, (जङ्घन्यते कुटिलं गच्छतीति . हनवघे गतौ च यङ् लुगन्तात् +“ अन्येभ्योऽपीति .” [Page2-503-a+ 52] डः .) गुल्फोर्द्ध्वजान्वधोभागः . जाङ् इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . प्रसृता २ . इत्यमरः ..टङ्का ३ टङ्कम् ४ टक्किका ५ . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, महाभारते . ५ . १३३ . १९ .“ शत्रुर्निमज्जता ग्राह्यो जङ्घायां प्रपतिष्यता ..” )
जङ्गुल जङ्गुल	जङ्गुल जङ्गुल, क्ली, विषम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
जनी जनी	जनी जनी, स्त्री, (जायते सन्ततिर्यस्यामिति . जन +“ जनिघसिभ्यामिण् .” उणां ४ . १२९ . इतीण्जनिवध्योश्चेति वृद्धिनिषेधः . ततः कृदिकारा-दिति ङीष् .) सीमन्तिनी . बधूः (जन + भावेइण् .) उत्पत्तिः . (जायते आरोग्यमनया .करणे इण् .) ओषधीभित् . इति मेदिनी .ने, ६ .. शेषस्य पर्य्यायः . जतूका २ रजनी ३जतुकृत् ४ चक्रवर्त्तिनी ५ संस्पर्शा ६ . इत्य-मरः . २ . ४ . १५३ .. जतुका ७ जनिः ८जननी ९ . इति भरतः .. राजनिर्घण्टोक्तगुण-पर्य्यायौ जतुकाशब्दे द्रष्ठव्यौ ..
जनिका जनिका	जनिका जनिका, स्त्री, (जायते वंशो यस्यामिति जनिः .ततः स्वार्थे कन् टाप् च .) स्नुषा . इति शब्द-रत्नावली .. (जनिशब्दार्थः ..) जननकर्त्री च ..
जनिमा जनिमा	जनिमा जनिमा, [न्] पुं, (जन्यते इति . जन +“ जनि-मृङ्भ्यामिमनिन् .” उणां ४ . १४८ . इतिइमनिन् .) जन्म . इत्युणादिकोषः ..
जनिनीलिका जनिनीलिका	जनिनीलिका जनिनीलिका, स्त्री, (जन्या उत्पत्त्या नीलिका .)महानीली . इति राजनिर्घण्टः .. (महानीली-शब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
जनित्री जनित्री	जनित्री जनित्री, स्त्री, (जनितृ + स्त्रियां ङीप् .) माता .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, ऋग्वेदे . ३ . ४८ . २ .“ तं ते माता परि योषा जनित्रीमहः पितुर्दम आसिञ्चदग्रे ..” यथाच शङ्करकृतविष्णुस्तोत्रे ९ .“ या सूते सत्त्वजालं सकलमपि सदा सन्निधा-नेन पुंसोधत्ते या सत्त्वयोगाच्चरमचरमिदं भूतये भूत-जातम् .धात्रीं स्थात्रीं जनित्रीं प्रकृतिमविकृतिं विश्व-शक्तिं विधात्रींविष्णोर्विश्वात्मनस्तां विपुलगुणमयीं प्राणनाथांप्रणौमि ..” )
जनित्वा जनित्वा	जनित्वा जनित्वा, स्त्री, (जायतेऽस्थाः . जन + इत्वन् .अजादित्वात् टाप् .) माता . इत्युणादिकोषः ..
जन्म जन्म	जन्म जन्म, [न्] क्ली, (जायते इति . जन +“ सर्व्वधातुभ्योमनिन् .” उणां . ४ . १४४ . इति मनिन् .)उत्पत्तिः . आद्यक्षणसम्बन्धः . इति तिथि-तत्त्वेऽमावस्याप्रकरणे व्याख्यातम् .. तथा च .“ अध्वस्तक्षणयोगस्य क्षणयोगो जनिर्म्मता .” इति सामान्यलक्षणाग्रन्थे शिरोमणिधृतोदय-नाचार्य्यकारिका .. तत्पर्य्यायः . जनुः २ जन-नम् ३ जनिः ४ उद्भवः ५ . इत्यमरः . १ . ४ . ३० ..जन्मम् ६ जनी ७ . इति भरतः .. प्रभवः ८भावः ९ भवः १० सम्भवः ११ जनूः १२ प्रज-ननम् १३ . इति शब्दरत्नावली .. जातिः १४ .इति जटाधरः .. तच्च शुभाशुभकर्म्मणा भवति .यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे .“ शुभानामशुभानाञ्च कर्म्मणा जन्म जायते .पुण्यक्षेत्रे च सर्व्वत्र नान्यत्र भुञ्जते जनाः ..” * ..तस्य क्रमो यथा, --“ ऋतौ विकाशे भवति योनिः कमलवत् सदा .गर्भाशयस्ततः शुक्रं धत्ते रक्तसमन्वितः ..अन्यत्र काले मुकुला योनिर्भवति योषिताम् .स्पृष्टं शुक्रमतो योनौ नैति गर्भाशयं शनैः ..ऋतावपि च योनिश्चेद्बातपित्तकफावृता .भवेत्तदा विशेषत्वं नैव तस्यां प्रजायते ..ऋतुकाले यदा शुक्रं निर्दोषं योनिसंस्थितम् .तदा तद्बायुना स्पृष्टं स्त्रीरक्तेनैकतां व्रजेत् ..निषेकं मानवं स्त्रीणां बीजं प्राप्तं रजस्यथ .मुक्तमात्रोऽपि नरकात् स्वर्गाद्बापि प्रपद्यते ..विसर्गकाले शुक्रस्य जीवः करणसंवृतः .धृत्या प्रविशते योनिं कर्म्मभिः स्वैर्नियोजितः ..तच्छुक्ररक्तमेकस्थमेकाहात् कलनं भवेत् .पञ्चरात्रेण कलनं बुद्बुदाकारतां व्रजेत् ..[Page2-509-b+ 52] बुद्बुदः सप्तरात्रेण मांसपेषी भवेत्ततः .द्बिसप्ताहाद्भवेत् पेषी रक्तमांसाचिता दृढा ..वीजस्यैवाङ्कुराः पेष्याः पञ्चविंशतिरात्रतः .भवन्ति मासमात्रेण पञ्चधा जायते पुनः ..ग्रीवा शिरश्च कण्ठश्च पृष्ठवंशस्तथोदरम् .पाणिपादं तथा पार्श्वं कटिमात्रं तथैव च ..मासद्बयेन सर्व्वाणि क्रमशः सम्भवन्ति हि .त्रिभिर्म्मासैः प्रजायन्ते सर्व्वाङ्गाङ्कुरसन्धयः ..मासैश्चतुर्भिरङ्गुल्यः प्रजायन्ते यथाक्रमम् .स्थैर्य्यं चतुर्थे चाङ्गानां पञ्चमे शोणितोद्भवः ..मुखं नासा च कर्णौ च जायन्ते मासि पञ्चमे .षष्ठे बलस्य वर्णस्य नखलोम्नाञ्च सम्भवः ..दन्तपंक्तिस्तथा गुह्यं जायन्ते च नखाः पुनः .कर्णयोश्च भवेच्छिद्रं षण्मासाभ्यन्तरेण च ..पायुर्मेढ्रमुपस्थञ्च नाभिश्चैवोपजायते .सन्धयो ये च गात्रेषु जायन्ते मासि सप्तमे ..मनस्तु चेतनायुक्तो नाडीस्नायुसिरास्ततः .सप्तमे चाष्टमे चैव त्वङ्मांसस्मृतिमानपि ..अङ्गप्रत्यङ्गसम्यूर्णः शिरःकेशसमन्वितः .विभक्तावयवः स्पष्टः पुनर्म्मासाष्टमेन च ..नवमे दशमे मासि प्रबलैः सूतिमारुतैः .निःसार्य्यते बाण इव जन्तुश्छिद्रेण सज्वरः ..मनसश्चञ्चलत्वेन यदा गर्भस्थितिर्भवेत् .तदा विकृतिरूपेण पापात्मा हि प्रजायते ..पुटद्वयं समासाद्य यदा वहति मारुतः .तदा प्रसूते पापिष्ठान् षण्डान् कर्म्मवहिष्कृतान् ..मातृरक्तोत्तरा नारी पितुः शुक्रोत्तरो नरः .उभयोर्बीजसामान्ये जायते वै नपुंसकम् ..” अन्यच्च .“ विषमायां तिथौ क्षिप्तं कुर्य्याद्बीजन्तु कन्यकाम् .समायां पुरुषं नूनं केचिदाहुर्मनीषिणः ..वामाङ्गेन भवेन्नारी दक्षिणेन पुमान् भवेत् .रक्ताधिक्ये मातृरूपं रेतोऽधिक्ये तु पैतृकम् ..शुक्रशोणितसङ्घाते वायुना च द्बिधा कृते .यमौ स्यातां त्रिधा चेति चतुर्द्धा बहुधापि वा ..ततो हीनाधिकव्यङ्गकुब्जवामनकादयः .जायन्ते सर्पकुण्डाण्डा विकृतान्याश्च योनयः ..” तथा च सारकलिकायाम् .“ गर्भात् कोटिगुणं दुःखं योनियन्त्रनिपीडने .संमूर्च्छा तस्य जठराज्जायमानस्य देहिनः ..जायमानः पुरीषासृङ्मूत्रशुक्राविलाननः .प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थिबन्धनः ..अधोमुखो वै क्रियते प्रबलैः सूतिमारुतैः .क्लेशान्निष्क्रान्तिमायाति जठरान्मातुरातुरः ..ततस्तं वैष्णवी माया समास्कन्दति मोहिनी .तया विमोहितात्मासौ ज्ञानभ्रंशमवाप्नुयात् ..सृष्टमात्रस्य घोरश्च ज्वरः समुपजायते .तेन ज्वरेण महता महामोहः प्रजायते ..कण्टकैरिव छिन्नाङ्गः क्रकचैरिव दारितः .पूतिव्रणान्निपतितो धरण्यां क्रिमिको यथा ..तृड्बुभुक्षापरीताङ्गः क्वचित्तिष्ठति वा रटन् .विण्मूत्रभक्षणाद्यञ्च गतज्ञानः समाचरेत् ..[Page2-509-c+ 52] कण्डूयनेऽपि चाशक्तः परिवर्त्तेऽप्यनीश्वरः .स्नानपानादिकाहारमप्याप्नोति परेच्छया ..अशुचिः संस्तरे सूक्ष्मकीटदंशादिभिस्तथा .भक्ष्यमाणोऽपि नैवैषां समर्थो विनिवारणे ..केन बन्धनबद्धोऽहं कारणं किमकारणम् .किं कार्य्यं किमकार्य्यं वाकिं वाच्यं किञ्च नोच्यते ..कोऽधर्म्मः कश्च वै धर्म्मः कस्मिन् वा वर्त्तते कथम् .किं कर्त्तव्यमकर्त्तव्यं किं वा किं गुणदोषवत् ..संमूढस्य स्मृतिभ्रंशः शीघ्रं संजायते पुनः .रतिः संजायते तूर्णं जन्तोस्तत्रैव जन्मनि ..रक्तो मूढश्च लोकोऽयमकार्य्ये सम्प्रवर्त्तते .देही देहं परित्यज्य नेन्द्रस्थानमपीच्छति ..तस्मात् कीटोऽपि जन्तूनां सुमूढो जायते भृशम् .न चात्मानं विजानाति न परं न च दैवतम् ..न शृणोति परं श्रेयः सति चक्षुषि नेक्षते .बुद्धौ सत्यां न जानाति बुध्यमानो बुधैरपि ..संसारे क्लिश्यते तेन रागलोभवशानुगः ..” इति सुखबोधः ..
जन्माष्टमी जन्माष्टमी	जन्माष्टमी जन्माष्टमी, स्त्री, (जन्मनः श्रीकृष्णोत्पत्तेरष्टमीतिथिः .) भाद्रकृष्णाष्टमी . सा च श्रीकृष्णस्यजन्मतिथिः . सा तु मुख्यचान्द्रेण श्रावणस्यकृष्णाष्टमी गौणचान्द्रेण भाद्रस्य . तत्रश्रीकृष्णस्य जन्मकालो यथा, ब्रह्मपुराणे .“ अथ भाद्रपदे मासि कृष्णाष्टम्यां कलौ युगे .अष्टाविंशतिमे जातः कृष्णोऽसौ देवकीसुतः ..” विष्णुपुराणे महामायां प्रति भगवद्बाक्यम् .“ प्रावृट्काले च नभसि कृष्णाष्टम्यां महानिशि .उत्पत्स्यामि नवम्यान्तु प्रसूतिं त्वमवाप्म्यसि ..श्रावणे वा नभस्ये वा रोहिणीसहिताष्टमी .यदा कृष्णे नरैर्लब्धा सा जयन्ती प्रकीर्त्रिता ..” [Page2-510-a+ 52] अग्निपुराणे .“ रोहिणीसहिता कृष्णा मासि भाद्रपदेऽष्टमी .सप्तम्यामर्द्धरात्राधःकलयापि यदा भवेत् ..तत्र जातो जगन्नाथः कौस्तुभी हरिरीश्वरः .तमेवोपवसेत् कालं तत्र कुर्य्याच्च जागरम् ..अविद्धायाञ्च सर्क्षायां जातो देवकीनन्दनः ..” इति सप्तम्यवेधे जन्मश्रवणकल्पभेदादविरुद्धम् ..नवम्यादियोगस्य प्रशंसा यथा . ब्रह्मवैवर्त्ते .“ उदये चाष्टमी किञ्चिन्नवमी सकला यदि .भवेत्तु बुधसंयुक्ता प्राजापत्यर्क्षसंयुता .अपि वर्षशतेनापि लभ्यते वा न वा विभो ! ..” पद्मपुराणे .“ प्रेतयोनिगतानान्तु प्रेतत्वं नाशितन्तु तैः .यैः कृता श्रावणे मासि अष्टमी रोहिणीयुता ..किं पुनर्बुधवारेण सोमेनापि विशेषतः .किं पुनर्नवमीयुक्ता कुलकोट्यास्तु मुक्तिदा ..” उपवासादिफलं यथा, भविष्यपुराणे .“ एकेनैवोपवासेन कृतेन कुरुनन्दन ! .सप्तजन्मकृतात् पापान्मुच्यते नात्र संशयः ..” ब्रह्मवैवर्त्ते .“ मन्वादिदिवसे प्राप्ते यत् फलं स्नानपूजनैः .फलं भाद्रपदेऽष्टम्यां भवेत् कोटिगुणं द्बिज ! ..तस्यान्तिथौ वारिमात्रं पितॄणां यः प्रयच्छति .गयाश्राद्धं कृतं तेन शताब्दं नात्र संशयः ..” उपवासाकरणे दोषो यथा, भविष्योत्तरे .“ श्रावणेऽबहुले पक्षे कृष्णजन्माष्टमीव्रतम् .न करोति नरो यस्तु स भवेत् क्रूरराक्षसः ..वर्षे वर्षे च या नारी कृष्णजन्माष्टमीव्रतम् .न करोति महाक्रूरा व्याली भवति कानने ..” स्कान्दे .“ न करोति यदा विष्णोर्ज्जयन्तीसंज्ञकं व्रतम् .यमस्य वशमापन्नः सहते नारकीं व्यथाम् ..” भविष्ये .“ तुष्ट्यर्थं देवकीसूनोर्ज्जयन्तीसंज्ञकं व्रतम् .कर्त्तव्यं चिन्त्यमानेन भक्त्या भक्तजनैः सह ..अकुर्व्वन् नरकं याति यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..” तत्रोपवासक्रमः, भविष्यपुराणे .“ पार्थ ! तद्दिवसे प्राप्ते दन्तधावनपूर्ब्बकम् .उपवासस्य नियमं गृह्णीयाद्भक्तिभावतः ..वासुदेवं समुद्दिश्य सर्व्वपापप्रशान्तये .उपवासं करिष्यामि कृष्णाष्टम्यां नभस्यहम् ..अद्य कृष्णाष्टर्मां देवीं नभश्चन्द्रसरोहिणीम् .अर्च्चयित्वोपवासेन भोक्ष्येऽहमपरेऽहनि ..एनसो मोक्षकामोऽस्मि यद्गोविन्द ! त्रियोनिजम् .तन्मे मुञ्चतु मां त्राहि पतितं शोकसागरे ..आजन्ममरणं यावद्यन्मया दुष्कृतं कृतम् .तत् प्रणाशय गोविन्द ! प्रसीद पुरुषोत्तम ! ..” गृहमुपक्रम्य .“ तन्मध्ये प्रतिमा स्थाप्या काञ्चनादिविनिर्म्मिता .प्रतप्तकाञ्चनाभा सा देवकी सुतपस्विनी ..माञ्चापि बालकं सुप्तं प्रसूता नीरदच्छविम् .वसुदेवोऽपि तत्रैव खड्गचर्म्मधरं स्थितम् ..[Page2-510-b+ 52] यशोदा चापि तत्रैव प्रसूतवरकन्यका .बलभद्रस्तथा नन्दो दक्षो गर्गश्चतुर्मुखः ..एवं संपूजयेद्भक्त्या गन्धपुष्पाक्षतैः फलैः .स्थण्डिले स्थापयेद्देवीं सचन्द्रां रोहिणीन्तथा ..देवकीं वसुदेवञ्च यशोदां नन्दमेव च .चण्डिकां बलदेवञ्च पूज्य पापैः प्रमुच्यते ..अर्द्धरात्रे वसोर्धारां पातयेद्गुडसर्पिषा .ततो वर्द्धापनं षष्ठीं नामादेः करणं मम ..कर्त्तव्यं तत्क्षणाद्रात्रौ प्रभाते नवमीदिने .यथा मम तथा कार्य्यो भगवत्या महोत्सवः ..ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् .सुवर्णं काञ्चनं गाश्च वासांसि कुसुमानि च ..यद्यदिष्टतमं लोके कृष्णो मे प्रीयतामिति .यं देवं देवकी देवी वसुदेवादजीजनत् ..भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै तस्मै ब्रह्मात्मने नमः .सुब्रह्मवासुदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ..शान्तिरस्तु शिवञ्चास्तु इत्युक्त्रा तान् विसर्ज्जयेत् ..एवं यः कुरुते देव्या देवक्या सुमहोत्सवम् .वर्षे वर्षे भगवतो मद्भक्त्या धर्म्मनन्दन ! .नरो वा यदि वा नारी यथोक्तफलमाप्नुयात् ..पुत्त्रसन्तानमारोग्यधनधान्यर्द्धिमद्गृहम् .सम्पर्केणापि यः कुर्य्यात् कश्चिज्जन्माष्टमीव्रतम् ..विष्णुलोकमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः ..” पूजा च मध्यरात्रे गारुडे .“ कृष्णाष्टम्यान्तु रोहिण्यामर्द्धरात्रेऽर्च्चनं हरेः ..” व्रतपारणयोः कालनियमः . एकदिने जयन्ती-लाभे तत्रैवोपवासः . उभयदिने चेत्तदा पर-दिने . जयन्त्यलाभे तु रोहिणीयुक्ताष्टम्याम् .उभयदिने रोहिणीयुताष्टमीलाभे परदिने तद-लाभे तु निशीथसम्बन्धिन्यामष्टम्यां उभयदिनेनिशीथसम्बन्धे तदसम्बन्धे वा परदिने इति .उपवासपरदिने तिथिनक्षत्रयोरवसाने पार-णम् . यदा महानिशायाः पूर्ब्बमेकतरस्याव-सानमन्यतरस्य महानिशायां तदनन्तरं वातदैकतरावसाने पारणं यदा महानिशाया-मुभयस्थितिस्तदा उत्सवान्ते पारणम् .” इतितिथ्यादितत्त्वम् .. * ..हरिभक्तिविलासमते तूपवासकालो यथा, --“ जन्माष्टमी पूर्ब्बविद्धा न कर्त्तव्या कदाचन .पलवेधे तु विप्रेन्द्र ! सप्तम्यां चाष्टमीं त्यजेत् ..सुराया बिन्द्वना स्पृष्टं गङ्गाम्भःकलसं यथा .विना ऋक्षेण कर्त्तव्या नवमीसंयुताष्टमी ..सऋक्षापि न कर्त्तव्या सप्तमीसंयुताष्टमी .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन त्याज्यमेवाशुभं बुधैः ..वेधे पुण्यक्षयं याति तमः सूर्य्योदये यथा .यच्च वह्निपुराणादौ प्रोक्तं विद्धाष्टमीव्रतम् .अवैष्णवपरं तच्च कृतं वा देवमायया ..” पारणकालो यथा, --“ यद्वा तिथ्यर्क्षयोरेव द्बयोरन्ते तु पारणम् .समर्थानामशक्तानां द्बयोरेकवियोगतः ..केचिच्च भगवज्जन्ममहोत्सवदिने शुभे .भक्त्योत्सवान्ते कुर्व्वन्ति वैष्णवा व्रतपारणम् ..” [Page2-510-c+ 52] तद्ब्रतकथा यथा, --“ एकदा श्रीकुलाचार्य्यं वशिष्ठमृषिसत्तमम् .राजा दिलीपः पप्रच्छ विनयावनतः सुधीः ..दिलीप उवाच .भाद्रे मास्यसिते पक्षे यस्यां जातो जनार्द्दनः .तत्कथां श्रोतुमिच्छामि कथयस्व महामुने ! ..कथं वा भगवान् जातः शङ्खचक्रगदाधरः .देवकीजठेरे विष्णुः किं कर्त्तुं केन हेतुना ..वशिष्ठ उवाच .शृणु राजन् ! प्रवक्ष्यामि यस्माज्जातो जनार्द्दनः .पृथिव्यां त्रिदिवं त्यक्त्रा भवते कथयाम्यहम् ..पुरा वसुन्धरा ह्यासीत् कंसाराघनतत्परा .स्वाधिकारप्रमत्तेन कंसदूतेन ताडिता ..क्रन्दन्ती लज्जिता सापि ययौ घूर्णितलोचना .यत्र तिष्ठति देवेश उमाकान्तो वृषध्वजः ..कंसेन ताडिता नाथ ! इति तस्मै निवेदितम् .वास्पधारां प्रवर्षन्तीं विवर्णामपमानिताम् ..क्रन्दन्तीं तां समालोक्य कोपेन स्फुरिताधरः .उमया सहितः सर्व्वैर्द्देववृन्दैरनुद्रुतः ..आजगाम महादेवो विधातुर्भवनं रुषा .गत्वा चोवाच ब्रह्माणं कंसध्वंसनिमित्तकम् ..उपायः सृज्यतां ब्रह्मन् ! भवता विष्णुना सह .ऐश्वरं तद्बचः श्रुत्वा गन्तुं प्राक्रामदात्मभूः ..क्षीरोदे यत्र वैकुण्ठः सुप्तः स भुजगोपरि .हंसपृष्ठे समारुह्य हरेरन्तिकमाययौ ..तत्र गत्वा हरिं ध्यात्वा देववृन्दैर्हरादिभिः .तुष्टाव भगवान् वाग्भिरर्थ्याभिर्व्वाग्विदाम्बरः ..नमः कमलनेत्राय हरये परमात्मने .जगतः पालयित्रे च लक्ष्मीकान्त ! नमोऽस्तु ते ..नमः कमलकिञ्जल्कपीतनिर्म्मलवाससे .नमः समस्तदेवानामधिपाय महात्मने ..नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च .जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ..इति तेभ्यः स्तुतीः श्रुत्वा प्रत्युवाच जनार्द्दनः .देवा नम्रमुखाः सर्व्वे भवतामागमः कथम् ..ब्रह्मोवाच .शृणु देव ! जगन्नाथ ! यस्मादस्माकमागमः .कथयामि सुरश्रेष्ठ ! तदहं लोकतारण ! ..शूलिदत्तवरोन्मत्तः कंसराजो दुरासदः .वसुधा ताडिता तेन पदाघातेन मुष्टिना ..वरं दत्त्वा पुराप्युग्रो मायया स प्रवञ्चितः .भागिनेयं विना राजन् ! शास्ता न भविता तव ..तस्माद्गच्छ स्वयं देव ! हन्तुं कंसं दुरासदम् .देवकीजठरे जन्म लभ गत्वा च गोकुलम् ..ब्रह्मणा प्रेषितो विष्णुः प्रत्युवाच पशोः पतिम् .पार्व्वतीं देहि देवेश ! अब्दं स्थित्वागमिष्यति ..उमया रमया सार्द्धं शङ्खचक्रगदाधरः .उद्दिश्य मथुरां चक्रे प्रयाणं कंसनाशनम् ..देवकीजठरे जन्म लेभे विष्णुर्गदाधरः .यशोदाकुक्षिमध्ये तु सर्व्वाणी मृगलोचना ..नव मांसांश्च विश्राम्य कुक्षौ नवदिनाधिकान् .भाद्रे मास्यसिते पक्षे अष्टमीसंज्ञया तिथौ ..[Page2-511-a+ 52] रोहिणीतारकायुक्ता रजनी धनघोरिता .घूमयोनौ तडिद्युक्ते वारि वर्षति सर्व्वदा ..तस्यां जातो जगन्नाथः कंसारिर्व्वसुदेवजः .वैराटे नन्दपत्नी च यशोदाजीजनत् सुताम् ..पुत्त्रं पद्मकरं पद्मनाभं पद्मदलेक्षणम् .रम्यं चतुर्भुजं शान्तं शङ्खचक्रगदाधरम् ..तदा क्रन्दितुमारेभे दृष्ट्वा चानकदुन्दुभिः .तत्रैव वाण्यभूद्दैवी देवकीमात्रगोचरा ..पुत्त्रं दत्त्वा यशोदायै कन्यां तस्याः समानय .कंसासुरभयात्तं हि उवाच देवकी तदा ..वैराटं गच्छ विप्रेन्द्र ! सुतं प्रत्यर्पितुं प्रभो ! .पुत्त्रं दत्त्वा यशोदायै सुतां तस्याः समानय ..तां दृष्ट्वा कंसराजोऽपि सभायां न हनिष्यति .तस्या वचः समाकर्ण्य वसुदेवोऽतिदुःखितः ..अङ्के कुमारमादाय वैराटाभिमुखं ययौ .यमुना जलसंपूर्णा तत्पथे मध्यवर्त्तिनी ..अतिश्रोता महावीर्य्या सुतीक्ष्णोर्म्मिभयाकुला .तां दृष्ट्वा तत्तटे स्थित्वा यमुनामवलोकयन् ..वसुदेवोऽतिदुःखार्त्तो विलोलचेतनोऽभवत् .किं करोमि क्व गच्छामि विधिनात्रापि वञ्चितः ..कथमद्य गमिष्यामि वैराटे नन्दमन्दिरम् .हरिणा तत्र सानन्दं मायया वञ्चितः पिता ..क्षणमात्रं तटे स्थित्वा यमुनामप्यलोकयत् .तेन दृष्टा पुनः सापि क्षीणा जानुवहाभवत् ..ततः सोऽपि पुरो दृष्ट्वा धावन्तं खलु जम्बुकम् .क्रोडे कृत्वा सुतं स्वैरं गन्तुं पारं प्रचक्रमे ..तं दृष्ट्वा हृष्टचित्तन्तु भगवान् यमुनाजले .मायां कृत्वा जगन्नाथो ह्यङ्कात् स पतितः पितुः ..तं सुतं पतितं दृष्ट्वा सूर्य्यजाजीवने द्बिजः .तदा क्रन्दितुमारेभे भाले घात्वा करं दृढम् ..विधिना वैरिणा ह्यत्र दुःखितोऽहं प्रवञ्चितः .त्राहि मां जगतां नाथ ! पुत्त्रं देहि सुरोत्तम ! ..जनकं क्रन्दितं दृष्ट्वा कंसारिः कृपया विभुः .जलक्रीडां समाचर्य्य पितुरङ्केऽवसत् पुनः ..पथा तेन द्बिजश्रेष्ठो गतवान्नन्दमन्दिरम् .सुतं दत्त्वा यशोदायै सुतां तस्याः समानयत् ..सुतामङ्के तथा सोऽपि गृहीत्वानकद्रुन्दुभिः .निजागारं पुनः प्राप्य प्रत्यर्प्य तादृशीं सुताम् ..प्रतियुज्य पदे लोहमासीत् पूर्ब्बवदावृतः .देवकी च प्रसूतेति वार्त्ता प्राप्ता सुरारिणा ..आनेतुं प्रहितो दूतःसुतं दुहितरञ्च वा .आगत्य कंसदूतोऽसौ सुतां नेतुं प्रचक्रमे ..बलादङ्कात् समाकृष्य देवकीवसुदेवयोः .कंसदूतो गृहीत्वा तां कंसायादर्शयत् पुनः ..दृष्ट्वा तां कंसराजोऽपि सभयोऽभूद्दुरासदः .शुद्धकाञ्चनवर्णाभां पूर्णेन्द्वसदृशाननाम् ..दृष्ट्वा कंसो विहस्यन्तीं विद्युत्स्फुरितलोचनाम् .आदिदेशासुरश्रेष्ठो वध नीत्वा शिलोपरि ..आज्ञां लब्ध्वासुरास्ते तु निष्पेष्टुं तां प्रवर्त्तिताः .विद्र्युद्रूपधरा गौरी जगाम शङ्करान्तिकम् ..अन्तरीक्षे क्षणं स्थित्वा कंसं प्रोवाच शङ्करी .त्वां हन्तुं गोकुले जातः पूर्ब्बशत्रुर्न संशयः ..[Page2-511-b+ 52] तत्रातिष्ठज्जगन्नाथः कंसारिः सुरकृत्यकृत् .क्रीडित्वा बालभावेन कंसध्वंसे मनो दधौ ..प्राप्तिमात्रेण तं कंसं जघान जगदीश्वरः .एतत्ते कथितं राजन् ! कृष्णजन्माष्टमीव्रतम् ..य इदं कुरुते राजन् ! या च नारी हरेर्व्रतम् .प्राप्नोत्यैश्वर्य्यमतुलमिह लोके यथेप्सितम् ..अन्तकाले हरेः स्थानं दुर्ल्लभञ्च गमिष्यति .एकेनैवोपवासेन कृतेन कुरुनन्दन ! ..सप्तजन्मकृतात् पापान्मुच्यते नात्र संशयः .वत्सरद्वादशे चैव यत् पुण्यं समुपार्ज्जितम् ..विफलं तद्भवेत् सर्व्वं पुरा व्यासेन भाषितम् .न द्रष्टव्यं सुखं तेषां नराणां न च योषिताम् ..जयन्ती न कृता यैस्तु जागरादिसमन्विता .श्वानश्चैते तु विज्ञेया जयन्तीविमुखा नराः ..योषितश्च न सन्देहः सत्योक्तं तव सुव्रते ! ..” इति भविष्यपुराणे वशिष्ठदिलीपसंवादेश्रीकृष्णजन्माष्टमीव्रतकथा समाप्ता ..
जन्मवर्त्म जन्मवर्त्म	जन्मवर्त्म जन्मवर्त्म, [न्] क्ली, (जन्मन उत्पत्तेर्वर्त्म पन्थाः .)योनिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
जन्तुघ्नी जन्तुघ्नी	जन्तुघ्नी जन्तुघ्नी, स्त्री, (जन्तुघ्न + टित्त्वात् ङीप् .) विड-ङ्गम् . इति राजनिर्घण्टः ..
जन्तुहन्त्री जन्तुहन्त्री	जन्तुहन्त्री जन्तुहन्त्री, स्त्री, (हन्तीति . हन् + तृच् स्त्रियांङीप् . ततो जन्तूनां हन्त्री नाशिका .) विड-ङ्गम् . इति राजनिर्घण्टः ..
जन्तुका जन्तुका	जन्तुका जन्तुका, स्त्री, (जन्तुभिः कायति प्रकाशते इति .कै + कः . अजादित्वात् टाप् .) नाडीहिङ्गु .लाक्षा . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, --“ जन्तुका जलजन्मा च तथा शावरकन्दकम् .” इत्युत्तरस्थानेऽष्टादशेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ..)
जन्तुला जन्तुला	जन्तुला जन्तुला, स्त्री, (जन्तून् कीटान् लाति आददा-तीति . ला + कः .) काशतृणम् . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
जन्तुमारी जन्तुमारी	जन्तुमारी जन्तुमारी, स्त्री, (जन्तून् क्रिमीन् मारयतीति . जन्तु+ मृ + णिच् +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् .ततो ङीप् .) निम्बूकः . इति राजनिर्घण्टः ..
जन्या जन्या	जन्या जन्या, स्त्री, (जायतेऽस्याम् . जन् + ण्यत् यत् वा .मातृतुल्यत्वादेवास्यास्तथात्वम् .) मातृवयस्या .इति मेदिनी . ये, २६ .. (यथा, रघौ . ६ . ३० .“ अथाङ्गराजादवतार्य्य चक्षु-र्याहीति जन्यामवदत् कुमारी ..” )प्रीतिः . इति हेमचन्द्रः ..
जप जप	जप जप, हृदुच्चारे वाचि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् .) जिह्वोष्ठादिव्यापार-रहितं शब्दार्थयोश्चिन्तनं हृदुच्चारः . जपतिमन्त्रं साधकः . इति दुर्गादासः ..
जपा जपा	जपा जपा, स्त्री, (जपन्ति तान्त्रिका अनयेति . जप +अप् ततष्टाप् .) जवापुष्पवृक्षः . इति हेम-चन्द्रः . ४ . २१३ .. तस्य पर्य्यायगुणाः .“ ओड्रपुष्पं जपा चाथ त्रिसन्ध्या सारुणा सिता .जपा संग्राहिणी केश्या त्रिसन्ध्या कफवातजित् ..” इति भावप्रकाशः ..(विशेषश्चास्या जवाशब्दे ज्ञातव्यः ..)
जरा जरा	जरा जरा, स्त्री, (जीर्य्यत्यनया . जॄ +“ षिद्भिदादि-भ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इत्यङ् .“ ऋदृशो-ऽङि गुणः .” ७ . ४ . १६ . इति गुणः .)वयःकृतश्लथमांसाद्यवस्थाभेदः . वार्द्धक्यम् .“ जीर्य्यत्यनया जरा जॄ ष वयोहानौ षित्वात् डःदृश्रोर्णुरिति गुणः .” इत्यमरटीकायां भरतः ..तत्पर्य्यायः . विस्रसा २ . इत्यमरः . २ . ६ . ४१ ..सा तु कालकन्या . यथा, --“ कालकन्या जरा साक्षात् लोकस्तां नाभिनन्दति .स्वसारं जगृहे मृत्युः क्षयाय यवनेश्वरः ..” इति श्रीभागवतम् .[Page2-518-a+ 52] एषां भेदप्रभेदेन चतुःषष्टिरुजः स्मृताः .मृत्युकन्यासुताश्चैव जरा तस्याश्च कन्यका .जरा च भ्रातृभिः सार्द्धं शश्वद्भ्रमति भूतलम् ..एते चोपायवेत्तारं न गच्छन्ति च संयतम् .पजयन्ते च तं दृष्ट्वा वैनतेयमिवोरगाः ..चक्षुर्जलञ्च व्यायामः पादाधस्तैलसेवनम् .कर्णयोर्मूर्द्ध्नि तैलञ्च जराव्याधिविनाशकम् ..वसन्ते भ्रमणं वह्निसेवां स्वप्लां करोति यः .वालाञ्च सेवते काले जरा तं नोपगच्छति ..खातशीतोदकस्नायी सेवते चन्दनद्रवम् .नोपयाति जरा तञ्च निदाघेऽनिलसेविनम् ..प्रावृष्युष्णोदकस्नायी घनतोयं न सेवते .समये च समाहारी जरा तं नोपगच्छति ..शरद्रौद्रं न गृह्णाति भ्रमणन्तत्र वर्ज्जयेत् .खातस्नायी समाहारी जरा तं नोपतिष्ठते ..खातस्नायी च हेमन्ते काले वह्निं निषेवते .भुइक्ते नवान्नमुष्णञ्च जरा तं नोपगच्छति ..शिशिरेऽंशुकवह्रिञ्च नवोष्णान्नञ्च सेवते .य एवोष्णोदकस्नायी जरा तं नोपगच्छति ..सद्योमांसं नवान्नञ्च बाला स्त्री क्षीरभोजनम् .वृतञ्च सेवते यो हि जरा तं नोपगच्छति ..भुङ्क्ते सदन्नं क्षुत्काले तृष्णायां पीयते जलम् .नित्य भुङ्क्ते च ताम्बूलं जरा तं नोपगच्छति ..दधि हैयङ्गवीनञ्च नवनीतं तथा गुडम् .नित्यं भुङ्क्ते संयमी यो जरा तं नैव गच्छति ..शुष्कमांसं स्त्रियं वृद्धां बालार्कन्तरुणं दधि .संसेवन्तं जरा याति प्रहृष्टा भ्रातृभिः सह ..रात्रौ ये दधि सेवन्ते पुंश्चलीञ्च रजस्वलाम् .तानुपैति जरा हृष्टा भ्रातृभिः सह सुन्दरि ! ..रजस्वला च कुलटा चावीरा जारदूतिका .शूद्रयाजकपत्नी या ऋतुहीना च या सति ! ..यो हि तासामन्नभोजी ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः .तेन पापेन सार्द्धं सा जरा तमुपगच्छति ..पापानां व्याधिभिः सार्द्धं मित्रता सन्ततं ध्रुवम् .पापं द्याधिजरावीजं विघ्नवीजञ्च निश्चितम् ..पापेन जायते व्याधिः पापेन जायते जरा .पापेन जायते दैन्यं दुःखं शोको भयङ्करः ..तस्मात् पापं महावैरं दोषवीजममङ्गलम् .भारते सन्ततं सन्तो नाचरन्ति भयातुराः ..स्वधर्म्माचारयुक्तञ्च दीक्षितं हरिसेवकम् .गुरुदेवातिथीनाञ्च भक्तं सक्तं तपःसु च ..व्रतोपवासयुक्तञ्च सदा तीर्थनिसेवकम् .रोगा द्रवन्ति तं दृष्ट्वा वैनतेपमिवोरगाः ..एतान् जरा न सेवेत व्याधिसंघश्च दुर्ज्जयः .सर्व्वं बोध्यमसमये काले सर्व्वं ग्रसिष्यति ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे . १ . १६ . ३३ -- ५५ ..जराया औषधं यथा, गारुडे १९६ अध्याये .“ पलाशचूर्णं समधु गव्याज्यामलकान्वितम् .सविडङ्गं पीटमात्रं नरं कुर्य्यान्महामतिम् ..मासैकेन महादेव ! जरामरणवर्ज्जितः .पलाशबीजं सधृतं तिलमध्वन्वितं समम् .सप्ताहं भक्षितं रुद्र ! जरां नयति संक्षयम् ..” [Page2-518-b+ 52] अपिच .“ श्लक्ष्णीकृतं भृङ्गराजस्य चूर्णंतिलार्द्धकं चामलकार्द्धकञ्च .सशर्करं भक्षयते गुडैर्व्वान तस्य रोगो न जरा न मृत्युः ..” अन्धः पश्येद्गमनरहितो मत्तमातङ्गगामीमूको वाम्मी श्रवणरहितो दूरशब्दानुसारी .नीरुङ्मर्त्त्यो भवति पलिती नीलजीमूतकेशोजीर्णा दन्ताः पुनरपि नवाः क्षीरगौरा भवन्ति ..” इति भैषज्यरत्नावल्यां भृङ्गराजादिचूर्णम् ..(“ क्लैव्यं जरासम्भवं हि प्रवक्ष्याम्यथ तत् शृणु ..जघन्यमध्यप्रवरं वयस्त्रिविधमुच्यते .अघ प्रवयसां शुक्रं प्रायशः क्षीयते नृणाम् ..रसादीनां संक्षयाच्च तथैवावृष्यसेवनात् .वलवीर्य्येन्द्रियाणाञ्च क्रमेणैव परिक्षयात् ..परिक्षयादायुषश्चाप्यनाहारात् श्रमात् क्लमात् .जरासम्भवजं क्लैव्यं इत्येतैर्हेतुभिर्नणाम् ..जायते तेन सोऽत्यर्थं क्षीणधातुः सुदुर्ब्बलः .विवर्णो विह्वलो दीनः क्षिप्रं व्याधिमथाश्नुते ..एतज्जरा सम्भवं हि ..”“ जरासम्भवजे क्लैव्ये क्षयजे चैव कारयेत् .स्नेहस्वेदोपपन्नस्य सस्नेहं शोधनं हितम् ..क्षीरसर्पिर्बृष्ययोगा वस्तयश्चैव यापनाः .रसायनप्रयोगाश्च तयोर्भैषजमुच्यते ..” इति चरके चिकित्सास्थाने त्रिंशेऽध्याये .. * ..“ या च भार्य्या विरूपाक्षी कश्मला कलहप्रिया .वचनोत्तरवक्त्री च सा जरा न जरा जरा ..” इति चाणक्यम् .. * ..)क्षीरिकावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. राक्षसी-विशेषः . यथा, श्रीभागवते .“ अन्यस्यामपि भार्य्यायां शकले द्वे बृहद्रथात् .ते मात्रा बहिरुत्सृष्टे जरया चाभिसन्धिते ..”
जरासन्धजित् जरासन्धजित्	जरासन्धजित् जरासन्धजित्, पुं, (जयतीति . जि + क्विप् . ततोजरासन्धस्य जित् जेता .) भीमः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
जरडी जरडी	जरडी जरडी, स्त्री, (जॄ + बाहुलकात् अड . ततोगौरादित्वात् ङीष् .) तृणविशेषः . तत्-पर्य्यायः . गर्म्मोटिका २ सुनाला ३ जया-श्रया ४ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीत-त्वम् . सारकत्वम् . दाहरक्तदोपनाशित्वम् .रुच्यत्वम् . पशूनां दुग्धदातृत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
जरन् जरन्	जरन् जरन्, पुं, (जरतीति . जॄ + शतृ .) वृद्धः .इति राजनिर्घण्टः ..(“ वान्तमात्रे जरत् पित्तं शूलमाशु व्यपोहति ..” इति माधवकृतरुखिनिश्चये शूलाधिकारे ..)
जरणा जरणा	जरणा जरणा, स्त्री, (जरख + टाप् .) कृष्णजीरकः .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, ऋग्वेदे . १० . ३७ . ६ .“ भद्रं जीवन्तो जरणामशीमहि ..” )
जरत् जरत्	जरत् जरत्, त्रि, (जॄ + अतृन्) वृद्धः . इत्यमरः . २ . ६ . ४२ ..पुरातनम् . इति हेमचन्द्रः ..
जरती जरती	जरती जरती, स्त्री, (जरत् +“ उगितश्च .” ४ . १ . ६ .इति ङीप् .) वृद्धा . इति राजनिर्घण्टः ..
जरत्कारुप्रिया जरत्कारुप्रिया	जरत्कारुप्रिया जरत्कारुप्रिया, स्त्री, (जरत्कारोः स्वनामख्यातस्य मुनेः प्रिया .) मनसादेवी . इतिशब्दरत्नावली ..
जरी जरी	जरी जरी, [न्] त्रि, (जरास्त्यस्येति . जरा + इनिः .)वृद्धः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४ ..
जर्झ जर्झ	जर्झ जर्झ, श भर्त्से . उक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .(तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, जर्झती जर्झन्ती .भर्त्सस्तर्ज्जनम् . इति दुर्गादासः ..
जर्त्स जर्त्स	जर्त्स जर्त्स, झर्झे . रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् .) रेफयुक्तः दन्त्यवर्गाद्यो-पधः . जर्त्सति . झर्झा भर्त्सनमुक्तिश्च . इतिदुर्गादासः ..
जस जस	जस जस, इ क रक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, जंसयति . इति दुर्गा-दासः ..
जस जस	जस जस, उ इर् य मोक्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्रावेट् .)उ, जसित्वा जस्त्वा . इर्, अजसत् अजासीत् .अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . य,जस्यति वत्सं गोपः . इति दुर्गादासः ..
जस जस	जस जस, क वधे . अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, जासयति . इतिदुर्गादासः ..
जष जष	जष जष, ञ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, जषति जषते . परस्मैपदी-त्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
जट जट	जट जट, संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) जटति केशः परस्परं लग्नःस्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..[Page2-503-b+ 52]
जटा जटा	जटा जटा, स्त्री, (जटति परस्परं संलग्ना भवतीति .जट् + अच् . यद्बा, जायते प्रादुर्भवतीति .जन् +“ जनेष्टन् लोपश्च .” उणां . ५ . ३० .इनि टन् अन्त्यलोपश्च .) व्रतिनां शिखा .लग्नकचः . तत्पर्य्यायः . शटा २ . इत्य-मरः .. जटिः ३ जटी ४ जूटः ५ जुटकम् ६ शटम् ७कौटीरम् ८ जूटकम् ९ हस्तम् १० . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, महाभारते . ३ . ११२ . २ .“ नीलाः प्रसन्नाश्च जटाः सुगन्धाहिरण्यरज्जुग्रथिताः सुदीर्घाः ..” )मूलम् . यथा, --“ यदि न समुद्धरन्ति यतयो हृदि कामजटादुरधिगमोऽसतां हृदि गतोऽस्मृतकण्ठमणिः ..” इति श्रीभागवते श्रुतिस्तवे ८७ अध्यायः ..मांसी . इति मेदिनी . टे, १५ .. रुद्रजटा .(यथा, सुश्रुते कल्पस्थाने ७ अध्याये .“ कालेयकं पद्मकञ्च मधुकं नागरं जटाम् ..” )शतावरी . इति राजनिर्घण्टः .. कपिकच्छुः .इति रत्नमाला .. (वेदपाठविशेषः . यथा, --“ जटा माला शिखा लेखा ध्वजो दण्डो रथोघनः .अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्ब्बं महर्षिभिः ..” )
जटाला जटाला	जटाला जटाला, स्त्री, (जटास्त्यस्या इति . जटा +“ सिध्मा-दिभ्यश्च . ५ . २ . ९७ . इति लच् . ततोऽजादित्वात् टाप् .) जटामांसी . इति राज-निर्घण्टः .. (विवरणमस्या जटामांसीशब्देज्ञातव्यम् ..)
जटामांसी जटामांसी	जटामांसी जटामांसी, स्त्री, (जटां जटाकृतिं मन्यते इति .मन +“ मनेर्दीर्घश्च .” उणां . ३ . ६४ . इति सोदीर्घश्च .) सुगन्धिद्रव्यविशेषः . तत्पर्य्यायः .[Page2-503-c+ 52] नलदम् २ वह्निनी २ पेषी ४ मांसी ५ कृष्णजटा ६जटी ७ किरातिनी ८ जटिला ९ लोमशा१० तपस्विनी ११ . इति रत्नमाला .. भूत-जटा १२ . इति भावप्रकाशः .. पेशी १३क्रव्यादि १४ पिशिता १५ पिशी १६ पेशिनी१७ जटा १८ हिंस्रा १९ मांसिनी २० जटाला२१ नलदा २२ मेषी २३ तामसी २४ चक्र-वर्त्तिनी २५ माता २६ अमृतजटा २७ जननी२८ जटावती २९ मृगभक्ष्या ३० जडामांसी३१ मिंसी ३२ मिसिः ३३ मिसी ३४ मिषिका-३५ मिषिः ३६ . इति शब्दरत्नावली .. अस्यागुणाः . सुरभित्वम् . कषायत्वम् . कटुत्वम् .शीतलत्वम् . कफभूतदाहपित्तनाशित्वम् . कान्ति-मोदकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तिक्तत्वम् .मेध्यत्वम् . बलप्रदत्वम् . स्वादुत्वम् . त्रिदोषास्र-वीसर्पकुष्ठनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. अनु-लेपनेन ज्वररूक्षतानाशित्वम् . इति राज-वल्लभः ..
जटावल्ली जटावल्ली	जटावल्ली जटावल्ली, स्त्री, (जटेव वल्ली .) रुद्रजटा . गन्ध-मांसी . इति राजनिर्घण्टः ..
जटावती जटावती	जटावती जटावती, स्त्री, (जटा विद्यतेऽस्याः . जटा + मतुप् .मस्य वः स्त्रियां ङीप् च .) जटामांसी . इतिराजनिर्घण्टः ..
जठरनुत् जठरनुत्	जठरनुत् जठरनुत्, पुं, (नुदतीति . नुद् + क्विप् . ततःषष्ठीतत्पुरुषः . एतत्सेवनेनोदरभङ्गादेवास्यतथात्वम् .) आरग्वधवृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
जटी जटी	जटी जटी, स्त्री, (जटि +“ कृदिकारादिति .” ४ . १ . ४५ .इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या वा ङीष् .) पर्कटीवृज्ञः .इति शब्दरत्नावली .. जटामांसी . इतिरत्नमाला ..
जटिला जटिला	जटिला जटिला, स्त्री, (जटिल + अजादित्वात् टाप् .)जटामांसी . इत्यमरः . २ . ४ . १३४ ..(“ जटामांसी भूतजटा जटिला च तपस्विनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पिप्पली . इति मेदिनी .. वचा . उच्चटा . इतिरत्नमाला . दमनकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..राधिकाश्वश्रूः . यथा, गौरगणोद्देशे .“ जटिला राधिकाश्वश्रूः कार्य्यतोऽविशदेव तम् ..” (ऋषिपत्नीविशेषः . यथा, महाभारते . १ . १९७ . १४ .“ श्रूयते हि पुराणेऽपि जटिला नाम गौतमी .ऋषीनध्यासितवती सप्त धर्म्मभृताम्बरा ..” )
जत्रु जत्रु	जत्रु जत्रु, क्ली, (जायते बाहुरस्मात् . जन् +“ जत्र्वा-दयश्च .” उणां ४ . १०२ . इति रुर्नकारस्यतकारश्च .) स्कन्धसन्धिः . इत्यमरः . २ . ६ . ७८ ..पाखुरा इति भाषा .. (यथा, महाभारते .३ . १७ . २२ .“ तैः स बिद्धो महाबाहुः प्रद्युम्नः समरे स्थितः .जत्रुदेशे भृशं वीरो व्यवासीदद्रथे तदा ..” )
जतु जतु	जतु जतु, क्ली, (जायते वृक्षादिभ्य इति . जन +“ फलि-पाटिनमिमनिजनामिति .” उणां १ . १९ .इति उः तोऽन्तादेशश्च .) वृक्षनिर्य्यासविशेषः .जौ इति ला इति च भाषा .. तत्पर्य्यायः .राक्षा २ लाक्षा ३ यावः ४ अलक्तः ५ द्रुमा-मयः ६ . इत्यमरः . ६ . २ . १२५ .. रक्षा ७ . इतिरभसः .. कीटजा ८ क्रिमिजा ९ जतुका १०जन्तुका ११ गवाषिका १२ . इति रत्नमाला ..जतुकम् १३ यावकः १४ अलक्तकः १५ रक्तः १६ .इति शब्दरत्नावली .. पलङ्कषा १७ कृमिः १८वरवर्णिनी १९ . इति जटाधरः .. (यथा, महाभारते . १ . १४७ . १३ .“ जिघ्रन् सोऽस्य वसागन्धं सर्पिर्जतुविमिश्रितम् ..” )
जतुका जतुका	जतुका जतुका, स्त्री, (जतु इव आकृत्या कायतीति .कै +“ आतोऽनुपसर्गे कः .” ३ . २ . ३ . इतिकः .) जनीनामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरटीकायांभरतः .. चर्म्मचटिका . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहेऽपस्माराधिकारे .“ जतुकाशकृता तद्बद्दग्धैर्व्वा वस्तरोमभिः .अपस्मारहरो लेपो मूत्रसिद्धार्थशिग्रुभिः ..” )पर्पटी . इति भावप्रकाशः .. लताविशेषः . सातु मालवे प्रसिद्धा . तस्याः पर्य्यायाः . जतु-कारी २ जननी ३ चक्रवर्त्तिनी ४ तिर्य्यक्फला ५निशान्धा ६ बहुपुत्त्री ७ सुपुत्त्रिका ८ राज-वृक्षा ९ जनेष्टा १० कपिकच्छुफलोपमा ११रञ्जनी १२ सूक्ष्मवल्ली १३ भ्रमरी १४ कृष्ण-वल्लिका १५ विज्जुलिका १६ कृष्णरुहा १७ग्रन्थिपर्णा १८ सुवर्च्चिका १९ तरुवल्ली २०दीर्घफला २१ . अस्या गुणाः . शिशिरत्वम् .तिक्तत्वम् . रक्तपित्तकफदाहतृष्णाविषनाशि-त्वम् . रुचिकारित्वम् . दीपनत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. जन्तुकापि पाठः . निशान्धाकृष्ण-रुहयोरित्यत्र क्रमेण निशाह्वा वृक्षरुहा चपाठः .. (लाक्षा . तत्पर्य्याया यथा, --“ कीटजा क्रिमिजा लाक्षा जतुका च गवायिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
जतुकारी जतुकारी	जतुकारी जतुकारी, स्त्री, (जतु करोतीति . जतु + कृ +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् ततः स्त्रियांङीष् .) जतुकालता . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादयोऽस्या जतुकाशब्दे व्याख्याताः ..)
जतुकृष्णा जतुकृष्णा	जतुकृष्णा जतुकृष्णा, स्त्री, (जतु इव कृष्णा .) पर्पटी .इति भावप्रकाशः ..
जतुकृत् जतुकृत्	जतुकृत् जतुकृत्, स्त्री, (जतु करोति उत्पादयतीति .कृ + क्विप् . जतोः कृदिति वा .) जनीनाम-गन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १५३ ..(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ पर्प्पटी रञ्जना कृष्णा जतुका जननी जनी .[Page2-505-b+ 52] जतुकृष्णाग्निसंस्पर्शा जतुकृच्चक्रवर्त्तिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
जतुनी जतुनी	जतुनी जतुनी, स्त्री, (जतु इव नयति जत्वाकारेण प्राप-यति संश्लिष्टद्रव्यमिति . नी + क्विप् . अस्याःसंश्लेषात् द्रव्यस्य जतुवद्रूपत्वात्तथात्वम् .) चर्म्म-चटिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
जतूका जतूका	जतूका जतूका, स्त्री, (जतुका निपातनात् दीर्घः .)जनीनामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १५३ ..चर्म्मचटी . इति शब्दरत्नावली ..
जवा जवा	जवा जवा, स्त्री, (जवते रक्तवर्णत्वं गच्छतीति . जुगतौ + अच् . ततष्टाप् .) स्वनामख्यातपुष्प-वृक्षः . तत्पर्य्यायः . ओड्रपुष्पम् २ . इत्य-मरः . २ . ४ . ७६ .. जपा ३ ओड्राख्या ४रक्तपुष्पी ५ अर्कप्रिया ६ रागपुष्पी ७ प्रतिका ८हरिवल्लभा ९ . (यथा, माघे . ६ . ४६ .“ अनुवनं वनराजिबधूमुखेबहलरागजवाधरचारुणि ..” )अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . इन्द्रलुप्तविनाशकारित्वम् . विच्छर्द्दिजन्तुजनकत्वम् .सूर्य्याराधनसाधनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..मलमूत्रस्तम्भनरञ्जनकारित्वम् . इति राज-वल्लभः ..(यस्मिन्नियं व्यवह्नियते तद्यथा, --“ सकाञ्जिकं जवापुष्पं भृष्टं ज्योतिष्मतीदलम् .दूर्व्वापिष्टञ्च संप्राश्य वनिता त्वार्त्तवं लभेत् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे योनिव्यापदधिकारे ..)[Page2-528-b+ 52]
जवादि जवादि	जवादि जवादि, क्ली, सुगन्धिद्रव्यभेदः . तत्पर्य्यायः . गन्ध-राजम् २ कृत्रिमम् ३ मृगघर्म्मजम् ४ समूह-गन्धम् ५ गन्धाढ्यम् ६ स्निग्धम् ७ साम्राणि-कर्द्दमम् ८ सुगन्धतैलनिर्य्यासम् ९ कटुमोदम् १० .अस्य लक्षणम् . नीरसत्वम् . स्निग्धत्वम् .ईषत्पिङ्गत्वम् . सुगन्धदत्वम् . आतपे बहला-मोदत्वम् . राज्ञां योग्यत्वञ्च . अस्य गुणाः .सौगन्धिकत्वम् . स्निग्धत्वम् . उष्णत्वम् . सुखा-वहत्वम् . वाते हितत्वम् . राज्ञां मोहना-ह्लादकारकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
जवनी जवनी	जवनी जवनी, स्त्री, (जूयते आच्छाद्यतेऽनया . जु +करणे ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) अपटी . कानात्इति भाषा .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ५३८ .“ व्रीडाप्रसरः प्रथमं तदनु च रसभावपुष्टचेष्टेयम् .जवनीविनिर्गमादनु नटीव दयिता मनोहरति ..” )ओषधीभेदः . इति हेमचन्द्रः .. (जवनजातिस्त्री .यथाह .“ जवनी नवनीतकोमलाङ्गीशयनीये यदि नीयते कथञ्चित् ..” वेगशीला . यथा, ऋग्वेदे . १ . ५१ . २ .“ इन्द्रं दक्षासऋभवो मदच्युतंशतक्रतुं जवनी सूनृतारुहत् ..” )
जवनिका जवनिका	जवनिका जवनिका, स्त्री, (जवनं वेगेन प्रतिरोधनमस्त्यस्याः .जवन + ठन् . टाप् च .) व्यवधायकवस्त्रम् .कानात् इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . प्रतिसीरा २तिरस्करिणी ३ . इत्यमरः . २ . ६ . १२० .. यव-निका ४ यमनिका ५ तिरस्कारिणी ६ . इतितट्टीका .. अन्तस्पटः ७ पटी ८ चित्रा ९ काण्ड-पटः १० . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,माघे . ४ . ५४ .“ समीरशिशिरः शिरःसु वसतांसतां जवनिका निकामसुखिनाम् ..” )
जवी जवी	जवी जवी, [न्] त्रि, (जवो तेगः सोऽस्यास्तीति .जव + इनिः .) वेगयुक्तः . इति हेमचन्द्रः . ३ .१५८ .. (यथा, याज्ञवल्के . २ . १११ .“ समकालमिषुं क्षिप्तमानीयान्यो जवी नरः .गतेतस्मिन् निमग्नाङ्गं पश्येच्चेत् शुद्धिमाप्नुयात् ..” पुं, उष्ट्रः . घोटकः . इति राजनिर्घण्टः ..
जक्ष जक्ष	जक्ष जक्ष, इ म ङ दाने . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ, जङ्क्ष्यते . न मध्य-पाठे नैवेष्टसिद्धे इदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः .म, अजङ्क्षि अजाङ्क्षि जङ्क्षं जङ्क्षं जाङ्क्षं जाङ्क्षंअनुबन्धबलादनुपधाया अपि दीर्घः . क्षमते तुअत्र दीर्घविधिरुपधां नापेक्षते . ङ, जङ्क्षते .इति दुर्गादासः ..
जक्ष जक्ष	जक्ष जक्ष, क्ष लु घ भक्षे . हासे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (अदां-परं-भक्षे सकं-हासे-अकञ्च-सेट् .)केचित्तु विष्णुपुराणे यक्षराक्षसोत्पत्तिप्रसङ्गेयक्ष्यतामिति यैरुक्तं ते वै यक्षास्तु यक्षणादितिभक्षणार्थस्यैव यक्षशब्दव्युत्पादनादेतमन्तः-स्थादिं मन्यन्ते .. तत्र अमरटीकायां वर्ग्य-[Page2-497-a+ 52] जकारस्यान्तःस्थयकारश्छान्दसो द्रष्टव्य इत्युक्त्वावर्ग्यादिरयं निर्णीतः . क्ष, जक्षति . लु घ,जक्षिति . इति दुर्गादासः ..
जक्ष्मा जक्ष्मा	जक्ष्मा जक्ष्मा, [न्] पुं, (जक्षिति भक्षयति शरीरंनाशयतीत्यर्थः . जक्ष +“ सर्व्वधातुभ्यो मनिन् .” उणां . ४ . १४४ . इति मनिन् .) यक्ष्मरोगः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
जया जया	जया जया, स्त्री, (जीयतेऽनया . जि +“ एरच् .” इति करणे अच् ततष्टाप् .) दुर्गा . (यथा,महाभारते . ६ . २२ . २२ .“ कात्यायनि महाभागे करालि विजये जये ! ..” )अस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ जयः कल्याणवचनो ह्याकारो दातृवाचकः .जयं ददाति सा नित्यं सा जया परिकीर्त्तिता ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ..[Page2-516-c+ 52] जयन्तीवृक्षः . यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ वैजयन्ती च तर्कारी जयन्ती विजया जया ..” तिथिबिशेषः . सा तु तृतीयाष्टमीत्रयोदश्यः .(यथा, ज्योतिषे .“ नन्दा भद्रा जपा रिक्ता पूर्णा प्रतिपदः क्रमात् ..” द्वादशीविशेषः . यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते .“ जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी .द्वादश्योऽष्टौ महापुण्याः सर्व्वपापहराद्बिज ! ..” )हरीतकी . दुगासखी . इति मेदिनी . ये, २४ ..(यथा, काशीखण्डे . ४७ . ४६ .“ यथा जया च विजया यथा चैव जयन्तिका ..” देवी भगवती तु वराहशैले पीठस्थाने जया-मूर्त्त्याविराजते . यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ५२ .“ वराहशैले तु जया कमला कमलालये ..” )विजया . (यथा, रसप्रदीपे अजीर्णचिकित्सायाम् .“ क्षारत्रयं सूतगन्धौ पञ्चकोलमिदं शुभम् .सर्व्वैस्तुल्या जया भृष्टा तदर्द्धा शिग्रुजा जटा ..” )शान्तावृक्षः . नीलदूर्व्वा . अग्निमन्थवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, भावप्रकाशस्यपूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ अग्निमन्थो जयः स स्याच्छ्रीपर्णी पणिकारिका .जया जयन्ती तर्कारी नादेयी वैजयन्तिका ..” )पताकाविशेषः . इति युक्तिकल्पतरुः ..(ज्वरघ्नौषधविशेषः . यथा, --“ विषं त्रिकटु कं मुस्तं हरिद्रा निम्बपत्रकम् .विडङ्गमष्टमं चूर्णं छागमूत्रैः समं समम् .चणकाभा वटी कार्य्या स्याज्जया योगवाहिका ..जयन्ती वा जया वाथ क्षीरैः पित्तज्वरापहा .मुद्रामलकयूषेण पथ्यं देयं घृतं विना ..जयन्ता वा जया जथ विषमज्वरनुद्घृतैः .सर्व्वज्वरं मधुव्योषैर्गवां मूत्रेण शीतकम् ..चन्दनस्य कषायेण रक्तपित्तज्वरापहा .जयन्ती वा जया वाथ माक्षिकेण च कासजित् ..जयन्ती वा जया वाथ गोमूत्रण युतां पिबेत् .हन्त्याशु काकर्ण कुष्ठं सुलेपेन च तद्द्रुतम् ..द्बिनिष्कं केतकीमूलं पिष्ट्वा तोयेन पाचयेत् .जयन्ती वा जया वाथ मेहं हन्ति सुराह्वयम् ..जयन्ती वा जया वाथ मधुना सर्व्वमेहनुत् .जयन्ती वा जया वाथ गुडैः कोष्णजलैः पिबेत् ..त्रिदोषोत्थं हरेद्गुल्मं रसो वा नन्दभैर्वः .जयन्ती वा जया वाथ शुण्ठ्या सर्व्वभगन्दरम् .जयन्ती वा जया वाथ तक्रेण ग्रहणीप्रणुत् .जयन्ती वा जया वाथ शृङ्गीद्रावैर्निशान्ध्यनुत् ..जयन्ती वा जया वाथ घृष्ट्वा स्तन्येन चाञ्जनम् .श्रावणं सर्व्वदोषोत्थं मांसवृद्धिञ्च नाशयेत् ..” इति जयाजयन्ती वटी ..इति वैद्यकरसन्द्रसारसंग्रहे ज्वराधिकारे .. * ..)
जयाह्वा जयाह्वा	जयाह्वा जयाह्वा, स्त्री, (जयस्य आह्वा आख्या आह्वायस्याः .) भद्रदन्तीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
जयाश्रया जयाश्रया	जयाश्रया जयाश्रया, स्त्री, (जयमाश्रयतीति . आ + श्रि +अच् .) जरडीतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-517-a+ 52]
जयावहा जयावहा	जयावहा जयावहा, स्त्री, (जयमावहतीति . आ + वह +अच् .) भद्रदन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
जयढक्का जयढक्का	जयढक्का जयढक्का, स्त्री, (जयघोषिका ढक्का . विजय-काले एव वादनादस्य तथात्वम् .) वाद्य-विशेषः . इति लाकप्रसिद्धा . जयढाक इतिभाषा ..
जयनी जयनी	जयनी जयनी, स्त्री, (जयन + स्त्रियां ङीप् .) इन्द्र-कन्या . इति शब्दरत्नावली ..[Page2-515-c+ 52]
जयन्ती जयन्ती	जयन्ती जयन्ती, स्त्री, (जयतीति . जि +“ तॄभूवहीति .” उणां ३ . १२८ . इति झच् . ततो गौरा-[Page2-516-a+ 52] दित्वात् ङीष् .) गौरी . (यथा, कलिकापुराणे .“ जयन्ती मङ्गला काली भद्रकाली कपालिनी .दुर्गा शिवा क्षमा धात्री स्वाहा स्वधा नमो-ऽस्तु ते ..” )इन्द्रपुत्त्री . पताका . इति मेदिनी . ते, १०९ .वृत्तविशेषः . तत्पर्य्यायः . जया २ तर्कारी ३नादेयी ४ वैजयन्तिका ५ . इत्यमरः . २ . ४ . ६५ ..बला ६ मोटा ७ हरिता ८ विजया ९ सूक्ष्म-मूला १० विक्रान्ता ११ अपराजिता १२ .(यथा, तिथितत्त्वे .“ कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचु .विल्वोऽशोको जयन्ती च विज्ञेया नवपत्त्रिकाः ..” )अस्याः गुणाः . मदगन्धयुक्तत्वम् . तिक्तत्वम् .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कृमिभूतनाशित्वम् .कण्ठविशोधनत्वञ्च . तत्र कृष्णा रसायनी .इति राजनिर्घण्टः .. एतच्छाकस्य गुणाः .गरदोषनाशित्वम् . चक्षुर्हितत्वम् . मधुरत्वम् .हिमत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(“ श्वेतजयन्ती भूलं पिष्टं पीतञ्च गव्यपयसैव .श्वित्रं निहन्ति नियतं रविवारे वैद्यनाथाज्ञा ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे कुष्ठाधिकारे ..)योगविशेषः . यथा, तिथ्यादितत्त्वे स्कान्दम् .“ जयं पुण्यञ्च कुरुते जयन्तीमिति तां विदुः .रोहिणीसहिता कृष्णा मासे च श्रावणेऽष्टमी ..अर्द्धरात्रादधश्चोर्द्ध्वं कलयापि यदा भवेत् .जयन्ती नाम सा प्रोक्ता सर्व्वपापप्रणाशिनी ..” (द्बादशीविशेषः . यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते .“ उन्मिलनी वञ्जुली च त्रिस्पृशा पक्षवर्द्धिनी .जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी .द्वादश्यष्टौ महापुण्याः सर्व्वपापहरा द्बिज ! ..” वटिकौषधविशेषः . तद्यथा, --“ विषं पाठाश्वमन्धा च वचातालीशपत्रकम् .मरिचं पिप्पलीनिम्बमजामूत्रेण तुल्यकम् .वटिका पूर्ब्बवत्कार्य्या जयन्तीयोगवाहिका ..” इति जयन्ती वटी .इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे ज्वराधिकारे ..)
जयन्तिका जयन्तिका	जयन्तिका जयन्तिका, स्त्री, (जयन्तीव कायतीति . कै +कः . ततो ह्नस्वो निपातनात् .) हरिद्रा .इति राजनिर्घण्टः .. (दुर्गायाः सखीविशेषः .यथा, र्काशीखण्डे . ४७ . ४६ .“ यथा जया च विजया यथा चैव जयन्तिका ..” )
जयवाहिनी जयवाहिनी	जयवाहिनी जयवाहिनी, स्त्री, (जयस्य जयन्तस्य वाहिनीयद्वा स्वयवरसभायां संयामे वा जयं वह-तीति . वह + णिनिः . ततो ङीप् .)शची . इन्द्राणी . इति हेमचन्द्रः . २ . ८९ ..
जयी जयी	जयी जयी, [न्] त्रि, (जेतुं शीलमस्य . जि +“ जि-दृक्षिविश्रीति .” ३ . २ . १५७ . इति इनिः .)जययुक्तः . पिजयी . यथा, --“ जगति जयिनो यस्य विशिखाः .” इति महिम्नः स्तोत्रम् ..(यथा, च रघौ . ४ . ३४ .“ पौरस्त्यानेवमाक्रामंस्तांस्तान् जनपदान् जयी .प्राप तालीवनश्याममुपकण्ठं महोदधेः ..” )
जेह जेह	जेह जेह, ङ ऋ यत्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, जेहते जिजेहे . ऋ,अजिजेहत् . इति दुर्गादासः ..[Page2-543-b+ 52]
जेष जेष	जेष जेष, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अजिजेषत् . ङ, जेषतेजिजेषे . इति दुर्गादासः ..
जेता जेता	जेता जेता, [ऋ] त्रि, (जयतीति . जि + तृच् .)जयशीलः . तत्पर्य्यायः . जिष्णुः २ जित्वरः ३जैत्रः ४ . इत्यमरः . २ . ८ . ७७ .. (यथा,रघुः . १२ . ८९ .“ जेतारं लोकपालानां स्वमुखैरर्च्चितेश्वरम् ..” [Page2-543-a+ 52] विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . २९ .“ अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ..” )
झ झ	झ झ, झकारः . स व्यञ्जननवमवर्णः चवर्गचतुर्थ-वर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं तालु . इति व्याक-रणम् .. (यदुक्तं शिक्षायाम् . १७ .“ कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू ..” )अस्योत्पत्तिर्यथा, --“ विसर्गस्तालुगः सोष्मा श चवर्गञ्च यन्तथा ..” इति प्रपञ्चसारः ..(वङ्गीयवर्णमालायाम्) अस्य लेखनप्रकारोयथा,“ त्रिकोणकुण्डलीरूपा वामदक्षिणयोगतः .क्रमशस्तासु तिष्ठन्ति चन्द्रसूर्य्याग्नयः प्रिये ! ..तत्र क्रोडगता मात्रा शक्तिब्रह्मस्वरूपिणी .ऊर्द्ध्वमात्रा तथेन्द्राणी मध्ये नारायणी स्मृता ..” अस्य ध्यानं यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे .“ ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने ! .सन्तप्तहेमवर्णाभां रक्ताम्बरविभूषिताम् ..रक्तचन्दनलिप्ताङ्गीं रक्तमाल्यविभूषिताम् .चतुर्द्दशभुजां देवीं रत्नहारोज्ज्वलां पराम् ..ध्यात्वा ब्रह्मस्वरूपां तां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” अस्य स्वरूपं यथा, --“ झकारं परमेशानि ! कुण्डली मोक्षरूपिणी .रक्तविद्युल्लताकारं सदा त्रिगुणसंयुतम् ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं त्रिशक्तिसहितं तथा ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..तस्य ३५ पञ्चत्रिंशत् नामानि यथा, --“ झो झङ्कारी गुहो झञ्झावायुः सत्यः षडुन्नतः .अजेशो द्राविणी नादः पाशी जिह्वा जलंस्थितिः ..विराजेन्द्रो धनुर्हस्तः कर्क्कशो नादजः कुजः .दीर्घबाहुबलो रूपमाकन्दितः सुचञ्चलः ..दुर्म्मुखो नष्ट आत्मवान् विकटा कुचमण्डलः ..[Page2-568-c+ 52] कलहंसप्रिया वामा अङ्गुलीमध्यपर्व्वकः .दक्षहासाट्टहासश्च पाथात्मा व्यञ्जनः स्वरः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
झाटा झाटा	झाटा झाटा, स्त्री, (झट् + णिच् + अच् ततष्टाप् च .)भूम्यामलकी . इत्यमरः .. यूथीवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
झाटिका झाटिका	झाटिका झाटिका, स्त्री, (झाटा + स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वञ्च .) भूम्यामलकी . इति शब्दचन्द्रिका ..
झला झला	झला झला, स्त्री, कन्या . आतपस्योर्म्मिः . इतिभेदिनी . ने, २० ..
झलज्झला झलज्झला	झलज्झला झलज्झला, स्त्री, (झलज्झल इत्यव्यक्तशब्दो-ऽस्त्यस्यति . अच् .) हस्तिकर्णास्फालनम् .इति त्रिकाण्डशेषः ..
झलरी झलरी	झलरी झलरी, स्त्री, (झल्लरी . पृषोदरादित्वात् ललोपः .)हुडुक्कः . झर्झरवाद्यम् . बालचक्रम् . केश-चक्रम् . इति मेदिनी . रे, १५९ ..
झल्लरी झल्लरी	झल्लरी झल्लरी, स्त्री, (झल्लं झल्लकशब्दं रातीति .रा + कः . स्त्रियां ङीष् .) हुडुक्कः . झर्झर-वाद्यम् . (यथा, काशीखण्डे . २९ . ६८ .“ झल्लरीवाद्यकुशला झलज्झालजलावृता ..” )बालचक्रम् . बालडीति ख्यातम् . इति मेदिनी .रे, १५९ .. शुद्धम् . क्लेदः . इत्यजयपालः ..
झल्ली झल्ली	झल्ली झल्ली, स्त्री, (झल्ल + ङीष् .) झर्झरवाद्यम् .इति शब्दरत्नावली ..
झल्लिका झल्लिका	झल्लिका झल्लिका, स्त्री, (झल्लीव कायतीति . कै + कः .पृषोदरादित्वात् साधुः .) उद्बर्त्तनपटः . व्योतः .इति मेदिनी . के, ९६ .. उद्बर्त्तनमलम् . इतिशब्दरत्नावली ..
झम झम	झम झम, उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-मकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .) उ, झमित्वाझान्त्वा . इति दुर्गादासः ..
झम्पाशी झम्पाशी	झम्पाशी झम्पाशी, [न्] पुं, (झम्पेन सम्पातेन अश्नातीति .अश + णिनिः . मत्स्यादिधारणकाले झम्प-दानपूर्ब्बकपतनादस्य तथात्वम् .) मत्स्यरङ्ग-पक्षी . इति जटाधरः ..
झम्पी झम्पी	झम्पी झम्पी, [न्] पुं, (झम्पो लम्फोऽस्त्यस्येति . झम्प+“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इतिइनिः .) वानरः . इति शब्दरत्नावली ..
झञ्झा झञ्झा	झञ्झा झञ्झा, स्त्री, (झमित्यव्यक्तशब्देन झटति वेगेनवहतीति . झट् + बाहुलकात् डः . ततष्टाप् .)ध्वनिविशेषः . जलकणवर्षणम् . इति शब्द-रत्नावली ..
झरा झरा	झरा झरा, स्त्री, (झर + टाप् .) झरः . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
झरी झरी	झरी झरी, स्त्री, (झर + ङीष् .) झरः . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
झर्झ झर्झ	झर्झ झर्झ, श उक्तौ . भर्त्से . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, झर्झती झर्झन्ती .भर्त्सस्तर्ज्जनम् . इति दुर्गादासः ..
झर्झरा झर्झरा	झर्झरा झर्झरा, स्त्री, (झर्झ्यते निन्द्यते इति . झर्झभर्त्से + बाहुलकात् अरः . ततष्टाप् .) वेश्या .इति त्रिकाण्डशेषः .. (जलशब्दविशेषः . यथा,काशीखण्डे . २९ . ६८ .“ झिण्टीशवन्द्या झाङ्कारकारिणी झर्झरावती ..” )
झर्झरी झर्झरी	झर्झरी झर्झरी, स्त्री, (झर्झर + गौरादित्वात् ङीष् .)झर्झरवाद्यम् . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,हरिवंशे . २३७ . २ .“ गोमुखाडम्बराणाञ्च भेरीणां मुरजः सह .झर्झरीडिण्डिमानाञ्च व्यश्रूयन्त महास्वनाः ..” )
झष झष	झष झष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) आद्यस्वरी . झषति . षष्ठस्वरी चाय-मिति केचित् . झूषति . इति दुर्गादासः ..
झष झष	झष झष, ञ ग्रहे . पिधाने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, झषति झषतेवस्त्रं जनो गृह्णाति परिदधाति वेत्यर्थः . सप्तम-स्वरादिरयमिति पूर्णचन्द्रत्रिलोचनरामाः .अर्षति अर्षते . इति दुर्गादासः ..
झषा झषा	झषा झषा, स्त्री, (झष् + अच् ततष्टाप् .) नागबला .इत्यमरः . २ . ४ . ११७ ..
झषोदरी झषोदरी	झषोदरी झषोदरी, स्त्रो, (झषो मत्स्य एव उदरं उत्-पत्तिस्थानमस्याः . झषस्य उदरं उत्पत्तिस्थान-तयास्त्यस्याः इति अर्शआदिभ्योऽजित्येके .)व्यासमाता . इति त्रिकाण्डशेषः ..
झट झट	झट झट, संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) झटति केशः . परस्मरं लग्नःस्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
झटिति झटिति	झटिति झटिति, व्य, द्रुतम् . शीघ्रम् . तत्पर्य्यायः . स्राक् २अञ्जसा ३ अह्नाय ४ सपदि ५ द्राक् ६ मंक्षु ७ .इत्यमरः . ३ . ४ . २ .. (यथा, पञ्चदशी .७ . १२५ .“ तत्त्वविस्मृतिमात्रान्नानर्थः किन्तु विपर्य्यायात् .विपर्य्येतुं न कालोऽस्ति झटिति स्मरतःक्वचित् ..” )
झत्ति झत्ति	झत्ति झत्ति, व्य, (झटिति इति शब्दस्य प्राकृतभाषायांझत्ति इति सिद्धम् .) झटिति . इति प्राकृत-भाषायां काव्यप्रकाशः ..[Page2-569-a+ 52]
झीरुका झीरुका	झीरुका झीरुका, स्त्री, (झिर इति कृत्वाव्यक्तं रौतीति .रु + शब्दे बाहुलकात् कक् टाप् च .) झिल्ली .इत्यमरः . २ . ५ . २८ ..
झिल्ली झिल्ली	झिल्ली झिल्ली, स्त्री, (झिल्लि + कृदिकारादिति वाङीष् .) कीटविशेषः . झिंझिपोका इति भाषा .तत्पर्य्यायः . झिल्लीका २ झिल्लिका ३ झिरिका ४झीरुका ५ झिरी ६ चीलिका ७ चील्लिका ८चिल्ली ९ भृङ्गारी १० चील्लका ११ . इतिशब्दरत्नावली .. चीरी १२ . इत्यमरः . २ . ५ .२८ .. चीरुका १३ . इति तट्टीका .. (यथा,भागवते, . ६ . १३ . ५ .[Page2-570-c+ 50]“ अदृश्यझिल्लीस्वनकर्णशूल-उलूकवाग्भिर्व्यथितान्तरात्मा ..” )आतपरुचिः . वर्त्ती . उद्बर्त्तनांशुकम् . इतिमेदिनी .. स्थालीलग्नदग्धान्नम् . इत्यजयपालः ..
झिल्लीका झिल्लीका	झिल्लीका झिल्लीका, स्त्री, (झिल्ली + संज्ञायां कन् ततष्टाप् .) झिल्लिका . इति हेमचन्द्रः ..
झिल्लिका झिल्लिका	झिल्लिका झिल्लिका, स्त्री, (झिर् इत्यव्यक्तशब्दं लिशतीति .लिश + डिः रस्य लत्वे साधुः . ततः स्वार्थेकन् .) झिल्ली . (यथा, रामायणे . २ . ९६ . ११ .“ झिल्लिकाविरुतैर्दीर्घै रुदतीव समन्ततः ..” )आतपस्य रुचिः . विलेपनमलम् . इति हेमचन्द्रः ..झिल्लिकारावः . उद्बर्त्तनवस्त्ररुचिः . इति शब्द-रत्नावली .. (उद्बर्त्तनवस्त्रम् . झिण्टी . इतिमेदिनी . के, ९६ ..)
झिङ्गी झिङ्गी	झिङ्गी झिङ्गी, स्त्री, (लिगि + अच् ङीष् . पृषोदरात्साधुः .) जिङ्गिनीवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
झिङ्गिनी झिङ्गिनी	झिङ्गिनी झिङ्गिनी, स्त्री, (लिगि + णिनिः . पृषोदरात् साधुः .ङीप् च .) जिङ्गिनीवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..उल्का . इति शब्दरत्नावली ..
झिञ्झी झिञ्झी	झिञ्झी झिञ्झी, स्त्री, (झिञ्जा इत्यव्यक्तशब्दोऽस्त्यस्याः .अच् ततो ङीष् च .) झिल्ली . यथा, --“ झिञ्झीवाव्यक्तमधुरा कूजन्ती मधुराकृतिः ..” इत्यागमः ..
झिञ्झिरिष्टा झिञ्झिरिष्टा	झिञ्झिरिष्टा झिञ्झिरिष्टा, स्त्री, क्षुपविशेषः . झिञ्झिरीटा .इति भाषा . तत्पर्य्यायः . फला २ पीतपुष्पा ३[Page2-570-b+ 52] झिञ्झिरा ४ रोमाश्रयफला ५ वृत्ता ६ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . शीतत्वम् . कषायत्वम् .रक्तातिसारनाशित्वम् . वृष्यत्वम् . सन्तर्पणत्वम् .बल्यत्वम् . महिषीक्षीरवर्द्धनत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
झिण्टी झिण्टी	झिण्टी झिण्टी, स्त्री, (झिमिति कृत्वा रटतीति . रट् +अच् . ङीष् च पृषोदरात् साधुः .) पुष्पवृक्ष-विशेषः . झांटी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .सैरीयकः २ इत्यमरः . २ . ४ . ७५ .. कण्ट-कुरण्टः ३ सैरेयकः ४ झिण्टिका ५ . इतिराजनिर्घण्टः .. नीलझिण्ट्याः पर्य्यायः .वाणा १ दासी २ अर्त्तगलः ३ . इत्यमरः .२ . ४ . ७४ .. वाणः ४ आर्त्तगलः ५ इतितट्टीका .. सहचरः ६ नीलकुरण्टकः ७ .इति रत्नमाला .. अरुणझिण्ट्याः पर्य्यायः .कुरवकः १ . इत्यमरः .. पीतझिण्ट्याः पर्य्यायः .कुरुण्टकः १ सहचरी २ . इत्यमरः .. सह-चरः ३ सहाचरः ४ . इति तट्टीका .. वीरः५ पीतपुष्पः ६ दासी ७ कुरण्टकः ८ . इतिरत्नमाला .. अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . दन्तामयशूलवातकफशोफकासत्वग्दोष-नाशित्वञ्च . कुन्दरतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
झिरी झिरी	झिरी झिरी, स्त्री, (झिर् इत्यव्यक्तशब्दो अस्त्यस्याः .अच् ङीष् .) झिल्ली . इति शब्दरत्नावली ..
झिरिका झिरिका	झिरिका झिरिका, स्त्री, (झिरीति अव्यक्तशब्देन कायतिशब्दायते इति . कै + कः टाप् च .) झिल्ली .इति शब्दरत्नावली ..
झॄ झॄ	झॄ झॄ, ष य ज्याने . गतबहुवयोभाव इति यावत् .(दिवां-परं-अकं-अनिट् .) इति कविकल्पद्रुमः ..ष, झरा . य, झीर्य्यति . इति दुर्गादासः ..
झु झु	झु झु, ङ गत्याम् . (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) जुङ-स्थाने झुङ इत्यपि केचित् . ङ, झवते . इतिदुर्गादासः ..
झ्यु झ्यु	झ्यु झ्यु, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् ..)ञ
जि जि	जि जि, जये . अभिभवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकंच-अनिट् .) जय उत्कर्षः स्वीका-रश्च . उत्कर्षेऽकर्म्मकः . जयन्ति यमुनाकूले रहः-केलयः . मखैरसङ्ख्यैरजयत् सुरालयमिति काद-म्बरी . जयति शत्रुं बली . अनभिधानादस्मात्तुवन्त्वोः प्रयोगाभावः . किञ्च तयोः स्थानेतिवन्तीति . किञ्च तुपः स्थाने तातङ् दृश्यते .यथा, भावगम्यलयः कोऽपि जयताद्वागगोचरः .इति दुर्गादासः ..
जिगमिषा जिगमिषा	जिगमिषा जिगमिषा, स्त्री, (गन्तुमिच्छा . गम + सन् +अ . ततष्टाप् .) गमनेच्छा . इति व्याकरणम् ..
जिघांसा जिघांसा	जिघांसा जिघांसा, स्त्री, (हन्तुमिच्छा . हन् + सन् +“ अभ्यासाच्च .” ७ . ३ . ५५ . इति कुत्वम् .“ अज्झनगमां सनि .” ६ . ४ . १६ . इतिदीर्घः . ततः अप्रत्ययस्ततःस्त्रियां टाप् .)हननेच्छा . इति व्याकरणम् .. (यथा, मनुः .११ . २०६ .“ जिघांसया ब्राह्मणस्य नरकं प्रतिपद्यते ..” )
जिघत्सा जिघत्सा	जिघत्सा जिघत्सा, स्त्री, (अत्तुमिच्छा . अद् भक्षणे +सन् + अः .“ लुङ्सनोर्घस्लृ .” २ . ४ . ३७ .इति घस्लृ .) क्षुधा . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५७ ..
जिगीषा जिगीषा	जिगीषा जिगीषा, स्त्री, (जेतुमिच्छा . जि + सन् + अ .ततष्टाप् .) जयेच्छा . (यथा, महाभारते१ . ७६ . ६ .“ जिगीषया ततो देवा वव्रिरेऽङ्गिरसं मुनिम् ..” )व्यवसायः . प्रकर्षः . इति मेदिनी . षे, ३६ ..
जिज्ञासा जिज्ञासा	जिज्ञासा जिज्ञासा, स्त्री, (ज्ञातुमिच्छा . ज्ञा + सन् +अः . स्त्रियां टाप् .) ज्ञातुमिच्छा . यथा, --“ अथातो ब्रह्मजिज्ञासा .” इति शारीरकप्रथमसूत्रम् ..तत्पर्य्यायः . अनुयोगः १ प्रश्नः २ पृच्छा ३निरूपणा ४ . इति जटाधरः ..
जिह्वा जिह्वा	जिह्वा जिह्वा, स्त्री, (जयति रसमनयेति . जि +“ शेता-यह्वजिह्वाग्रीवाप्वामीवाः .” उणां . १ . १५४ .इति वन् प्रत्ययेन हुगागमे निपातनात् साधुः .)रसज्ञानेन्द्रियम् . जिव् इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . रसज्ञा २ रसना ३ . इत्यमरः .२ . ६ . ९१ .. रशना ४ रसनम् ५ जिह्वः ६ .इति तट्टीका .. रसालः ७ सुधास्रवा ८ रसिका९ रसाङ्का १० . इति शब्दरत्नावली .. रसा११ लोला १२ रसाला १३ रसला १४ ललना१५ . इति जटाधरः .. (यथा, मुकुन्दमाला-याम् . २६ .“ जिह्वे ! कीर्त्तय केशवं मुररिपुं चेतो ! भज श्रीधरंपाणिद्बन्द्व ! समर्च्चयाच्युतकथां श्रोत्रद्बय ! त्वंशृणु .कृष्णं लोकय लोचनद्वय ! हरेर्गच्छाङ्घ्रियुग्मालयंजिघ्र घ्राण ! मुकुन्दपादतुलसीं मूर्द्धन्नमाधो-क्षजम् ..” )अस्याः परीक्षा यथा, भावप्रकाशे .“ शाकपत्रप्रभा रूक्षा स्फुटिता रसनानिलात् .रक्ता श्यामा भवेत् पित्ताल्लिप्तार्द्रा धवला कफात् ..परिदग्धा खरस्पर्शा कृष्णा दोषत्रयेऽधिके .सैव दोषद्वयाधिक्ये दोषद्वितयलक्षणा ..” (यथास्या उत्पत्तिविषयः .[Page2-536-a+ 52]“ उदरे पच्यमानानामाध्मानाद्रुक्मसारवत् .कफशोणितमांसानां सारो जिह्वा प्रजायते ..” इति सुश्रुते शारीरस्थाने ४ र्थे अध्याये ..)
जीमूतवाही जीमूतवाही	जीमूतवाही जीमूतवाही, [न्] पुं, (जीमूतं वहति जीमूता-कारेणात्मानं परिणामयतीत्यर्थः . वह +[Page2-537-a+ 52] णिनिः . मेघयोनित्वादेवास्य तथात्वम् .) धूमः .इति हेमचन्द्रः ..
जीरिका जीरिका	जीरिका जीरिका, स्त्री, (जीर्य्यतीति . जॄ + बाहुलकात्रिक् . ईश्चान्तादेशः . ततः स्वार्थे कन् .)वंशपत्रीतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
जीर्णा जीर्णा	जीर्णा जीर्णा, स्त्री, (जीर्य्यत्यनयेति . ज + करणे क्तः .)स्थूलजीरकः . इति राजनिर्घण्टः ..
जीर्णपत्रिका जीर्णपत्रिका	जीर्णपत्रिका जीर्णपत्रिका, स्त्री, (जीर्णानि पत्राण्यस्याः . कप्ततष्टापि अत इत्वम् .) वंशपत्रीतृणम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
जीव जीव	जीव जीव, ऋ प्राणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ऋ, अजीजिवत् अजिजीवत् .प्राणः प्राणधारणम् . जीवति लोकः . इतिदुर्गादासः ..
जीवा जीवा	जीवा जीवा, स्त्री, (जीवयतीति . जीव + णिच् + अच् .ततष्टाप् .) जीवन्तीवृक्षः . मौर्व्वी . (यथा,आर्य्यासप्तशत्याम् . ३ . २१ .“ निर्गुण इति मृत इति च द्वावेकार्थाभिधायिनौविद्धि .पश्य धनुर्गुणशून्यं निर्ज्जीवं तदिह शंसन्ति ..”“ निर्गता जीवा ज्या यस्मात् तत् .‘ जीवा ज्याशिञ्जिनीत्यपि’ इत्यभिधानात् .” इति तट्टीका ..)वचा . शिञ्जितम् . भूमिः . इति मेदिनी . वे, ८ ..जीवितम् . इति जटाधरः ..
जीवाला जीवाला	जीवाला जीवाला, स्त्री, (जीवं उदरस्थकृमिं आलातिगृह्णाति नाशयतीत्यर्थः . आ + ला + कः .)सैंहिली . इति राजनिर्घण्टः ..
जीवात्मा जीवात्मा	जीवात्मा जीवात्मा, [न्] पुं, (जीवस्य जीवनस्य आत्माअधिष्ठाता . यद्बा, जीवश्चासौ आत्मा चेतिकर्म्मधारयः .) देही . तत्पर्य्यायः . पुनर्भवी २जीवः ३ असुमान् ४ सत्त्वम् ५ देहभृत् ६[Page2-541-b+ 52] जन्तुः ७ जन्युः ८ . इति हेमचन्द्रः .. प्राणी ९चेतनः १० जन्मी ११ शरीरी १२ . इत्यमरः .१ . ४ . ३० .. (यथा, भागवते . ८ . २२ . २५ .“ यदा कदाचित् जीवात्मा संसरन्निजकर्म्मभिः .नानायोनिष्वनीशोऽयं पौरुर्षां गतिमाव्रजेत् ..”“ एवं चतुर्व्विंशतिभिस्तत्त्वैः सिद्धे वपुर्गृहे .जीवात्मा नियतो नित्यं वसति स्वात्मदूतवान् ..स देही कथ्यते पापपुण्यदुःखसुखादिभिः .व्याप्तो बद्धश्च मनसा कृत्रिमैः कर्म्मबन्धनैः ..कामक्रोधौ लोभमोहावहङ्कारश्च पञ्चमः .दशेन्द्रियाणि बुद्धिश्च तस्य बन्धाय देहिनः ..आप्नोति बन्धमज्ञानादात्मज्ञानाच्च मुच्यते ..” इति पूर्ब्बखण्डे पञ्चमेऽध्याये शार्ङ्गधरेणोक्तम् ..)
जीवभद्रा जीवभद्रा	जीवभद्रा जीवभद्रा, स्त्री, (जीवानां प्राणिनां भद्रं मङ्गलंयस्याः .) जीवन्तीलता . वृद्धिनामौषधम् .इति राजनिर्घण्टः ..
जीवदात्री जीवदात्री	जीवदात्री जीवदात्री, स्त्री, (जीवं जीवनं ददातीति . दा +तृच् ङीप् च .) ऋद्धिः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-539-c+ 52]
जीवला जीवला	जीवला जीवला, स्त्री, (जीवं उदरस्थकृमिं लाति गृह्णातिनाशयतीति . ला +“ आतोऽनुपसर्गे कः .” ३ . २ . ३ . इति कः .) सैंहली . इति राज-निर्घण्टः ..
जीवना जीवना	जीवना जीवना, स्त्री, (जीवयतीति . जीव + णिच् + युच्ल्युः वा ततष्टाप् .) मेदौषधम् . इति मेदिनी .ने, ६९ ..
जीवनेत्री जीवनेत्री	जीवनेत्री जीवनेत्री, स्त्री, (जीवं नयतीति . जीव + नी + तृच्+ ङीप् च .) सैंहली . इति राजनिर्घण्टः ..
जीवनी जीवनी	जीवनी जीवनी, स्त्री, (जीवत्यनेनेति . जीव + करणे ल्युट्ङीप् च .) जीवन्ती . (पर्य्याया यथा, --“ जीवन्ती जीवनी जीवा जीवनीया मधुस्रवा .मङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा पयस्विनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)काकोली . डोडी . मेदा . महामेदा . इतिराजनिर्घण्टः .. यूथी . इति शब्दचन्द्रिका ..
जीवनिका जीवनिका	जीवनिका जीवनिका, स्त्री, (जीवन + ठन् . टाप् . यद्वा, जीवनी+ संज्ञायां कन् ह्रस्वश्च .) हरीतकी . इति राज-[Page2-540-a+ 52] निर्घण्टः .. (हरीतकीशब्दे विवरणविशेषोऽस्याःज्ञातव्यः ..)
जीवन्ती जीवन्ती	जीवन्ती जीवन्ती, स्त्री, (जीवन्त + ङीष् .) लताविशेषः .जीवै इति जीयाती इति च भाषा . तत्-पर्य्यायः . जीवनी २ जीवनीया ३ जीवा ४मधुः ५ . इत्यमरः . २ . ४ . १४२ .. जीवना ६मधुस्रवा ७ स्रवा ८ . इति तट्टीका .. पय-स्विनी ९ जीव्या १० जीवदा ११ जीवदात्री १२शाकश्रेष्ठा १३ जीवभद्रा १४ भद्रा १५ मङ्गल्या१६ क्षुद्रजीवा १७ यशस्या १८ शृङ्गाटी १९जीवदृष्टा २० काञ्जिका २१ शशशिम्बिका २२सुपिङ्गला २३ . इति राजनिर्घण्टः .. मधु-[Page2-540-b+ 52] श्वासा २४ जीववृषा २५ सुखङ्करी २६ मृग-राटिका २७ जीवपत्री २८ जीवपुष्पा २९ .इति केचित् .. (यथा, --“ वरा शाकेषु जीवन्ती सर्षपास्त्ववराः परम् ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने षष्ठेऽध्याये ..)अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . रक्त-पित्तवायुक्षयदाहज्वरनाशित्वम् . कफवीर्य्य-विवर्द्धनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. स्वादुत्वम् .स्निग्धत्वम् . त्रिदोषनाशित्वम् . रसायनत्वम् .बलकारित्वम् . चक्षुर्हितत्वम् . ग्राहित्वम् .लघुत्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. श्वासकासधातु-क्षयनाशित्वम् . स्वरकारित्वञ्च . सुराष्ट्रदेशज-स्वर्णवर्णहरीतकी . सा स्नेहपाके प्रशस्ताजीर्णरोगनाशिनी . इति राजवल्लभः .. (अस्याःलक्षणं व्यवहरश्च यथा, --“ जीवप्रस्वर्णवर्णिनी ..”“ जीवन्ती सर्व्वरोगहृत् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)शमी . गुडूची . (पर्य्याया यथा, --“ गुडूची मधुपर्णी स्यादमृतामृतवल्लरी .छिन्ना च्छिन्नरुहा च्छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च ..जीवन्ती तन्त्रिका सोमा सोमवल्ली च कुण्डली .चक्रलक्षणिका धीरा विशल्या च रसायनी ..चन्द्रहासी वयस्था च मण्डली देवनिर्म्मिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)वन्दा . इति मेदिनी . ते, ११२ .. डोडी .इति राजनिर्घण्टः .. (जीव इति शाक-विशेषः . शर्करावन्मधुरपुष्पा व्रततिः . अस्याःपर्य्याया यथा, --“ जीवन्ती जीवनी जीवा जीवनीया मधुस्रवा .मङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा पयस्विनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
जीवन्तिका जीवन्तिका	जीवन्तिका जीवन्तिका, स्त्री, (जीवयतीति . जीव + झच् + कन्टाप् च . कापि अत इत्वम् .) वन्दा . वृक्षो-परिजातवृक्षः . गुडूची . जीवाख्यशाकः .इति मेदिनी . के, १९० .. जीवन्ती हरीतकी .इति राजनिर्घण्टः ..
जीवप्रिया जीवप्रिया	जीवप्रिया जीवप्रिया, स्त्री, (जीवानां प्राणिनां प्रियाहितकारित्वात् .) हरीतकी . इति राज-निर्घण्टः ..
जीवपुष्पा जीवपुष्पा	जीवपुष्पा जीवपुष्पा, स्त्री, (जीवयतीति . जीव + णिच् +अच् . जीवं प्राणदं पुष्पमस्याः .) बृह-ज्जीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
जीवसाधन जीवसाधन	जीवसाधन जीवसाधन, क्ली, (जीवस्य जीवनस्य साधनं कार-णम् .) धान्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
जीवश्रेष्ठा जीवश्रेष्ठा	जीवश्रेष्ठा जीवश्रेष्ठा, स्त्री, (जीवाय जीवनाय श्रेष्ठा .)ऋद्धिनामौषधम् . इति राजनिर्घण्टः ..
जीवशुक्ला जीवशुक्ला	जीवशुक्ला जीवशुक्ला, स्त्री, (जीवयतीति . जीव + णिच् +अच् . जीवा हितकरी शुक्ला शुभ्रवर्णलता .)क्षीरकाकोली . इति राजनिर्घण्टः ..
जीवत्तोका जीवत्तोका	जीवत्तोका जीवत्तोका, स्त्री, (जीवत् तोकं अपत्यं अस्याः .)जीवत्पुत्त्रिका . तत्पर्य्यायः . जीवसूः २ .इति हेमचन्द्रः ..
जीववल्ली जीववल्ली	जीववल्ली जीववल्ली, स्त्री, (जीवयतीति जीवा प्राणदात्री .सा चासौ वल्ली चेति .) क्षीरकाकोली . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page2-541-a+ 52]
जीवी जीवी	जीवी जीवी, [न्] पुं, (जीवोऽस्त्यस्येति . जीव +इनिः .) प्राणी . यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डे .“ जीविनां दारुणो रोगः कर्म्मभोगः शुभाशुभः .भक्तो वैद्यस्तं निहन्ति कृष्णभक्तिरसायनात् ..”
जीविका जीविका	जीविका जीविका, स्त्री, (जीव्यतेऽनयेति . जीव +“ गुरीश्चहलः .” ३ . ३ . १०३ . इत्यः . ततः संज्ञायां कन्टापि अत इत्वञ्च .) जीवनोपायः . तत्पर्य्यायः .आजीवः २ वार्त्ता ३ वृत्तिः ४ वर्त्तनम् ५ जीव-नम् ६ . इत्यमरः . २ . ९ . १ .. जीवः ७ .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, मनुः . ४ . ११ .“ अजिह्मामशठां शुद्धां जीवेद्ब्राह्मण-जीविकाम् ..” )जीवन्ती . इति मेदिनी . के, ९५ ..
जीवितज्ञा जीवितज्ञा	जीवितज्ञा जीवितज्ञा, स्त्री, (जीवितस्य जीवनस्य ज्ञा ज्ञानंयस्याः . नाडीस्पन्दनेन हि जीवानां जीवनज्ञाना-दस्यास्तथात्वम् .) नाडी . इति राजनिर्घण्टः ..
जीव्या जीव्या	जीव्या जीव्या, स्त्री, (जीवाय जीवनाय हिता . जीव +यत् .) गोक्षुरदुग्धा . जीवन्ती . हरीतकी .इति राजनिर्घण्टः ..
जिम जिम	जिम जिम, उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्रावेट् .) उ, जिमित्वाजिन्त्वा . इति दुर्गादासः ..
जिनसद्म जिनसद्म	जिनसद्म जिनसद्म, [न्] क्ली, (जिनानां सद्म गृहम् .)जिनगृहम् . तत्पर्य्यायः . चैत्यः २ विहारः ३ .इति हेमचन्द्रः . ४ . ६० ..
जिङ्गी जिङ्गी	जिङ्गी जिङ्गी, स्त्री, मञ्जिष्ठा . इत्यमरः . २ . ४ . ९० ..(यथा, भैषज्यरत्नावल्यां कुष्ठचिकित्सायाम् .“ आचु जिङ्गी महातिक्ता विशाला छपि-पत्रकम् ..” )
जिङ्गिनी जिङ्गिनी	जिङ्गिनी जिङ्गिनी, स्त्री, वृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः .झिङ्गिनी २ झिङ्गी ३ सुनिर्यासा ४ प्रमो-दिनी ५ . (यथा, गारुडे १९४ अध्याये .“ जिङ्गिन्येरण्डकं रुद्र ! शूकशिम्बीसमन्वितम् .शीतोदकञ्च तन्नस्यो बाहुग्रीवाव्यथां हरेत् ..” यथाच, वाभटे सूत्रस्थाने १५ अध्याये ..“ रोध्रशावरकरोध्रपलाशाजिङ्गिनी सरलकट्फलयुक्ताः .कुत्सिताम्बकदली गतशोकाःसैलवालुपरिपेलवमोचाः ..” )अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . उष्णत्वम् . कषा-यत्वम् . योनिशोधनत्वम् . कटुत्वम् . व्रण-हृद्रोगवातातीसारनाशित्वम् . पटुत्वञ्च . इतिभावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ मे भागे ..
जिरि जिरि	जिरि जिरि, र न हिंसायाम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-परं-सकं-सेट् .) रेफोपधः . र, वैदिकः .न, जिरिणोति . इति दुर्गादासः ..
जिष जिष	जिष जिष, उ सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वा वेट् .) उ, जेषित्वाजिष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
जिताष्टमी जिताष्टमी	जिताष्टमी जिताष्टमी, स्त्री, (जिता पुत्त्रसौभाग्यदानेन सर्व्वोत्-कर्षेण स्थिता या अष्टमी .) गौणाश्विनकृष्णा-ष्टमी . सैव जीमूताष्टमी . यथा,“ आश्विन-कृष्णाष्टम्यां जीमूतवाहनपूजा . तत्राष्टमीप्रदोषव्यापिनी ग्राह्या . भविष्योत्तरे .“ इषे मास्यसिते पक्षे अष्टमी या तिथिर्भवेत् .पुत्त्रसौभाग्यदा स्त्रीणां ख्याता सा जीवपुत्त्रिका ..शालिवाहनराजस्य पुत्त्रो जीमूतवाहनः .[Page2-535-a+ 52] तस्यां पूज्यः स नारीभिः पुत्त्रसौभाग्यलिप्सया ..प्रदोषसमये स्त्रीभिः पूज्यो जीमूतवाहनः .पुस्करिणीं विघायाथ प्राङ्गणे चतुरस्रिकाम् ..” किञ्च विष्णुघर्म्मोत्तरे .“ पूर्ब्बेद्युरपरेद्युर्व्वा प्रदोषे यत्र चाष्टमी .तत्र पूज्यः सदा स्त्रीभी राजा जीमूतवाहनः ..” तथा च . यद्दिने प्रदोषव्यापिनी अष्टमी तत्रैवव्रतं उभयदिने चेत् परदिने त्रिसन्ध्यव्यापित्वात् .उभयदिने प्रदोषाव्याप्तौ उदयगामिन्यां तदुक्तंनिर्णयामृतसिन्धौ .“ लक्ष्मीव्रतं चा{??}उदिते शशाङ्केयत्राष्टमी चाश्विनकृष्णपक्षे .तत्रोदयं वै कुरुते दिनेश-स्तदा भवेज्जीवितपुत्त्रिका सा ..” इति .अस्यामष्टम्यां स्त्रीभिर्न भोक्तव्यम् .“ आश्विनस्यासिताष्ठम्यां याः स्त्रियाऽन्नं हिभुञ्जते .मृतवत्सा भवेयुस्ता वैधव्यञ्च भवेद्ध्रुवम् ..” इति वचनात् .इति वाचस्पतिमिश्रकृतचमत्कारचिन्तामणिः ..
जित्वरी जित्वरी	जित्वरी जित्वरी, स्त्री, (जयति सर्व्वोत्कर्षेन वर्त्तते इति .जि + क्वरप् .“ टिड्ढेति .” ४ . १ . १५ .इति ङीप् .) काशी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
जित्या जित्या	जित्या जित्या, स्त्री, (जि +“ विपूयविनीयजित्यामुञ्ज-कल्कहलिषु .” ३ . १ . ११७ . इति क्यप् .)हलिः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५५४ .. (सिद्धान्त-कौमुदीमते तु पुंलिङ्गान्तोऽयं शब्दः ..)
जिव जिव	जिव जिव, इ प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ह्नखी . इ, जिम्ब्यते . जिम्बतिलोकः पितरम् . इति दुर्गादासः ..
जोन्ताला जोन्ताला	जोन्ताला जोन्ताला, स्त्री, देवधान्यम् . इति हेमचन्द्रः .४ . २४४ .. (जोन्नाला इति क्वचित् पाठः ..)
जोषा जोषा	जोषा जोषा, स्त्री, (जुष्यते सेव्यते उपभुज्यते इति .जुष् + घञ् . स्त्रियां टाप् .) योषा . इतिशब्दरत्नावली ..
जोषिका जोषिका	जोषिका जोषिका, स्त्री, (जुषते सेवते इति . जुष + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) जालिका . इति शब्द-रत्नावली ..
जोषित् जोषित्	जोषित् जोषित्, स्त्री, (युष्यते उपभुज्यते . युष् +“ हृसृ-रुहियुषिभ्य इतिः .” उणां . १ . ९९ . इति-प्रत्ययः . पृषोदरादित्वात् यस्य जः .) योषित् .इति शब्दरत्नावली ..
जोषिता जोषिता	जोषिता जोषिता, स्त्री, (जोषित् + हलन्तत्वाद् वा टाप् .)योषित् . इति शब्दरत्नावली ..
जोवनीया जोवनीया	जोवनीया जोवनीया, स्त्री, (जीवनीय + टाप् .) जीवन्ती .इत्यमरः . २ . ४ . १४२ ..
जृ जृ	जृ जृ, न्यक्कारे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) न्यक्कारस्तिरस्करणम् . जरतिशत्रुं शूरः . इति दुर्गादासः ..
जृभ जृभ	जृभ जृभ, इ ङ जृम्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) सप्तमस्वरी . इ, जृम्भ्यते .ङ, जृम्भते . इति दुर्गादासः ..
जृभ जृभ	जृभ जृभ, ङ ई जृम्भे . गात्रशैथिल्य इति यावत् .इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .)ङ, जर्भते . ई, जृब्धः . इति दुर्गादासः ..
ज्रि ज्रि	ज्रि ज्रि, अभिभवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां परं-सकं-अनिट् .) रेफोपधः . ज्रयति शत्रं बली .इति दुर्गादासः ..
जॄ जॄ	जॄ जॄ, इर् ष म य ज्याने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-अनिट् .) इर्, अजरत् अजा-रीत् . ष, जरा . म, जरयति . य, जीर्य्यति .ज्यानं गतबहुवयोभावः . इति दुर्गादासः ..
जॄ जॄ	जॄ जॄ, गि कि ज्याने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-चुरांपक्षे भ्वां-च-परं-अकं-नेट् .) गि, जॄणातिजीर्णः जीर्णिः . कि, जारयति जरति . इतिदुर्गादासः ..
ज्री ज्री	ज्री ज्री, गि कि ज्याने . गतबहुवयोभाव इति यावत् .इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-चुरां पक्षे भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) गि, ज्रीणाति ज्रीणः ज्रीणिः .कि, ज्राययति ज्रयति . गिकाभ्यामेव पाक्षिक-चुरादित्वे सिद्धे कि पाठो भ्वादित्वार्थः . इतिदुर्गादासः ..
जृम्भा जृम्भा	जृम्भा जृम्भा, स्त्री, (जृम्भ + भावे घञ् ततष्टाप् .)जृम्भः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, देवी-भागवते . १ . १५ . ६१ .“ तुष्टिः पुष्टिः क्षमा लज्जा जम्भा तन्त्रा चशक्तयः ..” )
जृम्भिका जृम्भिका	जृम्भिका जृम्भिका, स्त्री, (जृम्भा + स्वार्थे कन् टापि अतइत्वञ्च .) जृम्भः . इति शब्दरत्नावली ..(निद्रावेगधारणजनितरोगविशेषः . यथा, वाभटेसूत्रस्थाने चतुर्थेऽध्याये .“ निद्राया मोहमूर्द्धाक्षिगौरवालस्यजृम्भिकाः .अङ्गमर्द्दश्च तत्रेष्टः स्वप्नः संवाहनानि च ..” जृम्भ + णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .जृम्भणकारकोऽस्त्रविशेषः . यथा, महाभारते .५ . ९ . ५२ .“ असृजंस्ते महासत्त्वा जृम्भिकां वृत्तनाशि-नीम् ..” )
जृम्भिणी जृम्भिणी	जृम्भिणी जृम्भिणी, स्त्री, (जृभि + णिनिः .) एलापर्णी .इति शब्दचन्द्रिका .. (एलापर्णीशब्देऽस्याविशेषो ज्ञेयः ..)
जु जु	जु जु, रंहसि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) रंहो वेगगतिः . जवति घोटकः .इति दुर्गादासः ..
जु जु	जु जु, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) ङ, जवते . इति दुर्गादासः ..
जुड जुड	जुड जुड, क नोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, जोडयति . नोदः प्रेर-णम् . इति दुर्गादासः ..
जुड जुड	जुड जुड, श गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, जुडति जोडिता . इति दुर्गादासः ..[Page2-542-a+ 52]
जुड जुड	जुड जुड, शि बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शि, जुडति अजुडीत् . तानु-च्छृङ्खलतापन्नान् शृङ्खलेन जुडत्यसौ . जुजोड .इति दुर्गादासः ..
जुग जुग	जुग जुग, इ त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, कर्म्मणि जुङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
जुगुप्सा जुगुप्सा	जुगुप्सा जुगुप्सा, स्त्री, (गुप निन्दायाम् + सन् + भावे अ-स्ततष्टाप् .) निन्दा . इत्यमरः . १ . ६ . १३ ..(यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . १७६ .“ दोषेक्षणादिभिर्गर्हा जुगुप्सा विषयोद्भवा ..” )
जुहूवान् जुहूवान्	जुहूवान् जुहूवान्, [त्] पुं, (जुहूः पात्रं होमक्रियोद्देश्य-तयास्त्यस्मिन् . जुहू + मतुप निपातनात् मस्यवत्वम् .) अग्निः . इति शब्दरत्नावली ..
जुल जुल	जुल जुल, क पिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, जोलयति . पिषि चूर्णीकरणे .इति दुर्गादासः ..
जुन जुन	जुन जुन, श गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, जुनति जोनिता . इतिदुर्गादासः ..
जुङ्गा जुङ्गा	जुङ्गा जुङ्गा, स्त्री, (जुङ्ग + टाप् .) जुङ्गः . इत्यमर-टीकायां रमानाथः ..
जुष जुष	जुष जुष, कि तर्के . तृप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां पक्षे भ्वां-परं-सकं-अकं च-सेट् .) कि,जोषयति जोषत्यन्यगुणं सुधीः . तर्कयतीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
जुष जुष	जुष जुष, श ङ ई ञि मुदि . सेवे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदां-आत्मं अकं-सकं च-सेट् .) पञ्चम-स्वरी . श ङ, जुषते . ई ञि, जुष्टोऽस्ति .मुदि हर्षे . इति दुर्गादासः ..
जुत जुत	जुत जुत, ऋ ङ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ऋ, अजुजोतत् . ङ,जोतते . इति दुर्गादासः ..
जुटिका जुटिका	जुटिका जुटिका, स्त्री, (जुटक + टाप् . टापि अतइत्वञ्च .) शिखा . इति शब्दरत्नावली .. झुंटीइति टिकी . इति च भाषा .. (यथा,आह्निकतत्त्वधृतब्रह्मपुराणवचनम् .“ जुटिकाञ्च ततो बद्ध्वा ततः कर्म्म समारभेत् ..” )
जूर जूर	जूर जूर, ङ य ई ज्यानौ . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-अकं-सकं-च-सेट् .) दीर्घी . ङय, जूर्य्यते . ई, जूर्णः . ज्यानिर्गतबहुवयोभावः .इति दुर्गादासः ..
जूष जूष	जूष जूष, ञ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . ञ, जूषति जूषते .परस्मैपदीत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
जूतिका जूतिका	जूतिका जूतिका, स्त्री, (जूत्या कायतीति . कै + कः .तत ष्टाप् .) कर्पूरभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
ज्वाला ज्वाला	ज्वाला ज्वाला, स्त्री, दग्धान्नम् . इति शब्दचन्द्रिका ..(ज्वलतीति . ज्वल + णः + टाप् .) अग्निशिखा .इत्यमरः . १ . १ . ६० .. (यथा, विष्णुपुराणे .१ . १२ . २४ .“ अभ्युद्यतोग्रशस्त्राणि ज्वालामालाकुलैर्म्मुखैः ..” )दाहश्च .. (स्वनामख्याता ऋक्षस्य पत्नी . यथा,महाभारते . १ . ९५ . २५ .“ ऋक्षः खलु तक्षकदुहितरमुपयेमे ज्वालां नाम .तस्यां पुत्त्रं मतिनारं नामोत्पादयामास ..” )
ज्वालामुखी ज्वालामुखी	ज्वालामुखी ज्वालामुखी, स्त्री, (ज्वालैव मुखं प्रधानं यस्याम् .तत्राजमप्रज्वलितज्वालाभिरेव पूजादिकं गृह्णाति[Page2-568-b+ 50] देवीत्यतोऽस्यास्तथात्वम् .) पीठस्थानविशेषः .तत्र भगवत्या जिह्वा पतिता . तत्र अम्बिकादेवी . उन्मत्तनामकभैरवश्च . इति पीठमाला ..यथाच .“ जालामुख्यां महाजिह्वा देव उन्मत्तभैरवः .अम्बिका सिद्धिदा नाम्नी स्तनं जालन्धरे मम ..” इति तन्त्रचूडामणौ पीठनिर्णयः ..विद्याविशेषः . यथा, --“ ज्वालामुखीक्रमं वक्ष्ये सा पूज्या मध्यतःशुभे ! .नित्यारुणा मदनान्तरा मदमोहापकृष्यसिः ..कमला श्रीभारती च आकर्षणी महेन्द्र्यपि .ब्रह्माणी चैव माहेशी कौमारी वैष्णवी तथा .वाराही चैव माहेन्द्री चामुण्डेति च पूजयेत् .विजया चाजिता चैव मोहनी चापराजिता ..स्तम्भनी जपनी पूज्या कालिका पद्मवाह्यतः .ज्वालामुखीक्रमं पूज्य विषादिहरणं भवेत् ..” इति गारुडे ज्वालामुखीविद्या २०४ अध्यायः ..झ
ज्वल ज्वल	ज्वल ज्वल, ज म चले . त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-अकं-सेट् .) वकारयुक्तः . ज,ज्वालः ज्वलः . म, प्रज्वलयति . मित्त्वेऽपि ञौज्वलह्वलह्मल इत्यादिना केवलस्य ह्नस्वविक-ल्पनात् सोपसर्गस्यैव नित्यं ह्नस्वः . ज्वालयतिज्वलयति प्रज्वलयति . त्विट् दीप्तिः . ज्वलतिवह्निः . इति दुर्गादासः .. (यथाह कश्चित् .“ जागर्त्ति लोको ज्वलति प्रदीपःसखीगणः पश्यति कौतुकेन .मुहूर्त्तमात्रं कुरु नाथ ! धैर्य्यंबुभुक्षितः किं द्विकरेण भुङ्क्ते ..” )
ज्वलका ज्वलका	ज्वलका ज्वलका, स्त्री, (ज्वलतीति . ज्वल + बाहुलकात्वुन् .) अग्निशिखा . इति हेमचन्द्रः ..
ज्वलनाश्मा ज्वलनाश्मा	ज्वलनाश्मा ज्वलनाश्मा, [न्] पुं, (ज्वलनः सूर्य्यवद्दीप्ति-विशिष्टः अश्मा प्रस्तरमणिः . नित्यकर्म्मधारयः .)सूर्य्यकान्तमणिः . इति राजनिर्घण्टः ..
ज्वलत् ज्वलत्	ज्वलत् ज्वलत्, त्रि, (ज्वल + शतृ .) दीप्तिमत् . तत्-पर्य्यायः . जमत् १ कल्मलीकिनम् २ जञ्जना-भवन् ३ मल्मलाभवन् ४ अर्च्चिः ५ शोचिः ६तपः ७ तेजः ८ हरः ९ हृणिः १० शृङ्गाणि ११ .इत्येकादश ज्वलति नामधेयानि .. * .. म्राजते १भ्रासते २ भास्यति ३ दीदयति ४ शोचति ५मन्दते ६ भन्दते ७ रोचते ८ ज्योतते ९[Page2-568-a+ 52] द्योतते १० द्युमत् ११ . इत्येकादश ज्वलति-कर्म्माणः . इति वेदनिघण्टौ १ अध्यायः ..
ज्वलिनी ज्वलिनी	ज्वलिनी ज्वलिनी, स्त्री, (ज्वलो दीप्तिरस्त्यस्याः . ज्वल +इनिः + ङीप् .) मूर्व्वालता . इति राज-निर्घण्टः ..
ज्वर ज्वर	ज्वर ज्वर, म रोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ज्वरति जनो धातुवैषम्यात् . म,ज्वरयति . इति दुर्गादासः ..
ज्वराङ्गी ज्वराङ्गी	ज्वराङ्गी ज्वराङ्गी, स्त्री, (ज्वरमङ्गति विनाश्यतया प्राप्नो-तीति . अङ्ग गतौ + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)भद्रदन्तिका . इति राजनिर्घण्टः ..
ज्वरापहा ज्वरापहा	ज्वरापहा ज्वरापहा, स्त्री, (ज्वरं अपहन्ति नाशयतीति .अप + हन + डः .) विल्वपत्री . इति शब्दचन्द्रिका .. वेलशुंठा इति भाषा .. ज्वर-नाशके, त्रि ..
ज्वरहन्त्री ज्वरहन्त्री	ज्वरहन्त्री ज्वरहन्त्री, स्त्री, (ज्वरं हन्ति या . हन् + तृच्ङीप् च .) मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..ज्वरघ्नी च ..
ज्वरी ज्वरी	ज्वरी ज्वरी, [न्] त्रि, (ज्वरोऽस्त्यस्येति . ज्वर + इनिः .)ज्वरयुक्तः . (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ३९अध्याये .“ गुर्व्व्यभिष्यन्द्यकाले वा ज्वरीनाद्यात् कथञ्चन ..” )
ज्या ज्या	ज्या ज्या, गि जरायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-परं-अकं-अनिट् .) जरा गतबहुवयोभावः .गि, जिनाति वृद्धः . जीनः . इति दुर्गादासः ..
ज्या ज्या	ज्या ज्या, स्त्री, (ज्या + अन्येभ्योऽपीति डस्ततष्टाप् .)धनुर्गुणः . तत्पर्य्यायः . मौर्व्वी २ शिञ्जिनी ३गुणः ४ इत्यमरः . २ . ८ . ८५ .. शिञ्ज्या ५ जीवा ६[Page2-549-a+ 52] पतञ्चिका ७ . इति शब्दरत्नावली .. गव्या ८वाणासनः ९ द्रुणा १० . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,महाभारते . १ . २२६ . २० .“ जग्राह बलमास्थाय ज्यया च युयुजे धनुः ..” )माता . वसुधा . इति मेदिनी . ये, २ ..
ज्यायान् ज्यायान्	ज्यायान् ज्यायान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन वृद्धःप्रशस्यो वा इति . वृद्ध वा प्रशस्य + ईयसुन्ज्यादेशश्च ततो“ ज्यादादीयसः .” ६ . ४ . १६० .इत्यात्वम् .) वृद्धतमः . तत्पर्य्यायः . वर्षी-यान् २ दशमी ३ प्रशस्यः ४ . इत्यमरः . २ .६ . ४३ .. अतिवृद्धः ५ दशमीस्थः ६ . इतिजटाधरः .. (यथा, मनुः . ३ . १३७ .“ ज्यायांसमनयोर्विद्यात् यस्य स्याच्छ्रोत्रियः पिता ..” )
ज्यैष्ठसामा ज्यैष्ठसामा	ज्यैष्ठसामा ज्यैष्ठसामा, [न्] पुं, (ज्येष्ठसाम अधीते यः सः .इत्यण् .) ज्येष्ठसामा . ज्यैष्ठसामवेदाध्येता .इति मिताक्षरा ..
ज्यैष्ठी ज्यैष्ठी	ज्यैष्ठी ज्यैष्ठी, स्त्री, (ज्येष्ठानक्षत्रान्विता पौर्णमासीत्यण्ङीप् च .) ज्यैष्ठपूर्णिमा . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, तिथितत्त्वधृतभविष्यपुराणवचनम् .“ कार्त्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशीसिता .मन्वन्तरादयस्त्वता दत्तस्याक्षयकारिकाः ..” )ज्येष्ठी च ..
ज्यौत्स्नी ज्यौत्स्नी	ज्यौत्स्नी ज्यौत्स्नी, स्त्री, (ज्योत्स्ना पूर्णचन्द्रचन्द्रिकाअस्त्यस्याः इत्यण् पूर्ब्बवृद्धिः ङीप् च .) पूर्णिमा-युक्तरात्रिः . इति हेमचन्द्रः .. ज्योत्स्नी . इत्य-मरटीकायां रायमुकुटः ..
ज्यौत्स्निका ज्यौत्स्निका	ज्यौत्स्निका ज्यौत्स्निका, स्त्री, (ज्योत्स्ना अस्त्यस्या इतिठक् पूर्ब्बवृद्धिष्टाप् च .) ज्योत्स्नान्विता निशा .इति शब्दरत्नावली ..
ज्येष्ठा ज्येष्ठा	ज्येष्ठा ज्येष्ठा, स्त्री, अश्विन्यादिसप्तविशतिनक्षत्रान्तर्गता-ष्टादशनक्षत्रम् . सा तु शूकरदन्ताकृति-तारकत्रितयात्मिका . इति कालिदासः ..वलयाकृतिः . अस्या देवता इन्द्रः मिश्रगुणः .इति दीपिका .. अत्र जातस्य फलम् .“ सत्कीर्त्तिपुत्त्रैर्विविधैः समेतोवित्तान्वितोऽत्यन्तलसत्प्रतापः .श्रेष्टप्रतिष्ठो विकलस्वभावोज्येष्ठा भवेद्यस्य च जन्मकाले ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..(यथा, मार्कण्डेयपुराणे . ३४ . १३ .“ कुर्व्वन्तश्चानुराधासु लभन्ते चक्रवर्त्तिताम् .आधिपत्यञ्च ज्येष्ठासु मूले चारोग्यमुत्तमम् ..” )गृहगोधिका . इति मेदिनी . ठे, ५ .. मध्यमा-ङ्गुलिः . इति हेमचन्द्रः .. गङ्गा . इति राज-निर्घण्टः .. धीरादिनायिकाभेदः . तस्या लक्षणंयथा . परिणीतत्वे सति भर्त्तुरधिकस्नेहा .इति रसमञ्जरी .. * .. अलक्ष्मीः . यथा भग-वतीं प्रति महादेववाक्यम् .“ मां प्रणम्य पुनर्देवा ममन्थुः क्षीरसागरम् .तस्मिन् प्रमथ्यमाने तु मया देवैश्च भाविनि ! ..ज्येष्ठा देवी समुत्पन्ना रक्तस्रग्वाससावृता .उत्पन्ना साब्रवीद्देवान् किं कर्त्तव्यं मयेति वै ..तामब्रुवंस्तदा देवीं सर्व्वे देवगणा भृशम् .येषां गृहान्तरे नित्यं कलहं संप्रवर्त्तते ..तत्ते स्थानं प्रयच्छामो वासस्तत्र शुभानने ! .यस्य गेहे कपालास्थिभस्मकेशादिचिह्नितम् ..परुषं भाषते नित्यं वदन्त्यनृतवादिनः .सन्ध्याकाले च ये पापाः स्वपन्ति मलचेतसः ..तेषां वेश्मनि संतिष्ठ दुःखदारिद्र्यदायिनी .कपालकेशभस्मास्थितुषाङ्गाराणि यत्र तु ..तत्र ते सततं स्थानं भविष्यति न संशयः .अकृत्वा पादयोः शौचं यस्त्वाचामति दुर्म्मतिः ..तं भजस्व सदा देवि ! कलुषेणावृता भृशम् .तृणाङ्गारकपालाश्मवालुकायसचर्म्मभिः ..दन्तधावनकर्त्तारो भविष्यन्ति नराधमाः .रमस्व कलिना देवि ! तेषां वेश्मसु नित्यशः ..तिलपिष्ठञ्च नक्तञ्च कालिङ्गशिग्रुगृञ्जनम् .छत्राकं विड्वराहञ्च विल्वकोषातकीफलम् ..अलावुश्रीफलं ये वै खादयन्ति नराधमाः .तेषां गृहे तव स्थानं देवि ! दारिद्र्यदे ! सदा ..इत्यादिश्य सुराः सर्व्वे ते ज्येष्ठां कलिवल्लभाम् .पुनश्च मन्थनं चक्रुः क्षीराब्धिं सुसमाहिताः ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डम् ..
ज्येष्ठाम्बु ज्येष्ठाम्बु	ज्येष्ठाम्बु ज्येष्ठाम्बु, क्ली, (ज्येष्ठं विविधरोगविनाशकत्त्रात् श्रेष्ठंअम्बु तण्डुलधौतं जलमिति . नित्यकर्म्मधारयः .)तण्डुलाम्बु . इति वैद्यकपरिभाषा .. चेलुनिजल इति भाषा ..[Page2-549-c+ 52]
ज्येष्ठाश्रमी ज्येष्ठाश्रमी	ज्येष्ठाश्रमी ज्येष्ठाश्रमी, [न्] पुं, (आश्रमोऽस्त्यस्य इति .आश्रम + इनिः . ज्येष्ठः श्रेष्ठ आश्रमी .)“ ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः .चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः सर्व्वेगार्हस्थमूलकाः ..”“ यथा वायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्व्वजन्तवः .तथा गार्हस्थमाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्व्व आश्रमाः ..” इति वचनाच्च गृहस्थाश्रमस्य सर्व्वाश्रमेषूत्कृष्ट-त्वात् तथात्वम् .) गृहस्थः . इति हेमचन्द्रः ..
ज्येष्ठसाम ज्येष्ठसाम	ज्येष्ठसाम ज्येष्ठसाम, [न्] क्ली, (ज्येष्ठं साम इति नित्यकर्म्म-धारयः .) सामभेदः . तदध्ययनाङ्गव्रतम् . इतिमिताक्षरा .. (यथा, महाभारते . १२ . ३४८ . ४६ .“ ज्येष्ठं नाम्नाभिविख्यातं ज्येष्ठसामव्रतो हरिः ..” )[Page2-549-b+ 52]
ज्येष्ठवला ज्येष्ठवला	ज्येष्ठवला ज्येष्ठवला, स्त्री, (ज्येष्ठाख्या वला .) सहदेवी .इति राजनिर्घण्टः ..
ज्येष्ठी ज्येष्ठी	ज्येष्ठी ज्येष्ठी, स्त्री, गृहगोधा . जेठी इति टिक्टिकीइति च भाषा . तत्पर्य्यायः . मुषली २ मुसली ३कुड्यमत्स्या ४ गृहगोधिका ५ मूली ६ टुक्-टुकी ७ शकुनज्ञा ८ गृहापिका ९ . इतिशब्दरत्नावली .. तस्याः पतनफलं यथा, --“ निपतति यदि पल्ली दक्षिणाङ्गे नराणांस्वजनधनवियोगो लाभदा वामभागे .उरसि शिरसि पृष्ठे कण्ठदेशे च राज्यंकरचरणहृदिस्था सर्व्वसौख्यं ददाति ..” इति ज्योतिषम् ..दिग्विशेषे तस्य शब्दफलम् .“ वित्तं ब्रह्मणि कार्य्यसिद्धिरतुला शक्रे हुताशे भयंयाम्यामग्निभयं सुरद्विषि कलिर्लाभः समुद्रालये .वायव्यां वरवस्त्रगन्धसलिलं दिव्याङ्गना चोत्तरेऐशान्यां मरणं ध्रुवं निगदितं दिग्लक्षणं खञ्जने ..ज्येष्ठीरुते क्षुतेऽप्येवमूचुः केचिच्च कोविदाः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
ज्यो ज्यो	ज्यो ज्यो, ङ नियमे . व्रतादेशे . उपनीतौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं नियमार्थे-व्रतादेशादौ तु सकं-अनिट् .) व्रतस्यादेशो व्रतादेशः . ङ, ज्यवते याज्ञिको नियमी स्यादित्यर्थः .[Page2-550-a+ 52] ज्यवते पण्डितो जनं व्रतमुपदिशतीत्यर्थः .ज्यवते पुत्त्रं विप्रः उपनयतीत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
ज्योतिर्हस्ता ज्योतिर्हस्ता	ज्योतिर्हस्ता ज्योतिर्हस्ता, स्त्री, (ज्योतिर्ज्योतीरूपं हस्तं शरीर-मस्याः .) दुर्गा . अस्या नामनिरुक्तिर्यथा, --“ हस्तं शरीरमित्याहुर्हस्तञ्च गगनं तथा .ज्योतिषि ग्रहनक्षत्रार्ज्ज्योतिर्हस्ता ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे देवीनिरुक्तनाम ४५ अध्यायः ..
ज्योतिषी ज्योतिषी	ज्योतिषी ज्योतिषी, स्त्री, (ज्योतिरस्त्यस्या इति अच् ङीप्च .) तारा . इति हेमचन्द्रः . ज्योतिष-शास्त्रज्ञे, त्रि ..
ज्योतिष्का ज्योतिष्का	ज्योतिष्का ज्योतिष्का, स्त्री, (ज्योतिरिव कायतीति . कै + कःटाप् च .) ज्योतिष्मतीलता . इत्यमरटीकायांस्वामी ..
ज्योतिष्मती ज्योतिष्मती	ज्योतिष्मती ज्योतिष्मती, स्त्री, (ज्योतिरस्त्यस्या इति . मतुप्उदित्वात् ङीप् च .) लताविशेषः . माल-कङ्गनी इति लताफट्करी इति नयाफट्कीइति च भाषा .. तत्पर्य्यायः . पारावताङ्घ्रिः २कटभी ३ पिण्या ४ . इत्यमरः . २ . ४ . १५० ..पारावतपदी ५ नगणा ६ स्फुटबन्धनी ७ पूति-तैला ८ इङ्गुदी ९ . इति रत्नमाला .. स्वर्ण-लता १० अनलप्रभा ११ ज्योतिर्लता १२ सुपि-ङ्गला १३ दीप्ता १४ मेध्या १५ मतिदा १६दुर्ज्जरा १७ सरस्वती १८ अमृता १९ . अस्याःसूक्ष्माया गुणाः . अतितिक्तत्वम् . किञ्चित्कटु-त्वम् . वातकफापहत्वञ्च . अस्याः स्थूलायागुणाः . दाहप्रदत्वम् . दीपनत्वम् . मेधाप्रज्ञा-वृद्धिकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तीक्ष्ण-त्वम् . व्रणविस्फोटनाशित्वञ्च . इति राज-वल्लभः .. रात्रिः . इति राजनिर्घण्टः .. (नदी-विशेषः . यथा, मात्स्ये . १२० . ६५ .“ सरस्वती प्रभवति तस्माज्योतिष्मती तु या .अवगाढे ह्युभयतः समुद्रौ पूर्ब्बपश्चिमौ ..” ज्योतिर्व्विशिष्टे, त्रि . यथा, रघुः . ६ . २२ .“ नक्षत्रताराग्रहसङ्कुलापिज्योतिष्मती चन्द्रमसैव रात्रिः ..” )
ज्योत्स्ना ज्योत्स्ना	ज्योत्स्ना ज्योत्स्ना, स्त्री, (ज्योतिरस्त्यस्यामिति .“ ज्योत्स्ना-तमिस्रेति .” ५ . २ . ११४ . इति निपातनात्नप्रत्यय उपधालोपश्च .) चन्द्रज्योतिः . चांदनीइति हिन्दी भाषा .. तत्पर्य्यायः . चन्द्रिका २कौमुदी ३ . इत्यमरः . १ . ३ . १६ .. चान्द्री ४कामवल्लभा ५ चान्द्रातपः ६ चन्द्रकान्ता ७शीता ८ अमृततरङ्गिणी ९ . (यथा, महा-भारते . १ . १ . ८६ .“ पुराणपूर्णचन्द्रेण श्रुतिज्योत्स्नाः प्रकाशिताः ..” )ज्योत्स्नायुक्तरात्रिः . इति मेदिनी . ने, ८ ..पटोलिका . इत्यमरटीकायां स्वामी .. अस्यागुणाः . त्रिदोषशमनत्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..कषायत्वम् . मधुरत्वम् . दाहरक्तपित्तनाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः .. श्वेतघोषा . इति[Page2-551-a+ 52] रत्नमाला .. दुर्गा . यथा, --“ प्रभाप्रसादशीलत्वात् ज्योत्स्ना चन्द्रार्क-मालिनी .” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्य्यै धात्र्य नमो नमः .ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ..” इति मार्कण्डेये देवीमाहात्म्ये ५ अध्यायः ..(प्रभातकालः . यथा, विष्णुपुराणे . १ . ५ . ३६ .“ ज्योत्स्ना समभवत् सापि प्राक्सन्ध्या याऽभि-धीयते ..” )
ज्योत्स्नी ज्योत्स्नी	ज्योत्स्नी ज्योत्स्नी, स्त्री, (ज्योत्स्ना अस्त्यस्या इत्यण् ङीप्च . संज्ञापूर्ब्बकस्य विधेरनित्यत्वान्न वृद्धिः .)चन्द्रिकायुक्ता रात्रिः . ज्योत्स्नारात्रिरितिख्याता . पटोलिका . इत्यमरः . २ . ४ . ११८ ..झिङ्गा इति भाषा .. रेणुकानाम गन्धद्रव्यम् .इति शब्दचन्द्रिका ..
ज्यु ज्यु	ज्यु ज्यु, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) ङ, ज्यवते . इति दुर्गादासः ..
ज्युत ज्युत	ज्युत ज्युत, इर् दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इर्, अज्युतत् अज्योतीत् जुज्योत .इति दुर्गादासः ..
ज्युत ज्युत	ज्युत ज्युत, ऋ ङ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) अन्तःस्थादियुक्तः . ऋ,अजुज्योतत् . ङ, ज्योतते चन्द्रः . इति दुर्गादासः ..
क क	क क, ककारः . (वर्णस्य स्वरूपग्रहणाय कारः .) स तुव्यञ्जनप्रथमवर्णः . अस्योच्चारणस्थानं कण्ठः .इति व्याकरणम् .. (तंथा चोक्तम्“ तुल्यास्य प्रयत्नंसवर्णं” . १ . १ . ९ . सिद्धान्तकौमुद्याम् .“ अकुहविसर्जनीयानाङ्कण्ठः” .. इति .. * ..)(वङ्गीयभाषायां) तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ वामरेखा भवेद्ब्रह्मा विष्णुर्द्दक्षिणरेखिका .अधोरेखा भवेद्रुद्रो मात्रा साक्षात् सरस्वती ..कुण्डली चाङ्कुशाकारा मध्यशून्यं सदाशिवः .कदम्बगोलकाकारं ककारं भावयेत् सुधीः” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानियथा, --“ कः क्रोधीशो महाकाली कामदेवप्रकाशकः .कपाली तेजसः शान्तिर्वासुदेवो जयानलः ..चक्री प्रजापतिः सृष्टिर्दक्षस्कन्धो विशाम्पतिः .अनन्तः पार्थवो विन्दुस्तापिनी परमात्मकः ..वर्गाद्यश्च मुखी ब्रह्मा सखाद्योऽम्भः शिवो जलम् .माहेश्वरी तुला पुष्प मङ्गलश्चरणं करः ..नित्या कामेश्वरी मुख्यः कामरूपो गजेन्द्रकः .श्रीपुरं रमणो रङ्गकुसुमा परमात्मकः” ..इति तन्त्रशास्त्रम् ..“ अधुना संप्रवक्ष्यामि ककारतत्त्वमुत्तमम् .रहस्यं परमाश्चर्य्यं त्रैलोक्यानाञ्च संशृणु ..वामरेखा भवेद्ब्रह्मा विष्णुर्द्दक्षिणरेखिका .अधोरेखा भवेद्रुद्रो मात्रा साक्षात् सरस्वती ..कुण्डली अङ्कुशाकारा मध्ये शून्यः सदाशिवः .जवायावकसंकाशा वामरेखा वरानने ! ..शरच्चन्द्रप्रतीकाशा दक्षरेखा च मूर्त्तिमान् .अधोरेखा वरारोहे ! महामरकतद्युतिः ..शङ्खकुन्दसमा कीर्त्तिर्म्मात्रा साक्षात् सरस्वती .कुण्डली अङ्कुशा या तु कोटिविद्युल्लताकृतिः ..कोटिचन्द्रप्रतीकाशो मध्ये शून्यः सदाशिवः .शून्यगर्ष्मे स्थिता काली कैवल्यपददायिनी ..ककाराज्जायते सर्व्वं कामं कैवल्यमेव च .अर्थश्च जायते देवि ! तथा धर्म्मश्च नान्यथा ..ककारः सर्व्ववर्णानां मूलप्रकृतिरेव च .[Page2-001-b+ 36] ककारः कामदा कामरूपिणी स्फुरदव्यया ..कामनीया महेशानि ! स्वयं प्रकृतिसुन्दरी .माता सा सर्व्वदेवानां कैवल्यपददायिनी ..ऊर्द्ध्वकोणे स्थिता कामा ब्रह्मशक्तिरितीरिता .वामकोणे स्थिता ज्येष्ठा विष्णुशक्तिरितीरिता ..दक्षकोणे स्थिता विन्दू रौद्री संहाररूपिणी .ज्ञानात्मा स तु चार्व्वङ्गि ! कलाचतुष्टयात्मकः ..इच्छाशक्तिर्भवेद्ब्रह्मा विष्णुश्च ज्ञानशक्तिमान् .क्रियाशक्तिर्भवेद्रुद्रः सर्व्वे प्रकृतिमूर्त्तिमान् ..आत्मविद्या शिवस्तत्र सदा मन्त्रः प्रतिष्ठितः .आसनं त्रिपुरादेव्याः ककारं पञ्चदैवतम् ..ईश्वरो यस्तु देवेशि ! त्रिकोणे तस्य संस्थितिः .त्रिकोणमेतत् कथितं योनिमण्डलमुत्तमम् ..केवलं प्रपदे यस्याः कामिनी सा प्रकीर्त्तिता .ओं जवायावकसिन्दूरसदृशीं कामिनीं परम् ..चतुर्भुजां त्रिनेत्राञ्च बाहुवल्लीविराजिताम् .कदम्बकोरकाकारस्तनद्वयविभूषिताम् ..रत्नकङ्कणकेयूरमङ्गदैरुपशोभिताम् .रत्नहारैः पुष्पहारैः शोभितां परमेश्वरीम् ..एवं हि कामिनीं ध्यात्वा ककारं दशधा जपेत् .प्रफुल्लञ्च ततो ध्यात्वा जपस्य फलभाग्भवेत् ..एतत्ते कथितं देवि ! ककारतत्त्वमुत्तमम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (अनुबन्धविशेषः . यथाहकविकल्पद्रुमः .“ कश्चुरादिः किस्तु वा” . एतेनगणत् क संख्याने गणयति कथत् क वाक्यप्रबन्धेकथयति इत्यादि स्यात् ..)
काचनकी काचनकी	काचनकी काचनकी, [न्] पुं, (काचनक + अस्त्यर्थे इनिः .)लिपिः . तत्पर्य्यायः . वर्णदूतः २ स्वस्तिमुखः ३लेखः ४ वाचिकहारकः ५ तालिकः ६ . इतिजटाधरः ..
काचस्थाली काचस्थाली	काचस्थाली काचस्थाली, स्त्री, (काचस्य क्षारस्य स्थालीव .)फलेरुहावृक्षः . पारुल गाछ इति भाषा . इत्य-मरः . २ . ४ . ५४ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा--“ पाटलिः पाटला मोघा मधुदूती फलेरुहा .कृष्णवृन्ता कुवेराक्षी कालस्थाल्यलिवल्लभा ..ताम्रपुष्पी च कथिता परा स्यात् पाटला सिता .मुष्कको मोक्षकोघण्टा पाटलिः काष्ठपाटला” ..कालस्थालीत्यत्र काचस्थालीत्येके .इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..गुणादयोऽस्याः पाटलिशब्दे ज्ञेयाः .. काचनिर्म्मि-ता स्थाली .) काचपात्रम् ..
काचित् काचित्	काचित् काचित्, व्य (पाणिनिमते पदद्वयमेतत् . मुग्धबोध-मते“ किमःक्त्यन्ताच्चिच्चनौ” इति का + चित्प्र-त्ययः .) काचन . कापि स्त्री . इति व्याकरणम् .(यथा, पदाङ्कदूते १ .“ गोपीभर्त्तुर्विरहविधुरा काचिदिन्दीवराक्षीउन्मत्तेव स्खलितकवरी निःश्वसन्ती विशालम्” ..)
कादम्बा कादम्बा	कादम्बा कादम्बा, स्त्री, (कादम्ब इव आचरति . कादम्ब +आचारे क्विप् + अच् + टाप् .) कदम्बपुष्पीवृक्षः .[Page2-084-a+ 52] इति शब्दचन्द्रिका .. मुण्डिरी इति भाषा ..
कादम्बरी कादम्बरी	कादम्बरी कादम्बरी, स्त्री, (कु कृष्णवर्णं नीलवर्णमित्यर्थः अम्बरंवस्त्रं यस्य . कोः कदादेशः . कदम्बरो बलरामस्तस्यप्रिया . कदम्बर + अण् ततः स्त्रियां ङीप् .यद्वा कदम्बे जातो रसः कादम्बः .“ तत्रजातः” .४ . ३ . २५ . इत्यण् . कादम्बं राति ददा-तीति . रादाने +“ आतोऽनुपसर्गे कः” . ३ .२ . ३ . इति कः . गौरादित्वात् ङीष् .) मदिरा .इति मेदिनी .. (यथा, --“ कादम्बरीमदविधूर्णितलोचनस्ययुक्तं हि लाङ्गलभृतः पतनं पृथिव्याम्” ..इत्युद्भटः ..) कोकिला . स्वरस्वती . शारिकाप-क्षिणी . इति मेदिनी .. (वाणभट्टविरचितकाव्य-विशेषः . स्वनायिकानाम्नैव प्रसिद्धोऽयं ग्रन्थः . इयंकादम्बरी तु वाणभट्टेनासमापितां पुनरस्य पुत्त्रेणसमाप्तिं नीता .. नायिकाविशेषः . सातु तुम्बुरु-प्रभृतीनां षण्णां गन्धर्व्वाणां ज्येष्ठस्य हंस इत्याख्ययाप्रसिद्धस्य गन्धर्व्वस्य कन्या . अस्या जननी सोम-मयूखसम्भवाप्सरसां कुले जाता गौरीति नाम्नाप्रसिद्धा . अस्या अन्यद्विवरणन्तु कादम्बर्य्यां द्रष्ट-व्यम् ..)
कादम्बिनी कादम्बिनी	कादम्बिनी कादम्बिनी, स्त्री, (कादम्बाः कलहंसाः सन्ति अस्यां .कादम्ब + इनि ङीष् .) मेघमाला . मेघश्रेणिः .इत्यमरः . १ . ३ . ८ ..
काड्गा काड्गा	काड्गा काड्गा, स्त्री, (कुत्सितं अङ्गं यस्याः . काङ्ग + टाप् .)वचा . इति शब्दचन्द्रिका ..
काहका काहका	काहका काहका, स्त्री, (काहला इति . पृषोदरादित्वात्लस्य कः .) काहलावाद्यम् . इति द्विरूपकोषः ..
काहला काहला	काहला काहला, स्त्री, (कुत्सितं अव्यक्तं वा हलति शब्दं[Page2-125-b+ 52] करोति . हल् + अच् टाप् च .) वाद्यभाण्डभेदः .(ईषदपि न हलं कुत्सितं अङ्गं यस्याः . कोः का-देशः .) अप्सरोविशेषः . इति मेदिनी ..
काहली काहली	काहली काहली, स्त्री, (कं सुखं आहलति ददातीति . आ +हल + इन् . ततो ङीप् .) तरुणी . युवती . इतिमेदिनी ..
काही काही	काही काही, स्त्री, (केन वायुना आहन्यते . आ + हन् +डः ङीप् . यद्वा कं सुखं आहन्ति ददाति प्राप-यति . आ + हन् + अन्तर्णिजन्तात् डः . डीप् च .)कुटजवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
काका काका	काका काका, स्त्री, (काकवदाकारोऽस्त्यस्या इति अच्ततष्टाप् .) काकनासालता . काकोलीवृक्षः ..काकजङ्घावृक्षः . पर्य्यायो यथा भावप्रकाशस्यपूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ काकजङ्घा नदी कान्ता काकतिक्ता सुलोमशा .पारावतपदी दासी काका चापि प्रकीर्त्तिता” ..गुणादयोऽस्याः काकजङ्घाशब्दे बोद्धव्याः ..) रक्ति-कालता . मलपूवृक्षः . काकमाचीवृज्ञः . इतिमेदिनी ..
काकादनी काकादनी	काकादनी काकादनी, स्त्री, (काकैरद्यते भुज्यतेऽसौ इति .काक + अद + कर्म्मणि ल्युट् ततो ङीप् च .)गुञ्जा . इति शब्दरत्नावली .. श्वेतगुञ्जा . इति[Page2-079-b+ 52] राजनिर्घण्टः .. वृक्षविशेषः . कालियाकडा इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . हिंस्रा २ गृध्रनखी ३ तुण्डी ४काला ५ अहिंस्रा ६ कटुका ७ पाणिः ८ का-पालः ९ कुलिकः १० . इति रत्नमाला .. (अस्या-व्यवहारो यत्र तद्यथा, --“ विकङ्कतारग्वधकाकणन्तीकाकादनीतापसवृक्षमूलैः .आलेपयेदेनम्” ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे गण्डमालाद्यधिकारे ..अस्याः पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे१ भागे ..“ श्वेता रक्तोच्चटा प्रोक्ता कृष्णला चापि सा स्मृता .रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकानन्तीच रक्तिका ..काकादनी काकपीलुः सा स्मृता काकवल्लरी” ..)
काकाञ्ची काकाञ्ची	काकाञ्ची काकाञ्ची, स्त्री, (काकं तज्जङ्घाकारं अञ्चति गच्छ-तीति . काक + अन्च् + अण् + ङीप् .) काक-जङ्घावृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
काकाण्डा काकाण्डा	काकाण्डा काकाण्डा, स्त्री, (काकस्याण्डमिव वीजमस्याः .) को-लशिम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
काकाण्डी काकाण्डी	काकाण्डी काकाण्डी, स्त्री, (काकाण्ड + गौरादित्वात् ङीष् .)महाज्योतिष्मती लता . इति राजनिर्घण्टः ..(महाज्योतिष्मतीशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
काकाण्डोला काकाण्डोला	काकाण्डोला काकाण्डोला, स्त्री, (काकाण्डमोरति तत्सादृश्यं वीजेप्राप्नोतीति . उर गतौ + अच् . रस्य लत्वम् .)कोलशिम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
काकाङ्गा काकाङ्गा	काकाङ्गा काकाङ्गा, स्त्री, (काकस्य अङ्गं जङ्घेवाकारो यस्याःवा ङीष् . पक्षे टाप् .) काकाङ्गीवृक्षः . इत्य-मरटीकायां रमानाथः ..
काकाङ्गी काकाङ्गी	काकाङ्गी काकाङ्गी, स्त्री, (काकस्य अङ्गं जङ्घा इव आकृति-र्यस्याः . ङीष् .) काकजङ्घावृक्षः . इत्यमरः . २ .४ . १८ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, -- भावप्रकाशस्यपूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ काकनासातु काकाङ्गी काकतुण्डफला चसा” ..)
काकभाण्डी काकभाण्डी	काकभाण्डी काकभाण्डी, स्त्री, (काकस्य मुखोद्भवरसकारणस्यईषज्जलस्य भाण्डी क्षुद्रभाण्डमिव . तत्फलभक्ष-णेन मुखात् ईषज्जलक्षरणात् अस्यास्तथात्वम् .)महाकरञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..
काकचिञ्चा काकचिञ्चा	काकचिञ्चा काकचिञ्चा, स्त्री, (काकवर्णा चञ्चा प्रान्तभागः फलेयस्याः . पृषोदरादित्वात् साधुः .) गुञ्जा . इतिशब्दरत्नावली . कूंच् इति भाषा . (गुञ्जाशब्दे-ऽस्या विवरणं बोद्धव्यम् ..)
काकचिञ्ची काकचिञ्ची	काकचिञ्ची काकचिञ्ची, स्त्री, (काकचिञ्चि + वा ङीप् .) गुञ्जा .इत्यमरः . २ . ४ . ९८ .. (अस्याः पर्य्यायो भाव-प्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे . यथा, --“ श्वेता रक्तोच्चटा प्रोक्ता कृष्णला चापि सा स्मृता .रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकानन्ती च रक्तिका .काकादनी काकपीलुः सा स्मृता काकवल्लरी” ..गुञ्जाशब्दे विवरणान्तरं ज्ञेयम् ..)
काकघ्नी काकघ्नी	काकघ्नी काकघ्नी, स्त्री, (काकं हन्तीति . काक + हन् + टःटित्त्वात् ङीप् .) महाकरञ्जः . इति राज-निर्घण्टः ..
काकजङ्घा काकजङ्घा	काकजङ्घा काकजङ्घा, स्त्री, (काकस्य जङ्घेवाकृतिर्यस्याः .)स्वनामख्यातवृक्षविशेषः . केउया ठेङ्गा इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . काकाङ्गी २ काकाञ्ची ३ काक-नासिका ४ . इति शब्दरत्नावली .. कृषीवलः . इतिरत्नमाला .. ध्माङ्क्षजङ्घा ६ काकाह्वा ७ सुलोमशा८ पारावतपदी ९ दासी १० नदीकान्ता ११ .[Page2-077-b+ 52] अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कृमिव्रण-कफबाधिर्य्याजीर्णजीर्णविषमज्वरनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..(“ काकजङ्घा बला श्यामा ब्रह्मदण्डी कृताञ्जलिः .पश्निपर्णी त्वपामार्गस्तथा भृड्गरजोऽष्टमः ..एषामन्यतमं मूलं पुष्येणोद्धृत्य यत्नतः .रक्तसूत्रेण संवेष्ट्य बद्धमैकाहिकं जयेत्” ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे ज्वराधिकारे ..मसीति लोके . अस्याः पर्य्याया गुणाश्च यथा, --“ काकजङ्घा नदीकान्ता काकतिक्ता सुलोमशा .पारावतपदी दासी काका चापि प्रकीर्त्तिता ..काकजङ्घा हिमा तिक्ता कषाया कफपित्तजित् .निहन्ति ज्वरपित्तास्रज्वरकण्डूविषक्रिमीन्” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)गुञ्जा . इति रत्नमाला ..
काककला काककला	काककला काककला, स्त्री, (काकस्य कला अङ्गं जङ्घावयवःतद्वत् अङ्गं यस्याः .) काकजङ्घावृक्षः . इतिजटाधरः ..
काकली काकली	काकली काकली, स्त्री, (काकलि + कृदिकारान्तत्वात् वाङीप् .) सूक्ष्ममधरास्फटध्वनिः . इत्वमरः . १ .७ . २ .. (यथा, गातगाविन्दे . १ . ४ . ११ .“ उन्मीलन् मधुगन्धलुब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुर-क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः .नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावघानक्षण-प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः” ..
काकलीद्राक्षा काकलीद्राक्षा	काकलीद्राक्षा काकलीद्राक्षा, स्त्री, (काकलीव सूक्षा द्राक्षा .)द्राक्षाप्रभेदः . किष्मिष् इति ख्याता . तत्प-र्य्यायः . जम्बूका २ फलोत्तमा ३ लघुद्राक्षा ४निर्वीजा ५ सुवृत्ता ६ रसाधिका ७ . तस्यागुणाः . मधुरत्वम् . अम्लत्वम् . रसालत्वम् .रुचिकारित्वम् . शिशिरत्वम् . श्वासहृल्लास-नाशित्वम् . जनवल्लभत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
काकमाची काकमाची	काकमाची काकमाची, स्त्री, (काकान् मञ्चते अर्च्चयति फल-दानेनेति . मचि + अण् + गौरादित्वात् ङीष्पृषोदरादित्वात् म लोपः .) क्षुद्रवृक्षविशेषः .गुडकामाइ इति भाषा . तत्पर्य्यायः . वायसी २ .इत्यमरः . २ . ४ . १५१ .. ध्माङ्क्षमाची ३ वाय-साह्वा ४ सर्व्वतिक्ता ५ बहुफला ६ कट्फला ७रसायनी ८ गुच्छफला ९ काकमाता १० स्वादु-पाका ११ सुन्दरी १२ तिक्तिका १३ बहुतिक्ता१४ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्ण-त्वम् . कफशूलार्शःशोथदोषकुष्ठकण्डूनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. त्रिदोषशमताकारित्वम् .वृव्यत्वम् . रसायनत्वम् . नातिशीतत्वम् . नात्यु-ष्णत्वम् . हृद्यत्वम् . भेदकत्वञ्च . इति राज-वल्लभः .. (तथाच भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे ..“ काकमाची त्रिदोषघ्नी स्निग्धोष्णास्वरशुक्रदा ..तिक्ता रसायनीशोथकुष्ठार्शोज्वरमेहजित् .कटुर्नेत्रहिता हिक्काच्छर्द्दिहृद्रोगनाशिनी” ..)
काकमाचिका काकमाचिका	काकमाचिका काकमाचिका, स्त्री, (काकमाची + स्वार्थे कन् .)काकमाचीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
काकमाता काकमाता	काकमाता काकमाता, स्त्री, (काकम्य मातेव पोषिका . काकस्यतत्फलप्रियत्वात् .) काकमाची . इति राजनि-र्घण्टः .. (काकमाचीशब्दे पर्य्यायगुणादिकं द्रष्टव्यं ..
काकमुद्गा काकमुद्गा	काकमुद्गा काकमुद्गा, स्त्री, (काकेन ईषज्जलेन मुदं गच्छतीति .काकमुद् + गम् + ड + टाप् .) मुद्गपर्णोवृक्षः .इत्यमरः . २ . ४ . ११३ .. मुगाणी इति भाषा ..[Page2-078-c+ 52] (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ मुद्गपर्णी काकपर्णी सूर्य्यपर्ण्याल्पका सहा .काकमुद्गा च सा प्रोक्ता तथा मार्ज्जारगन्धिका” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .. गुणा-दयोऽस्या मुद्गपर्णीशब्दे ज्ञेयाः ..)
काकनामा काकनामा	काकनामा काकनामा, [न्] पुं, (काकस्य नाम नाम यस्य .)वकवृक्षः . इति रत्नमाला .. (काकशीर्षशब्दे-ऽस्य विवरणं बोध्यम् ..)
काकनासा काकनासा	काकनासा काकनासा, स्त्री, (काकस्य नासा इव फलमस्याः .)काकजङ्घावृक्षः . इति जटाधरः .. (अस्याः पर्य्यायागुणाश्च यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ काकनासा तु काकाङ्गी काकतुण्डफला च सा .काकनासा कषायोञ्चा कटुका रस पाकयोः .कफघ्नी वामनीतिक्ता शोथार्शः श्वित्रकुष्ठहृत्” ..
काकनासिका काकनासिका	काकनासिका काकनासिका, स्त्री, (काकनासा ततः स्वार्थे कन्टाप् अत इत्वम् .) काकजङ्घावृक्षः . इत्यमरः .२ . ४ . ११८ .. रक्तत्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः .
काकणन्तिका काकणन्तिका	काकणन्तिका काकणन्तिका, स्त्री, (कु ईषत् कणन्ती निमीलन्ती .कन् निमीलने शतृ ङीप् कोःकादेशः . ततः कन्टाप् च पृषोदरादित्वात् साधुः .) गुञ्जा . इतिरत्नमाला . कुंच् इति भाषा ..(“ यत्काकणन्तिकावर्णमपाकं तीव्रवेदनम्” .इति चरके चिकित्सास्थाने ७ अः ..)
काकपर्णी काकपर्णी	काकपर्णी काकपर्णी, स्त्री, (काक इव कृष्णं पर्णं यस्याः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) मुद्गपर्णी . इति भावप्रकाशः ..(“ मुद्गपर्णी हिमा रूक्षा तिक्ता स्वादुश्च शुक्रला .चक्षुष्या क्षतशोथघ्नी ग्राहिणी ज्वरदाहनुत् .दोषत्रयहरी लघ्वी ग्रहण्यर्शोऽतिसारजित्” ..इति च भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डेप्रथमभागे ..)
काकरुहा काकरुहा	काकरुहा काकरुहा, स्त्री, (काक इव रोहति मूलशून्यतयावृक्षाद्यवलम्बनेन जायते इति . काक + रुह +कः . काकवत् परपुष्टतयास्यास्तथात्वम् . यद्वाकाकपुरीशात् रोहति उत्पद्यते वृक्षोपरीत्यर्थःअतएव तत् संज्ञयाख्यायते .) वन्दावृक्षः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
काकतिक्ता काकतिक्ता	काकतिक्ता काकतिक्ता, स्त्री, (काकमांसवत् तिक्ता इति मध्यपद-लोपि समासः .) काकचिञ्चा . इति रत्नमाला .कुंच् इति भाषा . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ काकजङ्गा नदीकान्ता काकतिक्ता सुलोमशा .[Page2-077-c+ 52] पारावतपदी दासी काका चापि प्रकृर्त्तिता” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
काकतुण्डी काकतुण्डी	काकतुण्डी काकतुण्डी, स्त्री, (काकं ईषद्दुःखं तुण्डते नाशयतीति .तुडि ङ बधे + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .)राजरीतिः . राजपितल इति भाषा . इति राज-निर्घण्टः .. (काकतुण्डस्येवाकृतिर्विद्यते ऽस्याः .अर्श आदित्वादच् . गौरादित्वात् ङीष् .) वृक्ष-विशेषः . कौआडोडी . इति हिन्दी भाषा .तत्पर्य्यायः . काकादनी २ काकपीलुः ३ काक-शिम्बी ४ रक्तला ५ ध्माङ्क्षादनी ६ वक्रशल्या ७दुर्म्मोहा ८ वायसादनी ९ ध्माङ्क्षनखी १० वायसी११ काकदन्तिका १२ ध्माङ्क्षदन्ती १३ . अस्यगुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . तिक्तत्वम् . द्रव-त्वम् . रसायनत्वम् . वातदोषहारित्वम् . रुचि-कारित्वम् . पलितस्तम्मित्वञ्च . इति राज-जिर्घण्टः ..
काकतुण्डिका काकतुण्डिका	काकतुण्डिका काकतुण्डिका, स्त्री, (काकतुण्डस्येव वर्णः फलांशेऽस्याःइति ठन् . स्त्रियां टाप् च .) काकचिञ्चा . गुञ्जा .इति हलायुधः ..
काकवल्लरी काकवल्लरी	काकवल्लरी काकवल्लरी, स्त्री, (काकप्रिया वल्लरी .) स्वर्णवल्ली .[Page2-079-a+ 52] इति राजनिर्घण्टः ..
काकिणी काकिणी	काकिणी काकिणी, स्त्री, (ककलौल्ये . ककते गणनाकाले चञ्चली-भवतीति . कक + णिनि + ङीप् . पृषोदरादि-त्वात् नस्य णः .) पणचतुर्थांशः . पांच गण्डा-कडि इति भाषा .. यथाह लीलावती .“ वराटकानां दशकद्वयं यत् सा काकिणी” ..)मानदण्डः . काठा नल इत्यादि भाषा . कृष्णला .कुंच इति भाषा . एकवराटी . एक कडा इतिभाषा .(“ तस्मात्पणं काकिणीं वा फलं पुष्पमथापि वा .प्रदद्याद् दक्षिणां यज्ञे यया स सफलो भवेत्” ..इति शुद्धितत्त्वे वृहस्पतिः ..) उन्मानस्यांशकः .इति मेदिनी ..
काकिनी काकिनी	काकिनी काकिनी, स्त्री, (ककलौल्ये . ककते गणनाकाले चञ्चली-भवतीति . कक + णिनि + ङीप् .) काकिणी .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः .. (यथा, -- पञ्चतन्त्रे२ . ७४ .“ ईश्वरा भूरिदानेन यल्लभन्ते फलं किल .दरिद्रस्तच्च काकिन्या (ण्या) प्राप्नुयादिति नःश्रुतिः” ..)
काकोची काकोची	काकोची काकोची, स्त्री, (काकोच + ङीष् .) काकोचिमत्स्यः .इति हारावली ..
काकोडुम्बरिका काकोडुम्बरिका	काकोडुम्बरिका काकोडुम्बरिका, स्त्री, (काकोडुम्बरस्ततः स्वार्थे कन्टाप् च अत इत्वम् .) वृक्षविशेषः . कोठडुमुरिडुमुरि इति च ख्याता . काकडुमुर इति भाषा .तत्पर्य्यायः . फल्गुः २ मलपूः ३ जघनेफला ४ .इत्यमरः . २ . ४ . ६२ .. मलयुः ५ फल्गुफला ६ का-कोडुम्बरः ७ . इति शब्दरत्नावली .. फलवाटिका८ बहुफला ९ . इति जटाधरः .. अस्या गुणाः .काकोदुम्बरिकाशब्दे द्रष्टव्याः .. (अस्याः व्यवहारोयत्र तद्यथा, -- वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे मुखरोगा-धिकारे .“ काकोडुम्बरिका गोजी पत्रैर्विस्रावयेद्भिषक् .क्षौद्रयुक्तैश्च लवणैः सव्योषैः प्रतिसाधयेत्” ..)
काकोदुम्बरिका काकोदुम्बरिका	काकोदुम्बरिका काकोदुम्बरिका, स्त्री, (काकप्रिया कृष्णावा उदुम्ब-[Page2-080-a+ 52] रिका .) काकोडुम्बरिका . काकडुमुरि इतिभाषा . अस्याः पर्य्यायः . कृष्णोदुम्बरिका २खरपत्री ३ राजिका ४ क्षुद्रोदुम्बरिका ५कुष्ठघ्नो ६ फल्गुवाटिका ७ अजाजी ८ फल्गुनी ९मलपूः १० चित्रभेषजा ११ ध्माङ्क्षनाम्नी १२ .अस्या गुणाः . शीतत्वम् . कषायत्वम् . व्रणनाशि-त्वम् . गर्भरक्षाहितत्वम् . स्तनदुग्धप्रदत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
काकोली काकोली	काकोली काकोली, स्त्री, (काकोल + गौरादित्वात् ङीष् .)अष्टवर्गे प्रसिद्धौषधविशेषः . तत्पर्य्यायः . मधुरा२ काकी ३ कालिका ४ वायसोली ५ क्षीरा ६ध्माङ्क्षिका ७ वीरा ८ शुक्ला ९ धीरा १० मेदुरा११ ध्माङ्क्षोली १२ स्वादुमांसी १३ वयःस्था १४जीवनी १५ शुक्लक्षीरा १६ पयस्विनी १७ . इतिराजनिर्घण्टः .. पयस्या १८ शीतपाकी १९ . इतिरत्नमाला .. अस्या गुणाः . शीतत्वम् . मधुरत्वम् .क्षयपित्तानिलार्त्तिरक्तदाहज्वरनाशित्वम् . कफ-शुक्रवर्द्धकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(क्षीरकाकोलीशब्दे चास्या विशेषविवरणंज्ञातव्यम् .. काकोल्यादिगणोयथा,“ काकोली-क्षीरकाकोलीजीवकर्षभकमुद्गपर्णीमाषपर्णीमेदा-महामेदाछिन्नरुहाकर्कटशृङ्गीतुगाक्षीरीपद्मकप्र-पौण्डरीकर्द्धिवृद्धिमृद्वीकाजीवन्त्योभधुकञ्चेति” .“ क्राकोल्यादिरयं पित्तशोणितानिलनाशनः .जीवनो वृंहणो वृष्यः स्तन्यश्लेष्मकरस्तथा” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने . ३८ अध्याये ..)
काकोलूकिका काकोलूकिका	काकोलूकिका काकोलूकिका, स्त्री, (काकश्च उलूकश्च नित्यविरो-धित्वात् द्वन्दः . ततो वरे वुञ् स्त्रियां टाप् च .)काकोलूकयोर्वैरता . इति शब्दरत्नावली ..[Page2-080-b+ 52]
kaala	काल काल त् क कालोपदेशे . इति करिकल्पद्रुमः .(अदन्तचुरां--परं--सकं--सेट् .) यथा अचकालत्[Page2-108-c+ 52] कालमियत्तया गणकः . एतावती वेलेति कथित-वानित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
काला काला	काला काला, स्त्री, (कालो वर्णोऽस्त्यस्य अर्श आदिभ्य अच्टाप् च . अत्र वर्णस्याविवक्षायां जानपदेति नङीष् . अर्श आद्यजन्तात् न ङीष् इत्यर्थः .)नीलिनी . कृष्णत्रिवृता . कृष्णजीरकः . इत्यमरः .२ . ४ . ९४ .. मञ्जिष्ठा इति मेदिनी .. कुलिक-वृक्षः . कालियाकडा इति भाषा . इति रत्न-माला .. अश्वगन्धावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..पाटलावृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (दक्षकन्या-विशेषः . सा तु कश्यपपत्नी . यथा महाभारते१ . सम्भवपर्व्वणि ६५ . १२ .“ अदितिर्दितिर्दनुः काला दनायुः सिंहिकातथा” ..)
कालागुरु कालागुरु	कालागुरु कालागुरु, क्ली, (कालं कृष्णं अगुरु .) कृष्णागुरु .इत्यमरः . २ . ६ . १२७ .. (यथा रघुः ४ . ८१ .“ चकम्पेतीर्णलौहित्ये तस्मिन् प्राग्ज्योतिषेश्वरः .तद्गजालानतां प्राप्तैः सह कालागुरुद्रुमैः” ..कृष्णागुरुशब्देऽस्य पर्य्यायः गुणाश्चज्ञेयाः ..)
कालाञ्जनी कालाञ्जनी	कालाञ्जनी कालाञ्जनी, स्त्री, (अज्यतेऽनया . अन्ज् + करणेल्युट् + ङीप् . काली अञ्जनी ततः पुंवद्भावः .)क्षुपविशेषः . कालिकर्पसिकिनी इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . अञ्जनी २ रेचनी ३ शिलाञ्जनी ४नीलाञ्जनी ५ कृष्णाभा ६ काली ७ कृष्णाञ्जनी ८ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . अमलत्वम् .कृमिशोधनत्वम् . अपानावर्त्त शमनत्वम् . जाठरा-मयनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कालानुनादी कालानुनादी	कालानुनादी कालानुनादी, [न्] पुं, (कल एव कालः अव्यक्तमधर-[Page2-112-a+ 52] ध्वनिः . तं अनुनदतीति . अनु + नद् + णिनिः .)रोलम्बः . भ्रमरः . कलविङ्कः . चटा इति भाषा .कपिञ्जलः . चातकपक्षी . इति मेदिनी ..
कालानुशारिवा कालानुशारिवा	कालानुशारिवा कालानुशारिवा, स्त्री, (कालेन कृष्णवर्णेन अनु-कृता शारिवा .) तगरपादिकम् . तगरमूल इतिभाषा . शीतलीजटा . इति रत्नमाला . शीउली-छोप् इति भाषा .. (तगरशब्दे ऽस्या गुणादयोबोध्याः ..)
कालभाण्डिका कालभाण्डिका	कालभाण्डिका कालभाण्डिका, स्त्री, (कालभायै कृष्णप्रभायै अण्डतिउद्यच्छति . अडि + ण्वुल् टाप् इत्वञ्च .) मञ्जिष्टा .इति राजनिर्घण्टः ..
कालका कालका	कालका कालका, स्त्री, (कालकेयाख्यासुराणां माता कालाएव कन् . बाहुलकात् न इत्वम् .) कालकेयनामाऽसुरगणमाता . इति जटाधरः .. (सा च वैश्वानर-कन्या . यथा, भागवते ६ . ६ . ३२ .“ वैश्वानरसुता यश्च चतस्रश्चारुदर्शनाः .उपदानवी हयशिरा पुलोमा कालका तथा” ..)
कालकर्णी कालकर्णी	कालकर्णी कालकर्णी, स्त्री, (कालः कर्णोऽस्याः . अच् ततःस्त्रियां ङीप् .) अलक्ष्मीः . इति शब्दरत्नावली ..
कालकर्णिका कालकर्णिका	कालकर्णिका कालकर्णिका, स्त्री, (कालस्य कर्णिका इव .) अलक्ष्मीः .इति हेमचन्द्रः ..
कालकृत् कालकृत्	कालकृत् कालकृत्, पुं, (कालं करोतीति . कालस्य परिमाणंउदयास्ताभ्यां दण्डपलादिक्रमेण सम्पादयतीति .कृ + क्विप् तुगागमश्च .) सूर्य्यः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
कालमषिका कालमषिका	कालमषिका कालमषिका, स्त्री, (कालं मिषति स्पर्द्धते स्वकाण्डेन .मिष + अण् . गौरादित्वात् ङीष् स्वार्थेकन् टाप्ह्रस्वश्च .) मञ्जिष्ठा . कृष्णत्रिवृता . इत्यमरः २ .४ . १०९ .. अस्याः पर्य्याया यथा, --“ त्रिवृत्श्यामार्द्धचन्द्रा च पालिन्दी च सुषेणिका .[Page2-110-c+ 52] मसूरविदला कोलकैषिकाकालमेषिका” ..इति भावप्रकाशस्य पुर्ब्बखण्डे १ भागे ..)
कालमेषी कालमेषी	कालमेषी कालमेषी, स्त्री, (कालमेष + ङीष् .) सोमराजी .इत्यमरः . २ . ४ . ९६ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ अवल्गुजो वाकुची स्यात् सोमराजी सुपर्णिका .शशिलेखाकृष्णफला सोमा पूतिफलीति च” ..सोमवल्ली कालमेषी कुष्ठघ्नी च प्रकीर्त्तिता ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे . गुणा-श्चास्या वाकुचीशब्दे ज्ञेयाः ..) मञ्जिष्ठा . इतिशब्दरत्नावली .. त्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः ..
कालमेशी कालमेशी	कालमेशी कालमेशी, स्त्री, (कलमेश + ङीष्) कालमेषिका .इत्यमरटीकायां भरतः ..
कालमेशिका कालमेशिका	कालमेशिका कालमेशिका, स्त्री, (कालः मिश्यते कालोऽयमितिकथ्यते जनैरिति शेषः . मिश + कर्म्मणि घञ्गौरादित्वात् ङीष् ततः कन् टाप् ह्रस्वश्च .)कालमेषिका . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
कालनेमिहा कालनेमिहा	कालनेमिहा कालनेमिहा, [न्] पुं, (कालनेमिं तन्नामानं असुरंहतवान् . हन् + क्विप् .) विष्णुः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (यदुक्तं महाभारते १३ . १४९ . ८२ .“ कालनेमिनिहा वीरः शौरिः शूरजनेश्वरः” ..कालनेमिं स्वनामख्यातरावणमातुलं हतवानितिव्युत्पत्था हनूमान् ..)
कालनेमी कालनेमी	कालनेमी कालनेमी, [न्] पुं, (कालस्येव नेमिरस्त्यस्य ब्रीह्या-देराकृतिगणत्वात् इनिः .) कालनेमिः . इतिद्विस्वपकोषः ..
कालञ्जरी कालञ्जरी	कालञ्जरी कालञ्जरी, स्त्री, (कालं जरयति . काल + जॄ + णिच्+ अच् . मृत्युञ्जयः तस्य पत्नी ङीप् .) चण्डी .इति धरणी .. (स्वयमेव कालं जरयतीति व्युत्-पत्त्या टावेव .) तदा कालञ्जरा इति रूपान्तरम् ..
कालपेषी कालपेषी	कालपेषी कालपेषी, स्त्री, (पिष्यतेऽसौ . पिष् + कर्म्मणि घञ् .पेषः . कालः पेषः . ततः स्त्रियां ङीप् .) श्या-मालता . इति रत्नमाला .. (अस्या पर्य्याया यथा ..“ कालपेषी महाश्यामा सुमद्रोत्पलशारिवा .दीर्घमूल च पालिन्दीमसूरविदला च सा” ..)
कालवेला कालवेला	कालवेला कालवेला, स्त्री, (कालस्य वेला .) क्रेयानर्हकालवि-शेषः . सा तु रव्यादिवारे कालस्य शनेस्तत्तद्-यामार्द्धरुपवेला . यथा . रवौ दिवा पञ्चमयामार्द्धंनक्त षष्ठयामार्द्धम् . सोमे दिवा द्वितीययामार्द्धं[Page2-111-a+ 52] नक्तं चतुर्थयामार्द्धम् . कुजे दिवा षष्टयामार्द्धंनक्त्वं सप्तमयामार्द्धम् . वुधे दिवा तृतोय यामार्द्धंनक्तं सप्तमयामार्द्धम् .. गुरौ दिवा सप्तमयामार्द्धंनक्तं पञ्चमयामार्द्धम् . शुक्रे दिवा चतुर्थयामार्द्धंनक्तं तृतीययामार्द्धम् . शनौ दिवा प्रथमाष्टम-यामार्द्धं नक्तं तदेव . इति दीपिका ..लशाकं, क्ली, (कालं कृष्णं शाकम् .) स्वनामख्यात-शाकम् . नरचा इति हिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः .नाडिकम् २ श्राद्धशाकम् ३ कालकम् ४ . अस्यगुणाः . सारकत्वम् . रुचिवायुबलकारित्वम् .कफशोथरक्तपित्तनाशित्वम् . मेध्यत्वम् . हिम-त्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. तिक्तपूतिका . कुलत्थ-शाकं इति केचित् . अस्य गुणाः . कटुत्वम् .अग्निदीपनत्वम् . गुरुत्वम् . शोथनाशित्वञ्च .इति राजवल्लभः .. (यथा च वाभटे सूत्रस्थाने .६ अध्याये .“ वर्षाभ्वौ कालशाकञ्च सक्षारं कटुतिक्तकम् .दीपनं भेदनं हन्ति गरशोफकफानिलान्” ..)
कालवृन्ती कालवृन्ती	कालवृन्ती कालवृन्ती, स्त्री, (कालवृन्त + गौरादित्वात् ङीष् .)पाटलावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
काली काली	काली काली, स्त्री, (कालः कृष्णवर्णोऽभ्त्यस्याः . काल +“ जा-[Page2-114-b+ 52] नपदकुण्डगोलस्थलभाजनागकालनीलेत्यादिना” .४ . १ . ४२ . ङीष् .) शान्तनुराजपत्नी . इति त्रि-काण्डशेषः .. (कालः शिवः . तस्य पत्नीति ङीष् .)कालिका . अम्बिकाललाटनिष्क्रान्ता देवी . यथा,“ ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन् प्रति .कोपेन चास्या वदनं मसीवर्णमभूत्तदा ..भ्रुकुटीकुटिलात्तस्या ललाटफलकाद्द्रुतम् .काली करालवदना विनिष्क्रान्तासिपाशिनी” ..इति मार्कण्डेयपुराणे ८७ . ५ .. * .. अन्यच्च .“ देव्या ललाटनिष्क्रान्ता या कालीति च विश्रुता .तस्यास्तन्त्रं प्रवक्ष्यामि कामद शृणु भैरव ! ..समाप्तिसहितो दन्त्यः प्रान्त्यस्तस्मात् पुरःसरः .षष्ठस्वराग्निविन्द्विन्दुसहितो मादिरेव च ..कालीतन्त्रमिति प्रोक्तं धर्म्मकामाथदायकम् .एतन्मूर्त्तिं प्रवक्ष्यामि वत्सैकाग्रमनाः शृण ..नीलोत्पलदलश्यामा चतुर्ब्बाहुसमन्विता .खटठ्वाङ्गं चन्द्रहासञ्च बिभ्रती दक्षिणे करे ..वामे चर्म्म च पाशञ्च ऊर्द्ध्वाधो भावतः पुनः .दधती मुण्डमालाञ्च व्याघ्रचर्म्मवराम्बरा ..कृशाङ्गी दोर्घदंष्ट्रा च अतिदीर्घातिभीषणा .लोलजिह्वा निम्नरक्तनयना नादभैरवा ..कवन्धवाहना पीनविस्तारश्रवणानना .एषा ताराह्वया देवी चामुण्डेति च कथ्यते ..एतस्या योगिनीश्चाष्टौ पूजयेञ्चिन्तयेदपि .त्रिपुरा भीषणा चण्डी कर्त्री हन्त्री विधातृका ..कराला शूलिनी चेति अष्टौ ताः परिकीर्त्तिताः .एषातिकामदा देवी जाड्यहानिकरी सदा ..एतस्याः सदृशी काचित् कामदा न हि विद्यते” .इति श्रीकालिकापुराणे उत्तरतन्त्रे ६० अध्यायः .क्षीरकीटः . मातृभेदः . उमा . नवमेघसमूहः .परीवादः . इति हेमचन्द्रः .. कालाञ्जनी . तुवरी .त्रिवृत् . रात्रिः . इति राजनिर्घण्टः .. अग्नि-शिखाभेदः . इति जटाधरः .. (यथा, मुण्डकोप-निषदि १ . २ . ४ .“ कालीकराली च मनोजवा चसुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा .स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवीलेलायमाना इति सप्त जिह्वा” ..वृश्चिकालीवृक्षः . इति रत्नमाला . (कालियाविछाटी इति भाषा .. लता . यथा वैद्यके .“ सप्तपर्णस्तथा काली गुडुची पिचुमर्द्दकम्” .. * ..भीमसेनस्य पत्नीभेदः . यथा, भागवते ९ . २२ . ३१ .“ युधिष्ठिरात्तु पौरव्यां देवकोऽथ घटोत्कचः .भीमसेनात् हिडिम्बायां, काल्यां सर्व्वगतस्ततः” ..मातृकाध्यानं चामुण्डाशब्दे द्रष्टव्यम् . कालिकायाध्यानं लिख्यते यथा --“ करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुर्भुजाम् .कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमालाविभूषिताम् ..सद्यश्छिन्नशिरःखङ्गवामाधोर्द्धकराम्बुजाम् .अभयं वरदञ्चैव दक्षिणोर्द्धाधपाणिकाम् ..महामेघप्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बरीम् .कण्ठावसक्तमुण्डालीगलद्रुधिरचर्च्चिताम् ..[Page2-114-c+ 52] कर्णावतंसतानीतशवयुग्मभयानकाम् .घोरदंष्ट्रां करालास्यां पीनोन्नतपयोधराम् ..शवानां करसंधातैः कृतकाञ्चीं हसन्मुखीम् .सृक्वद्वयगलद्रक्तधाराविष्फुरिताननाम् ..घोररावां महारौद्रीं श्मशानालयवासिनीम् .बालार्कमण्डलाकारलोचनत्रितयान्विताम्दन्तुरां दक्षिणव्यापिमुक्तालम्बिकचोच्चयाम् .शवरूपमहादेवहृदयोपरिसंस्थिताम् ..शिवाभिर्घोररादभिश्चतुर्द्दिक्षु समन्विताम् .महाकालेन च समं विपरीतरतातुराम् ..सुखप्रसन्नवदनां स्मेराननसरोरुहाम् .एवं सञ्चिन्तयेत् कालिं सर्व्वकामार्थ सिद्धिदाम्” ..इति तन्त्रसारधृतकालतन्त्रम् ..(कालशक्त्या सर्व्वमिदं जगत् परिचालयति सैवकाली प्रकीर्त्तिता यद्वा कालयति कलयति वाउत्पादयति पालयति प्रलये पुनरात्मन्येव विला-पयतीति काली आद्या मूलप्रकृतिः महत्तत्वा-देरुत्पत्तिलयादीनामाधारभूता . कलिहलि का-मधेनुरिति कलधातुः बह्वर्थबोधिनी स्वरूपतःब्रह्मणः सकाशात् नानाविधजगद्विचित्रविर्म्माण-समर्था बुद्धिरूपा ब्रह्मशक्तिरेव प्रकृतिः कालीतिसंज्ञया प्रकीर्त्त्यते . एतत् प्रबोधनाय समासतःकतिपयवचनान्यत्रोद्धृतानि यथायथं द्रष्टव्यानि .तथाहि ज्ञानसङ्कलिनीतन्त्रे . भागवते च .“ सा माया पालिनीशक्तिः सृष्टिसंहारकारिणी .सा वा एतस्य संस्रष्टुः शक्तिः सदसदात्मिका ..माया नाम महाभाग ! ययेदं निर्म्ममे विभुः” .एषैव पारमेश्वरी मूलशक्तिः दुर्ब्बलाधिकारिणा-मुपासनासौकर्य्याय तन्त्रादिशास्त्रेषु कालीश्यामा-तारादिविविधनामरूपैः कल्पिता ..यथा, --“ या देवी सर्व्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता” .चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगदिति” ..इति मार्कण्डेयपुराणीयदेवीमाहात्म्ये देवकृत-देव्याः स्तुतौ . ८५ . १२, ३४ . तथा च महा-निर्व्वाणोक्ते ४ र्थ उल्लासे . देवीं प्रति सदाशि-वोक्तिः .“ त्वं परा प्रकृतिः साक्षात् ब्रह्मणः परमात्मनः .महत्तत्त्वादिभूतान्तं त्वया सृष्ठमिदं जगत् ..निमित्तमात्रं तद्ब्रह्म सर्व्वकारणकारणत् .तस्येच्छामात्रमालम्ब्य त्वं महायोगिनी परा ..करोषि पासि हंस्यन्ते जगदेतच्चराचरम् .कलनात् सर्व्वभूतानां महाकालः प्रकीर्त्तितः .महाकालस्य कलनात् त्वमाद्या कालिकापरा ..कालत्वादादिभूतत्त्वादाद्या कालीति गीयते ..ध्यानन्तु द्विविधिं प्रोक्तं स्वरूपारूपभेदतः .स्वरूपं तव यद्ध्यानमवाङ्मनसगोचरम् ..मनसोधारणार्थाय शीध्रं स्वाभीष्टसिद्धये .सूक्ष्मध्यानप्रबोधाय स्थूलध्यानं वदामि ते ..अरूपायाः कालिकायाः कालमातुर्महाद्युतेः .गुणक्रियानुसारेण क्रियते रूपकल्पना” ..तस्या अरूपाया महाकाल्या कथमेव रूप-[Page2-115-a+ 52] कल्पनादिकमिति जिज्ञासितवतीं पार्व्वतीं प्रतिभगवतः शिवस्योत्तरदानं तत्रैव १३ उल्लासे ..“ उपासकानां कार्य्याय पुरैव कथितं प्रिये ! .गुणक्रियानुसारेण रूपं देव्याः प्रकल्पितम् ..श्वेतपीतादिको वर्णो यथा कृष्णे विलीयते .प्रविशन्ति तथा काल्यां सर्व्वभूतानि शैलजे ! ..अवस्तस्याः कालशक्तेर्निर्गुणाया निराकृतेः .हितायाः प्राप्तयोगानां वर्णः कृष्णो निरूपितः ..नित्यायाः कालरूपाया अव्ययायाः शिवात्मनः .अमृतत्वात् ललाटेऽस्याः शशिचिह्नं निरूपितम् ..शशिसूर्य्याग्निभिर्नित्यै रखिलं कालिकं जगत् .सम्पश्यति यतस्तस्मत् कल्पितं नयनत्रयम्” ..तस्याः स्थूलध्यानं यथा तत्रैव ५ म उल्लासे .“ मेघाङ्गीं शशिशेखरां त्रिनयनां रक्ताम्बरं{??}र्भतीं पाणिभ्याममयं वरञ्च विलसद्रक्तारविन्दस्थिताम् ..मेघाङ्गीमिति वर्णनेनास्याः कृष्णवर्णत्वं सूचितंपरो अरूपाया निराकृतेः कालशक्तेरेव ध्याना-लम्बनतया ज्ञापकत्वमिति यावत् ..( शशिशेखरेत्युक्त्या शशी चन्द्रः जीवसमष्टिःसर्व्वजीववीजस्वरूपो हिरण्यगर्भो ब्रह्मा एवचन्द्रनाम्नाख्यायते अतएवास्या देव्या ललाटे ऊर्द्ध्व-देशे इति निर्देशात् समस्तजडशक्तिभ्यः पृथक्कृत्वा जीवशक्तेरुत्कर्षं बोधयति यथा, --“ भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च .अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ..अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् .जीवरूपां महाबाहो ! ययेदं धार्य्यते जगत्” ..( अतोऽस्या जीवशक्त्याधायकतया सैव परमात्म-रूपिणी चिदानन्दमयीति प्रबोध्यते . यदि चस्थानमेदे क्वचित् परब्रह्मणः सकाशादस्याः पा-र्थक्यं दृश्यते तत्तु केवलमज्ञानां क्रियाविशेषबोध-नायैव स्वरूपतः अग्नेर्दाहिकाशक्तिवत् सर्व्वत्रैवशास्त्रकृद्भिस्तयोरभेदः प्रतिपादितः . त्रिनयन-मित्युक्त्या सर्व्वज्योतिःपदार्थानां प्रधानभूता-श्चन्द्रसूर्य्याग्रयः प्रकाशशक्तेराधिक्यात् तैरेवास्यादेव्या नयनत्रितयत्वेन प्रकल्पितं वस्तुतः सर्व्व-प्रकाशकानां सूर्य्यादीनां सैवान्तर्यामितयाधिष्ठा-त्रीदेवतात्मरूपिणीति बोध्यम् ..रक्ताम्बरं बिभ्रतों इति सृष्टिकरणर्थं सैव परमा-त्मरूपिणी रजोगुणोद्रेकरूपमम्बरं वस्त्रं आवरण-शक्तिमिति भावः बिभ्रतीं धारिणीं . पाणिभ्या-ममयं वरञ्च इति भक्तसाधकानां रक्षार्थं कुशला-र्थञ्च वराभयदानरूपशक्तिद्वयस्य पाणिद्वयत्वेनकल्पितं रक्तारविन्दस्थितामिति रजोगुणसमुद्भ-वाया इच्छाशक्तेरेवारविन्दत्वेन प्रकल्पनं कृतमितिबोध्यम् . अतः स्थूलध्यानादीनां यदिचापाततःस्थूलदृष्ट्या नामरूपादिस्थूलजडभावो लक्ष्यते परंसर्व्वत्रैव तेषां सूक्ष्मार्थरूपपरमात्मन्येव गूढता-त्पर्य्यार्थः प्रतिफलत्येव विजानद्भिरेव तत्सर्व्वतो-ज्ञातुं शक्यते . न ह्येतदस्माकं केवलं स्वकपोल-कल्पनामात्रं श्रीमद्भगवद्गीताप्रभृतितत्त्वज्ञान-[Page2-115-b+ 52] प्रतिपादकशास्त्रेषु विशेषतोनिश्चितं किञ्च प्रकृ-तिपुरुषयोरपि तत्तच्छास्त्रे भूयोभूयोऽविनश्वर-त्वमनादित्वं चाङ्गीकृतम् .“ प्रकृतिं पुरुषञ्चैव बिद्ध्यनादी उभावपीत्यादि” .भूरिभूरि प्रमाणाणि सन्ति बाहुल्यभिया नैवास्मद्भिस्तान्युद्धृतानि ..)
कालीची कालीची	कालीची कालीची, स्त्री, (काल्या यमभगिन्या चीयतेऽत्र .चिञ् + बाहुलकात् अधिकरणे डः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) यमविचारभूमिः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
कालिका कालिका	कालिका कालिका, स्त्री, (कालो वर्णोऽस्त्यस्याः इनिठनावितिठन् . यद्वा, काल + जानपदात् ङीष् स्वार्थे कन्ह्रस्वश्च . चण्डिकाभेदः . काली . तन्नामकारणं यथा .“ सर्व्वे सुरगणाः सेन्द्रास्ततो गत्वा हिमाचलम् .गङ्गावतारनिकटे महामायांप्र तुष्टुवुः ..अनेकसंस्तुता देवी तदा सर्व्वामरोत्करैः .मातङ्गवनितामूर्त्तिर्भूत्वा देवानपृच्छत ..युष्माभिरमरैरत्र स्तूयते का च भाविनी .किमर्थमागता यूयं मातङ्गस्याश्रमं प्रति .एवं ब्रुवन्त्या मातङ्ग्यास्तस्यास्तु कायकोषतः .समुद्भूताब्रवीद्देवी मां स्तुवन्ति सुरा इति ..शुम्भो निशुम्भो ह्यसुरौ वाधेते सकलान् सुरान् .तस्मात्तयोर्व्वधायाहं स्तूयेऽद्य सकलैः सुरैः ..विनिःसृतायां देव्यान्तु मातङ्ग्याः कायतस्तदा .भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साभूत् गौरी क्षणादपि ..कालिकाख्याऽभवत्सापि हिमाचलकृताश्रया .तामुग्रतारां ऋषयो वदन्तीह मनीषिणः .उग्रादपि भयात्राति यस्माद्भक्तान् सदाम्बिका ..एतस्याः प्रथमं वीजं कथितं तन्त्रमेव च .एषैवैकजटा ख्याता यस्मात्तस्या जटैकिका .शृणुतं चिन्तनं चास्याः सम्यग्वेतालभैरवौ ! ..यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्नोत्यभीप्सितम् .चतुर्भुजां कृष्णवणा मुण्डमालाविमूषिताम् ..खङ्गं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्दीवरं त्वधः .कर्त्रीञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रतीम् ..खं लिंखन्तीं जटामेकां बिभ्रतीं शिरसा स्वयम् .मुण्डमालाधरां शीर्षे ग्रीवायामपि सर्व्वदा ..वक्षसा नागहारन्तु बिम्रतों रक्तलोचनाम् .कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विताम् ..वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् .विन्यस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहानासवं स्वयम् ..साट्टहासमहाघोररावयुक्तातिभीषणा .चिन्त्योग्रतारा सततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः ..एतस्याः संप्रवक्ष्यामि या अष्टौ योगिनीस्तु ताः .महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च ..घोरा च भ्रामरी चैव महारात्रिश्च सप्तमी .भैरवी चाष्टमी प्रोक्ता योगिनीस्ताः प्रपूजयेत्” ..इति कालिकापुराणे उत्तरतन्त्रे ६० अध्यायः .कार्ष्ण्यम् . वृश्चिकपत्रवृक्षः . क्रमदेयवस्तुमूल्यम् .धूसरी . नवमेघः . पटोलशाखां . रोमाली ..मांसी . काकी . शिवा . मेघावलिः . इति मे-दिनी .. (यथा रघुः ११ . १५ .“ ताडका चलकपालकुण्डलाकालिकेव निविडा वलाकिनी” ..)स्वर्णदोषः . इति जटाधरः .. क्षीरकीटः . इतिहारावली .. मसी . इति शब्दरत्नावली .. का-कोली . श्यामापक्षी . इति राजनिर्घण्टः .. प्रति-मासीया वृद्धिः . यथा, --“ प्रतिमासं स्रवति या वृद्धिः सा कालिका मता” .इति विवादार्णवसेतौ नारदः .. सुरा . इति[Page2-112-c+ 52] हेमचन्द्रः .. कुञ्झटिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..हिमाचलभवा त्रिशिरा हरीतकी . सा गन्ध-योगकरणे प्रशस्ता . इति राजवल्लभः .. (नदी-विशेषः . यथा महाभारते ३ . ८४ . १४६ .“ कालिकासङ्गमे स्नात्वा कौशिक्यारुणयोर्यतः .त्रिरात्रोपषितो विद्वान् सर्व्वपापैः प्रमुच्यते” ..)
कालिन्दी कालिन्दी	कालिन्दी कालिन्दी, स्त्री, (कलिन्दाख्यपर्व्वते तत्सन्निहितदेशेवा जाता . कलिन्दात् निःसृता वा“ तत्र भवः” .४ . ३ . ५३ . इति अण् ततो ङीप् .) यदुना नदी .इत्थमरः . १ . १० . ३२ .. (यथा रघुः १५ . २८ .“ उपकूलं स कालिन्द्याः पुरीं पौरुषभूषणः .निर्म्ममे निर्म्ममोऽर्थेषु मथुरां मधुराकृतिः” ..)रक्तत्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः ..
कालिङ्गी कालिङ्गी	कालिङ्गी कालिङ्गी, स्त्री, (कालिङ्ग + गौरादित्वात् ङीष् .)राजकर्कटी . इति मेदिनी .. (कालिङ्गदेशोद्भवा .यथा महाभारते १ . ९५ . २२ .“ अक्रोधनः खलु कालिङ्गीं करम्भां नामोपयेमे” ..)
कालिङ्गिका कालिङ्गिका	कालिङ्गिका कालिङ्गिका, स्त्री, (कालिङ्ग + गौरादित्वात् ङीष् .स्वार्थे संज्ञायां वा कन् टाप् ह्रस्वश्च .) त्रिवृत् .इति राजनिर्घण्टः ..
कालिनी कालिनी	कालिनी कालिनी, स्त्री, (कालः शिवः अधिष्ठातृतया यद्वाकालः पुरुषाकारः आकाशस्थो लुब्धकः सन्निकृष्ट-त्वेन अस्त्यस्याः .) आर्द्रानक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः ..
काल्या काल्या	काल्या काल्या, स्त्री, (कालः प्राप्तोऽस्याः . कालाद्यत् .टाप् च .) गर्भग्रहणप्राप्तकाला ऋतुमतो गौः .तत्पर्य्यायः . उपसर्य्या २ . इत्यमरः . २ . ९ . ७० ..(“ उपसर्य्या काल्या प्रजने” . इति पाणिनिः . ३ .१ . १०४ ..)
काम काम	काम काम, व्य, अभ्यनुज्ञा . इति विश्वः ..
कामाख्या कामाख्या	कामाख्या कामाख्या, स्त्री, (कामयते भक्तानां कामं पूरयतियद्वा भक्तैः साधकैः काम्यतेऽसौ इति कामा .कामा आख्या यस्याः .) देवीविशेषः . तन्नाम-कारणं यथा .श्रीभगवानुवाच .“ कामार्थमागता यस्मान्मया सार्द्धं महागिरौ .कामाख्या प्रोच्यते देवी नीलकूठे रहोगता ..कामदा कामिनी कामा कान्ता कामाङ्गदायिनी .कामाङ्गनाशिनी यस्मात् कामाख्या तेन चोच्यते .. * ..तत्पीठकारणं यथा, --“ अथ काले बहुतिद्ये व्यतीते प्राणिसर्ज्जने .[Page2-090-a+ 52] अगृह्णां दक्षतनयां भार्य्यार्थेऽहं बधूवराम् ..सा मेऽभूत् प्रेयसी भार्य्या प्रदाय समयं पितुः .अनिष्टकारी त्वञ्चेत् स्याः प्राणांस्त्यक्ष्ये तदा त्वहम् ..ततो यज्ञे समस्तन्तु स च वव्रे चराचरम् .न मां नापि सतीं वव्रे तदनिष्टान्मृता तु सा ..ततो मोहसमापन्नस्तामादाय मृतामहम् .प्राप्तः पीठवरं तन्तु भ्रममाण इतस्ततः ..तस्यास्त्वङ्गानि पर्य्यायात् पतितानि यतो यतः .तत्तत् पुण्यतमं जातं योगनिद्राप्रभावतः ..तस्मिंस्तु कुब्जिकापीठे सत्यास्तद्योनिमण्डलम् .पतितं तत्र सा देवी महामाया व्यलीयत ..लीनायां योगनिद्रायां मयि पर्व्वतरूपिणि .स नीलवर्णः शैलोऽभूत् पतिते योनिमण्डले ..स तु शैलो महातुङ्गः पातालतलमाविशत् .तस्या आक्रमणाद्वाढं ततस्तं द्रुहिणोऽभ्ययात् ..स तु पूर्ब्बं ब्रह्मशक्तिशिलां धर्त्तुं चतुमुखः .शैलरूपोऽभवत्तेन शैलरूपेण मामधात् ..ब्रह्मा पर्व्वतरूपेण मयि पर्व्वतरूपिणि .संसक्तोऽधोऽगमद्गाढमाक्रान्तो मायया विधेः ..ततो वराहः संसक्तो मयि मां स तु माधवः .शैलरूपः शैलरूपं धर्तुं समुपचक्रमे ..सोऽप्यधोऽयान्मया सार्द्धं तदा पर्व्वतरूपिणा .आक्रम्य देवीं पृथिवीं स्थितो भुवि निखातकः ..शतं शतं योजनानां तुङ्गमासीद्गिरित्रयम् .तदाक्रान्तं महादेव्या सर्व्वमेव ह्यधोगतम् ..क्रोशमात्रे स्थितं तुङ्गं शेषं तत्त्रितयस्य तु .एका समस्तजगतां प्रकृतिः सा यतस्ततः ..ब्रह्मविष्णुशिवैर्देवैर्धृता सा जगतां प्रसूः .तत्र पूर्ब्बो ब्रह्मशैलः श्वेत इत्युच्यते बुधैः ..मद्रूपधारी शैलस्तु नील इत्युच्यते तथा .स तु मध्यगतः शैलस्त्रिकोणोदूखलाकृतिः ..विभ्राजमानः सततं मध्ये ब्रह्मवराहयोः .वराहः शैलरूपो यः स चित्र इति कथ्यते ..स सर्व्वेषां स्थितः पश्चात् दीर्घः सर्व्वेभ्य एव तु .ऐशान्यां योऽभवत् कूर्म्मः शैलरूपो महाद्युतिः ..मणिकर्णः स नाम्ना तु ख्यातो देवौघसेवितः .योऽनन्तरूपः शैलस्तु वायव्यां समवस्थितः ..मणिपर्व्वतसंज्ञोऽसौ पर्व्वतो माधवप्रियः .महामायागिरिर्यस्त नैरृत्यां समवस्थितः ..स गन्धमादनो नाम्ना सर्व्वदा शङ्करप्रियः .वराहपृष्ठभवने यत्र च्छिन्नौ महासुरौ ..हरिणा तत्र संजातः पुण्डुनाथ इति स्मृतः .ब्रह्मशक्तिशिलायास्तु पूर्ब्बभागे तु मध्यतः ..यस्तु पर्व्वतरूपोऽहं स तु भस्माचलाह्वयः .एवं पुण्यतमे पीठे कुब्जिकापीठसंज्ञके ..नीलकूटे मया सार्द्धं देवी रहसि संस्थिता .सत्यास्तु पतितं तत्र विशीर्णं योनिमण्डलम् ..शिलात्वमगमत् शैले कामाख्या तत्र संस्थिता .संस्पृश्य तां शिलां मर्त्यो ह्यमर्त्यत्वमवाप्नुयात् ..अमर्त्यो ब्रह्मसदनं तत्स्थो मोक्षमवाप्नुयात् .तस्याः शिलाया माहात्म्यं यत्र कामेश्वरी स्थिता ..अद्भूतं यस्य गुह्ये तु लोहं मस्म भवेद्गतम् .[Page2-090-b+ 52] सा चापि प्रत्यहं तत्र पञ्चमूर्त्तिधरा भवेत् ..मोहार्थं सर्व्वलोकानां ममापि प्रीतये शिवा .अहं पञ्चमुखेनाशु पञ्चभागे व्यवस्थितः ..ईशानः पूर्ब्बभागस्थः कामेश्वर्य्याः प्रधानतः .ऐशान्यां तै तत्पुरुषो ह्यघोरस्तस्य सन्निधौ ..सद्योजातोऽथ वायव्यां वामदेवस्तु सङ्गतः .देव्याश्चापि नरश्रेष्ठ पञ्चरूपाणि भैरव ! ..शृणु वेताल ! गुह्यानि देवैरपि सदैव हि .कामाख्या त्रिपुरा चैव तथा कामेश्वरी शिवा ..सारदाथ महोत्साहा कामरूपगुणैर्युता .मयि लिङ्गत्वमापन्ने शिलायां योनिमण्डले ..सर्व्वे शिलात्वमगमन् शैलरूपाश्च निर्ज्जराः .यथाहं निजरूपेण रेमे वै सह कामया ..शिलारूपप्रतिच्छन्नास्तदा सर्व्वास्तु देवताः .शिलारूपप्रतिच्छन्नाः शैले शैले व्यवस्थिताः ..रमन्ते च स्वरूपेण नित्यं रहसि सङ्गताः .ब्रह्माविष्णुरहञ्चात्र दिक्पालाः सर्व्व एव ते ..अन्येऽप्यत्र स्थिता देवाः सानुकूलाः सदा मयि .उपासितुं तदा देवीं कामाख्यां कामरूपिणीम् ..नीलशैलस्विकोणस्तु मध्ये निम्नः सदाशिवः .तन्मध्ये मण्डलं चारु षष्टिशक्तिसमन्वितम् ..गुहा मनोभवा तत्र मनोभवविनिर्म्मिता .योनिस्तस्यां शिलायान्तु शिलारूपा मनोहरा ..वितस्तिमात्रविस्तीर्णा एकविंशाङ्गुलायता .क्रमसूक्ष्मविनिर्म्माणभस्मशैलानुगामिनी ..सिन्दूरकुङ्कुमारक्ता सर्व्वकामप्रदायिनी .तस्यां योनौ पञ्चरूपा नित्यं तिष्ठति कामिनी ..महामाया जगद्धात्री मूलभूता सनातनी .तत्राष्टौ योगिनीर्नित्यं मूलभूताः सनातनीः ..पूर्ब्बोक्ताः शैलपुत्त्राद्याः स्थिता देव्याः समन्ततः .तासान्तुपीठनामानि शृणु चैकत्र भैरव ! ..गुप्तकामा च श्रीकामा तथा च विन्ध्यवासिनी .कटीश्वरी धनस्था तु पाददुर्गा तथापरा ..दीर्घेश्वरी क्रमादेव प्रकटा भुवनेश्वरी .स्वयोगिन्यः पीठनाम्ना ख्याता अष्टौ च देवताः ..सर्व्वतीर्थानि चैकत्र जलरूपाणि भैरव ! .स्थितानि नाम्ना सौभाग्या वरेण्या प्राणिपुण्यदा ..विष्णुस्तु तीरे तस्याः स नाम्ना कमल इत्युत .कामुकायास्तु वटुकः कामाख्याभ्यर्णसंस्थितः ..लक्ष्मीः सरस्वती देव्यौ देव्या अङ्गे व्यवस्थिते .ललिताख्याऽभवल्लक्ष्मीर्मातङ्गी तु सरस्वती ..गणाध्यक्षः पूर्ब्बभांगे तस्य शैलस्य संस्थितः .सिद्धः स नाम्ना विख्यातो द्वारि देव्याः प्रियः सुतः ..कल्पवृक्षः कल्पवल्ली तिन्तिडी चापराजिता .भूतास्तस्मिन्महाशैले स्थिते देव्या धृतप्रिये ..वराहः पाण्डनाथाख्यः स्थितस्तत्र हरिर्यतः .जघने शिरसी कृत्वा जघान मधुकैटभौ ..तस्यासन्ने ब्रह्मकुण्डं ब्रह्मणा निर्म्मितं पुरा .ईशानाख्यं शिरोरत्नं तत् सिद्धेश्वरसंज्ञकम् ..शिलारूपं सिद्धकुण्डं मध्यस्थं विद्धि भैरव ! .तस्यासन्न गयाक्षेत्रं क्षेत्रं वाराणसी तथा ..योनिमण्डलसङ्काशं कुण्डं भूत्वा व्यवस्थितम् .[Page2-090-c+ 52] तत्रैवामृतकुण्डन्तु सुधासंघप्रपूरितम् ..मम प्रियार्थमिन्द्रेण स्थापितं सह निर्ज्जरैः .वामदेवाह्वयं शीर्षं श्रीकामेश्वरसंज्ञकम् ..कामकुण्डं महापुण्यं तस्यासन्ने व्यवस्थितम् .केदारसंज्ञकं क्षेत्रं मध्यस्थं सिद्धकामयोः ..दीर्घं चतुर्द्दशव्यामं छायाच्छत्राह्वयं तु तत् .तस्यासन्ने शैलपुत्त्री गुप्तकामाह्वया तु सा ..गुप्तकुण्डस्य मध्यस्था कामेशग्राब्णि सङ्गता .कामेश्वरशिलासक्ता कामाख्यासंज्ञिता सदा ..पूर्ब्बभागेन संसक्ता योनेस्तु परभागतः .कामकामाख्ययोर्म्मध्ये कालरात्रिर्व्यवस्थिता ..पीठे दीर्घेश्वरी नाम्ना सीमाभागे प्रचण्डिका .कामाख्या प्रस्तरप्रान्ते कुष्माण्डी नाम योगिनी ..पीठे कोटीश्वरी नाम्ना योनिरूपेण संस्थिता .यच्चाघोराह्वयं शीर्षं तत् कामायास्तु दक्षिणे ..पीठे भैरवनामा तु गीयते परमार्थिभिः .चामुण्डाभैरवी नाम्ना भैरवासन्नसंस्थिता ..नायिका कामदा भक्ते चण्डमुण्डविनाशिनी .कामाभैरवयोर्म्मध्ये स्वयं देवी सुरापगा ..हिताय सर्व्वजगतां देव्यास्तु प्रीतये स्थिता .सद्योजाताह्वयं शीर्षं पीठे त्वाम्रातकेश्वरम् ..भैरवाख्ये गह्वरे तु स्थितं देवर्षिसेवितम् .विद्धि तत्रैव दुर्गाख्यां नायिकां योगरूपिणीम् ..सिद्धकामेश्वरी नाम्ना ख्याता देवेषु नित्यशः .अजीर्णपत्रः सुच्छायो वृक्षस्तत्र तु संस्थितः ..आम्रातकः कल्पवृक्षः कल्पवल्लीसमन्वितः .पीठे तु सिद्धगङ्गाख्या स्वयं गङ्गा समुत्थिता ..आम्रातकस्य निकटे मम प्रीतिविवृद्धये .पुष्कराख्यन्तु तत् क्षेत्रं पीठे त्वाम्रातकाह्वयम् ..ऐशान्यां तत्पुरूषाख्यं मम शीर्षं व्यवस्थितम् .भुवनेश्वरनाम्ना तु पीठे ख्यातञ्च भैरव ! ..गह्वरं भुवनेशस्य भुवनानन्दसंज्ञकम् .तस्यासन्ने तु सुरभिः शिलारूपेण संस्थिता ..कामधेनुरिति ख्याता पीठे कामप्रदायिनी .योऽसौ सरभमूर्त्तिर्म्मे मध्यखण्डः प्रचण्डकः ..महाभैरवनामाभूत् कोटिलिङ्गाह्वयस्तु सः .मूर्त्तिभिः पञ्चभिः पञ्चभागेषु सममास्थितः ..अहं पश्चादतिप्रीत्या भैरवाख्यः स्थितोऽधरे .महागौरी तु या देवी योगिनी सिद्धरूपिणी ..सा ब्रह्मपर्व्वते चास्ते शिलारूपेण चोर्द्ध्वतः .अतीवरूपसम्पन्ना नाम्ना सा भुवनेश्वरी ..यत्र ब्रह्मा तु संसक्तो मयि पर्व्वतरूपिणि .कल्पवल्ली तु तत्रास्ते नाम्ना सा त्वपराजिता ..कामधेनोरदूरस्था पूर्ब्बभागे महेश्वरी .श्रीकामाख्या योनिरूपा चण्डिका सा तुयोगिनी ..आग्नेय्यां विद्धि तां संस्थां सर्व्वकामप्रदां शुभाम् .योगिनी चण्डघण्टाख्या पीठेऽभूत् विन्ध्यवासिनी ..योगिनी स्कन्दमाता तत्पीठेऽभूद्वनवासिनी .कात्यायनी पीठनाम्ना पाददुर्गेति गद्यते ..नैरृत्यां नीलशैलस्य प्रान्ते सा संस्थिता शिवा .योऽसौ नन्दी मम तनुः स तु पाषाणरूपधृक् ..संस्थितः पश्चिमद्वारि हनूमान् पीठनामतः” .. * ..[Page2-091-a+ 52] श्रीऔर्व्व उवाच .“ इति तस्य वचः श्रुत्वा शम्भोरमिततेजसः .भैरवस्तं तु पप्रच्छ वेतालोऽपि समुत्सुकः” ..श्रीवेतालभैरवावूचतुः .“ श्रुतः पीठक्रमस्तात देव्याः पूजाक्रमन्ततः .श्रोतुमिच्छामि मूर्त्तीनां पञ्चानामपि शङ्कर ! ..रूपाणि पञ्चमूर्त्तीनां मन्त्राणि च समन्ततः .तथा यन्त्राणि तन्त्राणि वद नौ वृषभध्वज !” ..ईश्वर उवाच .“ शृणु वक्ष्यामि वेताल मन्त्रं तन्त्रं पृथक् पृथक् .कामाख्यापञ्चमूर्त्तीनां रूपं कल्पञ्च भैरव ! ..कामस्थं काममध्यस्थं कामदेवपुटीकृतम् .कामेन कमयेत् कामी कामं कामे नियोजयेत् ..ज्येष्ठन्तु व्यञ्जनं ब्रह्म न परः शान्त उच्यते .प्रथमं क्रमतः कुर्य्यात् तत्संसक्तं सुधामयम् ..प्रजापतिस्तथा शक्रवीजसंस्थादिसंयुतम् .चन्द्रार्द्धसहितं वीजं कामाख्यायाः प्रचक्षते ..इदं धर्म्मप्रदं काममोक्षार्थानां प्रदायकम् .इदं रहस्यं परममन्यत्र तु सुदुर्ल्लभम् ..श्रोत्रेणेदं यः शृणुयाद्गुरुवक्त्रान्नरोत्तमः .स कामानखिलान् प्राप्य शिवलोके महीयते .. * ..“ श्रुतिसकलितसारं देवकण्ठौधहारंसकलकलुषहारि श्रीधरामर्त्यकारि .सुनयशुभयशोभिर्योजयेद्यत्तु गोभि-स्तदिह शिवसमस्तं विघ्नधर्म्माङ्गितास्तम् ..नयनकलितकारि ध्यानिनां दत्तपारिप्रणयसुनयसंस्थं देवसत्यादिकस्थम् .परमपदविशीर्णं शुद्धदौर्भाग्यजीर्णंशृणु शिवपदरूपं कामदेव्याः स्वरूपम् ..श्रवणगमनमात्रान्मार्गितं यस्य नामप्रभवति बहुभूत्यै नीतिमार्गैकधाम .सुरगणगणसंधा कुण्डली यस्य शक्ति-स्तदिह परमरूपं चिन्तनीयं कृतीशैः ..रविशशियुतकर्णा कुङ्कुमापीतवर्णामणिकनकविचित्रा लोलकर्णा त्रिनेत्रा .अभयवरदहस्ता साक्षसूत्रप्रशस्ताप्रणतसुरवरेशा सिद्धकामेश्वरी सा ..अरुणकमलसंस्था रक्तपद्मासनस्थानवतरुणशरीरा मुक्तकेशी सुहारा .शवहृदि पृथुतुङ्गस्तन्ययुग्मा मनोज्ञाशिशुरविसमवस्त्रा सिद्धकामेश्वरी सा ..विपुलविभवदात्री स्मेरवक्त्रा सुकेशीदलितकरकदन्ता सासिचन्द्रावनम्रा .मनसिजदृशदिस्था योनिमुद्रां लषन्तीपवनचलनशक्ता संश्रुतस्थानभागा ..चिन्त्या चैवं विद्युदग्निप्रकाशाधर्म्मार्थाद्यैः साधिता वाञ्छितार्थैः .कल्पं तन्त्रं शृण्विदं सम्यगर्थंवेतालत्वं भैरवत्वं प्रतिष्ठम् ..तस्मिन्नाद्यं मण्डलं विद्धि पश्चात्कार्य्यं तद्वै चन्दनैः पुष्पगन्धैः .तत्पर्य्यायो लेखने पूर्ब्बमुक्तो[Page2-091-b+ 52] देवीतन्त्रे सोऽत्र पूर्ब्बं विधेयः” ..इति श्रीकालिकापुराणे ६१ अध्यायः ..
कामान्धा कामान्धा	कामान्धा कामान्धा, स्त्री, (कामं यथेष्टं अन्धयति . अन्ध + णिच्+ अच् + टाप् .) कस्तूरी . इति राजनिर्घण्टः .(स्मरेण अन्धा . कर्त्तव्यज्ञानशून्या . प्रगल्मा-नायिकाविशेषः . यथा, साहित्यदर्पणे ३ . ७० .“ ल्मरान्धा गाढतारुण्या समस्तरतकोविदा .भावोन्नता दरव्रीडा प्रगल्माक्रान्तनायका” ..अस्या उदाहरणं यथा तत्रैव .“ धन्यासि या कथयसि प्रियसङ्गमेऽपिविश्रब्धचाटुकशतानि रतान्तरेषु .नीबीं प्रति प्रणिहिते तु करे प्रियेणसख्यः शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरामि” ..)
कामावसायिता कामावसायिता	कामावसायिता कामावसायिता, स्त्री, (कामेन स्वेच्छया अवसाययतिसर्व्वानि अविद्याबासनाजालानि . काम + अव +सो + णिच् णिनि ततो भावार्थे तल् .) कामान्स्वेच्छया अवसाययितुं शीलमस्य कामावसायीतस्य भावः . इति सारसुन्दरी .. शिवस्याणिमा-द्यष्टधैश्वर्य्यान्तर्गतैश्वर्य्यविशेषः . इत्यमरः शब्द-रत्नावली च .. सा तु सत्यसङ्कल्पता .. (अष्टैश्व-र्य्याणि यथा,“ अणिमा लघिमा व्याप्तिः प्राकाम्यं गरिमा तथा .ईशित्वञ्च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता” ..)
कामचारी कामचारी	कामचारी कामचारी, [न्] त्रि, (कामेन स्वेच्छया चरति .[Page2-087-a+ 52] काम + चर + णिनिः .) कामुकः . (यथा“ पुरन्दरं च जानीते परस्त्रीकामचारिणम्” ..इति महाभारतम् ..) स्वच्छन्दः .. कलविङ्कः . इतिमेदिनी ..
कामचारी कामचारी	कामचारी कामचारी, [न्] पुं, (कामेन इच्छानुसारेण चरतिविहरति . काम + चर + णिनिः .) गरुडः .इति शब्दरत्नावली ..
कामदा कामदा	कामदा कामदा, स्त्री, (कामं अभीष्टं ददाति या . काम + दा+ कः + टाप् .) कामधेनुः . इति मेदिनी ..
कामध्वंसी कामध्वंसी	कामध्वंसी कामध्वंसी, [न्] पुं, (कामं कन्दर्पं ध्वंसयतीति . काम+ ध्वन्स् + णिच् + णिनिः .) शिवः . इति ह-लायुधः ..
कामदुघा कामदुघा	कामदुघा कामदुघा, स्त्री, (कामं दोग्धि . काम + दुह +“ इगुपधज्ञाप्रीकृषः कः” . ३ . १ . १३५ . इतिकः . ततष्टाप् .) कामधेनुः . इति मुग्धबोधव्या-करणम् .. (यथा, मागवते १ . १० . ४ .“ कामं ववर्ष पर्जन्यः सर्व्वकासदुघा मही” ..)
कामदूती कामदूती	कामदूती कामदूती, स्त्री, (कामस्य दूतीव कामोद्दीपकत्वात् .)पाटलावृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
कामदूतिका कामदूतिका	कामदूतिका कामदूतिका, स्त्री, (कामस्य उद्दीपकत्वात् दूतिकेव .)नागदन्तीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
कामगामी कामगामी	कामगामी कामगामी, [न्] त्रि, (कामं यथेष्टं योनिविचारम-कुर्व्वन्नेव वा गच्छतीति . काम + गम + णिविः .)कामङ्गामी . स्वेच्छागमनशोलः . इत्यमरटीका ..
कामकला कामकला	कामकला कामकला, स्त्री, (कामस्य कला प्रिया .) रतिः .कामदेवपत्नी . इति शब्दरत्नावली .. चन्द्रस्य याःषोडशकलास्ता एव कामकलाः ..
कामखड्गदला कामखड्गदला	कामखड्गदला कामखड्गदला, स्त्री, (कामं कमनीयं खङ्ग इव दलंपत्रं यस्याः .) स्वर्णकेतकी . इति राजनिर्घण्टः ..
कामला कामला	कामला कामला, स्त्री, पुं, (कामल + टाप् .) खनामख्यात-रोगः . अथ पाण्डुरोगभेदस्य कामलाया निदान-पूर्ब्बिकां संप्राप्तिमाह .“ पाण्डुरोगी तु योऽत्यर्थं पित्तलानि निषेवते .तस्य पित्तमसृङ्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते” ..पित्तं कर्तृ . दग्ध्वा संदूष्य . रोगाय कामला-रूपाय . पाण्डुरोगिण एवातिशयितपित्तलसेवयाकामला भवति . नायं नियमः . किन्तु कामलास्वतन्त्रापि भवति . यथा राजयक्ष्मा कासादुपे-क्षिताद्भवति . नायं नियमः . किन्तु राजयक्ष्मास्वतन्त्रापि भवति . तद्वदेषापि .. * ..कामलाया लक्षणमाह .“ हारिद्रनेत्रः सुभृशं हारिद्रत्वङ्नखाननः .पीतरक्तशकृन्मूत्रो भेकवर्णो हतेन्द्रियः ..दाहाविपाकदौर्ब्बल्यसदनारुचिकर्षितः” ..हारिद्रं हरिद्रावर्णम् . पीतरक्तशकृन्मुत्रः . पीतेरक्ते वा शकृन्मूत्रे यस्य सः . भेकवर्णः वृहद्भेक-वर्णः . तस्या भेदावाह .“ कामला बहुपित्तैषाकोष्ठशाखाश्रया मता” . एषा कोष्ठाश्रया अपराशाखाश्रया . तत्र कोष्ठकामलामाह .“ कालान्त-रात् खरीमूता कृच्छ्रा स्यात् कुम्भकामला” .कालान्तरात् खरीभूता अतिरूक्षीकृतसर्व्वधातुः .कुम्भकामला कोष्ठकामलेत्यर्थः . सा कृच्छ्रा कष्ट-साध्या .. * .. कुम्भकामलिनोऽरिष्टलक्षणमाह ..“ छर्द्यरोचकहृल्लासज्वरक्लमनिपीडितः .नश्यति श्वासकासार्त्तो विड्भेदी कुम्भकामली” ..उभयोरपि कामलयोररिष्टलक्षणमाह .“ कृष्णपीतशकृन्मूत्रो भृशं शूनश्च मानवः .सरक्ताक्षिमुस्वच्छर्द्दिविन्मूत्रो यश्च ताम्यति ..दाहारुचितृडानाहतन्द्रामोहसमन्वितः .नष्टाग्निसंज्ञः क्षिप्रं हि कामलावान् विपद्यते” .. * ..अथ कामलाचिकित्सा .“ त्रिफलाया गुडूच्या वा दार्व्या निम्बस्य वा रसः .प्रातर्म्माक्षिकसंयुक्तः शीतलः कामलापहः ..अञ्जने कामलार्त्तानां द्रोणीपुष्पीरसी हितः .गुडूचीपत्रकल्कं वा पिबेत्तक्रेण कामली ..धात्रीलोहरजोव्योषनिशाक्षौद्राज्यशर्कराः .लीढा निवारयन्त्याशु कामलामुद्धतामपि ..कुम्भाख्यकामलायान्तु हितः कामलिको विधिः .गोमूत्रेण पिबेत् कुम्भकामलायां शिलाजतु ..[Page2-089-c+ 52] दग्ध्वाक्षकाष्ठैर्मलमायसन्तुगोमूत्रनिर्व्वापितमष्टवारान् .विचूर्णलीढं मधुनाचिरेणकुम्भाह्वयं पाण्डुगदं निहन्ति” ..इति भावप्रकाशः .. * ..“ मरीचतिलपुष्पाभ्यामञ्जनं कामलापहम्” ..इति गारुडे १८७ अध्यायः ..“ तण्डुलीयकगोक्षुरमूलं पीतं पयोऽन्वितम् .कामलादिहरं प्रोक्तं मुखरोगहरं तथा” ..इति तत्रैव १८८ अध्यायः ..
कामलता कामलता	कामलता कामलता, स्त्री, (कामस्य लतेव .) शिश्नः . इतिहेभचन्द्रः ..
कामना कामना	कामना कामना, स्त्री, (कम + अनुदात्तादेश्चेति णिङ्न्तात्भावे युच् टाप् च .) इच्छा . इति हलायुधः ..
कामन्धमी कामन्धमी	कामन्धमी कामन्धमी, [न्] पुं, (कामं यथेष्टं धमति . काम +ध्मा + णिनिः . बाहुलकात् धमादेशः . निपात-नात् मुमि साधुः .) कांस्यकारः . इति जटाधरः ..
कामङ्गामी कामङ्गामी	कामङ्गामी कामङ्गामी, [न्] त्रि, (कामं यथेच्छं गमनशीलः .सुपीति णिनिः . काममत्राव्ययम् .) स्वेच्छागमन-शीलः . तत्पर्य्यायः . अनुकामीनः २ . इत्यमरः ..२ . ८ . ७६ ..
कामपत्नी कामपत्नी	कामपत्नी कामपत्नी, स्त्री, (कामस्य पत्नी .) रतिः . इति शब्द-रत्नावली ..
कामरेखा कामरेखा	कामरेखा कामरेखा, स्त्री, (कामानां कामव्यापाराणां रेखा चिह्नंलक्षणं राजिर्वा यत्र .) वेश्या . इति शब्दमाला ..
कामरूपी कामरूपी	कामरूपी कामरूपी, [न्] पुं, (कामं कमनीयं रुपमस्यास्तीति .कामरूप + इनिः .) विद्याधरः . इति त्रि-काण्डशेषः .. जाहकजन्तुः . इति राजनिर्घण्टः ..(कामेन स्वेच्छया रूपं धार्य्यत्वेनास्त्यस्य इनिः .)मनोज्ञरूपिणि स्वेच्छारूपिणि च त्रि . यथा, --“ सर्व्वमाशु विचेतव्यं हरिभिः कामरूपिभिः” ..इति रामायणम् ..
कामरूपिणी कामरूपिणी	कामरूपिणी कामरूपिणी, स्त्री, (कामं मनोज्ञं रूपं अस्त्यस्याः .कामरूप + इनि + ङीप् .) अश्वगन्धावृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
कामवल्लभा कामवल्लभा	कामवल्लभा कामवल्लभा, स्त्री, (कामस्य कन्दर्पस्य वल्लभा प्रिया .कामोद्दीपकत्वात् तथात्वम् .) ज्योत्स्ना . इतिराजनिर्घण्टः ..
कामवती कामवती	कामवती कामवती, स्त्री, (कामः कमणीयता अस्त्यस्याः . काम+ मतुप् . मस्य वः . ङीप् च .) दारुहरिद्रा .इति राजनिर्घण्टः . (कामः कन्दर्पभावः अस्त्यस्याः . मैथुनानुरागयुक्ता स्त्री . यथा महाभारते१ . शान्तनूपाख्याने ९७ . ५ .“ त्यागः कामवतीनां हि स्त्रीणां सद्भिर्विगर्हितः” ..)
कामवृन्ता कामवृन्ता	कामवृन्ता कामवृन्ता, स्त्री, (कामं कमनीयं वृन्तं यस्याः .)पाटलावृक्षः . इति शब्दमाला ..
कामयिता कामयिता	कामयिता कामयिता, [ऋ] त्रि, (कामयते . कम् + णिच् +तृच् .) कामुकः . इत्यमरः . ३ . १ . २४ ..
काम्बोजी काम्बोजी	काम्बोजी काम्बोजी, स्त्री (कम्बोजेषु भवः कच्छादित्वात् अण्ङीप् .) माषपर्णी . माषाणी इति भाषा . इत्य-मरः २ . ४ . १३८ .. वलक्षखदिरः . इति मेदिनी ..पापिडि खएर इति भाषा .. गुञ्जा . कुंचइति भाषा . वाकुची . हाकुच् इति भाषा .इति राजनिर्घण्टः ..
काम्बुका काम्बुका	काम्बुका काम्बुका, स्त्री, (कुत्सितं अम्बु यस्याः कप् . कोःकादेशः .) अश्वगन्धा . इति रत्नमाला ..
कामेश्वरी कामेश्वरी	कामेश्वरी कामेश्वरी, स्त्री, (काम्यन्ते इति कामा विषयास्तेषांभोग्यानां प्रदायित्वेन ईश्वरी .) कामाख्यापञ्च-मूर्त्त्यन्तर्गतमूर्त्तिविशेषः . यथा, --“ देव्याश्चापि नरश्रेष्ठ ! पञ्च रूपाणि भैरव ! .शृणु वेताल ! गुह्यानि देवैरपि सदैव हि ..कामाख्या त्रिपुरा चैव तथा कामेश्वरी शिवा .मारदाथ महोत्साहा कामरूपगुणैर्युता” ..इति कालिकापुराणे ६१ अध्यायः .. * ..अस्या मन्त्रं यथा, श्रीभगवानुवाच .“ देव्याः कामेश्वरीं मूर्त्तिं शृणु वक्ष्यामि भैरव ! .यस्याश्चिन्तनमात्रेण साधको लमते प्रियान् ..[Page2-092-b+ 52] तन्त्रं तस्याः प्रथमतस्ततोऽनुध्यानगोचरम् .ततः पूलाकृमं वक्ष्ये क्रमाद्वेतालभैरव ! ..प्रजापतिस्ततो वह्निरिन्द्रवीजं ततः परम् ..चूडाचन्द्रार्द्धसहितं चतुर्थस्वरसंयुतम् .इदं कामेश्वरीमन्त्रं सर्व्वकामार्थसाधनम्” .. * ..तस्या ध्यानं यथा, --“ रूपन्तु चिन्तयेद्देव्याः कामेश्वर्य्या मनोहरम् .प्रभिन्नाञ्जनसंकाशां नीलस्निग्धशिरोरुहाम् ..षड्वक्त्रां द्वादशभुजां अष्टादशविलोचनाम् .प्रत्येकं षट्सु शीर्षेषु चन्द्रार्द्धकृतशेखराम् ..मणिमुक्तादिमाणिक्त्यकृतां मालामुरःस्थले .कण्ठे च बिभ्रतीं नित्यं सर्व्वालङ्कारमण्डिताम् ..पुस्तकं सिद्धसूत्रञ्च पञ्चवाणवरं तथा .खड्गं शक्तिञ्च शूलञ्च बिभ्रतीं दक्षिणैः करैः ..अक्षमालां महापद्मं कोदण्डञ्चाभयं तथा .चर्म्म पश्चात् पिनाकञ्च बिभ्रतीं वामपाणिभिः ..शुक्लं रक्तञ्च पीतञ्च हरितं कृष्णमेव च .विचित्रं क्रमतः शीर्षं ऐशान्यां पूर्ब्बमेव च ..दक्षिणं पश्चिमञ्चैव तथैवोत्तरशीर्षकम् .मध्यञ्चेति महाभाग ! क्रमात् शीर्षाणि वर्णतः ..शुक्लं माहेश्वरीवक्त्रं कामाख्यारक्तमुच्यते .त्रिपुरापीतसंकाशं सारदाहरितं तथा ..कृष्णं कामेश्वरीवक्त्रं चण्डायाश्चित्रमिष्यते .धम्मिल्लसंयतकचं प्रतिशीर्षं प्रकीर्त्तितम् .सिंहोपरिसितप्रेतं तस्मिंल्लोहितपङ्कजम् .कामेश्वरी स्थिता तत्र ईषत्प्रहसितानना ..विचित्रांशुकसंप्रीता व्याघ्रचर्म्माम्बरा तथा .एवं कामेश्वरीं ध्यायेद्धर्म्मकामार्थसिद्धये” ..इत्यादि कालिकापुराणे ६३ अध्यायः ..
कामी कामी	कामी कामी, [न्] पुं, (अतिशयेन कामयते . कम + णिच्+ णिनिः .) चक्रवाकः . पारावतः . कामुकः .इति मेदिनी .. (यथा, मेघदूते . ७४ .“ सभ्रूभङ्गं प्रहितनयनैः कामिलक्ष्येष्वमोघैः” ..)चटकः . इति शब्दरत्नावली .. चन्द्रः . इति त्रि-काण्डशेषः .. ऋषभौषधिः . सारसपक्षी . इतिराजनिर्घण्ठः .. (सर्व्वकामवत्त्वात् विष्णुः . यथा,महामारते १३ . १४९ . ८३ .“ कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः” ..)
कामिनी कामिनी	कामिनी कामिनी, स्त्री, (अतिशयेन कामः अस्या अस्ति इति .काम + इनिः + ङीप् .) अतिशयकामयुक्ता नारी .इत्यमरः . २ . ६ . ३ .. (यथा, मनुः ८ . ११२ .“ कामिनीषु विवाहेषु गवाम्भक्ष्ये तथेन्धने .[Page2-092-a+ 52] ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम्” ..)भीरुस्त्री . वन्दा . इति मेदिनी .. दारुहरिद्रा .मदिरा . स्त्रीसामान्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, आर्य्यासप्तशती २७० .“ कर्ण श्व कामिनीनां न शोभते निर्भरः प्रेमा” ..)
कामोदा कामोदा	कामोदा कामोदा, स्त्री, (कुत्सितो मोदो आमोदो यस्याः .सहृदयमनोहरत्वाभावात् .) रागिणीविशेषः .इति हलायुधः ..
काम्पिल्लका काम्पिल्लका	काम्पिल्लका काम्पिल्लका, स्त्री, (काम्पिल्ल + स्वार्थे कन टाप च .)[Page2-092-c+ 52] काम्पिल्लः . इति हारावली .. (क्वचित् क्लीवेऽपि दृश्यते . यथा सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अः .“ चूर्णं काम्पिल्लकं वापि तत्पीतं गुटिकाकृतम्” .)
कामुका कामुका	कामुका कामुका, स्त्री, (कम + उकञ + स्त्रियां टाप् . नङीप् .) धनादीच्छाविशिष्टा . तत्पर्य्यायः . इच्छा-वती २ . इत्यमरः . २ . ६ . ९ ..
कामुककान्ता कामुककान्ता	कामुककान्ता कामुककान्ता, स्त्री, (कामुकानां कान्ता प्रिया .)अतिमुक्तकलता . इति राजनिर्घण्टः ..
कामुकी कामुकी	कामुकी कामुकी, स्त्री, (कम + उकञ् +“ जानपदकुण्डेति” . ४ . १ . ४२ . ङीष् .) मैथुनेच्छावती . तत्प-र्य्यायः . वृषस्यन्ती २ . इत्यमरः . २ . ६ . ९ ..(यथा, नैषधे १९ . २४ .“ अनिशभवदत्यागादेनं जनः खलु कामुकीसुभगमभिधास्यत्युद्दामापराङ्कवदावदः” ..)
काञ्चनकारिणी काञ्चनकारिणी	काञ्चनकारिणी काञ्चनकारिणी, स्त्री, (काञ्चनं बहुमूलेन बन्धनं क-करोति . काञ्चन + कृ + णिनिः . स्त्रियां ङीप् .)शतमूली . इति शब्दचन्द्रिका .. (शतावरी शब्देऽस्या विवरणं बोद्धव्यम् ..)
काञ्चनकदली काञ्चनकदली	काञ्चनकदली काञ्चनकदली, स्त्री, (काञ्चनवर्णा कदली .) सुवर्ण-कदली . इति राजनिर्घण्टः . चांपाकला इतिभाषा ..
काञ्चनपुष्पी काञ्चनपुष्पी	काञ्चनपुष्पी काञ्चनपुष्पी, स्त्री, (काञ्चनमिव पुष्पं यस्याः ङीप् .)गणिकारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (गणिका-रिका शब्दे ऽस्या विशेषो ज्ञातव्यः ..)
काञ्चनक्षीरी काञ्चनक्षीरी	काञ्चनक्षीरी काञ्चनक्षीरी, स्त्री, (काञ्चनमिव क्षीरमस्याः . गौरा-दित्वात् ङीष् . काञ्चनवृक्षस्य क्षीरमिव क्षीर-मस्य वा .) क्षीरिणिलता . इति राजनिर्घण्टः ..
काञ्चनी काञ्चनी	काञ्चनी काञ्चनी, स्त्री, (काञ्चते दीप्यते अनया . करणे ल्युट्ङीप् .) हरिद्रा . इति मेदिनी .. स्वर्णक्षीरी-वृक्षः . गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः ..
काञ्ची काञ्ची	काञ्ची काञ्ची, स्त्री, (काञ्चि,“ कृदिकारान्तत्वात्” वा ङीष् .)स्त्रीकट्याभरणम् . चन्द्रहार गोट् इत्यादि भाषा .तत्पर्य्यायः .. मेखला २ सप्तकी ३ रसना ४ सार-सनम् ५ . इत्यमरः . २ . ६ . १०८ .. काञ्चिः ६रशना ७ कक्षा ८ कक्ष्या ९ सप्तका १० सार-शनम् ११ रसनम् १२ बन्धनम् १३ . इति शब्द-रत्नावली ..(“ वीचिक्षोभस्तनितविहगश्रेणिकाञ्चीगुणायाः” ..इति मेघदूते . ३० ..) केचित्तुएकयष्टिर्भवेत् काञ्ची मेखला त्वष्टयष्टिका .रसना षोडश ज्ञेया कलापः पञ्चविंशकः” ..इति पठन्ति इह त्वभेदात् पर्य्यायता . इतितट्टीका .. मोक्षदसप्तपुर्य्यन्तर्गतपुरीविशेषः . इतिमेदिनी .. (यदुक्तम् .“ अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका .पुरी द्वारावती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः” ..इयं हि कूर्म्मविभागे दक्षिणस्यां दिशिस्थिते द्राविडदेशे अनुमीयते ..) गुञ्जा . इतिविश्वः ..
काण्डणी काण्डणी	काण्डणी काण्डणी, स्त्री, (काण्डेन स्तम्बेन नीयतेऽसौ काण्डंनयति आत्मानं वा . काण्ड + नी + क्विप् . पृषो-दरादित्वात् णत्वम् .) सूक्ष्मपर्णलता . रामदूतीइति ख्याता . इति शब्दचन्द्रिका ..
काण्डपुङ्खा काण्डपुङ्खा	काण्डपुङ्खा काण्डपुङ्खा, स्त्री, (काण्डस्य वाणस्य पुङ्ख इव पुङ्खोयस्याः .) शरपुङ्खा . इति राजनिर्घण्ठः ..
काण्डरुहा काण्डरुहा	काण्डरुहा काण्डरुहा, स्त्री, (काण्डात् छिन्नस्कन्धात् रोहतीति .काण्ड + रुह + कः टाप् च .) कटुकी . इतिरत्नमाला .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ कट्वी तु कटुका तिक्ता कृष्णभेदा कटुम्भरा .अशोका मत्स्यशकला चक्राङ्गी शकुलादनी ..मत्स्यपित्ता काण्डरुहा रोहिणी कटुरोहिणी” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .. अस्याःगुणाः कटुकाशब्दे ज्ञेयाः ..)
काण्डवान् काण्डवान्	काण्डवान् काण्डवान्, [त्] त्रि, (काण्डः शरःप्रहरणतया अ-स्यास्ति इति . काण्ड + मतुप् . मस्य वः .) का-ण्डीरः . इत्यमरः . २ . ८ . ६९ .. तीरान्दाजइति भाषा ..
काण्डवारिणी काण्डवारिणी	काण्डवारिणी काण्डवारिणी, स्त्री, (काण्डान् संग्रामापतितान् वा-णान् स्मरणादेव निवारयतीति . काण्ड + वृ +णिच् + णिनिः .) दुर्गा . यथा, --“ महागजघटाटोपसंयुगे नरवाजिनाम् .स्मरणाद्वारते वाणान् तेन सा काण्डवारिणी” ..इति देवीपुराणे देवीनिरुक्तनाम ४५ अध्यायः ..[Page2-083-a+ 52]
काण्डेरी काण्डेरी	काण्डेरी काण्डेरी, स्त्री, (काण्डं वाणाकारं पुष्पं ईर्त्ते . काण्ड+ ईरङ् गतौ + अण् . गौरादेराकृतिगणत्वात्ङीष् .) नागदन्तीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
काण्डेरुहा काण्डेरुहा	काण्डेरुहा काण्डेरुहा, स्त्री, (काण्डे रोहति इति कः टाप् .सप्तम्या अलुक् .) कटुकी . इति रत्नमाला ..(कटुकीशब्दे ऽस्या विशेषो बोध्यः ..)
काण्डीरी काण्डीरी	काण्डीरी काण्डीरी, स्त्री, (काण्डीर + गौरादित्वात् ङीष् .)मञ्जिष्ठा . इति रत्नमाला .. काण्डीरा इत्यपिपाठः .. (मञ्जिष्ठाशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
काण्डिका काण्डिका	काण्डिका काण्डिका, स्त्री, (काण्डः गुच्छः प्राशस्त्येन अस्तिअस्याः . काण्ड + ठन् + टाप् .) लङ्कानामकधान्य-विशेषः . वालुकीनामकर्कटीभेदः . इति राज-निर्घण्टः ..
काञ्जी काञ्जी	काञ्जी काञ्जी, स्त्री (कं जलं अनक्ति . क + अन्ज + कर्म्मणि+ अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) महाद्रोणावृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. काञ्जिकम् . इत्यमरटीका ..(“ तुम्बीवीजं सौद्भिदस्तु काञ्जीपिष्टं गुडीत्रयम् .अर्शोहरं गुदस्थं स्याद्दधिमाहिषमश्नुतः” ..इति तु काञ्जिकार्थे ज्ञेयम् .. इति वैद्यकचक्रपाणि-संग्रहे अर्शोऽधिकारे ..)
काञ्जिका काञ्जिका	काञ्जिका काञ्जिका, स्त्री, (कुत्सिता ईषद्वा अञ्जिका .) जीवन्ती-लता . पलाशीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
कान्ता कान्ता	कान्ता कान्ता, स्त्री, (काम्यते असौ . कम् + णिच् + कर्म्मणिक्त + टाप् .) नारी . (यथा शृङ्गारतिलके ६ .“ झटिति प्रविश गेहं मावहिस्तिष्ठ कान्ते !ग्रहणसमयवेला वर्त्तते शीतरश्मेः .अयि ! सुविमलकान्तिं वीक्ष्य नूनं स राहु-र्ग्रसति तव मुखेन्दुं पूर्णचन्द्रं विहाय” ..) प्रिय-ङ्गुवृक्षः . इति मेदिनी .. सर्व्वाङ्गसुन्दरी स्त्री .इत्यमरः . २ . ६ . ३ ..(गङ्गा यथा, काशीखण्डे २९ . ४३ .“ कूटस्था करुणा कान्ता कूर्म्मयाना कलावती” ..)वृहदेला . रेणुका . नागरमुस्ता . इति राज-निर्घण्टः ..
कान्तारी कान्तारी	कान्तारी कान्तारी, स्त्री, (कान्तार + गौरादित्वात् ङीष् .)इक्षुभेदः . काज्ले आक् इति भाषा . अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . लघुत्वम् . क्षाररसत्वम् .कफवातकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
कान्तपक्षी कान्तपक्षी	कान्तपक्षी कान्तपक्षी, [न्] पुं, (कान्तस्य कार्त्तिकेयस्य पक्षी .मयूरस्य कार्त्तिकवाहनत्वात्तथात्वम् .) मयूरः .इति शब्दचन्द्रिका ..
कान्तिदा कान्तिदा	कान्तिदा कान्तिदा, स्त्री (कान्तिद + टाप् .) वाकुचीवृक्षः .सोमराजी इति ख्याता . इति राजनिर्घण्टः ..
कान्यजा कान्यजा	कान्यजा कान्यजा, स्त्री, (कात् जलात् अन्यस्मिन् जायते .कान्य + जन + डः + टाप् .) नलीनामगन्धद्रव्यम् .इति शब्दत्तन्द्रिका ..
कापाली कापाली	कापाली कापाली, स्त्री, (कपाल + ङीष् .) विडङ्गा . इतिराजनिर्घण्टः .. (शिवः . यथा महाभारते . १३ .१७ . १०२ .“ अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः” ..)[Page2-085-c+ 52]
कारा कारा	कारा कारा, स्त्री, (कीर्य्यते क्षिप्यते दण्डार्हो यस्याम् . कॄविक्षेपे भिदादित्वात् अङ् .“ ऋदृशोऽङीति” ७ . ४ . १६ . गुणे दीर्घत्वं निपात्यते .) कारागा-रम् . तत्पर्य्यायः . बन्धनालयः २ इत्यमरः . २ .८ . ११९ .. दूती . प्रसेवकः . सुवर्णकारिका .बन्धनम् . इति मेदिनी .. पीडा . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
कारावेश्म कारावेश्म	कारावेश्म कारावेश्म, [न्] क्ली, (कारैव कारायै वा वेश्मगृहम् .) कारागारम् . तत्पर्य्यायः . वधाङ्गकम् २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
कारायिका कारायिका	कारायिका कारायिका, स्त्री, (कं जलं आराति आदत्ते प्रचरण-स्थानतया इति यावत् . आ + रा + ण्वुल् टाप्इत्वञ्च .) बलाका . इति जटाधरः ..
कारम्भा कारम्भा	कारम्भा कारम्भा, स्त्री, (ईषत् रम्भा . कोः कादेशः .) प्रिय-ङ्गुवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ५६ ..
कारमिहिका कारमिहिका	कारमिहिका कारमिहिका, स्त्री, (कारस्य तुषारशैलस्य मिहिकानीहार इव .) कर्पूरम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कारणा कारणा	कारणा कारणा, स्त्री, (कृ हिंसायाम् . णिजन्तात् कृञो“ ण्यासश्रन्थेति” . ३ . ३ . १०७ . युच् ततःटाप् .) यातना . गाढवेदना . इत्यमरः . १ . ९ . ३ ..नरकरुजा यमयातना . इति केचित् . इतिभरतः ..
कारन्धमी कारन्धमी	कारन्धमी कारन्धमी, [न्] पुं, (कर एव कारस्तं धमतीति . ध्मा+ इनिः . पृषोदरादित्वात् साधुः .) कांस्यकारः .धातुवादरतः इति मेदिनी ..
कारस्कराटिका कारस्कराटिका	कारस्कराटिका कारस्कराटिका, स्त्री, (कारस्कर इव अटति . अट्+ ण्वुल् टाप् अत इत्वञ्च .) कर्णजलौका . इतित्रिकाण्डशेषः .. केर्णो केनुइ इति च भाषा ..
कारवल्ली कारवल्ली	कारवल्ली कारवल्ली, स्त्री, (कारा इतस्ततो विक्षिप्ता बल्लीयस्याः . यद्वा कुत्सित आरो गतिर्यस्याः . साचासौ वल्ली चेति .) कारवेल्लः . काण्डीरः . इतिराजनिर्घण्टः ..
कारवेल्ली कारवेल्ली	कारवेल्ली कारवेल्ली, स्त्री, (कारवेल्ल + अल्पार्थे ङीष् .) क्षुद्र-[Page2-100-a+ 52] कारवेल्लम् . करेली इति हिन्दी भाषा . उच्छेइति वङ्गभाषा .. (यदुक्तं पाकराजेश्वरे .“ कारवेल्लीफलं तक्रे श्वेदितं हिङ्गुमर्द्दितम् .भर्ज्जितं नवनीतेन सैन्धवेन समन्वितम् ..विदलितमुखमीषत् कारवेल्लीकठोरंपुलकितमिव तैले साधितं रामठेन .रचितमरिचचूर्णं सैन्धवेनातिपूर्णम्सुललितरसनाग्रं लोलता मातनोति” ..अन्यत् कारवेल्लशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
कारवी कारवी	कारवी कारवी, स्त्री, (कारं वाति . वा + कः . के जलोप-लक्षितवर्षाकाले रवो यस्य . कारवः केकावरोमयूरस्तस्य पुच्छमिवाकारोऽस्त्यस्य अच् . यद्वा कृहिंसायां स्वार्थे णिच् ततः क्विप् . कारमवति . कर्म्मण्यण् . गौरादित्वात् ङीष् .) मधुरा . मौरी इतिभाषा . दीप्यः . मयूरशिखा . रुद्रजटा इतिभाषा . क्षेत्रयमानिका इति केचित् . सुषवी .केले जीरा इति भाषा . हिङ्गुपत्री . हिङ्गेर पाताइति भाषा . इत्यमरभरतौ .. क्षुद्रकारवेल्ली .इति राजनिर्घण्टः . छोट करला इति भाषा ..
कारी कारी	कारी कारी, स्त्री, (कृणाति हिनस्ति कण्टकैः . कृहिंसायां + इञ् ततो ङीष् .) वृक्षविशेषः .कण्टकारी आकर्षकारीत्येषा द्विधा . तत्पर्य्यायः .कारिका २ कार्य्या ३ गिरिजा ४ कटुपत्रिका ५ .अस्या गुणाः . कषायत्वम् . मधुरत्वम् . पित्त-नाशित्वम् . दीपनत्वम् . ग्राहित्वम् . रुचिकण्ठ-शोषकारित्वम् . गुरुत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कारिका कारिका	कारिका कारिका, स्त्री, (धात्वर्थे निर्द्देशे करोतेर्ण्वुल्णित्त्वाद्वृद्धिः . यद्वा करोतीति ण्वुल् प्रत्ययस्था-दिति इत्वम् .) नटस्त्री . कृतिः . विवरणश्लोकः .(यथा, महाभारते . २ . ११ . ३३ .“ नाटका विविधाः काव्याः कथाख्यायिककारिकाः” ..)शिल्पम् . यातना . इति मेदिनी .. वृद्धिः . इत्य-मरटीकायां रमानाथः . सुद इति भाषा .. स्व-ल्पाक्षरवृत्त्या बह्वर्थज्ञापिका कविता . यथा, --“ कारिका तु स्वल्पवृत्तौ बहोरर्थस्य सूचनी” .इति हेमचन्द्रः ..
कारिता कारिता	कारिता कारिता, स्त्री, (कारित + टाप् .) ऋणिकेन यास्वकार्य्यसाधकतया अशीतितमभागद्विकशतादि-तोऽधिका वृद्धिर्व्यवस्थापिता सा . अधिक् सुदइति भाषा . यथा, विवादार्णवसेतौ कात्यायनः ..“ ऋणिकेन तु या वृद्धिरधिका संप्रकीर्त्तिता .आपत्कालकृता नित्यं दातव्या सा तु कारिता” ..(तथा च मनुः ८ . १५३ .“ नाति सम्बत्सरीं वृद्धिं न चादृष्टां पुनर्हरेत् .चक्रवृद्धिः कालवृद्धिः कारिता कायिका च या” ..)तत्पर्य्यायः . कारिका २ कारितावृद्धिः ३ . इतिमिताक्षरा ..
कार्पासनासिका कार्पासनासिका	कार्पासनासिका कार्पासनासिका, स्त्री, (कार्पासस्य नासिका इव .)तर्कुः . इति शब्दरत्नावली . टेको इति भाषा ..
कार्पासी कार्पासी	कार्पासी कार्पासी, स्त्री, (कार्पास + जातित्वात् ङीष् . यद्वाकर्पासोऽस्त्यस्याः प्रज्ञाद्यण् ततो ङीप् .) का-र्पासवृक्षः . कापास इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .बदरा २ तुण्डिकेरी ३ समुद्रान्ता ४ . इत्यमरः .२ . ४ . ११६ .. पटदः ५ . इति रत्नमाला ..सारिणी ६ चव्या ७ तूला ८ गुडः ९ तुण्डके-रिका १० मरूद्भवा ११ पिचुः १२ बादरः१३ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . स्तन-दुग्धकारित्वम् . पित्तकफतृष्णादाहश्रमभ्रान्ति-मूर्च्छानाशित्वम् . बलकारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. तत्पत्रगुणाः . वायुनाशित्वम् . रक्त-कारित्वम् . मूत्रवर्द्धकत्वम् . कर्णपिण्डिकानाद-पूयास्रावनाशित्वञ्च . तद्वीजगुणाः . स्तन्यदत्वम् .वृष्यत्वम् . स्निग्धत्वम् . कफकरत्वम् . गुरुत्वञ्च .इति भावप्रकाशः ..
कार्पासिका कार्पासिका	कार्पासिका कार्पासिका, स्त्री, (कार्पासी + कन् . ततष्टाप् .)कार्पासी . इति शब्दरत्नावली .. (त्रि, कार्पा-साज्जातः . कार्पासनिर्म्मितम् . यथा गोः रामा-यणे . ५ . ४९ . ५ .“ अवेष्टयन्त लाङ्गूलं जीर्णैः कार्पासिकैः पटैः” ..)
कार्श्मरी कार्श्मरी	कार्श्मरी कार्श्मरी, स्त्री, (कृश् + स्वार्थे णिच् भावे मनिन्[Page2-108-b+ 52] कार्श्म तत् राति . रा + कः गौरादित्वात् ङीष् .)काश्मरी . गम्भारीवृक्षः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कार्ष्णी कार्ष्णी	कार्ष्णी कार्ष्णी, स्त्री, (कार्ष्ण + ङीप् .) शतावरी . इतिराजनिर्घण्टः .. (शतावरीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञा-तव्यम् ..)
कारुण्डी कारुण्डी	कारुण्डी कारुण्डी, स्त्री, (कुत्सिता ईषत् वा रुण्डी मूर्द्धहीनाइव .) जलौकाः . इति शब्दचन्द्रिका .. कारु-ण्डिका इति च पाठः ..
कास कास	कास कास, ऋ ङ कुशब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं-अकं-सेट्-ऋदित् .) कुशब्द इह रोगहेतुककुत्सितशब्दः . ऋ अचकासत् . ङ कासतेवृद्धः . इति दुर्गादासः ..
कासघ्नी कासघ्नी	कासघ्नी कासघ्नी, स्त्री, (कासं हन्ति . कास + हन् + टक् .स्त्रियां ङीप् .) कण्टकारी . इति शब्दचन्द्रिका ..(कण्टकारीशब्देऽस्या गुणादिविवरणं ज्ञेयम् ..)
कासजित् कासजित्	कासजित् कासजित्, स्त्री, (कासं जयतीति . कास + जि +क्विप् .) भार्गी . इति राजनिर्घण्टः ..
कासनाशिनी कासनाशिनी	कासनाशिनी कासनाशिनी, स्त्री, (कासं नाशयतीति . कास +नश + णिच् + णिनिः .) कर्कटशृङ्गीवृक्षः . इतिरत्नमाला ..
कासन्दीवटिका कासन्दीवटिका	कासन्दीवटिका कासन्दीवटिका, स्त्री, (कासं द्यति नाशयतीति .दो + कः ततो ङीष् . कासन्दीं वटति वक्तितन्नाम्ना प्रकाशते इत्यर्थः . वट् + ण्वुल् . टाप्अत इत्वम् . कासन्दीवटिका इति पारिभाषिक-नाम्ना आख्यायते वा .) वेसवारविशेषः . गोटाकासुन् इति भाषा . अस्या गुणाः . हृद्यत्वम् .वातश्लेष्मरोगनाशित्वम् . रुच्यग्निकारित्वम् . वायु-मलानुलोमकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
kaasha	काश काश ऋ ङ द्युतौ . कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट् .) ऋ अचकाशत् . ङ काशते चन्द्रः .दन्त्यान्त इति केचित् . इति दुर्गादासः ..
kaasha	काश काश य उ ऋ ङ द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां--आत्मं-अकं-सेट् .) य ङ काश्यते . उ काशित्वाकाष्ट्वा . ऋ अचकाशत् . इति दुर्गादासः ..
काशा काशा	काशा काशा, स्त्री, (काशते इति . काश + अच् + टाप् .)काशतृणम् . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
काशी काशी	काशी काशी, स्त्री, (काशते शिवत्रिशूलोपरि . काशृङ्दीप्तौ + अच् गौरादित्वात् ङीष् . काश +इन् ङीप् वा . अथवा काशयति प्रकाशयतीदंसर्व्वं या . काश् + णिच् अच् गौरादित्वात्ङीष् .) स्वनामख्याततीर्थम् . शिवपुरी . तत्प-र्य्यायः . वाराणसी २ तीर्थराजी ३ तपःस्थली ४ .इति जटाधरः .. काशिका ५ . इति शब्दरत्ना-वली .. काशिः ६ . इत्युणादिकोषः ..अविमुक्तम् ७ आनन्दवनम् ८ आनन्दकाननम् ९अपुनर्भवभूमिः १० रुद्रावासः ११ महाश्मशानम्१२ . तस्या उत्पत्तिर्यथा, --“ ततस्तदैकलेनापि स्वैरं विहरता मया .स्वविग्रहात् स्वयं सृष्टा स्वशरीरानपायिनी ..प्रधानं प्रकृतिं त्वां तु मायां गुणवतीं पराम् .बुद्धितत्त्वस्य जननीमाहुर्विकृतिवर्जिताम् ..युगपच्च त्वया शक्त्या साकं कालस्वरूपिणा .मयाद्य पुरुषेणैतत् क्षेत्रञ्चापि विनिर्म्मितम्” ..स्कन्द उवाच .सा शक्तिः प्रकृतिः प्रोक्ता स पुमानीश्वरः परः .ताभ्याञ्च रममाणाभ्यां तस्मिन् क्षेत्रे घटोद्भव ! ..परमानन्दरूपाभ्यां परमानन्दरूपिणि ! .पञ्चक्रोशपरीमाणे स्वपादतलनिर्म्मिते ..मुने प्रलयकालेऽपि न तत् क्षेत्रं कदाचन .विमुक्तं न शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः ..न यदा भूमिवलयं न यदापां समुद्भवः .[Page2-118-b+ 52] तदा विहर्त्तुमिशेन क्षेत्रमेतत् विनिर्म्मितम् ..इति काशीखण्डम् .. तत्र कर्त्तव्ययात्राविधानंयथा, --सूत उवाच .“ यात्रापरिक्रमं ब्रूहि जनानां हितकाम्यया .यथावत् सिद्विकाप्तानां सत्यवत्याः सुतोत्तम ! ..व्यास उवाच .निशामय महाप्राज्ञ लोमहर्षण ! वत्र्मि ते .यथा प्रथमतो यात्रा कर्त्तव्या यात्रिकैर्मुदा ..सचेलमादौ संस्नाय चक्रपुष्करिणीजले .सन्तर्प्य देवान् सपितॄन् ब्राह्मणांश्च तपस्विनः ..आदित्यं द्रौपदीं विष्णुं दण्डपाणिमहेश्वरम् .नमस्कृत्य ततो गच्छेत् द्रष्टुं ढुण्ढिविनायकम् ..ज्ञानवापीमुपस्पृश्य नन्दिकेशं ततोऽर्च्चयेत् .तारकेशं समभ्यर्च्च्य महाकालेश्वरं ततः ..ततः पुनर्दण्डपाणिमित्येषा पञ्चतीर्थिका .दैनन्दिनी विधातव्या महाफलमभीप्सुभिः” .. * ..“ ततो वैश्वेश्वरी यात्रा कार्य्या सर्व्वार्थसिद्धये .द्विसप्तायतनानाञ्च कार्य्या यात्रा प्रयत्नतः ..कृष्णां प्रतिपदं प्राप्य भूतावधि यथाविधि .अथवा प्रतिभूतञ्च क्षेत्रशुद्धिमभीप्सुभिः ..तत्तत्तीर्थकृतस्नानस्तत्तल्लिङ्गकृतार्च्चनः .मौनेन यात्रां कुर्व्वाणः फलं प्राप्नोति यात्रिकः ..ओङ्कारं प्रथमं पश्येन्मत्स्योदर्य्यां कृतोदकः .त्रिपिष्टपं महादेवं ततो वै कृत्तिवाससम् ..रत्नेशञ्चाथ चन्द्रेशं केदारञ्च ततो व्रजेत् .धर्म्मेश्वरञ्च वीरेशं गच्छेत् कामेश्वरं ततः ..विश्वकर्म्मेश्वरं चाथ मणिकर्णीश्वरं ततः .अविमुक्तेश्वरं दृष्ट्वा ततो विश्वेशमर्च्चयेत् ..एषा यात्रा प्रयत्नेन कर्त्तव्या क्षेत्रवासिभिः .यस्तु क्षेत्रमुषित्वापि नैतां यात्रां समाचरेत् ..विघ्नास्तस्योपजायन्ते क्षेत्रोच्चाटनसूचकाः” .. * ..“ अष्टायतनयात्रान्या कर्त्तव्या विघ्नशान्तये ..दक्षेशः पार्व्वतीशश्च तथा पशुपतीश्वरः .गङ्गेशो नर्म्मदेशश्च गभस्तीशः सतीश्वरः ..अष्टमस्तारकेशश्च प्रत्यष्टमि विशेषतः .दृश्यान्येतानि लिङ्गानि महापापोपशान्तये” .. * ..“ अपरापि शुभा यात्रा योगक्षेमकरी सदा .सर्व्वविघ्नोपहन्त्री च कर्त्तव्या क्षेत्रवासिभिः ..शैलेशं प्रथमं वीक्ष्य वरणास्नानपूर्ब्बकम् .स्नानन्तु सङ्गमे कृत्वा द्रष्टव्यः सङ्गमेश्वरः ..स्वर्नीलतीर्थे सुस्नातः पश्येत् स्वर्नीलमीश्वरम् .स्नात्वा मन्दाकिनीतीर्थे द्रष्टव्यो मध्यमेश्वरः ..पश्येद्धिरण्यगर्भेशं तत्र तीर्थकृतोदकः .पञ्चचूडह्रदे स्नात्वा ज्येष्ठस्थानं ततोऽर्च्चयेत् ..चतुःसमुद्रकूपे तु स्नात्वा देवं ततोऽर्च्चयेत् .देवस्याग्रे तु या वापी तत्रोपस्पर्शने कृते ..शुक्रेश्वरं ततः पश्येत् तत्कूपविहितोदकः .दण्डखाते नरः स्नात्वा व्याघ्रेशं पूजयेत्ततः ..मौनकेश्वरकुण्डे तु स्नानं कृत्वा ततोऽर्च्चयेत् .जम्बुकेशं महालिङ्गं कृत्वा मात्रामिमां नरः ..क्वचिन्न जायते भूयः संसारे दुःखसागरे ..[Page2-118-c+ 52] समारभ्य प्रतिपदं यावत्कृष्णां चतुर्द्दशीम् ..एतत्क्रमेण कर्त्तव्यान्येतदायतनानि वै .इमां यात्रां नरः कृत्वा न भूयोऽप्यपिजायते” .. * ..“ अन्या यात्रा प्रकर्त्तव्यैकादशायतनोद्भवा .अग्नीध्रकुण्डे सुस्नातः पश्येदग्नीध्रमीश्वरम् ..उर्व्वशीशं ततो गच्छेत्ततस्तु नकुलीश्वरम् .आषाढीशं ततो दृष्ट्वा भारभूतेश्वरं ततः ..लाङ्गलीशमथालोक्य ततस्तु त्रिपुरान्तकम् .ततो मनःप्रकामेशं प्रीतिकेशमथो व्रजेत् ..भदालसेश्वरं तस्मात् तिलपर्णेश्वरं ततः .यात्रैकादशलिङ्गानामेषा कार्य्या प्रयत्नतः ..इमां यात्रां प्रकुर्व्वाणो रुद्रत्वं प्राप्नुयान्नरः” .. * ..“ अतः परं प्रवक्ष्यामि गौरीयात्रामनुत्तमाम् ..शुक्लपक्षतृतीयायां या यात्रा विश्ववृद्धिका .गोप्रेक्ष्यतीर्थे सुस्नाय मुखनिर्मालिकां व्रजेत् ..ज्येष्ठवाप्यां नरः स्नात्वा ज्येष्ठां गौरों समर्चयेत् .सौभाग्यगौरी संपूज्या ज्ञानवाप्यां कृतोदकैः ..ततः शृङ्गारगौरीञ्च तत्रैव च कृतोदकः .स्नात्वा विशालगङ्गायां विशालाक्षीं ततो व्रजेत् ..सुस्नातो ललितातीर्थे ललितां पूलयेत्ततः .स्नात्वा भवानीतीर्थे तु भवानीं परिपूजयेत् ..मङ्गला च ततोऽभ्यर्च्च्या विन्दुतीर्थकृतोदकैः .ततो गच्छेन्महालक्ष्मीं स्थिरलक्ष्मीसमृद्धये ..इमां यात्रां नरः कृत्वा क्षेत्रेऽस्मिन् मुक्तिजन्मनिन दुःखैरभिभूयेत इहामुत्रापि कुत्रचित् ..कुर्य्यात् प्रतिचतुर्थोह पूजां विघ्नेशितुः सदा .ब्राह्मणेभ्यस्तदुद्देशाद्देया वै सोदका मुदे” .. * ..“ भौमे भैरवयात्रा च कार्य्या पातकहारिणी .रविवारे रवेर्यात्रां षष्ठ्यां वा रविसंयुजि ..तथैव रविसप्तम्यां सर्व्वविघ्नोपशान्तये .नवम्यामथवा षष्ठ्यां चण्डीयात्रा शुभावहा” .. * ..“ अन्तर्गृहस्य यात्रा वै कर्त्तव्या प्रतिवत्सरम् .प्रातः स्नानं विधायादौ नत्वा पञ्च विनायकान् ..नमस्कृत्याथ विश्वेशं स्थित्वा निर्व्वाणमण्डपे .अन्तर्गृहस्य यात्रां हि करिष्येऽघौघशान्तये ..गृहीत्वा नियमञ्चेति गत्वाथ मणिकर्णिकाम् .स्नात्वा मौनेन चागत्य मणिकर्णीशमर्च्चयेत् ..कम्बलाश्वतरौ नत्वा वासुकीशं प्रणम्य च .पर्व्वतेशं ततो दृष्ट्वा गङ्गाकेशवमप्यथ ..ततस्तु ललितां दृष्ट्वा जरासन्धेश्वरं ततः .ततो वै सोमनाथञ्च वराहञ्च ततो व्रजेत् ..ब्रह्मेश्वरं ततो नत्वा नत्वागस्तीश्वरं ततः .कश्यपेशं नमस्कृत्य हरिकेशवनन्ततः ..वैद्यनाथं ततो गत्या ध्रुवेशमथ वीक्ष्य च .गोकर्णेशं ततोऽभ्यर्च्च्य हाटकेशमथो व्रजेत् ..अस्थिक्षेपतडागञ्च दृष्ट्वा वै कीकशेश्वरम् .भारभूतं ततो नत्वा चित्रगुप्तेश्वरं ततः ..चित्रघण्टां प्रणम्याथ ततः पशुपतीश्वरम् .पितामहेश्वरं गत्वा ततस्तु कलसेश्वरम् ..चन्द्रेशस्त्वथ वीरेशो विघ्नेशोऽग्नीश एव च .नागेश्वरो हरिश्चन्द्रश्चिन्तामणिविनायकः ..सेनाविनायकश्चाथ द्रष्टव्यः सर्व्वविघ्नहत् .[Page2-119-a+ 52] वशिष्ठवामदेवौ च मूर्त्तिरूपधरावुभौ ..द्रष्ठव्यौ यत्नतः काश्यां महाविघ्नविनाशनौ .सीमाविनायकं नाथं करुणेशं ततो व्रजेत् ..त्रिसन्ध्येशो विशालाक्षी धर्म्मेशो विश्वबाहुका .आशाविनायकश्चाथ वृद्धादित्यस्ततः पुनः ..चतुर्व्वक्त्रेश्वरं लिङ्गं ब्रह्मेशस्तु ततः परम् .ततो भनःप्रकामेश ईशानेशस्ततः परम् ..चण्डीचण्डेश्वरौ दृश्यौ भवानीशङ्करौ ततः .ढुण्ढिं प्रणम्य च ततो राजराजेशमर्च्चयेत् ..लाङ्गलीशन्ततोऽभ्यर्च्च्य ततस्तु नकुलीश्वरम् .परान्नेशमथो नत्वा परद्रव्येश्वरं ततः ..प्रतिग्रहेश्वरञ्चापि निष्कलङ्केशमेव च .मार्कण्डेयेशमभ्यर्च्च्य ततश्चाप्सरसेश्वरम् ..गङ्गेशोऽर्च्च्यस्ततो ज्ञानवाप्यां स्नानं समाचरेत्नन्दिकेशं तारकेशं महाकालेश्वरं ततः ..दण्डपाणिं महेशञ्च मोक्षेशं प्रणमेत्ततः .वीरभद्रेश्वरं नत्वा अविमुक्तेश्वरं ततः ..विनायकांस्ततः पञ्च विश्वनाथं ततो व्रजेत् .ततो मौनं विसृज्याथ मन्त्रमेनमुदीरयेत् ..अन्तर्गृहस्य यात्रेयं यथावत् या मया कृता .न्यूनातिरिक्तया शम्भुः प्रीयतामनया विभुः ..इति मन्त्रं समुच्चार्य्य क्षणं वै मुक्तिमण्डपे .विश्राम्य यायात् भवनं निष्पापः पुण्यवान्नरः” .. *“ संप्राप्य वासरं विष्णोर्विष्णुतीर्थेषु सर्व्वतः .कार्य्या यात्रा प्रयत्नेन महापुण्यसमृद्धये ..नमस्यपञ्चदश्याञ्च कुलस्तम्भं समर्च्चयेत् .दुःखं रुद्रपिशाचत्वं न भवेद्यस्य पूजनात् ..श्रद्धापूर्ब्बमिमा यात्राः कर्त्तव्याः क्षेत्रवासिभिः .पर्व्वखपि विशेषेण कार्य्या यात्राश्च सर्व्वतः ..न वन्ध्यं दिवसं कुर्य्याद्विना यात्रां क्वचित् कृती .यात्राद्वयं प्रयत्नेन कर्त्तव्यं प्रतिवासरम् ..आदौ स्वर्गतरङ्गिण्यास्ततो विश्वेशितुर्ध्रुवम् .यस्य वन्ध्यं दिनं यातं काश्यां निवसतः सतः ..निराशाः पितरस्तस्य तस्मिन्नेव दिने भवेत् .स दष्टः कालसर्पेण स दष्टो मृत्युना स्फुटम् ..स मुष्टस्तत्र दिवसे विश्वेशो यत्र नेक्षितः .सर्व्वतीर्थेषु सस्नौ स सर्व्वयात्रा व्यधात् स च ..मणिकर्ण्यान्तु यः स्नातो यो विश्वेशं निरैक्षत .सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यं सत्यं पुनः पुनः ..दृश्यो विश्वेश्वरो नित्यं स्नातव्या मणिकर्णिका” ..इति श्रीस्कन्दपुराणे काशीखण्डे १०० अध्यायः ..( (चिच्छक्तिः . सुषुम्नाख्या नाडी च . अन्यानाडी चिद्भासया सम्यगाभासिता सती प्रकाशतेअतएव इयं हि ब्रह्मप्रकाशरूपिणी चिन्मयीज्ञानप्रकाशकतया अस्यास्तथात्वं वेदतन्त्रादि-ज्ञानप्रतिपादकशास्त्रैः सुषुम्नाया एव ब्रह्मनाडीत्वंप्रतिपादितं तथा सर्व्वप्रकाशकतया चिच्छक्तेरेवस्वरूपकाशीत्वं विज्ञाप्यते यथा, --“ ययेदं काश्यते सर्व्वं सा काशी परिकीर्त्यते” ..( यदि चिच्छक्तिरेव काश्याः स्वरूपार्थवाचिकातर्हि तस्या वाराणसीत्याख्यायां कागतिरितिसंशयश्चेत् ततोऽवधीयताम् .[Page2-119-b+ 52](“ तदिदं मन्ये देवानां देवयजनं सर्व्वेषां भूतानांब्रह्मसदनं अत्र हि जन्तोः प्राणैरुत्क्रममाणस्यरुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टेयेनासावमृतीभूत्वा मोक्षीभवति तस्मादविमुक्तमेव निषेवेत अविमुक्तं नविमुञ्चेदेवमेवैतद्याज्ञवतक्यः . अथहैनमत्रिःपप्रच्छ याज्ञवल्क्यं . य एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्माकथमहमिमं विजानीयामिति सोऽविमुक्त उपास्यइति सोऽविमुक्तः कस्मिन् प्रतिष्ठित इति वरणा-यामस्याञ्च प्रतिष्ठित इति का च वरणा भवतिका चासिर्भवतिं . सर्व्वान् इन्द्रियकृतान् दोषान्वारयतितेन वरणा भवति सर्व्वाणि इन्द्रियकृतानिपापानि अस्यति तेनासि र्भवति कतममस्याःस्थानं भवति इति भ्रुवोर्घ्राणस्योभयसन्धिः स द्यौ-र्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवति . एवमेवैनं सन्धिंसन्ध्यां ब्रह्मविद उपासते कोऽसौ रुद्र इति रुद्र-स्तापत्रयात्मकं संसारदुःखं तद्धेतुर्वा तत्सर्व्वं द्राव-यति शरणागतानामुपासकानामिति अतएव चि-च्छक्तिमयः सर्व्वज्ञः परमेश्वर एव रुद्रः . तथा हि“ एको रुद्रो न द्वितीयायावतस्थुः” .. इति श्रीश्री-मद्भगवत्पूज्यपादपरमहंसपरिव्राजकाचार्य्यसुरे-श्वरसूरिप्रणीतकाशीमुक्तिविवेकः ..)काशतृणम् . इत्यमरटीकायां भरतः .. (मुष्टिः .इति निरुक्तिः ..)
काशी काशी	काशी काशी, [न्] त्रि, (काशोऽस्यास्ति इति . इनिः .काशरोगयुक्तः . इति राजवल्लभः .. (काशतेइति काश णिनिः . प्रकाशशीलः ..)
काशिका काशिका	काशिका काशिका, स्त्री, (काशि + स्वार्थे कन् टाप् . यद्वाकाशयति ज्ञानं भक्तानां इति . काश + णिच्+ ण्वुल् टाप् अत इत्वञ्च .) काशी . इति शब्द-रत्नावली .. (पारिभाषिककाशिकाया लक्षण-मुक्तं यथा शङ्कराचार्य्येण .“ मनोनिवृत्तिः परमोपशान्तिःसा तीर्थवर्य्या मणिकर्णिका वै .ज्ञानप्रवाहा विमला हि गङ्गासा काशिकाऽहं निजबोधरूपः” .. * ..वामनकृता पाणिनिवृत्तिः ..)
काश्मीरा काश्मीरा	काश्मीरा काश्मीरा, स्त्री, (काश्मीरे भवः .“ तत्र भवः” . ४ .३ . ५३ . इत्यण् . काश्मिरदेश उत्पात्तस्थानत्व-[Page2-120-a+ 52] नास्ति अस्याः . अच् टाप् च इति केचित् .)अतिविषा . इति मेदिनी .. कपिलद्राक्षा . इतिराजनिर्घण्टः ..
काश्मीरजन्म काश्मीरजन्म	काश्मीरजन्म काश्मीरजन्म, [न्] क्ली, (काश्मीरे जन्म यस्य तत् .)कुङ्कमम् . इत्यमरः . २ . ६ . १२ ..
काश्मीरी काश्मीरी	काश्मीरी काश्मीरी, स्त्री, (काश्मीरदेशे भवः .“ तत्र भवः” .४ . ३ . ५३ . इत्यण् . स्त्रियां ङीप् .) गम्भारी .इति भावप्रकाशः .. (अस्याः पर्य्यायगुणाः काश्म-रीशब्दे ज्ञेयाः ..)
काष्ठा काष्ठा	काष्ठा काष्ठा, स्त्री, (काशते प्रकाशते . काश् दीप्तौ .“ हनिकुषिनीरमिकाशिभ्यःक्थन्” . उणां २ . २ .इति क्थन् . व्रश्चेति षत्वं ततः टाप् .) दिक् .(यथा, माघे ११ . १२ .“ स्फुरति विशदमेषा पूर्ब्बकाष्ठाङ्गनायाः” ..)स्थितिः . सीमा . उत्कर्षः . (यथा, कठश्रुतौ .“ इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः .मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान् परः ..महतः परमव्यक्तं अव्यक्तात् पुरुषः परः .पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः” ..अष्टादशनिमेषात्मककालः . इत्यमरः . १ . ४ . ११ ..(यथा मनुः १ . ६४ .“ निमेषा दश चाष्टौ च काष्टा त्रिंशत्तु ताः कला” ..विष्णुपुराणमते पञ्चदशनिमेषात्मकः कालः .यदुक्तं, तत्रैव १ . ३ . ७ .“ काष्ठा पञ्चदश ख्याता निमेषा मुनिसत्तम ! ..)दारुहरिद्रा . इति मेदिनी .. (कश्यपपत्नीभेदः .यथा, भागवते ६ . ६ . २५ .“ अदितिर्दितिर्दनुः काष्ठा अरिष्टा सुरसा इला” ..)
काष्ठाम्बुवाहिनी काष्ठाम्बुवाहिनी	काष्ठाम्बुवाहिनी काष्ठाम्बुवाहिनी, स्त्री, (अम्बूनां जलानां वाहिनी[Page2-121-a+ 52] अम्बुवाहिनी . काष्ठेन निर्म्मिता काष्ठस्य वाअम्बुवाहिनी .) काष्ठादिकृतच्छिन्नाग्रनौकाकृतिजलसेचनी . सेओत् इति भाषा . तत्पर्य्यायः .द्रोणी २ . इत्यमरः . १ . १० . ११ ..
काष्ठकदली काष्ठकदली	काष्ठकदली काष्ठकदली, स्त्री, (काष्ठवत् कठिना कदली .)कदलीभेदः . काट्कला इति भाषा . तत्पर्य्यायः .सुकाष्ठा २ वनकदली ३ काष्ठिका ४ शिलारम्भा५ दारुकदली ६ फलाढ्या ७ वनभोचा ८ अश्म-कदली ९ . अस्या गुणाः . रुचिकारित्वम् . रक्त-पित्तनाशित्वम् . हिमत्वम् . गुरुत्वम् . मन्दाग्नि-जनकत्वम् . दुर्ज्जरत्वम् . मधुरत्वम् . हितत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
काष्ठलोही काष्ठलोही	काष्ठलोही काष्ठलोही, [न्] पुं, (काष्ठेन युक्तं लोहं विद्यतेयत्र . यद्वा काष्ठं च लोहं च ते स्तोऽत्र . इनिः .)लौहयुक्तमुद्गरः . तत्पर्य्यायः . वातर्द्दिः २ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
काष्ठमठी काष्ठमठी	काष्ठमठी काष्ठमठी, स्त्री, (काष्ठरचिता मठीव .) चिता .इति त्रिकाण्डशेषः ..
काष्ठपाटला काष्ठपाटला	काष्ठपाटला काष्ठपाटला, स्त्री, (काष्ठवत् कठिना पाटला .)सितपाटलिका . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्याया यथा ..“ अपरा स्यात्पाटला सिता .मुष्कको मोक्षको घण्टा पाटलिः काष्ठपाटला” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ म भागे ..)
काष्ठशारिवा काष्ठशारिवा	काष्ठशारिवा काष्ठशारिवा, स्त्री, (काष्ठमिव शुष्का शारिवा .)शारिवा . इति राजनिर्घण्टः . अनन्तमूल इतिभाषा ..
काष्ठतट् काष्ठतट्	काष्ठतट् काष्ठतट्, [क्ष] पुं, (काष्ठं तक्षति . तक्षू तनूकरणेक्विप् .) वर्णसङ्करजातिविशेषः . छुतार इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . तक्षा २ बर्द्धकिः ३ त्वष्टा ४[Page2-120-c+ 52] रथकारः . ५ . इत्यमरः . २ . १० . ९ ..
काष्ठवल्लिका काष्ठवल्लिका	काष्ठवल्लिका काष्ठवल्लिका, स्त्री, (काष्ठवत् शुष्का वल्लिका .)कटुका . इति वैद्यकम् .. (कट्वीशब्देऽस्या गुणा-दयो बोद्धव्याः ..)
काष्ठीला काष्ठीला	काष्ठीला काष्ठीला, स्त्री, (कुत्सिता ईषद्वा अष्टीलेव . क्षुद्रा-ष्ठीलेव इति वा .) कदलीवृक्षः . इत्यमरः .२ . ४ . ११३ ..
काश्वरी काश्वरी	काश्वरी काश्वरी, स्त्री, (काश + वनिप्“ वनोरच” . ४ . १ . ७इति ङीप् रश्च . जातौ ङीष् वा .) का-श्मरी . इति भरतो द्विरूपकोषश्च ..
काश्यपी काश्यपी	काश्यपी काश्यपी, स्त्री, (कश्यपस्येयं .“ तस्येदम्” . ४ . ३ .१२० . इत्यण् स्त्रियां ङीप् .) पृथिवी . इत्य-मरः . २ . १ . २ ..(“ अथागम्य महाराज ! नमस्कृत्य च कश्यपम् .पृथिवी काश्यपी जज्ञे सुता तस्य मद्दात्मनः” ..इति महाभारते .. दानधर्म्मे . १३ . १५४ . ७ ..प्रजा . एतद्विषयकप्रमाणं कूर्म्मशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
काश्यरी काश्यरी	काश्यरी काश्यरी, स्त्री, (काशते इति .“ अनेभ्योऽपि” . ३ .[Page2-119-c+ 52] २ . ७५ . इति वनिप्“ वनोरच” . ४ . १ . ७ .इति ङीव्रौ . पृषोदरात् वस्य मत्वम् .) गम्भारी-वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ३५ .. (अस्याः पर्य्यायायथा, --“ गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका ..काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीतरोहिणी .कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .. गुणा-श्चास्या यथात्रैव ..“ काश्मरी तु वरा तिक्ता वीर्य्योष्णा मधुरा गुरुः .दीपनी पाचनी मेध्या भेदिनी भ्रमशोषजित् ..दोषतृष्णाऽमशूलार्शोविषदाहज्वरापहा .तत्फलं वृंहणं वृष्यं गुरुकेश्यं रसायनम् ..वातपित्ततृषारक्तक्षयमूत्रविवन्धनुत् .स्वादु पाके हिमं स्निग्धं तुवराम्लविशुद्धिकृत् ..हन्याद्दाहतृषावातरक्तपित्तक्षयान् तथा” .. * ..यथा, महाभारते ३ . १५८ . ४४ .“ विल्वान् कपित्थान् जम्बूंश्च काश्मरीर्बदरीस्तथा” ..)
कात्यायनी कात्यायनी	कात्यायनी कात्यायनी, स्त्री, (कतस्यापत्यं स्त्री .“ गर्गादिभ्योयञ्” . ४ . १ . १०५ . इति यञ् .“ सर्व्वत्र-लोहितादिकतस्तेभ्यः” . ४ . १ . १८ . इति ष्फः .षित्वात् ङीष् .) दुर्गा . (यथा मार्कण्डेय ९१ . २३ .“ एतत्ते वदनं सौम्यं लौचनत्रयभूषितम् .पातु नः सर्व्वभूतेभ्यः कात्यायणि नमोऽस्तुते” ..)अर्द्धवृद्धा काषायवसना विधवा . इत्यमरः . २ .६ . १७ .. (याज्ञवल्क्यमुनेः पत्न्योरेका पत्नी .यदुक्तं वृहदारण्यकोपनिषदि .“ याज्ञवल्क्यस्यद्वे भार्य्ये बभूवतुः मैत्रेयी कात्यायनी च . तयोर्हिमैत्रेयी ब्रह्मवादिनी बभूव स्त्रीप्रज्ञैव तर्हि कात्या-यनी” .. पत्न्यां ङीष् . कात्यायनस्य ॠषेः पत्नी” ..)[Page2-083-c+ 52]
कावारी कावारी	कावारी कावारी, स्त्री, (कावार + ङीष् .) तृणादिच्छत्रम् .तत्पर्य्यायः . जङ्गमकुटी २ भ्रमत्कुटी ३ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
कावेरी कावेरी	कावेरी कावेरी, स्त्री, (कं जलमेव वेरं शरीरं . तस्येयम् .“ तस्येदम्” . ४ . ३ . १२० . इति अण् . ङीप् .)नदीविशेषः . इत्यमरः . १ . १० . ३५ .. (यथा,महाभारते ३ . ८५ . २२ .“ ततो गच्छेत कावेरीं वृतामप्सरसां गणैः .तत्र स्नात्वा नरो राजन् गोसहस्रफलं लभेत्” ..इयं हि सह्याद्रेः मलयपर्व्वतस्य च सानुसन्नि-कटस्था . इति रघुः .. कुत्सितं अपवित्रं वेरंशरीरं यस्याः . कोः कादेशः .) वेश्या . हरिद्रा ..इति मेदिनी ..
काव्या काव्या	काव्या काव्या, स्त्री, (कववर्णने स्तुतिगाने च . बाहुलका-दित्वात् ण्यत् . टाप् च . पूतनाया हि वाक्-विलासविन्यासादिना नारीणां मनो मोहयित्वाताभ्यो शिशूनाकृष्य नाशकारितया तथात्वं बो-ध्यम् .) पूतना . बुद्धिः . इति मेदिनी ..
kaaxa	काक्ष काक्ष इ काङ्क्षणे . आकाङ्क्षायामिति यावत् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट्--इदित् .)इ काङ्क्षति धनं लोकः . नमध्यपाठेनैवेष्टसिद्धेइदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः . इति दुर्गा-दासः ..
काक्षी काक्षी	काक्षी काक्षी, स्त्री, (कक्षे कच्छे भवः .“ तत्र भवः” . ४ .३ . ५२ . इत्यण् ततो ङीप् च .) तुररिका . अडरइति भाषा . सौराष्ट्रमृत्तिका . इति मेदिनी ..
कायस्था कायस्था	कायस्था कायस्था, स्त्री, (कायस्तिष्ठत्यनया . काय + स्था +घञर्थे कः .) हरीतकी . इति मेदिनी .. धात्री-[Page2-098-c+ 52] वृक्षः . इति जटाधरः .. काकोली . इत्यमर-टीकायां भरतः .. एलाद्वयम् . तुलसी . इतिराजनिर्घण्टः .. कायस्थस्त्रीजातिः . कायस्थपत्न्यांकायस्थी ..
कब कब	कब कब, ऋ ङ स्तुतौ . वर्णे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट्-ऋदित् .) वर्णः शुक्लादिक्रिया .ऋ अचकाबत् . ङ कबते कविर्विष्णुम् . कबतेप्रतिमां चित्रकारः . इति दुर्गादासः ..
kacha	कच कच रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) कचति . रवः शब्दः . इति दुर्गादासः ..
kacha	कच कच इ बन्धे . त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं बन्धे सकं दीप्तौ अकं--इदित्--सेट् .) इकञ्चति . इति दुर्गादासः ..
kacha	कच कच ङ बन्धे . त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं बन्धे सकं दीप्तौ अकं--सेट् .) ङ कञ्चतेकचते . त्विट् दीप्तिः . इति दुर्गादासः ..
कचा कचा	कचा कचा, स्त्री, (कच्यते रुध्यते लौहशृङ्खलादिभिरितियद्वा कचते शोभते राजगृहे इति .) कच +अच् + टाप् .) हस्तिनी इति मेदिनी .. शोभा .इति शब्दरत्नावली ..
कचाकु कचाकु	कचाकु कचाकु, त्रि, (कच इव अकति वक्रं गच्छति . अक+ उन् .) दुराधर्षम् . दुःशीलम् . इति मेदिनी ..
कचरिपुफला कचरिपुफला	कचरिपुफला कचरिपुफला, स्त्री, (कचस्य रिपुः फलमस्याः .)शमीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कच्छाटिका कच्छाटिका	कच्छाटिका कच्छाटिका, स्त्री, (कच्छ एव बाहुलकात् अटन्ततः स्वार्थे कन् टाप् च .) कच्छटिका . इतिशब्दरत्नावली ..
कच्छपी कच्छपी	कच्छपी कच्छपी, स्त्री, (कच्छं कच्छेन वा पाति . पा + सुपीतिकः . ३ . २ . ४ . अथवा कच्छेन पिबति . अत्रतु गापोष्टक् न पिबतेः सुराशीध्योरिति वचनात्जातेरिति ङीष् . ४ . १ . ६३ .) कूर्म्मी . तत्-पर्य्यायः . डुलिः २ दुलिः ३ कमठी ४ . वीणा-विशेषः . सा तु सरस्वतीवीणा . इत्यमरः ..३ . ३ . १३१ . क्षुद्ररोगविशेषः . इति मेदिनी .कच्छपिकारोगः . तच्चिकित्सा यथा,“ कच्छपीं स्वेदयेत् पूर्ब्बं तत एमिः प्रलेपयेत् .कल्कीकृतैर्निशाकुष्ठसितातालकदारुमिः ..[Page2-007-a+ 52] तां पक्वां साधयेच्छीघ्रं भिषगव्रणचिकित्सया” ..इति भावप्रकाशः ..
कच्छपिका कच्छपिका	कच्छपिका कच्छपिका, स्त्री, (कच्छेन पातीति कच्छ + पा +डः + स्वार्थे कन् . अत इत्वं टाप् च . कफ-वाताभ्यां जातानि कच्छप इव पञ्च षट् वा दारु-णानि उन्नतानि यस्यां संज्ञायां कन् टापि इत्वंच .) क्षुद्ररोगविशेषः . तस्य लक्षणम् !“ ग्रथिता पञ्च वा षड्वा दारुणाः कच्छपोन्नताः .कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिका बुधैः” ..प्रमेहोपेक्षया जातदशपिडकान्तर्गतपिडकावि-शेषः . तस्य लक्षणम् .“ सदाहा कूर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः” .इति सुश्रुतः ..(“ अवगाढार्त्तिनिस्तोदा महावास्तुपरिग्रहा .श्लक्ष्णा कच्छपपृष्ठाभा पिडका कच्छपी मता” ..इति चरकः .. चिकित्सा तु कच्छपीशब्दे द्रष्टव्याः ..)
कच्छरुहा कच्छरुहा	कच्छरुहा कच्छरुहा, स्त्री, (कच्छे रोहति या . कच्छ + रुह् +इगुपधेति कः . ३ . १ . १३५ . स्त्रियां टाप् च .)दूर्व्वा . इति जटाधरः ..
कच्छटिका कच्छटिका	कच्छटिका कच्छटिका, स्त्री, (कच्छं कच्छस्थलं अटति प्राप्नोतिशकग्ध्वादित्वात् अलोपे सन्धिः . अट् अच् संज्ञायांकन् अत इत्वं च . यद्वा कच्छेन पश्चाद्भागस्थवस्त्रा-ञ्चलविशेषेण अट्यते प्राप्यते ज्ञायते वा अट्कर्म्मणि अप् . ततः कन् इत्वं च .) कच्छः . इतिशब्दरत्नावली . काछा इति भाषा ..
कच्चित् कच्चित्	कच्चित् कच्चित्, व्य, (कच्च चिच्च अनयोः समाहारः . कोःकदादेशः . अथबा काम्यते इति कद् चीयतेनिश्चीयते यस्मात् . कम + विच् . चि + क्विप्ततः पृषोदरादित्वात् मस्य दकारत्वम् .) काम-प्रवेदनम् . इष्टपरिप्रश्नः . इत्यमरः . ३ . ४ . १ .यथा,“ कच्चित् जीवति मे तातः” .. (तथा, रघुः .५ . ५ .“ आपद्यते न व्ययमन्तरायैःकच्चिन्महर्षे स्त्रिविधं तपस्तत्” ..)
कच्छोटिका कच्छोटिका	कच्छोटिका कच्छोटिका, स्त्री, (कच्छ + अटन् वा कन् . अतइत्वं टाप् च . पृषोदरादित्वात् ओकारादेशः .)कच्छः . इति हेमचन्द्रः . काछा इति भाषा ..
कच्छुघ्नी कच्छुघ्नी	कच्छुघ्नी कच्छुघ्नी, स्त्री, (कच्छुं हन्ति या . कछु + हन् + टक् +ङीप् .) पटोलः . हपुषाभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
कच्छुरा कच्छुरा	कच्छुरा कच्छुरा, स्त्रो, (कच्छुं कण्डूरोगं राति ददातीति .आत इति कः . टाप् च . पृषोदरादित्वात् ह्रस्वःपूर्ब्बस्य . यद्वा कच्छूः साध्यत्वेनास्ति अस्यां ह्रस्व-श्चेति केषाञ्चिन्मतम् .) शूकशिम्बी . शटी . दुरा-लभा . इति मेदिनी .. यवासः . इति राज-निर्घण्टः .. ग्राहिणीवृक्षः . इति रत्नमाला .. क्षीरुइ इति भाषा ..
कच्छूमती कच्छूमती	कच्छूमती कच्छूमती, स्त्री, (कच्छूःसाधनत्वेनास्त्यस्यां अस्त्यर्थेमतुप्ततो ङीप् .) शूकशिम्बी . इति शब्दचन्द्रिका ..
kaDa	कड कड इ ङ ञ दर्पे . हर्षे इत्यर्थः . इति कविकल्प-द्रुमटीकायां दुर्गादासः . (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट्--पक्षे उभं--इदित् .) इ कर्म्मणि कण्ड्यते . ञकण्डति कण्डते . ङ कण्डते जनो हृष्टः स्यादि-त्यर्थः . अयमात्मनेपदीत्थन्ये . कदाचित् परस्मैप-दार्थो ञकारः . अनेकार्थत्वात् तुषापनयने च .(भ्वां--आत्मं--सकं .)“ कण्डते तण्डुलं लोकः” .इति दुर्गादासः ..
kaDa	कड कड श अदने . दर्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां--परं--सकं--दर्पे अकं--सेट् .) श कडती कडन्ती .प्राञ्चस्तु वेदे तूच्चारणभेदार्थं भ्वादावप्येवं पठन्ति .तथा च .“ कड मद इति धातुः पठ्यते भूतुदाद्योःकडति कडति रूपं तुल्यमेव द्वयोः स्यात् . तदु-भयगणपाठे किं फलं नेति वाच्यं स्वरक्वत इहभेदः शप्शयोरस्ति यस्मात्” इति . स्वरकृत इतिउदात्तानुदात्तस्वरितविरिब्धसंज्ञकचतुर्व्विधस्वरकृतइत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
kaDa	कड कड इ क भेदे . रक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां--परं--सकं--सेट्--इदित् .) इ कण्डयति .इति दुगादासः ..[Page2-012-c+ 52]
कद कद	कद कद, इ रोदन . आह्वाने . वैक्लव्ये . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं अकं च--सेट्--इदित् .) इकर्म्मणि कन्द्यते . इति दुर्गादासः ..
कद कद	कद कद, ष म ङ वैक्लव्ये . विह्वलीमावे . इति कविकल्प-द्रुमः . (भ्वादिं--आत्मं--अकं--सेट्--घटादि .) षकदा . म कदयति . ङ कदते . इति दुर्गादासः ..
कदा कदा	कदा कदा, व्य, (किम् + काले दा .“ सर्व्वैकान्यकिंयत्तदः-काले दा” . ५ . ३ . १५ .) कस्मिन् काले .इति व्याकरणम् .. कवे कखन इति भाषा .. (यथा,ऋग्वेदे १ . ८४ . ८ .“ कदा नः शुश्रवद्गिर इन्द्रोअङ्ग” .. तथा हितोपदेशे . १ . १२२ .“ जातिद्रव्यबलानाञ्च साम्यमेषां मया सह .मत्प्रमुत्वफलं ब्रूहि कदा किन्तद्भविष्यति” ..)
कदाचन कदाचन	कदाचन कदाचन, व्य, (कदा + अनिर्द्धारिते चनप्रत्ययः .)कस्मिन् काले . इति व्याकरणम् . कोन समयेइति भाषा . (यथा, मनुः . २ . ५८ .“ ब्राह्मेण विप्रस्तीर्थेन नित्यकालमुपस्पृशेत् .कालत्रैदशिकाभ्यां वा न पित्र्येण कदाचन” ..)
कदाचित् कदाचित्	कदाचित् कदाचित्, व्य, (कदा + अनिर्द्धारिते चित् .) कस्मिं-श्चित् काले . तत्पर्य्यायः . जातु २ . इत्यमरः .३ . ४ . ४ .. कर्हिचित् ३ . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, मनुः . ४ . ७४ .“ नाक्षैः क्रीडेत् कदाचित्तु स्वयं नोपानहौ हरेत् .शयनस्थो न भुञ्जीत न पाणिस्थं नचासने” ..)
कदध्वा कदध्वा	कदध्वा कदध्वा, [न्] पुं, (कुत्सितोऽध्वा . कुगतीतिसमासः . कोः कत् तत्पुरुषेचेति कदादेशः .)निन्दितपथः . तत्पर्य्यायः . व्यध्वः २ दुरध्वः ३विपथः ४ कापथः ५ . इत्यमरः २ . १ . १६ ..
कदला कदला	कदला कदला, स्त्री, (कदल + टाप् .) पृश्नी . चाकुलियाइति भाषा . डिम्बिका . शाल्मलीवृक्षः . इतिमेदिनी ..
कदली कदली	कदली कदली, स्त्री, (कदल + गौरादित्वात् ङीष् . यद्वाकाय जलाय दल्यते त्वगस्य गौरादित्वात् ङीष् .)स्वनामप्रसिद्धौषधिविशेषः . कला इति भाषा .तत्पर्य्यायः . वारणवुसा २ रम्भा ३ मोचा ४अंशुमत्फला ५ काष्ठीला ६ . इत्यमरः .. कदलः७ वारणवुषा ८ वारवुषा ९ . इति तट्टीका ..सुफला १० सुकुमारा ११ सकृत्फला १२ गुच्छ-फला १३ हस्तिविषाणी १४ गुच्छदन्तिका १५निःसारा १६ राजेष्टा १७ बालकप्रिया १८ ऊरु-स्तम्भा १९ भानुफला २० वनलक्ष्मीः २१ . कदलकः२२ मोचकः २३ रोचकः २४ लोचकः २५ वारवृषा२६ . इति शब्दरत्नावली .. वारणवल्लभा २७चर्म्मण्वती २८ . इति जटाधरः .. (यथा, महा-भारते २ . दूतपर्ब्बणि ६६ . १२ .“ कदलीशुण्डसदृशं सर्व्वलक्षणसंयुतम् .गजहस्तप्रतीकाशं वज्रप्रतिमगौरवम्” ..)अस्याः पक्वफलगुणः . कषायत्वम् . मधुरत्वम् .शीतलत्वम् . पित्तास्रविमर्द्दनत्वम् . गुरुतरत्वम् .मन्दानले अपथ्यत्वम् . सद्यः शुक्रविबर्द्धनत्वम् .क्लमतृष्णाहरत्वम् . कान्तिदातृत्वम् . दीप्ताग्नौसुखदत्वम् . कफामयकरत्वम् . सन्तर्पणत्वम् .दुर्ज्जरत्वञ्च .. * .. (यथा हारीते .“ हृद्यं मनोज्ञं कफवृद्धिकारिशीतञ्च सन्तर्पणमेव बल्यम् .रक्तं सपित्तं श्वसनञ्चदाहंरम्भाफलञ्चापि नरस्य हन्ति ..अपक्वकं ग्राहि च शीतलञ्चकषायकं वातकफं करोति .विष्टम्भि बल्यं गुरु दुर्ज्जरञ्चआरण्यरम्भाफलमेव तद्वत्” ..)मोचकगुणाः . हृद्यत्वम् . कफकृमिनाशित्वम् .कुष्ठप्लीहज्वरहरत्वम् . अग्निदीपनत्वम् . वस्ति-शोधनत्वञ्च .. * ..(“ मोचाफलं स्वादु शीतं विष्टम्भि कफनुद्गुरु .स्निग्धं पित्तास्रतृड्दाहक्षतक्षयसमीरजित् ..पक्वं स्वादु हिमं पाके स्वादु वृश्यञ्च वृंहणम् .क्षुत्तृष्णानेत्रगदहृन्मेहघ्नं रुचिमांसकृत्” ..इति भावप्रकाशः .. कदली पुष्पगुणांश्चाह ..“ कदल्याः कुसुमं स्निग्धं मधुरन्तुवरं गुरु .[Page2-018-c+ 52] वातपित्तहरं शीतं रक्तपित्तक्षयप्रनुत्” ..)अस्या मूलगुणाः . बलकारित्वम् . वातपित्त-नाशित्वम् . गुरुत्वञ्च .. * ..“ माणिक्यमर्त्त्यामृतचम्पकाद्याभेदाः कदल्या बहवोऽपि सन्ति .उक्ता गुणास्तेष्वधिका भवन्तिनिर्द्दोषता स्याल्लघुता च तेषाम्” ..इति राजनिर्घण्टः .. * .. चम्पकाख्यकदली-फलगुणाः . वातपित्तहरत्वम् . गुरुत्वम् . शुक्र-वृद्धिकारित्वम् . अतिशीतलत्वम् . रसे पाकेमधुरत्वञ्च . दुग्धदधितक्रतालयुक्तं कदलं दुर्ज्जरम् .इति राजवल्लभः .. * .. हरिणविशेषः . पताका .इति मेदिनी .. करिवैजयन्ती . इति हंलायुधः ..हातिर उपरेर निशान इति भाषा ..
कदम्बपुष्पा कदम्बपुष्पा	कदम्बपुष्पा कदम्बपुष्पा, स्त्री, (कदम्बस्येव पुष्पमस्त्यस्याः . अर्शआदित्वात् अच् ततष्टाप् .) मुण्डितिकावृक्षः . इतिरत्नमाला . मुण्डिरी इति भाषा .. (विशेषोऽस्यामुण्डितिकाशब्दे ज्ञातव्यः ..)
कदम्बपुष्पी कदम्बपुष्पी	कदम्बपुष्पी कदम्बपुष्पी, स्त्री, (कदम्बपुष्पमिव पुष्पमस्याः . कदम्ब-पुष्प + ङीप् .) महाश्रावणिकावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः शब्दचन्द्रिका च . मुण्डिरी इति भाषा ..
कडम्बी कडम्बी	कडम्बी कडम्बी, स्त्री, (कडम्बः कलम्बो भूयसा विद्यतेअस्याः . इति अर्शआदित्वात् अच् ततः गौरा-दित्वात् ङीष् .) कलम्बीशाकम् . इति शब्द-रत्नावली .. (कलम्बीशब्दे गुणादयोऽस्यावक्तव्याः ..)
कदम्वी कदम्वी	कदम्वी कदम्वी, स्त्री, (कद् + करणे अम्बच् गौरादित्वात्ङीष् .) देवदालीलता . इति राजनिर्घण्टः .. (देव-दालीशब्देगुणादयोऽस्या ज्ञातव्याः ..)
kaDDa	कड्ड कड्ड कार्कश्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) टवर्गतृतीयोपधः . क्विपि संयोगान्तलोपेकड् . कड्डति पद्ममृणालं कर्क्कशं स्यादित्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
kadDa	कद्ड कद्ड कार्कश्ये . (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) तवर्गतृतोयो-पधः . क्विपि संयोगान्तलोपे कद् इति . कड्डतिपद्ममृणालं कर्कशं स्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
kaga	कग कग म ए क्रियासु . क्रियामात्रे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकं च-सेट् . घटादिएदित् इति वोपदेवः . नैदित् इति पाणिनिः .अकगीत् अकागीत् ..) तेन म कगयति . एअकगीत् . क्रियामात्रे . कगति लोकः गच्छती-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
कै कै	कै कै, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) कायति . एषामादन्तत्वेन दिवादौ पाठे-ऽपीष्टसिद्धौ भ्वादावैकारान्तत्वेन पाठो गणकृत-मनित्यमिति ज्ञापयति . तेन अयधातोरात्मने-पदानित्यत्व शपो लुकि च य्वोर्लोप इति यलोपेअयधातौ परे उपसर्गरेफो ल इति वक्तव्यात्पराशब्दस्य रेफस्य लकारे“ एष कालः समूत्पन्नोयः पलाति सजीवति” इति सिद्धम् . वेदेषूच्चारण-[Page2-198-a+ 52] भेदार्थो भ्वादौ पाठ इति केचित् . इति दुर्गादासः ..
कैकयी कैकयी	कैकयी कैकयी, स्त्री, (जनपदात् क्षत्त्रियात् अञ् . यद्वा,केकय + स्वार्थेअण् . कैकय + बाहुलकात् न यादेरियादेशः . तस्यापत्यं स्त्री ङीप् .) केकयी . इतिशब्दरत्नावली ..
कैकेयी कैकेयी	कैकेयी कैकेयी, स्त्री, (कैकेयः केकयराजः तस्यापत्यं स्त्रीङीप् .) केकयी . सा तु केकयराजकन्या दशरथ-राजपत्नी च . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, रघौ १२ . २ .“ तं कर्णमूलमागत्य रामे श्रीर्न्यस्यतामिति .कैकेयीशङ्कयेवाह पलितछद्मना जरा” ..)
कैरवी कैरवी	कैरवी कैरवी, स्त्री, (कैरवस्य प्रिया इत्यण् ङीप् च .)चन्द्रिका . इति मेदिनी .. मेथिका . इति राज-निर्घण्टः ..
कैरवी कैरवी	कैरवी कैरवी, [न्] पुं, (कैरवं प्रियत्वेन प्रकाश्यत्वेनवा अस्त्यस्य इति इनिः .) चन्द्रः . इति शब्द-माला ..
कैरविणी कैरविणी	कैरविणी कैरविणी, स्त्री, (कैरव पुष्करादित्वात् इनिः . ततोङीप् .) कुमुदिनी . इति शब्दरत्नावली .. (कैर-वाणि सन्त्यस्यां इति इनि ङीप् च . कुमुद-युक्ता पुष्करिणी ..)
कैशिकी कैशिकी	कैशिकी कैशिकी, स्त्री, (कैशिक + स्त्रियां ङीप् .) नाटक-वृत्तिविशेषः . यथा .“ भारती सात्वती कशिक्या-रभट्यौ च वृत्तयः” .. इति हेमचन्द्रः ..
कैटभा कैटभा	कैटभा कैटभा, स्त्री, (कूटा गुणास्तत्कार्य्यं सृष्ट्यादिकं कैटं .कूट + अण् वृद्धिः पृषोदरात् औकारस्य ऐका-रत्वं . तेन तैर्वा भाति प्रकाशते या . भा + क्विप् .)दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कैटभहा कैटभहा	कैटभहा कैटभहा, [न्] पुं, (कैटभं स्वनामख्यातं महासुरंहन्ति हतवान् वा . हन् + क्विप् भूते .) विष्णुः .इति हेमचन्द्रः .. (स च सर्व्वशक्तिर्भगवान् स्वरू-पतो निर्गुणोऽपि सृष्ट्यादिकार्य्यसम्पादनार्थंगुणाधिष्ठातृत्वमभ्युपैति, तत्र तु यदा जीवादृष्ट-वशात् यद्यद्गुणोद्रेकात्मिका क्रियाशक्तिरुप-तिष्ठते नितरां गुणाधिष्टातृकतय भगवानपि तदातत्तद्गुणोपयोगिक्रियावानिव प्रतिभाति . परंदेहाभिमानवतां जीवानामिव तस्य प्रकृतेरुद्रि-क्तगुणे मनो न ह्यासज्जते हृषीकेशत्वात् गुण-नियन्तृत्वादित्यर्थः देहाभिमानराहित्याच्च . अत-एव स कैटभजिन्मधुजिदित्याद्युपाधिकतयोच्यतेवस्तुतस्तु जीवैर्यत् किञ्चित् क्रियते तत् सर्व्वमेवगुणपरतन्त्रैरवशत एव . ईश्वरस्य तु भृत्या इवगुणा एवाधीनाः सन्तः तदाज्ञयैव क्रिया उत्-पादयन्ति सम्पादयन्ति च ..)[Page2-198-b+ 52]
कैटभजित् कैटभजित्	कैटभजित् कैटभजित्, पुं, (कैटभं स्वनामख्यातमसुरं जितवान् .जि + भूते क्विप् . तुगागमश्च .) विष्णुः . इत्य-मरः .. (अस्य विवरणं हरिवंशे ५२ अध्यायेद्रष्टव्यम् ..)
कैटभेश्वरी कैटभेश्वरी	कैटभेश्वरी कैटभेश्वरी, स्त्री, (कैटभस्य कैटभपुर्य्या ईश्वरी कर्त्तो .पक्षे कैटभस्य तमोगुणस्य ईश्वरी नियन्त्री .)दुर्गा . यथा .“ कैटभन्तु वशं कृत्वा गृहीता तत्पुरी यथा .तेन सा गीयते देवी पुराणे कैटभेश्वरी” ..इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
कैटभी कैटभी	कैटभी कैटभी, स्त्री, (केटभं तदाख्यया प्रसिद्धं असुरं प्रतिइः हननक्रियारूपतेजःप्रकाशोऽस्याः .) यद्वा,कूटं तमःप्रधानभावमधिष्ठाय तामसी प्रकृति-रिति विश्रुता देवकार्य्यसाधनानुरोधात् तद्वत्त्वयाभातीति . कूट + अणि वृद्धौ कौटं पृषोदरात्औकारस्य ऐकारत्वं कैटं भा + कः . ततो ङीप्कैटभी तामसीत्यर्थः ..) दुर्गा . इति त्रिकाण्ड-शेषः . (मधुकैटभभीतब्रह्मणस्तुत्या प्रसादिततयातामस्या विमोहितौ तौ दुर्द्दान्तावसुरौ विष्णुनानिहतौ . यथा, मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये८१ अध्याये .“ एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा .विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ..नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः !निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः” ..इत्युपक्रम्य .“ समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः .पञ्चवर्ष सहस्राणि बाहुप्रहरणोविभुः ..तावप्यति बलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ .उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम्” ..)
कज कज	कज कज, इ रुहे . जन्मनि . सौत्रधातुरयम् . इतिकविकल्पद्रुमः .. इ कञ्जारः . रुहो जन्म . कृद्धोःकभावे इति भावे कः . इति दुर्गादासः ..
कज्जली कज्जली	कज्जली कज्जली, स्त्री, (कु कुत्सितं जलति जीवतीति . जल +टक् ङीप् च कोः कत् . यद्वा कुत्सितं रोगयुक्तम्जालयति आरोग्यं नयति . जल + णिच् + अच्गौरादित्वात् ङीष् ह्रस्वश्च . यद्वा कज्जलमिवाच-रतीति कद् + जल् + क्विप् + अच् ङीष् च .)मत्स्यविशेषः . तत्पर्य्यायः . कज्जला २ अनन्ता ३इति शब्दरत्नावली .. मिश्रितरसगन्धकम् . (यथा“ गन्धकेन रसं प्राज्ञः सुदृढं मर्द्दयेद्भिषक् .कज्जलाभो यथा सूतो विहाय घनचापलम् ..दृश्यतेऽसौ तदा ज्ञेयो मूर्च्छितो रसकोविदैः .असौ रोगचयं हन्यादनुपानस्य योगतः” ..इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहः ..)
kaka	कक कक इ ङ व्रजने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--सकं--सेट् .) इ कर्म्मणि कङ्क्यते . ङ कङ्कते .इति दुर्गादासः ..
kaka	कक कक ङ इच्छायां . गर्व्वे . चापले . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--सकं--अकं--च--सेट् .)इच्छेह तृष्णा . चापलं चञ्चलीभावः . ङ ककतेकाकः . सतृष्णश्चञ्चलो वा स्यादित्यर्थः . गर्व्वःकैश्चिन्न पठ्यते . इति दुर्गादासः ..
kakha	कख कख ए म हासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) एदित् घटादिः इति वोपदेवः .पाणिनीमते तु एदित्वं न तेन अकखीत् अकाखीत् इति स्यात् .) म कखयति ए अकखीत् .इति दुर्गादासः ..
कख्या कख्या	कख्या कख्या, स्त्री, (कखति हसतीव प्रकाशते शोभते .कख् + यत् + स्त्रियां टाप् .) कक्षा . हर्म्म्यादि-प्रकोष्ठः . इति शब्दरत्नावलो ..
kakka	कक्क कक्क हासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) कोपधः . कक्कति . इति दुर्गादासः ..
kakkha	कक्ख कक्ख हासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) कोपधः . कक्खति . इति दुर्गादासः ..
कक्खटी कक्खटी	कक्खटी कक्खटी, स्त्री, (कक्खति भूकर्षणेन प्रकाशयतिवर्णान् . अत्राप्यन्तर्णिच् शकादिभ्योऽटन् गौरा-दित्वात् ङीष् .) खटिका . खडी इति भाषा .तत्पर्य्यायः . वर्णलेखा २ कठिनी ३ खटी ४ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
ककुभ् ककुभ्	ककुभ् ककुभ्, स्त्री, (कं सुखं आनन्दं स्कुभ्नाति विस्तारयतिया पृषोदरादित्वात् सलोपः .) रागिणीविशेषः .तस्या नामान्तरम् . कुहुः . तस्या लक्षणम् .“ पीतं वसाना वसनं सुकेशीवने रुदन्ती पिकनाददूना .विलोकयन्ती ककुभोऽतिभीतामूर्त्तिः प्रदिष्टा ककुभस्तथेयम्” ..इति सङ्गीतदामोदरः .. (दिक् . यथा,मागवते . २ . ७ . २५ .“ वक्षःस्थलस्पर्शरुग्नमहेन्द्रवाहदन्तैर्विडम्बितककु-ब्जुष ऊढहासम्” .. दक्षकन्या . सैव घर्म्मपत्नी .गथा तत्रैव . ६ . ६ . ४ .[Page2-003-b+ 52]“ भानुर्लम्बा ककुब् जामिर्विश्वा साध्या मरुत्वती” ..)
ककुभा ककुभा	ककुभा ककुभा, स्त्री, (केन आदित्येन कुत्सितानि भानिनक्ष-त्राण्यस्याम् . टावन्तोऽपीति कश्चित् तन्न . व्यधि-करणबहुब्रीहिप्रसङ्गात् .) दिक् . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः .. (केन सूर्य्येण दिनप्रकाशेनेति भावःकुत्सिता भाति . भा दीप्तौ . इति धातोः सुपीतिकः . भिदाद्यङ् वा . रात्रावेवास्या माधुर्य्यस्या-धिक्यमिति तात्पर्य्यार्थः .) रागिणीविशेषः . इतिहलायुधः ..
ककुभादनी ककुभादनी	ककुभादनी ककुभादनी, स्त्री, (ककुभः अर्ज्जुन इव अद्यतेऽसौ तुल्य-गुणत्वात् . ककुभ + अद् + कर्म्मणि ल्युट् + स्त्रियांङीप् .) नलीनामगन्धद्रव्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
ककुद्मती ककुद्मती	ककुद्मती ककुद्मती, स्त्री, (ककुदिव वृषस्कन्धवत् अतिशयितोमांसपिण्डः अस्त्यस्याम् . मुतुप् . यवादित्वात् नमस्य वत्वं स्त्रियां ङीप् .) कटिः . इत्यमरः .. २ . ६ .७४ . पाछा इति भाषा ..
ककुप् ककुप्	ककुप् ककुप्, [भ्] स्त्री, (कं वातं स्कुभ्नाति विस्तारयतिया . स्कुभ इति सौत्रः . क्विप् . पृषोदरादित्वात्सलोपः .) दिक् . इत्यमरः .. १ . ३ . १ . प्रवेणी .शोभा . चम्पकमाजा . इति मेदिनी .. शास्त्रम् .इति विश्वः ..
ककुत् ककुत्	ककुत् ककुत्, [द्] स्त्री, (कं सुखं कावयति गृहस्थस्य औ-न्नत्यं प्रापयतीति यावत् . वृषाणां हि ककुत्गृहस्थस्य सुखलक्षणमिति भावः . ककुद्धीनवृष-पालने दरिद्रता इति सरणात् . क + कु +[Page2-002-c+ 52] णिच्र् + पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः तुगागमश्च .) वृषाङ्गविशेषः . षांडेर झुंट् इति भाषा . (यथा,अथर्व्ववेदे . ६ . ८६ . ३ .“ सम्राडस्य सुरामोंककुन् मनुष्याणाम् . देवानामर्द्धभागसि त्वणकोवृषो भव” .. स्कन्धभागः ..यथा, भागवते ५ . २५ . ७ .“ ध्यायमानः सुरा-सुरोरगसिद्धगन्धर्व्वविद्याधरमुनिगणैरनवरतमद-मुदितविकृतविह्वललोचनः सुललितमुखरिकामृ-तेनाप्यायमानः स्वपार्षदविवुधयूथपपतीनपरिम्ला-नरागनवतुलसिकामोदमध्वासवेन माद्यन्मधुकर-व्रातमधुरगीतश्रियं वैजयन्तीं स्वां वनमालां नील-वासा एककुण्डलो हलककुदि कृतसुभगसुन्दरभुजोभगवान् माहेन्द्रो वारणेन्द्र इव काञ्चनीं कक्षामु-दारलीलो बिभर्त्ति” ..) ध्वजः . वरः . इति मेदिनी ..(यथा, ऋग्वेदे . ८ . ४४ . १६ .“ अग्निर्मूर्द्धादिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम्” ..)
कल कल	कल कल, त् क गतौ . सङ्ख्यायाम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां--परं--सकं--सेट् .) अन्त्यस्थतृती-योपधः . कलयति कालं धीरः . इति दुर्गादासः ..
कल कल	कल कल, ङ सङ्ख्यारुतोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--सकं--अकं च--सेट् .) ङ कलते दिवसं वृद्धःगणयतीत्यर्थः . रुत् शब्दः . इति दुर्गादासः ..
कल कल	कल कल, क नुदौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--परं--[Page2-055-c+ 52] सक--सेट् .) क कालयति . नुदिरिति नुद ञौश्प्रेरणे इत्यस्य औणादिककिप्रत्यये रूपम् . इतिदुर्गादासः ..
कला कला	कला कला, स्त्री, (कलयति वृद्धितो धनं संगृह्णाति सञ्चि-नोतीत्यर्थः . कल + अच् + टाप् .) मूलधनवृद्धिः .सुद् इति भाषा . शिल्पादि . (यथा रामायणे१ . ९ . ८ .“ गीतवादित्रकुशला नृत्येषु कुशलास्तथा .उपायज्ञाः कलाज्ञाश्च वैशिके परिनिष्ठिताः” ..)अंशमात्रम् . चन्द्रस्य षोडशांशः . (यथा, वक्रोक्ति-पञ्चाशिकायाम् .“ सालङ्कारतया त्वया ममकथं नेन्दोः कला दृश्यते, पश्यामीन्दुकलां स्फुटंपुनरिदं लङ्कारता नास्मि यत्” ..) कालमानः .स तु त्रिंशत्काष्ठात्मकः . इति मेदिनी .. (“ त्रिं-शत् काष्ठाः कलाः” . इति सुश्रुते सूत्रे ६ अः ..शरीरस्यांशविशेषो यथा, --“ मांसासृङ्मेदसां तिस्रो यकृत्प्लीह्नोश्चतुर्थिका .पञ्चमी च तथान्नानां षष्ठीचाग्निधरा मता .रेतोधरा सप्तमी म्यादिति सप्तकलाः स्मृताः” ..इति पूर्ब्बखण्डे पञ्चमेऽध्याये शार्ङ्गधरेणोक्तम् ..)स्त्रोरजः . नौका . कपटः . इति विश्वः .राशेष्त्रं शद्भागोऽशस्तस्य षष्टिभागः . यथा, --“ षिकलानां कला षष्ट्या तत्षष्ट्या भाग उच्यते .[Page2-058-b+ 52] तत्त्रिंशता भवेद्राशिर्भगणो द्वादशैव ते” ..इति सूर्य्यसिद्धान्तः .. अथ शैवतन्त्रोक्ताश्चतुः-षष्टिकला लिख्यन्ते . गीतम् १ वाद्यम् २ नृत्यम्३ नाठ्यम् ४ आलेख्यम् ५ विशेषकच्छेद्यम् ६तण्डुलकुसुमबलिविकाराः ७ पुष्पास्तरणम् ८ द-शनवसनाङ्गरागाः ९ मणिभूमिकाकर्म्म १० शयन-रचनम् ११ उदकवाद्यम् १२ उदकघातः १३चित्रायोगाः १४ माल्यग्रथनविकल्पाः १५ शेख-रापीडयोजनम् १६ नेपथ्ययोगाः १७ कर्णपत्र-भङ्गाः १८ गन्धयुक्तिः १९ भूषणयोजनम् २०ऐन्द्रजालम् २१ कौचुमारयोगाः २२ हस्तलाघ-वम् २३ चित्रशाकपूपभक्ष्यविकारक्रिया २४ पान-करसरागासवयोजनम् २५ सूचीवापकर्म्माणि २६सूत्रक्रीडा २७ प्रहेलिका २८ प्रतिमाला २९दुव्वचकयोगाः ३० पुस्तकवाचनम् ३१ नाटिका-ख्यायिकादर्शनम् ३२ काव्यसमस्यापूरणम् ३३पट्टिकावेत्रवाणविकल्पाः ३४ तर्कुकर्म्माणि ३५तक्षणम् ३६ वास्तुविद्या ३७ रूप्यरत्नपरीक्षा ३८धातुवादः ३९ मणिरागज्ञानम् ४० आकरज्ञा-नम् ४१ वृक्षायुर्व्वेदयोगाः ४२ मेषकुक्कुटलावक-युद्धविधिः ४३ शुकशारिकाप्रलापनम् ४४ उत्सा-दनम् ४५ केशमार्जनकौशलम् ४६ अक्षरमुष्टिका-कथनम् ४७ म्लेच्छितकविकल्पाः ४८ देशभाषाज्ञा-नम् ४९ पुष्पशकटिकानिमित्तज्ञानम् ५० यन्त्र-मातृका ५१ धारणमातृका ५२ सम्पाट्यम् ५३ मान-सीकाव्यक्रिया ५४ क्रियाविकल्पाः ५५ छलितक-योगाः ५६ अभिधानकोषच्छन्दोज्ञानम् ५७ वस्त्रगो-पनानि ५८ द्यूतविशेषः ५९ आकर्षक्रीडा ६० बा-लकक्रीडनकानि ६१ वैनायिकीनां विद्यानां ज्ञानम्६२ वैजयिकीनां विद्यानां ज्ञानम् ६३ वैतालिकीनांविद्यानां ज्ञानम् ६४ . इति श्रीभागवतटीकायांश्रीधरस्वामी .. क्वचित् पुस्तके सूचीवापकर्म्मसूत्र-क्रीडा इत्येकं पदं तदुत्तरं वीणाडमरुकवाद्यानि-वैतालिकीनामित्यत्र वैयासिकीनामिति च पाठः ..(जिह्वा . यथा हठयोगप्रदीपिकायाम् ३ . ३७ .“ कलां पराङ्मुखीं कृत्वा त्रिपथे परियोजयेत्” ..“ कलां जिह्वां पराङ्मखमास्यं यस्याः सा तथा तांप्रत्यङ्मुखीं कृत्वा तिसृणां नाडीनां पन्थाः तस्मिन्कपालकुहरे संयोजयेत्” . इति तट्टीका .. शिवः .यथा महाभारते १३ . १७ . १४० .‘ कलाःकाष्ठा लवा मात्रा मुहूर्त्ताहः क्षपाःक्षणाः’ ..)
कलाभृत् कलाभृत्	कलाभृत् कलाभृत्, पुं, (कलां बिभर्त्ति . कला + भृ + क्विप् .तुगागमश्च .) चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः .. (कलांगीतादिकं बिभर्त्तीति . गीतादिकलाभिज्ञे वाच्य-लिङ्गत्वम् . यथा मनुः २ . १३४ ..“ दशाब्दाख्यं पौरसख्यं पञ्चाब्दाख्यं कलाभृताम् .त्र्यब्दपूर्ब्बं श्रोत्रियाणां स्वल्पेनापि स्वयोनिषु” ..)
कलाची कलाची	कलाची कलाची, स्त्री, (कलां अचति . कला + अच् + अण् .गौरादित्वात् ङीष् .) कलाचिका . इति हारा-वली ..
कलाचिका कलाचिका	कलाचिका कलाचिका, स्त्री, (कलामचति गच्छति प्राप्नोति वा .कला + अच् + उपपदे कर्म्मण्यण् . ततः स्वार्थे कन्[Page2-058-c+ 52] ततष्टाप् अत इत्वञ्च .) प्रकोष्ठः . स तु कफो-णेरधो मणिबन्धपर्य्यन्तः . इति हेमचन्द्रः ..
कलाम्बिका कलाम्बिका	कलाम्बिका कलाम्बिका, स्त्री, (कला अर्थः विकायते प्रयुज्यतेअस्याम् . कला + वि + कै + क + टाप् . पृषो-दरादित्वात् मुमि साधुः .) अर्थानां प्रयोगः .ऋणदानम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. धार देओयाइति भाषा ..
कलानुनादी कलानुनादी	कलानुनादी कलानुनादी, [न्] पुं, (कलं अनुनदतीति . कल +अनु + नद् + णिनिः .) रोलम्बः . भ्रमरः . कल-विङ्कः . चटकः . कपिञ्जलः . चातकः . इतिमेदिनी ..
कलापी कलापी	कलापी कलापी, [न्] पुं, (कलापाः फलपत्रसमूहाः सन्त्य-स्मिन् . कलाप + इनिः .) प्लक्षवृक्षः . (कलापो-वर्हः अस्ति अस्य इनिः .) मयूरः . इति मेदिनी ..(यथा रघुः ६ . ९ .“ पुरोपकण्ठोपवनाश्रयाणांकलापिनामुद्धतनृत्यहेतौ” ..)कोकिलः . इति धरणी .. (त्रि, तूणवान् . कलाप-व्याकरणाध्यायी ..)
कलापिनी कलापिनी	कलापिनी कलापिनी, स्त्री, (कलापश्चन्द्रः अस्ति अस्याम् .कलाप + मत्वर्थे इनिः + ततो ङीप् .) रात्रिः .नागरमुस्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
कलावती कलावती	कलावती कलावती, स्त्री, (कला गान्धर्व्वकलाः संगीतरागा-लापादयः सन्ति अस्याम् . कला + मतुप् मस्यवः स्त्रियां ङीप् .) तुम्बुरुगन्धर्व्वस्य वीणा . इतिहेमचन्द्रः .. (यथा माघस्य १ . १० श्लोकस्य टी-कायां मल्लिनाथधृतवैजयन्तीवचनम् .“ विश्वावसोस्तु वृहती तुम्बुरोस्तु कलावती .महती नारदस्य स्यात् सरस्वत्यास्तु कच्छपी” ..स्वनामख्याता द्रुमिलस्य राज्ञः पत्नी . यथा ब्रह्म-वैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे . २० . १२ .“ कान्यकुब्जे च देशे च द्रुमिलो नाम राजकः .कलावती तस्य पत्नी बन्ध्या चापि पतिव्रता” ..)श्रीराधामाता . सा तु वृषभानुपत्नी . इति ब्रह्म-वैवर्त्तपुराणम् .. अप्सरोविशेषः . यथा रतिस्तवकलावतीति श्लिष्टकाव्ये जयदेवः .(कलाः चतुःषष्टिकलाः विद्यन्ते यस्याः . गङ्गा .यथा, काशीखण्डे २९ . ४७ .“ कूटस्था करुणा कान्ता कूर्म्मयाना कलावती” ..)दीक्षाविशेषः . तस्याः क्रमो मन्त्रं विना लिख्यते .शिष्यः पूर्ब्बमुपोषितः कृतनित्यक्रियः स्वस्तिवा-चनपूर्ब्बकं सङ्कल्पं कुर्य्यात् . ततो गुरुं वृणुयात् .अथ गुरुराचम्य द्वारदेशे सामान्यार्घ्यं कुर्य्यात् .तदर्घ्यजलेन द्वारमभ्युक्ष्य द्वारपूजां कुर्य्यात् . ततोदक्षिणपादपुरःसरं द्वारवामशाखां स्पृशन् दक्षि-णाङ्गं सङ्कोचयन् मण्डपान्तः प्रविश्य नैरृत्यांवास्तुपुरुषं ब्रह्माणञ्च संपूज्य देयमन्त्रेण दिव्य-दृष्ट्यावलोकनेन दिव्यान् विघ्नानुत्सार्य्य अस्त्रमन्त्रेणजलेनान्तरीक्षगान् विघ्नानुत्सार्य्य वामपार्ष्णिघात-त्रयेण भौमान् विघ्नानुत्सार्य्य सप्तधास्त्रमन्त्राभि-मन्त्रितविकिरानादाय भूतनिवारणार्थमन्त्रेणतान् विकिरेत् . तत आसनशुद्धिं कृत्वा मन्त्रेणस्वस्तिकादिक्रमेणोपविशेत् . उपविश्य वा विघ्ना-नुत्सारयेत् . ततः पञ्चगव्येन मूलेन मण्डपं शोध-येत् . ततः स्वदक्षिणे पूजाद्रव्याणि वामे सुवा-सिताम्बुपूर्णकुम्भं हस्तप्रक्षालनार्थं पात्रमेकं पृष्ठ-देशे स्थापयेत् . सर्व्वदिक्षु घृतप्रदीपांश्च स्थाप-यित्वा पुटाञ्जलिर्भूत्वा वामे गुरुपरमगुरुपरा-परगुरून् प्रणम्य दक्षिणे गणेशं मध्ये स्वेष्टदेवताञ्च[Page2-059-c+ 52] प्रणम्य अस्त्रमन्त्रेण गन्धपुष्पाभ्यां करौ संशोध्यऊर्द्ध्वोर्द्ध्वतालत्रयं दत्त्वा छोटिकाभिर्दशदिग्वग्धनंकृत्वा वह्निवीजेन जलधारया वह्निप्राकारं विचिन्त्यभूतशुद्धिं कुर्य्यात् . ततो मातृकान्यासः प्राणा-यामः पीठन्यासः ऋष्यादिन्यासः मन्त्रन्यासः .ततो मुद्रां प्रदर्श्य ध्यानं भानसपूजां अर्घ्यस्थापनञ्चकुर्य्यात् . ततोऽर्घ्यपात्रात् किञ्चित् जलं प्रोक्षणी-पात्रे निक्षिप्य तेनोदकेनात्मानं पूजोपकरणञ्चमूलेन त्रिरभ्युक्ष्य पीठमन्त्रेण शरीरे धर्म्मादीन्पूजयेत् . ततो हृत्पद्मस्य पूर्ब्बादिकेशरेषु पीठ-शक्तीः संपूज्य मध्ये पीठमनुं यजेत . तत्र हृदयेमूलदेवतां नैवेद्यं विना गन्धाद्यैः पूजयेत् . ततउत्तमाङ्गहृदयमूलाधारपादसर्व्वाङ्गेषु मूलेन पञ्च-पुष्पाञ्जलीन् दत्त्वा यथाशक्ति मन्त्रं जप्त्वा जपंसमर्पयेत् . सर्व्वमेतत् प्रोक्षणीपात्रस्थवारिणाविदध्यात् . ततः प्रोक्षण्यास्तोयं विसृज्य पूर्ब्बवदा-पूर्य्य वहिःपूजामारभेत . तत्र शारदोक्तसर्व्वतोभद्र-मण्डलाद्यन्यतममण्डलं विधाय तत्र घटं संस्थाप्यमण्डलं संपूज्य शालिभिः कंर्णिकामापूर्य्य तदुपरितण्डुलानास्तीर्य्य तेषु दर्भानास्तीर्य्य विष्टरं चाक्षत-संयुक्तं तदुपरि न्यसेत् . तती मण्डले पीठोक्त-देवताः पूजयेत् . ततो मण्डले प्रादक्षिण्येन वह्ने-र्दशकला विन्यस्य पूजयेत् . ततो हेमादिरचितंकुम्भं अस्त्रमन्त्रेण प्रक्षाल्य चन्दनागुरुकर्पूरैर्धूप-यित्वा त्रिगुणतन्तुना संवेष्ट्य कुम्भं संपूज्य तत्रविष्टराक्षतं नवरत्नानि च प्रक्षिप्य प्रणवमुच्चरन्कुम्भपीठयोरैक्यं विभाव्य पीठे स्थापयेत् . कुम्भेप्रादक्षिण्येन सूर्य्यस्य द्वादशकला विन्यस्य संपू-जयेत् . ततः क्षीरिद्रुमकषायेण पलाशत्वग्मवेनवा तीर्थजलैर्व्वा सुवासितजलैर्व्वा आत्माभेदेनमातृकां मन्त्रञ्च प्रतिलोमतो जपन् पूरयेत् कुम्भंदेवताधिया . ततश्चंन्द्रस्यामृतादिषोडशकला जलेप्रादक्षिण्येन विचिन्त्य मन्त्रेण संपूज्य शङ्खान्तरंक्षीरिद्रुमकषायादिद्रव्येणापूर्य्य गन्धाष्टकं विलोड्यतस्मिन् जले सकलाः कला आवाह्य पूजयेत् .तत्रादौ वह्नेर्दशकलाः पूजयेत् . ततो मूलमन्त्रंप्रतिलोमेन जपन् मन्त्रस्य देवतां मनसा ध्यायन्आसां प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा गन्धादिभिः पूजयेत् .ततः प्रत्येकेन् पूजयेत् . ततः सूर्य्यस्य तपिन्यादि-द्वादशकलाः आवाहनादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकंपूजयेत् . ततश्चन्द्रस्यामृतादिषोडशकलाः प्राण-प्रतिष्ठादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् . ततःपञ्चाशत्कलाः पूजयेत् . यथा सृष्ट्यादिकचवर्ग-दशकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा पूर्ब्बवत् संपूज्यप्रत्येकेन पूजयेत् . ततो जरादिटतवर्गदशकलाःप्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् .ततस्तीक्ष्णादिपयवर्गदशकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकंकृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् . ततः पीतादिष-वर्गपञ्चकलाः (षं-सं-हं-कषं) प्राणप्रतिष्ठादिकंकृत्वा संपूज्य प्रत्येकेन पूजयेत् . ततो निवृत्त्यादि-अवर्गषोडकलाः प्राणप्रतिष्ठादिकं कृत्वा पूजयेत् .शक्तश्चेत् प्रत्येकमावाह्य पाद्यादिभिः पूजयेत् .[Page2-060-a+ 52] ततः कलात्मकं तत्शङ्खस्थं क्वाथं कुम्भेनिःक्षिपेत् .ततोऽश्वत्थपनसचूतपल्लवैरिन्द्रवल्लीवेष्टितैः कल्प-वृक्षबुद्ध्या कुम्भवक्त्रं पिधाय तस्मिन् वक्त्रे सफला-क्षतं चषकं कल्पवृक्षफलबुद्ध्या स्थापयेत् . ततःकुम्भं निर्म्मलेन क्षौमयुग्मेन संवेष्ट्य मूलेन कुम्भेमूर्त्तिं सङ्कल्प्य यथोक्तरूपेण देवतां ध्यात्वा तस्या-मावाहनादिकं कृत्वा पूजयेत् . देवताङ्गे अङ्गन्यासंकृत्वा धेनुमुद्रापरमीकरणमुद्रे प्रदर्श्य प्राणप्रतिष्ठांकृत्वा षोडशोपचारादिभिः पूजयेत् . ततोऽष्टो-त्तरं सहस्रं शतं वा संजप्य जपं समर्पयेत् . ततोमन्त्रस्य दशसंस्कारान् कृत्वा गुरुः शिष्यमानीयमन्त्रेण शिष्यनेत्रं वस्त्रेणाच्छाद्य शिष्याञ्जलिं पुष्पैःपूरयित्वा गुरुः स्वयमेव मन्त्रं जपन् कलसे देव-ताप्रीत्यै क्षिपेत् . ततो नेत्रबन्धनं दूरीकृत्य दर्भा-स्तरे आसीनं शिष्यं स्वकृतपूजाक्रमाद्भूतशुद्ध्या-दिकं विधाय तत्तन्मन्त्रोक्तन्यासान् शिष्यस्य देहेकुर्य्यात् . कुम्भस्थां देवतां पुनः पञ्चोपचारैःसंपूज्यालङ्कृतं शिष्यमन्यस्मिन्नुपवेशयेत् . ततोमङ्गलाचारपूर्ब्बकं तत्कुम्भं समुद्धृत्य तन्मुखस्थान्सुरद्रुमरूपान् पल्लवान् शिष्यशिरसि निधायमातृकां मनसा जपन् मूलेन साधितैस्तोयैर्वशिष्ठ-संहितोक्ताभिषेकमन्त्रैस्तमभिषिञ्चेत् . शिष्योऽव-शिष्टजलेनाचभ्य वाससी परिधाय गुरोः सन्निधा-वुपविशेत् . ततस्तामेव गुरुरात्मनो देवतां शिष्य-संक्रान्तां तयोरैक्यं विभाव्य गन्धादिभिः पूजयेत् .ततो मन्त्रेण शिष्यस्य शिखां बद्ध्वा संरक्ष्य शिष्य-शरीरे कलान्यासं कुर्य्यात् . ततः शिष्यशिरसिहस्तं दत्त्वा अष्टोत्तरशतं जप्त्वा अमुकमन्त्रं तेऽहंददामीति शिष्यहस्ते जलं दद्यात् . ददस्वेतिशिष्यो ब्रूयात् . तत ऋष्यादियुक्तं मन्त्रं गुरु-र्द्विजातीनां दक्षिणकर्णे त्रिः श्रावयेत् वामेसकृत् . स्त्रीशूद्राणां वामकर्णे त्रिः श्रावयेत्दक्षिणे सकृत् . ततः शिष्यो गुरुचरणे पतितएव तिष्ठेत् . ततो गुरुर्म्मन्त्रेण तमुत्थापयेत् .ततः शिष्यो लब्धमन्त्रं अष्टोत्तरशतं जपेत् . ततःशिष्यः कुशतिलजलान्यादाय गुरवे दक्षिणां सुवर्णंकाञ्चनं वा दद्यात् . दीक्षाग्रहणसामग्रीश्च निवेदयेत् . अन्यांश्च ब्राह्मणान् परितोषयेत् . गुरुःस्वशक्तिरक्षणार्थाय अष्टाधिकं सहस्रं शतं वामन्त्रं जपेत् . ततः शिष्यो मिष्टान्नपानादिनाव्राह्मणान् परितोष्य स्वयं भुञ्जीत . दीक्षादिवसेगुरुशिष्ययोरुपवासे दोषः . इति तन्त्रसारोक्ताकलावतीदीक्षा समाप्ता ..
कलाया कलाया	कलाया कलाया, स्त्री, (कलाय + स्त्रियां टाप् .) गण्ड-दूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः .. (गण्डदूर्व्वाशब्दे-ऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
कलभी कलभी	कलभी कलभी, स्त्री, (कं जलं आश्रयतया लभते . लभ +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) चञ्चुवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
कलहान्तरिता कलहान्तरिता	कलहान्तरिता कलहान्तरिता, स्त्री, (कलहादन्तरिता पश्चात्परितापमाप्ता .) नायिकाभेदः . अस्या लक्ष-णम् . पतिमवमन्य पश्चात् परितप्ता . अस्याःक्रिया . भ्रान्तिः . सन्तापः . सम्मोहः . निश्वासः .ज्वरः . प्रलापादिः . इति रसमञ्जरी .. (तथा चसाहित्यदर्पणे ३ . ८६ .“ चाटुकारमपि प्राणनाथं रोषादपास्य या .पश्चात्तापमवाप्नोति कलहान्तरिता तु सा” ..उदाहरणमाह तत्रैव .“ नो चाटुश्रवणं कृतं नच दृशा हारोऽन्तिके वीक्षितः, कान्तस्य प्रिय-हेतवे निजसखीवाचोऽपि दूरीकृताः . पादान्तेविनिपत्य तत्क्षणमसौ गच्छन्मया मूढया, पाणि-भ्यामवरुध्य हन्त ! सहसा कण्ठे कथं नार्पितः” ..)
कलहप्रिया कलहप्रिया	कलहप्रिया कलहप्रिया, स्त्री, (कलहस्य कलहे वा प्रिया .)शारिकापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
कलम्बी कलम्बी	कलम्बी कलम्बी, स्त्री, (के जले लम्बते . लवि स्रंसने + अच्ङीष् .) जलजलताशाकविशेषः . कल्मी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . कडम्बी २ कलम्बूः ३ कल-म्बिका ४ . इति शब्दरत्नावली .. अस्या गुणाः .स्तन्यदुग्धशुक्रश्लेष्मकारित्वम् . मधुरत्वम् . कषा-यत्वम् . गुरुतरत्वञ्च . इति राजबल्लभः ..
कलम्बिका कलम्बिका	कलम्बिका कलम्बिका, स्त्री, (कलम्बी एव स्वार्थे कन् टाप् चअत इत्वम् .) कलम्बीशाकः . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा चक्रपाणिकृतद्रव्यगुणे शाकवर्गे .“ कलम्बिका गुरुर्वृष्या कषायास्तन्यवृद्धिदा” ..कलम्बीव कायते प्रकाशते निधीयते वा . क-लम्बी + कै + कः . टाप् इत्वञ्च . संज्ञा हेतुत्वात्पृषोदरादित्वात् . ह्रस्वः .) ग्रीवापश्चान्नाडी .तत्पर्य्यायः . मन्या २ . इति हेमचन्द्रः ..
कलना कलना	कलना कलना, स्त्री, (कल + भावे युच् . टाप् च .) वशी-भूतत्वम् . वशता . यथा, -- आनन्दलहर्य्याम् . २९ .“ करारं यत् क्ष्वेडं कवलितवतः कालकलना” .जल्पना च ..
कलन्दिका कलन्दिका	कलन्दिका कलन्दिका, स्त्री, (कं सुखं लाति विषयत्वेन इति .कलं कामं सर्व्वाभीष्टं ददाति . कल + दा + कः .संज्ञायां कन् . ततष्टाप् अत इत्वं पृषोदरादित्वात् मुम् च .) सर्व्वविद्या . इति हेमचन्द्रः ..
कलङ्कषा कलङ्कषा	कलङ्कषा कलङ्कषा, स्त्री, (कलङ्कष + टाप् .) करताली . इतिशब्दरत्नावली ..
कलङ्की कलङ्की	कलङ्की कलङ्की, [न्] त्रि, (कलङ्कोऽस्त्यस्य . इनिः .) अप-वादग्रस्तः . यथा, -- तिथ्यादितत्त्वे .“ कलङ्की जायते विल्वे तिर्य्यग्योनिश्च निम्बके” .चिह्नयुक्तः . लौहमलविशिष्टः .. चन्द्रः ..
कलशी कलशी	कलशी कलशी, स्त्री, (कलशि कृदिकारान्तत्वात् वा ङीप् .)स्वनामख्यातजलपात्रम् . पृश्निपर्णी . इत्यमरटी-कायां रायमुकुटः ..
कलसी कलसी	कलसी कलसी, स्त्री, (कलस + स्त्रियां ङीप् .) पृश्निपर्णी .इति शब्दरत्नावली .. (कलसी वृहतीद्राक्षेत्यादि-ष्वस्या व्यवहारः .. इत्युत्तरतन्त्रे . ३९ अध्यायेसुश्रुतेनोक्तम् ..) कलसः . इत्यमरटीका .. (खार्थेकन्प्रत्ययेनोक्तं यथा, नैषधे . २ . ८ .“ अलम्बितकर्णशस्कुलीकलसीकं रचयन्नवोचत” ..)
कलतूलिका कलतूलिका	कलतूलिका कलतूलिका, स्त्री, (कं सुखं विषयत्वेन लाति गृह्नां-तीति कलः . कलं कामं तूलयति निष्कषतिपूरयति वा या . कल + तूल निष्कर्षे पूरणेवा ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) इच्छावती . का-मुका . तत्पर्य्यायः . वाञ्छिनी २ लञ्जिका ३ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
कली कली	कली कली, स्त्री, (कल् +“ सर्व्वधातुभ्य इन्” ततः वाङीप् .) कलिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कलिका कलिका	कलिका कलिका, स्त्री, (कलिरेव . स्वार्थे कन् टाप् च .)अस्फुटितपुष्पम् . तत्पर्य्यायः . कोरकः २ . इत्य-मरः . २ . ४ . १६ .. कलिः ३ कली ४ . कोरकम् .५ इति तट्टीका .. (यथा, साहित्यदर्पर्णे ३ .१६८ .“ मुग्धामजातरजसं कलिकामकालेव्यर्थं कदर्थयसि किं नवमालिकायाः” ..)वीणामूलम् . इति हेमचन्द्रः .. पदसन्ततियुक्त-रचनाविशेषः . तद्विवरणम् यथा, --“ स्युर्म्महाकलिकारम्भे श्लोकास्तु युगशः स्मृताः .अन्यासां कलिकानान्तु भवन्त्येकैकशो हि ते ..पूर्त्तौ द्वौ कलिकाभिस्तु विरुदास्तुल्यसङ्ख्यकाः” .. * ..कलिकालक्षणम् .“ कला नाम भवेत्तालनियता पदसन्ततिः .कलाभिः कलिका प्रोक्ता तद्भेदाः षट् समीरिताः .कलिका चण्डवृत्ताख्या द्विगादिगणवृत्तका .तथा त्रिभङ्गी वृत्ताख्या मध्या मिश्रा च केवला” ..चण्डवृत्ते दशधा संयुक्तवर्णाः .“ अत्र संयुक्तवर्णानां नियमो दशधा च ते .मधुरं श्लिष्टविश्लिष्टशिथिलह्रादिनस्त्वमी ..भिद्यन्ते ह्रस्वदीर्घाभ्यां ते दर्श्यन्ते स्फुटं यथा .ह्रस्वान्मधुरसंयोगाः शङ्कराङ्कुशकिङ्कराः ..तस्मात्तु श्लिष्टसंयक्ता दर्पकर्परसर्पवत् .ततो विश्लिष्टसंयुक्ता भल्लकल्याणचिल्लयः ..तथा शिथिलसंयुक्ताः पश्य कश्यप वश्यवत् .प्रोक्ता ह्रादियुता मह्यं सह्यं गुह्यं प्रसह्यवत् ..गर्हादीन् ह्रादिसंयुक्तमेदान् केचित् ममूचिरे .दीर्घात्तुङ्गाङ्गकार्पामं बाल्यं वैश्यश्च वाह्यकम्” ..कलापरिमाणमुक्तम् .[Page2-062-a+ 52]“ अधिकाश्चेच्चतुःषष्टिर्न्यूना द्वादश ताः कलाः .
कलिकारी कलिकारी	कलिकारी कलिकारी, स्त्री, (कलिं गर्भपाताद्यनिष्टं करोतीति .कलि + कृ + अण् . जातित्वात् ङीष् .) उप-विषभेदः . विषलाङ्गलीया इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . लाङ्गली २ हलिनी ३ गर्भपातनी ४दीप्ता ५ विशल्या ६ अग्निमुखी ७ हली ८ नक्ता९ इन्द्रपुष्पिका १० विद्युज्ज्वाला ११ अग्निजिह्ना१२ व्रणहृत् १३ पुष्पसौरभा १४ खर्णपुष्पा१५ वह्निशिखा १६ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . कफवातनाशित्वम् . गर्भान्तःशल्यनि-ष्क्रामकारित्वम् . परमसारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
कलिन्दकन्या कलिन्दकन्या	कलिन्दकन्या कलिन्दकन्या, स्त्री, (कलिन्दस्य पर्व्वतविशेषस्य कन्यातदुत्पन्नत्वात् .) यमुनानदी . इति राजनिर्घण्टः ..(“ कलिन्दकन्यामथुरां गतापिगङ्गोर्म्मिसंसक्तजलेव भाति” ..इति रघुः . ६ . ४८ ..)
कलिन्दनन्दिनी कलिन्दनन्दिनी	कलिन्दनन्दिनी कलिन्दनन्दिनी, स्त्री, (कलिन्दं नन्दयति . कलिन्द +नन्द + णिनिः ङीप् च . कलिन्दस्य नन्दिनी वा .)यमुनानदी . इति शब्दरत्नावली ..
कलियुगाद्या कलियुगाद्या	कलियुगाद्या कलियुगाद्या, स्त्री, (कलियुगस्य आद्या आद्यतिथिः .)माघीपौर्णमासी . तत्प्रमाणं युगाद्याशब्दे द्रष्टव्यम् ..
कल्की कल्की	कल्की कल्की, [न्] पुं, (कल्कः पापं नाश्यतया अस्तिअस्य . कल्क + इनि .) कल्किः . भगवतो दशा-वतारेषु चरमोऽवतारः . यथा पुराणे .“ मत्स्यः कूर्म्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः .रामो रामश्चरामश्च बुद्धः कल्की च ते दश” ..(अस्य जन्मादिविवरणन्तु कल्किशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
कल्ल कल्ल	कल्ल कल्ल, ङ कूजने . शब्दे . अशब्दे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट् .) लद्वयान्तः . ङकल्लते लोकः अव्यक्तशब्दं करोति शब्दं नकरोति वेत्यर्थः . कूजने इति चान्द्रा जौमराश्च ..शब्दमात्रे इति केचित् . अशब्दे इति कालापाः .इति दुर्गादासः ..
कल्पना कल्पना	कल्पना कल्पना, स्त्री, (कृप् + णिच् + भावे युच् टाप् .)हस्तिसज्जना . नायकस्यारोहणार्थं गजसज्जी-करणम् . इत्यमरः . २ . ८ . ४२ .. अनुमितिः .इति न्यायशास्त्रम् .. रचना . यथा“ प्रबन्ध-कल्पना कथा” . इत्यमरः . १ . ६ . ६ ..
कल्पनी कल्पनी	कल्पनी कल्पनी, स्त्री, (कल्पयति केशानीन् छिनत्ति अनया .कृप् छेदने + करणे ल्युट् . ततो ङीप् .)कर्त्तनी . इति हेमचन्द्रः .. कांचि इति भाषा ..
कल्या कल्या	कल्या कल्या, स्त्री, (कडयति मादयति . कडमदे णिच् अ-घ्न्यादित्वात् यक् टाप् च . डस्य लत्वम . कलयतिमादयति वा . कल् + णिच् + यक् टाप् च .)मद्यम् . इति मेदिनी .. शुभात्मिका वाणी . कल्याण-वचनम् . इत्यमरः . १ . ६ . १८ .. हरीतकी .इति शब्दरत्नावली ..
कल्याणी कल्याणी	कल्याणी कल्याणी, स्त्री, (कल्याण + स्त्रियां ङीप् . माषपर्णी .गौः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, रघुः १ . ८७ .“ उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्त्तित एव यत्” ..[Page2-067-b+ 52] कल्याणवती . यथा महाभारते . ३ . ७४ . ५ .“ दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्था ह्युपैक्षत” ..)
कल्याणिका कल्याणिका	कल्याणिका कल्याणिका, स्त्री, (कल्याण + संज्ञायां कन् तत-ष्टाप् अत इत्वम् .) मनःशिला . इति राज-निर्घण्टः .. (मनःशिलाशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञेया ..)
कल्याणिनी कल्याणिनी	कल्याणिनी कल्याणिनी, स्त्री, (कल्याणमस्यास्तीति इनिः ततःस्त्रियां ङीप् .) बला . इति राजनिर्घण्टः ..कल्याणविशिष्टेत्रि ..
कम कम	कम कम, उ क ङ स्पृ हि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--आत्मं--सकं--सेट् .) उ कमित्वा कान्त्वा . क ङकामयते . अन्यैर्भ्वादौ पठ्यमानस्याप्यस्य कित्क-रणं कम ऋत इत्यादिना विहितस्य ञिङोज्ञापनार्थं तेन अरे ञिङोऽप्राप्तिपक्षे अचकमत .चकमे कमिता इत्यादि सिद्धम् . इति दुर्गा-दासः ..
कम कम	कम कम, उ ङ कान्तौ . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .(भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् ..)
कमा कमा	कमा कमा, स्त्री, (कम णिङभावे बाहुलकात् स्त्रियांभावे अः . टाप् .) शोभा . इति राजनिर्घण्टः ..
कमला कमला	कमला कमला, स्त्री, (काम्यतेऽसौ कमेः वृषादित्वात् कलच्कमलं अस्त्यस्याः इति वा . अर्श + आद्यच् . टाप्च .) लक्ष्मीः . (“ कमला श्रीर्हरिप्रिया” इत्य-मरः . १ . १२८ ..) वरस्त्री . इति मेदिनी ..स्वनामख्यातनिम्बुकः . कमलालेवु इति भाषा .यथा, --“ रम्भाफलं तिन्तिडीकं कमला नागरङ्गकम् .फलान्येतानि भोज्यानि एभ्योऽन्यानि विवर्ज्जयेत्” ..इति तन्त्रसारे पुरश्चरणप्रकरणम् ..(छन्दोविशेषः . यथा, वृत्तरत्नाकरे .“ द्विगुणनगणसहितः सगण इह हि विहितः .फणिपतिमतिविमला क्षितिप भवति कमलेति” ..नर्त्तकीविशेषः . यथा राजतरङ्गिण्याम् ४ . ४२४ .“ तर्त्तकी कमला नाम कान्तिमन्तं ददर्श तम् .असामान्याकृतेः पुंसः सा ददर्श सविस्मया” ..पुरीविशेषः . यथा तत्रैव ४ . ४८३ .“ राजा मह्लाणपुरकृत् चक्रे विपुलकेशवम् .कमला सा स्वनाम्नापि कमलाख्यं पुरं व्यधात्” ..गङ्गा . यथा काशीखण्डे २९ . ४४ .“ कमला कल्पलतिका काली कलुषवैरिणी” ..)
कमलिनी कमलिनी	कमलिनी कमलिनी, स्त्री, (कमलानि सन्त्यत्र . पुष्करादिभ्योदेशे इति इनिः .) पद्मिनी . (यथा रघुः ९ . २७ .“ अभिययुः सरसो मधुसम्भृतां कमलिनीमलि-नीरपतत्रिणः” ..) पद्माकरः . इति शब्दरत्ना-वली .. (गङ्गा यथा काशीखण्डे २९ . ४० .“ कुमुद्वती कमलिनी कान्तिः कल्पितदायिनी” ..)
कमठी कमठी	कमठी कमठी, स्त्री, (कमठ + पुंयोगादिति जातेरिति वाङीष् प्रत्ययः .) कच्छपी . इत्यमरः . १ . १० . २४ ..(यथा शान्तिशतके ४ . १३ .“ इदानीमह्माकं जठरकमठीपृष्ठकठिना-मनोवृत्तिस्तत् किं व्यसनिविमुखैव क्षपयसि” ..)
कम्ब कम्ब	कम्ब कम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) कम्बति . इति दुर्गादासः ..
कम्ब्बातायी कम्ब्बातायी	कम्ब्बातायी कम्ब्बातायी, [न्] पुं, (कम्बुः शङ्खः स इव आतायी .शङ्खतुल्यशुक्लपूर्ब्बकायत्वास्तथात्वम् .) शङ्खचिल्लः .इति महाभारतम् ..
कम्भारी कम्भारी	कम्भारी कम्भारी, स्त्री, (कं जलं बिभर्त्ति धारयतीति . डु भृधारणपोषणयोः + कर्म्मण्यण् + डीप् गौरादि-त्वात् ङीष् वा .) गम्भारीवृक्षः . इति शब्दमाला-राजनिर्घण्टौ . (गम्भारीशब्देऽस्या गुणादयो व-क्तव्याः ..)
कम्भु कम्भु	कम्भु कम्भु, क्ली, (कं जलं तत्तुल्यं शैत्यं बिभर्त्ति . भृ + डुः .)उशीरम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कम्बुग्रीवा कम्बुग्रीवा	कम्बुग्रीवा कम्बुग्रीवा, स्त्री, (कम्बुवत् रेखात्रयशोभिता ग्रीवा .)कम्ब्वाकृतिरेखात्रययुक्तग्रीवा . इत्यमरः . २ . ६ . ८८ ..(कम्बुःशङ्खस्तद्वत्रेखात्रययुक्ता ग्रीवा यस्येति विग्रहेवाच्यलिङ्गः . यथा महाभारते . १ . १५३ . १८ .“ कम्बुग्रीवः पुष्कराक्षो भर्त्ता युक्तोभवेन्मम” ..)
कम्बुका कम्बुका	कम्बुका कम्बुका, स्त्री, (कम्बरिव कायति शोभते प्रकाशतेवा . कै + कः टाप् च .) अश्वगन्धावृक्षः . इति रत्न-माला . (गुणादयोऽस्या अश्वगन्धाशब्दे ज्ञेयाः ..)
कम्बुकाष्ठा कम्बुकाष्ठा	कम्बुकाष्ठा कम्बुकाष्ठा, स्त्री, (कम्बु चित्रवर्णं काष्ठं यस्याः .)अश्वगन्धावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कम्बुमालिनी कम्बुमालिनी	कम्बुमालिनी कम्बुमालिनी, स्त्री, (कम्बुतुल्यपुष्पाणा माला समूहःअस्ति अस्याः .) शङ्खपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
कम्बुपुष्पी कम्बुपुष्पी	कम्बुपुष्पी कम्बुपुष्पी, स्त्री, (कम्बुः शङ्खः तद्वत् शुक्लं पुष्पं यस्याः .)शङ्खपुष्पीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः . (शङ्खपुष्पो-शब्देऽस्या गुणा व्याख्येयाः ..)
कमिता कमिता	कमिता कमिता, [ऋ] त्रि, (कम + णिङभावे तृच् .) का-मुकः . इयमरः . ३ . १ . २३ ..[Page2-028-b+ 52]
कम्पलक्ष्मा कम्पलक्ष्मा	कम्पलक्ष्मा कम्पलक्ष्मा, [न्] पुं, (कम्पः चलनं लक्ष्म लक्षणं यस्य .)वायुः . इति शब्दरत्नावली ..
कंसा कंसा	कंसा कंसा, स्त्री, (कंस + टाप् .) कंसभगिनी . सा उग्र-सेनसुता . वसुदेवानुजपत्नी च .(यथा भागवते . ९ . २४ . २५ .“ कंसा कंसवती कङ्का शूरभू राष्ट्रपालिका .उग्रसेनदुहितरो वसुदेवानुजस्त्रियः” ..)
कंसास्थि कंसास्थि	कंसास्थि कंसास्थि, क्ली, (कंसस्य अस्थि . अस्थि रूपमित्यर्थः .)कांस्यधातुः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कंसहा कंसहा	कंसहा कंसहा, [न्] पुं, (कंसं हन्ति हतवान् वा . कंस +हन् + क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
कंसजित् कंसजित्	कंसजित् कंसजित्, पुं, (कंसं जयति जितवान् वा कंस + जि+ कर्त्तरि क्विप् .) श्रीकृष्णः . इति हलायुधः ..
कंसवती कंसवती	कंसवती कंसवती, स्त्री, (कंसः शासनशक्तिरस्त्यस्याः . कंस +मतुप् मस्य वत्वम् . यद्वा कंसः भ्रातृत्वेनास्त्यस्याः .)कंसभगिनी . सा उग्रसेनसुता . वसुदेवानुजपत्नीच . (यथा भागवते . ९ . २४ . २५ .“ कंसा कंसवती कङ्का शूरभू राष्ट्रपालिका .उग्रसेनदुहितरो वसुदेवानुजस्त्रियः” ..)
कंसोद्भवा कंसोद्भवा	कंसोद्भवा कंसोद्भवा, स्त्री, (कंसात् तैजसधातुविशेषसम्बन्धात्उद्भवति या . यद्वा कंसायाः निर्झरिण्या उद्भवाकंसायां उद्भवो यस्या वा . कंस + उत् + भू +अच् . कंस इव शुभ्रत्वात् उद्भवतीति केचित् .)सुगन्धिमृत्तिकाविशेषः . तत्पर्य्यायः . आढकी २तुवरी ३ काक्षी ४ मृदाह्वया ५ सौराष्ट्री ६ पा-र्व्वती ७ कालिका ८ पर्पटी ९ सती १० . इतिहेमचन्द्रः ..
kaNa	कण कण ॠ आर्त्तस्वरे . इति कविकल्पद्रमः .. (भ्वां--[Page2-013-a+ 52] परं--अकं--सेट् .) ॠ अचीकणत् अचकाणत् .कणति भीतः . इति दुर्गादासः ..
कण कण	कण कण, म गतौ . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां--परं--सक्--सेट्--घटादि .) म कणयति . इति दुर्गा-दासः ..
कण कण	कण कण, क निमीलने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--परं--सकं--सेट् .) निमीलनं पक्ष्मावरणम् . ककाणयति चक्षुः पक्ष्मभिरावृतं स्यादित्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
कन कन	कन कन, ई ञि प्रीतौ . गतौ . द्युतौ . इति कविकल्पद्र-मः .. (भ्वां--परं--अकं--सकं च--सेट् ईदित् .)ई ञि कान्तोऽस्ति . इति दुर्गादासः ..
कणा कणा	कणा कणा, स्त्री, (कण + स्त्रियां टाप् .) जीरकम् . कुम्भी-रमक्षिका . पिप्पली . इति मेदिनी ..(“ द्राक्षां कणां पञ्चमूलं तृणाख्यञ्च पचेज्जले .तेन क्षीरं शृतं शीतं पिबेत् समधुशर्करम्” ..इति पित्तकासचिकित्सायां वाभटेनोक्तम् ..)श्वेतजीरकम् . इति राजनिर्घण्टः .. (“ कणा स्या-द्दीर्घजीरकः” .. इति भाबप्रकाशः .. * ..) अल्पम् .यथा, --“ कदलीफलमध्यस्थं कणामात्रमपक्वकम्” .इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
कनकालुका कनकालुका	कनकालुका कनकालुका, स्त्री, (कनकनिर्म्मित आलुः . सलि-लाद्याधारपात्रविशेषः संज्ञायां कन् टाप् च .)स्वर्णकलसः . तत्पर्य्यायः . भृङ्गारः २ . इत्यमरः .२ . ८ . ३२ ..
कनकप्रभा कनकप्रभा	कनकप्रभा कनकप्रभा, स्त्री, (कनकस्य प्रभेव प्रभा यस्याः .)महाज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः .. (स्वनाम-ख्यातो ञ्वरातीसाररोगस्यौषधविशेषो यथा .“ सुवर्णवीजं मरिचं विराल-पदं कणा टङ्गणकं विषञ्च .गन्धं जयाद्भिस्त्रिदिनं विमर्द्द्यगुञ्जा प्रमाणा वटिका विधेया ..रक्तातिसारग्रहणीज्वराग्नि-मान्द्यादि हन्यात् कनकप्रभेयम् .दध्योदनं भोज्यमनुष्णवारि-मांसं भजेत्तित्तिरिलावकानाम्” ..इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहः .. * ..)
कनकप्रसवा कनकप्रसवा	कनकप्रसवा कनकप्रसवा, स्त्री, (कनकवत् प्रसवः पुष्पं यस्याः .)स्वर्णकेतकी . इति राजनिर्घण्टः ..
कनकरम्भा कनकरम्भा	कनकरम्भा कनकरम्भा, स्त्री, (कनकवर्णवत् रम्भा . यद्वा कनक-वर्णफणिनी रम्भा .) सुवर्णकदली . इति राज-निर्घण्टः ..
कञ्ची कञ्ची	कञ्ची कञ्ची, स्त्री, (कचते दीप्यते शोभते . कच् उन् . ततःकचुशब्दात् ङीप् .) कन्दविशेषः . कचु इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . वितण्डा २ . इति जटा-धरः .. अस्या गुणाः . भेदकत्वम् . गुरुत्वम् .कटुत्वम् . आमवायुपित्तकारित्वम् . पिच्छिल-त्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(“ कञ्ची सरा गुरुः सामवातकृत् कटुपित्तला” ..इति वैद्यकद्रव्यगुणे ..) कच्चु इति हिन्दीभाषा ..“ महिषासुरयुद्धेषु क{??}ईरूपासि सुव्रते .मम विघ्नविनाशाय पूजां गृह्ण प्रसीद मे” ..इति शारदीयदुर्गार्च्चापद्धतिः ..
कञ्चिका कञ्चिका	कञ्चिका कञ्चिका, स्ती, (कञ्चते वेणौ प्रकाशते . कचि + ण्वुल्स्त्रियां टाप् इत्वञ्च .) वेणुशाखा . कञ्ची इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . कुञ्चिका २ धृष्णुः ३ . इतिशब्दचन्द्रिका .. क्षुद्रस्फोटः . इति वैद्यकम् ..
कञ्चुकी कञ्चुकी	कञ्चुकी कञ्चुकी, [न्] पुं, (कञ्चुकोऽस्यास्तीति . कञ्चुक + अस्त्यर्थेइनिः .) महल्लरक्षकः . अन्तःपुराध्यक्षः . स तुवहिःसञ्चरन्तीनां पुरस्त्रीणां प्रेक्षकपुरुषान्तर-वारणाय राज्ञा स्त्र्यागारे यो वेत्रधरो नियुक्तः .तत्पर्य्यायः . सौविदल्लः २ स्थापत्यः ३ सौविदः ४ .इत्यमरः .. २ . ८ . ८ .. (यथा रत्नावलीनाटिकायां२ अङ्के .“ नष्टं वर्षवरैर्मनुष्यगणनाभावादपास्य त्रपा-मन्तःकञ्चुकिकञ्चुकस्य विशति त्रासादयं वामनः” ..अस्य लक्षणमुक्तं भरतेन .“ अन्तःपुरचरो वृद्धो विप्रो गुणगणान्वितः .सर्व्वकार्य्यार्थकुशलः कञ्चुकीत्यभिधोयते” ..)यवः . चणकः . सर्पः . इति राजनिर्घण्टः .. षिङ्गः .जोङ्गकद्रुमः . इति मेदिनी ..
कञ्चुकी कञ्चुकी	कञ्चुकी कञ्चुकी, स्त्री, (कञ्चयति शरीरकान्त्यादिकं प्रका-शयति रोगादिकमुपशमयति वा . कञ्च णिच्बाहुलकादुकन् गौरादित्वात् ङीष् जातिवाच-कत्वात् ङीप् वा .) औषधिभेदः . इति मेदिनी ..क्षीरीशवृक्षः . इति रत्नमाला ..
कञ्चुलिका कञ्चुलिका	कञ्चुलिका कञ्चुलिका, स्त्री, (कञ्चते हृदयाद्यङ्गान्यावृणोतीति .कचि + उलच् + स्वार्थे कन् गौरादित्वात् ङीष्ह्रस्वः . टाप् च .) कञ्चकः . स्त्रीणामङ्गरक्षिणी .इति हेमचन्द्रः .. कांचुलि इति भाषा ..(यथा अमरुशतके . २३ .“ त्वं मुग्धाक्षि विनैव-[Page2-008-b+ 52] कञ्चुलिकया धत्से मनोहारिणीम् .)
कन्दबहुला कन्दबहुला	कन्दबहुला कन्दबहुला, स्त्री, (कन्दादारभ्य कन्देन कन्देषु बहुलावा .) त्रिपर्णिका . इति राजनिर्घण्टः ..
कन्दगुडूची कन्दगुडूची	कन्दगुडूची कन्दगुडूची, स्त्री, (कन्दोद्भवा गुडूची . शाकपार्थि-वादिवत् समासः . मध्यपदलोपश्च .) गुडूची-विशेषः . तत्पर्य्यायः . कन्दोद्भवा २ कन्दामृता ३बहुच्छिन्ना ४ बहुरुहा ५ पिण्डालुः ६ कन्दरो-हिणी ७ . इति राजनिर्घण्टः ..
कण्डकिनी कण्डकिनी	कण्डकिनी कण्डकिनी, स्त्री, (कण्डकाः सन्त्यस्याः . इनिः . ईप्च .) वार्त्ताकी . शोणझिण्टी . मधुखर्ज्जुरी .इति राजनिर्घण्टः ..
कन्दलता कन्दलता	कन्दलता कन्दलता, स्त्री, (कन्दप्रधाना लता .) मालाकन्दः .इति राजनिर्घण्टः ..
कन्दली कन्दली	कन्दली कन्दली, स्त्री, (कन्दल + गौरादित्वात् ङीष् .)मृगविशेषः . यस्य चर्म्म व्यवह्रियते . गुल्मप्रभेदः .(यथा, मेघटूते २१ .“ आविर्भूतप्रथममुकुलाः कन्दलीश्चानुकच्छम्” ..)कदली . इति मेदिनी .. (यथा, विक्रमोर्व्वश्यां . ७८ .“ आरक्तराजिभिरियं कुसुमैर्नवकन्दलीसलिल-गर्भैः” . इति ..)पताका . इति त्रिकाण्डशेषः .. पद्मवीजम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
कण्डनी कण्डनी	कण्डनी कण्डनी, स्त्री, (कण्ड्यते तुषादिरपनीयतेऽनया . कडि+ करणे ल्युट् . ङीप्च .) उदूखलम् . इति त्रि-काण्डशेषः .. (यथा, मनुः . ३ . ६८ .“ पञ्चसूना गृहस्थस्य चुल्लीपेषण्युपस्करम् .कण्डनीचोदकुम्भश्च बध्यते यास्तुवाहयन्” ..)
कन्दफला कन्दफला	कन्दफला कन्दफला, स्त्री, (कन्दात् कन्दमारभ्य वा फलं यस्याः .)क्षुद्रकारवेल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
कण्डरा कण्डरा	कण्डरा कण्डरा, स्त्री, (कडि + अरन् टापच् .) महास्रायुः .महानाडी . इति हेमचन्द्रः ..(“ महत्थः स्रायवः प्रोक्ताः कण्डरास्तास्तु षोडश .प्रसारणाकुञ्चनयोर्दृष्टं तासां प्रयोजनम् ..चतस्रो हस्तयोस्तासां तावत्यः पादयोः स्मृताः .ग्रीवायामपि तावत्यस्तावत्यः पृष्ठसङ्गताः” ..“ तत्र पादहस्तगतानां कण्डराणां नखाः प्ररोहाःग्रीवानिबन्धनानामधोभागगतानां प्ररोहा मेढ्रःपृष्ठनिबन्धनां प्ररोहो नितम्बमूर्द्धोरुवक्षोऽक्ष-स्तनपिण्डाः” .. इति भावप्रकाशः ..“ तलं प्रत्यङ्गुलीनां याः कण्डरा बाहुपृष्ठतः .बाह्वोः कर्म्मक्षयकरी विश्वचीति हि सोच्यते” ..इति च सुश्रुतः ..)
कन्दरा कन्दरा	कन्दरा कन्दरा, स्त्री, (कन्दर + टाप् .) गुहा . इत्यमरः .२ . ३ . ६ ..)
कन्दरी कन्दरी	कन्दरी कन्दरी, स्त्री, गुहा . इत्यमरः . २ . ३ . ६ ..
कन्दरोद्भवा कन्दरोद्भवा	कन्दरोद्भवा कन्दरोद्भवा, स्त्री, (कन्दरे उद्भवतीति . कन्दर + उद्+ भू + अच् + टाप् .) क्षुद्रपाषाणभेदीवृक्षःइति राजनिर्घण्टः ..
कन्दवल्ली कन्दवल्ली	कन्दवल्ली कन्दवल्ली, स्त्री, (कन्दाकारा + वल्ली .) बन्ध्याकर्को-टकी . इति राजनिर्घण्टः ..
कन्धरा कन्धरा	कन्धरा कन्धरा, स्त्री, (कं शिरो धरतीति . कम् + धृ +अच् + टाप् .) ग्रीवा इत्यमरः . २ . ६ . ८८ ..(यथा, याज्ञबल्क्यः . २ . २२३ .“ कन्धरा बाहुसक्थ्नां च भङ्गे भध्यमसाहसः” ..)
कन्दी कन्दी	कन्दी कन्दी, [न्] पुं, (कन्दोऽस्त्यस्य . अस्त्यर्थे इनिः .)शूरणः . इति राजनिर्घण्टः ..
कन्दिरी कन्दिरी	कन्दिरी कन्दिरी, स्त्री, (कन्द + इरच् + गौरादित्वात् ङीष् .)लज्जालुवृक्षः . इति वैद्यकम् .. (लज्जालुशब्देविशेषोऽस्या ज्ञातव्यः ..)
कण्डोलवीणा कण्डोलवीणा	कण्डोलवीणा कण्डोलवीणा, स्त्री (कण्डोल इव वीणा . कण्डोलस्यवीणा वा .) चण्डालवीणा . केंद्डा इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . चाण्डालिका २ चण्डालवल्लकी ३ .इत्यमरः . २ . १० . ३२ .. चण्डालिका ४ कटोलवीणा५ . इति भरतः ..
कण्डोली कण्डोली	कण्डोली कण्डोली, स्त्री, (कण्डोलस्तदाकारोऽस्त्यस्याः . अर्शआदित्वात् अच् + गौरादित्वात् ङीष् .) कण्डोलवीणा . इतिशब्दरत्नावली ..
कण्डुरा कण्डुरा	कण्डुरा कण्डुरा, स्त्री, कण्डुं राति . कण्डू + रा + कः . ह्रस्वश्च .ततष्टाप् .) कपिकच्छुः . अत्यम्लपर्णी . इति राजनिर्घण्टः .. (शूकशिम्बीशब्दे विशेषोऽस्य वक्तव्यः ..
कण्डूकरी कण्डूकरी	कण्डूकरी कण्डूकरी, स्त्री, (कण्डूं करोति इति . कण्डू + कृ + टः .स्त्रियां ङीप् .) शूकशिम्बीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
कण्डूरा कण्डूरा	कण्डूरा कण्डूरा, स्त्री, (कण्डूं राति . कण्डू + रा + कः . टाप् .)वृक्षविशेषः . आलकुशी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .आत्मगुप्ता २ जडा ३ अव्यण्डा ४ प्रावृषायणी ५ऋष्यप्रोक्ता ६ शूकशिम्बिः ७ कपिकच्छः ८मर्कटी ९ . इत्यमरः . २ . ४ . ६ .. अजहा १०अव्यण्डा ११ कण्डूरा १२ शूकशिम्बी १३ शूक-शिम्बा १४ कपिकच्छुः १५ . इति तट्टीका .. ऋ-षभः १६ स्वगुप्ता १७ . इति रत्नकोषः ..
कण्डूया कण्डूया	कण्डूया कण्डूया, स्त्री, (कण्डू +“ कण्ड्वादिभ्योयक्” ३ . ३ . १०२ .अप्रत्ययात् स्त्रित्वात् टाप् च .) कण्डूः . इत्यमरः .२ . ६ . ५३ ..
कणेरा कणेरा	कणेरा कणेरा, स्त्री, (कण + एरष्टाप् च .) वेश्या . हस्तिनी .इत्युणादिकोषः ..
कङ्गुका कङ्गुका	कङ्गुका कङ्गुका, स्त्री, (कं सुखं अङ्गयति प्रापयति ज्ञापयतिवा . अगि गतौ ण्यन्तान् मृगय्वादित्वात् कुःइदित्वात् नुम् शकन्ध्वादित्वात् अलोपे सन्धिः .[Page2-005-c+ 52] स्वार्थे कन् ततष्टाप् .) कङ्गुः . अस्य गुणाः .धातुशोषणत्वम् . पित्तश्लेष्मनाशित्वम् . रूक्षत्वम् .वायुवर्द्धकत्वम् . पुष्टिकारित्वम् . गुरुत्वम् . भग्न-सन्धानकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
कङ्गुनी कङ्गुनी	कङ्गुनी कङ्गुनी, स्त्री, (कंग्वा नीयते कङ्गुशब्देन ज्ञायतेइत्यर्थः . कङ्ग + नी + बाहुलकात् कर्म्मणि डः .गौरादित्वात् ङीष् .) धान्यविशेषः . काड्गनिइति भाषा . तत्पर्य्यायः . प्रियङ्गुः २ कङ्गुः ३चीनकः ४ पीततण्डुलः ५ अत्यन्तसुकुमारः ६ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . रुचिकारित्वम् .कषायत्वम् . स्वादुत्वम् . शीतलत्वम् . वातकारि-त्वम् . पित्तदाहनाशित्वम् . रूक्षत्वम् . भग्नास्थि-बन्धकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कङ्गुनीपत्रा कङ्गुनीपत्रा	कङ्गुनीपत्रा कङ्गुनीपत्रा, स्त्री, (कङ्गुन्याः पत्रमिव पत्रमस्याः .)पण्यान्धातृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कणी कणी	कणी कणी, स्त्री, (कण + स्त्रियां ङीप् गौरादित्वात् ङीष्वा .) कणिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कनी कनी	कनी कनी, स्त्री, (कन + अच् + गौरादित्वात् ङीष् .)कन्या . इति हेमचन्द्रः ..
कनीनी कनीनी	कनीनी कनीनी, स्त्री, (कन् + ईन् ततो ङीष् .) कनिष्ठा-ङ्गुलिः . इत्यमरटीका ..
कनीनिका कनीनिका	कनीनिका कनीनिका, स्त्री, (कन् + ईन् . संज्ञाया कन् .ततष्टाप् + अत इत्वम् .) चक्षुस्तारा . कनिष्ठाङ्गुलिः . इति मेदिनी ..
कनीयान् कनीयान्	कनीयान् कनीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन युवाअल्पो वा इत्यर्थे ईयसुन् . ततः कनादेशः .)अनुजः . अतियुवा . अत्यल्पः . इति मेदिनी ..(यथा, ऋग्वेदे . ४ . २४ . ९ .“ स भूयसा कनीयोनारिरेचीद्दीनां दक्षा विदुहन्ति प्रवाणम्” ..“ मातुः पितुः कनीयांसं न नमेद् वयसाऽधिकः .प्रणमेच्च गुरोः पत्नीं ज्येष्ठभार्य्यां विमातरम्” ..इति स्मृतिः ..)[Page2-020-a+ 52]
कणिका कणिका	कणिका कणिका, स्त्री, (कणाः सन्त्यस्याः .“ अत इनठनावितिठन्” ५ . २ . ११५ . कणति स्थूलरूपात् क्रमशोगच्छति अत्यन्तसूक्ष्मतां प्राप्नोति इत्यर्थः . पचा-द्यच् स्वार्थे कन् अत इत्वं टाप् च .) अत्यन्त-सूक्ष्मवस्तु . अग्निमन्थवृक्षः . इति मेदिनी .. कणा .तण्डुलविशेषः . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..(जलादीनां सूक्ष्मांशः . यथा, मेघदूते ९९ .“ तामुत्थाप्य स्वजलकणिकाशीतलेनानिलेनप्रत्याश्वस्तां सममभिनवैर्जालकै र्मालतीनाम्” ..)
कनिष्ठा कनिष्ठा	कनिष्ठा कनिष्ठा, स्त्री, (कनिष्ठ + ङीषादिकं बाधित्वाअजादित्वात् टाप् .) दुर्बलाङ्गुलिः . इत्यमरमेदि-नीकरौ .. कडे आङ्गुल इति भाषा . (यथा, रामा-यणे ३ . ४१ . ७ .“ कनिष्ठायामप्यङ्गुल्यां भ्रादुर्म्मम स राक्षसः .दुःखं कर्त्तुमपर्य्याप्तो देवि ! कस्माद्विषीदसि” ..)धीरादितिसृणां द्विधाभेदान्तर्गतनायिकाविशेषः .अस्या लक्षणम् . परिणीतत्वे सति भर्त्तुर्न्यूनस्नेहाइति रसमञ्जरी .. (त्रि, मनुः ९ . १२२ ..पुत्त्रः कनिष्ठो ज्येष्ठायां कनिष्ठायाञ्च पूर्ब्बजः” .“ यदि प्रथमोढायां कनीयान् पुत्त्रो जातः पश्चा-दूढायाञ्च ज्येष्ठः” .. इति कुल्लूकभट्टः ..)
कञ्जिका कञ्जिका	कञ्जिका कञ्जिका, स्त्री, (कञ्जते तरसा भूमिं भित्त्वा उत्प-द्यते . कजि + कर्त्तरि + ण्वुल् + टाप् इत्वञ्च .)ब्राह्मणयष्टिकावृक्षः . इति शब्दरत्नावली .. वा-मन्हाटी इति भाषा ..
कङ्का कङ्का	कङ्का कङ्का, स्त्री, (कङ्कते चापल्यं गच्छति या पित्रा-द्यादरवशात् . ककि + अच् .) उग्रसेनराजकन्या .सा तु वसुदेवानुजपत्नी . (यथा, श्रीमागवते .९ . २४ . २५ .“ कंसा कंसवती कङ्का शूरभू राष्ट्रपालिका .उग्रसेनदुहितरो वसुदेवानुजस्त्रियः” ..)गोशीर्षचन्दनम् . तद्यथा .“ गोशीर्षं चन्दनं कृष्णताम्रमुत्पलगन्धिकम् .कङ्का” इत्यादि शब्दमाला ..
कङ्कालमाली कङ्कालमाली	कङ्कालमाली कङ्कालमाली, [न्] पुं, (कङ्कालानां माला अस्तिअस्य व्रीह्यादित्वादिनिः .) महादेवः . इति शब्द-रत्नावली ..
कङ्कमाला कङ्कमाला	कङ्कमाला कङ्कमाला, स्त्री, (कङ्कं चापल्यं करचाञ्चल्यं मलतेधारयति . ककि चापल्ये + घञ् . कङ्क + मलधृतौ . मलधातोः उपपदे कर्म्मण्यण् टाप् च .)करतालीवाद्यम् . इति शब्दरत्नावली ..
कङ्कणी कङ्कणी	कङ्कणी कङ्कणी, स्त्री, (ककि गतौ घञ् कङ्कः तस्मिन् अणति-अण शब्दे ततः अच् गौरादित्वात् ङीष् . शक-ग्ध्वादिवत् सन्धिः . यद्वा कं सुखं कणति इतिकण + पचाद्यच् .) किङ्किणी . क्षुद्रघण्टिका .इत्यमरटीकायां भरतः ..
कङ्कणीका कङ्कणीका	कङ्कणीका कङ्कणीका, स्त्री, (चङ्कण्यते पुनः पुनः कणति . कण-शब्दे अस्माद् यङ्लुगन्तात्“ चङ्किणः कङ्कण च” ..४ . १८ . उणां इति ईकन् धातोः कङ्कणा-देशश्च .) क्षुद्रघण्टिका . इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः ..
कङ्कती कङ्कती	कङ्कती कङ्कती, स्त्री, (कङ्कते शिरोरुहं प्राप्नोति . ककिगतौ + बाहुलकादतच् गौरादित्वात् ङीष् .)कङ्कतिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कङ्कतिका कङ्कतिका	कङ्कतिका कङ्कतिका, स्त्री, (कङ्कते मूर्द्धजेन सम्बन्धं गर्च्छतीति .ककिगतौ बाहुलकादतच् . गौरादित्वात् ङीष्स्वार्थे कन् केण इति ह्रस्वः . यद्वा कस्य शिरसो-ऽङ्काः . शकग्ध्वादित्वात् सन्धिः . कङ्केषु अततिततः क्वुन् . तत इत्वं टाप् च .) केशप्रसाधनार्थ-काष्ठादिनिर्म्मितद्रव्यम् . चिरुणी कांकुइ इत्यादिभाषा . तत्पर्य्यायः . प्रसाधनी २ . इत्यमरः . २ .१९० .. कङ्कती ३ कङ्कतम् ४ प्रसाधनम् ५ . इतितट्टीका . केशमार्जनम् ६ . इति जटाधरः .. फली७ फलिक्त ८ फलिः ९ . इति शब्दरत्नावली ..अस्य गुणाः . धूलीजन्तुमलकण्डुशिरोरोगनाशि-त्वम् . कान्तिकेशवृद्धिकेशप्रसन्नताकारित्वञ्च . इतिराजवल्लभः . नागबला . इति वैद्यकम् ..
कण्टदला कण्टदला	कण्टदला कण्टदला, स्त्री, (कण्टं कण्टकाचितं दलं यस्याः .शाकपार्थिवादित्वात् मध्यपदलोपः .) केतकी .इति राजनिर्घण्टः ..
कण्टकारी कण्टकारी	कण्टकारी कण्टकारी, स्त्री, (कण्टकं ऋच्छति . कण्टक + ऋ +अण् + ङीप् च .) कण्टकारिकावृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः .. शाल्मलीवृक्षः . इति जटाधरः ..विकङ्कतवृक्षः . इति शब्दरत्नावली वंइचि इतिभाषा .. तत्पर्य्यायगुणाः .“ कण्टकारी तु दुष्पर्शा क्षुद्रा व्याध्री निदिग्धिका .कण्टालिका कण्टकिनी धावनी वृहती तथा” ..उमे च वृहत्यौ . यदाह शाश्वतः ..“ क्षुद्रायां क्षुद्रभण्टाक्यां वृहतीति निगद्यते .श्वेता क्षुद्रा चन्द्रहासा लक्ष्मणा क्षेत्रदूतिका ..गर्भदा चन्द्रभा चन्द्रा चन्द्रपुष्पा प्रियङ्करी .कण्टकारी सरा तिक्ता कटुका दीपनी लघुः ..रूक्षोष्णा पाचनी कासश्वासज्वरकफानिलान् .निहन्ति पीनसं पार्श्वपीडाकृमिकृदामयान् ..तयोः फलं कटुरसे पाके च कटुकं भवेत् .शुक्रस्य रेचनं भेदि तिक्तं पित्ताग्निकृल्लघु ..हन्यात् कफमरुत्कण्डूकाशमेदकृमिज्वरान् .तद्वत् प्रोक्ता सिता क्षुद्रा विशेषाद्गर्भकारिणी” ..इति भावप्रकाशः .. (शब्दार्थचिन्तामणिधृत-वैद्यकम् . यथा“ कण्टकारी कण्टकिनी तथा स्वादुश्च शुक्रला .चक्षुष्या क्षतशोथघ्नी ग्राहिणी ज्वरदाहनुत् .दोषत्रयहरी लघ्वी ग्रहण्यर्शोऽतिसारजित्” ..“ कण्टकार्य्यमृताभार्गी नागरेन्द्रयवासकम् .भूनिम्बं चन्दनं मुस्तं पटोलं कटुरोहिणी ..कषायं पाययेदेतत् पित्तश्लेष्मज्वरापहम् .दाहतृष्णारुचिच्छर्द्दिकासहृत् पार्श्वशूलनुत्” ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहः ..“ कण्टकारीतुलां नीरद्रोणे पक्त्वा कषायकम् .पादशेषं गृहीत्वा च तस्मिंश्चूर्णानि दापयेत् ..पृथक् पलांशान्येतानि गुडूचीचव्यचित्रकाः .मुस्तं कर्कटशृङ्गी च त्र्यूषणं धन्वयासकम् ..भार्गी रास्ना शठीचैव शर्करा पलविशतिः .प्रत्येकञ्च पलान्यष्टौ प्रदद्यात् घृततैलयोः ..पक्त्वा लेहत्वमानीय शीते मधुपलाष्टकम् .चतुष्पलं तु गाक्षीर्य्याः पिप्पलीनां चतुष्पलम् ..क्षिप्त्वा निदध्यात् सुदृढे मृण्मये भाजने शुभे .लेहोऽयं हन्ति हिक्कार्त्तिश्वासकासानशेषतः” ..कण्टकार्य्यवलेहः .. * .. इति च शार्ङ्गधरः ..)
कण्टकारिका कण्टकारिका	कण्टकारिका कण्टकारिका, स्त्री, (कण्टकान् इयर्त्ति ऋच्छति वाकण्टक + ऋ + कर्त्तरि + ण्वुल् . स्त्रियां टाप्इत्वं च . यद्वा कण्टकं ऋच्छति + ऋ कर्म्मण्यण्ततः कन् च ततः प्राग्वत् . तत्फले तु अणि कृतेहरीतक्यादित्वात् लुक् .) स्वनामख्यातक्षुद्रवृक्षः .तत्पर्य्यायः . निदिग्धिका २ स्पृशो ३ व्याघ्रो ४वृहती ५ प्रचोदनी ६ कुली ७ क्षुद्रा ८ दुष्पर्शा९ राष्ट्रिका १० . इत्यमरः .. अनाक्रान्ता ११भण्टाकी १२ सिंही १३ धावनिका १४ . इतिरत्नमाला .. कण्टकारी १५ कण्टकिनी १६ दुष्प-धर्षिणी १७ निदिग्धा १८ धावनी १९ क्षुद्र-कण्टिका २० बहुकण्टा २१ क्षुद्रफला २२ कण्टा-[Page2-014-a+ 52] लिका २३ चित्रफला २४ . अस्या गुणाः . कटु-त्वम् . उष्णत्वम् . दीपनत्वम् . श्वास-काश-प्रति-श्याय-दोष-कफ-वात-ज्वर-नाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. तृष्णानाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..तस्याः फलगुणाः . पित्तकफकण्डूकुष्ठकृमिनाशि-त्वम् . लधुत्वम् . उष्णत्वम् . कटुत्वम् . तिक्तत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टराजवल्लभौ ..(“ मुस्तामृतामलक्यश्च नागरं कण्टकारिका .कणाचूर्णान्वितः क्वाथस्तथा मधुसमन्वितः .एकाहिकं वा वेलाद्यं ज्वरजातं व्यपोहति” ..इति हारीतः .. * .. अस्या विशेषश्च कण्टकारी-शब्दे ज्ञातव्यः ..)
कण्टकप्रावृता कण्टकप्रावृता	कण्टकप्रावृता कण्टकप्रावृता, स्त्री, (कण्टकैः प्रावृता व्याप्ता .कण्टक + प्र + आ + वृ + कर्म्मणि क्त + टाप् .)गृहकन्या . इति राजनिर्घण्टः . घृतकुमारी इतिभाषा ..
कण्टकश्रेणी कण्टकश्रेणी	कण्टकश्रेणी कण्टकश्रेणी, स्त्री, (कण्टकानां श्रेणिर्यत्र . श्रेणीयस्यां वा .) कण्टकारी . इति शब्दचन्द्रिका ..
कण्टकवृन्ताकी कण्टकवृन्ताकी	कण्टकवृन्ताकी कण्टकवृन्ताकी, स्त्री, (कण्टकाचिता वृन्ताकी .शाकपार्थिवादित्वात् मध्यपदलोपश्च .) वार्त्ताकी .इति राजनिर्घण्टः ..
कण्टकी कण्टकी	कण्टकी कण्टकी, [न्] पुं, (कण्टकोऽस्त्यस्य अस्त्यर्थे इनिः .)मत्स्यः . इति शब्दरत्नावली .. खदिरवृक्षः . इतिशब्दमाला .. मदनवृक्षः . इति रत्नमाला .. गो-क्षुरवृक्षः . वंशः . वदरवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, महाभारते १ . शाकुन्तले ७० . ७ .“ नापुष्पः पादपः कश्चिन्नाफलो नापि कण्टकी” ..)
कण्टकी कण्टकी	कण्टकी कण्टकी, स्त्री, (कण्टक + अर्श आदित्वात् अच् गौ-रादित्वात् ङीष् .) वार्त्ताकीविशेषः . कांटा वेगुन्इति भाषा . अस्या गुणा . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् .उष्णत्वम् . रक्तपित्तप्रकोपणत्वम् . कण्डूकच्छु-हरत्वम् . दोषलत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
कण्टकिलता कण्टकिलता	कण्टकिलता कण्टकिलता, स्त्री, (कण्टकिनी चासौ लता चेति .)त्रपुषी . इति राजनिर्घण्टः . शसा इति भाषा ..(त्रपुषीशब्दे विशेषोऽस्या द्रष्टव्यः ..)
कण्टपत्रफला कण्टपत्रफला	कण्टपत्रफला कण्टपत्रफला, स्त्री, (कण्टं कण्टकान्वितं पत्रं फलञ्चयस्याः . कण्डकान्विते पत्रफलेऽस्य वा .) ब्रह्मदण्डी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कण्टफला कण्टफला	कण्टफला कण्टफला, स्त्री, (कण्टं कण्टकाकीर्णं फलं यस्याः .)देवदालीलता . इति राजनिर्घण्टः .. (देवदाली-शब्दे ऽस्या गुणादयो ज्ञेयाः ..)
कण्टवल्ली कण्टवल्ली	कण्टवल्ली कण्टवल्ली, स्त्री, (कण्टा कण्टकान्विता वल्ली .)श्रीवल्लीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कन्था कन्था	कन्था कन्था, स्त्री, (कम् + बाहुलकात् थन् + टाप् .)स्यूतंकर्पटः . इति स्त्रीलिङ्गसंग्रहे अमरः .. कांथाइति भाषा . (यथा, यतिपञ्चके २ .“ कन्थामिवश्रीमपि कुत्सयन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः” ..)मृण्मयमित्तिः . इति मेदिनी . कांथ् इति भाषा ..उसीनराख्यजनपदप्रसिद्धग्रामाणां नामसु विषय-भूतेषु षष्ठ्यन्तात् परा कन्था क्लीवे स्यात् . यथासौसमीनां कन्था सौसमिकन्थम् . आह्नीनांकन्था आह्निकन्थम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कण्ठाला कण्ठाला	कण्ठाला कण्ठाला, स्त्री, (कटि + आलच् + टाप् .) जालगो-णीका . इति त्रिकाण्डशेषो मेदिनी च ..
कन्थारी कन्थारी	कन्थारी कन्थारी, स्त्री, (कम् + आरन् . पृषोदरादित्वात्थुक् गौरादित्वात् ङीष् .) वृक्षविशेषः . तत्प-र्य्यायः . कन्थरी २ कन्था ३ दुर्द्धर्षा ४ तीक्ष्ण-कण्टका ५ तीक्ष्णगन्धा ६ क्रूरगन्धा ७ दुष्प्रवेशा८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् .कफवातशोथरक्तग्रन्थिज्वरनाशित्वम् . दीपन-त्वम् . रुचिकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कण्ठभूषा कण्ठभूषा	कण्ठभूषा कण्ठभूषा, स्त्री, (भूष्यतेऽनया इति भूषा . कण्ठस्यभूषा .) ग्रीवालङ्कारः . तत्पर्य्यायः . ग्रैवेयकम् २ .इत्यमरः . २ . ६ . १०४ .. ग्रैवेयम् ३ ग्रैवम् ४ .इति शब्दरत्नावली .. रुचकः ५ निष्कम् ६ . इतिजटाधरः ..
कण्ठकूणिका कण्ठकूणिका	कण्ठकूणिका कण्ठकूणिका, स्त्री, (कण्ठ इव कण्ठध्वनिरिव कूण-यतीति . कण्ठ + कूण् + ण्वुल् . टापि अत इत्वंच वीणायाः कण्ठतुल्यस्पष्टध्वनिरितिप्रसिद्धेः .)वीणा . इति हेमचन्द्रः ..
कण्ठतलासिका कण्ठतलासिका	कण्ठतलासिका कण्ठतलासिका, स्त्री, (कण्ठतले अश्वानां कण्ठदेशेआस्ते इति . कण्ठ + आस + ण्वुल् + टापि अतइत्वं च .) अश्वग्रीवावेष्टकरज्जुचर्म्मादि . इतिशब्दमाला ..
कण्ठी कण्ठी	कण्ठी कण्ठी, स्त्री, (कण्ठ + अल्पार्थे ङीप् .) अश्व कण्ठ-वेष्टनरज्जुचर्म्मादि . इति शब्दमाला .. गलः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
कण्ठीरवी कण्ठीरवी	कण्ठीरवी कण्ठीरवी, स्त्री, (कण्ठीरव + गौरादित्वात् जातौवा ङीष् .) वासकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कण्ठिका कण्ठिका	कण्ठिका कण्ठिका, स्त्री, (कण्ठो भूष्यतयास्त्यस्याः . कण्ठ+ ठन् टाप् च . यद्वा कण्ठयति कण्ठं भूषयतिया . कठि + णिच् + ण्वुल् + टाप् अत इत्वञ्च .)कण्ठाभरणम् . इति हेमचन्द्रः .. एकनरी कण्ठीइति भाषा ..
कण्टी कण्टी	कण्टी कण्टी, [न्] पुं, (कण्टः कण्टकः अस्त्यस्य . अस्त्यर्थेइनिः .) कलायः अपामार्गः . खदिरः . गो-क्षुरः . इति राजनिर्घण्टः ..
कन्या कन्या	कन्या कन्या, स्त्री, (कन् दीप्तौ + अघ्न्यादित्वात् यक् इत्यु-णादौ ४ . १११ . कन्यायाः कनीन् चेति निर्द्देशात् पाणिनिमतानुसारेण न ङीष् अतष्टाप् .)कुमारी . इत्यमरः .. २ . ६ . ८ . सा तु दशम-वर्षीया . इति स्मृतिः .. (यथा महाभारतेवनपर्ब्बणि .“ यस्मात् कामयते सर्व्वान् कमेर्धातोश्च भाविनि ! .तस्मात् कन्येह सुश्रोणि ! स्वतन्त्रा बरवर्णिनि !” ..)नारी . ओषधीविशेषः . घृतकुमारी इति ख्याता .इति सेदिनी .. यथा सुश्रुते निदानस्थाने ..(“ कान्तैर्द्वादशभिः पत्रैर्मयूराङ्गरुहोपमैः .कन्दजा काञ्चनक्षीरी कन्या नाम महौषधी” ..“ शोथघ्नी कासहा कन्या” .. इति वैद्यकद्रव्य-गुणः .. विशेषगुणादयोऽस्या घृतकुमारीशब्देद्रष्टव्याः ..) स्थूलैला . वाराहीकन्दः . बन्ध्याकर्को-टकी . इति राजनिर्घण्टः .. * .. मेषादिद्वादश-राश्यन्तर्गतषष्ठराशिः . सा तु उत्तरफल्गुनीशेष-पादत्रयहस्तासमुदाययुक्तचित्राप्रथमार्द्धेन भवति .तदधिष्ठातृदेवतायाः स्वरूपं यथा . जले . नौकास्थ-शस्याग्निधारिणी स्त्री . इति दीपिका .. अपि च .नीलकण्ठीजातके ..“ पाण्डुर्द्विपात् स्त्रीद्वितनुर्यमाशा-निशामरुच्छीतसमोदयक्ष्मा .कन्यार्द्धशब्दा शुभभूमिवैश्य-रूक्षाल्पसङ्गप्रसवा शुभा च” .. * ..मतान्तरे सा तु शीर्षोदया . दिनबला . पिङ्गल-वर्णा . दक्षिणदिक्स्वामिनी . वायुप्रकृतिः . शीत-लस्वभावा . शुद्धभूमिचरा . वैश्यवर्णा . रूक्षा .श्लथाङ्गा . खटच्छब्दा . अल्पसन्ताना . अल्प-पुंसङ्गा च .. * .. तत्र जातफलम् .“ वेदशास्त्रेश्रद्धावान् स्थानरोषे खेदितः भार्य्यायां . सदाविरसश्च” . इति ज्योतिषम् .. * .. जन्मकालीन-चन्द्राश्रितैतद्राशिफलम् . यथा कोष्ठीप्रदीपः ..[Page2-021-c+ 52]“ युवतिगे शशिनि प्रमदाजन-प्रबलकेलिविलासकुतूहलैः .विमलशीलयुता जननोत्सवैःसुविधिना विधिना सहितः पुमान्” .. * ..तस्या उदये तन्नामकलग्नं भवति . तस्य गणित-प्राप्तपरिमाणं दशव्यङ्गुलाधिकपञ्चाङ्गुलप्रभे देशेवर्त्तमानोनविंशायनांशे ऊनत्रिंशत्पलाधिकपञ्चद-ण्डाः . इति ज्योतिषम् .. * .. तत्र जातफलम् .“ कन्यालग्नोद्भवो मर्त्यो नानाशास्त्रविशारदः .सौभाग्यगुणसम्पन्नः सुन्दरः सुरतप्रियः” ..इति कोष्ठीप्रदीपः .. * .. सुता . तस्या विवाहं वि-नान्यसंस्कारकर्म्मणि वृद्धिश्राद्धनिषेधो यथा, --“ कन्याया निष्क्रमो नास्ति वृद्धिश्राद्धंन विद्यते .नामान्नप्राशनं चूडां कुर्य्यात् स्त्रीणाममन्त्रकम्” ..“ जातकर्म्मादिचूडान्तं कुमार्य्याश्चाप्यमन्त्रकम् .कर्त्तव्यं पञ्चभिर्व्वर्णैरेकं निष्क्रमणं विना” ..इति च महानिर्व्वाणतन्त्रे नवमोल्लासः ..(तीर्थविशेषः . यथा महाभारते ३ . ८३ . १०४ .“ ततो गच्छेत धर्म्मज्ञ ! कन्यातीर्थमनुत्तमम् .कन्यातीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्” ..)
कन्याका कन्याका	कन्याका कन्याका, स्त्री, (कन्यैव इति स्वार्थे कन अनुक्तपुं-स्कत्वात् न ह्रस्वः .) कुमारी . इति शब्दरत्ना-वली ..
कन्यका कन्यका	कन्यका कन्यका, स्ती, (कन्या + अज्ञातादौ कन् पूर्ब्बह्रस्वश्च .)कुमारी . इति त्रिकाण्डशेषः .. यथा .“ अष्टवर्षा मवेद्गौरी नववर्षा च रोहिणी .दशमे कन्यका प्रोक्ता अत ऊर्द्ध्वं रजस्वला” ..इति स्मृतिः .. परकीयनायिकाविशेषः . यथा .“ अप्रकटपरपुरुषानुरागा परकीया . सा च[Page2-021-b+ 52] द्विविधा परोढा कन्यका च . कन्यायाः पित्राद्य-धीनतया परकीयत्वम् . अस्या गुप्तैव सकलाचेष्टा” . इति रसमञ्जरी ..
कन्यसा कन्यसा	कन्यसा कन्यसा, स्त्री, (कन्यस + टाप् .) कनिष्ठभगिनी .इत्यमरटीका ..
कन्यिका कन्यिका	कन्यिका कन्यिका, स्त्री, (कन्या एव खार्थेकन् टाप् अत-इत्वम् .) कन्यका . इति शब्दरत्नावली ..
kapa	कप कप चलने . सौत्रधातुरय . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां--परं--अकं--सेट् .) कपोलः . इति दुर्गा-दासः ..
kapa	कप कप इ ङ सञ्चलने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट्--इदित् .) इ कर्म्मणि कम्प्यते ..ङ कम्पते वायुना वृक्षः . इति दुर्गादासः ..
कपालभृद् कपालभृद्	कपालभृद् कपालभृद्, पुं, (कपालं भिक्षापात्रं ब्रह्मकपालं वाबिभर्त्ति धारयति . कपाल + भृ + क्विप् तुक् च .)शिवः . इत्यमरः . १ . १ . ३४ ..
कपालनालिका कपालनालिका	कपालनालिका कपालनालिका, स्त्री, (कपालस्य सूत्रसंघस्य ना-लिका .) तर्कुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. टेकोइति भाषा ..
कपाली कपाली	कपाली कपाली, [न्] पुं, (कपालोऽस्त्यस्य . कपाल + इनिः .)महादेवः . इति हलायुधः .. स्वनामख्यातजाति-विशेषः . स तु ब्राह्मणकन्यायां तीवराज्जातः .इति पराशरपद्धतिः .. (त्रि, कपालविशिष्टः .यथा, कुमारे . ५ . ७८ .“ कपालि वा स्यादथवेन्दुशेखरंन विश्वमूर्त्तेरवधार्य्यते वपुः” ..“ नटी कपालिनी वेश्या कुलटा नापिताङ्गना” ..इति च तन्त्रम् .. योगिविशेषः . यथा, हटयोग-दीपिकायां १ . ७ .“ कपाली विन्दुनाथश्च काकचण्डीश्वराह्वयः” ..)[Page2-023-b+ 52]
कपालिका कपालिका	कपालिका कपालिका, स्त्री, (कपाल + कन् + टाप् .) दन्त-रोगविशेषः . तस्य लक्षणम् .“ कपालेष्विव दीर्य्यत्सु दन्तानां सैव शर्करा .कपालिकेति पठिता सदा दन्तविनाशिनी” ..इति माधवकरः .. तस्याश्चिकित्सा दन्तरोगशब्देद्रष्टव्या .. (घटकपालिका . यथा, विष्णुपुराणे . २१२ . ४१ .“ महीघटत्वं घटतः कपालिकाकपालिकाचूर्णरजस्ततोऽणुः .जनैः स्वकर्म्मस्तिमितात्मनिश्चयैःआलक्ष्यते ब्रुहि किमत्र वस्तु” ..)
कपालिनी कपालिनी	कपालिनी कपालिनी, स्त्री, (कपालोऽस्त्यस्य . कपाल + इनि +स्त्रिया ङीप् .) दुर्गा . इति हेमचन्द्रः ..
कपटेश्वरी कपटेश्वरी	कपटेश्वरी कपटेश्वरी, स्त्री, (कमिव शुभ्रः पटः वसनं तत्तुल्यंफलं ईष्टे + प्रेरयतीति . कपट + ईश् + क्वरप् +स्त्रियां ङीप् .) श्वेतकण्टकारी . इति राज-निर्घण्टः ..
कपटी कपटी	कपटी कपटी, स्त्री, (कप + अटन् . गौरादित्वात् ङीष् .)परिमाणविशेषः . इति शब्दरत्नावली . एकआंकाड् इति भाषा ..
कपटी कपटी	कपटी कपटी, [न्] त्रि, (कपटोऽस्त्यस्य अस्मिन् वा अस्त्यर्थे+ इनिः .) कपटविशिष्टः . कपटधारी . इतिशब्दरत्नावली ..[Page2-022-c+ 52]
कपटिनी कपटिनी	कपटिनी कपटिनी, स्त्री, (कपटिन् + गौरादित्वात् ङीष् .)चीडानामगन्धद्रव्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कफघ्नी कफघ्नी	कफघ्नी कफघ्नी, स्त्री, (कफं कफविकृतिं हन्तीति . कफ +हन् + टक् + ङीप् .) हपुषाभेदः . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, राजनिर्घण्टे शताह्वादिवर्ग-श्चतुर्थः .“ प्लीहशत्रुर्विषघ्नी च कफघ्नी चापराजिता” ..)
कफविरोधि कफविरोधि	कफविरोधि कफविरोधि, क्ली, (कफं विशेषेण रुणद्धीति .कफ + वि + रुध् + णिनिः .) मरिचम् . इतिराजनिर्घण्टः .. (श्लेष्मनाशके, त्रि . मरिचशब्दे-ऽस्य गुणा ज्ञेयाः ..)
कफी कफी	कफी कफी, [न्] त्रि, (कफोऽस्त्यस्य . कफ + अस्त्यर्थे .“ द्वन्द्वोपतापेति” . ५ . २ . १२८ . इनिः .)श्लेष्मयुक्तः . तत्पर्य्यायः . श्लेष्मलः २ श्लेष्मणः ३ .इत्यमरः . २ . ६ . ६० .. गजे पुं . इति सार-स्वतः ..
कपिचूडा कपिचूडा	कपिचूडा कपिचूडा, स्त्री, (कपीनां चूडा इव . आम्रातक-मुकुलस्य कपिचूडातुल्यत्वात् .) आम्रातकवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः . (आम्रातकशब्दे विशेषो-ऽस्या ज्ञेयः ..)
कपिजङ्घिका कपिजङ्घिका	कपिजङ्घिका कपिजङ्घिका, स्त्री, (कपेः वानरस्य जङ्घा इव जङ्घायस्याः . संज्ञायां कन् . कपिसदृशजङ्घाया दैर्घ्यात्इत्येवम् .) तैलपिपीलिका . इति राजनिर्घण्टः ..
कपिका कपिका	कपिका कपिका, स्त्री, (कपिरिव कायिति यज्ञवराहवत् नील-वर्णतया प्रकाशते शोभते वा . एकदेशसाम्यात्तथात्वम् .) नीलसिन्दुवारवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (नीलसिन्दुवारशब्देऽस्या गुणादयोव्याख्येयाः ..)
कपिकच्छुफलोपमा कपिकच्छुफलोपमा	कपिकच्छुफलोपमा कपिकच्छुफलोपमा, स्त्री, (कपिकच्छुफलस्य उप-मात्र .) जतुकालता . इति राजनिर्घण्टः ..
कपिकच्छुरा कपिकच्छुरा	कपिकच्छुरा कपिकच्छुरा, स्त्री, (कपिभ्यः कच्छुं कण्डूं राति ददाति .कपिकच्छु + रा + कः .) कपिकच्छुः . इति शब्द-माला .. (यथा, गारुडे १९७ अध्याये .“ एरण्डशारिका पर्णी गुडूची कपिकच्छुरा .एषां दशपलान् भागान् क्वाथयेत् सलिलेऽमले” ..)
कपिला कपिला	कपिला कपिला, स्त्री, (कपिलो वर्णोऽस्त्यस्याः अर्श आद्यच् .टाप च .) पुण्डरीकनामदिग्गजपत्नी . इत्यमरः .[Page2-024-c+ 52] १ . ३ . ४ .. भस्मगर्भा शिंशपा . रेणुकानामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ६३--१२० ..(यथाह राजवल्लभः .“ रेणुका राजपुत्त्री च नन्दिनी कपिला द्विजा .भस्मगन्धा पाण्डुपुत्त्री स्मृता कौन्ती हरेणुका” ..अस्या गुणादिकं रेणुकाशब्दे द्रष्टव्यम् ..) गो-विशेषः .. इति हेमचन्द्रः .. सा तु स्वर्णवर्णा . इतिपुराणम् .. (यथा, महाभरते ३ . ८४ . ८२ .“ कपिला सहवत्सा वै पर्ब्बते विचरत्युत” ..दक्षकन्या . यथा, महाभारते १ . ६५ . १२ ..“ क्रोधा प्राधा च विश्वा च विनता कपिला मुनिः” ..कपिलवर्णयोगात् . अनुदात्तत्वाभावात् वर्णा-दिति न ङीप् .) गृहकन्या . शिंशपा . राजरीतिःइति राजनिर्घण्टः .. नदीविशेषः . यथा,“ कज्जला चलशैलात्तु पूर्ब्बस्मिन् शुभ्रपर्ब्बतः .शच्या सह पुरा रेमे यत्र शक्रः सुरेश्वरः ..तत्पूर्ब्बस्यां महादेवी नदी कपिलसंज्ञिता .तस्यां स्रात्वा नरो गङ्गास्नानजं फलमाप्नुयात्” ..इति कालिकापुराणे ८१ अध्यायः .. (तीर्थविशेषः .यथा, महाभारते ३ . ८३ . ४५ .“ कपिलातीर्थमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः .तत्र स्नात्वार्च्चयित्वा च पितॄन् स्वान् दैबतान्यपि .कपिलानां सहस्रस्य फलं विन्दति मानवः” ..कपिलानां पयस्विनीधेनूनाम् इत्यर्थः .. पिङ्गल-वर्णा . यथा, विष्णुपुराणे २ यांशे . ४ . ३१ .“ कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक् पृथक्” ..कपिला कन्या नोपयन्तव्या यदुक्तं मनुना ३ . ८ .“ नोद्वहेत्कपिलांकन्यां नाधिकाङ्गींन रोगिणीम्” ..)
कपिलाधारा कपिलाधारा	कपिलाधारा कपिलाधारा, स्त्री, (कपिलानां धारा इव दुग्धधारा-सदृशी शुद्धा धारा यस्याः . यद्वा कपिलानांदुग्धधाराभिः सम्भूता निर्म्मला धारा यस्याः .संज्ञायां ङ्यापोरिति पाणिनिसूत्रानुसारेणह्रस्वः .) स्वर्णदी . तीर्थभेदः . इति हेमचन्द्रः ..
कपिलाक्षी कपिलाक्षी	कपिलाक्षी कपिलाक्षी, स्त्री, (कपिलं अक्षि तद्वत् पुष्पं यस्याः .)मृगेर्व्वारुः . कपिलशिंशपा . इति राजनिर्घण्टः ..
कपिलद्राक्षा कपिलद्राक्षा	कपिलद्राक्षा कपिलद्राक्षा, स्त्री, (कपिला द्राक्षा .) द्राक्षाविशेषः .तत्पर्य्यायः . मृद्वीका २ गोस्तनी ३ कपिलफला ४अमृतरसा ५ दीर्घफला ६ मधुवल्ली ७ मधुफला ८मधुली ९ हरिता १० हारहारा ११ सुफला १२मृद्वी १३ हिमोत्तरा १४ पथिका १५ हेमवती१६ शतवीर्य्या १७ काश्मरी १८ . अस्या गुणाः .मधुरत्वम् . शीतत्वम् . हृद्यत्वम् . मदहर्ष-दातृत्वम् . दाहमूर्च्छाज्वरश्वासतृष्णाहृल्लासनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (मृद्वीकाशब्दे-ऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
कपिलशिंशपा कपिलशिंशपा	कपिलशिंशपा कपिलशिंशपा, स्त्री (कपिला रक्तपीतमिश्रितवर्णाशिंशपा .) शिशपावृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः .कपिला २ पीता ३ सारिणी ४ कपिलाक्षी ५भस्मगर्भा ६ कुशिंशपा ७ . अस्या गुणाः . तिक्त-त्वम् . शीतवीर्य्यत्वम् . आमयवातपित्तज्वरच्छ-र्द्दिहिक्कानाशित्वञ्च इति राजनिर्घण्टः ..
कपिल्लिका कपिल्लिका	कपिल्लिका कपिल्लिका, स्त्री, (कपिवर्णा वल्लिका . पृषोदरा-दित्वात् वलोपे साधुः .) गजपिप्पली . इतिरत्नमाला .. (गजपिप्पलीशब्देऽस्या गुणा ज्ञेयाः ..)
कपिलोमा कपिलोमा	कपिलोमा कपिलोमा, स्त्री, (कपिलोमवत् लोममञ्जरी यस्याः .)रेणुका . इति राजनिर्घण्टः .. (विस्तृतिस्तु रेणुकाशब्द द्रष्टव्या ..)
कपिलोमफला कपिलोमफला	कपिलोमफला कपिलोमफला, स्त्री, (कपिलोमस्वपि फलति कण्डू-प्रदानाय प्रभवति या .) कपिकच्छूः . इति राज-निर्घण्टः .. (शूकशिम्बीशब्देऽस्या गुणा ज्ञेयाः ..)
कपिनामा कपिनामा	कपिनामा कपिनामा, [न्] पुं, (कपेर्नामैव नाम यस्य .) सि-ह्लकः . इति रत्नमाला .. (स्वार्थे कन् प्रत्ययेनास्यप्रमाणमुक्तं भावप्रकाशे यथा, --“ कपितैलञ्च संख्यातं तथा च कपिनामकः” ..)
कपिपिप्पली कपिपिप्पली	कपिपिप्पली कपिपिप्पली, स्त्री, (कपिः कपिवत् रक्तवर्णा पिप्प-लीव रक्तवर्णपिप्पलीतुल्येति यावत् .) रक्ता-पामार्गः . इति वैद्यकम् .. सूर्य्यावर्त्तवृक्षः . इतिरत्नमाला ..
कपिप्रभा कपिप्रभा	कपिप्रभा कपिप्रभा, स्त्री, (कपिष्वपि प्रभा निजप्रमूतगुण-प्रसारणं यस्याः . कपीनामपि कण्डूयनादस्या-स्तथात्वम् .) कपिकच्छुः . इति शब्दरत्नावली ..
कपिशी कपिशी	कपिशी कपिशी, स्त्री, (कपिश इति वर्णवाचितया ङीष् .)माधवी . मदिरा . इति मेदिनी जटाधरश्च ..(हलायुधमतेऽस्य क्लोवत्वमपि दृश्यते ..)
कपिशीका कपिशीका	कपिशीका कपिशीका, स्त्री, (कपिश + स्वार्थे बाहुलकात्ईकन् टाप् च .) मदिरा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कपित्थपर्णी कपित्थपर्णी	कपित्थपर्णी कपित्थपर्णी, स्त्री, (कपित्थस्य पर्णमिव पर्णं पत्रंयस्याः . कपित्थपर्ण + गौरादित्वात् ङीष् .)वृक्षविशेषः . कपित्थानीति ख्याता . तत्पर्य्यायः .विरजा २ सुरसा ३ चित्रपत्रिका ४ . इति रत्न-माला ..
कपित्थत्वक् कपित्थत्वक्	कपित्थत्वक् कपित्थत्वक्, क्ली, (कपित्थस्य मालूरस्य त्वगिव त्वग्यस्य .) एलबालुकम् . इति राजनिर्घण्टः ..(एलवालुकशब्देऽस्य विशेषगुणा ज्ञातव्याः ..)
कपिवल्ली कपिवल्ली	कपिवल्ली कपिवल्ली, स्त्री, (कपिरिव कपिलोमसदृशी वल्ली .)गजपिप्पली . इत्यमरः . १ . ५ . १६ ..
कपोतचरणा कपोतचरणा	कपोतचरणा कपोतचरणा, स्त्री, (कपोतचरणः चरणाकारोअस्त्यस्याः .) नलीनामगन्धद्रव्यं . इति जटाधरः ..
कपोतपाली कपोतपाली	कपोतपाली कपोतपाली, स्त्री, (कपोतान् पालयति इति . पालकर्म्मण्यण् ङीप् च . केचित्तु पाल + अच् गौरादि-त्वात् ङीष् .) कपोतपालिका . इति हलायुधः ..(यथा माघे ३ . ५१ .“ चिक्रंसया कृत्रिमपत्रिपङ्क्तेःकपोलपालीषु निकेतनानाम्” ..)
कपोतपालिका कपोतपालिका	कपोतपालिका कपोतपालिका, स्त्री, (पालयति इति . पालरक्षणे + कर्त्तरि ण्वुल् . कपोतानां पालिकाकपोतान् पालयति इति वा कर्म्मण्यण् .) विटङ्कः .सौधादिप्रान्तकाष्ठादिरचितपक्षिस्थानम् . इत्य-मरः . २ . २ . १५ .. पायरार खोप इति भाषा ..
कपोतवाणा कपोतवाणा	कपोतवाणा कपोतवाणा, स्त्री, (कपोतपाद इव यो वाणः तद्वदा-कारोऽस्याः .) नलिकानामगन्धद्रव्यम् . इति राज-निर्घण्टः ..
कपोतवङ्का कपोतवङ्का	कपोतवङ्का कपोतवङ्का, स्त्री, (कपोतो वञ्च्यते प्रतार्य्यतेऽनया .वन्च + करणे घञ् कुत्वं टाप् च .) ब्राह्मीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा सुश्रुते .“ कपोतवङ्कामूलं हि पिबेदम्लसुरादिभिः” ..)
कपोतवर्णी कपोतवर्णी	कपोतवर्णी कपोतवर्णी, स्त्री, (कपोतस्य वर्ण इव वर्णो यस्याःगौरादित्वात् ङीष् .) सूक्ष्मैला . इति राज-निर्घण्टः .. (सूक्ष्मैलाशब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)
कराला कराला	कराला कराला, स्त्री, (करालनाम्ना नाम यस्याः .) शारिवा .[Page2-033-c+ 52] अनन्तमूल इति ख्याता . इति रत्नमाला ..(शारिवाशब्दे अस्या गुणा व्याख्येयाः ..)
करालत्रिपुटा करालत्रिपुटा	करालत्रिपुटा करालत्रिपुटा, स्त्री, (करालानि त्रीणि पुटानियस्याः .) लङ्काधान्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कराली कराली	कराली कराली, स्त्री, (कराल + गौरादित्वात् ङीष् .) अग्नेःसप्तजिह्वान्तर्गतजिह्वाविशेषः . इति जटाधरः ..(यथा मुण्डकोपनिषदि . १ . २ . ४ .“ काली कराली च मनोजवा चसुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा .स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवीलेलायमाना इति सप्त जिह्वाः” ..)
कराली कराली	कराली कराली, स्त्री, (कैराल + स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)विडङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
करायिका करायिका	करायिका करायिका, स्त्री, (कराविव आचरति उड्डीनादि-काले करवल्लम्बमानत्वात्तथात्त्वम् . कर + आ-चारे क्यङ् . ततो + ल्वुल् + टाप् च .) बलाका-पक्षी . क्षुद्रवकः . इति भूरिप्रयोगः ..
करबालिका करबालिका	करबालिका करबालिका, स्त्री, (कर + बल + ण्वुल् + टाप् +अत इत्वम् .) करपालिका . इत्यमरटीकायांरायमुकुटादयः ..
करभादनी करभादनी	करभादनी करभादनी, स्त्री, (करभेन उष्ट्रेन अद्यतेऽसौ . अद् +कर्म्मणि ल्युट् . ततो + ङीप् .) क्षुद्रदुरालभा .इति राजनिर्घण्टः ..करभी, [न्] पुं, (कर इव भाति करभः शुण्डः सअस्यास्ति . करभ + इनिः . यद्वा करभः हस्ता-वयवविशेषः सोऽस्य शुण्डावच्छेदे अस्तोति इनिः .)हस्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
करभकाण्डिका करभकाण्डिका	करभकाण्डिका करभकाण्डिका, स्त्री, (करभप्रियं काण्डमस्याः .[Page2-032-a+ 52] करभकाण्ड + कप् + अत इत्वम् .) उष्ट्रकाण्डी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
करभप्रिया करभप्रिया	करभप्रिया करभप्रिया, स्त्री, (करमस्य करिशावकस्य उष्ट्रस्यवा प्रिया .) क्षुद्रदुरालभा . इति राजनिघण्टः ..
करभी करभी	करभी करभी, स्त्री, (करभ + ङीप् .) उष्ट्री . तत्पर्य्यायः .वामी २ . इति जटाधरः ..
करच्छदा करच्छदा	करच्छदा करच्छदा, स्त्री, (कर इव किरण इव लीहितवर्णःछदः पुष्पं यस्याः . कर इव आवरकश्छदो वायस्याः .) सिन्दूरपुष्पीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
करघर्षी करघर्षी	करघर्षी करघर्षी, [न्] पुं, (कराभ्यां करयोर्वा घर्ष घर्षणंअस्ति अस्यास्मिन् वा . करघर्ष + इनिः .) मन्था-नदण्डः . इति शब्दमाला ..
करका करका	करका करका, स्त्री, पुं, (कृणोति हिनस्ति आम्रादिफलम् .“ कृञादिभ्यो वुन्” . वुनन्तात् टापि क्षिपकादि-त्वात् प्रत्ययस्थादिति इत्वं न किरति क्षिपति जलंवा .) मेधभवशिला . शिल इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . वर्षोपलः २ . इत्यमरः . १ . ३ . १२ ..मेघोपलः ३ . इति मेदिनी .. वीजोदकम् ४घनकफः ५ मेघास्थि ६ वार्चरः ७ करः ८करकः ९ . इति शब्दरत्नावली .. राधरङ्कुः १०धाराङ्कुरः ११ . इति जटाधरः .. मेदिन्यां राध-रङ्क इति पाठः .. (यथा मेघटूते ५६ .“ तान्कुर्व्वीथास्तुमुलकरकावृष्टिहासावकीर्णान्” ..)
करकच्छपिका करकच्छपिका	करकच्छपिका करकच्छपिका, स्त्री, (कच्छपस्तदाकृतिर स्त्यस्याः ठन् .करे स्थिता कच्छपिका कच्छपाकारमुद्रा .)कूर्म्ममुद्रा . यथा, -- कालिकापुराणे ५६ अध्यायः ..“ करकच्छपिकां कुर्य्यात् कूर्म्ममत्त्रेण साधकः .तत्र संस्कृतपुष्पेण पूजयेदात्मनो वपुः” ..
करमाला करमाला	करमाला करमाला, स्त्री, (कराङ्गुलीभिर्मालयेव जपनात् कर-रूपा माला . कराङ्गुल्य मालेव वा .) करपर्ब्ब-रूपमाला . यथा,“ अनामिकात्रयं पर्ब्ब कनिष्ठात्रितयं तथा .तर्ज्जनीमूलपर्य्यन्तं करमाला प्रकीर्त्तिता” ..इति मुण्डमालातन्त्रे सामान्यविषयम् .. * ..“ तर्ज्जनी मध्यमानामा कनिष्ठा चेति ताः क्रमात् .तिस्रोऽङ्गुल्यस्त्रिपर्ब्बाणो मध्यमा चैकपर्ब्बिका .पर्ब्बद्वयं मध्यमाया मेरुत्वेनोपकल्पयेत्” ..इति शिवरहस्यीयं शक्तिभिन्नविषयम् .. * ..“ अनामामूलमारभ्य कनिष्ठादिक्रमेण तु .तर्ज्जनीमध्यपर्य्यन्तमष्टपर्ब्बसु संजपेत्” ..इति सनत्कुमारसंहितावचनं शक्तीतरेषामष्ट-वारविषयम् .. * ..“ अनामिकात्रयं पर्ब्ब कनिष्ठा च त्रिपर्ब्बिका .मध्यमायाश्च त्रितयं तर्ज्जनीमूलपर्ब्बिका ..करमाला समाख्याता आरभ्यानामिकान्तरात् .तर्ज्जन्यग्रे तथा मध्ये यो जपेत् स तु पापकृत्” ..इति शक्तिविषये मुण्डमालातन्त्रम् .. * .. तथा .“ अनामामूलमारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण तु .मध्यमामूलपर्य्यन्तं जपेदष्टसु पर्ब्बसु” ..इदमपि शक्तिविषये अष्टवारपरम् . इति श्या-मारहस्यम् ..
करमरी करमरी	करमरी करमरी, [न्] पुं, (किरति क्षिपति अत्र दण्ड्यान्इति करः कारागारः . कॄ + अधिकरणे अप् .तस्मिन् करे मरः मरणं मृत्युवत् यातना यस्यबाहुलकात् इनिः . तत्र म्रियते वा .) वन्दी .इति त्रिकाण्डशेषः . कयेदी इति भाषा ..
करम्भा करम्भा	करम्भा करम्भा, स्त्री, (केन जलेन रभ्यते सिच्यते इति .अथवा केन वायुना रभ्यते मिश्रीक्रियते नानागन्धोयस्याः . रभेर्नानार्थत्वात् क + रभ + घञ् + नुम्टाप् च .) शतावरी . प्रियङ्गुवृक्षः . इति राजनि-र्घण्टः .. (स्वनामख्याता कलिङ्ग देशोत्पन्ना रमणी .सा तु पूरुवंशीयस्याक्रोधनस्य पत्नी . यथा महा-भारते १ . ९५ . २२ .“ अक्रोधनः खलु कालिङ्गीं करम्भां नामोपयेमे .तस्यामस्य जज्ञे देवातिथिः” ..)
करण्डी करण्डी	करण्डी करण्डी, [न्] पुं, (करण्डस्येव आकारोऽस्यास्तीति .करण्ड + इनिः .) मत्स्यः . इति त्रिकाण्डशेषः .(मत्स्यशब्देऽस्य गुणादिकथनं ज्ञेयम् ..)
करपालिका करपालिका	करपालिका करपालिका, स्त्री, (करपाल् + ण्वुल् + टाप् अतइत्वम् .) ह्रस्वगदाकारहस्तदण्डः . सोंटा इतिख्यातः . इति भरतः .. एकधारास्त्रम् . इतिस्वामी . तत्पर्य्यायः . ईली २ . इत्यमरः . २ .८ . ९१ .. इली ३ इलिः ४ करवालिका ५ . इतितट्टीका ..
करपत्रवान् करपत्रवान्	करपत्रवान् करपत्रवान्, [त्] पुं, (करपत्राकारपत्रमस्ति यस्मिन्मतुप् मस्य वः .) तालवृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
करपत्रिका करपत्रिका	करपत्रिका करपत्रिका, स्त्री, (करौ पत्रं नौरिव यस्याः . पत्र+ कप् + टाप् + अत इत्वम् .) जलक्रीडा . इतिजटाधरः ..
करशाखा करशाखा	करशाखा करशाखा, स्त्री, (करस्य शाखा इव .) अङ्गुलौ .इत्यमरः . २ . ६ . ८१ .. तासां परिमाणं यथा .“ अष्ठभिस्तैर्भवेत् ज्यैष्ठं मध्यमं सप्तभिर्यवैः .कन्यसं षड्भिरुद्दिष्ठमङ्गुलं मुनिसत्तम ..मानन्तु पार्श्वेन . षड्यवाः पार्श्वसम्मिताः . इतिकात्यायनदर्शनात्” . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. तत्-पर्य्यायः . अग्रुवः १ अल्व्यः २ क्षिपः ३ व्रिशः ४शर्य्याः ५ रशनाः ६ धीतयः ७ अथर्य्यः ८ विपः९ कक्ष्याः १० अवनयः ११ हरितः १२ स्वसारः१३ जामयः १४ सनाभयः १५ योक्त्राणि १६योजनानि १७ धुरः १८ शाखाः १९ अभीशवः २०दीधितयः २१ गभस्तयः २२ . इति द्वाविंशति-रङ्गुलिनामानि . इति वेदनिघण्टौ २ अध्यायः ..
करटा करटा	करटा करटा, स्त्री, (करट +“ अजाद्यतष्टाप्” . ४ . १ . ४ .इति टाप् .) दुःखदोह्या गवी . इति हेमचन्द्रः ..
करताली करताली	करताली करताली, स्त्री, (करताल + गौरादित्वात् ङीष् .)वाद्यविशेषः . करताल खरताल इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . करर्द्धिः २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..करतलध्वनिः . तथा च .“ यथा न स्यादाली-कपटकरतालीपटुरवः” . इति उद्भटः ..
करटी करटी	करटी करटी, [न्] पुं स्त्री, (करटः मदक्षरणशीलगण्डःप्राशस्त्येन अस्ति अस्य . करट + इनिः .) हस्ती .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, लङ्केश्चरविरचितशिव-स्तुतौ . ४ .“ कपर्दिनि कुमुद्वतीरमणखण्डचुडामणौकटीतटपटाभवत्करटिचर्मणि ब्रह्मणि ..)
करतोया करतोया	करतोया करतोया, स्त्री, (करात् शङ्करस्य हस्तात् च्युतं तोयंजलं अस्ति यत्र . अर्श आद्यच् .) स्वनामख्यात-उत्तरदेशस्थनदीविशेषः . तत्पर्य्यायः . सदानीरा२ . इत्यमरः . १ . १० . ३३ .. सदानीरवहा ३ .इति शब्दरत्नावली .. * .. गौरीविवाहसमयेशङ्करकरगलितसंप्रदानतोयप्रभवत्वात्करस्य तोयंविद्यतेऽत्र इति करतोया . श्रावणे एतद्वर्ज्जंसर्व्वा नद्यो रजखलाः इयं तु न रजस्वला अत-एव सदा सर्व्वदा नीरमस्या इतिसदानीरा .तथा च स्मृतिः .“ अथादौ कर्कटे देवी त्र्यहं गङ्गा रजस्वला .सर्व्वा रक्तवहा नद्यः करतोयाम्बुवाहिनी” ..इत्यमरटीकायां भरतः .. (इयं हि तीर्थविशेषः .यथा महाभारते ३ . तीर्थयात्रःपर्ब्बणि . ८५ . ३ ..“ करतोयां समासाद्य त्रिरात्रोपषितो नरः .[Page2-031-c+ 52] अश्वमेधमवाप्नोति प्रजापतिकृतो विधिः” ..)
करवालिका करवालिका	करवालिका करवालिका, स्त्री, (करं वलते . वल हिंसादानयोःअण् . करेण वाल्यते वा . णिजन्तादच इः ततःकन् + टाप् च .) करपालिका . इयमरटीकायांमरतः ..
करवी करवी	करवी करवी, स्त्री, (कस्य वायोः रवो यत्र . गौरादित्वात्ङीष् .) कवरी . हिङ्गुपत्रम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
करवीरभुजा करवीरभुजा	करवीरभुजा करवीरभुजा, स्त्री, (करवीरस्य भुज इव शाखावत्भुजः शाखाऽस्याः .) आढकीवृक्षः . . इति राज-निर्घण्टः .. अरहर इति भाषा ..
करवीरी करवीरी	करवीरी करवीरी, स्त्री, (किरति क्षिपति राक्षसासुरादीन्इति . कॄ + अच् . करः तादृशः वीरः पुत्त्रोयस्याः . यद्वा कं सुखं राति ददातीति क + रा +कः . सुखप्रदः वीरपुत्त्रो यस्याः .) अदितिः .श्रेष्ठगवी . पुत्त्रवती . इति मेदिनी ..
karba	कर्ब/ कर्ब्ब कर्ब्ब गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं-सेट् .) रेफोपधः . कर्ब्बति . इति दुर्गादासः ..
कर्द्रमी कर्द्रमी	कर्द्रमी कर्द्रमी, स्त्री, मुद्गरवृक्षः . इति वैद्यकम् ..
करेटव्या करेटव्या	करेटव्या करेटव्या, स्त्री, (करे अटं अटनं व्ययतीति . व्ये + डःततष्टाप् .) धनच्छूपक्षी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कर्हि कर्हि	कर्हि कर्हि, व्य, (किम् +“ अनद्यतने हिलन्यतरस्याम्” .५ . ३ . २१ इति . हिल् कादेशः .) कदा . कस्मिन्काले . इति व्याकरणम् .. कखन कवे इति भाषा ..(यथा, ऋम्वेदे ६ . ३५ . २ .“ कर्हिस्वित्तदिन्द्र यन्नॄर्भिन्नॄन्वी-रैवीरान् नीलयासे जयाजीन्” ..)
कर्हिचित् कर्हिचित्	कर्हिचित् कर्हिचित्, व्य, (कर्हि च चिच्चेति विग्रहः . पाणिनि-मतानुसारेण भिन्नपदद्वयम् मुग्धबोधमते तु“ किमः क्त्यन्ताच्चिच्चनौ” . इति चित् .) कस्मिं-श्चित् काले . कोनकाले इति भाषा . तत्पर्य्यायः .जातु २ कदाचित् ३ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,भागवते १० . ८४ . १३ .“ यस्यात्मबुद्धिः कुणपे त्रिधातुकेस्वधीः कलत्रादिषु भौम इज्यधीः .यत्तीर्थबुद्धिः सलिले न कर्हिचित्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखरः” ..)
करी करी	करी करी, [न्] पुं, (करः शुण्डः अस्यास्तीति इनिः .)हस्ती . इत्यमरः . २ . ८ . ३४ .. (यथा भागवते. ८ . २ . २२ .“ स घर्म्मतप्तः करिभिः करेणुभि-र्वृतो मदच्युत्कलभैरनुद्रुतः” ..)
करीरा करीरा	करीरा करीरा, स्त्री, (करिर +“ अजाद्यतष्टाप्” . ४ . १ . ४ .इति टाप् .) चीरिका . झिंझि पोका इतिभाषा .. हस्तिदन्तमूलम् . इत्युणादिकोषः ..
करीरिका करीरिका	करीरिका करीरिका, स्त्री, (करीरमिवाकृतिरस्त्यस्याः . करीर+ टन् + टाप् च .) हस्तिदन्तमूलम् . इति त्रि-काण्डशेषः ..
करिकणावल्ली करिकणावल्ली	करिकणावल्ली करिकणावल्ली, स्त्री, (करिकणाया इव वल्ली .) चवि-कावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः . चै इति भाषा ..(चविकाशब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)
करिणी करिणी	करिणी करिणी, स्त्रा (करिन् + स्त्रियां ङीप् .) हस्ति-नी . तत्पय्यायः . धेनुका २ वशा ३ . इत्य-मरः . २ . ८ . ३६ .. करेणूः ४ करेणुः ५ करे-णुका ६ रेणुका ७ वासिता ८ वासा ९ हस्तिनी१० . इति शब्दरत्नावली .. कटम्भरा ११ पुष्क-रिणी १२ कचा १३ गणिका १४ गजयोषित्१५ . इति जटाधरः .. पद्मिनी १६ इत्यमर-टीका .. (यथा भागवते . ४ . ९ . ५३ .“ आरोप्य करिणीं हृष्टः स्तूयमानोऽविशत्पुरम्” ..)
करिपिप्पली करिपिप्पली	करिपिप्पली करिपिप्पली, स्त्री, (करिसंज्ञया संज्ञा यस्याः पि-प्पल्याः सा . करिनामिका पिप्पली .) गजपि-प्पली . इत्यमरः . २ . ४ . ९७ ..
karja	कर्ज/ कर्ज्ज कर्ज्ज पीडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) कर्जति . इति दुर्गादासः ..
कर्क कर्क	कर्क कर्क, हासे . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(म्वां--परं--अकं--सेट् .) कर्क्कशः . इति दुर्गादासः ..
कर्कचिर्भिटी कर्कचिर्भिटी	कर्कचिर्भिटी कर्कचिर्भिटी, स्त्री, (कर्कवत् कर्करूपा चिर्भिटी वा .कर्कवर्णा वा चिर्भिटी .) चिर्भिटा . कर्कटीभेदः .इति राजनिर्धण्टः ..
कर्करी कर्करी	कर्करी कर्करी, स्त्री, (कर्कं हासं हास्यप्रकाशवत् निर्म्मल-मलिलं रातीति . रा + कः + गौरादित्वात् ङीष् .)खल्पवारिधानिका . झारी इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . आलुः २ गलन्तिका ३ . इत्यमरः . २ .९ . ३१ .. अलुः ४ आरुः ५ . इति तट्टीका ..
कर्करीका कर्करीका	कर्करीका कर्करीका, स्त्री, (कर्करी + स्वार्थे कन् ह्रस्वो न .)कर्करी . इत्युणादिकोषः ..
कर्कशा कर्कशा	कर्कशा कर्कशा, स्त्री, (कर्कब्दात् लोमादित्वात् शः ततः टाप्च .) वृश्चिकालीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कर्कशच्छदा कर्कशच्छदा	कर्कशच्छदा कर्कशच्छदा, स्त्री, (कर्कशः अमसृणश्छदो यस्याः .)कोशातकी . झिङ्गाः इति भाषा . दग्धावृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (झिङ्गाकेऽस्या विवरणंज्ञातव्यम् ..)
कर्कशदला कर्कशदला	कर्कशदला कर्कशदला, स्त्री, (कर्कशंदलं यस्याः .) दग्धावृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. कोशातकी . झिङ्गा इतिभाषा ..
कर्कशिका कर्कशिका	कर्कशिका कर्कशिका, स्त्री, (कर्कश + संज्ञायां कन् ततष्टाप्अत इत्वम् .) वनकोलिः . इति रत्नमाला ..
कर्कटाह्वा कर्कटाह्वा	कर्कटाह्वा कर्कटाह्वा, स्त्री, (कर्कटाह्व + टाप् .) कर्कटशृङ्गी-वृक्षः . इति वैद्यकम् ..
कर्कटाख्या कर्कटाख्या	कर्कटाख्या कर्कटाख्या, स्त्री (कर्कटस्याख्यैव आख्याऽस्याः .)कर्कटशृङ्गीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
कर्कटशृङ्गी कर्कटशृङ्गी	कर्कटशृङ्गी कर्कटशृङ्गी, स्त्री, (कर्कटस्य शृङ्गमिव दंशकमिवे-त्यर्थः शृङ्गमग्रभागो यस्याः .) वृक्षविशेषः . कांक-डाशिङ्गी इति भाषा . तत्पर्य्यायः . कर्कटाख्या २महाघोषा ३ शृङ्गी ४ कुलीरशृङ्गी ५ चक्राङ्गी ६कुलिङ्गी ७ कासनाशिनी ८ . इति रत्नमाला ..घोषा ९ वनमूर्द्धजा १० चक्रा ११ शिखरी १२कर्कटाङ्गा १३ कर्कटी १४ विषाणिका १५ कौलीरा१६ चन्द्रास्पदा १७ बलाङ्गा १८ . अस्या गुणा .तिक्तत्वम् . गुरुत्वम् . उष्णत्वम् . वायुहिक्काति-सारकासश्वासपित्तास्रनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
कर्कटशृङ्गिका कर्कटशृङ्गिका	कर्कटशृङ्गिका कर्कटशृङ्गिका, स्त्री, (कर्कटतुल्यं शृङ्गं अस्याः कर्कटशृङ्ग्येव स्वार्थे कन् ततष्टापि इत्वम् .) कर्कट-शृङ्गीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..(“ नीलोत्पलं मृणालञ्च यष्टी कर्कटशृङ्गिका .गोक्षीरैश्च द्वितीये च पीत्वा शाम्यति वेदना” ..इति इन्द्रजाले गर्भश्रावचिकित्सा ..)
कर्कटी कर्कटी	कर्कटी कर्कटी, स्त्री, (कर्कं कण्टकं अटति गच्छति . कर्क +अट् + इन् . शकन्ध्वादित्वात्साधुः ततो ङीष् . करंकटति वा कटेः इन् ततो ङीष् .) शाल्मलिफलम् .इति मेदिनी .. सर्पः . इति शब्दरत्नावली .. देव-दालीलता . कर्कटशृङ्गीवृक्षः . एर्व्वारुः . वडकांकुड्इति भाषा . घोटिकावृक्षः . फललताविशेषः .कांकुड् इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . कटुदली २छर्द्दापनिका ३ पीनसा ४ मूत्रफला ५ त्रपुषा ६हस्तिपर्णी ७ लोमशकाण्डा ८ मूत्रला ९ बहु-कन्दा १० . इति राजनिर्घण्टः .. कर्कटाक्षः ११शान्तनुः १२ . इति रत्नमाला .. चिर्भटी १३वालुकी १४ एर्व्वारुः १५ त्रपुषी १६ . इति हेम-चन्द्रः .. अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् .तिक्तायास्तु रक्तपित्तनाशित्वम् . कफदोषकारि-त्वञ्च . पक्वायास्तु मूत्ररोधार्त्तिनाशित्वम् . इतिराजनिर्घण्टः .. (तथा च भावप्रकाशे .“ कर्कटी शीतला रूक्षा ग्राहिणी मधुरा गुरुः .रुच्या पित्तहरा सामा पक्वा तृष्णाग्निपित्तकृत्” .अस्याः पाकप्रकारस्तु .“ त्वग्वीजरहिता प्रौढा गुलिकाकारखण्डिता .तलिता सुघृते तप्ते कर्कटो वाऽवलेहिता ..विपाण्डुखण्डं घृतदुग्धसार्द्धंविभावितं बल्लजशर्कराभ्यां .कृतैलवासञ्च कदुष्णमेतत्प्रतिक्षणं रोचनमातनोति ..)
कर्कटिनी कर्कटिनी	कर्कटिनी कर्कटिनी, स्त्री, (कर्कटाकारः अस्त्यस्याः . कर्कट +इन् ततो ङीप् .) दारुहरिद्रा . इति राज-निर्घण्टः ..[Page2-035-c+ 52]
कर्कोटकी कर्कोटकी	कर्कोटकी कर्कोटकी, स्त्री, (कर्कोटक + गौरादित्वात् ङीष् .)पीतघोषा वृक्षः . इति रत्नमाला .. (अस्याःपर्य्यायमाह चरकः कल्पे ४ अध्याये .“ कर्कोटकी कटुफला महाजालिनिरेव च .धामार्गवस्य पर्य्याया राजकोशातकी यथा” ..विशेषविवरणञ्चास्या धामार्गवशब्दे ज्ञातव्यम् ..फललताविशेषः . कांकुड इति भाषा .. एतद्-फलगुणपाकादि उक्तं वैद्यके . यथा, --“ कर्कोटकी फलं कुष्ठहृल्लासारुचिनाशनम् .श्वासकासज्वरान् हन्ति कटुपाकञ्च दीपनम् ..ईषद्विभिन्नमरिचैः परिपूर्णगर्भंतैलेन रन्धितसुसैन्धवपातयोगम् .वाह्लीकयुक्तपयसा विहिताभिषेकंकर्कोटकी फलमिदं रुचिकृत्तरुण्यम्” ..)
कर्कोटिका कर्कोटिका	कर्कोटिका कर्कोटिका, स्त्री, (कर्कोट + स्वार्थे कन् तत ष्टाप्अत इत्वञ्च .) कर्कोटकः . कांकरोल इति भाषा .तत्पर्य्यायः . कुष्माण्डी २ कर्कोटी ३ . तत्फलङ्कारवेल्लकतुल्यगुणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कर्णारा कर्णारा	कर्णारा कर्णारा, स्त्री, (अर्य्यते विध्यतेऽनया . कर्ण + ऋ +करणे घञ् टाप् च . धातूनामनेकार्थत्वात् ऋधा-तोरत्र वेधनार्थः .) कर्णवेधनी . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
कर्णाटी कर्णाटी	कर्णाटी कर्णाटी, स्त्री, (कर्णाट + स्त्रियां ङीप् . पारिभाषिकोऽयं शब्दः .) रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..सा तु मालवरागस्य पत्नी . इति सङ्गीतदामोदरः ..हंसपदीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कर्णजलौका कर्णजलौका	कर्णजलौका कर्णजलौका, स्त्री, (कर्णे जलौकेव .) शतपदी .इत्यमरः . २ . ५ . १३ ..
कर्णजलूका कर्णजलूका	कर्णजलूका कर्णजलूका, स्ती, (कर्णस्य कर्णेवा जलूका इव .)कर्णकीटी . इति शब्दरत्नावली ..
कर्णजित् कर्णजित्	कर्णजित् कर्णजित्, पुं, (कर्णं जितवान् . कर्ण + जि + क्विप् भूतेवर्त्तमाने च इति भूते क्विप् तुगागमश्च .) अ-र्ज्जुनः . इति हेमचन्द्रः ..
कर्णकीटी कर्णकीटी	कर्णकीटी कर्णकीटी, स्त्री, (कर्णेस्थितः कर्णस्य भेदकः क्षुद्रःकीटी कीटविशेषः . यद्वा कर्णयति भिनत्तितादृशी कीटी . कर्ण + अच् . स्वल्पः कीटः कीटीस्वल्पार्थे ङीष् ततः कर्म्मधारयः .) कीटविशेषः .काणकोटारीकेर्णै इत्यादि भाषा . तत्पर्य्यायः .कर्णजलौका २ शतपदी ३ . इतिहेमचन्द्रः ..चित्राङ्गी ४ . इति राजनिर्घण्टः .. पृथिका ५कर्णदुन्दुभिः ६ . इति शब्दमाला ..
कर्णलतिका कर्णलतिका	कर्णलतिका कर्णलतिका, स्त्री, (कर्णस्य लतिका लतेव .) पालिः .इति हेमचन्द्रः .. काणेर पाता इति भाषा ..
कर्णमोटी कर्णमोटी	कर्णमोटी कर्णमोटी, स्त्री, (कर्णं कर्णोपलक्षितरोगविशेषंमीटयति नाशयतीति . यद्वा कर्णं शरीरभेदिरोग-विशेषं मीटयतीति . कर्ण + मुट् + इन् वा ङीप् .)चामुण्डादेवी . इति हेमचन्द्रः ..
कर्णपाली कर्णपाली	कर्णपाली कर्णपाली, स्त्री, (कर्णं पालयति स्वीयौज्ज्वल्येनअतीव शोभां सम्पादयतीति . कर्ण + पाल +“ कर्म्मण्यण्” . ३ . २ . १ . इति अण् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) कर्णान्दूः . इति हारावली .काण्बाला इति भाषा ..
कर्णपिशाची कर्णपिशाची	कर्णपिशाची कर्णपिशाची, स्त्री, (कर्णं स्वरूपं पिनष्टीति . कर्ण +पिश् + क्विप् . कर्णपिट् अज्ञानं तदाचयति नाश-यति स्वरूपदर्शनेन . ततः आ + चि + णिच्अच् ङीष् च .) देवीविशेषः . तन्मन्त्रादि यदुक्तंतन्त्रान्तरे .“ कर्णास्येक्षणलोहितो वकगतोऽनन्तश्चिकारो वदा-तीतानागतशब्दयुक्तभुवनेशी वह्निजायान्विता .ताराद्यो मनुरेष लक्षजपतो व्यासेन संसेवितःसार्व्वज्ञंलभतेऽचिरेण नियतंपैशाचिकी भक्तितः” ..अस्यार्थः . कर्णः स्वरूपः . आस्ये आदौ ईक्षणंइकारः . तत्युक्तो लोहितः पकारः . वकः श-कारः . स अनन्तयुक्त आकारयुक्तः . चि स्वरू-पम् . वदातीतानागतं स्वरूपम् . ततो ह्रीं स्वाहा .एतेन ओं कर्णपिशाचि वदातीतानागतं ह्रींस्वाहा .. * .. मन्त्रान्तरम् .“ कह युग्मं कालिके च गृह्ण युग्मं तथैव च .पिण्डं पिशाचि स्वाहेति नृपार्णः कथितः प्रिये” ..कह कह कालिके गृह्ण गृह्ण पिण्डं पिशाचिस्वाहा .. * .. ध्यानं यथा .“ कृष्णां रक्तविलोचनां त्रिनयनां खर्ब्बञ्च लम्बोदरींबन्धूकारुणजिह्विकां वरवराभीयुक्करामुन्मुखीम् .धूम्रार्च्चिर्जटीलां कपालविलसत्पाणिद्वयां चञ्चलांसर्व्वज्ञां शवहृत्कृताधिवसतों पैशाचिकों तां नुमः” ..अथ पूजा .“ निशायामर्द्धरात्रौ च हृदि न्यस्य पिशाचिकीम् .दग्धमीनं बलिं दत्त्वा रात्रौ संपूज्य संजपेत्” ..ओम् कर्णपिशाचि दग्धमीनबलिं गृह्ण गृह्ण ममसिद्धिं कुरु कुरु स्वाहेति दग्धमीनं बलिं दद्यात् .[Page2-038-b+ 52]“ रक्तचन्दनबन्धूकजवापुष्पादिकञ्च यत् .अमृतं कुरु देवेशि स्वाहेति प्रोक्षयेज्जलैः” ..( पूर्ब्बाह्णे किञ्चिज्जप्त्वा मध्याह्ने एकभक्तं निरा-मिषं भुक्त्वा रात्रावपि तत् संख्यं जपेत् . अन्यत्किञ्चिन्न भोक्तव्यं ताम्बूलादिकं विना . जपस्य दशांशंतर्पणम् . ओम् कर्णपिशाचीं तर्पयामि ह्रींस्वाहा . एवं क्रमेण लक्षमेकं पुरश्चरणं कृत्वादशांशं होमयेत् . तदभावे दशांशं तर्पणं कृत्वावरं प्रार्त्थयेत् . मूलं रक्तचन्दनेन लिखित्वा यन्त्रो-परि इष्टदेवतां पूजयेत् .. * ..( अथ सिद्धिलक्षणमुच्यते . गगनेहूंकारादिश्रव-णदीर्घाग्निशिखारूपसन्दर्शनात् सिद्धिर्भविष्य-तीति ज्ञात्वा तथाविधमाचरेत् .. * ..( मन्त्रान्तरम् .“ प्रणवं माया कर्णपिशाचि मेकर्णे कथय हूं फट् स्वाहा” . इति प्रदीपतैलंपादयोर्दत्त्वा रात्रौ लक्षं जपेत् . ततः सर्व्वज्ञोभवति . नास्याः पूजा ध्यानम् .. * .. तथा तारंकामवीजं जयादेवी स्वाहा . अस्या अपि ऋष्या-दिन्यासादेरभावः . पूर्ब्बं लक्षं जप्त्वा गृहगोधिकांनिपात्य तदुपरि जयादेवीं यथाशक्ति सम्पूज्यतावत् जपेत् यावत् सा जीवति . ततः सिध्यति .सिद्धिस्तु मानसादिप्रश्ने कृते सा आयाति तत-स्तस्याः पृष्ठे सर्व्वं भूतभविष्यदादिकं पश्यति .इति कृष्णानंन्दकृततन्त्रसारः ..
कर्णशस्कुली कर्णशस्कुली	कर्णशस्कुली कर्णशस्कुली, स्त्री, (कर्णयोः कर्णस्य वा शस्कुलीव .)कर्णगोलकम् . तत्पर्य्यायः . वेष्टनम् २ . इति हेम-चन्द्रः ..
कर्णस्फोटा कर्णस्फोटा	कर्णस्फोटा कर्णस्फोटा, स्त्री, (कर्णस्य स्फोटेव स्फोटाविदारणंयस्याः .) लताविशेषः . काणफाटा इति भाषा .तत्पर्य्यायः . श्रुतिस्फोटा २ त्रिपुटा ३ कृष्णत-ण्डुला ४ चित्रपर्णी ५ कोपलता ६ चन्द्रिका ७अर्द्धचन्द्रिका ८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .तिक्तत्वम् . हिमत्वम् . सर्व्वविषग्रहभूतादिदोष-सर्व्वव्याधिनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
karNat	कर्णत् कर्णत् क भिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चूरां--परं--सकं--सेट् .) कर्णयति कर्णापयति .आङ्पूर्ब्बोऽयं श्रवणे . देवाकर्णय येन येन सहसा[Page2-037-b+ 52] यत्यत् समासादितमिति . उपसर्गात्तत्तदर्थानांद्योतका एव न तु वाचकाः . केवलधातोरनेका-र्थत्वेऽवश्यवक्तव्ये उपसर्गपूर्ब्बस्याप्यन्यार्थो धातोरेवकल्प्यते लाघवात् . क्वचिदुपसर्गा धात्वर्थमेवानु-वर्त्तन्ते . तथा च .“ धात्वर्थं बाधते कश्चित् कश्चित्तमनुवर्त्तते .तमेव विशिनष्ट्यन्य उपसर्गगतिस्त्रिधा” ..इति विम्तरवृत्तिः .. क्रमेणोदाहरणानि . आदत्तेगृह्णातीत्यर्थः . प्रसूयतेऽत्र प्रसव एव धात्वर्थः .प्रशब्दस्तमेवार्थं द्योतयति . प्रणमति प्रकर्षेणनमतीत्यर्थः . केचित्तु अनर्थकोऽन्यः प्रयुज्यते . इतिचतुर्थचरणं पठन्ति तच्चिन्त्यम् . इति दुर्गादासः ..
कर्णवेधनी कर्णवेधनी	कर्णवेधनी कर्णवेधनी, स्त्री, (विध्यतेऽनया . विध + करण ल्युट् .[Page2-042-c+ 52] ततो ङीप् .) कर्णवेधनास्त्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कर्णी कर्णी	कर्णी कर्णी, [न्] पुं, (कर्णौ पक्षौ स्तः अस्य . पुरा किलपर्व्वतानां पक्षाः सन्ति इति पौराणिकी गाथा .“ तुन्दादिभ्य इलच्च” . ५ . २ . ११७ . इति चकारा-दिनिः .) वर्षपर्व्वतसप्तकान्तर्गतपर्व्वतविशेषः . यथा .“ हिमवान् हेमकूटश्च निषधो मेरुरेव च .चैत्रः कर्णी च शृङ्गी च सप्तैते वर्षपर्व्वताः” ..इति हारावली .. वाणविशेषः . यथा .“ करोति कर्णिनो यस्तु यस्तु खड्गादिकृन्नरः .प्रयान्ति ते विशसने नरके भृशदारुणे” ..इति विष्णुपुराणे २ . ६ . १६ .. कर्णिनो वाण-विशेषान् . इति तट्टीका ..
कर्णिका कर्णिका	कर्णिका कर्णिका, स्त्री, (कर्ण + इकन् + टाप् च . यद्वा कर्ण+ ण्वुल् . ततष्टाप् अत इत्वम् .) कर्णाभरण-विशेषः . काणतड्का इति भाषा . तत्पर्य्यायः .तालपत्रम् २ . इत्यमरः . २ . ६ . १०३ ..ताडङ्कः ३ दन्तपत्रम् ४ . इति भरतः .. करि-हस्ताङ्गुलिः . करिणः शुण्डाग्रवर्त्त्यङ्गुलाकृतिः .पद्मवीजकोषी . इत्यमरः . ३ . ३ . १५ ..(यथा भागवर्ते . ३ . ८ . १६ .“ तस्यां सचाम्भोरुहकर्णिकाया-मवस्थितो लोकमपश्यमानः” ..)करमध्याङ्गुलिः . क्रमुकादिच्छटांशः . इति मे-दिनी . वोंटा इति भाषा .. लेखनी . इतिहारावली .. अग्निमन्थवृक्षः . अजशृङ्गीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (अप्सरोभेदः . यथा, महा-भारते १ . १२३ . ६१ .“ मेनका सहजन्या च कर्णिका पुञ्जिकस्थला” ..सेवती . गोलावफुल इति भाषा .“ शतपत्री तरुण्युक्ता कर्णिका चारुकेशरा .महाकुमारी गन्धाढ्या लक्षपुष्पातिमञ्जुला” ..अस्या गुणा यथा, --“ शतपत्री हिमा हद्या ग्राहिणी शुक्रला लघुः .[Page2-043-b+ 52] दोषचयास्रजिद्वर्ण्या तिक्ता कठ्वी च पाचनी” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे ..योनिरोगविशेषः . यथा,“ अकाले वाहमानाया गर्भेण पिहितोऽनिलः .कर्णिकाञ्जनयेद्योनौ श्लेष्मरक्तेन मूर्च्छितः” ..इति चरके चिकित्सास्थाने . ३० अध्याये ..)
कर्णिकी कर्णिकी	कर्णिकी कर्णिकी, [न्] पुं, (कर्णिका हस्तिशुण्डाग्राङ्गुलीअस्त्यस्य इनिः .) हस्ती . इति जटाधरः ..
करोरी करोरी	करोरी करोरी, स्त्री, (कॄ + ईरन् + गौरादित्वात् ङीष् .)[Page2-034-b+ 52] चीरिका . हस्तिदन्तमूलम् . इति मेदिनी ..
करोटी करोटी	करोटी करोटी, स्त्री, (करोट + गौरादित्वात् ङीष् .) शि-रोऽस्थि . इति भरतो द्विरूपकोषश्च ..
कर्पासी कर्पासी	कर्पासी कर्पासी, स्त्री, (कर्पास इति जातित्वात् गौरा-दित्वात् वा ङीष् .) कार्पासी . इति भरतः ..कापासगाछ इति भाषा ..
कर्परी कर्परी	कर्परी कर्परी, स्त्री, (कृप् + वाहुलकादरट् . लत्वाभावश्च .टित्त्वात् ङीप् . कैश्चित्तु कृपधातोररन् प्रत्ययेननिष्पादितोऽयं तन्मते गौरादित्वात् ङीष् .) क्वाथो-द्भवं तुत्थम् . दारुहरिद्रार क्वाथेर तुतिया इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . दार्व्विका २ . इत्यमरः .२ . ९ . १०१ .. तुत्थाङ्गनम् . इति तट्टीकायांस्वामी ..
कर्पटधारी कर्पटधारी	कर्पटधारी कर्पटधारी, [न्] त्रि, (कर्पटं धरति धारयति वा .कर्पट + धृ + णिनिः .) मलिनजीर्णवस्त्रखण्ड-धारी . भिक्षुकः . इति शब्दरत्नावली ..
कर्पटी कर्पटी	कर्पटी कर्पटी, [न्] त्रि, (कर्पटोऽस्त्यस्य . कर्पट + इनिः .)भिक्षुकः . कर्पटधारी . इति शब्दरत्नावली ..
कर्पूरनालिका कर्पूरनालिका	कर्पूरनालिका कर्पूरनालिका, स्त्री, पक्वान्नविशेषः . कर्पूरनारि इतिनेओयाला इति च ख्याता . यथा भावप्रकाशः .“ घृताढ्यया समितया कृत्वा लम्बपुटं ततः .लवङ्गोषणकर्पूरयुतया सितयान्वितम् ..पचेदाज्येन सिद्धैषा ज्ञेया कर्पूरनालिका .संयावसदृशी ज्ञेया गुणैः कर्पूरनालिका” ..
कर्षणी कर्षणी	कर्षणी कर्षणी, स्त्री, (कर्षण + गौरादित्वात् ङीष् .) क्षी-रिणीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कर्षफला कर्षफला	कर्षफला कर्षफला, स्त्री, (कर्षफल + टाप् .) आमलकीवृक्षः .इति रत्नमाला .. (आमलकीशब्देऽस्या गुणादिकंज्ञातव्यम् ..)
कर्षिणी कर्षिणी	कर्षिणी कर्षिणी, स्त्री, (कर्षति इति . कृष् + णिनिस्ततोङीप् .) क्षीरिणीवृक्षः . अश्वमुखबन्धनरज्जुस्थित-लौहम् . तत्पर्य्यायः . खलीनः २ कवीयम् ३कविका ४ . इति जटाधरः .. (त्रि . मनोहारी .यथा रघुः १९ . ११ .“ घ्राणकान्तमधुगन्धकर्षिणीःपानभूमिरचनाः प्रिधासखः” ..)
कर्त्र कर्त्र	कर्त्र कर्त्र, त् क शैथिल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां--परं--अकं--सेट् .) रेफद्वययुक्तस्तकारः . कर्त्र-यति कर्त्रापयति धूलिर्जलेन . इति दुर्गादासः ..
कर्त्री कर्त्री	कर्त्री कर्त्री, स्त्री, (करोति या कर्म्माणीतिशेषः . कृ + तृच्+ ङीप् च .) कर्त्तरी . इति शब्दरत्नावली ..कारिका . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
कर्तृका कर्तृका	कर्तृका कर्तृका, स्त्री, (कृन्तति छिनत्तीति . कृत् + तृच् .स्वल्पार्थे कन् टाप् च .) क्षद्रखड्गः . यथा, --“ हास्ययुक्तां त्रिनेत्राञ्च कपालकर्तृकाकराम्” ..इति तन्त्रसारे श्यामाध्यानम् ..
करुणा करुणा	करुणा करुणा, स्त्री, (“ कृवृदारिभ्य उनन्” .. उणां . ३ .५३ . इति कृ + उनन् . टाप् च .) परदुःखहा-नीच्छा . तत्पर्य्यायः . कारुण्यम् २ घृणा ३ कृपा४ दया ५ अनुकम्पा ६ . अनुक्रोशः ७ . इत्य-मरः . १ . ७ . १ .. शूकः ८ . इति हेहचन्द्रः(यथा रघुः ८ . ६७ .“ करुणाविमुखेन मृत्युनाहरता त्वां वद किं न मे हृतम्” ..गङ्गानामविशेषः . यथा काशीखण्डे २९ . ४३ .“ कूटस्था करुणा कान्ता कूर्मयाना कलावती” ..करुणा दयास्वरूपा . इति तट्टीका ..)
करुणमल्ली करुणमल्ली	करुणमल्ली करुणमल्ली, स्त्री, (करुणा करुणाया अर्हा मल्ली .)नवमल्लिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
करुणी करुणी	करुणी करुणी, स्त्री, (कृ + उनन् + ङीप् .) पुष्पवृक्षविशेषः .ककरखिरुणि इति कोकणे प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः .ग्रीष्मपुष्पी २ रक्तपुष्पी ३ चारिणी ४ राजप्रिया५ राजपुष्पी ६ सूक्ष्मा ७ ब्रह्मचारिणी ८ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कफ-मारुताध्मानविषविच्छर्द्दिजन्तूर्द्ध्वश्वासनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
karva	कर्व/ कर्व्व कर्व्व दर्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--पं--अकं--सेट् .)
kasa	कस कस ज गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट्--ज्वलादिः .) ज कासः कसः . विपूर्ब्बोऽयंप्रफुल्लीभावे . तथा च .“ प्रफुल्लोत्फुल्लसंफुल्लव्याकोषविकचस्फुटाः .फुल्लश्चैते विकसिते” इत्यमरः . २ . ४ . ७-८ .[Page2-071-a+ 52] विकसित पङ्कजकलिका . इति दुर्गादासः ..
kasa	कस कस इ ल ङ ध्वसे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..शाते च . (अदां--आत्मं--सकं--सेट् . इदित् .)इ कंस्यते . ल ङ कंस्ते हरिः कंसम् . चकारात्गतौ च . शात इह ध्वंसना . इति दुर्गादासः ..
kasa	कस कस ल ङ ध्वंसे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां--शाते च . आत्मं--सकं--सेट् .) ल ङ कस्ते हरिःकंसम् . चकारात् गतौ च . शात इह ध्वंसना .इति दुर्गादासः ..
कसेरुका कसेरुका	कसेरुका कसेरुका, स्त्री, (कसेरुरेव . स्वार्थे कन् स्त्रियां टाप् .)कसेरुः . पृष्ठास्थि . इति राजनिर्घण्टः ..
kaSha	कष कष वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) कषति . अयमुभयपदीति चतुर्भुजजुमरौ ..रमानाथरामौ तु इमं परस्मैपदिनं मत्वा उभ-यपदिनं तालव्यान्तं अन्यं मन्येते . इति दुर्गा-दासः ..
कश कश	कश कश, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) कशति . इति दुर्गादासः ..
कषा कषा	कषा कषा, स्त्री, (कष्यते ताड्यते अनया . कष् + बाहुल-कात् करणे अप् . ततष्टाप् .) कशा . इत्यमरटीकायां रमानाथः .. चावुक् इति भाषा .. (यथागोःरा {?मा?}यणे ६ . ३७ . ४१ .[Page2-070-a+ 52]‘ उष्ट्रान् हयान् खरान् नागान् जघ्नुर्दण्डकषाङ्कुशैः’ ..)
कशा कशा	कशा कशा, स्त्री, (कशति शब्दायते ताडयति वा . कश्+ करणस्य कर्तृविवक्षया कर्त्तरि अच् टाप् च .ताडयत्यनया वा .) अश्वादेस्ताडनी . इत्यमरः .२ . १० . ३१ . कोडा चावुक् इति च भाषा ..(“ जघान कशया मोहात् तदा राक्षसवन्मुनिम्” ..इति महाभारते . १ . १७७ . १० ..) मांस-रोहिणी . इति भावप्रकाशः ..
कषाया कषाया	कषाया कषाया, स्त्री, (कष + आय टाप् च .) क्षुद्रदुरा-लभालता . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो-यथा, -- भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ यासोपवासो दुष्पर्शो धन्वयासः कुनाशकः .दुरालभादुरालम्भा सभुद्रान्ता च रोदिनी ..गान्धारी कच्छुरानन्ता कषाया हरविग्रहा” .)[Page2-070-c+ 52]
कषायकृत् कषायकृत्	कषायकृत् कषायकृत्, पुं, (कषायं कषायरागं करोति इति .कषाय + कृ + क्विप् तुगागमश्च ..) रक्तलोध्रः .इति जटाधरः ..
कषायी कषायी	कषायी कषायी, [न्] पुं, (कषायो विद्यते अस्य . कषाय +इनिः .) शालवृक्षः . इति जटाधरः .. लकुच-वृक्षः . खर्जूरीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कश्चन कश्चन	कश्चन कश्चन, व्य, (किम् + चन् इति मुग्धबोधमतम् .पाणिनिमते पृथक्पदमिति भेदः .) कश्चित् .इति ब्याकरणम् .. कोन . केह इति च भाषा .(यथा माधः १६ . १ .“ दमघोषसुतेन कश्चनप्रतिशिष्ठः प्रतिभानवानथ” ..)
कश्चित् कश्चित्	कश्चित् कश्चित्, व्य (किम् + चित् . पाणिनिमते पृथक्पदम् .) कश्चन . इति व्याकरणम् .. (यथा मेघ-दूते १ .‘ कश्चित्कान्ता विरहगुरुणा स्वाधिकारप्रमत्तः’ ..)
कशेरु कशेरु	कशेरु कशेरु, क्ली पुं, (के देहे शीर्य्यते . क + शॄ +“ केश्रएर ङ चास्य” . उणां १ . ९० . इति उः एरङ्-चान्तादेशः .) पृष्ठास्थि . पिठेर दांडा इतिभाषा . इति हलायुधः .. (पुं सि उदाहरणं .“ किं कुर्व्वता वराहेण खाद्यन्ते हि कशेरवः” .इत्युणाटिकाधृतचन्द्रवचनम् .)
कशेरु कशेरु	कशेरु कशेरु, क्ली, (कं जलं वातं वा शृणाति . क + शॄ +उणादित्वात् उः . एरङ्चान्तादेशः .) कशेरुका .केशुर इति भाषा . इति रत्नामाला ..राजनिर्घण्टे दन्त्यसकारवान् पुंलिङ्गोऽप्ययं शब्दः ..(“ कशेरु द्विविधं तत्तु महद्राजकशेरुकम् .मुस्ताकृतिलघुः स्यात् यत् तच्चिवोटमिति स्मृतम्” ..इति वैद्यकम् ..)
कषेरुका कषेरुका	कषेरुका कषेरुका, स्त्री, (कष + एरक् + ततः उः . संज्ञायांकन् टाप् च .) कशेरुका . पृष्ठास्थि . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः ..
कशेरुका कशेरुका	कशेरुका कशेरुका, स्त्री, (कशेरु + स्वार्थे कन् टाप् च .)पृष्ठास्थि . इति रत्नमाला . पिटेर दांडा इतिभाषा .
कषीका कषीका	कषीका कषीका, स्त्री, (कषतीति . कष +“ कषि दुषिभ्यांईकन्” . उणां ४ . १६ . इति इकन् + टाप्च .)पक्षिजातिः . यदुक्तं उणादिकोषे ..“ कषीका पक्षिजातौ स्यात् दूषिका नेत्रयोर्म्मले” ..
कश्मीरजन्मा कश्मीरजन्मा	कश्मीरजन्मा कश्मीरजन्मा, [न्] पुं, (कश्मीरे कश्मीरदेशे जन्मयस्य .) काश्मीरजन्मा . कुङ्कुमम् . इत्यमरटी-कायां रायमुकुटः ..
कस्तुरिका कस्तुरिका	कस्तुरिका कस्तुरिका, स्त्री, (कसति गन्धोऽस्याः दूरतः . कस+ ऊर . तुट् च . स्वार्थे कन् टाप् च पृषोदरा-दित्वात् साधुः .) कस्तूरी . इति भूरिप्रयोगः ..
कस्तूरी कस्तूरी	कस्तूरी कस्तूरी, स्त्री, (कसति गन्धोऽस्याः . कस + खर्ज्जूरा-दित्वात् ऊरः . ङीप्तुटि पृषोदरादित्वात् साधुः .)मृगस्य नाभौजातसुगन्धिद्रव्यम् . तत्पर्य्यायः .मृगनाभिः २ मृगमदः ३ . इत्यमरः . २ . ६ . १२९ .मृगः ४ मृगी ५ नाभिः ६ मदः ७ . इति भरतः ..वातामोदः ८ योजनगन्धिका ९ . इति रभसः ..[Page2-071-b+ 52] मदनी १० गन्धकेलिका ११ वेधमुख्या १२ मा-र्जारी १३ सुभगा १४ बहुगन्धदा १५ सहस्रवेधी१६ श्यामा १७ कामान्धा १८ मृगाङ्गजा १९कुरङ्गनाभिः २० ललिता २१ श्यामला २२ मोदिनी२३ कस्तूरिका २४ कस्तुरिका २५ नाभि २६लता २७ योजनगन्धा २८ मार्गः २९ गन्धबोधिका३० कालाङ्गी ३१ धूपसञ्चारी ३२ मिश्रा ३३गन्धपिशाचिका ३४ इति शब्दरत्नावली .. अस्यागुणाः . सुरभित्वम् . तिक्तत्वम् . चक्षुर्हितत्वम् .मुखरोगकिलासकफदौर्गन्ध्यबन्धालक्ष्मीमलापह--त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. रक्तपित्तच्छर्द्दिनाशि-त्वम् . इति राजवल्लभः .. तद्भेदाः . खरिका १तिलका २ कुलत्था ३ पिण्डा ४ नायिका ५ .अपि च .“ कपिला पिङ्गला कृष्णा कस्तूरी त्रिविधा क्रमात् .नेपालेऽपि च काश्मीरे कामरूपेऽपि जायते ..कामरूपोद्भवा श्रेष्ठा नैपाली मध्यमा भवेत् .काश्मीरदेशसम्भूता कस्तूरी ह्यधमा स्मृता” ..इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो गुणा उत्प-त्तिश्च यथा, -- भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ मृगनाभिर्मृगमदः कथितस्तु सहस्रभित् .कस्तूरिका च कस्तूरी वेधमुख्या च सा स्मृता ..काश्मरीकपिलच्छाया कस्तूरी त्रिविधा स्मृता .कामरूपोद्भवा श्रेष्ठा नैपाली मध्यमा भवेत् ..कामरूपोद्भवा कृष्णा नैपाली नीलवर्णयुक् .काश्मीरदेशसम्भूता कस्तूरीह्यधमा मता ..कस्तूरिका कटुस्तिक्ता क्षारोष्णा शुक्रला गुरुः .कफवातविषच्छर्दिशीतदौर्गन्ध्यशोषहृत्” ..)
कस्तूरीमल्लिका कस्तूरीमल्लिका	कस्तूरीमल्लिका कस्तूरीमल्लिका, स्त्री, (कस्तूरीगन्धयुक्ता मल्लिका .)मृगमदवासा . इति राजनिर्घण्टः ..
कस्तूरिका कस्तूरिका	कस्तूरिका कस्तूरिका, स्त्री, (कस्तूरी + स्वार्थे कन् टाप् पृषोद-रादित्वात् साधुः .) कस्तूरी . इति रत्नमाला ..(यथा, माघे . ४ . ६१ .“ कस्तूरिकामृगविमर्द्दसुगन्धिरेति” ..अस्या गुणादयः कस्तूरीशब्दे ज्ञातव्याः . वैद्यक-रसेन्द्रसारसंग्रहे वृहज्जवरचूडामणिरसे अस्याःप्रयोगो यथा“ कस्तूरिकाविद्रुमरौप्यलौहं” .इत्यादि ..)
kaTa	कट कट गत्यां . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) कटति . इति दुर्गादासः ..
kaTa	कट कट इ गत्यां . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट्--इदित् . इ-कण्ट्यते . इति दुर्गादासः ..
kaTa	कट कट ई गत्यां . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . कटति अकटीत् अकाटीत् चकाट .ई कट्टः इति दुर्गादासः ..
kaTa	कट कट ए वृतौ . वृषि . वृतिरावरणम् . वृट् वर्षणम् .(भ्वां-परं-सकं-अकं च सेट् .) कटति . एदित्अकटीत् चकाट .) ए अकटीत् पटो गात्रम् .कटति मेघः . इति दुर्गादासः ..
कटभी कटभी	कटभी कटभी, स्त्री, (कटवद् भाति . कट + भा + डः . गौ-रादित्वात् ङीष् .) ज्योतिष्मती लता . इत्यमरः .२ . ४ . १५० .. नया फटिकी इति भाषा . अप-राजिता . वृक्षभेदः . तत्पर्य्यायः . नाभिका २शौण्डी ३ पाटली ४ किणिही ५ मधुरेणुः ६क्षुद्रश्यामा ७ कैडर्य्यः ८ श्यामला ९ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . गुल्मविषाध्मानशूलदोष-नाशित्वम् . वातकफाजीर्णरोगशमताकारित्वम् .श्वेता चेत् गुणयुक्तत्वञ्च .“ तत्फलं तद्गुणं ज्ञेयंविशेषात् कफशुक्रकृत्” . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा भावप्रकाशे .“ कटभी तु प्रमेहार्शोनाडीव्रणविषक्रिमीन् .हन्त्युष्णा कफकुष्ठघ्नी कटुरुष्णा च कीर्त्तिता” ..)वृक्षभेदः . कांटाशिरीष इति ख्यतः . इतिरत्नमाला ..
कटकी कटकी	कटकी कटकी, [न्] पुं, (कटकोऽस्त्यस्य अस्त्यर्थे इनिः .)पर्ब्बतः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कटमालिनी कटमालिनी	कटमालिनी कटमालिनी, स्त्री, (कटानां किण्वाद्योषधीनां मालासाधनत्वेनास्ति अस्याः अस्त्यर्थेइनिः ततो ङीप् .मदिरामादकतायास्तु किण्वाद्योषधीगणप्रभव-त्वात् .“ मद्यादौ किण्वशक्तिवत्” . इति चार्व्वाक-दर्शनं १ अध्यायः .) मदिरा . इति शब्दभाला ..[Page2-009-b+ 52]
कटम्बरा कटम्बरा	कटम्बरा कटम्बरा, स्त्री, (कटं गुणातिशयम् वृणोति धार-यतीति . वृ + अच् + टाप् च .) कटुकी . इत्य-मरः . २ . ४ . ८५ .. कटम्भरा इति च पाठः ..
कटम्भरा कटम्भरा	कटम्भरा कटम्भरा, स्त्री, (कटं बिभर्त्ति या . भृ + खच् मुम्टाप्च .) राजबला . इत्यमरः . २ . ४ . १५३ ..प्रसारणी . गन्धभादालिया इति भाषा . रो-हिणी . कटकी इति भाषा . हस्तिनी . कलम्बिका .गोला . वर्षाभूः . मूर्ब्बा . इति मेदिनी ..
कटङ्कटेरी कटङ्कटेरी	कटङ्कटेरी कटङ्कटेरी, स्त्री, (कटङ्कटं वह्निजं सुवर्णं तत्कान्ति-मितिशेषः ईरयति प्रापयति ज्ञापयति वात्मानंसुवर्णकान्तितुल्यपीतवर्णत्वात् . कटङ्कट + ईरगतौ + अण् . ङीप् गौरादित्वात् ङीष् वा .)हरिद्रा . इति त्रिकाण्डशेषः .. दारुहरिद्रा .इति रत्नमाला ..
कटशर्करा कटशर्करा	कटशर्करा कटशर्करा, स्त्री, (कटः नलः मिष्टरसत्वात् शर्करेवयस्याः .) गाङ्गेष्टीलता . इति हारावली .. नाटाइति ख्याता .
kaTha	कठ कठ इ कि आध्याने . उत्कण्ठापूर्ब्बकस्मरणे इतिकविकल्पद्रुमः .. (चुरां--पक्षे भ्वां--परं--सकं--सेट्--इदित् .) इ कर्म्मणि कण्ठ्यते . कि कण्ठयति .आध्यानं स्मृ म औत्क्ये इत्यत्र व्याख्यातम् . इतिदुर्गादासः ..
kaTha	कठ कठ तङ्कने . तङ्कनं दुःखेन जीवनम् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सेट् .) कठति दीनः .इति दुर्गादासः ..
kaTha	कठ कठ इ ङ आध्याने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--सकं--सेट्--इदित् .) इ कर्म्मणि कण्ठ्यते .ङ कर्त्तरि कण्ठते .“ रेवारोधसि वेतसीतरुतलेचेतः समुत्कण्ठते” . इति दुर्गादासः ..
कथ कथ	कथ कथ, त् क वाक्यप्रबन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--पर--सकं--सेट् .) कथयति . इति दुर्गादासः ..(“ हन्त ! ते कथयिष्यामि सेतिहासं पुरातनम्” .इति भागवतम् ..)
कथा कथा	कथा कथा, स्त्री, (क्रथ +“ चितिपूजिकथिकुम्बिचर्च्चि-श्चेति” . ३ . ३ . १०५ . अङ् . टाप् च .)प्रबन्धकल्पना . इत्यमरः . १ . ६ . ६ . प्रबन्धेनकल्पना अथव प्रबन्धस्य अभिधेयस्य कल्पनास्वयं रचना इति सारसुन्दरी ..“ प्रवन्धस्य कल्पनारचना बह्वनृतास्तोकसत्या” . इति भरतः ..“ प्रबन्धकल्पनां स्तोकसत्यां प्राज्ञाः कथां विदुः .परम्पराश्रया या स्यात् सा मताख्यायिका क्वचित्” ..इति कोलाहलाचार्य्यः .. (“ नैयायिकमते हिनानावक्तृकपूर्ब्बपक्षसिद्धान्तवान् वाक्यसन्दर्भः” .यया, मनुः . ३ . २३१ .“ यद्यद्रोचेत विप्रेभ्यस्तत्तद्दद्यादमत्सरः .ब्रह्मोद्याश्च कथाः कुर्य्यात्पितणामेतदीप्सितम्” ..[Page2-017-b+ 52] वार्त्ता . वाक्यम् . यथा, रघुः . ८ . ४३ .“ अभितप्तमयोऽपि मार्द्दवंभजते कैव कथा शरीरिषु” ..विवरणम् . यथा, रामायणे . १ . ८ . ६ .“ सनत्कुमारो भगवान् पुरा कथितवान् कथाम् .भविष्यं विदुषां मध्ये तव पुत्त्रसमुद्भवम्” ..)
कथङ्कथिकता कथङ्कथिकता	कथङ्कथिकता कथङ्कथिकता, स्त्री, (कथङ्कथिक + भावे तल् .)पृच्छा . प्रश्नः . इति हेमचन्द्रः ..
कठशाखा कठशाखा	कठशाखा कठशाखा, स्त्री, (यजुर्वेदान्तर्गता कठेन प्रोक्ता शाखा .)यजुर्व्वेदस्य शाखाविशेषः . एतद्विवरणं वेदशब्देद्रष्टव्यम् ..
कठी कठी	कठी कठी, स्त्री, (कठेन प्रोक्तमधीते या शाखाध्येतृ-वाचित्वेन जातित्वात् ङीष् . कठप्रोक्तमधीयानाइत्यर्थः .) ब्राह्मणी . इति जटाधरः ..
कठिना कठिना	कठिना कठिना, स्त्री, (कठ + इनच् . स्त्रियां टाप् .) गुड-शर्करा . इति विश्वमेदिन्यौ ..
कठिनी कठिनी	कठिनी कठिनी, स्त्री, (कठिन + गौरादित्वात् ङीष् .)खडिका . इति मेदिनी . खडी इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . पाकशुक्ला २ अमिलाधातुः ३ कक्-खटी ४ खटी ५ खडी ६ वर्णलेखिका ७ . इतिरत्नमाला .. धातूपलः ८ कठिनिका ९ . इतिहारावली .. (तथा च हितोपदेशे १ . १८ .“ गुणिगणगणनारम्भे न पतति कठिनी सस-म्भ्रमाद् यस्य . तेनाम्बा यदि सुतिनी वद बन्ध्याकोदृशी नाम” ..)
कठिनिका कठिनिका	कठिनिका कठिनिका, स्त्री, (कठ् + इनच् + गौरादित्वात् ङीष्स्वार्थे कन् . टापि ह्रस्वश्च .) कठिनी . इतिहारावली . खडी इति भाषा ..
कति कति	कति कति, त्रि, (का सङ्ख्या किं परिमाणं वा एषां“ किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति” ५ . २ . ४१ .इति डति .) कियत्परिमाणम् . इति व्याकरणम् ..कत इति भाषा . (यथा, अथर्व्ववेदे १० . २ . ४ .“ कति देवाः कतमे त आसन् य उरोग्रीवाश्चिक्युःपुरुषस्य कतिस्तनौ व्यदधुः कः कफोडौ कति-स्कन्धान् कतिपृष्टी रचिन्वन्” .. पुं . विश्वामि-त्रस्य पुत्त्राणामेकतमः . यद्वंशोद्भूत सूत्रकृत्कात्यायनर्षिः ..)
कटी कटी	कटी कटी, [न्] पुं, (कटः गण्डस्थलं प्राशस्त्येनास्यास्तीतिअस्त्यर्थे इनिः .) हस्ती . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कटी कटी	कटी कटी, स्त्री (कट्यतेः कटुरसेषु गृह्यतेऽसौ . कट्यतेआव्रियते वस्त्रादिना . सर्व्वधातुभ्यैन् . कटात्श्रोणिवचन इति गौरादिषु पाठाद् वा ङीष् .पां ४ . १ . ४१ .) पिप्पली . श्रोणिदेशः . [इतिमेदिनी .. (यथा, महाभारते . १ . वकबधपर्ब्बणि१६४ . २७ .[Page2-010-a+ 52]“ सव्येन च कटीदेशे गृह्य वाससि पाण्डवः .तद्रक्षो द्विगुणं चक्रे रुवन्तं भैरवं रवम्” ..)
कटिशृङ्खला कटिशृङ्खला	कटिशृङ्खला कटिशृङ्खला, स्त्री, (कट्यां धार्य्या शृङ्खला . यद्वाकट्याः शृङ्खला .) चितिका . कटिधार्य्यक्षुद्र-घण्टिका . इति हारावली ..
कटोलवीणा कटोलवीणा	कटोलवीणा कटोलवीणा, स्त्री, (कटोलस्य चाण्डालस्य वीणावाद्ययन्त्रविशेषः .) वीणाविशेषः . इति शब्द-रत्नावली . केन्दुडा इति ख्याता ..
कटोरा कटोरा	कटोरा कटोरा, स्त्री, (कट्यते वृष्यते दीयते स्थाप्यते वाभक्ष्यद्रव्यादिकमस्याम् . कट + ओलच् . लस्यरत्वम् .) स्वनामख्यातपात्रम् . इति ब्रह्मवैवर्त्त-पुराणम् . वाटि इति भाषा ..
कट्फला कट्फला	कट्फला कट्फला, स्त्री, (कटति इति . कट् + क्विप् तदेव फल-मस्याः .) गम्भारीवृक्षः . इति रत्नमाला .. वृ-हती . काकमाची . देवदाली . वार्त्ताकी . मृगे-र्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..
कत्र कत्र	कत्र कत्र, त् क शैथिल्ये . इति कातकल्पद्रुसः .. (चुरां--परं--अकं--सेट् .) कत्रयति कत्रापयति . इतिदुर्गादासः ..
कत्थ कत्थ	कत्थ कत्थ, ङ श्लाघे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--सकं--सेट् . क्वचित् अकं च .) दन्त्यवर्गाद्यापधः .[Page2-017-a+ 52] श्लाघः प्रशंसा . ङ कत्थते गुणिनं गुणी . इतिदुर्गादासः ..
कटु कटु	कटु कटु, क्ली, (कटति सदाचारमावृणोतीति . कट् +उन् .) अकार्य्यम् . इत्यमरः . ३ . ३ . ३५ .. दूषणम् .इति विश्वः ..
कटुदला कटुदला	कटुदला कटुदला, स्त्री, (कटु दलं पत्रं यस्याः .) कर्कटी .इति राजनिर्घण्टः . कांकुड इति भाषा ..
कटुग्रन्थि कटुग्रन्थि	कटुग्रन्थि कटुग्रन्थि, क्ली, (कटुस्तीव्रो ग्रन्थिर्मूलमस्य .) पिप्प-लीमूलम् . शुण्ठी . इति राजनिर्घण्टः ..
कटुका कटुका	कटुका कटुका, स्त्री, (कटु + संज्ञायां कन् . स्त्रियां टाप् .)क्षुद्रचञ्चवृक्षः . वृक्षविशेषः . कट्की इति माषा .तत्पर्य्यायः . जननी २ तिक्ता ३ रोहिणी ४ तिक्तरोहिणी ५ चक्राङ्गी ६ मत्स्यपित्ता ७ वकुला ८ .शकुलादनी ९ सादनी १० शतपर्ब्बा ११ द्विजाङ्गी१२ मलभेदिनी १३ अशोकरोहिणी १४ कृष्णा१५ कृष्णभेदी १६ महौषधी १७ कट्वी १८अञ्जनी १९ काण्डरुहा २० कटुः २१ कटुरो-हिणी २२ केदारकटुका २३ अरिष्टा २४ पा-[Page2-010-c+ 52] मघ्नी २५ . इति राजनिर्घण्टः .. कटम्बरा २६कटुम्भरा २७ अशोका २८ . इत्यमरः तट्टीकाच .. (अस्य गुणाः .“ कटुका कटुका पाके तिक्ता रूक्षा हिमा लघुः .भेदिनी दीपनी हृद्या कफपित्तज्वरापहा .प्रमेहश्वासकासास्रदाहकुष्ठकृमिप्रणुत्” ..इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतवैद्यकवचनम् ..)अतिकटुत्वम् . तिक्तत्वम् . शीतत्वम् . पित्तरक्त-दाहबलाशारोचकश्वासज्वरनाशित्वम् . रुचिका-रित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः . सारकत्वम् . रूक्ष-त्वम् . कफनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. ताम्बूली .इति शब्दचन्द्रिका .. कुलिकवृक्षः . इति रत्न-माला ..
कटुकी कटुकी	कटुकी कटुकी, स्त्री, (कटु + स्वार्थे कन् . गौरादित्वात्ङीष् .) कटुका . इति मेदिनीशब्दरत्नावल्यौ .कट्की इति भाषा .. (अस्या गुणाः .“ कटुकी तु सरा रूक्षा कफपित्तज्वरापहा” .इति वैद्यकद्रव्यगुणग्रन्थे ..“ कठ्वी तु कटुका पाके तिक्ता रूक्षा हिमा लघुः .भेदिनी दीपनी हृद्या कफपित्तज्वरापहा .प्रमेहश्वासकासास्रदाहकुष्ठक्रिमिप्रणुत्” ..इति भावप्रकाशः ..)
कटुमञ्जरिका कटुमञ्जरिका	कटुमञ्जरिका कटुमञ्जरिका, स्त्री, (कटुः तीक्ष्णा मञ्जरी अस्तिअस्याः . अच् गौरादित्वात् ङीष् संज्ञायां कन् टाप्पूर्ब्बह्रस्वत्वञ्च .) अपामार्गः . इति राजनिर्घण्टः ..
कटुपत्रिका कटुपत्रिका	कटुपत्रिका कटुपत्रिका, स्त्री, (कटु पत्रं यस्याः . ततः कप् . अतइत्वं टाप् च .) कारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कटुफला कटुफला	कटुफला कटुफला, स्त्री, (कटु फलं यस्याः .) श्रीवल्लीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
कटुरोहिणी कटुरोहिणी	कटुरोहिणी कटुरोहिणी, स्त्री, (कटुश्चासौ कठ्वी चासौ वा रो-हिणी चेति . केचित्तु कटुः सती रोहतीति +रुह + णिनिः ततो ङीप् .) कटुकी . इत्यमरः .२ . ४ . ४५ ..
कटुतिक्तका कटुतिक्तका	कटुतिक्तका कटुतिक्तका, स्त्री, (विपाके कटुः स्वादे तिक्ता .स्वार्थे कन् . अत इत्वम् ..) कटुतुम्बी . इतिशब्दरत्नावलो ..
कटुतुम्बी कटुतुम्बी	कटुतुम्बी कटुतुम्बी, स्त्री, (कटुश्चासौ तुम्बी चेति .) लता-विशेषः . तित्लाउ इति भाषा . तत्पर्य्यायः .इक्ष्वाकुः २ . इत्यमरः . २ . ४ . १५६ .. कटुका-लावुः ३ नृपात्मजा ४ . इति रत्नमाला .. कटुति-क्तिका ५ . इति शब्दरत्नावली .. कदुफला ६[Page2-011-a+ 52] तुम्बिनी ७ कटुतुम्बिनी ८ वृहत्फला ९ राजपुत्त्री१० तिक्तवीजा ११ तुम्बिका १२ .. अस्या गुणाः .कटुत्वम् . तीक्ष्णत्वम् . वान्तिकारित्वम् . श्वास-वातकासशोथव्रणशूकविषनाशित्वम् . शोधन-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. पाण्डुकृमिकफवाय-नाशित्वम् . लघुपाकित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(“ कटुतुम्बी हिमा हृद्या पित्तकासविषापहा .तिक्ता कटुर्विपाके च वातपित्तज्वरान्तकृत्” ..)
कटुतुण्डी कटुतुण्डी	कटुतुण्डी कटुतुण्डी, स्त्री, (कटु तीव्रं तुण्डमस्याः .) लताप्रभेदः .कटुतराइ इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . तिक्ततुण्डी२ तिक्ताख्या ३ कटुका ४ कटुतुण्डिका ५ विषा६ .. अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . कफ-वान्तिविषारोचकरक्तपित्तनाशित्वम् . सदा पथ्य-त्वम् . रेचनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कटुवीजा कटुवीजा	कटुवीजा कटुवीजा, स्त्री, (कटु वीजं यस्याः .) पिप्पली . इतिराजनिर्घण्टः ..
कट्वी कट्वी	कट्वी कट्वी, स्त्री, (कट्यते कटुरसतया स्वाद्यते अनुभूयतेवा . कट् + उन् . ततः स्त्रियां ङीप् . वोतो-गुणवचनादिति ङीष् वा . पां . ४ . १ . ४४ .)कटुका . लताविशेषः . तत्पर्य्यायः . कटुकवल्ली २सुकाष्ठा ३ काष्ठवल्लिका ४ सुवल्ली ५ महावल्ली६ पशुमोहनिका ७ कटुः ८ .. अस्या गुणाः . मधु-रत्वम् . शीतत्वम् . कफश्वासनानाज्वरहारित्वम् .रुचिकारित्वम् . राजयक्ष्मनिवारणत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. (कटुकाशब्देऽस्या गणादयो व्या-ख्याताः ..)
कौलीरा कौलीरा	कौलीरा कौलीरा, स्त्री, (कुलीरः कर्कटः तच्छृङ्गाकारो-ऽस्त्यस्या इत्यण् . ततष्टाप् .) कर्कटशृङ्गी . इतिराजनिर्घण्टः .. (कर्कटशृङ्गीशब्देऽस्या विवृति-र्ज्ञेया ..)
कौमारी कौमारी	कौमारी कौमारी, स्त्री, मातृकाविशेषः . सा तु कार्त्तिकेय-शक्तिः . इति शब्दमाला .. यथा, --“ कौमारी शक्तिहस्ता च मयूरवरवाहना .योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी” ..इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये . ८१ . १६ ..(अपूर्ब्बपतिः कुमारी पतिमुपपन्ना .“ कौमारा-पूर्ब्बवचने” . ४ . २ . १३ . इति स्वार्थे अण्प्रत्ययेन साधुः ततो ङीष् . अपूर्ब्बभार्य्यकुमार-पत्नी . यथा, भट्टौ . ७ . ९० .“ उपलम्भ्यामपश्यन्तः कौमारीं पतताम्बर” ! ..पञ्चमवर्षीया बालिका . कौमारी अवस्था . यथा,भागवते . ३ . २ . २८ .“ कौमारीं दर्शयंश्चेष्टां प्रेक्षणीयो व्रजौकसाम्” ..)वाराहीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
कौमोदकी कौमोदकी	कौमोदकी कौमोदकी, स्त्री, (कोः पृथिव्याः पालकत्वात् मो-दकः . कुमोदको विष्णुः . तस्येयं इत्यण् ततोङीप् .) विष्णुगदा . इत्यमरः . १ . १ . ३० ..(यथा, भागवते . ८ . ४ . १९ .“ श्रीवत्सं कौस्तुमं मालां गदां कौमोदकीं मम” ..)
कौमोदो कौमोदो	कौमोदो कौमोदो, स्त्री, (कुं पृथ्वीं मोदयति नन्दयतीति .कुमोदः विष्णुः तस्येयं इति अण् ततो ङीप् .)विष्णुगदा . इति शब्दरत्नावली ..
कौमुदी कौमुदी	कौमुदी कौमुदी, स्त्री, (कुमुदस्य इयं प्रकाशकत्वात्“ तस्येदं” .४ . ३ . १२० . इत्यण् ततो ङीप् .) ज्योत्स्ना .इत्यमरः . १ . ३ . १६ . (यथा, कुमारे . ४ ३३ .“ शशिना सह याति कौमुदी ..सह मेघेन तडित्प्रलीयते .प्रमदाः पतिवर्त्मगा इतिप्रतिपन्नं हि विचेतनैरपि” ..)
कौमुदिका कौमुदिका	कौमुदिका कौमुदिका, स्त्री, (कौमुदी + संज्ञायां कन् ततोह्रस्वः टाप् च .) उमासखीविशेषः . इति शब्द-माला .. (स्वार्थे कन् ह्रस्वः टाप् च . ज्योत्स्ना .त्रि, चतुरर्थ्यां कुमुदादित्वात् ठक् . कौमुदिकः .कुमुदाख्यपर्व्वतसन्निकृष्टदेशविशेषः ..)
कौञ्जायनी कौञ्जायनी	कौञ्जायनी कौञ्जायनी, स्त्री, (कुञ्जस्यापत्यं स्त्री .“ गोत्रे कुञ्जा-दिभ्यश्च फञ्” . ४ . १ . ९८ . इति फञ् . ततः स्त्रियांङीष् .) ब्राह्मणी . इति जटाधरः .. कुञ्जस्य स्त्र्यप-त्यम् . इति मुग्धबोधम् ..
कौन्ती कौन्ती	कौन्ती कौन्ती, स्त्री, (कुन्तिषु देशविशेषेषु भवा .“ तत्रभवः” ..४ . ३ . ५३ . इति अण् . ततो ङीष् .) रेणुका-नामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२० ..(अस्याः पर्य्यायाः यथा, --“ रेणुका राजपुत्त्री च नन्दिनी कपिला द्विजा .भस्मगन्धा पाण्डुपुत्त्री स्मृता कौन्ती हरेणुका” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमभागे ..पर्य्यायान्तरञ्च यथा, --“ हरेणु रेणुका कौन्ती ब्राह्मणी हेमगन्धिनी” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् . गुणाश्चास्या रेणुका-शब्दे बोद्धव्याः ..)
कौपोदकी कौपोदकी	कौपोदकी कौपोदकी, स्त्री, (कौमोदकी इति पृषोदरादित्वात्मस्य पत्वम् .) कौमोदकी . इति भरतो द्विरूप-कोषश्च ..
कौशाम्बी कौशाम्बी	कौशाम्बी कौशाम्बी, स्त्री, (राज्ञः कुशस्य पुत्त्रेण स्वनामप्रसि-द्धेन कुशाम्बेन निर्वृ त्ता या .“ तेन निर्वृत्तम्” .४ . २ . ६८ . इति अण् ततो ङीप् .) देशविशेषः .तत्पर्य्यायः . वत्सपत्तनम् २ . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, रामायणे . १ . ३२ . ५(“ कुशाम्बस्तु महातेजाः कौशाम्बीमकरोत्पुरीम्” ..सा तु गौडदेशान्तर्गतमत्स्यराजभूमिगता नगरीततः चाणक्येन चन्द्रगुप्तादिसमये कुसुमपुरी-त्याख्या प्रदत्ता इदानीं सैव पुरी पाटलीपुत्त्रनगरीपाटना इति भाषायां प्रसिद्धा जाता . यथा,कथासरित्सागरे .“ अस्ति वत्स इति ख्यातोदेशः .इत्युपक्रम्य कौशाम्बी नाम तत्रास्ति मध्यभागेमहापुरी” इत्युक्तम् ..)
कौशली कौशली	कौशली कौशली, स्त्री, (कुशलस्य पृच्छा कुशलाय दीयते वा .अण् ततो ङीप् .) कुशलप्रश्नः . प्राभृतम् . इतित्रिकाण्डशेषः ..
कौशलिका कौशलिका	कौशलिका कौशलिका, स्त्री, (कुशलाय मङ्गलाय हिता . इतिठक् टाप् च .) प्राभृतकम् . इति हारावली .नजर इति भाषा .. (कुशलस्य पृच्छा इति ठक्टाप् च . कुशलप्रश्नः ..)
कौशल्या कौशल्या	कौशल्या कौशल्या, स्त्री, (कोशलम्य राज्ञोऽपत्यं स्त्री . कोशल+ ष्यञ् . यद्वा, कुशलैव स्वार्थे ष्यञ् .) श्रीराममाता .सा तु कोशलराजकन्या दशरथपत्नी च . इतिशब्दरत्नावली . (यथा, रामायणे १ . १६ . २६ .“ सोऽन्तःपुरं प्रविश्यैव कौशल्यामिदमब्रवीत्” ..कोशले भवाः . तद्देशवामिन्यर्थे ञ्य . कोशल-देशीयाः . अत्र बहुवचनम् .[Page2-210-b+ 52] यथा, महाभारते . ६ . ९ . ४० .“ मत्स्याः कुशट्टाः कौशल्याः कुन्तयः काशिकोशलाः” ..कुशलस्य भावः कर्म्म वा कुशलमेव वा इतिब्राह्मणादित्वात् ष्यञ् . कुशलत्वे, क्ली . यथा,महाभारते . ३ . ४४ . ३० .“ पृष्ट्वा कौशल्यमन्योन्यं रथेष्वेवावतस्थिरे” ..)
कौशीतकी कौशीतकी	कौशीतकी कौशीतकी, स्त्री, (कुशितकस्यापत्यम् . ऋष्यण् ततोङीप् .) अगस्त्यपत्नी . इति त्रिकाण्डशेषः .. (कु-शीतकेनाधीता प्रणीता वा या शाखा सा कौशी-तकी . स्वनामख्यातवेदान्तर्गतशाखाविशेषः ..(ऋग्वेदान्तर्गत उपनिषद्विशेषः . यदुक्तं मुक्ति-कोपनिषदि .‘ मैत्रायणो कौशी(षी)तकी वृहज्जावालतापनी’ ..)
कौशिका कौशिका	कौशिका कौशिका, स्त्री, (कोश एव स्वार्थे कः ततोऽण् ततःटाप् अत इत्वञ्च .) चषकम् . पानभाजनम् .इति हेमचन्द्रः ..
कौषिकी कौषिकी	कौषिकी कौषिकी, स्त्री, (कौशिकी + पृषोदरात् षकारा-देशः .) कौशिकी . इति मेदिनी .. कालिका-कायकोषनिःसृतदेवीविशेषः . यथा, --“ कायकोषान्निःसृता या कालिकायास्तु भैरव ! .सा कौषिकीति विख्याता चारुरूपा मनोहरा ..निःसृता हृदयाद्देव्या रसनाग्रेण चण्डिका .नैतस्याः सदृशी मूर्त्त्या चारुरूपेण विद्यते ..त्रिषु लोकेषु कान्त्या वा नास्यास्तुल्या भविष्यति .योगनिद्रा महामाया या मूलप्रकृतिः स्मृता ..तस्याः प्राणस्वरूपेयं देवी सा कौषिकी स्मृता .नेत्रवीजं तथैतस्या वीजन्तु परिकीर्त्तितम् ..तन्त्रमस्याः प्रवक्ष्यामि सर्व्वकामप्रदं नृणाम् .समाप्ति नान्त्यदन्त्यस्तु षष्ठवर्गादिविन्दुना ..[Page2-211-b+ 52] षष्ठस्वरेण संसृष्ठो विन्दुना समलङ्कृतः .कौषिकीतन्त्रमन्त्रोऽयं धर्म्मकामार्थदायकः ..एतस्याः सम्प्रवक्ष्यामि मूर्त्तिरूपञ्च भैरव ! .शृणुष्वैकमना भूत्वा जगदाह्लादकारकम् ..धम्मिल्लसंयतकचा विधोश्चाधोमुखीं कलाम् .केशान्ते तिलकस्यीर्द्धे दधती सुमनोहरा ..मणिकुण्डलसंघृष्टगण्डा मुकुटमण्डिता .सज्योतिःकर्णपूराभ्यां कर्णमापूर्य्य सङ्गता ..सुवर्णमणिमाणिक्यनागहारविराजिता .सदा सुगन्धिभिः पुष्पैरम्लानैरतिसुन्दरी ..मालां बिभर्त्ति ग्रीवायां रत्नकेयूरधारिणी .मृणालायतवृत्तैस्तु बाहुभिः कोमलैः शुभैः ..राजन्ती कञ्चुकोपेतपीनोन्नतपयोधरा .क्षीणमध्या पीतवस्त्रा त्रिवलीपरिभूषिता ..शूलं वज्रञ्च वाणञ्च खड्गं शक्तिं तथैव च .दक्षिणैः पाणिभिर्द्देवी गृहीत्वातिविराजिता ..गदां घण्टाञ्च चापञ्च चर्म्म शङ्खं तथैव च .ऊर्द्ध्वादिक्रमतो देवी दधती वामपाणिभिः ..सिंहस्योपरि तिष्ठन्ती व्याघ्रचर्म्मणि कौषिकी .बिभ्रती रूपमतुलं सुरासुरमनोहरम् ..एतस्याः शृणु वत्स त्वं याः पूज्या अष्टयोगिनीः .ताः पूजिताश्च कुर्व्वन्ति चतुर्व्वर्गं नृणां सदा ..ब्रह्माणी प्रथमा प्रोक्ता ततो माहेश्वरी परा .कौमारी वैष्णवी चैव वाराही पञ्चमी तथा ..नारसिंही तथैवैन्द्री शिवदूती तथाष्टमी .एताः पूज्या महाभागा योगिनीः कामदायिनीः” ..इति कालिकापुराणे उत्तरतन्त्रे ६० अध्यायः .. * ..अन्यच्च .“ शरीरकोषतश्चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा .स्तोत्रं ममैतत् क्रियते शुम्भदैत्यनिराकृतैः ..देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः .शरीरकोषाद्यत्तस्याः पार्व्वत्या निःसृताम्बिका ..कौषिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते” ..इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये ५ अध्यायः ..अपरा व्युत्पत्तिर्यथा, --“ अल्पेनैवोपकारेण यस्माल्लोके सुखप्रदा .कौषेयधारणाद्वापि सप्रसादाथ कौषिकी” ..इति देवीपुराणे देवीनिरुक्ताध्यायः ४५ ..
कौशिकी कौशिकी	कौशिकी कौशिकी, स्त्री, (कौशिकस्य गोत्रापत्यम् . कुशिक+ अण् + ङीप् . सुरराजस्य इन्द्रस्य कुशिक-नृपतेः सकाशात् पुत्त्रत्वेनोत्पद्यमानत्वात् कौशि-काभिधानप्राप्तेस्तेनैवेन्द्रेणास्या योगमायाया भगि-नीतयाङ्गीकृतत्वात्तथात्वम् .) चण्डिका . (यथा,हरिवंशे . ५७ . ४८ .“ तत्रैव त्वां भगिन्यर्थे ग्रहीष्यति स वासवः .कुशिकस्य तु गोत्रेण कौशिकी त्वं भविष्यसि” ..तत्रैवास्याः स्तुतौ . ५८ . ३ .“ आर्य्या कात्यायनी देवी कौशिकी ब्रह्मचारिणी .[Page2-211-a+ 52] जननी सिद्धसेनस्य उग्रचारी महातपाः” ..कुशिकस्य गोत्रापत्यं इति विदाद्यञ् . कुशि-काख्यनरपतेः पौत्त्री गाधिराजस्य कन्या विश्वा-मित्रस्य भगिनी ऋचीकमुनिपत्नी . कुशिकवंश-जातत्वात् तस्यास्तथात्वम् ..) नदीविशेषः . इतिमेदिनी .. (यथा, रामायणे . १ . ३४ . ६--११ .“ स पिता मम काकुत्स्थ ! गाधिः परमधार्म्मिकः .कुशवंशप्रसूतोऽस्मि कौशिको रघुनन्दन ! ..पूर्ब्बजा भगिनी चापि मम राघव ! सुव्रता .नाम्ना सत्यवती नाम ऋचीके प्रतिपादिता ..सशरीरागता स्वर्गं भर्त्तारमनुवर्त्तिनी .कौशिकी परमोदारा प्रवृत्ता च महा नदी ..दिव्या पुष्पोदका रम्या हिमवन्तमुपाश्रिता .लोकस्य हितकार्य्यार्थं प्रवृत्ता भगिनी मम ..ततोऽहं हिमवत्पार्श्वे वसामि नियतः सुखम् .भगिन्यां स्नेहसंयुक्तः कौशिक्यां रघुनन्दन ! ..सा तु सत्यवती पुण्या सत्ये धर्म्मे प्रतिष्ठिता .पतिव्रता महाभागा कौशिकी सरितां वरा” ..“ कौशिकी सरितां श्रेष्ठा कुलोद्द्योतकरी तव” .. २१असावेवेदानीं कुशी नदीति ख्याता . इयन्तु नेपाल-राज्यान्तर्गताया हिमवच्छाखाया निःसृता सती१६६ क्रोशान्तं गता गङ्गया सङ्गता ..)
कौटसाक्षी कौटसाक्षी	कौटसाक्षी कौटसाक्षी, [न्] पुं, कूटमेव कौटं स्वार्थे अण् .तादृशः साक्षी .) मिथ्यासाक्षी इति मिताक्षरा ..
कौवेरी कौवेरी	कौवेरी कौवेरी, स्त्री, (कुवेरः अधिष्ठात्री देवता अस्याइत्यण् . ततो ङीप् .) उत्तरा दिक् . यथा, --“ द्विग्विभागे तु कौवेरी दिक् शिवा प्रीतिदायिनी” ..इति तिथ्यादितत्त्वम् . कुवेरशक्तिश्च ..
कव कव	कव कव, ऋ ङ स्तुतौ . वर्णे . इति कविकल्पद्रुमः .(भ्वां--आत्मं--सकं--सेट् . ऋदित् .) ऋ अचका-वत् . ङ कवते . इति दुर्गादासः ..
कवाटी कवाटी	कवाटी कवाटी, स्त्री, (कवाट + अल्पार्थे + ङीप् .) कपा-टम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कवरा कवरा	कवरा कवरा, स्त्री, (कवर + अजादित्वात् टाप् .) खर-पुष्पा . इति शब्दचन्द्रिका . वावुइ इति भाषा ..
कवरकी कवरकी	कवरकी कवरकी, स्त्री, (कवरं केशपाशं किरति विक्षिपतियत्र इति . कवर + कॄ + बाहुलकात् ड गौरा-दित्वात् ङीष् . कारावासदुःखेन केशादिपारि-पाट्यराहित्यात् तथात्वम् .) कारागारबद्धः . इतिहारावली . कयेदी इति भाषा ..
कवरी कवरी	कवरी कवरी, स्त्री, (कं शिरः वृणोति आच्छादयति . क +वृ + अच् + जानपदेत्यादिना ङीप् . कु + अरन्ङीष् वा .) केशविन्यासः . चुलेर खोपा टिकीइति भाषा . तत्पर्य्यायः . केशवेशः २ कवरः ३केशगर्भकः ४ . इति शब्दरत्नावली ..(“ गोपीभर्त्तुर्विरहविधुरा काचिदिन्दीवराक्षीउन्मत्तेव स्खलितकवरी निःश्वसन्ती विशालम्” ..इति पदाङ्कदूते . १ ..) वर्व्वरा . वावुइ इति[Page2-068-a+ 52] भाषा . कारवी . इत्यमरो मेदिनी च .. हिङ्गेरपाता इति भाषा ..
कवटी कवटी	कवटी कवटी, स्त्री, (कौति शब्दायते इति . कु + अटन् +गौरादित्वात् ङीष् .) कवाटः . इति भरतोद्विरूपकोषश्च ..
कवयी कवयी	कवयी कवयी, स्त्री, (कात् जलात् वयते गच्छति इति .क + वय् गतौ + इन्“ कृदिकारान्तत्वात्” वाङीष् .) मत्स्यविशेषः . कयी माच् इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . क्रकचपृष्ठी २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . स्निग्धत्वम् . बलकारि-त्वम् . वायुकफनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..किञ्चित्पित्तकरीति केचित् .. (“ कवय्यः स्निग्ध-मधुराः” . इति चक्रपाणिकृतद्रव्यगुणे ..)
कवी कवी	कवी कवी, स्त्री, (कवि वा ङीष् .) खलीनः . इति मेदिनीभरतश्च ..
कविका कविका	कविका कविका, स्त्री, (कवि + स्वार्थे कन् टाप् च .) खलीनः .इत्यमरः . २ . ८ . ४९ .. लागाम इति भाषा .केविकापुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः .. कवयी मत्स्यः .इति भावप्रकाशः .. (अस्या गुणा यथा, --“ कविका मधुरा स्निग्धा कफघ्ना रुचिकारिणी .किञ्चित् पित्तकरी वात-नाशिनी वह्निवर्द्धिनी” ..इति च भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे मांसवर्गे ..)
कविलासिका कविलासिका	कविलासिका कविलासिका, स्त्री, (कं सुखं विलासयति उद्दीपय-तीति . क + वि + लस् + णिच् + ण्वुल् टाप् अतइत्वम् .) वीणाविशेषः . इति शब्दरत्नावली ..
कविता कविता	कविता कविता, स्त्री, (कवेः रचयितुर्भावः तल् .) कवि-त्वम् . काव्यम् . यथा, --“ कविता वनिता वापि आयाता सुखदायिनी” .इत्युद्भटः ..
कविवेदी कविवेदी	कविवेदी कविवेदी, [न्] त्रि, (कविं कवित्वं वेत्ति . कवि +विद् + णिनिः .) कविः . इति जटाधरः ..
कक्षा कक्षा	कक्षा कक्षा, स्त्री, (कष-हिंसादौ + सः टाप् च .) हस्ति-रज्जुः . काञ्ची . गेहप्रकोष्ठकः .(यथा, भागवते ३ . १५ . २७ .“ तस्मिन्नतीत्य मुनयः सडसज्जमानाःकक्षाः समानवयसावथ सप्तमायाम्” ..)भित्तिः . साम्यम् . रथभागः . अन्तरीयपश्चिमा-ञ्चलम् . परिधानवस्त्रस्य पृष्ठतो निहिताञ्चलम् .उद्ग्राहिणी . इति हेमचन्द्रः .. (काछा कोंचाआंचल् इत्यादि भाषा .. यथाह योगियाज्ञवल्क्यः .“ परिधानात् वहिः कक्षा निबद्धा ह्यासुरी भवेत्” ..)“ वामे पृष्ठे तथा नाभौ कक्षात्रयमुदाहृतम् .एभिः कक्षैः परीधत्ते यो विप्रः स शुचिः स्मृतः” ..इति स्मृतिः ..स्पर्द्धापदम् . इति मेदिनी रुद्रश्च .. कक्ष्या . हस्ति-मध्यदेशब्न्धनरज्जुः . इत्यमरटीकायां भरतः ..क्षुद्ररोगविशेषः . तस्य लक्षणं यथा, --“ बाहुपार्श्वांसकक्षेषु कृष्णस्फोटां सवेदनाम् .पित्तप्रकोपसम्मूतां कक्षामित्यभिनिर्दिशेत्” ..इति माधवकरः .. तच्चिकित्सा यथा, --“ कक्षाञ्च गन्धनाम्नीञ्च चिकित्सति चिकित्सकः .पैत्तिकस्य विसर्पस्य क्रियया पूर्ब्बमुक्तया” ..इति भावप्रकाशः ..
कक्षावान् कक्षावान्	कक्षावान् कक्षावान्, [त्] पुं, (कक्षा सर्व्ववस्तुनि साम्यं साविद्यते यस्य . कक्षा + मतुप् मस्य वः .) मुनि-विशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
कक्षरुहा कक्षरुहा	कक्षरुहा कक्षरुहा, स्त्री, (कक्षे कच्छे जलप्राये रोहति इति .कक्ष + रुह + क . अस्या अनूपजातत्वात् तथा-त्वम् .) नागरमुस्ता . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-004-a+ 52]
कक्षोत्था कक्षोत्था	कक्षोत्था कक्षोत्था, स्त्री, (कक्षात् जलप्रायदेशात् उत्तिष्ठतिजायते या . कक्ष + उत् + स्था + कः टाप् च .)भद्रमुस्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
कक्ष्या कक्ष्या	कक्ष्या कक्ष्या, स्त्री, (कक्षे भवा . कक्ष + शरीरावयवात्+ यत् टाप् च .) कक्षरज्जुः . काछदडी इतिख्याता . चर्म्मरज्जुः . इत्यन्ये . इति भरतः ..गजमध्यबन्धनचर्म्मरज्जुः . इति सारसुन्दरी .. तत्-पय्यार्यः . चूषा २ वरत्रा ३ . इत्यमरः .. २ . ८ . ४२ .वूषा ४ दृष्या ५ दूष्या ६ कक्षा ७ . इति तट्टीका .हर्म्म्यादिप्रकोष्ठः . राजगृहादेर्वेष्टनावच्छिन्नोदेशः . (महल इति भाषा . यथा रामायणे . २ .२० . ११ .[Page2-004-b+ 52]“ प्रविश्य प्रथमां कक्ष्यां द्वितीयायां ददर्श सः .ब्राह्मणान् वेदसम्पन्नान् वृद्धान् राज्ञाभिसत्कृतान्” ..)काञ्ची . इत्यमरः .. ३ . ३ . १५७ . अन्तर्गृहमितिसुभूतिः .. (यथा, कुमारे ७ . ७० .“ क्रान्तानि पूर्ब्बं कमलासनेनकक्ष्यान्तराण्यद्रिपतेर्विवेश” ..)सादृश्यम् . उद्योगः . वृहतिका . उत्तरीय-वस्त्रम् . इति हेमचन्द्रः .. गुञ्जा . इति शब्द-रत्नावली ..
कयस्था कयस्था	कयस्था कयस्था, स्त्री, (को वायुः स इव वेगेन याति अथवाकं जलं तस्य स्रोत इव याति . क + या + डः . तत्रतिष्टति . स्था + कः टाप् च .) वयस्था . इत्यमर-टीकायां स्वामी .. काकोली इति ख्याता ..
केचन केचन	केचन केचन, व्य, (पाणिनिमते पदद्वयम् . मुग्धबोधमते“ किमः क्त्यन्ताच्चिच्चनौ” . इति चनप्रत्ययः .)केचित् . इति व्याकरणम् ..(यथा, पञ्चदशी . ६ . ५९ .“ पूर्ब्बापरपरामर्शविकलास्तत्र केचन” ..)
केचित् केचित्	केचित् केचित्, व्य, (पाणिनिमते पदद्वयम् . मुग्धबोधभतेतु“ किमः क्त्यन्ताच्चिच्चनौ” . इति चित् प्रत्ययः .)केचन . इति व्याकरणम् . कोन व्यक्तिरा इतिभाषा .. (यथा, रामगीतायाम् . १४ .“ केचिद्-वदन्तीति वितर्कवादिनः” . केचित्कालापकोविदाःइति रामतर्कवागीशः ..)
केदारकटुका केदारकटुका	केदारकटुका केदारकटुका, स्त्री, (केदारस्य क्षैत्रस्य कटुका इव .)कदुका . इति राजनिर्घण्टः . कट्की इति भाषा ..(कटुकाशब्देऽस्य विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
केका केका	केका केका, स्त्री, (के मूर्द्ध्नि कायति . कै + कः टाप् .अलुक् समासः . यद्वा, अन्येभ्योऽपीति कर्म्मणिडः .“ हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम्” . ६ . ३ .९ . इत्यलुक् .) मयूरवाणी . इत्यमरः . २ . ५ .३१ .. (यथा, रघौ १ . ३९ .“ षड्जसंवादिनीः केका द्विधा भिन्नाः शिखण्डिभिः” ..)
केकयी केकयी	केकयी केकयी, स्त्री, (केकयस्यापत्यं स्त्री . सङ्कोचे माना-भावात् केकयाज्जन्यजनकभावोऽपि पुंयोग इतिपुंयोगादाख्यायां ङीष् .) दशरथराजपत्नी . सा तुकेकयराजपुत्त्री मरतमाता च . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, रामायणे .“ सत्कृत्य केकयीपुत्त्रं केकयो धनमादिशत्” ..)
केकेयी केकेयी	केकेयी केकेयी, स्त्री, (कैकेयी पृषोदरात् एकारत्वम् .)केकयी . इति शब्दरत्नावली ..
केकी केकी	केकी केकी, [न्] पुं, (केका ध्वनिभेदः अस्यास्तीति .व्रीह्यादिश्चेति इनिः .) मयूरः . इत्यमरः २ . ५ .३० .. (यथा, काशीखण्डे . ३ . ७१ .“ केकी केकां परित्यज्य मौनं तिष्ठति तद्भयात् .चकोरश्चन्द्रिकाभोक्ता नक्तव्रतमिवास्थितः” ..)
केल केल	केल केल, ऋ चाले . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-गत्यर्थे सकं-सेट्-ऋदित् .) ऋ, अचि-केलत् . चालः कम्पः . चालः कैश्चिन्न मन्यते .इति दुर्गादासः ..
केलिकला केलिकला	केलिकला केलिकला, स्त्री, (केलिरूपा कला . शाकपार्थि-वादिवत् मध्यपदलोपिसमासः .) सरस्वतीवीणा .इति शब्दरत्नावली .. (केलिः क्रीडा तस्याः कलाअंशविशेषः . यथा, भ्रमराष्टके . ७ .“ अलिरसौ नलिनीवनवल्लभःकुमुदिनीकुलकेलिकलारसः” ..)
केलिकिला केलिकिला	केलिकिला केलिकिला, स्त्री, (केलिना विहारेण किलतीतिकिल् + कः . ततः टाप् .) रतिः . सा तु काम-देवपत्नी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
केलिकुञ्चिका केलिकुञ्चिका	केलिकुञ्चिका केलिकुञ्चिका, स्त्री, (केलीनां कुञ्चिका इव . श्या-लिका . इति त्रिकाण्डशेषः . शाली इति भाषा ..
केणिका केणिका	केणिका केणिका, स्त्री, (के शिरसि कुत्सितो वा अणकः ततःटाप् अत इत्वम् . स्रीत्वं लौकिकम् .) पटकुटी .इति हेमचन्द्रः .. कानात् इति भाषा ..
केप केप	केप केप, ऋ ङ गत्याम् . चाले . इति कविकल्पद्रुमः .(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट्-ऋदित् .) ङ, केपते . ऋ,अचिकेपत् . इति दुर्गादासः ..
केरली केरली	केरली केरली, स्त्री, (केरल + गौरादित्वात् ङीष् .)[Page2-195-a+ 52] ज्योतिर्ग्रन्थविशेषः . होरा . इति शब्दरत्नावली ..(केरलज्योतिर्विद्यायां सङ्केतविशेषो दिङ्मात्रं प्रद-र्श्यते गर्गसंहितायां यथा, --“ वर्गवर्णप्रमाणञ्च सस्वरं ताडितं मिथः .पिण्डसङ्ख्या भवेत्तस्य यथाभागैस्तु कल्पना” ..अस्यार्थः अ क च ट त प य शा इत्यष्टौवर्गा एतैरेव प्रश्नादयो यथायथं साङ्केतिकक्रम-मालम्ब्य निरूप्यन्ते .. केरलदेशोद्भवा स्त्री . यथा,राजेन्द्रकर्णपूरे . ६ .“ चौडी चूडाभरणहरणः कीर्णकर्णावतंसःकर्णाटीनां मुषितमूरली केरलीहारलीलः” ..)
केसरी केसरी	केसरी केसरी, [न्] पुं, (केसराः जटाः सन्त्यस्य . केसर +इनिः .) सिंहः . घोटकः . पुन्नागः . नागकेशर .इति मेदिनी .. रक्तशिग्रः . इति राजनिर्घण्टः ..वानरविशेषः . स तु हनूमत्पिता .(यथा, रामायणे . ७ . ४० . १९ .“ सूर्य्यदत्तवरः स्वर्णः सुमेरुर्नाम पर्व्वतः .यत्र राज्यं प्रशास्त्यस्य केसरी नाम वै पिता” ..)
केसरिका केसरिका	केसरिका केसरिका, स्त्री, (के जले सरति स्वाद्यतया साधु-कारितया वा . वुन् अलुक्समासः . ततष्टाप्अत इत्वम् .) सहदेवीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
केशाकेशि केशाकेशि	केशाकेशि केशाकेशि, क्ली, केशेषु केशेषु गृहीत्वा प्रवृत्तं यद्धम् .(“ तत्र तेनेदमिति सरूपे” . २ . २ . २७ . इतिकर्म्मव्यतिहारे इच् समासे पूर्ब्बदीर्घः .) अन्योन्य-केशग्रहणपूर्ब्बकप्रवृत्तयुद्धम् . इति व्याकरणम् ..चुलाचुलि इति भाषा .(यथा, महाभारते . ३ . २८३ . ३७ .“ केशाकेश्यभवद्युद्धं रक्षसां वानरैः सह” ..)
केशार्हा केशार्हा	केशार्हा केशार्हा, स्त्री, (केशं केशवर्णं अर्हति इति . केश +अर्ह +“ कर्म्मण्यण्” . ३ . २ . १ . इति अण् .)महानीली . इति राजनिर्घण्टः ..
केशारुहा केशारुहा	केशारुहा केशारुहा, स्त्री, (केशा आरोहन्त्यनया . आ + रुह +करणे घञर्थे कः .) सहदेवीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
केशच्छित् केशच्छित्	केशच्छित् केशच्छित्, [द्] पुं, केशं छिनत्ति . छिद् + क्विप् .)नापितः . इति शब्दमाला ..
केशधृत् केशधृत्	केशधृत् केशधृत्, पुं, (केशमिव धरति . धृ + क्विप् .) भूत-केशनामकतृणभेदः . इति शब्दचन्द्रिका ..
केशहन्त्री केशहन्त्री	केशहन्त्री केशहन्त्री, स्त्री, (केशस्य हन्त्री नाशिनी . यद्वाकेशान् हन्ति या . केश + हन् + तृच् ततोङीष् .) शमीवृक्षः .. इति राजनिर्घण्टः ..
केशमथनी केशमथनी	केशमथनी केशमथनी, स्त्री, (केशा मथ्यन्तेऽनया . मन्थविलोडने + करणे ल्युट् ततो ङीप् . अस्याःकण्टकैः समीपं गन्तुः केशोत्पाटनात् तथात्वम् .)शमीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
केशनाम केशनाम	केशनाम केशनाम, [न्] क्ली, (केशनाम्नैव नाम यस्य .) वालम् .इत्यमरः .. वाला इति भाषा ..
केशपाशी केशपाशी	केशपाशी केशपाशी, स्त्री, (केशपाश + स्वाङ्गात् ङीप् .) शिरोमध्यस्थशिखा . चूडा . इत्यमरः . २ . ६ . ९७ ..
केशपर्णी केशपर्णी	केशपर्णी केशपर्णी, स्त्री, (केश इव पर्णान्यस्य . जातित्वात्ङीष् .) अपामार्गः . इति शब्दरत्नावली ..
केशरी केशरी	केशरी केशरी, [न्] पुं, (केशराः सन्त्यस्य इति इनिः .) सिंहः .इत्यमरः . २ . ५ . १ .. (यथा, रघुवंशे २ . २९ .“ स पाटलायां गवि तस्थिवांसंधनुर्द्धरः केशरिणं ददर्श” ..)घोटकः . पुन्नागवृक्षः . नागकेशरवृक्षः . इतिमेदिनी .. वीजपूरकवृक्षः . इति जटाधरः ..
केशरुहा केशरुहा	केशरुहा केशरुहा, स्त्री, (केश इव रोहति अत्र . केशरुह +“ इगुपधेति” . ३ . १ . १३५ . इति कः .) भद्रदन्तिकावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
केशरूपा केशरूपा	केशरूपा केशरूपा, स्त्री, (केशवद्रूपमस्याः .) वन्दाकवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः . (परगाछा इति भाषा ..)
केशिहा केशिहा	केशिहा केशिहा, [न्] पुं, (केशिनं हतवान् . हन् + क्विप्)श्रीकृष्णः . इति हेमचन्द्रः ..
केशी केशी	केशी केशी, [न्] त्रि, (प्रशस्ताः केशाः सन्त्यस्य .) प्रशस्त-केशयुक्तः . इत्यमरः . २ . ६ . ४५ ..
केशी केशी	केशी केशी, [न्] पुं, (केशः सर्व्वज्ञा शक्तिरस्यास्तीति .)विष्णुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. दैत्यभेदः . इतिमेदिनी .. (यथा, हरिवंशे . ८० . ६५ .“ यस्मात्त्वया हतः केशी तस्मात् मच्छासनं शृणु .केशवो नाम नाम्ना वै ख्यातो लोके भविष्यषि” ..केशाः केसरा सन्त्यस्य .) सिंहः . इति शब्द-रत्नावली ..
केशी केशी	केशी केशी, स्त्री, (केश + स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)नीली . इति राजनिर्घण्टः .. भूतकेशीवृक्षः ..[Page2-197-c+ 52] अजलोमावृक्षः . इति रत्नमाला ..
केशिका केशिका	केशिका केशिका, स्त्री, (केशीव कायति प्रकाशते . केशिन्कै + कः .) शतावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
केशिनी केशिनी	केशिनी केशिनी, स्त्री, (केशाकाराः सन्त्यस्याः .) जटामांसी .इति राजनिर्घण्टः .. चोरपुष्पी . प्रशस्तकेश-विशिष्टा . इत्यमरः . २ . ६ . ४५ ..
केत केत	केत केत, त् क मन्त्रणे . निःश्रावणे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् . मन्त्रणे नि-मन्त्रणे . अचिकेतत् . निःश्रावणं समयोद्भा-षणम् . इति दुर्गादासः ..
केतकी केतकी	केतकी केतकी, स्त्री, (केतक + गौरादित्वात् ङीष् .) पुष्प-वृक्षविशेषः . केया इति भाषा ..(यथा, भ्रमराष्टके . १ .“ गन्धाढ्यासौ भुवनविदिता केतकी स्वर्णवर्णापद्मभ्रान्त्या क्षुधितमधुपः पुष्पमध्ये पपात” ..)तत्पर्य्यायः . सूचीपुष्पः २ हलीनः ३ जम्बुलः ४ .इति रत्नमाला .. केतकः ५ सूचिकापुष्पः ६जम्बुकः ७ क्रकचच्छदः ८ . इति भावप्रकाशः ..तीक्ष्णपुष्पा ९ विफला १० धूलिपुष्पिका ११मेध्या १२ कण्टदला १३ शिवद्विष्टा १४ नृपप्रिया१५ क्रकचा १६ दीर्घपत्रा १७ स्थिरगन्धा १८गन्धपुष्पा १९ इन्दुकलिका २० दलपुष्पा २१पांशुला २२ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . तिक्तत्वम् .कफनाशित्वम् . कटुत्वम् . लघुत्वञ्च .. तत्पुष्पगुणाः .वर्ण्यत्वम् . केशदौर्गन्ध्यनाशित्वञ्च .. हेमाभाया-स्तस्या गुणाः . मदनोन्मादकत्वम् . वृंहणत्वम् .सौख्यकारित्वञ्च .. तस्याः स्तनगुणाः . अति-[Page2-186-c+ 52] शिशिरत्वम् . कटुत्वम् . पित्तकफापहत्वम् .रसायनत्वम् . वर्णदेहदार्ढ्यकारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
केव केव	केव केव, ऋ ङ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--सकं--सेट्--ऋदित् .) ङ, केवते . ऋ, अचिकेवत् .इति दुर्गादासः ..
केवलज्ञानी केवलज्ञानी	केवलज्ञानी केवलज्ञानी, [न्] पुं, (केवलं शुद्धं ज्ञानं अस्यास्तीति .इनिः .) सूतार्हद्विशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
केवली केवली	केवली केवली, स्त्री, (केवल + ङीष् .) ज्ञानभेदः . इतिमेदिनी . ग्रन्थविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
केवली केवली	केवली केवली, [न्] पुं, (केवलं शुद्धं ज्ञानमस्यास्तीति .इनिः .) जैनविशेषः . इति हलायुधः ..
केविका केविका	केविका केविका, स्त्री, (केव गतिचालनयोः + ण्वुल् + टाप्अत इत्वम् .) पुष्पविशेषः . केवेर इति भाषाकोकणे प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः . कविका २ केवी३ भृङ्गारिः ४ नृपवल्लभा ५ भृङ्गमारी ६ महा-गन्धा ७ राजकन्या ८ अलिवाहिनी ९ . अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . दाहपित्तश्रम-वातश्लेष्मरोगपित्तच्छर्द्दिविनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
ख ख	ख ख, खकारः . स तु व्यञ्जनद्वितीयवर्णः . अस्यो-च्चारणस्थानं कण्ठः . (यथा, सिद्धान्तकौमु-द्याम् .“ अ-कु-ह-विसर्ज्जनीयानां कण्ठः .” इति . शिक्षाग्रन्थे तु अस्य जिह्वामूलीयत्वमुक्तम् .यथा, --“ जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः .” इति .परं जिह्वामूलीयस्यापि कण्ठमूलोच्चारणपर-त्वात् न दोषाय एव ..) यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ खकारं परमाश्चर्य्यं शङ्खकुन्दसमप्रभम् .कोणत्रययुतं शून्यं बिन्दुत्रयसमन्वितम् ..गुणत्रययुतं देवि ! पञ्चदेवमयं सदा .त्रिशक्तिसंयुतं वर्णं खकारं प्रणमाम्यहम् ..” तस्योत्पत्तिर्यथा, प्रपञ्चसारे .“ स सर्गः श्लेषितः कण्ठे वायुना कादिमीरयेत् .वर्गस्पर्शनमात्रेण कं स्वरस्पर्शनात्तु खम् ..” (वङ्गाक्षरैः) तस्य लेखनप्रकारादिर्यथा, --“ शिवरूपा वामरेखा दक्षरेखा प्रजापतिः .अधोरेखा विष्णुरूपा साक्षाद्ब्रह्मस्वरूपिणी ..वामाद्वामगता रेखा वह्रिरूपा च सा स्मृता .मात्रा कुण्डलिनी साक्षात् खकारः पञ्चदैवतः ..ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने ! .बन्धूकपुष्पसङ्काशां रत्नालङ्कारभूषिताम् ..वराभयकरीं नित्यामीषद्धास्यमुखीं पराम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..तस्य नामानि यथा, नानातन्त्रेषु, --“ खः प्रचण्डः कामरूपी ऋद्धिर्वह्निः सरस्वती .आकाशमिन्द्रियं दुर्गा चण्डीशस्तापिनी गुरुः ..शिखण्डी दन्तजातीशः कफोणिर्गरुतो यदि .शून्यं कपाली कल्याणी सूर्पकर्णीऽजरामरः .शुभ्राग्नेया चण्डलिङ्गो जना व्यङ्गारखड्गकौ ..”
खाद खाद	खाद खाद, ऋ भक्षणे . इति कविकल्पदुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . ऋदित् .) ऋ, अचखादत् .इति दुर्गादासः ..
खाण्डवी खाण्डवी	खाण्डवी खाण्डवी, स्त्री, (हिमवतः सन्निहितं बृहद्बनंखण्डयित्वा चन्द्रवंशीयेन राज्ञा सुदर्शनेन[Page2-281-b+ 41] निर्म्मिता या पुरी सा .) चन्द्रवंशीयसुद-र्शनराजकृतहिमवत्पर्व्वतनिकटस्थपुरीविशेषः .तद्विरणं खाण्डवशब्दे द्रष्टव्यम् ..
खानी खानी	खानी खानी, स्त्री, (खानि + वा ङीष् .) खनिः . इतिशब्दरत्नावली ..
खापगा खापगा	खापगा खापगा, स्त्री, (खे आकाशे स्थिता खात् आगतावा आपगा नदी .) गङ्गा . इति हेमचन्द्रः ..
खारी खारी	खारी खारी, स्त्री, (खं मध्यावकाशं आरातीति . आ +रा + इन् .“ कृदिकारान्तादक्तिनः .” ४ . १ . ४५ .इत्यस्य वार्त्तिं इति पक्षे ङीष् .) परिमाण-विशेषः . इत्यमरः . २ . ९ . ८८ .. यदाह तट्टी-कायां भरतः .“ पलं प्रकुञ्चकं मुष्टिः कुडवस्तच्चतुष्टयम् .चत्वारः कुडवाः प्रस्थश्चतुःप्रस्थमथाढकम् ..अष्टाढको भवेद्द्रोणो द्विद्रोणः सूर्प उच्यते .सार्द्धसूर्पो भवेत् खारी द्वे खार्य्यौ गोण्युदाहृता ..तामेव भारं जानीयात् वाहो भारचतुष्टयम् ..”“ षोडशद्रोणपरिमाणम् .” इत्यमरटीकायांस्वामी लीलावती च .. गोणीचतुष्टयम् . तत्तु[Page2-282-c+ 52] षण्णवत्यधिकचतुःसहस्रपलानि . पांचशत वार-शेर इति भाषा . इति वैद्यकपरिभाषा .. द्रोण-चतुष्टयम् . यथा, --“ चतुराढको भवेद्द्रोणः खारी द्रोणचतुष्टयम् ..” इति स्मृतिः ..
खाटिका खाटिका	खाटिका खाटिका, स्त्री, (खाटि + स्वार्थे संज्ञायां वा कन्ततष्टाप् .) खाटः . शवरथः . इति शब्द-रत्नावली ..
खच खच	खच खच, ग भूतिपूत्योरुत्पत्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्यां-परं-अकं-सेट् .) भूतिः सम्पत्तिः पूतिःपवित्रता तयोरुत्पत्तिः प्रादुर्भावः . भूत्युत्पत्तौपूत्युत्पत्तौ चेत्यर्थः . ग, खच्ञाति राजासमृद्धः स्यादित्यर्थः . शेषार्थः कातन्त्राद्यसम्मतः .इति दुर्गादासः ..
खच खच	खच खच, त् क बन्धने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) खचयति . इति दुर्गादासः ..
खड खड	खड खड, इ ङ मथि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् . इदित् .) मथि मन्थनेमन्थनञ्चेह भञ्जनम् . इ, खण्ड्यते . ङ, खण्डतेदण्डेन भाण्डं लोकः . इति दुर्गादासः ..
खड खड	खड खड, क भेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, खाडयति . इति दुर्गादासः ..
खद खद	खद खद, स्थैर्य्ये . वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-वधे तु सकं-सेट् .) खदति . इतिदुर्गादासः ..
खडक्किका खडक्किका	खडक्किका खडक्किका, स्त्री, (खडक् इत्यव्यक्तशब्दं करोतीति .कृ + बाहुलकात् डः ततो गौरादित्वात् ङीष् .ततः स्वार्थे कन् टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .) पक्षद्वारम् .इति हाराबली .. खड्किद्वार इति भाषा ..
खदरिका खदरिका	खदरिका खदरिका, स्त्री, (खदिरेण खदिररसेन समो रसो-[Page2-275-c+ 52] ऽस्त्यस्याः . अस्त्यर्थे + ठन् ततः टाप् .) लाक्षा .इति राजनिर्घण्टः ..
खड्गी खड्गी	खड्गी खड्गी, [न्] पुं, (खड्गस्तदाकारं शृङ्गमस्या-स्तीति . इनिः .) वनजन्तुविशेषः . गण्डारइति भाषा . तत्पर्य्यायः . गण्डकः २ खड्गः ३ .इत्यमरः . २ . ५ . ४ .. खड्गमृगः ४ क्रोडीमुखः ५तुङ्गमुखः ६ बली ७ वज्रचर्म्मा ८ वार्द्ध्रीनसः ९ .इति राजनिर्घण्टः .. एकचरः १० गणोत्-साहः ११ . इति त्रिकाण्डशेषः .. गण्डः १२स्वनोत्साहः १३ . इति शब्दरत्नावली .. अस्यमांसगुणाः . बलकारित्वम् . बृंहणत्वम् . गुरु-त्वम् . इति राजनिर्घण्टः .. कफवायुनाशित्वम् .कषायत्वम् . पितृलोकतृप्तिकारित्वम् . पवित्र-त्वम् . आयुर्हितत्वम् . मूत्रबन्धकारित्वम् .रूक्षत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(“ कफघ्नं खड्गिपिशितं कषायमनिलापहम् .पित्र्यं पवित्रमायुष्यं बद्धमूत्रं विरूक्षणम् ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने षट्चत्वारिंशत्तमेऽध्याये ..महादेवः . यथा, महाभारते . १३ . १७ . ४२ .“ अशनी शतघ्नी खड्गी पट्टिशी चायुधीमहान् ..” खड्गो विद्यतेऽस्य इति व्युत्पत्या तु वाच्य-लिङ्गः . यथा, भागवते . ८ . १५ . ८ .“ सुस्रग्धरोऽथ सन्नह्य धन्वी खड्गी धृतेषुधिः ..” )
खडी खडी	खडी खडी, स्त्री, (खड् + अप् + ततो ङीष् .) कठिनी .स्वनामख्यातश्वेतवर्णमृत्तिकाविशेषः . इति शब्द-चन्द्रिका .. अस्या गुणपर्य्यायौ कठिनीशब्देखटीशब्दे च द्रष्टव्यौ ..
खडिका खडिका	खडिका खडिका, स्त्री, (खड् + अप् + गौरादित्वात् ङीष् .ततः स्वार्थे कन् पूर्ब्बह्रस्वः .) कठिनी . इतिजटाधरः ..
खदिका खदिका	खदिका खदिका, स्त्री, (खे भर्ज्जनपात्रादूर्द्ध्वाकाशे दीयतेखण्ड्यते इति . ख + दो अवखण्डने + घञर्थे[Page2-275-b+ 52] कः . ततः संज्ञायां कन् टाप् अत इत्वञ्च .)लाजाः . इति त्रिकाण्डशेषः .. खै इतिभाषा ..
खदिरा खदिरा	खदिरा खदिरा, स्त्री, (खदिरस्तत्पत्राकारोऽस्त्यस्याः . अच्टाप् च .) लज्जालुलता . इति राजनिर्घण्टः ..
खदिरपत्री खदिरपत्री	खदिरपत्री खदिरपत्री, स्त्री, (खदिरस्य पत्रमिव पत्रमस्याः .)लज्जालुलता . इति वैद्यकम् ..
खदिरपत्रिका खदिरपत्रिका	खदिरपत्रिका खदिरपत्रिका, स्त्री, (खदिरस्य पत्रमिव पत्रमस्याः .कप् कापि अत इत्वम् .) अरिखदिरः .लज्जालुलता . इति राजनिर्घण्टः ..
खदिरी खदिरी	खदिरी खदिरी, स्त्री, (खद् + किरच् . गौरादित्वात्ङीष् .) खदिरीशाकम् . लाजालु इतिख्याता . इति केचित् . किन्तु रभसेनवराहक्रान्ता लज्जालुः समङ्गा जलकारिकेतिखदिरिकायांसङ्कोचपत्री लज्जालुरिति लज्जालु-कायां पठितम् . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .नमस्कारी २ गण्डकाली ३ समङ्गा ४ . इत्य-मरः . २ . ४ . १४१ .. (क्वचित् खदिरेति पाठोदृश्यते ..) गण्डकारी ५ . इति भरतः .. शमीपत्रा ६ रक्तपत्री ७ अञ्जलिकारिका ८ रास्ना ९ .इति जटाधरः ..(“ गण्डकाली नमस्कारी समङ्गा खदिरी क्वचित् .” इति वैद्यरत्नमालायाम् ..)
खदूरवासिनी खदूरवासिनी	खदूरवासिनी खदूरवासिनी, स्त्री, (खे शून्ये दूरे च वसतीति .वस् + णिनिः . ततो ङीप् .) बुद्धशक्तिविशेषः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
खगवती खगवती	खगवती खगवती, स्त्री, (पृथिव्याः स्वकक्षायामाकाशगति-मत्त्वात् खगतुल्यगतित्वेन सादृश्यमस्त्यस्या इतिआर्य्यभट्टः . सूर्य्यसिद्धान्तमते तु खगसादृश्यंआकाशस्थितित्वेनास्त्यस्याः . मतुप् . मस्यवः .) पृथ्वी . इति जटाधरः ..
खै खै	खै खै, स्थैर्य्ये . खनने . हिंसायाम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-स्थैर्य्ये अकं-खननादौ सकं-अनिट् .) खायति . इति दुर्गादासः ..
खज खज	खज खज, मन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) मन्थो विलोडनम् . खजति जलंमत्स्यः . इति दुर्गादासः ..
खज खज	खज खज, इ पाङ्ग्युल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् . इदित् .) इ, खञ्ज्यते . पङ्गुः खोडःभावप्रधाननिर्द्देशात् पङ्गुत्वमिति यावत् . सो-ऽस्यास्तीति चूडादित्वाल्लः . पङ्गुलस्तस्य भावःपाङ्ग्युल्यं खोटनमित्यर्थः . खञ्जति खोडः .भावप्रधाननिर्द्देशो यथा . वुदसवर्ण इति का-तन्त्रसूत्रम् . अत्र असवर्णे परे उवर्णो वकारत्वंप्राप्नोतीत्येवार्थः . इति दुर्गादासः ..
खजा खजा	खजा खजा, स्त्री, (खज् + भावे अप् टाप् च .) मन्थः .मओया इति भाषा .. प्रहस्तः . इति मेदिनी ..(खज् + करणे अप् स्त्रियां टाप् .) दर्व्वी .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, चिकित्सितस्थाने षड्-विंशेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् .“ गुप्ताफलं गोक्षुरकाच्च बीजंतथोच्चटां गोपयसा विपाच्य .खजाहतं शर्करया च युक्तंपीत्वा नरो हृष्यति सर्व्वरात्रम् ..” पाकसाधनद्रव्यविशेषः . यथा, महाभारते .४ . ७ . १ .“ खजाञ्च दर्व्वीञ्च करेण धारय-न्नसिञ्च कालाङ्गमकोषमव्रणम् .” )मारणम् . इति शब्दरत्नावली ..
खजाका खजाका	खजाका खजाका, स्त्री, पुं, (खजति मथ्नाति पाकम् .खज् मन्थे +“ खजेराकः .” उणां ४ . १३ . इतिआकः ततष्टाप् .) दर्व्वी . इत्यमरः . २ . ९ . ३४ .हाता चमस इत्यादि भाषा ..(“ खजाकः पक्षिणि ख्यातः खजाका दर्व्विरुच्यते ..” इत्युणादिवृत्तिटीका .)
खजित् खजित्	खजित् खजित्, पुं, (खेन आकाशध्यानेन शून्यभावनयेतिभावः जयति संसारभावं यः . जि + क्विप् . शून्य-वादिनां बौद्धानां शून्यं सर्व्वमेव इत्याकार-भावनया संसारभावजयनात् तथात्वम् .) बुद्ध-विशेषः . इति हेमचन्द्रः . २ . १४९ ..
खक्ख खक्ख	खक्ख खक्ख, हासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) कोपधः . खादिः . खक्खति .इति दुर्गादासः ..
खल खल	खल खल, क्षलजार्थे . इति कंविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) क्षलजार्थश्चालचयौ . चालश्चेहस्खलनम् . खलति खलो धर्म्मात् . इति दुर्गा-दासः ..
खलाधारा खलाधारा	खलाधारा खलाधारा, स्त्री, (खल आधारो यस्याः .) तैल-पायिका . इति जटाधरः .. आरसुला इतिभाषा ..
खलेधानी खलेधानी	खलेधानी खलेधानी, स्त्री, (खले धीयन्ते वृषभा अस्मिन् .धा + अधिकरणे ल्युट् ततो ङीप् .) मेधिः .खलेपशुबन्धनदारु . इति जटाधरः ..
खलेवाली खलेवाली	खलेवाली खलेवाली, स्त्री, (खले वाल्यन्ते चाल्यन्तेऽत्रवृषभा इति . वल् + अधिकरणे घञ् गौरा-दित्वात् ङीष् .) खले गोबन्धनदारु . इतिहेमचन्द्रः .. मेइ काठ इति भाषा .. (यथा,कात्यायनश्रौतसूत्रे . २२ . ३ . ४८ .“ खलेवालीयूपो लाङ्गलेषा ..” )
खलिनी खलिनी	खलिनी खलिनी, स्त्री, (खलानां समूहः .“ इनि त्रकड्यचश्च .” ४ . २ . ५१ . इति इनिः . ततो ङीष् .)खलसमूहः . धानेर अनेक खामार इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . खल्या २ . इत्यमरः .३ . २ . ४२ .. तालमूली . इति रत्नमाला ..
खल्ली खल्ली	खल्ली खल्ली, स्त्री, (खल्ल + गौरादित्वात् ङीष् .) हस्त-पादावमर्द्दनाख्यरोगः . इति मेदिनी .. तस्यलक्षणं यथा, माधवकरः .“ खल्ली तु पादजङ्घोरुकरमूलावमोटनी ..” तच्चिकित्सा यथा, भावप्रकाशे .“ कुष्ठसैन्धवयोः कल्कश्चुक्रतैलसमन्वितः .सुखोष्णो मर्द्दने योज्यः खल्लीशूलनिवारणः ..” अपि च भैषज्यरत्नावल्याम् .“ खल्ल्यां स्निग्धाम्ललवणैः स्वेदोन्मादोपनाहनम् ..”
खल्लिका खल्लिका	खल्लिका खल्लिका, स्त्री, (खल्ल + संज्ञायां कन् ततष्टाप् .कापि अत इत्वम् .) ऋजीषम् . पिष्टकादि-भर्जनपात्रम् . इति शब्द चन्द्रिका ..
खलु खलु	खलु खलु, व्य, (खल् + बाहुलकात् उन् .) निषेघः .वाक्यालङ्कारः . (यथा, माघे . २ . ७० .“ सम्प्रत्यसाम्प्रतं वक्तुमुक्ते मुषलपाणिना .निर्द्धारितेऽर्थे लेखेन खलूक्त्वा खलु वाचिकम् ..”“ अत्राद्यखलुशब्दः प्रतिषेधार्थे द्वितीयः वाक्या-लङ्कारे ..” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ..) जिज्ञासा .(यथा, गणरत्ने .“ स खल्वधीते वेदम् ?” ) अनु-नयः . इत्यमरः . ३ . ४ . १८ .. (यथा, गणरत्ने .“ न खलु न खलु मुग्धे ! साहसं कार्य्यमेतत्” ..)निश्चितम् . (यथा, कुमारे . ४ . २८ .“ दयितास्वनवस्थितं नृणांन खलु प्रेम चलं सुहृज्जने ..” )पदवाक्यादिपूरणम् . (यथा, रामायणे . ३ .४१ . ६ .“ वध्याः खलु न वध्यन्ते सचिवास्तव रावण ! .ये त्वामुत्पथमारूढं न निगृह्णन्ति सर्व्वशः ..” )वीप्सा . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, --[Page2-279-b+ 52] शाकुन्तले १ मे अङ्के .“ न खलु न खलु वाणः सन्निपात्योऽयमस्मिन्मृदुनि मृगशरीरे तूलराशाविवाग्निः ..” )
खलुक् खलुक्	खलुक् खलुक्, [ज्] पुं, (खं इन्द्रियं दर्शनेन्द्रियं लुञ्ज-यति हन्तीति . ख + लुञ्ज + क्विप् .) अन्धकारः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
खलूरिका खलूरिका	खलूरिका खलूरिका, स्त्री, (खलु + रिष् + निपातनात्साधुः .) शस्त्राभ्यासभूमिः . इति हेमचन्द्रः ..
खल्या खल्या	खल्या खल्या, स्त्री, (खलानां समूहः . यत् .) खलिनी .इत्यमरः . ३ . ३ . ४२ .. धानमाडार अनेकखामार इति भाषा ..
खम्ब खम्ब	खम्ब खम्ब, गतौ, इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ओष्ठवर्गशेषोपधः . खम्बति . इतिदुर्गादासः ..
खमूलिका खमूलिका	खमूलिका खमूलिका, स्त्री, (खमूलि + खार्थे कन् ततष्टाप् .)खमूली . कुम्भिका . इति शब्दरत्नावली ..
खन खन	खन खन, उ ञ विदारे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) उ, खनित्वा खान्त्वा . ञ,[Page2-276-a+ 52] तृषितो जाह्नवीतीरे कूपं खनति दुर्म्मतिः .खनते . इति दुर्गादासः ..
खनयित्री खनयित्री	खनयित्री खनयित्री, स्त्री, (खन् + णिच् न वृद्धिर्निपातनात् .ततस्तृच् ङीप् च .) अस्त्रभेदः . खन्तीतिभाषा . यथा, नारदपञ्चरात्रे पाद्मसंहिता .“ खनयित्री शुभा यात्रा जयार्थं जयकाङ्क्षि-णाम् .पञ्चवर्णांशुकयुता चालनीया पुरः सताम् ..”
खण्डधारा खण्डधारा	खण्डधारा खण्डधारा, स्त्री, (खण्डे एकदेशे धारो यस्याः .)कर्त्तरी . इति शब्दमाला .. कांचि इति भाषा ..
खण्डकालु खण्डकालु	खण्डकालु खण्डकालु, क्ली, (खण्ड इव कायतीति . कै + कः .ततः खण्डकं आलु इति कर्म्मधारयः .) आलु-विशेषः . इति शब्दचन्द्रिका ..
खण्डकथा खण्डकथा	खण्डकथा खण्डकथा, स्त्री, (खण्डा खण्डिता कथा .)वाङ्मयभेदः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
खण्डशाखा खण्डशाखा	खण्डशाखा खण्डशाखा, स्त्री, (खण्डा खण्डिता शाखाअस्याः .) महिषवल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
खण्डी खण्डी	खण्डी खण्डी, [न्] पुं, (खण्डयति आत्मानं द्विदलरूपेणइति . खडि + णिनिः .) वनमुद्गः . इति हेमचन्द्रः ..
खण्डिनी खण्डिनी	खण्डिनी खण्डिनी, स्त्री, (खण्डोऽस्यास्तीति . खण्ड + इनिः .स्त्रियां ङीप् . यद्वा, खण्डयति आत्मानं द्बीप-पर्व्वतसमुद्रादिव्यवच्छेदेनेति शेषः . खडि +णिनिः .) पृथ्वी . इति शब्दरत्नावली ..
खण्डिता खण्डिता	खण्डिता खण्डिता, स्त्री, (खण्डित + टाप् .) स्वीयादि-नायिकाया भेदः . अस्या लक्षणम् . अन्योप-भोगचिह्नितः पतिः प्रातरागच्छति यस्याःसा .अस्याश्चेष्टा .“ अस्फुटालापचिन्तासन्ताप-निश्वासतूष्णीम्भावाश्रुपातादयः .” इति रस-मञ्जरी .. (साहित्यदर्पणोक्तलक्षणं यथा,तत्रैव . ३ . ८३ .“ पार्श्वमेति प्रियो यस्या अन्यसम्भोगचिह्नितः .सा खण्डितेति कथिता धीरैरीर्षाकषायिता ..उदाहरणं यथा, तत्रैव .“ तदवितथमवादीर्यन्मम त्वं प्रियेतिप्रियजनपरिभुक्तं यद्दुकूलं दधानः .मदधिवसतिमागाः कामिनां मण्डनश्री-र्व्रजति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन ..” )
खनी खनी	खनी खनी, स्त्री, (खनि + वा ङीष् .) रत्नाद्युत्पत्ति-स्थानम् . इति शब्दरत्नावली ..
खञ्जना खञ्जना	खञ्जना खञ्जना, स्त्री, (खञ्जन इवाचरति . खञ्जन + ङ्यच्+ क्विप् टाप् च . यद्बा, खजि + युच् + टाप् .)सर्षपी . क्षुद्रखञ्जनजातिः . इति मेदिनी ..
खञ्जनिका खञ्जनिका	खञ्जनिका खञ्जनिका, स्त्री, (खञ्जनस्तदाकारोऽस्त्यस्याः इति .खञ्जन + ठन् टाप् च .) खञ्जनाकारपक्षि-विशेषः . तत्पर्य्यायः . हापुत्त्रिका २ तुलिका ३स्कोटिका ४ सर्षपी ५ . इति त्रिकाण्डशेषः ..खञ्जनाकृतिः ६ . इति शब्दचन्द्रिका ..
खरा खरा	खरा खरा, स्त्री, (खं आकाशं लाति गृह्णातीति . ला +कः . लस्य रत्वम् .) देवताडवृक्षः . इत्यमरः .२ . ४ . ६९ ..
खरागरी खरागरी	खरागरी खरागरी, स्त्री, (खरं आगिरतीति . आ + गॄ +अच् . ततो गौरादित्वात् ङीष् .) देवताड-वृक्षः . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः .. (पर्य्यायो-ऽस्या यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ वेणी जीमूतकश्चाखुविवाजिलोमशच्छदः .खरागरी कदम्बश्च खुड्डाको देवताडकः ..” )
खराह्वा खराह्वा	खराह्वा खराह्वा, स्त्री, (खरं तीव्रगन्धं आह्वयतीति . ह्वे +कः . स्त्रियां टाप् .) अजमोदा . इति राज-निर्घण्टः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ अजगन्धाजमोदाख्या खराह्वा कारवी च सा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
खराश्वा खराश्वा	खराश्वा खराश्वा, स्त्री, (खरैरश्यते भुज्यतेऽसौ . अश्भोजने +“ उल्वादयश्च .” उणां . ४ . ९५ .इति वः .) मयूरशिखा . रुद्रजटा इति ख्याता .क्षेत्रयमानिका इति केचित् . इत्यमरभरतौ ..(यथास्या गुणाः .“ खराश्वा कफवातघ्नी वस्तिरोगरुजापहा ..” इति चरके सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये ..)
खरदला खरदला	खरदला खरदला, स्त्री, (खरं कर्कशं दलं पत्रमस्याः .)क्षेमाफला . इति शब्दचन्द्रिका .. डुमुर इतिभाषा ..
खरगन्धा खरगन्धा	खरगन्धा खरगन्धा, स्त्री, (खरो गन्धो यस्याः .) नाग-बला . इति राजनिर्घण्टः ..
खरगन्धनिभा खरगन्धनिभा	खरगन्धनिभा खरगन्धनिभा, स्त्री, (खरगन्धेन तीव्रगन्धेननितरां अतिशयेन भातीति . नि + भा + कः .)नागबला . इति जटाधरः ..
खरकाष्ठिका खरकाष्ठिका	खरकाष्ठिका खरकाष्ठिका, स्त्री, (खरं उग्रं काष्ठं यस्याः .ततः कप् टाप् च . कापि अत इत्वम् .)बला . इति राजनिर्घण्टः ..
खरकुटी खरकुटी	खरकुटी खरकुटी, स्त्री, (खरा क्षुरवत्त्वया तीव्रा कुटी .)नापितशालिका . नापितस्य गृहम् . इतित्रिकाण्डशेषः ..
खरमञ्जरी खरमञ्जरी	खरमञ्जरी खरमञ्जरी, स्त्री, (खरा मञ्जरी यस्याः .) अपा-मार्गः . इत्यमरः . २ . ४ . ८९ .. (स्वर्ज्जिकाद्य-तैलेऽस्या व्यवहारो यथा, --“ स्वर्ज्जिकासिन्धुदन्त्यग्निरूपिकानलनीलिका .खरमञ्जरीबीजेषु तैलं गोमूत्रपाचितम् .दुष्टव्रणप्रशमनं कफनाडीव्रणापहम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे नाडीव्रणाधिकारे ..)
खरनादिनी खरनादिनी	खरनादिनी खरनादिनी, स्त्री, (खरं कर्कशं नदतीति . नद् +णिनिः . ततः स्त्रियां ङीप् .) रेणुकानामगन्ध-द्रव्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
खरपत्री खरपत्री	खरपत्री खरपत्री, स्त्री, (खरपत्र + गौरादित्वात् ङीष् .)गोजिह्वावृक्षः . काकोदुम्बरिका . इति राज-निर्घण्टः ..
खरपुष्पा खरपुष्पा	खरपुष्पा खरपुष्पा, स्त्री, (खरं पुष्पं खराणि पुष्पाणि वाअस्याः .) वर्व्वरा . इत्यमरः . २ . ४ . १३९ ..वावुइ तुलसी इति भाषा .. (यथास्याः पर्य्यायाः .“ वर्व्वरी तुवरी तुङ्गी खरपुष्पाजगन्धिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..व्यवहारोऽस्या यथा चरके विमानस्थानेऽष्टमे-ऽध्याये कटुकस्कन्धे .“ एला-कुष्ठ-भल्लातकास्थि-हिङ्गु-किलिम-मूलक-सर्षप-लशुन-करञ्ज-शिग्रुक-मधुरशिग्रुक-खरपुष्पा” इत्यादिषु ..)
खरस्कन्धा खरस्कन्धा	खरस्कन्धा खरस्कन्धा, स्त्री, (खरः स्कन्धोऽस्याः .) खर्ज्जूरी .इति राजनिर्घण्टः ..
खरस्वरा खरस्वरा	खरस्वरा खरस्वरा, स्त्री, (खरं रौद्रं स्वॄणाति नाशयतीति .स्वॄ + अच् .) वनमल्लिका . इति रत्नमाला ..
खरत्वक् खरत्वक्	खरत्वक् खरत्वक्, स्त्री, (खरा तीक्ष्णा त्वक् यस्याः .) अल-म्बुषा . लज्जालुप्रभेदः . इति भावप्रकाशः ..
खरवल्ललिका खरवल्ललिका	खरवल्ललिका खरवल्ललिका, स्त्री, (खरा वल्लरी ततः स्वार्थेकन् टाप् च ईकारस्य ह्रस्वत्वं रस्य लत्वञ्च .)नागबला . इति रत्नमाला .. गोरक्षचाउलियाइति भाषा ..
खरिका खरिका	खरिका खरिका, स्त्री, (खात् शून्यात् गन्धविशेषं रातीति .रा + कः ततः संज्ञायां कन् टाप् अत इत्वञ्च .)कस्तूरीभेदः . सा तु चूर्णाकृतिः . इति राज-निर्घण्टः ..
खर्परी खर्परी	खर्परी खर्परी, स्त्री क्ली, (खर्परं उपधातुभेदकारक-[Page2-278-b+ 52] त्वेनास्त्यस्या इति अच् ततो गौरादित्वात्ङीष् .) कर्परीतुत्थम् . इत्यमरटीका ..
खसम्भवा खसम्भवा	खसम्भवा खसम्भवा, स्त्री, (खे सम्भवतीति . सम् + भू + अच् .)आकाशमांसी . इति राजनिर्घण्टः ..
खष खष	खष खष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) खषति . इति दुर्गादासः ..
खशा खशा	खशा खशा, स्त्री, मुरानामगन्धद्रव्यम् . इति शब्द-चन्द्रिका .. (कखयोस्तुल्यार्थत्वात् खः प्रजा-पतिर्दक्षः आदौ तद्गर्भे कन्यात्मकबीजभावेनशेते इति . ख + शी + डः ततष्टाप् .) दक्ष-कन्या . सा च कश्यपपत्नी . यथा, --“ धर्म्मपत्न्यः समाख्याताः कश्यपस्य वदाम्यहम् .अदितिर्द्दितिर्द्दनुः काला अनायुः सिंहिका मुनिः ..कद्रुः प्राधा इरा क्रोधा विनता सुरभिः खशा ..”“ इरा वृक्षलतावल्लीः तृणजातीश्च सर्व्वशः .खशा च यक्षरक्षांसि मुनिरप्सरसस्तथा ..” इति गारुडे ६ अध्यायः ..
खस्तनी खस्तनी	खस्तनी खस्तनी, स्त्री, (खं आकाशं स्तनवद्यस्याः मेघ-वारिपतनेन शस्याद्युत्पत्तेः पुत्त्रस्थानीयानांपृथिवीस्थजीवानां जीवनधारणात् तथात्वम् .)पृथिवी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
खट खट	खट खट, काड्क्षि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) खटति . काङ्क्षि आकाङ्क्षायाम् .इति दुर्गादासः ..
खटी खटी	खटी खटी, स्त्री, (खट् + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)लेखनद्रव्यम् . खडी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .खटिनी २ खटिका ३ धवलमृत्तिका ४ सितधातुः ५पाण्डुमृत् ६ पाण्डुमृत्तिका ७ . अस्या गुणाः .मधुरत्वम् . तिक्तत्वम् . शीतलत्वम् . पित्तदाह-व्रणदोपकफास्रनेत्ररोगनाशित्वञ्च . इति राज-निर्धण्टः .. अस्याः पर्य्यायान्तराणि कठिनीशब्देद्रवृव्यानि .. (यथास्याः पर्य्याया गुणाश्च भाव-प्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ खटिका कठिनी चापि लेखनी च निगद्यते .खटिका दाहजिच्छीता मधुरा विषशोथजित् ..लेपादेतद्गुणाः प्रोक्ता भक्षिता मृत्तिका समा .खटी गौरखटी द्वे च गुणैस्तुल्ये प्रकीर्त्तिते ..” )
खटिका खटिका	खटिका खटिका, स्त्री, (खट् + अच् . ततः संज्ञायां कन्टाप् अत इत्वञ्च .) लेखनद्रव्यम् . खडी इतिभाषा . (यथा, कलाविलासे . २ . २३ .[Page2-272-a+ 52]“ विविधनवांशुकमृगमदचन्दनकर्पूरमरिचपूगफलैः .खटिकाहस्तः स सदा गणयति कोटीर्मुहूर्त्तेन ..” )कर्णरन्ध्रम् . वीरणम् . इति विश्वः ..
खट्ट खट्ट	खट्ट खट्ट, क वृतौ . इति कविकल्पद्रुम .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) टद्बयान्तः . क, खट्टयति . वृतिःसंवरणम् . इति दुर्गादासः ..
खट्टा खट्टा	खट्टा खट्टा, स्त्री, (खट्ट + टाप् .) खट्ठा . इति शब्द-चन्द्रिका ..
खट्टिका खट्टिका	खट्टिका खट्टिका, स्त्री, (खट्ट + स्वार्थे स्वल्पार्थे वा कन् + टाप्[Page2-272-b+ 52] अत इत्वञ्च .) क्षुद्रखट्टा . तत्पर्य्यायः . निषद्या २सन्दी ३ . इति त्रिकाण्डशेषः .. आसन्दी ४ .इति जटाधरः . शवयानम् . इति शब्दमाला ..
खट्वा खट्वा	खट्वा खट्वा, स्त्रा, (खट्यते काङ्क्ष्यते शयनार्थिभिरिति .खट् काङ्क्षायां +“ अशूप्रुषिलटीति .” उणां१ . १५१ . इति क्वन् .) काष्ठादिरचितशय्या-धारः . खाट् इति भाषा . तत्पर्य्यायः . शय-नम् २ मञ्चः ३ पर्य्यङ्कः ४ पल्यङ्कः ५ . इत्यमरः .२ . ६ . १३८ .. तल्पम् ६ शयः ७ . इति शब्द-रत्नावली .. * .. तद्युक्तिर्यथा, --“ अष्टाभिः काष्ठखण्डैश्च खट्वेति प्रतिचक्षते ..” अथैषां नामानि .“ तिष्ठेत् यदालम्ब्य खट्वा तज्ज्ञेयं चरणाह्वयम् .शिरःस्थं व्युपधानं स्यात् अधःस्थं स्यात् निरूपकम् ..आलिङ्गने उभे पार्श्वे प्राह भोजमहीपतिः .आलिङ्गने चतुर्हस्ते व्युपधाननिरूपके ..तदर्द्धेन तदर्द्धेन चत्वारश्चरणा इति .सर्व्वषोडशिका खट्वा सर्व्वत्राभयदायिका ..आलिङ्गने सार्द्धवेदे व्युपधाननिरूपके .सार्द्धद्वये च चरणा हस्तैकपरिसम्मिताः ..सर्व्वाष्टादशका खट्वा सर्व्वकामफलप्रदा .आलिङ्गने पञ्चहस्ते व्युपधाने निरूपके ..तदर्धेन तदर्द्धेन चत्वारश्चरणा इति .सर्व्वविंशतिका खट्वा धनधान्यजयप्रदा ..आलिङ्गने पञ्चहस्ते व्युपधाने निरूपके .त्रिहस्तसम्मिते पादा हस्तैकपरिसम्मिताः ..सर्व्वविंशतिका खट्वा एवमप्युपजायते .आलिङ्गने सार्द्धपञ्चे व्युपधाने निरूपके ..तदर्द्धेन तदर्द्धेन चत्वारश्चरणा इति .सर्व्वद्वाविंशिका खट्वा सर्व्वसम्पत्प्रदायिनी ..आलिङ्गने च षड्ढस्ते व्युपधाने निरूपके .त्रिहस्तसम्मिते पादाश्चत्वारश्चरणा इति ..चतुर्विंशतिका खट्वा सर्व्वरोगक्षयङ्करी .आलिङ्गने सप्तहस्ते व्युपधाने निरूपके ..त्रिहस्ते सार्द्धहस्ताश्च चत्वारश्चरणा इति .सर्व्वषड्विंशिका खट्वा सर्व्वसौभाग्यकारिका ..आलिङ्गने सार्द्धसप्ते व्युपधाने निरूपके .सार्द्धत्रिहस्ते सार्द्धाश्च चत्वारश्चरणा इति ..सर्व्वाष्टाविंशिका खट्वा सर्व्वभोगप्रदायिका .आलिङ्गने चाष्टहस्ते व्युपधाने निरूपके ..चतुर्हस्ते सार्द्धहस्ताश्चत्वारश्चरणा इति .सर्व्वत्रिंशतिका खट्वा सर्व्वकामार्थदायिनी ..एवमष्टविधाः खट्वाः समासेनोपदर्शिताः .आदित्यादिदशाजानां नृणां सम्पत्तिदायिकाः ..कार्य्याः शिल्पिभिरेतासु विविधाकृतिकल्पनाः .सर्व्वषोडशिका खट्वा सर्व्वेषामेव युज्यते ..अष्टौ खण्डानि यस्याः स्युश्चतुर्हस्तयुतानि च .श्रीसर्व्वमङ्गला नाम खट्वैषा पृथिवीपतेः ..इयं यदा सच्छदना तदा सर्व्वजयाभिधा .यात्रासिद्धिः सर्व्वसिद्धिर्विजया चाष्टमङ्गला .. * ..[Page2-272-c+ 52]( एकैकहस्तवृद्ध्या तु भवेन्मञ्चमतः परम् .जयोऽथ मङ्गलः प्रेयान् चित्रकान्तः परो महान् ..एकैकहस्तवृद्ध्या तु मञ्चानामिति लक्षणम् .सा तुङ्गा ह्यतितुङ्ग च शिखरी विषयेक्षणा ..एकैकहस्तवृद्ध्या तु टङ्क इत्यभिधीयते .यात्रासिद्धिं समारभ्य येऽमी षोडश कीर्त्तिताः ..आदित्यादिदशाजानामाद्यन्तैकद्वयं क्रमात् .दूरदर्शी दीर्घदर्शी दुर्ल्लङ्घ्योऽथ दुरासदः ..यथोत्तरं दशगुणाः पादैकपरिणाहिनः .प्रासादसंज्ञकाः कार्य्या राज्ञा सुखमभीप्सता ..चत्वार एते सर्व्वेषां भूपतीनां सुखावहाः ..” * ..भोजमते च .“ सर्व्वत्रिंशतिकां यावत् आरभ्याभयषोडशीम् .खट्वानामिति नामानि अष्टौ हस्तद्वयाधिकाम् ..” तद्यथा, --“ मङ्गला विजया पुष्टिः क्षमा तुष्टिः सुखासनम् .प्रचण्डा सर्व्वतोभद्रा खट्वानामाष्टकं विदुः ..” आसां विभागः पूर्ब्बवत् .. * ..पराशरसंहितायान्तु .“ अष्टाभिः काष्टखण्डैस्तु योऽक्षपिण्डो विजायते .स चेत् समो भवेत् खट्वा प्रणश्या स्यादतोऽन्यथा ..समे सर्व्वायसम्पत्तिर्विषमे विषमास्पदम् .तस्मात् खट्वाङ्गपिण्डो यः समः कार्य्यः स सूरिभिः ..” इदन्तु सामान्यं सर्व्वसम्मतञ्च . काष्ठनियमस्तुपूर्ब्बवदेव . इत्यासनयुक्तौ स्वट्वोद्देशः .. * ..तस्या दोषगुणा यथा, --“ खट्वायां यो गुणो दोषो मानञ्च परिकीर्त्तितम् .तेनैव खट्वा काष्ठोत्था तथैव गुणमावहेत् ..अनेनैव विधानेन कार्य्यं बहुविधासनम् .विना नौकां समं कार्य्यं सर्व्वत्रैवासनं गुरु ..” इति तत्रैव युक्तिकल्पतरुः ..अस्या गुणः . वातलत्वम् . इति राजवल्लभः ..प्रेङ्खा . इत्यमरटीका .. कोलशिम्बी . इतिराजनिर्घण्टः ..
खट्वाङ्गभृत् खट्वाङ्गभृत्	खट्वाङ्गभृत् खट्वाङ्गभृत्, पुं, (खट्वाङ्गं बिभर्त्ति इति . भृ +क्विप् .) शिवः . इति हेमचन्द्रः ..
खट्वाङ्गी खट्वाङ्गी	खट्वाङ्गी खट्वाङ्गी, [न्] पुं, (खट्वाङ्गं अस्वविशेषः सोऽस्या-स्थीति इनिः .) शिवः . इति हारावली ..(प्रायश्चित्तार्थं धारणीयं खट्वाङ्गाकृतिकाष्ठ-खण्डविशेषः . यथा, मनुः . ११ . १०५ .[Page2-273-a+ 52]“ खट्वाङ्गी चीरवासा वा श्मश्रुलो विजने वने .प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रमब्दमेकं समाहितः ..” )
खट्विका खट्विका	खट्विका खट्विका, स्त्री, (अल्पा खट्वा . अल्पार्थे कन् .अत इत्वञ्च .) क्षुद्रखट्वा . इति जटाधरः ..खट्वाविशेषः . तद्युक्तिर्यथा, --“ ब्रह्मक्षत्त्रियवैश्यानां चतुःषडष्टकोणिकाः .खट्विकाः सुखसम्भूताः शुक्लरक्तासिताम्बराः ..” इति युक्तिकल्पतरौ खट्विकोद्देशः ..
खव खव	खव खव, ग भूतिपूत्योरुत्पत्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्यां-परं-अकं-सेट् .) भूतिः सम्पत्तिः पूतिःपवित्रता तयोरुत्पत्तिः प्रादुर्भावः ..
खवारि खवारि	खवारि खवारि, क्ली, (खे आकाशे स्थितं वारि उद-कम् . खादागतं वारि वा .) दिव्योदकम् .इति राजनिर्घण्टः ..
खवल्ली खवल्ली	खवल्ली खवल्ली, स्त्री, (खे आकाशे स्थिता वल्ली .)आकाशवल्ली . इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्याःपर्य्याया गुणाश्च . अथ आकाशवल्ली . अमर-वेलि इति च भाषा .“ आकाशवल्ली तु बुधैः कथितामरवल्लरी .खवल्ली ग्राहिणी तिक्ता पिच्छिला क्ष्मामयापहा .तुवराग्निकरी हृद्या पित्तश्लेष्मामनाशिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रममे भागे ..)
खेड खेड	खेड खेड, त् क भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां परं-सकं-सेट् .) अचिखेडत् . इति दुर्गा-दासः ..[Page2-284-a+ 52]
खेदिनी खेदिनी	खेदिनी खेदिनी, स्त्री, (खिद् + णिच् + णिनिः . स्त्रियांङीप् .) अशनपर्णीवृक्षः . लता . इति शब्द-चन्द्रिका .. (दैन्यकारिणी . शोककारिणी .. इतिव्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ..)
खेल खेल	खेल खेल, ऋ चाले . गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-चलने अकं गत्यां सकं-सेट् .) कवर्ग-द्वितीयादिः . अचिखेलत् . चालः कम्पः .चालः कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
खेला खेला	खेला खेला, स्त्री, (खेल + भावे + अप् टाप् .) खेलनम् .तत्पर्य्यायः . क्रीडा २ कूर्द्दनम् ३ . इत्यमरः .१ . ७० . ३३ ..
खेलनी खेलनी	खेलनी खेलनी, स्त्री, (खेलति अस्मिन् इति . खेल +अधिकरणे ल्युट् + स्त्रियां ङीप् .) शारि-फलम् . इति हेमचन्द्रः ..
खेट खेट	खेट खेट, त् क भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) अचिखेटत् . इतिदुर्गादासः ..
खेटी खेटी	खेटी खेटी, [न्] पुं, (खेट् + णिनिः .) नागरः . कामी .इति शब्दमाला ..
खेव खेव	खेव खेव, ऋ ङ सेवे . इति कविकल्कद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् ऋदित् .) ऋ, अचिखेवत् .ङ, खेवते . इति दुर्गादासः ..
खिद खिद	खिद खिद, श प औ परिघाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-अनिट् .) श प, खिन्दति दुष्टंराजा . औ, खेत्त्वा . इति दुर्गादासः ..
खिद खिद	खिद खिद, ङ ध य औ दैन्यके . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-रुधां च-आत्मं-अकं-अनिट् .) दैन्यक-मुपतप्तीभावः . ङ ध, खिन्ते तेष्वेव ये द्रव्यम्दीयमानं न गृह्णते . इति हलायुधः .. ङ य,स्वसुखनिरभिलाषः खिद्यते लोकहेतोरितिशाकुन्तले . औ, खेत्त्वा . इति दुर्गादासः ..
खिरहिट्टी खिरहिट्टी	खिरहिट्टी खिरहिट्टी, स्त्री, महासमङ्गा . इति राज-निर्घण्टः ..
खिट खिट	खिट खिट, भयभीषयोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-भये अकं-भयोत्पादने सकं-सेट् .) भीषास्वतो भयोत्पादना . खेटति जनो व्याघ्राद्बिभे-तीत्यर्थः . खेटति व्याघ्र्यो जनं भीषयते इत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
खोड खोड	खोड खोड, ऋ खोटने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ऋ, अचुखोडत् . खोडतिखञ्जः . रमानाथस्तु खोडति बाला क्रिमि-मित्युदाहृतवान् . इति दुर्गादासः ..
खोड खोड	खोड खोड, त् क क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) अचुखोडत् . इतिदुर्गादासः ..
खोल खोल	खोल खोल, ऋ खोटने . गतिवैकल्ये . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ऋ, अचु-खोलत् . खोलति खञ्जः . रमानाथस्तु खोलतिबाला क्रिमिमित्युदाहृतवान् . इति दुर्गादासः ..
खोर खोर	खोर खोर, ऋ खोटने . गतिवैकल्ये इति यावत् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ऋ,अचुखोरत् . खोरति खञ्जः . इति दुर्गा-दासः ..
खोट खोट	खोट खोट, ऋ गत्याघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ऋ, अचुखोटत् . गत्या-घातः स्वोटनम् . खोटति खञ्जः . इति दुर्गा-दासः ..[Page2-284-b+ 52]
खोट खोट	खोट खोट, त् क क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) अचुखोटत् . इति दुर्गा-दासः ..
खोटी खोटी	खोटी खोटी, स्त्री, (खोटि + वा ङीष् .) पालङ्की-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. चतुरापि ..
खु खु	खु खु, ङ ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-अनिट् .) ङ, खवते . इति दुर्गादासः ..
खुड खुड	खुड खुड, इ ङ खञ्जे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट्-इदित् .) पञ्चमस्वरी . खञ्जःखोटनम् . इ, कर्म्मणि खुण्ड्यते . ङ, खुण्डतेखोडः . इति दुर्गादासः ..
खुड खुड	खुड खुड, क भेदे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् . पाक्षिकइदित् .) द्वौ पञ्चमस्वरिणौ . क, खोडयति .द्वितीय आद्यस्वरीति कातन्त्राद्याः . स्वमते तुद्वितीयस्याद्यस्वरित्वे पूर्ब्बोऽपीदनुवन्धः स्यात् .पञ्चमस्वरित्वे तु स्वजातीयस्य पुनःपाठात् पूर्ब्बोनेदनुबन्धः . खुण्डयति . खण्डयतीति प्रयोगस्तुखडि ङ् मथीत्यस्मात् घञि खण्डं करोतीति ञौसाध्यम् . तस्य भेदवाचित्वन्तु धातूनामनेकार्थ-त्वात् . इति दुर्गादासः ..
खुड खुड	खुड खुड, इ क भेदे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् . पाक्षिकइदित् .) द्वौ पञ्चमस्वरिणौ . क, खोडयति .द्वितीय आद्यस्वरीति कातन्त्राद्याः . स्वमते तुद्वितीयस्याद्यस्वरित्वे पूर्ब्बोऽपीदनुवन्धः स्यात् .पञ्चमस्वरित्वे तु स्वजातीयस्य पुनःपाठात् पूर्ब्बोनेदनुबन्धः . खुण्डयति . खण्डयतीति प्रयोगस्तुखडि ङ् मथीत्यस्मात् घञि खण्डं करोतीति ञौसाध्यम् . तस्य भेदवाचित्वन्तु धातूनामनेकार्थ-त्वात् . इति दुर्गादासः ..
खुज खुज	खुज खुज, उ स्तेये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वा वेट् .) उ, खोजित्वाखुक्त्वा . स्तेयं चौर्य्यम् . इति दुर्गादासः ..
खुर खुर	खुर खुर, श विलेखने . छेदने . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं सेट् .) श, खुरति भूमिं तृणंवा लोकः . खोरिता . खुरः शफम् . इतिदुर्गादासः ..
खुरली खुरली	खुरली खुरली, स्त्री, (खुरैः सह विविधानि अस्त्रादीनिलाति पौनःपुन्येन शिक्षार्थमत्र . ला ग्रहणे +इन् + वा ङीष् .) शराभ्यासः . इति हेमचन्द्रः ..
ख्या ख्या	ख्या ख्या, ल ख्यातौ . कथने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-परं-अकं-कथनादौ तु सकं--अनिट् .)ख्यातिः प्रसिद्धिः . ल, ख्याति गुणी प्रसिद्धःस्यादित्यर्थः . ख्याति साधुः कथां हरेः . तथाच . ख्या प्रकथने . प्रकथनं प्रसिद्धिरितिगोविन्दभट्टः . ख्या प्रकथने इति चतुर्भुज-जुमरौ . इति दुर्गादासः ..
ki	कि कि र लि ज्ञाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वादिं-परं-सकं-सेट् .) र वैदिकः . लि चिकेति . इतिदुर्गादासः ..
कीचकभित् कीचकभित्	कीचकभित् कीचकभित्, पुं, (कीचकं भिन्नवान् . भिद् + क्विप् .)भीमसेनः . इति भूरिप्रयोगः .. (अस्य विवरणंकीचकजिच्छब्दे द्रष्टव्यम् ..)
कीचकजित् कीचकजित्	कीचकजित् कीचकजित्, पुं, (कीचकं जितवान् . जि + भूतेक्विप् तुक् च .) भीमसेनः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(पुराकिल दुष्टात्मा कीचकः विराटभवनस्थांसैरिन्ध्रीरूपधारिणीं द्रौपदीमकामयत . द्रौपदीतु तस्य कामुकस्य दुरभिसन्धिं विज्ञाय तं बहुलकटूक्त्या निर्भर्त्सयामास . अथ कीचक एवमप-मानितः क्रुधा तां पदा ताडितवान् . अथ सा-भिमानिनी द्रौपदी निजदुःखं भीमं निवेदया-मास . भीमस्तु एतदाकर्ण्य संजातरोषः कीचकंहन्तुं मनो दधे . अथ सुबुद्धिर्भीमो द्रौपदींउपदिदेश श्वो निशायां यथा स दुरात्मा राज-श्यालकः मत्स्यराजशुद्धान्तकन्यानर्त्तनशालायां त्व-ल्लोभेन समुपतिष्ठेत तथाश्वास्य समयो विधी-यताम् . ततस्त्वद्वेशेन तत्र सङ्गतोऽहमेनं कामार्त्तंदुष्कार्य्यस्य फलं अनुभावयामि . एवं स्थिरीकृतेद्रौपदी पूर्ब्बोक्तमत्त्रितं स्थानं कीचकं विज्ञापित-वतो . अथ निशायां मूढबुद्धिः कामुकवेशधारीतत्रैव गतः प्रच्छन्नोपविष्टेन बलीयसा भीमेनपशुमारं निपातितः .. एतद्विस्तृतिस्तु महाभा-रते ४ . २१ अध्याये द्रष्टव्या ..)
कीदृक् कीदृक्	कीदृक् कीदृक्, [श्] त्रि, (कस्येव दर्शनमस्य क इव दृश्यतेइत्यादि वा . किम् + दृश् + क्विन् .“ इदं किमो-रीश्की” . ६ . ३ . ९० . इति क्यादेशः .) किम्प्रकारः .इति व्याकरणम् .. (यथा नैषधे १ . १३७ .“ विलोकयन्त्या रुदतोऽथ पक्षिणःप्रिये स कीदृक् भविता तव क्षणः” ..)
कील कील	कील कील, बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) चतुर्थस्वरी . कीलति . इतिदुर्गादासः ..
कीला कीला	कीला कीला, स्त्री पुं, (कील + टाप् .) कीलः . द्वत्यमर-मेदिनीकरौ ..
कीशपर्णी कीशपर्णी	कीशपर्णी कीशपर्णी, स्त्री, (कीशपर्ण + जातौ ङीष् .) अपा-मार्गः . इत्यमरः . २ . ४ . ८९ ..
कीट कीट	कीट कीट, क बन्धे . वर्णे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क कीटयति कीटः . वर्णःकैश्चिन्नमन्यते . इति दुर्गादासः ..
कीटजा कीटजा	कीटजा कीटजा, स्त्री, (कीटेभ्यो जायते . जन् + डः . टाप् .)लाक्षा . इति रत्नमाला .. (लाक्षाशब्दे ऽस्यागुणादिकं ज्ञेयम् .. कीटसम्भवे, त्रि, .यथा महाभारते २ . ५ . २३ .“ और्णञ्च राङ्कवञ्चैव पट्टजं कीटजन्तथा” ..)
कीटमारी कीटमारी	कीटमारी कीटमारी, स्त्री, (कीटं मारयति . मृ + णिच् +अण् . उपपद मासः . गौरादित्वात् ङीष् .)हंसपदीवृक्षः . इति राजर्घण्टः ..
कीटमाता कीटमाता	कीटमाता कीटमाता, स्त्री, (कीटानां माता इव . मूलदेशात्बहुलकीटोत्पन्नत्वात्तथात्वम् .) हंसपदीवृक्षः .इति भावप्रकाशः .. (हंसपदीशब्दे ऽस्या गुण-पर्य्याया बोध्याः ..)
कीटपादिका कीटपादिका	कीटपादिका कीटपादिका, स्त्री, (कीटाः पादे मूलेऽस्याः . कीट-पाद + कप् . अत इत्वं टापि .) हंसपदीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
kila	किल किल क नुदौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क केलयति . नुदिरिति णुद ञौश्प्रेरणे इत्यस्य औणादिककिप्रत्यये रूपम् . इतिदुर्गादासः ..
kila	किल किल श शौक्ल्ये . क्रीडे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-अकं-सेट् .) श किलति प्रासादःशिशुर्व्वा . केलिता . इति दुर्गादासः ..
किल किल	किल किल, व्य, (किल + कः .) वार्त्ता . सम्भाव्यम् . इत्य-मरः . ३ . ३ . २५३ .. निश्चयः . इति तट्टीका-सारसुन्दरी .. (यथा शाकुन्तले १ माङ्के दुष्म-न्तोक्तिः .“ इदं किलाव्याजमनोहरं वपु-स्तपःक्षमं साधयितुं य इच्छति .ध्रुवं स नीलोत्पलपत्रधारयाशमीलतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति” ..)अनुनयार्थम् इति मेदिनी ..
किलासी किलासी	किलासी किलासी, [न्] त्रि, (किलासं अस्यास्तीति इनिः .)किलासरोगयुक्तः . तत्पर्य्यायः . सिध्मलः २ .इत्यमरः . २ . ६ . ६१ ..
किलाटी किलाटी	किलाटी किलाटी, स्त्री, (किलाट + गौरादित्वात् ङीष् .)क्षीरविकृतिः . तत्पर्य्यायः . कूर्च्चिका २ . इतिहेमचन्द्रः .. (कूर्च्चिकाशब्देऽस्या गुणपर्य्याया ज्ञा-तव्याः ..)
किलाटी किलाटी	किलाटी किलाटी, [न्] पुं, (किलतीति . किल + कः . अट+ णिनिः . ततः . किलश्चासौ आटी चेति कर्म्म-धारयः . यद्वा किलमटतीति .) वंशः . इतिहारावली .. वांश् इति भाषा ..
किलकिला किलकिला	किलकिला किलकिला, स्त्री, (किल + कः . प्रकारे वीप्सायांवा द्वित्वम् . स्त्रियां टाप् .) हर्षध्वनिः . किलकिल-शब्द इति यावत् . तत्पर्य्यायः . हर्षस्वनः २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..(“ आसीत् किलकिलाशब्द स्तस्मिन् गच्छति पा-र्थिवे” . इति महाभारते १ . ६९ . ६ ..)
किल्वी किल्वी	किल्वी किल्वी, [न्] पुं, (किल् + भावे क्विप् ततोऽस्त्यर्थे[Page2-130-b+ 52] बाहुलकात् विनिः .) घोटकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
किम्भरा किम्भरा	किम्भरा किम्भरा, स्त्री, (किञ्चित् बिभर्त्ति . किम् + भृ +अच् .) नलीनामगन्धद्रव्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
किमु किमु	किमु किमु, व्य, (किम् च उच इति द्वन्द्वसमासः .) सम्भा-वना . विमर्षः . इति मेदिनी .. (यथा, --“ निर्व्वाणदीपे किमुतैलदानं” इति शिष्टोक्तिः ..)
किमुत किमुत	किमुत किमुत, व्य, (किम् च उत् च इति द्वन्द्वसमासः .)प्रश्नः . वितर्कः . विकल्पः . अतिशयः . इतिमेदिनी ..
किंवा किंवा	किंवा किंवा, व्य, (किम् च वा च . इति द्वन्द्वसमासः .)विकल्पः . अथवा . तत्पर्य्यायः . उताहो २ यदिवा ३ यद्वा ४ नेति ५ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
किंवदन्ती किंवदन्ती	किंवदन्ती किंवदन्ती, स्त्री, (किम् + वद + झिच् ङीष् च .) जन-श्रुतिः . सत्यमसत्यं वा लोकवादः . इत्यमरः .१ . ६ . ७ .. (“ अस्ति किलैषा किंवदन्ती अस्माकंकुले कालरात्रिकल्पा विद्या नाम राक्षसी समु-त्पत्स्यते” . इति प्रबोधचन्द्रोदयनाटकम् ..)
किञ्च किञ्च	किञ्च किञ्च, व्य, (किम् च, च च . द्वन्द्वसमासः .) आरम्भः .साकल्यम् . इति मेदिनी .. अवान्तरम् . इतिजटाधरः ..
किञ्चन किञ्चन	किञ्चन किञ्चन, व्य, (किम् च चन च . मुग्धबोधमते तु“ किमः क्त्यन्तात् चित् चनौ” . इति चनप्रत्ययः .)असाकल्यम् . अकार्त्स्न्यम् . इत्यमरः . ३ . ४ . ३ ..
किन्धी किन्धी	किन्धी किन्धी, [न्] पुं, (किं कुत्सिता धीरस्त्यस्य . इनिः .)अश्वः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
किणिही किणिही	किणिही किणिही, स्त्री, (किणः अस्त्यस्मिन् अस्य वा इतिइनिः . किणिनो ब्रणान् हन्ति . हन् + डः गौरा-दित्वात् ङीष् .) अपामार्गवृक्षः . इत्यमरः . २ .४ . ८९ . (यत्रास्य व्यवहारस्तद्यथा, --“ रसं शिरीषा किणिही पारिभद्रककेम्बुकात्” ..इति वाभटे त्त्रिकित्सास्थाने २१ अध्याये ..अस्याः पर्य्याया यथा, --“ अपामार्गस्तु शिखरी ह्यधः शल्यो मयूरकः .मर्कटी दुर्ग्रहा चापि किणिही खरमञ्जरी” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
किङ्किणी किङ्किणी	किङ्किणी किङ्किणी, स्त्री, (किमपि किञ्चिद् वा कणति .कण शब्दे + इन् + ङीप् च . पृषोदरात् साधुः .)कट्याभरणविशेषः . घाघर इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . क्षुद्रघण्टिका २ . इत्यमरः . २ . ६ . ११० ..कङ्कणी ३ . इति भरत .. किङ्कणिका ४ किङ्किणिः ५ . इति केचित् .. क्षुद्रघण्टी ६ प्रतिसरा७ किङ्किणीका ८ कङ्कणिका ९ क्षुद्रिका १० .इति शब्दरत्नाबली .. घर्घरी ११ . इति जटा-[Page2-126-a+ 52] धरः .. (यथा, महाभारते १३ . ५३ . ३१ .“ किङ्किणीस्वननिर्घोषो युक्तस्तोरणकल्पनैः” ..)विकङ्कतवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
किङ्किरा किङ्किरा	किङ्किरा किङ्किरा, स्त्री, (किञ्चित् कुत्सितं वा किरति शरी-रात् निःसरति . किं + कॄ + कः टाप् च .) रक्तम् .इति सारस्वतः ..
किङ्किरी किङ्किरी	किङ्किरी किङ्किरी, [न्] पुं, (किङ्किरं रक्तवर्णफलमस्त्यस्मिन्अस्य वा . किङ्किर + इनिः .) विकङ्कतवृक्षः .इति जटाधरः .. वंइचि इति भाषा .. (विकङ्कत-शब्देऽस्या गुणादिकं बोद्धव्यम् ..)
किन्नु किन्नु	किन्नु किन्नु, व्य, (किं च नु च . इति द्वन्द्वसमासः .) प्रश्नः ..(यथा हेः रामायणे . २ . ७४ . ३ .“ किन्न तेऽदोषयद्राजा रामो वा भृशधार्म्मिकः .ययोर्मृत्युर्विवासश्च त्वत्कृते त्युल्यमागतौ” ..)वितर्कः . (यथा शकुन्तलायां १ अङ्के .“ किन्नु खलु यथा वयमस्यामेवमियमस्मान् प्रतिस्यात्” ..) स्थानम् . सादृश्यम् . करणम् . इतिजटाधरः ..
किन्तु किन्तु	किन्तु किन्तु, व्य, (किं च तु च इति द्वन्द्वसमासः .) कि-म्पुनः . प्रागुक्तिविरुद्धार्थम् . यथा, --“ भृत्याभावे भवति मरणं किन्तु सम्भावितानाम्” .इति प्राचीनाः ..
किराताशी किराताशी	किराताशी किराताशी, [न्] पुं, (किरातान् निषादान् अ-श्नातीति . अश भोजने + णिनिः .) गरुडः .इति शब्दरत्नावली .. (अस्य विवरणं यथा महा-भारते १ . २८ अध्याये .“ इत्त्युक्तो गरुडः सर्पैस्ततो मातरमब्रवीत् .गच्छाम्यमृतमाहर्त्तुं भक्ष्यमिच्छामि वेदितुम् ..विनतोवाच .समुद्रकुक्ष्यावेकान्ते निषादालयमुत्तमम् .निषादानां सहस्नाणि तान् भुक्त्वाऽमृतमानय .नच ते ब्राह्मणं हन्तुं कार्य्या बुद्धिः कथञ्चन” ..)
किराती किराती	किराती किराती, स्त्री, (किराति + वा ङीष् .) दुर्गा . गङ्गाकुट्टिनी . इति मेदिनी .. स्वर्गगङ्गा . इतिशब्दमाला ..
किरातिनी किरातिनी	किरातिनी किरातिनी, स्त्री, (किरातदेश उत्पत्तिस्थानत्वेना-स्त्यस्याः . इनिः . ङीप् .) जटामांसी . इतिशब्दरत्नावली .. (जटामांसीशब्देऽस्या गुणादिवि-षयो ज्ञेयः ..)
किरणमाली किरणमाली	किरणमाली किरणमाली, [न्] पुं, (किरणाणां माला अस्त्यस्य .किरणमाला + इनिः .) सूर्य्यः . इति हारावली ..
किरिटि किरिटि	किरिटि किरिटि, क्ली, (किरिणा शूकरेण टल्यते विक्लव्यते .टल विक्लवे + डिः .) हिन्तालफलम् . इतित्रिकाण्डशेषः ..
किरिटी किरिटी	किरिटी किरिटी, [न्] पुं, (किरीटोऽस्त्यस्य . किरीट +इनिः .) अर्ज्जुनः . इति त्रिकाण्डशेषः .(यथा, महाभारते . ४ . ४२ . १७ ..“ पुरा शक्रेण मे दत्तं युध्यतो दानवर्षभैः .किरीटं मुर्द्ध्नि सूर्य्यामं तेनाहुर्मां किरीटिनम्” ..)किरीटयुक्ते त्रि .. (यथा भगवद्गीतायां ११ . १७ .“ किरीटिनं गदिनं चक्रिणञ्च तेजोराशिं सर्व्वतो[Page2-129-a+ 52] दीप्तिमन्तम् . पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दी-प्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्” ..)
kiShka	किष्क किष्क क ङ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्योपधः . क ङ किष्क-यते . इति दुर्गादासः ..
किष्किन्धी किष्किन्धी	किष्किन्धी किष्किन्धी, स्त्री, (किष्किन्ध + गौरादित्वात् ङीष् .)किष्किन्धपर्व्वतगुहा . इति शब्दरत्नावली ..
किष्किन्ध्या किष्किन्ध्या	किष्किन्ध्या किष्किन्ध्या, स्त्री, (किष्किन्ध्य + टाप् .) किष्किन्ध्य-पर्व्वतगुहा . इति शब्दरत्नावली .. सा तु पुरा-वालिनामवानरराजधान्यासीत् श्रीरामचन्द्रस्तंहत्वा सुग्रीवाय तद्राजधानीं दत्तवान् . इतिरामायणम् ..
kiTa	किट किट गतौ . भयभीषयोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं--सकं अकञ्च--सेट् .) भीषा स्वतो भयोत्पादना .केटति जनो व्याघ्रो जनं भीषयतीत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
kita	कित कित संशये . इच्छायां . वासे . आरोग्ये . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकञ्च-सेट् .)विचिकित्सति मनः सशेते इत्यर्थः . आरोग्येचिकित्सत्यातुरं वैद्यः . इच्छानिवासयोस्तु केत-तीति वोपदेवः .. तत्र तिवादयो न प्रयुज्यन्ते .इति रमानाथः .. इति न वनितामेतां हन्तुं मनोविचिकित्सते . इति तु अन्तर्भूतञ्यर्थतया कर्म्म-कर्त्तरि सन्श्रन्थग्रन्थैत्यादिना यक्निपेधे सि-द्धम् . इति दुर्गादासः ..
kita	कित कित र लि मतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वादिं-परं-सकं-सेट् .) र वैदिकः . लि चिकेत्ति . इतिदुर्गादासः ..
कियदेतिका कियदेतिका	कियदेतिका कियदेतिका, स्त्री, उत्साहः . उद्योगः . इतिहेमचन्द्रः ..
कियत् कियत्	कियत् कियत्, त्रि, किम्परिमाणमस्य (“ किमिदंभ्यां वो घः” .५ . २ . ४० . इति वतुप् . किमः क्यादेशः . वस्य घः .)कियत् परिमाणम् .. कतो इति भाषा ..[Page2-128-b+ 52] (“ गन्तव्यमस्ति कियदित्यसकृद्ब्रूवाणा” ..इति साहित्यदर्पणम् ..)
क्लद क्लद	क्लद क्लद, इ ञ ङ रुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-आत्मं च-अकं-सेट् .) अन्तःस्थ तृतीययुक्तः .इ, कर्म्मणि क्लन्द्यते . ञ, क्लन्दति क्लन्दते . ङ,क्लन्दते . रुदि रोदने . इति दुर्गादासः ..
क्लद क्लद	क्लद क्लद, इ ष म ङ रोदने . आह्वाने . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-आह्वाने सकं-सेट् .)इ, कर्म्मणि क्लन्द्यते . ष, क्लन्दा . म, क्लन्दयति .ङ, क्लन्दते . इति दुर्गादासः ..
क्लद क्लद	क्लद क्लद, ष म ङ वैक्लव्यविकलत्वयोः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) वैक्लव्यं विह्वली-भावः . ष, क्लदा . म, क्लदयति . ङ, क्लदतेशोकार्त्तः . इति दुर्गादासः ..
क्लम क्लम	क्लम क्लम, उ भ इर् ग्लानौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .) अन्तःस्थ-तृतीययुक्तः . उ, क्लमित्वा क्लान्त्वा . भ, क्ला-म्यति . भ्वादिपक्षेऽपि शमादित्वं“ ष्ठिवुक्लमाचम” इति दीर्घज्ञापनार्थम् . इर्, अक्लमत् अक्लमीत् .इवि दुर्गादासः ..
क्लम क्लम	क्लम क्लम, ञि य भ ग्लानौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ञि,क्लान्तोऽस्ति . य भ, क्लाम्यति . इति दुर्गादासः ..
क्लथ क्लथ	क्लथ क्लथ, कि म वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां पक्षेभ्वां-परं-सकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्वः . कि, क्लथ-यति क्लथति . म, क्लथयति . इति दुर्गादासः ..
क्लव क्लव	क्लव क्लव, ष म ङ भये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ष, क्लवा . म, क्लवयति .ङ, क्लवते . विक्लवन्ति दिवि ग्रहाः . इति पचा-दित्वादनि विक्लवा इवाचरन्तीति क्वौ साध्यम् .इति दुर्गादासः ..
क्लेश क्लेश	क्लेश क्लेश, ङ वधे . उपतापे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं उपतापार्थे अकं-सेट् .) ङ, क्लेशतेचिक्लेशे . धातुप्रदीपे तु क्लेष व्यक्तायां वाचीतिमूर्द्धन्यान्तो दृश्यते . क्लेषते न वृथावाक्यमिति .हलायुधोऽपि . इति दुर्गादासः ..
क्लेशा क्लेशा	क्लेशा क्लेशा, पुं, (क्लिश् + भावे घञ् .) दुःखम् . तत्प-र्य्यायः . आदीनवः २ आस्रवः ३ . इत्यमरः ..(यथा, भगवद्गीतायाम् . १२ . ५ .“ क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्” ..)स तु पञ्चविधः . अविद्या १ विद्याविरोधिनी .अस्मिता २ अहमस्मीत्यहङ्कारः . रागः ३ इच्छा-विशेषः . द्वेषः ४ वैरिता . अभिनिवेशः ५ मरण-भयम् . इति कुसुमाञ्जलिः .. (तथाच पातञ्जलेसाधनपादे २ . २--३ .“ समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च . अवि-द्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः” ..“ क्लेशतनूकरणार्थ इत्युक्तं तत्र के क्लेशा इत्याह .अविद्यादयो वक्ष्यमाणलक्षणाः पञ्च ते पाधना-लक्षणं परितापमुपजनयन्तः क्लेशशब्दवाच्याःभवन्ति . ते हि चेतसि प्रवर्त्तमानाः तस्कार-लक्षणं गुणपरिणामं द्रढयन्ति” . इति तट्टीका-कृद्राजमार्त्तण्डः ..) कोपः . व्यवसायः . इतिमेदिनी ..
क्लिद क्लिद	क्लिद क्लिद, इ ञ ङ रुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वांउभं-आत्मं च-अकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः .[Page2-222-a+ 52] इ, कर्म्मणि क्लिन्द्यते . ञ, क्लिन्दति क्लिन्दते . ङ,क्लिन्दते . रुदि रोदने . इति दुर्गादासः ..
क्लिद क्लिद	क्लिद क्लिद, य ऊ इर् क्लेदे . इति कविकल्पद्रुमः . (दिवां-परं-अकं-वेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . क्लेद आर्द्री-भावः . य, क्लिद्यति वस्त्रं पयसा . ऊ, क्लेदिष्यतिक्लेत्स्यति . इर्, अक्लिदत् अक्लेदीत् . अस्मात्पुषादित्वात् ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः .. (यथा,नारदपञ्चरात्रे .“ सुवेशं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं यदि वा सुतम् .योनिः क्लिद्यति नारीणां सत्यं सत्यं हि नारद !” ..)
क्लीतकिका क्लीतकिका	क्लीतकिका क्लीतकिका, स्त्री, (क्रीतकं क्रयोऽस्त्यस्याः .“ अत इनि-ठनौ” . ५ . २ . ११५ . इति ठन् रस्य लत्वम् ..)नीलीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ९४ .. (क्लीतक+ स्वार्थे कन् टाप् अत इत्वं च . यष्टिमधुका ..)
क्लीव क्लीव	क्लीव क्लीव, ऋ ङ अधार्ष्ट्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . अधा-र्ष्ट्यमप्रगल्मीभावः . ङ, शोकेन क्लीवते सर्व्वः .इति हलायुधः . ऋ, अचिक्लीवत् . इति दुर्गादासः ..
क्लीव क्लीव	क्लीव क्लीव, ऋ ङ वान्तवत् . (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट् .)ऋ, अचिक्लीवत् . ङ, क्लीवते . वान्तवदितिक्लीवृङ अधार्ष्ट्ये इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
क्लिश क्लिश	क्लिश क्लिश, य उ ञ उपतापे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां--उभं--अकं--सकंच--सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .) य ञ, क्लिश्यति क्लिश्यते . उ, क्लिशित्वाक्लिष्ट्वा . उपताप इह उपतप्तीभावः . तत्करणञ्च .क्लिश्यते न च निष्फलमिति हलायुधः . क्लिश्यतेकृपणः स्वर्गमपीति चतुर्भुजः . अन्ये त्वस्मात् परस्मै-पदममन्यमानाः क्लिश्यन्नपि हि मेधावीति . प्रत्या-सन्नतुषारदीधितिकरक्लिश्यत्तमो वल्लवीत्यादि चक्लिशं करोतीति कण्ड्वादित्वात् क्ये शत्रन्तमाहुः .मृपात्मजौ चिक्लिशतुः ससीताविति भट्टिप्रयोगञ्चक्रैयादिकात् समादधते तद्धेयम् . क्रैयादिकस्यसकर्म्मकत्वात् . इति दुर्गादासः ..
क्लिश क्लिश	क्लिश क्लिश, ऊ ग विहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां--परं--सकं--वेट् .) ऊ, अक्लेशीत् अक्लिक्षत् . ग,“ इत्थमाराध्यमानोऽपि क्लिश्नाति भुवनत्रयम्” .इति दुर्गादासः ..
क्लोम क्लोम	क्लोम क्लोम, [न्] क्ली, (क्लुङ् गतौ + मनिन् .)फुप्फुसम् . फोंफडा इति फुलघरा इति चख्यातम् . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः . तिलकम् २ .इत्यमरः .. २ . ६ . ६५ .. क्लोमम् ३ कोमम् ४ .इति तट्टीका ..“ बाह्वोर्द्वयोर्मध्ये वक्षः तन्मध्ये हृदयं तत्पार्श्वेक्लोम पिपासास्थानम्” . इति वैद्यकम् ..(“ उदकवहे द्वे तयोर्मूलं तालु क्लोम च” ..इति सुश्रुते शारीरस्थाने नवमाध्यायः ..)
क्लृप्तकीला क्लृप्तकीला	क्लृप्तकीला क्लृप्तकीला, स्त्री, (क्लृप्तं कीलयति . कील् +“ कर्म्भ-ण्यण्” . ३ . २ . १ . इति अण् .) व्यवस्थापत्रम् .तत्पर्य्यायः . पट्टोलिका ३ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
क्नस क्नस	क्नस क्नस, उ म य ह्वृतौ . भासने . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवां--परं--अकं--सेट् .) एष दन्त्यन-कारयक्तः . उ, क्नसित्वा क्नस्त्वा . म, क्नसयतिकान्त्यां जगत्पान्थः . य, क्नस्यति खलः कुटिलःस्यादित्यर्थः . ह्वृतिरिह कौटिल्यम् . इति दुर्गा-दासः ..
क्नस क्नस	क्नस क्नस, इ कि भासने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरांपक्षे भ्वां--परं--अकं--सेट् .) इ, क्नंस्यते . कि,क्नंसयति क्नंसति . भासनं दीप्तिः . इति दुर्गा-दासः ..
क्नथ क्नथ	क्नथ क्नथ, कि म वधे . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां पक्षेभ्वां--परं--सकं--सेट् .) कि म, क्नथयति . इतिदुर्गादासः ..
क्नूय क्नूय	क्नूय क्नूय, ई ङ दुर्गन्धे . आर्द्रत्वे . शब्दे . इति कविकल्प-द्रुमः .. दन्त्यनकारयुक्तो दीर्घी . (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट्--ईर्निष्ठायामनिट् .) तथा च . क्नूयोस्फायति ते विदेव य इमे सेविश्च मेविस्तता .इति शार्द्दूलविक्रीडिते चण्डेश्वरः .. ई, क्नूतः . ङ,[Page2-212-a+ 43] क्नूयते मत्स्यः दुर्गन्धः स्यादित्यर्थः . क्नूयते वस्त्र-मम्भसा . इति दुर्गादासः ..
कोकिलेष्टा कोकिलेष्टा	कोकिलेष्टा कोकिलेष्टा, स्त्री, (कोकिलस्य इष्टा प्रिया .) महा-जम्बूः . इति राजनिर्घण्टः ..
कोला कोला	कोला कोला, स्त्री, (कुल् + ज्वलादित्वात् णः ततष्टाप् .)कोलिवृक्षः . इति शब्दरत्नावली .. पिप्पली .(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ पिप्पली चपला शौण्डी वैदेही मागधी कणा .कृष्णोपकुल्या मगधी कोला स्यात्तिक्ततण्डुला” ..)चव्यम् . इति मेदिनी .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ चव्यं तेजोवती कोला नाकुली च विकोषणा” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
कोलकर्कटिका कोलकर्कटिका	कोलकर्कटिका कोलकर्कटिका, स्त्री, (कोल इव कर्कटिका .) मधु-खर्ज्जूरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
कोलनाशिका कोलनाशिका	कोलनाशिका कोलनाशिका, स्त्री, (कोलस्य शूकरस्य नाशिकानाशिनी . नश् + ण्वुल् टाप् अत इत्वम् .)वङ्किणीवृक्षः . इति हारावली ..
कोलशिम्बी कोलशिम्बी	कोलशिम्बी कोलशिम्बी, स्त्री, (कोलस्य शूकरस्य पादाकाराशिम्बिरस्याः . ततो वा ङीष् .) लताविशेषः .आल्कुसी इति भाषा . तत्पर्य्यायः . कृतफला २खठ्वा ३ शूकरपादिका ४ काकाण्डोला ५ दधि-पुष्पा ६ काकाण्डा ७ पर्य्यङ्कपादिका ८ . अस्यागुणाः . वायुनाशित्वम् . गुरुत्वम् . उष्णत्वम् .कफपित्तकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(तत्पर्य्यायगुणाः . यथा, भावप्रकाशे .“ कोलशिम्बी कृष्णफला तथा पर्य्यङ्कपालिका .कोलशिम्बी समीरघ्नी गुरूष्णा कफवातहृत् .शुक्राग्निस्वादकृद्बल्या रुचिकृत् बद्धविड्गुरुः” ..)
कोलवल्ली कोलवल्ली	कोलवल्ली कोलवल्ली, स्त्री, (कोलो वराहः तल्लोमवत् वल्ली .वराहलोमतुल्यशूङ्गावत्त्वात् तथात्वम् .) गज-[Page2-204-b+ 52] पिप्पली . इत्यमरः . २ . ४ . ९७ .. चव्यम् . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ चविकायाः फलं प्राज्ञैः कथिता गजपिप्पली .कपिवल्ली कोलवल्ली श्रेयसीवशिरश्च सा” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
कोली कोली	कोली कोली, स्त्री, (कोलति पीनत्वेन जायते बर्द्धते वा .कुल् + अच् + गौरादित्वात् ङीष् . यद्वा, कोलि+ वा ङीष् .) कोलिवृक्षः इत्यमरटीकायांभरतः .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ पुंसि स्त्रियान्तु कर्कन्धुर्वदरी कोलमित्यपि .फेनिलं कुवलं घोटा सौवीरं वदरं महत् .अजप्रिया कुहा कोली विषमोभयकण्टका” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..[Page2-204-c+ 52] न्यग्रोधादिगणे व्यवहारोऽस्य यथा, --“ कोली कदम्बविरला मधुकं मधूकम्” ..इति सूत्रस्थाने पञ्चदशेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ..)
कोल्या कोल्या	कोल्या कोल्या, स्त्री, (कोलमर्हतीति यत् .) पिप्पली .इति रत्नमाला ..
कोमासिका कोमासिका	कोमासिका कोमासिका, स्त्री, (कु ईषत् उमा अतसीवृक्षः सइव आस्ते . आस् + ण्वुल् + टाप् अत इत्वम् .कोः कादेशः .) जालिका . इति हारावली ..फंलेर जालि इति भाषा ..
कोमला कोमला	कोमला कोमला, स्त्री, (कोमल + स्त्रियां टाप् .) क्षीरिका .इति शब्दचन्द्रिका .. (वृत्त्यनुप्रासघटकवृत्तिभेदः .क्षीरिकाशब्देऽस्य विवरणं ज्ञेयम् ..)
कोपलता कोपलता	कोपलता कोपलता, स्त्री, (कोपहेतुर्लता .) कर्णस्फोटालता .इति राजनिर्घण्टः ..
कोपना कोपना	कोपना कोपना, स्त्री, (कुप्यतीति . कुप् + ताच्छील्ये युच् +टाप् .) कोपवती . तत्पर्य्यायः . भामिनी २ .इत्यमरः . २ . ६ . ४ .. चण्डी ३ . इति जटा-धरः .. भीमा ४ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,कुमारे . ३ . ८ .“ कयासि कामिन् सुरतापराधात्पादानतः कोपनयावधूतः .तस्याः करिष्यामि दृढानुतापंप्रवालशय्याशरणं शरीरम्” ..)
कोपी कोपी	कोपी कोपी, [न्] त्रि, (अवश्यं कुप्यति इति आवश्यकेणिनिः .) क्रोधनः . इत्यमरः . ३ . १ . ३२ ..(यथा, मार्कण्डेये २८ . २९ .“ सर्व्वसङ्गंपरित्यागो ब्रह्मचर्य्यमकोपिता .यतेन्द्रियत्वमावासे नैकस्मिन् वसतिश्चिरम्” ..)जलपारावते, पुं, . इति राजनिर्घण्टः ..
कोरङ्गी कोरङ्गी	कोरङ्गी कोरङ्गी, स्त्री, (कुरति कोरङ्गीत्याख्यां गच्छतीति-कुर् + अङ्गच् गौरादित्वात् ङीष् .) सूक्ष्मैला . इत्य-मरः . २ . ४ . १२५ .. (अस्याः पर्य्यायाः यथा,“ सूक्ष्मोपकुञ्चिका तुच्छा कोरङ्गी द्राविडीगुटिः” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
कोषातकी कोषातकी	कोषातकी कोषातकी, स्त्री, (कोषातक + गौरादित्वात् ङीष् .)घोषालता . अस्याः फलगुणः . कफार्शोनाशि-त्वम् .. पक्वफलगुणः . आमाशयशुद्धिकारित्वम् ..इति राजवल्लभः .. (इयमेव क्वचित् राजपूर्ब्बाकोषातकीति च ख्याता . यथा, भावप्रकाशे .“ धामार्गवः पीतपुष्पा जालिनी कृतवेधना .राजकोषातकी चेति तथोक्ता राजिमत्फला ..[Page2-207-a+ 52] राजकोषातकी शीता मधुरा कफवातला .पित्तघ्नी दीपनी श्वासज्वरकासकृमिप्रणुत्” ..अस्या व्यवहारो यत्र तद्यथा, --“ कोषातकीनां स्वरसेन नस्यंतुम्ब्यास्तु वा पिप्पलिसंयुतेन .तैलेन वारिष्टभवेन कुर्य्या-द्वचोपकुल्ये सह माक्षिकेण” ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे गलगण्डाद्यधिकारे ..)ज्योत्स्निका . झिङ्गा इति भाषा . ज्योत्स्नावतीरात्रिः . इत्यमरभरतौ .. तालव्यमध्यापीयम् ..
कोशातकी कोशातकी	कोशातकी कोशातकी, स्त्री, (कोशं अततीति . अत + क्वुन् .ततः कोशातक + गौरादित्वात् ङोष् .) पटोली .घोषकः . इति मेदिनी .. फलशाकविंशेषः .झिङ्गा इति भाषा . तत्पर्य्यायः . कृतच्छिद्रा २जालिनी ३ कृतवेधना ४ क्ष्वेडा ५ सुतिक्ता ६घण्टाली ७ मृदङ्गफलिनी ८ कर्कशच्छदा ९ .अस्या गुणाः . शिशिरत्वम् . कटुत्वम् .. कषा-यत्वम् . पित्तवातकफनाशित्वम् . मलाध्मानविशो-धनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. मूर्द्धन्यमध्योऽप्य-[Page2-205-b+ 52] यम् . महाकोशातकी . राजकोशातकी . यथा .अथ नेनुआ .“ महाकोशातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महाफला .धामार्गवो घोषकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ..महाकोशातकी स्निग्धा सरा पित्तानिलापहा” ..अथ तोरै .“ धामार्गवो पीतपुष्पो जालिनी कृतवोधना .राजकोशातकी चेति तथोक्ता राजिमत्फला ..राजकोशातकी शीता मधुरा कफवातला .पित्तघ्नी दीपनी श्वासज्वरकासकृमिप्रणुत्” ..इति भावप्रकाशः .. (अस्या गुणा यथा, --“ कोशातकी फलं स्वादु मधुरं वातपित्तनुत् .विपाके च कफं हन्ति ज्वरे शस्तं प्रदिश्यते” ..इति हारीते प्रथमस्थाने १० अध्याये ..)
कोशातकी कोशातकी	कोशातकी कोशातकी, [न्] पुं, (कोशातकोऽस्यास्तीति . इनिः .)वाणिज्यम् . वणिक् . वाडवाग्निः . इति विश्वः ..
कोषला कोषला	कोषला कोषला, स्त्री, (कुश् + वृषादित्वात् कलप्रत्ययः बाहु-लकाद् गुणः पृषोदराद् षकारादेशः .) अयोध्या .इति शब्दरत्नावली .. (सा च सरयूतटस्था-राजधानी . यथा, मार्कण्डेये . ८ . २४९ .“ मच्छोकमग्नमनसः कोषलानगरे जनाः .तिष्ठन्ति तानपोह्याद्य कथं यास्याम्यहं दिवम्” ..परन्तु कोषलदेशो द्विविधः प्राच्योत्तरभेदेन .तत्रायोध्यायुक्तदेशस्योत्तरकोषलत्वम् . यथा,रघुवंशे . ९ . १ .“ पितुरनन्तरमुत्तरकोषलान्समधिगम्य समाधिजितेन्द्रियः .दशरथः प्रशशास महारथोयमवतामवताञ्च धुरि स्थितः” ..प्राच्यकोषलस्तु राममातामहस्य . तस्य राजा अभि-जनो वा ष्यञ् बहुषु तस्य लुक् . तद्देशवासिनि .यथा, महाभारते . २ . ३१ . १२ .“ स विजित्य दुराधर्षं भीष्मकं माद्रिनन्दनः .कोषलाधिपतिञ्चैव तथा वेण्वास्तटाधिपम् .कान्तारकांश्च समरे तथा प्राक्कोषलान् नृपान्” ..)
कोशलात्मजा कोशलात्मजा	कोशलात्मजा कोशलात्मजा, स्त्री, (कोशलस्य कोशलनृपतेरात्मजादुहिता .) कौशल्या . सा तु श्रीराममाता दश-रथराजपत्नी च . इति शब्दरत्नावली ..
कोषफला कोषफला	कोषफला कोषफला, स्त्री, (कोषफल + अजादित्वात् टाप् .)पीतघोषा . इति रत्नमाला .. तालव्यमध्यापीयम् ..(घोषकशब्देऽस्या विवरणं ज्ञेयम् ..)
कोशफला कोशफला	कोशफला कोशफला, स्त्री, (कोशे फलं यस्याः .) महाकोशा-तकी . अपुषी . इति राजनिर्घण्टः ..
कोषशायिका कोषशायिका	कोषशायिका कोषशायिका, स्त्री, (कोषे पिधानमध्ये शेते तिष्ठ-तीत्यर्थः . कोष + शी + कर्त्तरि ण्वुल् ततष्टाप्अत इत्वम् .) छुरिका . इति जटाधरः ..
कोषी कोषी	कोषी कोषी, स्त्री, (कुष् + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)पादुका . इति शब्दरत्नावली .. शुङ्गा . इतितालव्यान्ते हेमचन्द्रः .. शस्येर शुंया इति भाषा ..
कोषी कोषी	कोषी कोषी, [न्] पुं, (कोषोऽस्त्यस्य इति इनिः .) आम्र-वृक्षः . इति शब्दमाला ..
कोशी कोशी	कोशी कोशी, स्त्री, (कुश् संश्लेषे + अच् गौरादित्वात्ङीष् .) उपानत् . जुता मोजा इति च भाषा .तत्पर्य्यायः . पन्न ध्री २ पादविरजाः ३ पादरथी ४ .इति हारावली .. शुङ्गा . इति हेमचन्द्रः . धा-न्यादिर शुंया इति भाषा ..
कोशिला कोशिला	कोशिला कोशिला, स्त्री, (कोशः कोश इव पदार्थो वा अस्याःअस्तीति . कोश + पिच्छादित्वात् इलच् .) मुद्ग-पर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
कोटरी कोटरी	कोटरी कोटरी, स्त्री, (कोटं कौटिल्यं रीणाति गच्छतीति .रीगगतौ + क्विप् .) नग्ना स्त्री . इत्यमरः . २ .६ . १७ .. (कोटं कुटिलस्वमावं राक्षसासुरा-दिकं रीणाति हन्ति . री + क्विप् .) चण्डिका ..इत्यमरटीका ..
कोटवी कोटवी	कोटवी कोटवी, स्त्री, (कोटं कौटिल्यं निर्लज्जतां वातिगच्छतीति . कोट + वा गमनहिंसयोः“ आतो-ऽनुपसर्गे कः” . ३ . २ . ३ . इति कः . ततो गौ-रादित्वात् ङीष् .) विवस्त्रा स्त्री . इत्यमरटीका .(कोटं दुर्गं दुर्गनामानमसुरं वाति नाशयतीति .)[Page2-201-b+ 52] दुर्गा . इति धरणी ..
कोठरपुष्पी कोठरपुष्पी	कोठरपुष्पी कोठरपुष्पी, स्त्री, (कोठरस्य पुष्पमिव पुष्पमस्याः .कोठरपुष्प + ङीप् .) वृद्धदारकः . इति राज-निर्घण्टः .. (वृद्धदारकशब्देऽस्या गुणादयोज्ञातव्याः ..)
कोटी कोटी	कोटी कोटी, स्त्री, (कुट् +“ सर्व्वधातुभ्य इन्” . उणां४ . ११७ . इतीन् ततो वा ङीष् .) खड्गादेर-ग्रभागः . इत्यमरटीका .. पृक्काशाकम् . इतिशब्दरत्नावली . कोटिसङ्ख्या . इति लिङ्गादि-संग्रहटीकायां भरतः .. (यथा, महाभारते .७ . जयद्रथवधपर्व्वणि . ८७ . ३० .“ प्रतोदैश्चापकोटीभिर्हूङ्कारैः साधु वाहितैः .कशापार्ष्ण्यभिघातैश्च वाग्भिरुग्राभिरेव च” ..)
कोटीवर्षा कोटीवर्षा	कोटीवर्षा कोटीवर्षा, स्त्री, (कोटीं कोटीर्वा वर्षति माधुर्य्यादि-स्वादम् . वृष् + अच् + टाप् .) कोटिवर्षा . इतिशब्दरत्नावली . पिडिङ्ग शाक इति भाषा ..
कोटिजित् कोटिजित्	कोटिजित् कोटिजित्, पुं, (कोटिं पण्डितानां समूहं विचारपणेकोटिपरिमितं द्रव्यं वा जितवान् . कोटि+ जि + क्विप् तुगागमश्च .) कालिदासः . इतित्रिकाण्डशेषः .. (मेधारुद्रः . इति शब्दार्थचिन्ता-मणिः ..)
कोटिवर्षा कोटिवर्षा	कोटिवर्षा कोटिवर्षा, स्त्री, (कोटिभिरग्रभागैर्वर्षति मधु .कोटि + वृष् + अप् . स्त्रियां टाप् .) पृक्का .इत्यमरः .. पिडिङ्ग शाक इति भाषा ..[Page2-202-a+ 52] (अस्याः पर्य्यायाः यथा .“ स्पृक्कासृक् ब्राह्मणी देवी मरुन्माला लता लघुः .समुद्रान्ता वधूः कोटिवर्षा लङ्कोपिकेत्यपि” ..इति भावप्रकाशस्थ पूर्ब्बखण्डे प्रथमे मागे ..गुणाश्चास्याः स्पृक्काशब्दे ज्ञेयाः ..)
कोट्टवी कोट्टवी	कोट्टवी कोट्टवी, स्त्री, दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः .. नग्ना[Page2-202-b+ 52] स्त्री . इति शब्दरत्नावली .. नग्नमुक्तकेशी नारी .“ या त्ववासा मुक्तकेशी कोट्टवी नग्निका च सा” ..इति जटाधरः .. (कोट्टं कुट्टनं छेदनं स्वपुत्त्रस्येतियावत् वाति हिनस्ति निवारयतीत्यर्थः . यद्वा,कोट्टे कुट्टने संग्रामे स्वसुतस्य रक्षार्थं वातिगच्छतीति . कोट्ट + वा गमनहिंसयोः + कःगौरादित्वात् ङीष् ..) नग्ना स्त्रीरूपिणीदुर्गा .“ तन्माता कोट्टवी नाम नग्ना मुक्तशिरोरुहा .पुरोऽवतस्थे कृष्णस्य पुत्त्रप्राणरिरक्षया” ..इति भागवते . १० . ६३ . २० ..(नहीयं स्वयमाद्याशक्तिरूपिणी दुर्गा किन्त्वस्याःलम्बाख्योऽष्टमो भागः . यथा, हरिवंशे वाण-कृष्णयुद्धे १८२ अध्याये २२-२३ .“ व्याविध्यभाने चक्रे तु कृष्णेनाप्रतिभौजसा .कुमाररक्षणार्थाय बिभ्रती सुतनुं तदा ..दिग्वासा देववचनात् प्रातिष्ठत्तत्र कोट्टवी ..लम्बा नाम महाभागा भागो देव्यास्तथाष्टमः .चित्राकनकशक्तिस्तु सा च नग्ना स्थितान्तरे” ..)
कृ कृ	कृ कृ, ञ कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-अनिट् .) ञ, करति करते . अयं कैश्चित् नमन्यते . इति दुर्गादासः ..
कृ कृ	कृ कृ, ञ न वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां--उभं--सकं--अनिट् .) ञ न, कृणोति कृणुते . इति दुर्गादासः ..
कृ कृ	कृ कृ, ञ द डु कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तनां--उभं--सकं--अनिट् .) ञ द, करोति कुरुते . डु, कृत्रि-मम् . अस्माद्गुणी मकारोऽप्यगुणी वा वक्तव्यइति वररुचिः ..“ तेन किं करोमि कथं कुर्मिक्वानु गच्छामि माधव ! . दुर्य्योधनविहीनन्तुशून्यं सर्व्वमिदं जगत्” .. इति दुर्गादासः ..
क्रान्ता क्रान्ता	क्रान्ता क्रान्ता, स्त्री, (क्रम + कर्त्तरि क्त . स्त्रियां जाति-त्वेपि संयोगोपधत्वात् टाप् .) वृहती . इतिराजनिर्घण्टः ..
क्रद क्रद	क्रद क्रद, इ रोदने . आह्वाने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां--परं--अकं--आह्वाने सकं--सेट् . इदित् .)इ, क्रन्द्यते . ततोऽक्रन्दीद्दशग्रीव इति . क्रन्दतिभर्त्तारमिवाभिपन्नम् . दुर्गादासमते तु षमङानुबन्धी . यथा, ष, क्रन्दा . म, क्रन्दयति . ङ,क्रन्दते . इति ..
क्रद क्रद	क्रद क्रद, ष म ङ वैक्लव्यविकलत्वयोः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट्--घटां .) ष, क्रदा .म, क्रदयति . ङ, क्रदते . इति दुर्गादासः ..
क्रकचा क्रकचा	क्रकचा क्रकचा, स्त्री, (क्रकचस्तदाकारोऽस्त्यस्याः . अर्श आ-दिभ्यः अच् ततष्टाप् .) केतकी इति रत्नमाला ..
क्रकचपात् क्रकचपात्	क्रकचपात् क्रकचपात्, [द्] पुं, (क्रकच इव पादो यस्य .अन्त्यलोपः .) कृकलासः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
क्रकचपृष्ठी क्रकचपृष्ठी	क्रकचपृष्ठी क्रकचपृष्ठी, स्त्री, (क्रकचवत् पृष्ठं पृष्ठदेशो यस्याः .इति ङीष् .) कवयी मत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..
क्रम क्रम	क्रम क्रम, उ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) उ, क्रमित्वा क्रान्त्वा क्रन्त्वा . क्रामति .वारिपूर्णां महीं कृत्वा पश्चात् संक्रमते गुरु-रिति संशब्दस्योपसर्गप्रतिरूपकत्वे वागेरित्या-त्मनेपदम् . वृत्त्युत्साहतायनेषूपसर्गान्तरपूर्ब्बा-दप्यात्मनेपदमिति शरणदेवः . संक्रामयतीत्यादितु संक्रामन्तं करोतीति शत्रन्तात् ञौ साध्यम् .अन्यथा अमन्तत्वाद्ध्रस्वः स्यात् . हरेर्यदक्रामिपदैककेन खमिति तु धातुपारायणमते चुरादि-विवक्षया सिद्धम् . तन्मतन्तु परिभाषायां लिखि-तम् . अथवा आत्मेति कर्म्मणोऽध्याहारे प्रेरणेञौ साध्यम् . हरेः पदं आत्मानं यत् खं क्रामया-मास . इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
क्रम क्रम	क्रम क्रम, य गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् .) य, क्रम्यति . गोविन्दभट्टक्रमदीश्वरौतु दीर्घं विधाय . क्राम्यतीत्याहतुः . तथा च .“ इष्यते श्यनि दीर्घत्वं दाक्षिलक्षणवेदिभिः .तेन क्राम्यति कौमारे श्यनीत्यस्योपलक्षणात्” ..इति दुर्गादासः ..
क्रमिजा क्रमिजा	क्रमिजा क्रमिजा, स्त्री, (क्रमिज + टाप् .) लाक्षा . इतिइति रत्नमाला ..
क्रमुकी क्रमुकी	क्रमुकी क्रमुकी, स्त्री, (क्रमुक + स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)गुवाकः . इति शब्दरत्नावली ..
क्रन्द क्रन्द	क्रन्द क्रन्द, क शब्दसातत्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--परं--अकं--सेट् .) रेफयुक्तः . आ उपसर्गपूर्ब्बकः .क, आक्रन्दयति . शब्दसातत्यं निरन्तरशब्दक्रिया .इतिदुर्गादासः ..
क्रप क्रप	क्रप क्रप, ष म ङ कृपायाम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां--आत्मं--अकं--सेट् .) कृपा दया . ष, कृपा .भीषि चिन्तीति ङे मनीषाद्या इति निपात-[Page2-214-a+ 52] नात् रेफस्य ऋकारः . म, क्रपयति . ङ, क्रपतेदयालुर्दीनम् . इति दुर्गादासः ..
क्रथ क्रथ	क्रथ क्रथ, म वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् . घटां . क्रथति . म, क्रथयति ..)[Page2-213-c+ 52]
क्रथ क्रथ	क्रथ क्रथ, क प्रतिहर्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--परं--सकं--सेट् .) रेफयुक्तः . प्रतिहर्षः पुनःपुनर्हृष्टीकरणम् . क, क्रथयति शिशुं लोकःपुनःपुनर्हर्षयति इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
क्रथ क्रथ	क्रथ क्रथ, कि वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां पक्षेभ्वां--परं--सकं--सेट् .) रेफयुक्तः . कि, क्राथयतिक्रथति . इति दुर्गादासः ..
क्रथ क्रथ	क्रथ क्रथ, कि म वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरांपक्षे भ्वां--परं--सकं--सेट् .) रेफयुक्तः . पुनःपाठात् पूर्ब्बो न मित् . कि म, क्रथयति . इतिदुर्गादासः ..
क्रतुभुक् क्रतुभुक्	क्रतुभुक् क्रतुभुक्, [ज्] पुं, (क्रतौ यज्ञे देयं आज्यादिकं भुङ्क्ते .क्रतु + भुज् + क्विप् .) देवता . इत्यमरः १ . १ . ९ ..
क्रतुध्रुक् क्रतुध्रुक्	क्रतुध्रुक् क्रतुध्रुक्, [ह्] पुं, (क्रतवे यज्ञाय द्रुह्यति द्रोहमा-चरतीति . द्रुह् + क्विप् .) असुरः . इति जटा-धरः .. अस्य रूपान्तराणि . क्रतुध्रुग् . क्रतुध्रुट् .क्रतुध्रुड् ..
क्रतुध्वंसी क्रतुध्वंसी	क्रतुध्वंसी क्रतुध्वंसी, [न्] पुं, (क्रतुं दक्षयज्ञं ध्वंसयतीति .ध्वन्स् + णिनिः . स्वजटोत्पादितवीरभद्रेण क्रतु-ध्वंसकारितत्वादस्य तथात्वम् .) शिवः . इत्यमरः ..(यथाहि अनेन दक्षयज्ञध्वंसः कृतस्तथा तद्विवरण-मुच्यते . पुरा किल कोपपरवशो दक्षः वैरनिर्या-तनाय शिवरहितयज्ञं चिकीर्षुस्तत्र सर्व्वान्देवापदेवब्रह्मर्षिप्रभृतीन् आहूतवान् . अथ पत्यु-र्भवस्यावमाननामसहमाना भवानी सती दाक्षा-यणी पितुर्दक्षस्य यज्ञं दिदृक्षुरनाहूताऽपि दक्ष-गृहं समाययौ . दक्षस्तु तां शिवां दृष्ट्वा मोहान्धःकालप्रेरितः शिवनिन्दया सतीं तिरश्चकार .सा तु शिवनिन्दामाकर्ण्य समाधियोगाग्निनास्वशरीरं परितत्याज . एतच्छ्रुत्वा रुद्ररूपी देव-देवः स्वजाटातः वीरभद्रमुत्पादयन् दक्षयज्ञक्षय-मनैषीत् . एतद्विवरणन्तु काशीखण्डे ८९ अ-ध्याये तथा श्रीमद्भागवतप्रभृतिग्रन्थे च विस्त-रशो द्रष्टव्यम् ..)
क्रतुद्विट् क्रतुद्विट्	क्रतुद्विट् क्रतुद्विट्, [ष्] पुं, (क्रतुं यज्ञं द्वेष्टीति . द्विष् +“ सत्सूद्विषेति” . ३ . २ . ६१ . क्विप् .) असुरः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
क्रौञ्चा क्रौञ्चा	क्रौञ्चा क्रौञ्चा, स्त्री, (क्रौञ्च + टाप् .) क्रौञ्चभार्य्या . कोंचवकीइति भाषा . इति जटाधरः .. (केचित्तु टावन्तंन मन्यन्ते ङीवन्तमेवेच्छन्ति . तथा च रामायणे१ . २ . १४ .“ निशाम्य रुदतीं क्रौञ्चीमिदं वचनमब्रवोत्” ..)
क्रौञ्चादनी क्रौञ्चादनी	क्रौञ्चादनी क्रौञ्चादनी, स्त्री, (क्रौञ्चादन + ङीप् .) पद्मवीजम् .इति राजनिर्घण्टः ..
क्रव्यात् क्रव्यात्	क्रव्यात् क्रव्यात्, [द्] पुं, (क्रव्यं मांसं अत्तीति .“ क्रव्ये च विट्” .२ . २ . ६९ . इति .) राक्षसः . इत्यमरः .. मांसा-शिनि त्रि . इति मेदिनी . (गृध्रादिमांसभुक्पक्षिविशेषश्चापि . यथा, रघौ . १५ . १६ .“ धूमधूम्रो वसागन्धी ज्वालाबभ्रुशिरोरुहः ..क्रव्याद्गणपरीवारश्चिताग्निरिव जङ्गमः” ..“ कृशानुपक्षे क्रव्यादो गृध्रादयः” . इति मल्लि-नाथः . व्याघ्रादिहिंस्रपशुभेदः .यथा, मनुः ५ . १३१ .“ श्वभिर्हतस्य यन्मांसं शुचि तन्मनुरब्रवीत् .क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैश्चण्डालाद्यैश्च दस्युभिः” ..“ क्रव्याद्भिः व्याघ्रश्येनादिभिश्चेति” . कुल्लूकभट्टः ..[Page2-215-b+ 52] ग्राम्यक्रव्यादो मार्ज्जारादयः .यथा, मनौ . ११ . १९९ .“ श्वशृगालखरैर्दष्टो ग्राम्यैः क्रव्याद्भिरेव च” .“ ग्राम्यैः क्रव्याद्भिराममांसादैर्मार्ज्जादिभिः” .इति कुल्लूकभट्टः .. गुरुपत्नीगामिनां नरकभोगा-वसाने क्रव्यादां आममांसाशिनां योनिप्राप्तिर्भवति .यथा, तत्रैव . १२ . ५८ .“ तृणगुल्मलतानाञ्च क्रव्यादां दंष्ट्रिणामपि .क्रूरकर्म्मकृताञ्चैव शतशो गुरुतल्पगः” ..शवदाहकाग्निभेदः . यथा, शतपथब्राह्मणे . १ .२ . १ . ४ .“ अपाग्ने ! अग्निमामादं जहि निष्क्रव्यादं सेधइत्ययं वा आमाद् येनेदं मनुष्याः पक्त्वाऽश्नन्तिअथ येन पुरुषं दहन्ति स क्रव्याद् एतावेवैत-दुभावतोऽपहन्ति” .“ हे अग्ने ! गार्हपत्य ! आ-मादमग्निमपजहि परित्यज तथा, --“ क्रव्यादमग्निं निःसेधनिःशेषं दूरे गमय” .इति भाष्यम् .. ऋग्वेदे च . १० . १६ . १० .“ योऽग्निं क्रव्यात् प्रविवेश यो गृहम्” ..)
क्रयी क्रयी	क्रयी क्रयी, [न्] त्रि, (क्रयोऽस्त्यस्य इति . क्रय + इनिः .)क्रयकर्त्ता . इति हेमचन्द्रः ..
क्रेता क्रेता	क्रेता क्रेता, [ऋ] त्रि, (क्री + तृच् .) क्रयकर्त्ता . यथा .“ विक्रेतुर्दर्शनाच्छुद्धिः स्वामी द्रव्यं नृपो दमम् ..क्रेता मूल्यमवाप्नोति तस्माद्यस्तस्य विक्रयी” ..इति प्रायश्चित्ततत्त्वे याज्ञवल्क्यः ..
कॄ कॄ	कॄ कॄ, श विक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, किरति . अस्यापि निष्ठायां कीर्णइति . सूल्वाद्योदिदित्यत्र मूर्च्छवर्जनसामर्थ्यात्येन केनापि प्रकारेण रेफान्तान्निष्ठातस्य न इतिव्याख्यानात् ॠदिरणाविति इति उरि च कृतेरान्तत्वात् निष्ठा तस्य न स्यात् . एवं गॄ श निग-रणे इत्यादेरपि गीर्ण इत्यादि बोध्यम् . इतिदुर्गादासः ..
कॄ कॄ	कॄ कॄ, ञ गि हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-उभं-सकं-सेट् .) ञ गि, कृणाति कृणीते . कीर्णःकिर्णिः . इति दुर्गादासः ..
कॄ कॄ	कॄ कॄ, क ङ विज्ञाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, कारयते . इति दुर्गा-दासः ..
क्री क्री	क्री क्री, डु ञ ग द्रव्यपर्य्यये . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्यां--उभं-सकं-अनिट् .) पर्य्यायः परीवर्त्तः .डु, क्रीत्रिमम् . ञ ग, क्रीणाति क्रीणीते धान्यंधनेन लोकः . इति दुर्गादासः ..
क्रीड क्रीड	क्रीड क्रीड, ऋ खेले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ऋ, अचिक्रीडत् . क्रीडति[Page2-219-a+ 52] बालः शिशुभिः . इति दुर्गादासः ..
क्रीडा क्रीडा	क्रीडा क्रीडा, स्त्री, (क्रीड + भावे अप् ततष्टाप् .) परी-हासः . खेला . इत्यमरः . १ . ७ . ३३ ..(यथा, भागवते . २ . ३ . १५ .“ स वै भागवतो राजा पाण्डवेयो महारथः .बालक्रीडनकैः क्रीडन् कृष्णक्रीडां य आददे” ..)अवज्ञानम् . इति मेदिनी ..
कॄत् कॄत्	कॄत् कॄत्, क संशब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--परं--सकं--सेट् .) दीर्धी . क, कीर्त्तयन्ति च[Page2-186-a+ 52] गोष्ठीषु यद्गुणानप्सरोगणाः . कीर्त्तादेशस्य नि-त्यत्वेऽपि कॄतपाठः कीर्त्तादेशस्य व्यभिचारसूच-नार्थः तेन अचीकृतदिति सिद्धम् . इति दुर्गा-दासः ..
क्रिमिघ्नी क्रिमिघ्नी	क्रिमिघ्नी क्रिमिघ्नी, स्त्री, (क्रिमिघ्न + टित्वात् स्त्रियां ङीप् .)सोमराजी . इति शब्दचन्द्रिका ..
क्रिमिजा क्रिमिजा	क्रिमिजा क्रिमिजा, स्त्री, (क्रिमिज + स्त्रियां टाप् .) लाक्षा .इति रत्नमाला ..
क्रिया क्रिया	क्रिया क्रिया, स्त्री, (क्रियते अनया असौ अस्मिन् इतिवा . डु कृ ञ् करणे करणकर्म्माधिकरणादौ चयथायथं श प्रत्ययः .“ रिङ् शयग्लिङ्क्षु” .७ . ४ . १८ . इति रिङादेशः .“ अचिश्नुधातु-भ्रुवां य्वोरियङुवङौ” . ६ . ४ . ७७ . इतिइयङ् .) आरम्भः . निष्कृतिः . शिक्षा . पूज-नम् . सम्प्रधारणम् . उपायः . कर्म्म . तन्नव-विधम् . यथा, --“ आरम्भो निष्कृतिः शिक्षा पूजनं सम्प्रधारणम् .उपायः कर्म्म चेष्टा च चिकित्सा च नव क्रियाः” ..इति भावप्रकाशः .. चेष्टा . चिकित्सा . इत्य-मरः . ३ . ३ . १५६ .. कारणम् . इति हेम-चन्द्रः .. श्राद्धम् . इत्यमरटीकायां स्वामी ..शौचम् . इति शब्दरत्नावली .. धात्वर्थः करोत्यर्थोवा . इति वैयाकरणाः .. क्रियाः साध्यरूपाःवस्तधर्म्माः पाकादयः एषु हि अधिश्रयणाद्यव-श्रयणान्तादिः पूर्ब्बापरीभूतो व्यापारकलापःपाकादिशब्दवाच्यः . इति साहित्यदर्पणम् .. चतुः-प्रकारव्यवहारपादान्तर्गतव्यवहारपादविशेषः .सा द्विधा मानुषी दैविकी च . तत्राद्या साक्ष्य-लेख्यानुमानभेदेन त्रिधा . द्वितीया धटाग्न्युदक-विषकोषतण्डलतप्तमाषकफालधर्म्मजभेदेन नवधादिष्यानि . यथा, --“ द्विप्रकारा क्रिया प्रोक्ता मानुषी दैविकी . तथा[Page2-218-b+ 52] साक्ष्यलेख्यानुमानञ्च मानुषी त्रिविधा स्मृता .धटाद्या धर्म्मजान्ताश्च दैविकी नवधा स्मृता” ..इति व्यवहारतत्त्वे वृहस्पतिः .. (चिकित्साकार्य्यंयथा, -- चरके सूत्रस्थाने १७ अध्याये ..“ याभिः क्रियाभिर्जायन्ते शरीरे धातवः समाः .सा चिकित्सा विकाराणां कर्म्मतद्भिषजां मतम् ..कथं शरीरे धातूनां वैषम्यं न भवेदिति .समानाञ्चानुबन्धः स्यादित्यर्थं क्रियते क्रियाः” ..“ यात्युदीर्णं शमयति नान्यं व्याधिं करोति च .सा क्रिया न तु या व्याधिं हरत्यन्यमुदीरयेत्” ..शीते शीतप्रतीकार उष्णेचोष्मनिवारणम् .कृत्वाकुर्य्यात् क्रियांप्राप्तां क्रियाकालं न हापयेत्” ..इति च सुश्रुते सूत्रस्थाने ३५ अध्याये ..)
क्रियाद्वेषी क्रियाद्वेषी	क्रियाद्वेषी क्रियाद्वेषी, [न्] पुं, (क्रियां व्यवहाराङ्गसाधनंसाक्षिलेख्यादिकं द्वेष्टि . द्विष् + णिनिः .)साक्ष्यलिखितभुक्तियुक्तिशपथद्वेष्टा . स चं व्यव-हारविषये पञ्चधा . हीनान्तर्गतहीनविशेषः .यथाह, -- व्यवहारतत्त्वे नारदः .“ अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थायी निरुत्तरः .आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः” ..(तल्लक्षणं यथा . वीरमित्रधृतकात्यायनवचने .“ लेख्यञ्च दाक्षिणञ्चैव क्रिया ज्ञेया मनीषिभिः .तां क्रियां द्वेष्टि यो मोहात् क्रियाद्वेषी स उच्यते” ..)कर्म्मद्वेष्टरि त्रि ..
क्रियावादी क्रियावादी	क्रियावादी क्रियावादी, [न्] पुं, (क्रियां क्रियासाध्यं वदति .वद + णिनिः .) प्रमाणवादी . कार्य्यवादी . इतिमिताक्षरा .. फरियादी इति पारस्यभाषा ..
क्रियावान् क्रियावान्	क्रियावान् क्रियावान्, [त्] त्रि, (क्रिया अस्यास्तीति मतुम् .मस्य वः .) कर्म्मसूद्यतः . क्रियासु नियुक्तः .इत्यमरः . ३ . १ . १८ .. (यथा, भट्टिः . १ . १० .“ पुत्त्रीयता तेन वराङ्गनाभि-रानायि विद्वान् क्रतुषु क्रियावान्” ..)
कृकाटिका कृकाटिका	कृकाटिका कृकाटिका, स्त्री, (कृकं कण्ठं अटति आप्नोति कण्ठंव्याप्यास्तीति भावः . अट् + ण्वुल् टाप् अतइत्वं च .) घाटा . इत्यमरः . २ . ६ . ८८ ..घाड इति भाषा .. (यथा, सुश्रुते“ जत्रूर्द्ध्व मर्म्माणिचतस्रो धमन्योऽष्टौ मातृका द्वे कृकाटिके” ..“ जानुकूर्परसीमन्ताधिपतिगुल्फमणिबन्धकुकुन्द-रावर्त्तकृकाश्चेति सन्धिमर्म्माणि” ..)
कृकला कृकला	कृकला कृकला, स्त्री, (कृकाकारं गलदेशाकृतिं लातीति .ला + कः टाप् च .) पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..(कृकं शोभितगलं लातीति . कृकलासस्त्री . यथा,इन्द्रजालतन्त्रे .“ सर्पदन्तं गृहीत्वा तु कृष्णवृश्चिककण्टकम् .कृकलारक्तसंयुक्तं सूक्ष्मचूर्णन्तु कारयेत्” ..)[Page2-174-a+ 52]
कृमिघ्ना कृमिघ्ना	कृमिघ्ना कृमिघ्ना, स्त्री, (कृमिघ्न + अजादित्वात् टाप् .) ह-रिद्रा . इति भावप्रकाशः ..
कृमिघ्नी कृमिघ्नी	कृमिघ्नी कृमिघ्नी, स्त्री, (कृमिघ्न + टित्वात् ङीप् .) धूमपत्रा .विडङ्गः . इति राजनिर्घण्टः ..
कृमिजा कृमिजा	कृमिजा कृमिजा, स्त्री, (कृमिभ्यो जायते या . जन + डःटाप् च . लाक्षा .) इति राजनिर्घण्टः ..(अस्य पर्य्याया यथा, --“ कीटजा कृमिजा लाक्षा जतुका च गवायिका” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
कृमिला कृमिला	कृमिला कृमिला, स्त्री, (कृमीन् कृमिवत् सन्तानान् लातिआदत्ते . ला + कः टाप् च .) बहुप्रसूः . बहु-सन्तानप्रसवा . इति हेमचन्द्रः .. कृमियुक्तेत्रि ..
क्रोडचूडा क्रोडचूडा	क्रोडचूडा क्रोडचूडा, स्त्री, (क्रोडे चूडा यस्याः .) महाश्राव-णिकावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. वड थुलकुडिइति भाषा .
क्रोडकन्या क्रोडकन्या	क्रोडकन्या क्रोडकन्या, स्त्री, (क्रोडस्य शूकरस्य कन्या इव .)वाराहीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्रोडपर्णी क्रोडपर्णी	क्रोडपर्णी क्रोडपर्णी, स्त्री, (क्रोडे कण्टकमध्ये पर्णं यस्याः .)कण्टकारिका . इति शब्दचन्द्रिका .. (कण्ट-कारीशब्दे विवरणमस्य ज्ञेयम् ..)
क्रोडेष्टा क्रोडेष्टा	क्रोडेष्टा क्रोडेष्टा, स्त्री, (क्रोडस्य शूकरस्य इष्टा प्रिया .)मुस्ता इति राजनिर्घण्टः ..
क्रोधना क्रोधना	क्रोधना क्रोधना, स्त्री, (क्रुध् + युच् + स्त्रियां टाप् .) कोप-वती . तत्पर्य्यायः . भामिनी २ चण्डी ३ . इतित्रिकाण्डशेषः .. (यथा, रामायणे . २ . ७० . १० .“ आत्मकामा सदा चण्डी क्रोधना प्राज्ञमानिनी” ..)
क्रोधी क्रोधी	क्रोधी क्रोधी, [न्] त्रि, (क्रोधोऽस्यास्तीति इनिः . यद्वा,क्रुध्यति इति . क्रुध् + णिनिः .) क्रोधयुक्तः इतिहेमचन्द्रः .. महिषः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथासुश्रुते .“ तत्र जागरुकः शीतद्वेषी दुर्भगस्तेनोमत्सर्य्यनार्य्यो गान्धर्व्वचित्तः स्फुटितकरचरणोऽति-रूक्षश्मश्रुनखकेशः क्रोधी दन्तनखखादी च” ..)
क्रोडी क्रोडी	क्रोडी क्रोडी, स्त्री, (क्रोड + जातिवाचकत्वात् गौरादित्वात्ङीष् .) वाराहीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्रोष्टा क्रोष्टा	क्रोष्टा क्रोष्टा, [ष्टु] पुं, स्त्री, (क्रोशति रौतीति . क्रुश् +“ सितनिगमिमसीति” . उणां १ . ७० . इति तुन् .“ तृज्वत् क्रोष्टुः” . ७ . १ . ९५ . इति तृज्वत् .)शृगालः इत्यमरः . २ . १ . १८ .. (यथा, महाभारते-१ . २१४ . ८ .“ ब्राह्मणस्य प्रशान्तस्य हविर्धाङ्क्षैः प्रलुप्यते .शार्द्दूलस्य गुहां शून्यां नीचः क्रोष्टाभिमर्द्दति” ..यदुवंशीयो राजविशेषः . यथा, हरिवंशे ३३ . ६१“ क्रोष्टोस्तु शृणु राजेन्द्र ! वंशमुत्तमपौरुषम् .यदोर्वंशधरस्याथ यज्वनः पुण्यकर्म्मणः ..क्रोष्टोर्हि वंशं श्रुत्वेमं सर्व्वपापैः प्रमुच्यते” ..)
क्रोष्ट्री क्रोष्ट्री	क्रोष्ट्री क्रोष्ट्री, स्त्री, (क्रोष्टु +“ तृज्वत् क्रोष्टुः” . इतिऋदन्तात् स्त्रियां ङीप् .) शुक्लभूमिकुष्माण्डः .इत्यमरः . २ . ४ . ११० ..(‘ विदारी स्वादुगन्धा च सा तु क्रोष्ट्री सिता स्मृता’ ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..) शृगा-लिका . कृष्णविदारी . लाङ्गली . इति मेदिनी ..
क्रोष्टुकमेखला क्रोष्टुकमेखला	क्रोष्टुकमेखला क्रोष्टुकमेखला, स्त्री, (क्रोष्टुकस्येव मेखला कट्यधःपश्चाद्भागो वा अस्त्यस्याः“ अर्शआदिभ्यः” . ५ . २ . १२७ .इति अच् टाप् .) पृश्निपर्णी . इति रत्नमाला ..
क्रोष्टुकपुच्छिका क्रोष्टुकपुच्छिका	क्रोष्टुकपुच्छिका क्रोष्टुकपुच्छिका, स्त्री, (क्रोष्टुकस्य शृगालस्य पुच्छ-मिव अस्त्यस्याः . ठन् टाप .) पृश्निपर्णी . चाकुलिया इति भाषा . रामवासक इति ख्याता .इति केचित् . इत्यमरटीकायां स्वामी .. गोलो-मिका . इति राजनिर्घण्टः ..
क्रोष्टुपुच्छी क्रोष्टुपुच्छी	क्रोष्टुपुच्छी क्रोष्टुपुच्छी, स्त्री, (क्रोष्टोः पुच्छमिव अस्त्यस्याः इति“ अर्शआदिभ्यः” . ५ . २ . १२७ . इति अच् ङीष् .)पृश्निपर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
क्रोष्टुपुच्छिका क्रोष्टुपुच्छिका	क्रोष्टुपुच्छिका क्रोष्टुपुच्छिका, स्त्री, (क्रोष्ठो शृगालस्य पुच्छमिवअस्त्यस्याः . ठन् टाप् अत इत्वं च .) पृश्निपर्णी .इति रत्नमाला ..
क्रोष्टुविन्ना क्रोष्टुविन्ना	क्रोष्टुविन्ना क्रोष्टुविन्ना, स्त्री, (क्रोष्टुभिः विन्ना ज्ञाता वा लब्धाइव .) पृश्निपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ९३ .. वि-रालछाञि इति ख्याता इति केचित् . इतिभरतः .. (अस्याः पर्य्यायाः . यथा, --[Page2-221-a+ 52]“ पृष्ठिपर्णी पृथक्पर्णी चित्रपर्ण्यहिपर्ण्यपि .क्रोष्टुविन्ना सिंहपुच्छी कलशीद्धावनिर्गुहा” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
कृप कृप	कृप कृप, ऊ ङ व लृ कल्पने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां--आत्मं--अकं--सेट् .) सप्तमस्वरी . कल्पनंसामर्थ्यम् . ऊ, अकल्पिष्ट अक्लप्त . ङ, कल्पतेकल्पवृक्षवदिति हलायुधः .. व, कल्प्स्यति चिक्लृ-प्सति . लृ, अक्लृपत् . हते तस्मिन् प्रियं श्रुत्वाकल्प्ता प्रीतिं परां प्रभुरिति अनेकार्थत्वेऽन्तर्भूत-ञ्यर्थत्वात् जनयितेत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
कृप कृप	कृप कृप, त्क दौर्ब्बल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां--परं--अकं--सेट् .) सप्तमस्वरी . कृपयति .षष्ठस्वरीति त्रिलोचनः . इति दुर्गादासः ..
कृप कृप	कृप कृप, कि युतौ . चित्रे . कल्पने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां पक्षे भ्वां--परं--अकं सकञ्च--सेट् .) सप्तम-स्वरी . कि कल्पयति कल्पति . कृपः क्लृपोऽकृ-पादाविति क्लृपादेशः . इति दुर्गादासः ..
कृपा कृपा	कृपा कृपा, स्त्री, (क्रपेः सम्प्रसारणञ्चेति भिदादिपाठादङ्टाप् च .) करुणा . इत्यमरः . १ . ७ . १८ ..(यथा, महाभारते .“ उवाच भीमं कल्याणी कृपान्वितमिदं वचः” ..)
कृपाणी कृपाणी	कृपाणी कृपाणी, स्त्री, (कृपाण + गौरादित्वात् ङीष् .)कर्त्तरी . इत्यमरः . २ . १० . ३४ .. छुरिका .इति मेदिनी ..
कृपाणिका कृपाणिका	कृपाणिका कृपाणिका, स्त्री, (कृपाणक + स्त्रियां टाप् अत इत्वंच .) छुरिका . इति हेमचन्द्रः ..
कृपी कृपी	कृपी कृपी, स्त्री, (कृप + ङीष् .) द्रोणाचार्य्यपत्नी . इतिमेदिनी .. (यथा, महाभारते . १ . १३१ . २२ .“ शारद्वतीं ततो भार्य्यां कृपीं द्रोणोऽन्वविन्दत” ..अस्या जन्मविवरणं यथा, --पुरा किल महर्षे र्गोतमस्य पुत्त्रः शरद्वान् नामऋषिः धनुर्व्वेदपरत्वात् विपुलेन तपसा च इन्द्रंसन्तापयामास . इन्द्रस्तु अस्य तपोविघ्नं चिकीर्षु-र्जानपदीं नाम स्वर्व्वेश्यां प्राहिणोत् . अथ रूप-यौवनाढ्यां तामवलोकयतस्तस्य सहसा रेतश्च-स्कन्द तत्तु शरस्तम्बे स्थापितं सत् द्विधाऽभवत् .ततस्तस्मात् मिथुनं समजायत . तदैव राजाशान्तनुर्मृगयामागतः अपत्यमिथुनं समवलोक्यराजधानीमानीय संस्कारादिभिः संवर्द्धयामास .कृपया संवर्द्धनाच्च कृपः कृपीति तयोर्नाम चक्रे .सेयं कृपाचार्य्यस्य भगिनी . एषैव अश्वत्थाम्नोजननीत्यवगन्तव्या ..)
कृष कृष	कृष कृष, औ आकृषि . विलेखने . इति कविकल्प-द्रुमः . (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) औ, अकार्क्षीत्अकृक्षत् अक्राक्षीत् . आकृषि आकर्षणे . क-र्षन्ति तुरगा रथम् . इति दुर्गादासः ..(यथा, मनुः ३ . ६६ .“ मन्त्रतस्तु समृद्धानि कुलान्यल्पधनान्यपि .कुलसङ्ख्याञ्च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद्यशः” ..आखुकर्णीशब्दे ऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)
कृष कृष	कृष कृष, औ ञ श आकर्षणे . विलेखने . इति कवि-कल्पद्रुमः . (तुदां-उभं-सकं-अनिट् .) श ञ, कृ-षति कृशते भूमिं कृषकः . औ, अकार्क्षीत् .अक्राक्षीत् अकृक्षत् . इति दुर्गादासः .
कृश कृश	कृश कृश, इर् य कार्श्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् . इरित् .) कार्श्यं कृशकरणम् .इर्, अकृशत् अकर्शीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्येङ इत्यन्ये . य, कृश्यति चन्द्रं कष्णपक्षः . इतिदुर्गादासः ..
कृशाङ्गी कृशाङ्गी	कृशाङ्गी कृशाङ्गी, स्त्री, (कृशानि सूक्ष्माणि अङ्गानि यस्याः .स्वाङ्गवाचित्वात् ङीष् .) प्रियङ्गुवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका .. सूक्ष्माङ्गविशिष्टे, त्रि . (यथा, --आर्य्यासप्तशती . ४९५ .“ राजसि कृशाङ्गि ! मङ्गलकलशी सहकारपल्ल-वेनेव . तेनैव चुम्बितमुखी प्रथमाविर्भूतरागेण” ..)
कृशाश्वी कृशाश्वी	कृशाश्वी कृशाश्वी, [न्] पुं, (कृशाश्वेन धुन्धुमारवंश्यनृपविशेषेण प्रोक्तं नाट्यसूत्रादिकं अधीते वेत्ति वा“ कर्मन्दकृशाश्वादिनिः” . ४ . ३ . १११ . इतिइनिः .) नटः . इत्यमरः . २ . १० . १२ ..
कृशला कृशला	कृशला कृशला, स्त्री, (कृशं कार्श्यं लातीति . ला + कः .टाप् .) केशः . इति शब्दचन्द्रिका ..
कृशरा कृशरा	कृशरा कृशरा, स्त्री, (कृशर + टाप् .) तिलौदनम् . इतिहारावली .. द्विदलमिश्रितान्नम् . खिचडी इतिभाषा . यथा, --“ तण्डुला दालिसंमिश्रा लवणार्द्रकहिङ्गुभिः .संयुक्ताः सलिलैः सिद्धाः कृशराः कथिता बुधैः” ..अस्या गुणाः . शुक्रबलकारित्वम् . गुरुत्वम् .पित्तकफप्रदत्वम् . दुर्जरत्वम् . विष्टम्भमलमूत्र-कारित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..(“ मांसेक्षुपिष्टकृशरा तिलशस्कुलीभिः” .इति माधवकरीयरोगविनिश्चयस्य कफशूलव्या-ख्यानेविजयेनोक्तं यथा, --“ कृशरा तिलतण्डुलमाषयवागूः” ..)
कृशिका कृशिका	कृशिका कृशिका, स्त्री, (कृश इव कायतीति . कैः + कः . टाप्इत्वंञ्च .) आखुकर्णीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णा कृष्णा	कृष्णा कृष्णा, स्त्री, (कृषे र्नक् णत्वं ततः टाप् .) द्रौपदी .(सा तु पञ्चपाण्डवमहिषी . कृष्णवर्णत्वादेवअस्याः नाम तथा जातम् . यथा, महाभारते १ .१६८ . ४४ .“ कृष्णेत्येवाब्रुवन् कृष्णां कृष्णाऽभूत् सा हि वर्णतः .तथा तन्मिथुनं यज्ञे द्रुपदस्य महामखे” ..)नीलीवृक्षः . पिप्पली . (अस्याः पर्य्याया यथा .“ पिप्पली चपला शौण्डी वैदेही मागधी कणा .कृष्णोपकुल्या मगधी कोला स्यात्तिक्ततण्डुला” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..) द्राक्षा . इति मेदिनी ..नीलपुनर्नवा . कृष्णजीरकः . गम्भारी . कटुका .सारिवाविशेषः . राजसर्षपः . इति राजनिर्घण्टः ..पर्पटी . इति भावप्रकाशः .. काकोली . सोम-राजी . इति जटाधरः .. (द्वादशप्रकाराणां जलौ-कसां मध्ये सविषप्रकारीयजलौकोविशेषः . तस्यलक्षण यथा .“ तास्वञ्जनचूर्णवर्णा पृथुशिराः कृष्णा” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने १३ अध्याये ..)
कृष्णाभा कृष्णाभा	कृष्णाभा कृष्णाभा, स्त्री, (कृष्णा सती आभाति . आ + भा +कः . ततष्टाप् .) कालाञ्जनी . इति राजनि-र्घण्टः ..
कृष्णागुरु कृष्णागुरु	कृष्णागुरु कृष्णागुरु, क्ली, (कृष्णं कृष्णवर्णं अगुरु .) कृष्णवर्ण-सुगन्धिकाष्ठविशेषः . तत्पर्य्यायः . अगुरु २ शृङ्गा-रम् ३ विश्वरूपकम् ४ शीर्षम् ५ कालागुरु ६केश्यम् ७ वसुकम् ८ कृष्णकाष्ठम् ९ धूपार्हम्१० वल्लरम् ११ मिश्रवर्णम् १२ गन्धम् १३ .(यथा, भविष्यपुराणे आत्मतत्त्वोपदेशे .“ विलिप्य कृष्णागुरुणा वाजपेयफलं लभेत्” ..)षस्य गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . तिक्तत्वम् .[Page2-185-b+ 52] लेपे शीतलत्वम् . पाने पित्तहरत्वम् . केषाञ्चित्मते त्रिदोषघ्नत्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..तत्पपर्य्यायगुणाः . अथ अगुरु कृष्णागुरु .“ अगुरुप्रवरं लोहं राजार्हं जोङ्गजं तथा .वंशिकं कृमिजं चापि कृमिजग्धमनार्य्यकम् .अगुरूष्णं कटु त्वच्यं तिक्तं तीक्ष्णञ्च पित्तलम् ..लघु कर्णाक्षिरोगघ्नं शीतवातकफप्रणुत् ..कृष्णं गुणाधिकं तत्तु लौहवद्वारि मज्जति .अगुरुप्रभवः स्नेहः कृष्णागुरुसमः स्मृतः” ..इति भावप्रकाशः ..
कृष्णानदी कृष्णानदी	कृष्णानदी कृष्णानदी, स्त्री, (कृष्णा इत्याख्याता नदी .) नदीभेदः .तत्पर्य्यायः . कृष्णसमुद्भवा २ कृष्णवेण्या ३ कृष्ण-गङ्गा ४ . (यथा, महाभारते ६ . ९ . ३३ .“ सदा निरामयां कृष्णां मन्दगां मन्दवाहिनीम्” ..अस्य जलगुणाः . स्वच्छत्वम् . रुच्यत्वम् . दीपन-त्वम् . पाचनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णाञ्जनी कृष्णाञ्जनी	कृष्णाञ्जनी कृष्णाञ्जनी, स्त्री, (अज्यतेऽनया इति . अन्ज् + करणेल्युट् ततो ङीप् . कृष्णा कृष्णवर्णा अञ्जनी .)कालाञ्जनीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णभेदा कृष्णभेदा	कृष्णभेदा कृष्णभेदा, स्त्री, (कृष्णवर्णेन भेदश्छेदोऽस्याः .) क-टुका . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्याः पर्य्याया यथा ..“ कट्वी तु कटुका तिक्ता कृष्णभेदा कटुम्भरा .अशोका मत्स्यशकला चक्राङ्गी शकुलादनी ..मत्स्यपित्ता काण्डरुहा रोहिणी कटुरोहिणी” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
कृष्णभेदी कृष्णभेदी	कृष्णभेदी कृष्णभेदी, स्त्री, (कृष्णेन वर्णेन भेदोऽस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) कटुकी . इत्यमरः . २ . ४ . ८६ ..(कटुकीशब्दे ऽस्या गुणपर्य्याया बोद्धव्याः .)
कृष्णभूमिजा कृष्णभूमिजा	कृष्णभूमिजा कृष्णभूमिजा, स्त्री, (कृष्णाया भूमेजायते इति . जन +डः . ततष्टाप् .) गोमूत्रिकातृणम् . इति राज-निर्घण्टः ..
कृष्णचूडा कृष्णचूडा	कृष्णचूडा कृष्णचूडा, स्त्री, (कृष्णस्य चूडेव पुष्पचूडा यस्याः .)स्वनामख्यातसकण्टकपुष्पवृक्षः . तस्य पत्रं वक-[Page2-183-a+ 52] वृक्षदलवद्भवति . तस्य पुष्पं पीतरक्तवर्णं उपर्य्यधःस्थूलसूक्ष्मदशदलं दीर्घवृन्तं दशदीर्घकेशरमध्यंईषत्सद्गन्धयुक्तञ्च जायते . तत्फलं शिम्बीसदृशंपुष्पं सर्व्वकाले सुलभं वर्षाकाले प्रचुरं भवति .तदुत्पत्तिस्तस्य मूलतो वीजाच्च भवति इतिलोकप्रसिद्धम् ..
कृष्णचूडिका कृष्णचूडिका	कृष्णचूडिका कृष्णचूडिका, स्त्री, (कृष्णा चूडा अग्रं यस्याः . ततःकप् ततष्टाप् अत इत्वञ्च .) गुञ्जा . इति राज-निर्घण्टः .. (कुंच्फल इति भाषा ..)
कृष्णदन्ता कृष्णदन्ता	कृष्णदन्ता कृष्णदन्ता, स्त्री, (कृष्णः कृष्णवर्णो दन्तः शिखरदेशोयस्याः .) काश्मरीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-183-b+ 52] (कृष्णदन्तविशिष्टे, त्रि . दन्तस्तु मद्यपानादिनाकृष्णत्वं प्राप्नोति ..)
कृष्णगन्धा कृष्णगन्धा	कृष्णगन्धा कृष्णगन्धा, स्त्री, (कृष्णः उग्रो गन्धो यस्याः .) शोभा-ञ्जनः . इति राजनिर्घण्टः ..(“ इमांस्त्रीनपरान् वृक्षानाहुर्येषां हितांस्त्वचः .पूतिकः कृष्णगन्धा च तिल्लकश्च तथातरुः ..विरेचने प्रयोक्तव्यः पूतिकस्तिल्लकस्तथा .कृष्णगन्धा परीसर्पे शोथेष्वर्शःसु चोच्यते” ..इति चरके सूत्रस्थाने १ अध्याये ..
कृष्णजटा कृष्णजटा	कृष्णजटा कृष्णजटा, स्त्री, (कृष्णा कृष्णवर्ण जटा यस्याः .)जटामांसी . इति रत्नमाला ..
कृष्णला कृष्णला	कृष्णला कृष्णला, स्त्री, (कृष्णल + टाप् .) गुञ्जा . इत्यमरः .२ . ४ . ९८ .. (क्ली, परिमाणविशेषः .यथा, मनुः . ८ . १३४ .“ सर्षपाः षट् यवो मध्यस्त्रियवास्त्वेककृष्णलम् .पञ्चकृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश” ..अस्य टीकायां कुल्लूकभट्टेन यद्व्याख्यातं तद्यथा .“ गौरसर्षपाः षट् मध्यो न स्थूलो नापि सूक्ष्मोयवो भवति . त्रिभिर्यवैः कृष्णलं रत्तिकेति प्रसिद्धंपञ्चभिः कृष्णलैर्माषाः षोडशमाषाः सुवर्णः स्यात्” ..अस्याः पर्य्याया यथा .“ साङ्गुष्ठा कृष्णला गुञ्जा रक्तिका काकणन्तिका .काकादनी काकतिक्ता काकजङ्घा शिखण्डनी” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
कृष्णमृत् कृष्णमृत्	कृष्णमृत् कृष्णमृत्, स्त्री, (कृष्णा मृत् मृत्तिका .) कालमृत्तिका .तत्पर्य्यायः . श्लक्ष्णभूमिः २ . अस्या गुणः . क्षत-दाहास्रप्रदरश्लेष्मपित्तहरत्वम् . इति राजनि-र्घण्टः ..
कृष्णमूली कृष्णमूली	कृष्णमूली कृष्णमूली, स्त्री, (कृष्णं मूलमस्याः . स्त्रियां ङीप् .)शारिवाविशेषः . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णपर्णी कृष्णपर्णी	कृष्णपर्णी कृष्णपर्णी, स्त्री, (कृष्णवर्णानि पर्णानि यस्याः .)कालतुलसी . इति रत्नमाला ..
कृष्णफला कृष्णफला	कृष्णफला कृष्णफला, स्त्री, (कृष्णं फलं यस्याः .) सोमराजी .इत्यमरः . २ . ४ . ९६ .. (कोलशिम्बी . आल्कुशीइति भाषा . छोट जाम इति भाषा . अस्याःपर्य्याया यथा ..“ सूक्ष्मकृष्णफला जम्बू र्दीर्घपत्रा च मध्यमा” ..इति बैद्यकरत्नमालायाम् .. कोलशिम्बिः .. सुवराशेण्डि इति भाषा .. अस्याः पर्य्याया .यथा, --“ कोलशिम्बिः कृष्णफला तथा पर्य्यङ्कपट्टिका” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
कृष्णपिङ्गला कृष्णपिङ्गला	कृष्णपिङ्गला कृष्णपिङ्गला, स्त्री, (“ वर्णो वर्णेन” . २ . १ . ६९ .इति कर्म्मधारयः .) दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..(कृष्णपिङ्गलवर्णयुक्ते, त्रि .ओं“ ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् .ऊर्द्धलिङ्गं विरूपाक्षं विश्वरूपं नमो नमः” ..)
कृष्णपिपीली कृष्णपिपीली	कृष्णपिपीली कृष्णपिपीली, स्त्री, (कृष्णा पिपीली .) कृष्णवर्णपिपी-लिका . कालपिपीडा इति भाषा . तत्पर्य्यायः .स्थूला २ वृक्षरुहा ३ . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णपुष्पी कृष्णपुष्पी	कृष्णपुष्पी कृष्णपुष्पी, स्त्री, (कृष्णपुष्प + जातित्वात् ङीष .)प्रियङ्गुवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
कृष्णरुहा कृष्णरुहा	कृष्णरुहा कृष्णरुहा, स्त्री, (कृष्णा सती रोहतीति . रुह +कः .) जतुका लता . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णसारा कृष्णसारा	कृष्णसारा कृष्णसारा, स्त्री, (कृष्णसार + अजादित्वात् टाप् .)शिंशपावृक्षः . इति रत्नमाला ..(अस्याः पर्य्यायाः यथा,“ शिंशपा पिच्छिला श्यामा कृष्णसारा च सा गुरुः .कपिला सैव मुनिभिर्भस्मगर्भेति कीर्त्तिता” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
कृष्णसखी कृष्णसखी	कृष्णसखी कृष्णसखी, स्त्री, (कृष्णस्य सखी . द्रौपदी . सा तुपञ्चपाण्डवमहिषी पञ्चालराजदुहिता . कृष्णस्यसखी सहचरी इव कृष्णवणत्वात् .) जीरकः .इति शब्दचन्द्रिका ..
कृष्णशिम्बिका कृष्णशिम्बिका	कृष्णशिम्बिका कृष्णशिम्बिका, स्त्री, (कृष्णा कृष्णवर्णा शिम्बिकाकुत्सिता शिम्बिका वा .) कृष्णवर्णशिम्बी . कालशिम इति भाषा . तत्पर्य्यायः . काकाण्डी २ .इति रत्नमाला .(अस्या गुणा गाम्भारीशब्दे ज्ञातव्याः ..“ सितासिताः पीतकरक्तवर्णाभवन्ति येऽनेकविधास्तु शिम्बाः .यथोदितास्ते गुणतः प्रधानाज्ञेया कटूष्णा रसपाकयोश्च” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये ..)
कृष्णतण्डुला कृष्णतण्डुला	कृष्णतण्डुला कृष्णतण्डुला, स्त्री, (कृष्णः तण्डुलो वीजं यस्याः .) कर्ण-स्फोटालता . इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णत्रिवृता कृष्णत्रिवृता	कृष्णत्रिवृता कृष्णत्रिवृता, स्त्री, (कृष्णा त्रिवृता .) कृष्णवर्णात्रिवृत् . काल तेउडी इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .श्यामा २ पालिन्दी ३ कालमेषिका ४ काला ५मसूरविदला ६ अर्द्धचन्द्रा ७ सुषेणिका ८ . इतिजटाधरः .. (अस्या गुणा यथा,कषायत्वम् . मधुरुत्वम् . रूक्षत्वम् . विपाकेकटु-कत्वम् . कफपित्तप्रशमकारित्वम् . रूक्षत्वात् वात-कोपनत्वञ्च .. इति चरके कल्पस्थाने ७ अध्याये ..)
कृष्णवल्ली कृष्णवल्ली	कृष्णवल्ली कृष्णवल्ली, स्त्री, (कृष्णा वल्ली .) कृष्णार्जकः . इतिशब्दचन्द्रिका .. सारिवाविशेषः . इति राज-निर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्याया यथा .“ कृष्णार्ज्जकः कृष्णबल्ली कालमालः करालकः” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
कृष्णवल्लिका कृष्णवल्लिका	कृष्णवल्लिका कृष्णवल्लिका, स्त्री, (कृष्णा वल्लिका .) जतुका लता .इति राजनिर्घण्टः ..
कृष्णवर्त्मा कृष्णवर्त्मा	कृष्णवर्त्मा कृष्णवर्त्मा, [न्] पुं, (कृष्णं कृष्णवर्णं वर्त्म यस्य .वायुप्रसारितधूमपथाभ्यन्तर एव गतिरस्येतिभावः .) अग्निः . (यथा, महाभारते १ . ८५ . १२ .“ हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्द्धते” ..) चित्रकवृक्षः . इत्यमरः .. (कृष्णं अपवित्रं कर्म्म आच-रणं यस्य .) दुराचारः . राहुः . इति मेदिनी ..(कृष्णः वासुदेवः परब्रह्म इत्यर्थः वर्त्म गतिर्यस्य .ब्रह्मनिष्ठपुरुषः . इति व्युत्पत्तिलभ्योऽर्थः ..)
कृष्णवृन्ता कृष्णवृन्ता	कृष्णवृन्ता कृष्णवृन्ता, स्त्री, (कृष्णं वृन्तं अस्याः .) पाटलावृक्षः .इत्यमरः . २ . ४ . ५५ .. (अस्याः पर्य्याया यथा .“ पाटलिः पाटला मोघा मधुटूती फलेरुहा .कृष्णवृन्ता कुवेराक्षी कालस्थाल्यलिवल्लभा ..ताम्रपुष्पी च कथिता परा स्यात् पाटला सिता” ..इति च तस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)माषपर्णी . इति मेदिनी (अस्याः पर्य्याया यथा .“ सिंहपुच्छी ऋषिप्रोक्ता माषपर्णा महासहा .कृष्णवृन्ता च काम्बोजी पाण्डुलोमशपर्णिनी” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् .. * .. गम्भारीवृक्षः .अस्य पर्य्याया यथा .“ गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्विका ..काश्मीरी काश्मरीहीरा काश्मर्य्यः पीतरोहिणी .कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकाऽपि च” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..गुणाश्चास्याः पाटलामाषपर्णीगम्भारीशब्देषुव्याख्येयाः ..)
कृष्णवृन्तिका कृष्णवृन्तिका	कृष्णवृन्तिका कृष्णवृन्तिका, स्त्री, (कृष्णं वृन्तं अस्याः ततः संज्ञायांकन् ततष्टाप् अत इत्वञ्च .) गम्भारीवृक्षः .पेटिकावृक्षः . इति रत्नमाला ..[Page2-184-c+ 52]
कृष्णिका कृष्णिका	कृष्णिका कृष्णिका, स्त्री, (कृष्णैव इति . कृष्ण + संज्ञायां कन्टाप् अत इत्वम् . यद्वा, कृष्णवर्णो भूम्नाऽस्त्यस्यइति ठन् टाप् च .) राजिका . इत्यमरः . २ .९ . १९ .. राइ सर्षा इति भाषा ..(“ कृष्णिका राजिकासुरी कुष्ठको राजसर्षपः” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)श्यामापक्षिणी . तस्या नामानि यथा,“ श्यामा वराही शकुनी कुमारीदुर्गा च देवी चटिका तथोमा .त्वं पोतकी पाण्डविका त्वमेवत्वं कृष्णिका त्वं मितपक्षिणी च ..त्वं ब्रह्मपुत्त्री शकुनैकदेवीधनुर्द्धरी पान्थसमूहमाता .प्रत्यक्षरूपा भगवत्यहोमानमोऽस्तु तुभ्यं कुरु मेऽर्थसिद्धिम्” ..इति वसन्तराजशाकुनम् ..
कृष्णोदुम्बरिका कृष्णोदुम्बरिका	कृष्णोदुम्बरिका कृष्णोदुम्बरिका, स्त्री, (कृष्णस्य काकस्य प्रिया उदुम्ब-रिका . यद्वा कृष्णा कृष्णवर्णा उदुम्बरिका .)काकोदुम्बरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
कृत् कृत्	कृत् कृत्, ई श प छिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) ई, कृत्तः . श प, कृन्तति .(यथा, हितोपदेशे, --“ न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत् .विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति” ..)नृत्कृत्वृदित्यादिसूत्रेण वेमत्वादेव निष्ठायांअनिमत्वे सिद्धे अस्य पूर्ब्बस्य च ईदनुबन्धो नेम्-डीश्वीत्यस्य व्यभिचारसूचनार्थः . तेन धावुञ जवेमृजीत्यादीनां धाविताः पान्थसार्था इत्यादि[Page2-174-c+ 52] सिद्धमिति रमानाथः . मनितः यतितं इत्यादिसिद्धमिति क्रमदीश्वरः . ईदित्करणमाभ्यां यङ्-लुकि निष्ठायां इम्निषेधार्थं इति केचित् .चरीकृत्त इति . किञ्चैतन्मते धावितादीनांधावनं धावः धावोऽस्य जातः धावितः इत्यादिसमाधानम् .“ विरहिनिकृन्तनकुन्तमुखाकृति-केतकिदन्तुरिताशे” इत्यत्र निकृन्तन इति जय-देवोक्तं निकृन्तं करोति इति शत्रन्तात् ञौनन्द्यादित्वादने साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
कृत् कृत्	कृत् कृत्, ई ध वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधां-परं-सकं-सेट् . ईर्निष्ठायामनिट् .) ई, कृत्तः . ध,कृणत्ति चकर्त्त . इति दुर्गादासः ..
कृतान्ता कृतान्ता	कृतान्ता कृतान्ता, स्त्री, (कृतान्त + टाप् .) रेणुकानामगन्ध-द्रव्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
कृतच्छिद्रा कृतच्छिद्रा	कृतच्छिद्रा कृतच्छिद्रा, स्त्री, (कृतं छिद्रं यस्याम् .) कोशातकीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
कृतफला कृतफला	कृतफला कृतफला, स्त्री, (कृतं फलं अस्याः .) कोलशिम्बीइति राजनिर्घण्टः ..
कृतसापत्निका कृतसापत्निका	कृतसापत्निका कृतसापत्निका, स्त्री, (कृतं सापत्न्यं यस्याः . कप् टापततः अत इत्वे य लोपः .) कृतसपत्नीभावा .प्रथमविवाहिता स्त्री . तत्पर्य्यायः . अध्यूढा २अधिविन्ना ३ . इत्यमरः . २ . ६ . ७ .. कृतसा-पत्नका ४ कृतसापत्नी ५ कृतसापत्नीका ६ . इतितट्टीकायां रमानाथः ..
कृतत्रा कृतत्रा	कृतत्रा कृतत्रा, स्त्री, (कृतं त्रायते . कृत + त्रै + कः .)त्रायमाणा लता . इति राजनिर्घण्टः ..
कृतवेधना कृतवेधना	कृतवेधना कृतवेधना, स्त्री, (कृतं वेधनं अस्याः .) कोषातकीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
कृती कृती	कृती कृती, [न्] त्रि, (कृतं कर्म्म प्रशस्तमस्यास्ताति . अतइनिः .) निपुणः . पण्डितः . इत्यमरः . ३ . १ . ४ ..साधुः . पुण्यवान् . इति शब्दरत्नावली .. (कृतक्रियः . यथा, रघौ ३ . ५१ .“ गृहाण शस्त्रं यदि सर्ग एष तेनखल्वनिर्जित्य रघुं कृती भवान्” ..)
कृत्या कृत्या	कृत्या कृत्या, स्त्री, (कृ + भावे क्यप् .) क्रिया . यथा कांकृत्यामकार्षीः . देवता . यज्ञदेवताविशेषः . इत्य-मरभरतौ .. यथा, प्रह्लादचरिते .“ कृत्यामुत्पादयामासुर्ज्वालामालोज्ज्वलाकृतिम्” ..तस्या ध्यानं यथा, --“ क्रोधाज्ज्वलन्तीं ज्वलनं वमन्तींसृष्टिं दहन्तीं दितिजं ग्रसन्तीम् .भीमं नदन्तीं प्रणमामि कृत्यांरोरूयमाणां क्षुधयोग्रकालीम्” .. * ..आभिचारिकी क्रिया . यथा, --“ रोगकृत्याग्रहादीनां निरासः शान्तिरीरिता .वश्यं जनानां सर्व्वेषां विधेयत्वमुदीरितम्” ..इति षट्कर्म्मदीपिका ..
क्रुध क्रुध	क्रुध क्रुध, लृ य औ कोपे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-अनिट् .) लृ, अक्रुधत् . य, क्रुध्य-ति लोकः शिशवे . औ, क्रोद्धा . इति दुर्गा-दासः .. * .. रेलते १ हेलते २ भ्रामते ३ भृणी-यते ४ भ्रीणाति ५ भ्रेयति ६ दोधति ७ वनय्यति८ कम्पते ९ भोजते १० . इति दश क्रुध्यति-कर्म्माणः . इति वेदनिघण्टौ २ अध्यायः ..
क्रुधा क्रुधा	क्रुधा क्रुधा, स्त्री, (क्रुध् + क्विप् स्त्रियां हलन्तत्वात् वा टाप् .)क्रोधः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
क्रुङ् क्रुङ्	क्रुङ् क्रुङ्, [ञ्च्], पुं स्त्री, (क्रुञ्चति वक्रं यथा स्यात् तथागच्छति .“ ऋत्विग् दधृक् स्रगिति” . ३ . २ .५९ . इति निपातनात् साधुः .) क्रौञ्चः . इत्य-मरः . २ . ५ . २२ .. कोच् वक इति भाषा .(यथा, यजुर्वेदे १६ . ७३ .“ अद्भ्यः क्षीरं व्यापिबत् क्रुङङाङ्गिरसो धिया .ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्” .“ आङ्गिरसः अङ्गानां रसः प्राणो यथा, क्रुङ्हंसो भूत्वा धिया प्रज्ञया अद्भ्यः सकाशात्क्षीरं दुग्धं व्यापिबत् पिबति संसृष्टाभ्यां क्षीरो-दकाभ्यां क्षीरमेव हंसः पिबतीति जातिस्व-भावः” . इति भाष्यम् ..)
क्रुन्च क्रुन्च	क्रुन्च क्रुन्च, गत्याम् . वक्रणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकं च-सेट् .) रेफयुक्तादिः पञ्चमस्वरी .क्रुञ्चति . इति दुर्गादासः ..
क्रुञ्चा क्रुञ्चा	क्रुञ्चा क्रुञ्चा, स्त्री, (क्रुञ्च + स्त्रियां संयोगोपधत्वात् टाप् .)अजादित्वात् टावित्येके . वीणाभेदः . इति शब्द-रत्नावली ..
क्रुन्थ क्रुन्थ	क्रुन्थ क्रुन्थ, ग श्लिषि . क्लिशि . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्यां-परं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी रेफयुक्तः .क्लिशि दुःखानुभवे . ग, क्रुथ्नाति बुभुक्षार्त्तः . इतिहलायुधः . चुक्रुन्थ . इति दुर्गादासः ..
क्रुश क्रुश	क्रुश क्रुश, ज औ रोदे . हूतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-रोदने अकं-आह्वाने सकं-अनिट् .)ज, क्रोशः क्रुशः . औ, अक्रुक्षत् . रोदोऽश्रु-विमोचनम् . हूतिराह्वानम् . इति दुर्गादासः ..
क्रुश्वा क्रुश्वा	क्रुश्वा क्रुश्वा, [न्] पुं स्त्री, (क्रोशति रौतीति . क्रुश +“ लीङ् क्रुशिरुहीति” . उणां ४ . ११३ . इतिक्वनिप् .) शृगालः . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणा-दिवृत्तिः ..
क्रुत् क्रुत्	क्रुत् क्रुत्, [ध्] स्त्री, (क्रुध् + सम्पदादित्वात् क्विप् भावे .)क्रोधः . इत्यमरहेमचन्द्रौ .. अस्या रूपान्तराणि .क्रुद् . क्रुत्त क्रुद्द . इति संक्षिप्तसारव्याकरणम् ..
क्रूरा क्रूरा	क्रूरा क्रूरा, स्त्री, (क्रूर + स्त्रियां जातित्वेपि न ङीष् अतःटाप् .) रक्तपुनर्नवा . इति राजनिर्घण्टः ..
क्रूरदृक् क्रूरदृक्	क्रूरदृक् क्रूरदृक्, [श्] त्रि, (क्रूरा दृक् दृष्टिर्यस्य . क्रूरंयथा स्यात् तथा पश्यति वा . दृश् + क्विन् .)पिशुनः . शनैश्चरे पुं . इति मेदिनी .. (यथा, --ज्योतिषतत्त्वे .“ आरोवक्रः क्रूरदृक् चावनेयः” ..)
क्रूरगन्धा क्रूरगन्धा	क्रूरगन्धा क्रूरगन्धा, स्त्री, (क्रूरः उग्रो गन्ध एकदेशं ऽस्याः . स्त्रियांटाप् .) कन्थारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्रूररावी क्रूररावी	क्रूररावी क्रूररावी, [न्] पुं, (क्रूरं कर्क्कशं उग्रं वा रौतीति .रु + णिनिः .) द्रोणकाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
कृव कृव	कृव कृव, इ न कृतौ . हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां--परं--सकं--सेट् . इदित् .) ह्रस्वी . न, कृ-णोति . इ, कर्म्मणि कृण्व्यते . इति दुर्गा-दासः ..
ku	कु कु ङ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ङ कवते इति दुर्गादासः ..
ku	कु कु ल शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-अकं-सेट् .) ल कौति . इति दुर्गादासः ..
ku	कु कु शि ङ आर्त्तस्वरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-आत्मं-अकं-सेट् .) शि ङ कुवते अकुत . इतिदुर्गादासः ..
कु कु	कु कु, व्य, (कु + डुः .) पापम् . कुत्सा . ईषदर्थः .निवारणम् . इति मेदिनी ..
kuba	कुब कुब इ कि स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां-पक्षे-भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ कुम्ब्यते .कि कुम्बयति कुम्बति . स्तृतिराच्छादनम् . इतिदुर्गादासः ..
कुच कुच	कुच कुच, ज रोधपर्ककौटिल्यलेखने . इति कविकल्य-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सक, अकं च-सेट्-ज्वलां .)ज कोचः कुचः . रोधः क्रियारोधः जडीभावइत्यर्थः . अस्मिन्नर्थ एव प्रायो वर्त्तते . यस्मिन्प्रमुदिते राज्ञि तमः सङ्कोचति क्षितौ . पर्कःसम्पर्कः . इति दुर्गादासः ..
कुच कुच	कुच कुच, शि सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-पर-अकं, सेट् .) प्रायः संपूर्ब्बस्य प्रयोगः . शि-संकुचति अकुचीत् चुकोच . इति दुर्गादासः ..
कुच कुच	कुच कुच, तारशब्दे . उच्चैःशब्द इति यावत् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) कोचति ढक्वा .भट्टमल्लस्तु तारे शब्दे च कोचति इति नानार्थेपठति . तन्मते तारश्चिक्कणता . कोचति काञ्चींवणिक् चिक्कणयतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
कुचाङ्गेरी कुचाङ्गेरी	कुचाङ्गेरी कुचाङ्गेरी, स्त्री, (कुत्सिता चाङ्गेरी .) इति रत्न-माला .. चुक्रिका . चुकापालं इति भाषा ..
कुचण्डिका कुचण्डिका	कुचण्डिका कुचण्डिका, स्त्री, (कुत्सिता चण्डिका कोपना इव .विकृतिकारितया तथात्वम् .) मूर्व्वालता . इतिशब्दचन्द्रिका ..
कुचेला कुचेला	कुचेला कुचेला, स्त्री, (कुचा सङ्कुचा इला भूमिः निद्रा वायस्याः .) विद्धकर्णी . इति मेदिनी (यथा, भैषज्य-[Page2-135-b+ 52] रत्नावल्याम् .“ कुचेला कुलका रात्रिर्मेघनामा च ग्रन्थिका” ..अस्याः पर्य्याया यथा .“ अम्बष्ठाम्बष्ठकीपाटा कुचेला पापचेलिका .एकाष्ठीला वरा तिक्ता प्राचीनौकाशिवावुका” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
कुचेली कुचेली	कुचेली कुचेली, स्त्री, (कुचेल + गौरादित्वात् ङीष् .) अम्वष्ठा .इति रत्नमाला .. आकनादि इति भाषा ..
kuDa	कुड कुड शि बाल्ये . अदने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां --परं-अकं-सकञ्च-सेट् .) एतदाद्याश्चत्वारः पञ्चम-स्वरिणः . बाल्यमिह शिशुव्यापारः . शि कुडतिअकुडीत् सिताभिः शिशुः . इति दुर्गादासः ..
kuDa	कुड कुड इ वैकल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेत्-इदित् .) इ कर्म्मणि कुण्ड्यते . कुण्डतिजनं दैवः विकलं करोतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
kuDa	कुड कुड इ ङ दाहे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट्-इदित् .) इ कर्म्मणि कुण्ड्यते . ङकुण्डते इति दुर्गादासः ..
kuDa	कुड कुड इ क रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट्-इदित् .) इ क कुण्डयति . इति दुर्गा-दासः ..
कुडहुञ्ची कुडहुञ्ची	कुडहुञ्ची कुडहुञ्ची, स्त्री, (कुडी क्षुद्रा हुञ्ची कारवेल्ली .) क्षुद्र-कारवेल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
कुद्र कुद्र	कुद्र कुद्र, इ क मिथ्योक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्यवर्ग-तृतीयोपधः . इ क कुन्द्रयति नीचः . मिथ्यांवदतीत्यर्थः . कुन्द्र इत्यनेनैवेष्टसिद्धे इदनुबन्धोवेदेषूच्चारणभेदार्थः . इति दुर्गादासः ..
कुड्यच्छेदी कुड्यच्छेदी	कुड्यच्छेदी कुड्यच्छेदी, [न्] पुं, (कुड्यं भित्तिं छिनत्ति विदार-यतीति . कुड्य + छिद् + णिनिः .) चौरविशेषः .इति शब्दरत्नावली .. सिंदेल चोर इति भाषा ..
कुड्यमत्सी कुड्यमत्सी	कुड्यमत्सी कुड्यमत्सी, स्त्री, (कुड्ये मस्ती इव . मत्स्य + जाति-त्वात् ङीष् यलोपः .) गृहगोधिका . इति शब्द-रत्नावली ..
kuha	कुह कुह त् क ङ विस्मायने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) ह्रस्वी . विस्मा-यनमन्यतो विस्मयोत्पादनम् . ङ कुहयते . कुह-केनेन्द्रजालिको लोकं विस्माययति इत्यर्थः .स्यातां कुहयते विस्मापयते हेतुतो भयमितिभट्टमल्लदर्शनाद्विस्मापने इति पाठ इत्येके . इतिदुर्गादासः ..
कुह कुह	कुह कुह, व्य, (“ वा ह च छन्दसि” . ५ . ३ . १३ .[Page2-168-a+ 52] इति हः .“ कु तिहोः” . ७ . २ . १०४ . इति किमःकुः .) कुत्र . वैदिकप्रयोगोऽयम् . इति व्याकरणम् ..(यथा, ऋग्वेदे २ . १२ . ५ .“ यं स्मा पृच्छन्तिकुह सेतिघोरमुतेमाहुर्नैषो अस्तीत्येनम्” ..)
कुहा कुहा	कुहा कुहा, स्त्री, (कुह + कः टाप् च .) कटुकी . इतिशब्दचन्द्रिका ..(वदरी .. इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमेभागे .. गुणाश्चास्य वदरशब्दे ज्ञेयाः ..)
कुहकजीवी कुहकजीवी	कुहकजीवी कुहकजीवी, [न्] त्रि, (कुहकेन इन्द्रजालविद्ययाजीवति जीवनयात्रां सम्पादयतीति . कुहक + जीव्+ णिनिः .) मायाजीवी . इति महाभारतम् ..वाजिकर इति भाषा .. (सर्पजीवि . इति व्युत्प-त्तिलब्धोऽर्थः . सापुडे इति भाषा ..)
कुहना कुहना	कुहना कुहना, स्त्री, (कुह +“ ण्यासश्रन्थो युच्” . ३ . ३ .१०७ . इति युच् .) दम्भचर्य्या . इति मेदिनी ..लोमान्मिथ्येर्य्यापथकल्पना . इत्यमरः . २ . ७ .५३ .. अर्थलिप्सया मिथ्याचारभेदस्य सम्पादना .दम्भमात्रकृतध्यानमौनादिः . अर्थलिप्सया धर्म्मा-श्रवणं इत्यन्ये . इति भरतः ..
कुहनिका कुहनिका	कुहनिका कुहनिका, स्त्री, (कुह + युच् स्वार्थे कः टाप् अतइत्वम् .) कुहना . इति शब्दरत्नावली ..
कुहेडी कुहेडी	कुहेडी कुहेडी, स्त्री, (कु ईषत् हेडति वेष्टते नेत्रसञ्चारोऽस्याम् . हेड वेष्टने +“ सर्व्वधातुभ्यः इन्” उणां४ . ११७ . इति इन् . ततः कृदिकारान्तात् वाङीष् .) कुहेडिका . इति शब्दमाला ..
कुहेडिका कुहेडिका	कुहेडिका कुहेडिका, स्त्री, (कु ईषत् हेडति वेष्टते नेत्रसञ्चा-रोऽस्याम् . हेड् ङ वेष्टने + इन् ततः स्वार्थेकन्ततः टाप् .) कुज्झटिका . इति भूरिप्रयोगः ..
कुहेलिका कुहेलिका	कुहेलिका कुहेलिका, स्त्री, (कु ईषत् हेडति षेष्टते नेत्रसञ्चारो-ऽस्याम् . हेडवेष्टने + इन् . ततः स्वार्थे कन् .टाप् . डस्य लत्वम् .) कुज्झटिः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
kuja	कुज कुज उ स्तेये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) उ कोजित्वा कुक्त्वा . स्तेयं चौर्य्यम् . इतिदुर्गादासः ..
कुज कुज	कुज कुज, इ अव्यक्तशब्दे . इति चन्द्रः . (भ्वां-परं-अकं-सेट्-इदित् .) कुञ्जति कुञ्जरः . इति दुर्गादासः ..
कुजा कुजा	कुजा कुजा, स्त्री, (कुजाः पृथिवीजाः वृक्षाः आश्रयत्वेनसन्ति अस्याः इति अच् ततष्टाप् . यथा, --“ कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचुः .विल्वाशोकौ जयन्ती च विज्ञेया नवपत्रिका” ..इति मन्त्रोक्तनवपत्रिकासु“ तव स्थानमिदं मर्त्त्ये” इत्यादि निर्द्देशेन चास्याः आश्रयत्वात् तथात्वम् .)कात्यायनी देवी . इति मेदिनी .. (कोः पृथिव्याःजायते . जन + डः टाप् च . सोता देषी भूमेःतदुत्पत्तिकथा कालिका पुराणे ३७ अध्यायेः .“ ततः पुरोधसं राजा गोतमं मुनिसत्तमम् .तत्पुत्त्रञ्च शतानन्दं पुरोधायाकरोन्मखम् ..द्वौ पुत्त्रौ तस्य सञ्जातौ यज्ञभूमौ परौ स्मृतौ .एका च दुहिता साध्वी भूम्यन्तरगता शुभा” ..)
कुज्झटी कुज्झटी	कुज्झटी कुज्झटी, स्त्री, (कुज्झटि + स्त्रियां वा ङीप् .)कुज्झटिः . इति शब्दरत्नावली ..
कुज्झटिका कुज्झटिका	कुज्झटिका कुज्झटिका, स्त्री, (कुज्झटि + स्वार्थे कन् टाप् .)कुज्झटिः . इति शब्दरत्नावली ..
कुक् कुक्	कुक् कुक्, ङ आदाने . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ कोकते . इति दुर्गादासः ..
कुक्कुरी कुक्कुरी	कुक्कुरी कुक्कुरी, स्त्री, (कुक्कुर + स्त्रियां जातित्वात् ङीष् .)कुक्कुरस्त्री . कुत्ती इति भाषा . तत्पर्य्यायः .सरमा २ श्वानी ३ सारमेयी ४ शुनी ५ भषी ६ .इति शब्दरत्नावली ..
कुक्कुटी कुक्कुटी	कुक्कुटी कुक्कुटी, स्त्री, (कुक्कुटि + वा ङीप् .) अनृतचर्य्या .इति मेदिनी .. ज्येष्ठी . इति शब्दरत्नावली ..टिक् टिकि इति भाषा शाल्मलीवृक्षः . इतिजटाधरः . (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे . ६० अ० ..)“ कुक्कुटी सर्पगन्धाश्च तथाकाणविषाणिके” ..योषिद्विशेषः . इति चिन्तामणिः ..)
कुक्कुवाक् कुक्कुवाक्	कुक्कुवाक् कुक्कुवाक्, पुं, (कुक्कुरस्य वाक् शब्द इव शब्दो-यस्य .) सारङ्गमृगः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुकुभा कुकुभा	कुकुभा कुकुभा, स्त्री, (कु ईषत् कुः पृथ्व्यधिष्ठात्री देवता इवभा यस्याः .) रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..
कुकूटी कुकूटी	कुकूटी कुकूटी, पुं, (कोः पृथिव्याः कूटोऽस्त्यस्याः . अच्गौरादित्वात् ङीष् .) शाल्मलिवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. (शाल्मलिशब्देऽस्य विवरणं ज्ञेयम् ..)
kula	कुल कुल ज बन्धौ . संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-अकं-क्वचित् सकं सेट् . ज्वलादिः .)ज कोलः कुलः . कोलति कुलीनः सर्व्वेषां बन्धुःस्यादित्यर्थः . संहती राशीकरणमिति चतुर्भुजः ..केचित्तु संहतिस्थाने संख्यानं पठित्वा कोलतिकुलालः गणयति इत्यर्थः इत्याहुः . संस्त्यानंपठित्वा संस्त्यानं उपचयः . इति रामः .. अन्ये तुबन्धुषु ज्ञातिषु वर्त्तमानोऽयं अन्यत्रास्य न प्रयोगः .गडि गण्डे इतिवदित्याहुः . इति दुर्गादासः ..
कुलाली कुलाली	कुलाली कुलाली, स्त्री, (कुलं पर्व्वतकुलं कलायकुलं वा अलतिपरिवर्द्धयति . अल् + अण् . ङीप् .) कुलत्था-काराञ्जनप्रस्तरविशेषः . कुलत्थाञ्जनमिति ख्याता .इत्यमरः . २ . ९ . १०२ .. अरण्यकुलत्थिका वन-कुलत्थकडाइ इति भाषा . इति राजनिर्घण्टः ..(कुलाल + स्त्रियां ङीष् .) कुलालभार्य्या ..
कुलायिका कुलायिका	कुलायिका कुलायिका, स्त्री, (कुलायः पक्षिवासस्थानं विद्यतेऽस्याम् . ठन् .) पक्षिशाला . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कुलभृत्या कुलभृत्या	कुलभृत्या कुलभृत्या, स्त्री, (कुलैः वंशभवैः भृत्था भरणम् . कुल+ भृ + भावे क्यप् .) गर्भिणीपर्य्युपासना . इतिजटाधरः .. (कुलस्य भृत्या . वंशभरणम् ..)
कुलकर्कटी कुलकर्कटी	कुलकर्कटी कुलकर्कटी, स्त्री, (कुला कर्कटी इति नित्यकर्म्मधा-रयः .) चीनाकर्कटी . इति राजनिर्घण्टः ..
कुलनायिका कुलनायिका	कुलनायिका कुलनायिका, स्त्री, (कुले कुलाचारयजनकाले पूज्याया नायिका .) पञ्च-मकारयजने पूज्या स्त्री .यथा, --“ रक्तमाल्येन सम्बीतो रक्तपुष्पविभूषितः .पञ्चीकरणसङ्केतैः पूजयेत् कुलनायिकाम्” ..सा नवविधा यथा, --“ नटी कापालिनी वेश्या रजकी नापिताङ्गना .ब्राह्मणी शूद्रकन्या च तथा गोपालकन्यका .मालाकारस्य कन्या च नव कन्याः प्रकीर्त्तिताः” ..इति तन्त्रसारः ..
कुलपालिका कुलपालिका	कुलपालिका कुलपालिका, स्त्री, (कुलं पालयति . पालि + ण्वुल्टाप् इत्वम् . यद्वा कुलपालि + स्वार्थे कन् टाप् .)कुलस्त्री . इत्यमरः . २ . ६ . ७ ..
कुलश्रेष्ठी कुलश्रेष्ठी	कुलश्रेष्ठी कुलश्रेष्ठी, [न्] त्रि, (कुलेषु शिल्पिकुलेषु श्रेष्ठी .)शिल्पिकुलप्रधानः . तत्पर्य्यायः . कुलिकः २ . इत्य-मरः . २ . १० . ५ .. कुलकः ३ कुलः ४ श्रेष्ठी ५ .[Page2-153-c+ 52] इति तट्टीकायां भरतः ..
कुलस्त्री कुलस्त्री	कुलस्त्री कुलस्त्री, स्त्री, (कुले कुलस्थिता स्त्री .) कुलपालिका .अनन्यगामिनी कुलरक्षिका स्त्री . इत्यमरः . २ .६ . ७ .. (तथा च चाणक्ये .“ असन्तुष्टा द्विजा नष्टाः सन्तुष्टा इव प्रार्थिवाः .सलज्जा गणिका नष्टा निर्लज्जाश्च कुलस्त्रियः” ..कुले कुलचक्रे मूलाधारे विराजते या स्त्री .कुलकुण्डलिनीशक्तिः . यथा, कुलार्णवे .“ कुलस्त्रीज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः” ..)
कुलटा कुलटा	कुलटा कुलटा, स्त्री, (कुलात् व्यभिचारार्थं कुलान्तरं अट-तीति . कुल + अट् + अच् . शकन्ध्वादित्वात्अलोपः .) व्यभिचारिणी . भ्रष्टा .(यथाह, आर्य्यासप्तशती ३९३ .“ परपतिनिर्द्दयकुलटाशोषितशठ ! नेर्षया न कोपेन .दग्धममतोपतप्ता रोदिमि तव तानवं वीक्ष्य” ..)तत्पर्य्यायः . पुंश्चली २ धर्षिणी ३ बन्धकी ४असती ५ इत्वरी ६ स्वैरिणी ७ पांशुला ८ . इत्य-मरः . २ . ६ . १० .. धर्षणी ९ पांसुला १० . इतितट्टीका .. घृष्टा ११ दुष्टा १२ धर्षिता १३ . इतिशब्दरत्नावली .. लङ्का १४ निशाचरी १५ त्रपा-रण्डा १६ . इति जटाधरः .. * .. परकीयान्तर्गत-नायिकाविशेषः . यथा, --(“ एते वारिकणान् किरन्ति पुरुषान् वर्षन्तिनाम्भोधराः शैलाः शाद्वलमुद्वहन्ति न सृजन्त्येतेपुनर्नायकान् . त्रैलोक्ये तरवः फलानि सुवतेनैवारभन्ते जनान् धातः ! कातरमालपामि कुल-टाहेतोस्त्वया किं कृतम्” .. इति रसमञ्जरी .. * ..अस्या अन्नभोजनप्रायश्चित्तं प्रायश्चित्तशब्दे अभो-ज्यान्नभक्षणप्रकरणे द्रष्टव्यम् ..
कुलटी कुलटी	कुलटी कुलटी, स्त्री, (कुत्सितं रट्यते . रट भाषणे +घञर्थे कः . गौरादित्वात् ङीष् रस्य लः .) मनः-शिला . इति रत्नमाला अमरटीका च .. (अस्यागुणादयो मनःशिलाशब्दे बोद्धव्याः ..)
कुलत्था कुलत्था	कुलत्था कुलत्था, स्त्री, (कुलत्थ + स्त्रियां टाप् .) वनकुलत्थः .तत्पर्य्यायः . दृक्प्रसादा २ अरण्यकुलत्थिका ३कुलाली ४ लोचनहिता ५ चक्षुष्या ६ कुम्भका-रिका ७ कुलत्थिका ८ . इति राजनिर्घण्टः ..कुल्माषः ९ कुरुविल्वकः १० . इति रत्नमाला ..अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . अर्शःशूल-नाशित्वम् . विबन्धाध्मानशमनत्वम् . चक्षुर्हित-त्वम् . व्रणरोपणत्वञ्च . कुलत्थाञ्जनम् . अस्यपर्य्यायः पूर्ब्बवत्तदधिकस्तुं . कुम्भकारी १ प्रला-पहा २ . अस्य गुणाः . चक्षुर्हितत्वम् . कषाय-त्वम् . कटुत्वम् . हिमत्वम् . विषविस्फोटकण्डू-व्रणदोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कुलत्थिका कुलत्थिका	कुलत्थिका कुलत्थिका, स्त्री, (कुलत्था स्वार्थे संज्ञायां वा कन्अत इत्वम् .) कुलत्थाकाराञ्जनप्रस्तरविशेषः . इत्य-मरः . २ . ९ . १०२ .. अस्य गुणपर्य्यायौ कुलत्थाशब्देद्रष्टव्यौ . वनकुलत्थः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुलवर्णा कुलवर्णा	कुलवर्णा कुलवर्णा, स्त्री, (कुलेषु भिषक्कुलेषु वर्णः वर्णनं गुण-कथनं यस्याः .) रक्तत्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः ..
कुलक्षया कुलक्षया	कुलक्षया कुलक्षया, स्त्री, (कुलस्य मूलस्य विस्तृतवल्लीजालस्यवा क्षयो यस्याः .) शूकशिम्बी . इति शब्दच-न्द्रिका ..[Page2-152-c+ 52]
कुली कुली	कुली कुली, स्त्री, (कुलि + कृदिकारान्तत्वात् वा ङीष् .)कण्टकारी . इत्यमरः . २ . ४ . ९४ .. पत्नीज्येष्ठ-भगिनी . इति हेमचन्द्रः .. वृहती . इति राज-निर्घण्टः ..[Page2-154-c+ 52]
कुलीरात् कुलीरात्	कुलीरात् कुलीरात्, [द्] पुं, (कुलीरं अत्तीति . अद् + क्विप् .उत्पत्तिमात्रेणैवात्मप्रसूतिभक्षणादस्य तथात्वम् .)कर्कटशिशुः . तत्पर्य्यायः . स्येगविः २ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
कुलीरशृङ्गी कुलीरशृङ्गी	कुलीरशृङ्गी कुलीरशृङ्गी, स्त्री, (कुलीरावयव इव शृङ्गं यस्य . कुलीर-शृङ्ग + गौरादित्वात् ङीष् .) कर्कटशृङ्गीवृक्षः .इति रत्नमाला ..
कुलिङ्गाक्षी कुलिङ्गाक्षी	कुलिङ्गाक्षी कुलिङ्गाक्षी, स्त्री, (कुलिङ्गस्य अक्षिवत् फलं यस्य .)पेटिकावृक्षः . इति रत्नमाला . पेटारी इतिभाषा ..
कुलिङ्गी कुलिङ्गी	कुलिङ्गी कुलिङ्गी, क्ली, (कुलिङ्ग + स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)कर्कटशृङ्गीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
कुलिशाङ्कुशा कुलिशाङ्कुशा	कुलिशाङ्कुशा कुलिशाङ्कुशा, स्त्री, (कुलिशेनाङ्कुशेन चैव निमृह्यतेमनो यया . यद्वा कुलिशवत् दृढमङ्कुशं यस्याः .)बौद्धानां विद्यादेवीतिशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
कुलुक्कगुञ्जा कुलुक्कगुञ्जा	कुलुक्कगुञ्जा कुलुक्कगुञ्जा, स्त्री, (कौ भूमौ लुक्का गुप्ता गुञ्जा इव .)उल्काग्निः . इति हारावली ..
कुल्या कुल्या	कुल्या कुल्या, स्त्री, (कुले प्राणिगणे साधुः तत्र साधु-रिति यत् .) क्षुद्रा कृत्रिमा नदी . इत्यमरः .१ . १० . ३४ .. (यथा, शाकुन्तले १ माङ्के .“ कुल्याम्भोभिः पवनचपलैः शाखिनो धौतमूलाः” ..)पयःप्रणाली . पयनाला इति भाषा . जीवन्ति-कौषधिः . नदीमात्रम् . इति मेदिनी ..(यथा, महाभारते ३ पर्व्वणि .“ सैन्धवारण्यमासाद्य कुल्यानां कुरु दर्शनम्” ..)कुलस्त्री . इति हलायुधः .. स्थूलवार्त्ताकुः . इतिरत्नमाला ..[Page2-157-a+ 52]
kumaala	कुमाल कुमाल त् क केलौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-अकं-सेट् .) ह्रस्वीं . अचुकुमालत् .इति दुर्गादासः ..
कुमार कुमार	कुमार कुमार, त् क केलौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-अकं-सेट् .) ह्रस्वी . अचुकुमारत् .इति दुर्गादासः ..
कुमारवाही कुमारवाही	कुमारवाही कुमारवाही, [न्] पुं, (कुमारं कार्त्तिकेयं वहति .वह + णिनिः .) मयूरः . इति शब्दरत्ना-वली ..
कुमारी कुमारी	कुमारी कुमारी, स्त्री, (कुमार + प्रथमवयोवचनत्वात् स्त्रियांङीष .) द्वादशवर्षीया कन्या . यथा, --“ अष्टवर्षा मवेद्गौरी दशवर्षा च कन्यका .[Page2-146-b+ 52] सम्प्राप्ते द्वादशे वर्षे कुमारीत्यभिधीयते” ..इति स्मृतौ भेदः . इह अभेदोपचारात् कन्याकुमारीत्थमरः .. इति भरतः .. आगमे तु कुमारी-पूजने अजातपुष्पा चेत् तदा षोडशवर्षपर्य्यन्त-वयस्का . तस्या वयोभेदेन नामभेदाः . यथा, --“ एकवर्षा भवेत् सन्ध्या द्विवर्षा च सरस्वती .त्रिवर्षा तु त्रिधामूर्त्तिश्चतुर्व्वर्षा तु कालिका ..सुभगा पञ्चवर्षा च षड्वर्षा च उमा भवेत् .सप्तभिर्मालिनी साक्षादष्टवर्षा च कुब्जिका ..नवभिः कालसङ्कर्षा दशभिश्चापराजिता .एकादशे तु रुद्राणी द्वादशाब्दे तु भैरवी ..त्रयोदशे महालक्ष्मीर्द्विसप्ता पीठनायिका .क्षेत्रज्ञा पञ्चदशभिः षोडशे चान्नदा मता ..एवं क्रमेण सम्पूज्या यावत् पुष्पं न जायते .पुष्पितापि च सम्पूज्या तत्पुष्पादानकर्म्मणि” .. * ..तत्पूजाविधिर्यथा .“ अथान्यत् साधनं वक्ष्ये महाचीनक्रमोद्भवम् .येनानुष्ठितमात्रेण शीघ्रं देवी प्रसीदति ..अष्टम्याञ्च चतुर्द्दश्यां कुह्वां वा रविसंक्रमे .कुमारीपूजनं कुर्य्याद्यथा विभवमात्मनः ..वस्त्रालङ्करणाद्यैश्च भक्ष्यैर्भोज्यैः सुविस्तरैः .पञ्चतत्त्वादिभिः सम्यग्देवीबुद्ध्या सुसाधकः” ..इत्यन्नदाकल्पः .. * .. (स्वनामख्याता परीक्षित्-पुत्त्रस्य भीमसेनस्य पत्नी . यथा, -- महाभारते१ . पूरुवंशानुकीर्त्तने ९५ . ४३ .(“ भीमसेनः खलु कैकेयीमुपयेमे कुमारीं नामतस्यामस्य जज्ञे प्रतिश्रता नाम” ..)पार्व्वती . नवमल्लिका . नदीविशेषः . (इयं हिशाकद्वीपान्तर्गतसप्तनदीनामेका .यथा, विष्णुपुराणे २ . ४ . ६५ .“ नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्व्वपापभयापहा .सुकुमारी कुमारी च नलिनीधेनुका च या” ..)सहा . घृतकुमारी इति ख्याता . अपराजिता .जम्बुद्वीपः . इति मेदिनी .. सीता . इति हेम-चन्द्रः .. बन्ध्याकर्कोटकी . स्थूलैला . मोदिनी-पुष्पम् . तरुणीपुष्पम् . श्यामापक्षी . इतिराजनिर्घण्टः ..
कुमारिका कुमारिका	कुमारिका कुमारिका, स्त्री, (कुमारयति आनन्देन क्रीडति .कुमार + णिच् + ण्वुल् + टाप् अत इत्यम् .) कुमा-री . इति शब्दरत्नावली .. नवमल्लिका . इतिरत्नमाला .. भारतवर्षस्य खण्डविशेषः . यथा, --“ वर्णव्यवस्थितिरिहैव कुमारिकाख्येशेषेषु चान्त्यजजना निवसन्ति सर्व्वे” ..इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्यायः .. स्थूलैला .इति राजनिर्घण्टः .. (ओषधिविशेषः . घृत-कुमारी इति ख्याता . अस्या व्यवहारो यथात्रैलोक्यचिन्तामणिरसे द्रष्टव्यः .“ खल्वे द्रवेणैव कुमारिकायाः” .इति रसेन्द्रसारसङ्ग्रहे वातव्याध्यधिकारे .नेत्रमण्डलस्थप्रतिविम्बविशेषः . यथा, --“ दृष्टा यस्य विजानीयात् पन्नरूपां कुमारिकाम् .प्रतिच्छायामयोमक्ष्णो र्नैनमिच्छेच्चिकिस्तितुम्” ..इति चरके इन्द्रियस्थाने ७ अध्याये ..)
कुम्बा कुम्बा	कुम्बा कुम्बा, स्त्री, (कुवि वेष्टने + अच् टाप् च .) सुग-हनावृतिः . अस्पृश्यादिदर्शनवारणाय वेष्टनम् .इत्यमरः . २ . ७ . १८ .. (यथा तैत्तिरीयसंहि-तायाम् .“ तस्मिनुदीचीनकुम्बां शम्यां निद-धाति” .. तथा शङ्करकविकृते अम्बाष्टके . ७ .“ कुम्बावतीसमविडम्बा गलेन नवतुम्बाभवीणस-विधा शं बाहुलेयशशिबिम्बाभिराममुखसम्बाधि-तस्तनभरा” .. इति ..)
कुम्भा कुम्भा	कुम्भा कुम्भा, स्त्री, (कु कुत्सितया निन्दितवृत्त्या उम्भा पूर्त्ति-र्देहादेर्भरणं यस्याः . शकन्ध्वादित्वात् साधुः .)वेश्या . इति शब्दमाला ..
कुम्भाण्डी कुम्भाण्डी	कुम्भाण्डी कुम्भाण्डी, स्त्री, (कुम्भाण्ड + स्त्रियां जातित्वात् ङीष् .)कुष्माण्डी . इति राजनिर्घण्टः ..
कुम्भदासी कुम्भदासी	कुम्भदासी कुम्भदासी, स्त्री, (कुम्भस्य वेश्यापतेर्दासी .) कुट्टनी .इति शब्दरत्नावली ..
कुम्भकारी कुम्भकारी	कुम्भकारी कुम्भकारी, स्त्री, (कुम्भस्येव कार आकारो यस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) कुलत्थाञ्जनम् . कुलत्थिका .इति राजनिर्घण्टः .. मनःशीला . इति जटाधरः ..(कुम्भकारस्य पत्नीति ङीष् .) कुम्भकारभार्य्या ..
कुम्भकारिका कुम्भकारिका	कुम्भकारिका कुम्भकारिका, स्त्री, (कुम्भस्येव कार आकारो यस्याः .कुम्भकार + कप् + टाप् अत इत्वञ्च .) कुलत्था .इति राजनिर्घण्टः .. (कुम्भं करोतीति . कुम्भ + कृ+ ण्वुल् स्त्रियां टाप् अत इत्वम् . कुम्भकारस्त्री .इति व्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ..)
कुम्भला कुम्भला	कुम्भला कुम्भला, स्त्री, (कुम्भं कुम्भाकारं लाति आदत्ते . कुम्भ+ ला आदाने + कः टाप् च .) मुण्डितिका .इति रत्नमाला .. मुण्डिरी इति भाषा .. (मुण्डी-शब्दे विवृतिरस्या ज्ञेया ..)
कुम्भशाला कुम्भशाला	कुम्भशाला कुम्भशाला, स्त्री, (कुम्भाय कुम्भनिर्म्माणार्थं याशाला .) कुम्भनिर्म्माणादिगृहम् . तत्पर्य्यायः .पाकपुटी २ . इति हेमचन्द्रः ..
कुम्भतुम्बी कुम्भतुम्बी	कुम्भतुम्बी कुम्भतुम्बी, स्त्री, (कुम्भ इव तुम्बी .) अलावुप्रभेदः .गोल लाउ इति भाषा . तत्पर्य्यायः . कुम्भालावुः२ गोरक्षतुम्बी ३ गोरक्षी ४ नागालावुः ५ घटा-भिधा ६ घटालावुः ७ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् .शीतत्वम् . पित्तश्वासकफास्रज्वरकाशनाशित्वम् .रम्यत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
कुम्भी कुम्भी	कुम्भी कुम्भी, [न्] पुं, (कुम्भोऽस्यास्तीति . इनिः .) हस्ती .कुम्भीरः . इति हेमचन्द्रः .. गुग्गुलुः . इतिजटाधरः .. (अग्निप्रकृतिविषकीटविशेषः . यथा,“ वाह्यकी पिञ्चिटः कुम्मी” .. इति सुश्रुते कल्प-स्थाने ८ अध्याये ..)
कुम्भी कुम्भी	कुम्भी कुम्भी, स्त्री, (कुम्भ + अल्पार्थे ङीप् . क्षुद्रकुम्भः .)उखा पाटलावृक्षः . वारिपर्णी . कट्फलः . इतिहेमचन्द्रः .. वृक्षविशेषः . कुम्भीपुष्प इति कोकणेप्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः . रोमालुविटपी २ रोमशः३ पर्पटद्रुमः ४ . अस्य गुणाः . कटुत्वम् . कषाय-त्वम् . उष्णत्वम् . ग्राहित्वम् . वातकफापहत्वञ्च .दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुम्भीनसी कुम्भीनसी	कुम्भीनसी कुम्भीनसी, स्त्री, (कुम्भीनस + स्त्रियां ङीष् .) लवण-दानवमाता . इति मेदिनी .. (यथा, रामायणे .७ . ३० . १९ .“ ज्ञातींस्तान् धर्षयित्वेमास्त्वया नीता वराङ्गनाः .[Page2-149-a+ 52] त्वामतिक्रम्य मधुना राजन् कुम्भीनसी हृता” ..)
कुम्भीरमक्षिका कुम्भीरमक्षिका	कुम्भीरमक्षिका कुम्भीरमक्षिका, स्त्री, (कुम्भीर इत्याख्या मक्षिका .यद्वा कुम्भीरोपपदयुक्ता मक्षिका .) मक्षिका-विशेषः . कुमीरा पोका इति भाषा . तत्पर्य्यायः .कणा २ . इति हारावली ..
कुम्भिका कुम्भिका	कुम्भिका कुम्भिका, स्त्री, (कु कुस्तितरूपेण उम्भति पूरयति आ-च्छादयति वारि पुष्करिण्यादेः . शकन्ध्वादित्वात्साधुः .) जलजतृणविशेषः . पाना इति भाषा .तत्पर्य्यायः . वारिपर्णी २ . इत्यमरः . १ . १० . ३८ ..श्वेतपर्णा ३ अशकुम्भी ४ पानीयपृष्ठजः ५ . इतिरत्नमाला .. आकाशमूली ६ कुतृणम् ७ जलव-ल्कलम् ८ . इति हारावली .. वारिमूली ९ खमू-लिका १० पर्णी ११ पृश्नी १२ खमूली १३ खमूलिः१४ वारिकणिका १५ . इति शब्दरत्नावली ..कुमुदा १६ दलाढकः १७ . इति जटाधरः .. अस्य[Page2-148-c+ 52] गुणाः वारिपर्णोशब्दे द्रष्टव्याः . पाटलावृक्षः .द्रोणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः .. नेत्ररोगविशेषः .तस्यं लक्षणं यथा, --“ वर्त्मान्ते पिडकाध्माता भिद्यन्ते च स्रवन्ति च .कुम्भीकवीजसदृशाः कुम्भिकाः सन्निपातजाः” ..इति माधवकरः .. (कुम्भा + स्वार्थे कन् टाप्इत्वञ्च . वेश्या . इति शब्दमाला . कट्फलम् .भावप्रकाशे अस्याः पर्य्यायाः यथा, --“ कट्फलः सोमवल्कश्च कैटर्य्यः कुम्भिकापि च .श्रीपर्णिका कुमुदिका भद्रा भद्रवतीति च” ..गुणाश्चास्याः कट्फलशब्दे बोद्धव्याः ..)
कुम्भिपाकी कुम्भिपाकी	कुम्भिपाकी कुम्भिपाकी, स्त्री, (कुम्भिना पाकोऽस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) कट्फलः . इति भावप्रकाशः ..
कुमुदा कुमुदा	कुमुदा कुमुदा, स्त्री, (कुत्सितं मोदते . कु + मुद् + कः .टाप् च .) कुम्भिका . पाना इति भाषा . गम्भा-रीवृक्षः . इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ ..(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ श्रीपर्णी काश्मरी भद्रा गाम्भारी गोपभद्रिका .कुमुदा च सदा भद्रा कट्फला कृष्णवृन्तिका” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..) शालपर्णोवृक्षः .धातकीवृक्षः . कट्फलः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुमुदवती कुमुदवती	कुमुदवती कुमुदवती, स्त्री, (कुमुदानि सन्त्यस्यां इति . मतुप्मस्य वः ङीप् .) कुमुद्वती . कुमुदसमूहः . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
कुमुदी कुमुदी	कुमुदी कुमुदी, स्त्री, (कुमुद + स्त्रियां ङीष् .) कट्फलः .इति शब्दरत्नावली ..(अस्या गुणादयः कट्फलशब्दे ज्ञातव्याः ..)
कुमुदिका कुमुदिका	कुमुदिका कुमुदिका, स्त्री, (कौ भूमौ मोदते इति . मुद् +कर्त्तरि ण्वुल् टाप् अत इत्वञ्च .) कट्फलः .इत्यमरः . २ . ४ . ४० .. (अस्याः पर्य्यायायथा, --“ कट्फलः सोमवल्कश्च कैटर्य्यः कुम्भिकापि च .श्रीपर्णिका कुमुदिका भद्राभद्रवतीति च” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे . गुणा-श्चास्य कट्फलशब्दे व्यक्ताः ..)
कुमुदिनी कुमुदिनी	कुमुदिनी कुमुदिनी, स्त्री, (कुमुदानि सन्त्यस्याम् . कुमुद +इनिः ङीप् .) कुमुदयुक्तपुष्करिण्यादिः . कुमुद-समूहः . कुमुदलता . इति भरतः ..(यथा भ्रमराष्टके . ७ .“ अलिरसौ नलिनीवनवल्लभःकुमुदिनी कुलकेलिकलारसः .विधिवशेन विदेशमुपागतःकुटजपुष्परसं बहु मन्यते” ..)तत्पर्य्यायः . कुमुद्वती २ . इत्यमरः . १ . १० .३९ .. उत्पलिनी . इति राजनिर्घण्टः .. छोटसुंदि इति भाषा ..
कुमुद्वान् कुमुद्वान्	कुमुद्वान् कुमुद्वान्, त्रि, (कुमुद् +“ कुमुदनडवेतसेभ्यः” . ४ .२ . ८७ . इति ड्मतुप् मस्य वः .) कुमुदबहुल-देशः . इत्यमरः . २ . १ . ९ ..(यथा रघुवंशे ४ . १९ .“ हंसश्रेणीषु तारासु कुमुद्वत्सु च वारिषु .विभूतयस्तदीयानां पर्य्यस्ता यशसामिव” ..)
कुमुद्वती कुमुद्वती	कुमुद्वती कुमुद्वती, स्त्री, (कुमुद +“ कुमुदनडवेतसेभ्यो ड्मतुप्” .४ . २ . ८७ . इति ड्मतुप्“ मादुपधायाश्च” .८ . २ . ९ . इति मस्य वः . उगितश्चेति ङीप् .)कुमुदिनी . इत्यमरः . १ . १० . ३८ ..(यथा, भट्टिकाव्ये . २ . ६ .“ प्रभातवाताहतिकम्पिताकृतिःकुमुद्वतीरेणुपिशङ्गविग्रहम् .निरास भृङ्गं कुपितेव पद्मिनी[Page2-147-b+ 52] न मानिनीशं सहतेऽन्यसङ्गमम्” ..अस्याः पर्य्याया यथा, --“ कुमुद्वती कैरविका तथा कुमुदिनीति च” .गुणाश्चास्या कुमुदिनीशब्दे ज्ञेयाः . इति भावप्रका-शस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..कुमुदाख्यनागराजस्य यवीयसी स्वसा सा तुरामचन्द्रपुत्त्रस्य कुशस्य पत्नी .यथा, रघुः १७ . ६ .“ तं स्वसा नागराजस्य कुमुदस्य कुभुद्वती .अन्वगात् कुमुदानन्दं शशाङ्कमिव कौमुदी” ..क्रौञ्चद्वीपान्तर्गतानां सप्तनदीनामेका नदी .यथा, विष्णुपुराणे २ . ४ . ५५ .“ गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्यारात्रिर्मनोजबा .क्षान्तिश्च पुण्डरीका च सप्तैता वर्षनिम्नगाः” ..)
कुमुत् कुमुत्	कुमुत् कुमुत्, [द्] क्ली, (कौ पृथिव्यां मोदते इति .कु + मुद् + क्विप् .) कुमुदम् . इति मेदिनी . हेलाइति भाषा . रक्तोत्पलम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, भागवते ३ . २३ . ३८ .“ बभ्राज उत्कचकुमुद्गणवानपीब्यस्ताराभिरावृत इवोडुपतिर्नभस्थः” ..कुमुदस्य कन्दविशेषः . शालुक इति यस्य ख्यातिः .अस्य पर्य्याया यथा, --“ कैरवं चन्द्रकान्तञ्च गर्दभं कुमुदं कुमुत्” ..[Page2-146-c+ 52] इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
kuNa	कुण कुण त् क आभाषे . मन्त्रे . इति कविकल्पद्रमः ..(अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वो मूर्द्धन्योपधः .कुणयति . मन्त्रोऽभिमुखीकरणम् . गुप्तोक्तिरि-त्येके . इति दुर्गादासः ..
kuNa	कुण कुण श उपकरणे . शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-सेट् .) उपकरणं दानादिनापोषणम् . श कुणति दीनं दयालुः . कोणिता .इति दुर्गादासः ..
कुनली कुनली	कुनली कुनली, [न्] पुं, (कुत्सित ईषद् वा नलोऽस्यास्तीतिइनिः .) वकवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कुणपी कुणपी	कुणपी कुणपी, स्त्री, (कुणप + गौरादित्वात् ङीष् .) विट्-शारिका . इति मेदिनी .. गयेशालिक इतिभाषा ..
कुनटी कुनटी	कुनटी कुनटी, स्त्री, (कुनट + गौरादित्वात् ङीष् .) मनः-शिला . इत्यमरः . २ . ९ . १०८ ..(अस्याः पर्य्यायाः ..“ मनः शिला मनोज्ञा च नैपाली कुनटी शिला” .इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..अन्यद्विवरणमस्य मनःशिला शब्दे व्याख्येयम् ..)धन्याकम् . इति राजनिर्घण्टः ..(पर्य्याया यथा ..“ धान्यकं धानकं धान्यं धानाधानेयकन्तथा .कुनटी धेनुकाच्छत्रा कुस्तुम्बुरुवितुन्नकम्” ..गुणाश्चास्य धन्याकशब्दे ज्ञातव्याः ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)नेपालदेशजमनःशिला . इति केचित् . इतिभरतः .. (कुत्सिता नर्त्तकी . अनिपुणा नर्त्तकी ..)
kuncha	कुन्च कुन्च वक्रणे . तौच्छ्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . वक्रणमिति वक्रइवाचरतीति क्वौ वक्रं करोतीति ञौ च रूपम् .तेन कुटिलीभावः कुटिलीकरणञ्च . तौच्छ्यमल्पी-भावः अल्पोकरणञ्च . कुञ्चति खलः कुटिलोऽल्पोबा स्यादित्यर्थः . कुञ्चति लतां वायुः कुटिलामल्पांवा करोतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..[Page2-142-c+ 52]
कुञ्चफला कुञ्चफला	कुञ्चफला कुञ्चफला, स्त्री, (कुञ्चं कुञ्चितं फलं अस्याः .) कुष्माण्डी .इति राजनिर्घण्टः ..
कुञ्चिका कुञ्चिका	कुञ्चिका कुञ्चिका, स्त्री, (कुन्च + ण्वुल् + टाप् इत्वंञ्च .)गुञ्जा . कुंच् इति भाषा . वंशशाखा . कञ्चि इतिभाषा . इति शब्दचन्द्रिका .. कृष्णजीरकः . इतिजटाधरः ..(अस्या व्यवहारो यथा मरिचाद्यचूर्णे .“ मरिचः कुञ्चिकाम्बष्ठा वृक्षाम्लाः कुडवाः पृथक्” ..इत्यादिषु द्रष्टव्यम् . इति चरके चिकित्सास्थाने .१९ अः ..) कूर्च्चिका . कुंजि चावि इति च भाषा .इति हेमचन्द्रः .. मेथिका . इति राजनिर्घण्टः ..मत्स्यभेदः . कुंचे इति भाषा . यथा .“ कुञ्चिकयैनंविस्माययति भाययति” . इति मुग्धबोधम् ..
कुण्डाशी कुण्डाशी	कुण्डाशी कुण्डाशी, [न्] त्रि, (कुण्डं योनिकुण्डं तदुप-लक्षीकृत्य अश्नाति जीवनयात्रां यापयतीति .कुण्ड + अश् + णिनिः .) भगभक्षकः . कोट्नाइति भाषा . इति महाभारते दानधर्म्मः . (कुण्ड-स्य जारजातस्य अन्नं अश्नातीति .) कुण्डान्नभोजी .तस्य नरको यथा, --“ रङ्गोपजीवी कैवर्त्तः कुण्डाशी गरदस्तथा .सूची माहिषकश्चैव पर्व्वकारी च यो द्विजः ..आगारदाही मित्रघ्नः शाकुनिर्ग्रामयाजकः .रुधिरान्धे पतन्त्येते सोमं विक्रीणते च ये” ..इति विष्णुपुराणे . २ . ६ . २०, २१ ..“ रङ्गो-पजीवी नटमल्लादिवृत्तिः . कैवर्त्तः धीवरवृत्तिःपत्यौ जीवति जाराज्जातः कुण्डः तदन्नभोजीकुण्डाशी . सूची पिशुनः . माहिषो महिषोप-जीवी . यद्वा .‘ महिषीत्युच्यते भार्य्याभगेनोपार्ज्जितं धनम् .उपजीवति यस्तस्याः स वै माहिषकः स्मृतः’ ..इति स्मृतिप्रोक्तः . पव्वकारी धनादिलोभेना-पर्व्वसु अमावस्यादिक्रियाप्रवर्त्तकः . पर्व्वगामीतिपाठे पर्व्वसु स्त्रीगामी . शाकुनिः पक्षिजीवी .शुभनिमित्तशकुनोपजीवी वा . ग्रामयाजकः ग्रा-मार्थे यज्वा” . इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..(धृतराष्ट्रपुत्त्रः . यथा महामारते . १ . ११७ . १३ .“ कुण्डाशी विरजाश्चैव दुःशला च शताधिका” ..)
कुण्डली कुण्डली	कुण्डली कुण्डली, स्त्री, (कुण्डल + जातौ ङीष् .) मिष्टान्न-विशेषः . जिलिपी इति भाषा . इति पाकराजे-श्वरः .. * .. कुलकुण्डलिनी शक्तिः . यथा, --“ त्रिकोणं तत्तु विज्ञेयं शक्तिपीठं मनोहरम् .तद्गह्वरे कामवायुर्जीवरूपोऽतिचञ्चलः ..अधोमुखस्तत्र लिङ्गः स्वयम्भुस्तेन चाल्यते ..नीवारशूकवत्तन्वी कुण्डली परदेवता ..शङ्खतुल्यनिभा देवी सार्द्धत्रिवलयान्विता .मुखेनाच्छाद्य ब्रह्मास्यं तया संवेष्टितः प्रभुः ..डाकिनी ह्यत्र वसति द्वारपाली सयष्टिका .यः साधकोऽत्र रमते स दिव्यो नैव मानुषः” ..इति सम्भोहनतन्त्रम् .. (अस्याः पर्य्याया यथा,हठयोगदीपिकायाम् . ३ . १०४ .. कुटिलाङ्गी २[Page2-140-b+ 52] कुण्डलिनी ३ भुजङ्गी ४ शक्तिः ५ ईश्वरी ६ अरु-न्धती ७ ..) गुडूची . काञ्चनवृक्षः . इति मेदिनी .(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ कोविदारश्चमरिकः कुद्दालो युगपत्रकः .कुण्डलीताम्रपुष्पश्च स्मन्तकः स्वल्पकेशरी” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे ..)कपिकच्छुः . सर्पिणीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुण्डली कुण्डली	कुण्डली कुण्डली, [न्] पुं, (कुण्डलं अस्त्यस्य इति इनिः .कुण्डलाकारेण स्थितेरस्य तथात्वम् .) सर्पः . इत्य-मरः . १ . ८ . ७ .. वरुणः . (कुण्डलं कुण्डलवदा-कारं शरीरे अस्त्यस्य .) मयूरः . इति मेदिनी ..चित्तलमृगः . इत्यजयपालः . (विष्णुः . यथा,महाभारते १३ . १४९ . ११० .“ अरौद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्यूर्ज्जितशासनः” ..)कुण्डलयुक्ते, त्रि . इति मेदिनी . (यथा गोः रामा-यणे . ३ . ९ . ११ .“ इमे च पुरुषा दिव्या यान्त्यस्य रथमन्तिकात् .परं शुभाः कुण्डलिनो युवानः खङ्गपाणयः” ..)
कुण्डलिनी कुण्डलिनी	कुण्डलिनी कुण्डलिनी, स्त्री, (कुण्डलिन् + स्त्रियां ङीप् .) कुल-कुण्डलिनी शक्तिः . यथा, --“ ध्यायेत् कुण्डलिनीं सूक्ष्मां मूलाधारनिवासिनीम् .तामिष्टदेवतारूपां सार्द्धत्रिवलयान्विताम् ..कोटिसौदामिनीमासां स्वयम्भूलिङ्गवेष्टिनीम् .तामुत्थाप्य महादेवीं प्राणमन्त्रेण साधकः ..उद्यद्दिनकरोद्योतां यावच्छ्वासं दृढासनः .अशेषाशुभशान्त्यर्थं समाहितमनाश्चिरम् .तत्प्रभापटलव्याप्तं शरीरमपि चिन्तयेत्” ..इति तन्त्रसारः .. * ..गुडूची . इति राजनिर्घण्टः .. मिष्टान्नविशेषः .जिलिपी इति भाषा . तस्य पाकप्रकारो यथा .“ नूतनं घटमानीय तस्यान्तः कुशलो जनः .प्रस्थार्द्धपरिमाणेन दध्यम्लेन प्रलेपयेत् ..द्विप्रस्थां समितां तत्र दध्यम्लं प्रस्थसम्मितम् .घृतमर्द्धशरावञ्च घोलयित्वा घटे क्षिपेतू ..आतपे स्थापयेत्तावद्यावद्याति तदम्लताम् .तां सुपक्वां घृतान्नीत्वा सितापाके तनुद्रवे ..कर्पूरादिसुगन्धे च स्लपयित्वोद्धरेत्ततः” ..अस्या गुणाः .“ एषा कुण्डलिनी नाम्ना पुष्टिकान्तिबलप्रदा .धातुवृद्धिकरी वृष्या रुच्या चेन्द्रियतर्पणी” ..इति भावप्रकाशः ..
कुण्डी कुण्डी	कुण्डी कुण्डी, स्त्री, (कुडि + इन् . ततो वा ङीप् . कुण्ड +संज्ञायां वा ङीष् .) कमण्डलुः . इत्यमरः . २ .७ . ४६ .. स्थाली . इत्यमरटीकायां भरतः ..
कुण्डिका कुण्डिका	कुण्डिका कुण्डिका, स्त्री, (कुण्ड + स्वार्थे कन् टाप् अत इत्वंच .) कमण्डलुः . इति हेमचन्द्रः .. पिठरः . इतिशब्दचन्द्रिका . कुंडि इति भाषा .. (ताम्रकुण्डम् .स्थाली . सामवेदान्तर्गत उपनिषद्विशेषः . यथा,मुक्तिकोपनिषदि .“ अव्यक्तैकाक्षरं पूर्णा सूर्य्याक्ष्यध्यात्मकुण्डिका” ..)
कुन्दिनी कुन्दिनी	कुन्दिनी कुन्दिनी, स्त्री, (कुन्दानां पद्मानां समूहः . खला-दित्वात् इनिः . स्त्रियां ङीप् .) पप्मिनी . पद्म-समूहः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कुन्दुरुकी कुन्दुरुकी	कुन्दुरुकी कुन्दुरुकी, स्त्री, (कुन्दुरुक + जातित्वात् ङीष् .)शल्लकीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १२४ ..
कुङ्गनी कुङ्गनी	कुङ्गनी कुङ्गनी, स्त्री, (कुङ्कुमवर्णोऽस्त्यस्याः . अच् गौरा-दित्वात् ङीष् . ततः पृषोदरादित्वात् साधुः .)महाज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः .. (कुङ्कु-मीति केचित् ..)
कुञ्जरा कुञ्जरा	कुञ्जरा कुञ्जरा, स्त्री, (कुञ्जः हस्तिदन्त इव पुष्पं अस्त्यस्याः .रप्रत्यये अच् तत अजादित्वात् टाप् .) धातकी .धाइफुल इति भाषा . (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ धातकी धातुपुष्पी च ताम्रपुष्पी च कुञ्जरा .सुभिक्षा बहुपुष्पी च वह्निज्वाला च सा स्मृता” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे . गुणा-श्चास्या धातकीशब्दे ज्ञातव्याः ..) पाटलावृक्षः .इति मेदिनो .. (कुञ्जर + टाप् .) हस्तिनी . इतिशब्दचन्द्रिका ..
कुञ्जरपिप्पली कुञ्जरपिप्पली	कुञ्जरपिप्पली कुञ्जरपिप्पली, स्त्री, (कुञ्जरनाम्नी पिप्पली .) गज-पिप्पली . इति शब्दमाला .. (गजपिप्पलीशब्दे-ऽस्या विवृतिर्ज्ञेया ..)
कुञ्जरी कुञ्जरी	कुञ्जरी कुञ्जरी, स्त्री, (कुञ्जर + जातित्वात् ङीष् .) हस्तिनी .इति शब्दचन्द्रिका ..
कुञ्जवल्लरी कुञ्जवल्लरी	कुञ्जवल्लरी कुञ्जवल्लरी, स्त्री, (कुञ्जाकृतिरिव कुञ्जाकारा वावल्लरी .) निकुञ्जिकाम्लावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुञ्जिका कुञ्जिका	कुञ्जिका कुञ्जिका, स्त्री, (कुन्ज + ण्वुल् + टाप् इत्वं च .)कृष्णजीरकः . कुञ्चिका इति क्वचित् पाठः . इतिजटाधरः .. निकुञ्जिकाम्लावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
कुन्तलिका कुन्तलिका	कुन्तलिका कुन्तलिका, स्त्री, (कुन्तलस्य लाङ्गलस्याग्राकार इवविद्यतेऽस्याः इति ठन् . टाप् अत इत्वं च .)दध्यादिच्छेदनो . दैकाटा छुरी इति भाषा .तत्पर्य्यायः . पालिका २ . इति हारावली ..(बालानामौषधम् . युथा सुश्रुते .“ कुन्तलिका कुरण्टिका प्रभृतीनीत्युपक्रम्य ..अस्याः गुणास्तत्रैवोक्ताः .“ स्वादुपाकरसाः शीताः कफघ्नाश्चातिपित्तलाः .लवणार्द्ररसा रूक्षाः सक्षारा वातलाः सराः” ..स्वादुतिक्ता कुन्तलिका” ..)
kuntha	कुन्थ कुन्थ ग श्लिषि . क्लिशि . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्यां-परं-सकं-अकं च-सेट् .) पञ्चमस्वरी . क्लिशिदुःखानुभवे . ग कुथ्नाति बुभुक्षार्त्तः . इति हला-युघः . चुकुन्थ . इति दुर्गादासः ..
कुन्ती कुन्ती	कुन्ती कुन्ती, स्त्री, (राज्ञा कुन्तभोजेन आबाल्यात् पा-लिता सती पृथा वसुदेवभगिनी कुन्तीति नाम्नाविख्याता . यथा, हरिवंशे ३४ . २३-२४ .“ पृथां दुहितरं वव्रे कुन्तिस्तु कुरुनन्दन ! .शूरः पूज्याय वृद्धाय कुन्तिभोजाय तां ददौ ..तस्मात्कुन्तीति विख्याता कुन्तिभोजात्मजा पृथा” ..)पाण्डुराजभार्य्या . सा च शूरसेनराजकन्या पृथा[Page2-143-a+ 52] नाम्ना ख्याता . तत्पिता शूरसेनः तां राज्ञे कुन्ति-भोजाय दत्तवान् . इयं हि कन्यावस्थायां मुनिदत्त-विद्यापरीक्षार्थं मन्त्रबलाहूतात् सूर्य्यात् कर्णंप्रासोष्ट . विवाहात् परञ्च सा मृगीभूतस्य मुनेःशापात् स्त्रीसङ्गमवञ्चितस्य स्वामिनो महाराज-पाण्डोराज्ञया धर्म्माद्युधिष्ठिरं पवनाद्भीमं इन्द्रा-दर्ज्जुनं सुषुवे . इति महाभारते १ . १११ अध्यायः ..इयञ्च परमसाध्वीतया भगवद्वादरायणादिमह-र्षिगणवरप्रभावेण प्रातःस्मरणीया रमणी .यदुक्तम्, --“ अहल्या द्रौपदी कुन्ती तारा मन्दोदरी तथा .पञ्चकन्याः स्मरेन्नित्थं महापातकनाशनम्” ..)गुग्गुलुवृक्षः . शल्लकी . इति विश्वमेदिन्यौ ..ब्राह्मणी . इति जटाधरः ..
kupa	कुप कुप इ कि स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट्-इदित् .) पञ्चमस्वरी . इ कुम्प्यते .कि कुम्पयति कुम्पति . स्तृतिराच्छादनम् . इतिदुर्गादासः ..
कुप कुप	कुप कुप, क द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क कोपयति . इति दुर्गादासः ..
कुपिनी कुपिनी	कुपिनी कुपिनी, [न्] पुं, (कुपिनी मत्स्यधानी अस्यास्तीति .व्रीह्यादित्वात् इनिः .) कैवर्त्तः .. इति त्रिकाण्ड-शेषः . जालिया इति भाषा ..
कुपिनी कुपिनी	कुपिनी कुपिनी, स्त्री, (कुम्प्यते रक्ष्यते मत्सोऽत्र . कुप इ किस्तृतौ अधिकरणे बाहुलकात् इनि . किच्च ङीप्पृषोदरादित्वात् साधुः .) स्वल्पमत्स्यधानी . इतिशब्दरत्नावली . खालुइ इति भाषा ..
कुप्यशाला कुप्यशाला	कुप्यशाला कुप्यशाला, स्त्री, (कुप्यानां स्वर्णरूप्याभ्यामन्येषांभाजनादीनां शाला गृहम् .) स्वर्णरूप्यभिन्न-धातुपात्रादिनिर्म्माणादिगृहम् . कांसारिर दो-कान इति भाषा . तत्पर्य्यायः . सन्धानी २ . इतिहेमचन्द्रः ..
kura	कुर कुर श शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् .) श कुरति कोरिता . इति दुर्गादासः ..
कुरका कुरका	कुरका कुरका, स्त्री, (कुर् + कः . कुरः शब्दः कायतिप्रकाशतेऽस्मिन् . कै + कः .) सल्लकीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
कुरङ्गनयना कुरङ्गनयना	कुरङ्गनयना कुरङ्गनयना, स्त्री, (कुरङ्गस्य नयने इव नयने यस्याः .)[Page2-149-b+ 52] मृगनयना नारी . इति राजनिर्घण्टः .. (उक्तञ्च,“ किन्त्वेकायमुना कुरङ्गनयना नेत्राम्बुभिर्वर्द्धते” ..)
कुरङ्गिका कुरङ्गिका	कुरङ्गिका कुरङ्गिका, स्त्री, (कौ रङ्गोऽस्या अस्तीति . ठन् टाप्च .) मुद्गपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
कुररी कुररी	कुररी कुररी, स्त्री, (कुरर + स्त्रियां जातित्वात् ङीष् .)मेषी . इति हेमचन्द्रः .. कुररपक्षिस्त्री . इत्य-मरः .. (यथा, महाभारते . १ . ६ . १२ .“ ततो मामनयद्रक्षः क्रोशन्तीं कुररीमिव” ..)
कुरसा कुरसा	कुरसा कुरसा, स्त्री, (कुत्सितः ईषत् वा रसो यस्याः .)गोजिह्वा लता . इति शब्दचन्द्रिका ..
kurda	कुर्द/ कुर्द्द कुर्द्द ङ क्रीडायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . दीर्घिणः पृथक् पाठ-सामर्थ्यात् पूर्ब्बस्य र्वनच्तयीति दीर्घो न स्यात् .ङ कुर्द्दते . इति दुर्गादासः ..
कुरी कुरी	कुरी कुरी, स्त्री, (कुं भूमिं राति ददाति . कु + रा + कः .ततो गौरादित्वात् ङीष् .) तृणधान्यभेदः . इतिराजनिर्घण्टः ..
कुरुम्बा कुरुम्बा	कुरुम्बा कुरुम्बा, स्त्री, (कुरुम्ब + स्त्रियां टाप् .) द्रोणपुष्पी .इति राजनिर्घण्टः .. (द्रीणपुष्पीशब्देऽस्या गुणा-दयो ज्ञेयाः ..)
कुरुम्बी कुरुम्बी	कुरुम्बी कुरुम्बी, स्त्री, (कुरुम्ब + स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)सैहलीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुरुम्बिका कुरुम्बिका	कुरुम्बिका कुरुम्बिका, स्त्री, (कुरुम्बा + स्वार्थे कः टाप् इत्वं च .)द्रोणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
कुरुण्टी कुरुण्टी	कुरुण्टी कुरुण्टी, स्त्री, (कु कुत्सितं रुण्टति स्वभासा . कु +रुटि + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) दारुपुत्त-[Page2-151-c+ 52] लिका . इति मेदिनी .. (कु कुत्सितं पापं रुण्टतिनाशयति ब्रह्मणः पत्युर्वा परिचर्य्यया .) ब्राह्मणी .इति जटाधरः ..
kusa	कुस कुस इ कि भासने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां--परं--अकं--सेट्--इदित् .) पञ्चमस्वरी .इ कुंस्यते . किं कुंसयति कुंसति . भासनं दीप्तिः .इति दुर्गादासः ..
kuSha	कुष कुष ग निष्कर्षे . इति कविकल्पद्रुमः . (क्र्यां --परं -- सकं -सेट् .) ग कुष्णाति चुकोष . निष्कर्षइयत्तापरिच्छेदः . तूलैरवकुष्णातीति वोपदेवः ..निष्कर्षोऽन्तःप्रकाशनमिति गोविन्दभट्टः ..“ ततो-ऽकुष्णाद्दशग्रीवः क्रुद्धः प्राणान् वनौकसाम्” . इतिभट्टौ अनेकार्थत्वांन्निष्कोषणार्थः . इति दुर्गादासः ..
kusha	कुश कुश इ कि द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरांपक्षे भ्वां--परं-अकं-सेट्-इदित् .) पञ्चमस्वरी .[Page2-157-c+ 52] इ कुंश्यते . कि कुंशयति कुंशति . इति दुर्गा-दासः ..
kusha	कुश कुश य इर् श्लिषि . आलिङ्गन इति यावत् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् .) य कुश्यतिबाला कान्तम् . इर् अकुशत् अकोशीत् .अस्मात् पूषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . इति दुर्गा-दासः ..
कुशा कुशा	कुशा कुशा, स्त्री, (कुश् य संश्लेषे + कः टाप् च .) रज्जुः .इति मेदिनी . मधुकर्कटिका . इति शब्द-चन्द्रिका .. वल्गा . इति हेमचन्द्रः .. (छन्दोगाःस्तोत्रीयागणनार्थानौदुम्बरान् शङ्कून् कुशा इतिव्यवहरन्ति .. इति चिन्तामणिः ..)
कुशलवौ कुशलवौ	कुशलवौ कुशलवौ, पुं, (पुष्पवतोरिव एकशक्त्या तयोरेवबोधकत्वम् द्वन्द्वसमासे तु कुशश्च लवश्च तौ कुशी-लवौ मित्रावरुणावित्यादिवज्ज्ञेयम् .) एकयोक्त्यारामपुत्त्रौ . इति हेमचन्द्रः .. तयोर्नामकारणंयथा, --“ यस्तयोः प्रथमं जातः स कुशैर्म्मन्त्रसंस्कृतैः .निर्म्मार्ज्जनीयो नाम्ना हि भविता कुश इत्यसौ ..यश्चावरज एवासील्लवणेन समाहितः .निर्म्मार्ज्जनीयो वृद्धाभिर्नाम्ना स भविता लवः ..एवं कुशलवौ नाम्ना यमौ तौ सम्बभूवतुः .भगवत्कृतनामानौ सुखिनावक्षयौ च तौ” ..इति रामायणम् ..
कुशली कुशली	कुशली कुशली, स्त्री, (कुश इव लीयते . ली + डः गौरादि-त्वात् ङीष् .) अश्मन्तकवृक्षः . क्षुद्राम्लिका .इति वैद्यकम् ..
कुशली कुशली	कुशली कुशली, [न्] त्रि, (कुशलं अस्त्यस्य . कुशल + इनिः .)मङ्गलान्वितः . (यथा, रघौ ५ . ४ .“ अप्यग्रणीर्मन्त्रकृतामृषीणांकुशाग्रबुद्धे ! कुशली गुरुस्ते” ..)
कुशण्डिका कुशण्डिका	कुशण्डिका कुशण्डिका, स्त्री, (कुशैः कण्डिका इव . कुशकण्डिकापृषोदरात् कस्य लोपः .) सर्व्वहोमार्थाग्निसंस्का-रकक्रिया . तत्र सर्व्वेषामाहुतियुक्तकर्म्मणां कुश-ण्डिकासंस्कृताग्निसाध्यत्वात् सैव प्रथममभिधीयते .तत्र हस्तप्रमाणं चतुरस्रं स्थण्डिलं शर्कराङ्गारास्थि-केशतुषादिरहितं पूर्ब्बोत्तरप्लवं समं वा छाया-मण्डपसहितं गोमयेनोपलिप्य स्नातः शुचिरा-चान्तः प्राङ्मुखः कुशसहितासनोपविष्टः कर्त्ताउत्तरस्यां दिश्यभ्युक्षणार्थं कुशकुसुमसहितजल-पात्रं निधाय दक्षिणं जानु भूमौ पातयित्वाउत्तराग्रकुशोपरि सव्यहस्तप्रादेशमुत्तानं वह्नि-स्थापनपर्य्यन्तं भूमौ निधाय दक्षिणहस्तानामि-काङ्गुष्ठगृहीतकुशमूलेन स्थण्डिलदक्षिणप्रान्ते द्वा-दशाङ्गुलप्रमाणां प्राङ्मुखीं रेखामुल्लिख्य रेखेयंपृथ्वीदेवताका पीतवर्णा इति ध्यायेत् . तन्मूलतःप्रभृत्येकविंशत्यङ्गुलप्रमाणां उत्तराभिमुखीं रेखा-[Page2-158-b+ 52] मुल्लिख्य रेखेयं अग्निदेवताका लोहितवर्णा इतिध्यायेत् . ततः प्रथमरेखायाः उत्तरतः सप्ताङ्गुला-न्तरितां प्रादेशप्रमाणां पूर्ब्बाभिमुखीं रेखामुल्लिख्यरेखेयं प्रजापतिदेवताका कृष्णवर्णा इति ध्यायेत् .ततः सप्ताङ्गुलान्तरितां प्रादेशप्रमाणां पूर्ब्बभि-मुखीं रेखामुल्लिख्य रेखेयं इन्द्रदेवताका नीलवर्णाइति ध्यायेत् . ततोऽपि सप्ताङ्गुलान्तरितां प्रादे-शप्रमाणां पूर्ब्बाभिमुखीं रेखामुल्लिख्य रेखेयंसोमदेवताका शुक्लवर्णा इति ध्यायेत् . ततःक्रमेण दक्षिणहस्ताङ्गुष्ठानामिकाभ्यां रेखासूत्करंगृहीत्वा प्रजापतिरृषिस्तृष्टुप्छन्दोऽग्निर्द्देवतारेखासूत्करनिरसने विनियोगः . ओं निरस्तःपरावसुरित्यैशान्यां दिशि अरत्निमात्रान्तरितेदेशे प्रक्षिपेत् . ततः पूर्ब्बस्थापितजलेन रेखा-भ्युक्षणं कृत्वा दक्षिणदिक्स्थकांस्यपात्रस्थाग्नेर्नव-शरावस्थाग्नेर्व्वा ज्वलदिन्धनं गृहीत्वा प्रजापति-रृषिस्तृष्टुप्छन्दः अग्निर्द्देवताग्निसंस्कारे विनि-योगः . ओं क्रव्यादमग्निं प्रहिणोमि दूरं यम-राज्यं गच्छतु रिप्रवाहः . अनेन दक्षिणपश्चिम-कोणे प्रक्षिपेत् . ततोऽपरमग्निं गृहीत्वा प्रजा-पतिरृषिर्वृहतीच्छन्दः प्रजापतिर्द्देवता अग्नि-स्थापने विनियोगः . ओं भूर्भुवः स्वरोम् . इत्य-नेनाग्निमात्माभिमुखं तृतीयरेखोपरि स्थापयेत्ततो वामहस्तमुत्तोल्याञ्जलिं बद्ध्वा पठेत् . प्रजा-पतिरृषिस्तृष्टुप्छन्दोऽग्निर्द्देवताग्निस्थापने विनि-योगः . ओं इहैवायमितरो जातवेदा देवेभ्योहव्यं वहतु प्रजानन् .. ततोऽग्ने ! त्वं विश्वरूप-नामासि इति नाम कृत्वा ध्यात्वावाह्य विश्व-रूपनाम्ने अग्नये नमः इति पाद्यादिनाभ्यर्च्च्य . ओंसर्व्वतः पाणिपादान्तः सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखः .विश्वरूपो महानग्निः प्रणीतः सर्व्वकर्म्मसु .. इतिपठेत् .. ततः प्रादेशप्रमाणां घृताक्तां समिधंतूष्णीमग्नौ हुत्वा ब्रह्मस्थापनं कुर्य्यात् . समाग्र-पञ्चाशत्कुशपत्ररचितं द्विर्दक्षिणावर्त्तमूर्द्ध्वमुखं दर्भ-वटुं अधीतवेदं ब्राह्मणं वा छत्रमुत्तरासङ्गं वाकमण्डलुं वा ब्रह्मत्वेन परिकल्प्य धारासहित-मुदकपात्रं गृहीत्वा अग्नेरुत्तरतः प्रभृति दक्षि-णावर्त्तेन दक्षिणदेशं गत्वा अरत्निमात्रान्तरितेदेशे पूर्ब्बाभिमुखीं वारिधारां दत्त्वा तदुपरिप्रागग्रान् कुशानास्तीर्य्य पश्चिमाभिमुखोऽनुपवि-ष्टस्तिष्ठेत् . वामहस्तानामिकाङ्गुष्ठाभ्यामास्तीर्ण-कुशपत्रमेकं गृहीत्वा प्रजापतिरृषिरनुष्टुप्छन्दो-ऽग्निर्देवता तृणनिरसने विनियोगः . ओं निरस्तःपरावसुरित्यनेन दक्षिणपश्चिमकोणे प्रक्षिपेत् .ततोऽप उपस्पृश्य दक्षिणपादेन सव्यपादमवष्टभ्यउत्तराभिमुखीभूय आस्तीर्णकुशानद्भिरभ्युक्ष्य प्रजा-पतिरृषिरनुष्टुप्छन्दः अग्निर्देवता ब्रह्मोपवेशनेविनियोगः . ओं आवसोः सदने सीद इति .ब्राह्मणब्रह्मपक्षे तु ब्राह्मण एव सीदामीतिब्रूयात् . अनेन कुशोपरि पूर्ब्बाग्रं कुशब्राह्मणंब्राह्मणब्रह्मपक्षे तु उत्तराभिमुखं स्थापयित्वातदुपरि कुशान् दत्त्वा अद्भिरभ्यक्ष्य कुशकुसुमै-[Page2-158-c+ 52] रर्च्चयेत् . ततस्तेनैव पथा प्रत्यावृत्यासने पूर्ब्बा-भिमुख उपविष्टो भूमिजपादिकं कुर्य्यात् . यदितु ब्रह्मत्वेनारोपितो ब्राह्मणः अयज्ञीयवाचं वदे-त्तदा इमं मन्त्रं जपेत् . प्रजापतिरृषिर्गायत्री-च्छन्दो विष्णुर्देवता अयज्ञीयवाग्वचननिमित्तजपेविनियोगः . ओं इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधेपदं समूढमस्य पांशुले . इति जपेत् . कुशादि-ब्रह्मपक्षे तु कर्म्मकर्तुरेव कृताकृतावेक्षणादिब्रह्म-कार्य्यकर्तृत्वादयज्ञीयवाग्वचननिमित्तं स एवजपेत् . यदि प्रकृते कर्म्मणि चरुहोमोऽस्ति तदाअस्मिन्नेव समये चरुं श्रपयित्वा तदुपरि घृतंदत्त्वा अग्नेरुत्तरतः कुशोपरि संस्थाप्य भूमि-जपादिकं कुर्य्यात् . दक्षिणजानु भूमौ पातयित्वादक्षिणहस्तोपरिभावेन अधोमुखौ हस्तौ भूमौनिधाय . परमेष्ठी ऋषिरनुष्टुप्छन्दोऽग्निर्देवताभूमिजपे विनियोगः . ओं इदं भूमेर्भजामहइदं भद्रं सुमङ्गलम् . परास्रपत्नान् बाधस्वान्येषांविन्दते धनम् . इति जप्त्वा रात्रौ चेत् कर्म्म तदाधनमितिस्थाने वस्विति प्रयोक्तव्यम् . ततोदक्षिणहस्तेन कुशान् गृहीत्वा अग्नेरुत्तरतःप्रभृति दक्षिणावर्त्तेन तृणादिकमनेन मन्त्रेणपरिशोधयेत् . त्रयाणां मन्त्राणामृष्यादयः साधा-रणाः . कौत्सऋषिर्जगतीच्छन्दोऽग्निर्द्देवता पृष्ठस्यषडहस्य षष्ठेऽहन्यग्निमारुते शस्ते परिसमूहनेविनियोगः . ओं इमं स्तोममर्हते जातवेद-रथमिव सम्महे मा मनीषया भद्रा हि नः प्रम-तिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयन्तव .ओं भरामेध्मं कृणवामा हवींषि ते चितयन्तःपर्व्वणा पर्व्वणा वयम् . जीवातवे प्रतरां साधयाधियोऽग्ने सख्ये मा रिषामा वयन्तव . ओं शकेमत्वा समिधं साधया धियस्ते देवा हविरदन्त्या-हुतं त्वमादित्यानावहतां ह्युश्मस्यग्ने सख्ये मारिषामा वयन्तव . ततस्तान् कुशान् ऐशान्यांदिशि प्रक्षिपेत् . ततोऽग्नेः पूर्ब्बतः उत्तरान्ताद्द-क्षिणान्तं यावत् उपमूललूनान् एकपत्रीकृतान्कुशान् अग्रेण मूलमाच्छादयन् वारत्रयमास्त-रेत् . एवं दक्षिणस्यां पूर्ब्बान्तात् पश्चिमान्तंयावत् . प्रतीच्याञ्च दक्षिणादुत्तरान्तं यावत् . एव-मुत्तरस्यां पश्चिमान्तात् पूर्ब्बान्तं यावत् क्रमेणास्त-रेत् . ततो घृताक्तस्वस्तिकान् दशदिक्षु पूर्ब्बादि-क्रमेण दद्यात् . ओं इन्द्राय लोकपालायस्वाहा . एवं अग्नये इत्यादि . ततः प्रादेशद्वय-प्रमाणां धवखदिरपलाशोडुम्बराणामन्यतमस्यविंशतिकाष्ठिकां मध्ये घृतस्रुवं दत्त्वा प्रजापतिंमनसा ध्यात्वा तूष्णीमग्नौ जुहुयात् . ततः स्तरण-कुशादेव समाग्रकुशपत्रद्वयं गृहीत्वा प्रजापतिं-रृषिः पवित्रे देवते पवित्रच्छेदने विनियोगः .ओं पवित्रे स्थो वैष्णव्यौ इति मन्त्रेण प्रादेश-प्रमाणं कृत्वा कुशान्तरेण वेष्टयित्वा नखव्यति-रेकेण छित्वा प्रजापतिरृषिः पवित्रे देवते पवित्र-मार्ज्जने विनियोगः . ओं विष्णोर्म्मनसा पूतेस्थः इत्यनेनाभ्यक्ष्य ताम्रादिपात्रे पवित्रमुत्तराग्रं[Page2-159-a+ 52] निधाय तत्र होमार्थं घृतं निःक्षिपेत् . ततस्तत्कुश-पत्रद्वयमग्रे दक्षिणहस्तानामिकाङ्गुष्ठाभ्यां मूले चवामहस्तानामिकाङ्गुष्ठाभ्यां गृहीत्वा दक्षिण-हस्तोपरिभावेनाधोमुखव्यस्तपाणिः प्रजापति-रृषिराज्यं देवता आज्योत्पवने विनियोगः . ओंदेवस्त्वा सवितोत्पुनात्वछिद्रेण पवित्रेण वसोःसूर्य्यस्य रश्मिभिः स्वाहा . इत्यनेन कुशपत्रद्वय-मध्येन घृतमग्नौ सकृज्जुहुयात् . तूष्णीं वारद्वयम् .ततस्तत्कुशपत्रद्वयमद्भिरभ्युक्ष्याग्नौ निःक्षिपेत् .ततस्तस्याज्यपात्रस्योदकेनानुमार्ज्जनमग्नेरुपरि नि-धानं उत्तरस्यां दिश्यवतारणं इत्थमेव वारत्रयंसंस्कुर्य्यात् इत्याज्यसंस्कारः . ततो धवखदिर-पलाशोडुम्बराणामन्यतमस्य अरत्निमात्रं भ्रमि-ताङ्गुष्ठपर्व्वविलं नासारन्ध्रवन्मध्यस्थितमर्य्यादं स्रुवंइत्थमेव वारत्रयं संस्कुय्यादिति . स्रुवसंस्कारः .एवं स्रुङ्मेक्षणादिकं संस्कुर्य्यात् . ततो दक्षिणंजानु भूमौ पातयित्वा उदकाञ्जलिं गृहीत्वाप्रजापतिरृषिरदितिर्द्देवता उदकाञ्जलिसेके वि-नियोगः . ओं अदिते अनुमन्यस्व इत्यनेनाग्ने-र्द्दक्षिणतः पश्चिमान्तात् पूर्ब्बान्तं यावदुदकाञ्ज-लिना सिञ्चेत् . ततः प्रजापतिरृषिरनुमतिर्द्देवताउदकाञ्जलिसेके विनियोगः . ओं अनुमते अनु-मन्यस्व इत्यनेनाग्नेः पश्चिमतो दक्षिणान्तादुत्त-रान्तं यावदुदकाञ्जलिना सिञ्चेत् . ततः प्रजा-पतिरृषिः सरस्वती देवता उदकाञ्जलिसेकेविनियोगः . ओं सरस्वत्यनुमन्यस्व इत्यनेनाग्ने-रुत्तरतः पश्चिमान्तात् पूर्ब्बान्तं यावदुदकाञ्जलिनासिञ्चेत् . ततः प्रजापतिरृषिः सविता देवताअग्निपर्य्युक्षणे विनियोगः . ओं देव सवितःप्रसुवयज्ञं प्रसुवयज्ञपतिं भगाय दिव्यो गन्धर्व्वःकेतपूः केतन्नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचन्नः स्वदतुइत्यनेनोदकाञ्जलिना दक्षिणावर्त्तेनाग्निं वेष्टयेत् .ततो दक्षिणं जानूत्थाप्य उपर्य्यधःस्थितदक्षिण-वाममुंष्टिभ्यां फलपुष्पकुशान् गृहीत्वा विरूपाक्ष-जपं कुर्य्यात् . परमेष्ठी ऋषी रुद्ररूपोऽग्निर्द्देवताविरूपाक्षजपे विनियोगः . ओं भूर्भुवः स्वरोम्महान्तमात्मानं प्रपद्ये विरूपाक्षोऽसि दन्ताञ्जि-स्तस्य ते शय्या पर्णे गृहान्तरीक्षे विमितं हिर-ण्मयं तद्देवानां हृदयान्ययस्मये कुम्भेऽन्तः सन्नि-हितानि तानि बलभृच्च बलसाच्च रक्षतोऽप्रमणीअनिमिषत्तत् सत्यं यत्ते द्वादशपुत्त्रांस्ते त्वा संव-त्सरे संवत्सरे कामप्रेण यज्ञेन याजयिंत्वा पुन-र्ब्रह्मचर्य्यमुपयन्ति त्वं देवेषु ब्राह्मणोऽस्म्यहं मनु-ष्येषु ब्राह्मणो वै ब्राह्मणमुपधावत्युपधावामिजपन्तं मा मा प्रतिजापीर्ज्जुह्वन्तं मा मा प्रति-हौषीः कुर्व्वन्तं मा मा प्रतिकार्षीस्त्वां प्रपद्ये त्वयाप्रसूत इदं कर्म्म करिष्यामि तन्मे राध्यतां तन्मेसमृद्ध्यतां तन्म उपपद्यतां समुद्रो मा विश्वव्यचाब्रह्माऽनुजानातु तुथो मा विश्ववेदा ब्रह्मणः पुत्त्रो-ऽनुजानातु श्वात्रो मा प्रचेता मैत्रावरुणोऽनुजा-नातु तस्मै विरूपाक्षाय दन्ताञ्जये समुद्राय विश्व-व्यचसे तुथाय विश्ववेदसे श्वात्राय प्रचेतसे सह-[Page2-159-b+ 52] स्राक्षाय ब्रह्मणः पुत्त्राय नमः . इति जपित्वागृहीतकुशान् प्रागुदीच्यां दिशि क्षिपेत् . फल-पुष्पे ब्रह्मणे निवेदयेत् .. * .. अथ काम्यकम्मार्थंकुशण्डिका तदा प्राणान् संयम्य प्रथमं पुटाञ्जलिः .ओं तपश्च तेजश्च श्रद्धा च ह्रीश्च सत्यञ्चाक्रोधश्चत्यागश्च घृतिश्च धर्म्मश्च सत्वञ्च वाक् च मन-श्चात्मा च ब्रह्म च तानि प्रपद्ये तानि मामवन्तु .इति जपित्वा पश्चात् विरूपाक्षजपं कुर्य्यात् .इति सामवेदिनां सर्व्वसाधारणी कुशण्डिकासमाप्ता . इति भवदेवभट्टः .. * .. अन्यत् रघु-नन्दनभट्टाचार्य्यकृतसंस्कारतत्त्वे द्रष्टव्यम् .. यजु-र्व्वेदिनां कुशण्डिका पशुपतिकृतदशकर्म्मपद्धतौऋग्वेदिनां कुशण्डिका कालेशिकृतदशकर्म्मपद्धतौच द्रष्टव्या .. * .. * .. अथ कुशण्डिकानन्तरं प्रकृतंकर्म्म कर्त्तव्यम् . तत्र प्रथमं प्रादेशप्रमाणां घृताक्तांसमिधं तूष्णीमग्नौ हुत्वा महाव्याहृतिहोमंकुर्य्यात् . प्रजापतिरृषिर्गायत्रीच्छन्दोऽग्निर्देवतामहाव्याहृतिहोमे विनियोगः . ओं भूः स्वाहा .प्रजापतिरृषिरुष्णिक्छन्दो वायुर्देवता महाव्या-हृतिहोमे विनियोगः . ओं भुवः स्वाहा . प्रजा-पतिरृषिरनुष्टुप्छन्दः सूर्य्यो देवता महाव्याहृति-होमे विनियोगः . ओं स्वः स्वाहा . इति स्रुवे-णाज्याहुतित्रयन्दद्यात् . यदि प्रकृते कर्म्मणिचरुहोमोऽस्ति तदा आज्यतन्त्रोपक्रमविहितत्वात्महाव्याहृतिहोमस्य प्रथमं महाव्याहृतिहोमोन कर्त्तव्योऽन्ते तु कर्त्तव्य एव विहितत्वात् . ततःप्रकृतं कर्म्म समाप्य पुनर्महाव्याहृतिहोमं कृत्वाप्रादेशप्रमाणां समिधं तूष्णीमग्नौ हुत्वा शाट्या-यनहोमादिवामदेव्यगानान्तं उदीच्यं साधारणंकर्म्म करणीयम् . तदभिधीयते . तत्र प्रथमं ओंअद्येत्यादि अत्रामुककर्म्मणि यत्किञ्चिद्वैगुण्यं जातंतद्दोषप्रशमनाय शाट्यायनहोममहं कुर्व्वीयइति सङ्कल्पं कृत्वा अग्ने त्वं विधुनामासि इतिनाम कृत्वा संपूज्य पुनर्घृताक्तां प्रादेशप्रमाणांसमिधं तूष्णीमग्नौ हुत्वा महाव्याहृतिहोमञ्चपूर्ब्बवत् कृत्वा प्रायश्चित्तहोमं कुर्य्यात् . प्रजापतिरृषिरग्निर्द्देवता प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः .ओं पाहि नोऽग्न एनसे स्वाहा . प्रजापतिरृषि-र्विश्वेदेवा देवताः प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः .ओं पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा . प्रजापतिरृषि-र्व्विभावसुर्देवता प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः .ओं यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा . प्रजापतिरृ-षिः शतक्रतुर्देवता प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः .ओं सव्यं पाहि शतक्रतो स्वाहा . प्रजापतिरृषि-रनुष्टुप्छन्दोऽग्निर्देवता प्रायश्चित्तहोमे विनि-योगः . ओं पाहि नो अग्न एकया पाह्युतद्वितीयया पाहि गीर्भिस्तिसृभिरुर्जांपते पाहिचतसृभिर्वसो स्वाहा . प्रजापतिरृषिर्गायत्री-च्छन्दोऽग्निर्देवता प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः .ओं पुनरूर्ज्जा निवर्त्तस्व पुनरग्न इषायुषा पुनर्नःपाह्यंहसः स्वाहा . प्रजापतिरृषिर्गायत्रीच्छन्दो-ऽग्निर्देवता प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः . ओं सहर्ज्जा[Page2-159-c+ 52] निवर्त्तस्वाग्ने पिनुस्व धारया विश्वप्स्याः विश्वतःपरि स्वाहा . प्रजापतिरृषिरनुष्टुप्छन्दोऽग्निर्दे-वता प्रायश्चित्तहोमे विनियोगः . ओं आज्ञा-यदनाज्ञातं यज्ञस्य क्रियते मिथः अग्ने तदस्यकल्पय त्वं हि वेत्थ यथायथं स्वाहा . प्रजापति-रृषिः पङ्क्तिच्छन्दः प्रजापतिर्देवता प्रायश्चित्त-होमे विनियोगः . ओं प्रजापते न त्वदेतान्यन्योविश्वा जातानि परिता बभूव . यत्कामास्तेजुहुमस्तन्नोऽस्तु वयं स्यामः पतयो रयीणां स्वाहा .ततः पूर्ब्बवदेव महाव्याहृतिहोमः समित्प्रक्षे-पश्च . प्रजापतिरृषिर्गायत्रीच्छन्दोऽग्निर्देवतामहाव्याहृतिहोमे विनियोगः . ओं भूः स्वाहा .प्रजापतिरृषिरुष्णिक्छन्दो वायुर्देवता महाव्या-हृतिहोमे विनियोगः . ओं भुवः स्वाहा . प्रजा-पतिरृषिरनुष्ठुप्छन्दः सूर्य्यो देवता महाव्याहृति-होमे विनियोगः ओं स्वः स्वाहा .. * ..ततोनवग्रहहोमः . ओं आकृष्णेन रजसा वर्त्त-मानो निवेशयन्नमृतं मर्त्त्यञ्च हिरण्ययेन सवितारथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् स्वाहा . ओंआप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोमवृष्ट्यं भवावाजस्य सङ्गथे स्वाहा . ओं अग्निर्मूर्द्धा दिवःककुत् पतिः पृथिव्या अयं अपां रेतांसिं जिन्वतिस्वाहा . ओं अग्ने विवस्वदुषसश्चित्रं राधोऽमर्त्यआदाशुषे जातवेदो वहा त्वमद्यां देवां उषर्वुधःस्वाहा . ओं वृहस्पते परिदीया रथेन रक्षोहा-ऽमित्रां अपबाधमानः प्रभञ्जत्सेनाः प्रमृणो युधाजयन्नस्माकमेध्यविता रथानां स्वाहा . ओं शुक्र-न्तेऽन्यद्यजन्तेऽन्यद्विषुरूपेऽहनी द्यौरिवासि .विश्वा हि माया अवसि स्वधावन् भद्रा ते पूषन्निहरातिरस्तु स्वाहा . ओं शन्नो देवी रभीष्टये शन्नोभवन्तु पीतये . शंयोरभिस्रवन्तु नः स्वाहा .ओं कयानश्चित्र आभुवदूती सदावृधः सखाकया सचीष्टया वृता स्वाहा . ओं केतुं कृन्वन्नके-तवे पेशो मर्य्या अपेशसे समुशद्भिरजायथाःस्वाहा .. * .. ततः इन्द्राद्यष्टलोकपालहोमं प्रत्यक्ष-देवताहोमञ्च कृत्वा घृताक्तां प्रादेशप्रमाणां समिधंतूष्णीमग्नौ हुत्वा उदकाञ्जलिसेकं कुर्य्यात् . प्रजा-पतिरृषिः सविता देवताग्निपर्य्युक्षणे विनियोगः .ओं देव सवितः प्रसुवयज्ञं प्रसुवयज्ञपतिं भगायदिव्यो गन्धर्व्वः केतपूः केतन्नः पुनातु वाचस्पति-र्व्वाचन्नः स्वदतु . अनेनोदकाञ्जलिना दक्षिणा-वर्त्तेनाग्निं वेष्टयेत् . प्रजापतिरृषिरदितिर्देवताउदकाञ्जलिसेके विनियोगः . ओं अदितेऽन्व-मंस्थाः अनेनाग्नेर्दक्षिणतः पश्चिमान्तात् पूर्ब्बान्तंयावदुदकाञ्जलिना सिञ्चेत् . प्रजापतिरृषिरनु-मतिर्देवता उदकाञ्जलिसेके विनियोगः . ओंअनुमतेऽन्वमंस्थाः अनेनाग्नेः पश्चिमतो दक्षिणा-न्तादुत्तरान्तं यावदुदकाञ्जलिना सिञ्चेत् . प्रजा-पतिरृषिः सरस्वती देवता उदकाञ्जलिसेके वि-नियोगः . ओं सरस्वत्यन्वमंस्थाः . अनेनाग्नेरुत्त-रतः पञ्चिमान्तात् पूर्ब्बान्तं यावदुदकाञ्जलिनासिञ्चेत् . तत उत्तानहस्तद्वयेन कतिपयास्तरण-[Page2-160-a+ 52] कुशान् गृहीत्वा प्रजापतिरृषिर्व्वयो देवता दर्भ-तृणाभ्यञ्जने विनियोगः . ओं अक्तं रिहा णाव्यन्तुवयः . अनेनाग्रमध्यमूलानि घृतेनाभ्यनक्ति वार-त्रयं मन्त्रश्च वारत्रयमेव पठनीयः . ततस्तान्कुशानद्भिरभ्युक्ष्य प्रजापतिरृषिरनुष्टुप्छन्दो रुद्र-रूपोऽग्निर्देवता दर्भजुटिकाहोमे विनियोगः .ओं यः पशूनामधिपती रुद्रस्तस्तिचरो वृषा .पशूनस्माकं मा हिंसीरेतदस्तु हुतन्तव स्वाहा .अनेनाग्नौ क्षिपेत् . तत अग्ने त्वं मृडनामासीतिनाम कृत्वा गन्धमाल्यवस्त्रताम्बूलैरग्निमभ्यर्च्च्यप्रजापतिरृषिर्व्विराट्छन्द इन्द्रो देवता यशस्का-मस्य यजनीयप्रयोगे विनियोगः . ओं पूर्णहोमंयशसे जुहोमि योऽस्मै जुहोति वरमस्मै ददातिवरं वृणे यशसा भामि लोके स्वाहा . अनेनपूर्णाहुतिं दद्यात् . ततो ब्रह्मणे पूर्णपात्रादिदक्षिणां दत्त्वा होमदक्षिणां कुर्य्यात् . ततः प्रद-क्षिणेन दक्षिणं देशं गत्वा ब्रह्मग्रन्थिं मुक्त्वा प्रत्या-वृत्यासने पुनरुपविश्य कुशकुसुमसहितजलपात्रेहस्तं निधाय महावामदेव्य ऋषिर्व्विराडगाय-त्रीच्छन्द इन्द्रो देवता शान्तिकर्म्मणि जपे विनि-योगः . ओं कया न श्चित्र आभुवदूती सदावृधः सखा कया सचीष्टया वृता . ओं कस्त्वासत्यो मदानां मंहिष्ठो मत्सदन्धसः दृढाचिदारुजेवसु . ओं अभीषुणः सखीनामविता जरितॄणांशतम्भवास्यूतये . ओं स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाःस्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः स्वस्ति नस्तार्क्ष्योऽरिष्ट-नेमिः स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ..“ एता ऋचोगीत्वा शान्तिं कुर्य्यात् . गानाशक्तौ एता एवऋचस्त्रिरावृत्त्या पठेदिति . ततो दक्षिणां दत्त्वाअच्छिद्रावधारणं कुर्य्यात् . इति सर्व्वकर्म्मसा-धारणमुदीच्यं कर्म्म समाप्तम् ..
कुशस्थली कुशस्थली	कुशस्थली कुशस्थली, स्त्री, (कुशस्थल + स्त्रियां ङीष् .) द्वा-रिका . इति जटाधरः .. (यथा, -- महाभारते२ . मन्त्रणापर्व्वणि १४ . ४९ .“ इति सञ्चिन्त्य सर्व्वे स्म प्रतीचीं दिशमांश्रिताः .कुशस्थलीं पुरीं रम्यां रैवतेनोपशोभिताम्” ..पुर्य्येषा तु पुरा रेवतनाम्ना केनचित् नरपतिनानिर्म्मिता कालवशात् राक्षसैरुत्सादिता श्वापदा-श्रयीभूतासीत् ततो देवप्रमुखैर्यादवैः संस्कृतासती तेषामेव वासभूमिरासीत् ..)
कुशी कुशी	कुशी कुशी, स्त्री, (कुश + अयोविकारार्थे“ जानपदेति” ४ . १ . ४२ . इति ङीष् .) फालः . इति मेदिनी ..
कुशी कुशी	कुशी कुशी, [न्] पुं, (कुशाः सन्त्यस्य . समाधियोगकालेअङ्गेषु कुशोत्पत्तेस्तथात्वम् .) वाल्मीकिमुनिः .इति हेमचन्द्रः .. (कुशविशिष्ठे, त्रि . यथा, महा-भारते १३ . मेघवाहनोपाख्याने १४ . ३७४ .“ दिनेऽष्टमे तु विप्रेण दीक्षितोऽहं यथाविधि .दण्डी मुण्डी कुशी चीरी घृताक्तो मेखलीकृतः” ..)
कुशीलवौ कुशीलवौ	कुशीलवौ कुशीलवौ, पुं, (कुशश्च लवश्च तौ कुशीलवौ .) एक-योक्त्या रामपुत्त्रौ . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, रामायणे ७ . १०७ . सग .“ अभिषिच्य महात्मानावुभौ रामः कुशीलवौ” ..)
कुशिंशपा कुशिंशपा	कुशिंशपा कुशिंशपा, स्त्री, (कुत्सिता शिंशपा .) कपिलशिं-शपा . इति राजनिर्घण्टः ..
कुष्माण्डी कुष्माण्डी	कुष्माण्डी कुष्माण्डी, स्त्री, (कुष्माण्ड + स्त्रियां जातित्वात् ङीष् .)उमा . (मसिना .) ओषधी . इति हेमचन्द्रः ..कर्कारुः . इति राजनिर्घण्टः .. यागक्रियाविशेषः .इति शब्दरत्नावली ..
कुष्ठगन्धि कुष्ठगन्धि	कुष्ठगन्धि कुष्ठगन्धि, क्ली, (कुष्ठस्येव गन्धोऽस्य . समासे इच् .)एलवालुकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कुष्ठघ्नी कुष्ठघ्नी	कुष्ठघ्नी कुष्ठघ्नी, स्त्री, (कुष्ठघ्न + स्त्रियां टित्वात् ङीप् .) काको-दुम्बरिका . इति राजनिर्घण्टः ..(वाकुची . अस्याः पर्य्याया यथा .“ अवल्गुजो वाकुची स्यात् सोमराजी सुपर्णिका .शशिलेखा कृष्णफला सोमापूति फलीति च ..सोमवल्ली कालमेषी कुष्ठघ्नी च प्रकीर्त्तिता” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..अस्या व्यवहारो यथा --“ कुटजाग्निनिम्बनृपतरुखदिरासनसप्तपर्णनिर्यूहे .सिद्धा मधु-घृतयुक्ताः कुष्ठघ्नीर्भक्षयेदभयाः” ..इति वाभटे चिकित्सास्थाने १९ अध्याये ..)
कुष्ठहन्ता कुष्ठहन्ता	कुष्ठहन्ता कुष्ठहन्ता, [तृ] पुं, (कुष्ठं हन्ति इति . कुष्ठ + हन्+ तृच् .) हस्तिकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
कुष्ठहन्त्री कुष्ठहन्त्री	कुष्ठहन्त्री कुष्ठहन्त्री, स्त्री, (कुष्ठहन्तृ + स्त्रियां ऋदन्तात्ङीप् .) वाकुची . इति राजनिर्घण्टः . हाकुच्इति भाषा ..
कुष्ठहृत् कुष्ठहृत्	कुष्ठहृत् कुष्ठहृत्, पुं, (कुष्ठं हरतीति . कुष्ठ + हृ + क्विपतुगागमश्च .) खदिरवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
कुष्ठनाशिनी कुष्ठनाशिनी	कुष्ठनाशिनी कुष्ठनाशिनी, स्त्री, (कुष्ठं नाशयतीति . नश + णिच्णिनिः . स्त्रियां नान्तत्वात् ङीप् .) सोमराजिः .इति रत्नमाला ..
कुष्ठी कुष्ठी	कुष्ठी कुष्ठी, [न्] त्रि, (कुष्ठः अस्यास्तीति . कुष्ठ +इनिः .) कुष्ठरोगयुक्तः . (यथा, मनुः . ३ . ७ .“ क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठिकुलानि च” ..)
कुसिदायी कुसिदायी	कुसिदायी कुसिदायी, स्त्री, (स्त्रीत्यर्थे“ वृषाकप्यग्निकुसित-कुसिदानामुदात्तः” . ४ . १ . ३७ . इति प्रकृतेरैकारादेशो ङीप् च .) कुसीदपत्नी . इति जटाधरः ..
कुसीदायी कुसीदायी	कुसीदायी कुसीदायी, स्त्री, (कुसीदः कुसीदजीवी तस्य पत्नी .मुग्धबोधमते ईप् ऐङ्च . पाणिन्यादिमते तुकुसितकुसिदशब्दाभ्यां ह्रस्वमध्याभ्यामेव ङीप् ऐच्चइति विशेषः . तदा“ वृषाकप्यग्निकुसितकुसिदानामुदात्तः” . ४ . १ ३७ . इति प्रकृतेरैकारादेशोङीप् च .) कुसीदपत्नी . इति जटाधरः ..
कुसिम्बी कुसिम्बी	कुसिम्बी कुसिम्बी, स्त्री, (कौ पृथिव्यां शिम्बीति ख्याता .पृषोदरात् सः .) शिम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..(“ कुसिम्बिवल्लीप्रभवास्तु शिम्बाः” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये ..)
कुस्तुम्बरी कुस्तुम्बरी	कुस्तुम्बरी कुस्तुम्बरी, स्त्री, (कुत्सिता तुम्बरी . पृषोदरात् सुटिसाधुः .) धन्याकम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्यायः .“ आद्रां कुस्तुम्बरों कुर्य्यात् स्वादुसौगन्ध्यहृद्यताम् .सा शुष्का मधुरापाके स्निग्धा तृड्दाहनाशनी” ..)
कुस्तुम्बुरु कुस्तुम्बुरु	कुस्तुम्बुरु कुस्तुम्बुरु, क्ली, (कुत्सितं तुम्बति अर्द्दयति यत् .तुवि अर्द्दने + बाहुलकात् उरुप्रत्ययः . जाति-निर्द्देशात् सुट् .) धन्याकम् . इत्यमरः . २ . ९ . ३८ ..(अस्य पर्य्याया यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ धन्याकं धन्यक धान्यं कुस्तुम्बुरु धनीयकम् .धन्या कुस्तुम्बुरी चान्या वेषलोग्रा वितुन्नकम्” ..)(पुं, यक्षविशेषः . यथा, महाभारते . २ . १० . १५ .“ कुस्तुम्बुरुः पिशाचश्च गजकर्णो विशालकः .एते चान्ये च बहवो यक्षाः शतसहस्रशः” ..)
कुसुमाधिराट् कुसुमाधिराट्	कुसुमाधिराट् कुसुमाधिराट्, [ज्] पुं, (कुसुमेषु कुसुमप्रधानवृक्षेषुअधिराजते दूरव्यापिसुगन्धित्वात् . अधि + राज्+ क्विप् .) चम्पकवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
kut	कुत् कुत् आस्तृतौ . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कुतपः . इति दुर्गा-दासः .. कुत् अपस्त्यः कुतपः कालविशेषः . कृत्ति-रचितस्नेहपात्रञ्च . इति केचित् ..
kuTa	कुट कुट इ वैकल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् . इदित् .) पञ्चमस्वरी . इ कुण्ट्यते .वैकल्यमिह विकलीकरणम् . कुण्टति जनंशोकः . इति दुर्गादासः ..
kuTa	कुट कुट शि कौटिल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सकञ्च-सेट् .) शि कुटति अकुटीत् चुकोटकौटिल्यमिह कुटिलीभावः कुटिलीकरणञ्च .इति दुर्गादासः ..
kuTa	कुट कुट क ङ प्रतापने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं--सकं--सेट् .) पञ्चमस्वरी . क ङ कोट-यते . एषोऽन्यैर्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
कुटहारिका कुटहारिका	कुटहारिका कुटहारिका, स्त्री, (कुटं कलशं हरति जलाद्यानय-नार्थं गृह्णाति या . कुट + हृ + ण्वुल् टाप् इत्वंच .) दासी . इति हेमचन्द्रः ..
कुटरुणा कुटरुणा	कुटरुणा कुटरुणा, स्त्री, (कुटेषु वृक्षेषु अरुणा . शकन्ध्वा-दित्वात् साधुः .) त्रिवृता . इति रत्नमाला ..तेउडी इति भाषा ..
kuTha	कुठ कुठ छिदि . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कुठेरः कुठारः कुठाकुः .इति दुर्गादासः ..
kuTha	कुठ कुठ इ खोटने . वैकल्ये . आलस्ये . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट्-इदित् .) पञ्चमस्वरी .कर्म्भणि इ कुण्ठ्यते . वैकल्यं विकलीभावः .आलस्यं मन्दीभावः . कुण्ठति खञ्जः शोकार्त्तोवृद्धो वा . इति दुर्गादासः ..
kutha	कुथ कुथ इ क्लेशे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं--सकञ्च--सेट् इदित् .) पञ्चमस्वरी . इ कर्मणिकुन्थ्यते . क्लेश इह दुःखानुभवः . शीतार्त्तश्च नकुन्थतीति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
कुथोदरी कुथोदरी	कुथोदरी कुथोदरी, स्त्री, (कुथं हिंसात्मकमुदरं यस्याः सा .)निकुम्भदुहिता . कुम्भकर्णपौत्त्री . सा च कल्किदेवेन हता . यथा .मुनय ऊचुः .“ शृणु विष्णुयशःपुत्त्र ! कुम्भकर्णात्मजात्मजा .कुथोदरीति विख्याता गगनार्द्धसमुत्थिता ..कीलकञ्जस्य महिषी विकञ्जजननी च सा .हिमालये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले ..शेते स्तनं पाययन्ती विकञ्जं प्रस्नुतस्तनी .तस्या निश्वासवातेन विवशा वयमागताः ..दैवेनैव समानीताः प्राप्तास्तव पदाम्बुजम् .मुनयो रक्षणीयास्ते रक्षःसु च विपत्सु च ..इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः परपुरञ्जयः .सेनागणैः परिवृतो जगाम हिमवद्गिरिम्” ..इत्यादि ..“ सा क्रुधोत्थाय सहसा ननर्द्द परमाद्भुतम् .तेन नादेन महाता वित्रस्तांश्चाभवन् जनाः .निपेतुः सैनिकाः सर्व्वे मूर्च्छिता धरणीतले ..सा रथांश्च गजांश्चापि विवृतास्या भयानका .जघास प्रश्वासवातैः समानीय कुथोदरी ..सेनागणास्तदुदरं प्रविष्टाः कल्किना सह .यथर्क्षमुखवातेन प्रविशन्ति पिपीलिकाः ..तद्दृष्ट्वा देवगन्धर्व्वा हाहाकारं प्रचक्रिरे .तत्रस्था मुनयः शेपुर्जेपुश्चान्ये महर्षयः ..निपेतुरन्ये दुःखार्त्ता ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः .रुरुदुः पृष्ठयोधा ये जहृषुस्तन्निशाचराः ..जगतां कदनं दृष्ट्वा सस्मारात्मानमात्मना .कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिसूदनः ..वाणाग्निं चेलचर्म्मभ्यां कम्बलैर्यानदारुभिः .प्रज्वाल्योदरमध्येन् करवालं समाददे ..तेन खङ्गेन महता कुक्षिं निर्भिद्य बन्धुभिः .बलिभिर्भ्रातृभिर्व्वाहैर्वृतः शस्त्रास्त्रपाणिभिः ..वहिर्ब्बभूव सर्व्वेशः कल्किः कल्कविनाशनः .सहस्राक्षों यथा वृत्रकुक्षिं दम्भोलिनेमिना ..योनिरन्ध्राद्गजरथास्तुरगाश्चाभवन् वहिः .नासिकाकर्णविवरात् केऽपि तस्या विनिर्गताः ..ते निर्गतास्ततस्तस्याः सैनिकारुधिरोक्षिताः .तां विव्यधुर्निःक्षिपन्तीं तरसा चरणौ करौ ..ममार सा भिन्नदेहा भिन्नकुक्षिशिरोधरा .नादयन्ती दिशो द्यां खं चूर्णयन्ती च पर्व्वतान्” .इति कल्किपुराणे १६ अध्यायः ..
कुटी कुटी	कुटी कुटी, स्त्री पुं, (कुटि + वा ङीप् .) कुटः . गृहम् .इत्यमरः . २ . २ . ६ .. (यथा मनुः . ११ . ७२ .“ ब्रह्महा द्वादशसमाः कुटीं कृत्वा वने वसेत्” ..)
कुटी कुटी	कुटी कुटी, स्त्री, कुम्भदासी . कुटिनी इति भाषा .. मुरा-नामगन्धद्रव्यम् . चित्रगुच्छः . इति मेदिनी ..
कुटिला कुटिला	कुटिला कुटिला, स्त्री, (कुटति वक्रं व्रजतीति . कुट् + इलच्+ स्त्रियां टाप् .) नदीविशेषः . इति मेदिनी ..सरस्वती नदी . स्पृक्कानामगन्धद्रव्यम् . इति रा-जनिर्घण्टः .. (राधिकाभर्तृभगिनी .. त्रि, अस-रलम् ..)
कुत्र कुत्र	कुत्र कुत्र, व्य, (“ सप्तम्यास्त्रल्” . ५ . ३ . १० . इतित्रल् .) कस्मिन् इति व्याकरणम् . कोथाय इतिभाषा .. (यथा, माहानाटके .“ हा ! सीता केन नीता मम हृदयगता केन वाकुत्र दृष्टा” ..)
कुत्रचित् कुत्रचित्	कुत्रचित् कुत्रचित्, व्य, (कुत्र च चित् च इति द्वन्द्वसमासः .[Page2-141-b+ 52] मुग्धबोधमते“ किमः क्त्यन्ताच्चिच्चनौ” . इति-चित् .) कोनखाने इति भाषा . इति व्याकरणम् .(यथा महाभारते . ३ . १४२ . ५३ .“ असुरेभ्यो भयं नास्ति युष्माकं कुत्रचित् क्वचित्” ..)
कुत्सा कुत्सा	कुत्सा कुत्सा, स्त्री, (कुत्स् निन्दने + भावे अप्--टाप् च .)कुत्सनम् . तत्पर्य्यायः . अवर्णः २ आक्षेपः ३निर्व्वादः ४ परीवादः ५ अपवादः ६ उपक्रोशः ७जुगुप्सा ८ निन्दा ९ गर्हणम् १० . इत्यमरः . १ .६ . १३ .. गर्हा ११ निन्दनम् १२ कुत्सनम् १३परिवादः १४ जुगुप्सनम् १५ अपक्रोशः १६ भर्त्स-नम् १७ अपवादः १८ . इति शब्दरत्नावली ..उपरागः १९ अवध्वंसः २० घृणा २१ धिक् २२सामि २३ . इति जटाधरः ..
कुत्सला कुत्सला	कुत्सला कुत्सला, स्त्री, (कुत्सं क्रयविक्रययोर्निषिद्धतया निन्दांलाति . ला + कः + टाप् .) नीलीवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
कुट्ट कुट्ट	कुट्ट कुट्ट, क कुत्सायाम् . छिदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) क कुट्टयति . इति दुर्गा-दासः ..
कुट्ट कुट्ट	कुट्ट कुट्ट, क ङ प्रतापने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--आत्मं--सकं--सेट् .) पञ्चमस्वरी . टद्वयान्तः . क ङकुट्टयते . एषोऽन्यैर्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
कुट्टनी कुट्टनी	कुट्टनी कुट्टनी, स्त्री, (कुट्टयति छिनत्ति नाशयति स्त्रीणांकुलमनया . कुट्ट + स्वार्थे णिच् ततः ल्युट् ङीप् .यद्वा कुट्ट्यते छिद्यते स्त्रीणां कुलं अनया . कुट्टछेदने + करणे ल्युट् ङीप् च .) पुरुषेण सहपरस्त्रीयोगकर्त्री . कुट्नी इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . शम्भली २ . इत्यमरः . २ . ६ . १९ ..कुटुनी ३ सम्भली ४ . इति तट्टीका .. माधवी५ रङ्गमाता ६ अर्ज्जुनी ७ . इति जटाधरः ..कुम्भदासी ८ गणेरुका ९ . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, हितोपदेशे . १ . २४३ .“ तदालिङ्गनमवलोक्य समीपवर्त्तिनीं कुट्टन्यचि-न्तयत्” ..)
कुट्टिहारिका कुट्टिहारिका	कुट्टिहारिका कुट्टिहारिका, स्त्री, (कुट्टते यत् . कुट्ट + इन् . कुट्टिंमत्स्यमांसादिकं हरति . कुट्टि + हृ + ण्वुल्टाप्अत इत्वं च .) दासी . इति हलायुधः ..
कुटुम्ब कुटुम्ब	कुटुम्ब कुटुम्ब, क ङ धृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां-आत्मं-अकं-सेट् .) ओष्ठवर्गशेषोपधः . क ङकुटुम्बयते . अयं कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
कुटुम्बी कुटुम्बी	कुटुम्बी कुटुम्बी, [न्] पुं, (कुटुम्बः अस्त्यस्य . अस्त्यर्थे इनिः .)गार्हस्थ्याश्रमविशिष्टः . तत्पर्य्यायः . गृही २गृहमेधी ३ गृहस्थः ४ . इति जटाधरः .. (यथा,कुमारे . ६ . ८ . ५ .“ शैलः सम्पूर्णकामोऽपि मेनामुखमुदैक्षत .प्रायेण गृहिणीनेत्राः कन्यार्थेषु कुटुम्विनः” ..)
कुटुम्बिनी कुटुम्बिनी	कुटुम्बिनी कुटुम्बिनी, स्त्री, (कुटुम्बः अतिशयेन अस्त्यस्याः .अस्त्यर्थे इनिः . ततो ङीप् .) कुटुम्बविशिष्टा .पतिपुत्त्रदुहित्रादिमती प्रतिष्ठिता स्त्री . तत्प-र्य्यायः . पुरन्ध्री २ . इत्यमरः . २ . ६ . ६ ..पुरन्ध्रिः ३ . इति भरतः .. पुरन्ध्रिका ४ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा रघुवंशे . ८ . ८६ .(“ अपशोकमनाः कुटुम्बिनीमनुगृह्णीष्व निवा-पदत्तिभिः” ..) क्षुद्रक्षुपविषेषः . तत्पर्य्यायः .पयस्या २ क्षीरिणी ३ जलकामुका ४ वक्रशल्या५ दुराधर्षा ६ क्रूरकर्म्मा ७ सिरिण्टिका ८शीता ९ प्रहरकुटुवी १० शीतला ११ जलेरुहा१२ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . ग्राहित्वम् .कफपित्तव्रणरक्तदोषकण्डूनाशित्वम् . रसायत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
kuu	कू कू शि ङ आर्त्तस्वरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां--आत्मं--अकं--सेट् .) शि ङ कुवते अकुविष्ट .इति दुर्गादासः ..
kuu	कू कू ञ ग शंब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां--उभं--अकं--सेट् .) ञ ग कूनाति कूनीते . ह्रस्वान्तो-ऽयमिति जैमिनिः . दन्त्यनोपधोऽपि . नकार-रहितो ह्रस्वान्त इति रमानाथः . दीर्घान्त इतिजौमराः . इति दुर्गादासः ..
कूचिका कूचिका	कूचिका कूचिका, स्त्री, (कूच + टित्वात् ङीप् . स्वार्थे कन् .)तूलिका . इति हेमचन्द्रः ..
कूड कूड	कूड कूड, शि घान्ये . भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः . (तुदां-पर-अकं-सकञ्च-सेट् .) षष्ठस्वरी . फलाभावेऽप्यस्य कूटादौ पाठः प्राचामनुरोधात् . प्राञ्चोऽपिडान्तप्रस्तावादिमं कूटादौ पठितवन्तः . शि,कूडती कूडन्ती . घान्यं घनीभावः . कूडतिदुग्धं वह्नियोगात् . कूडत्यन्नं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
कूहा कूहा	कूहा कूहा, स्त्री, (कु कुत्सितं ईषद्वा ऊह्यतेऽत्र . ऊहवितर्के + अधिकरणे घञर्थे कः . यद्वा कुहयतिमोहयति लोकान् . कुह + कः पृषोदरादित्वाद्दीर्घः .) कुज्झटिका . इति शब्दरत्नावली .कुया इति भाषः ..
कूहना कूहना	कूहना कूहना, स्त्री, (कुह + युच् . पृषोदरात् पूर्ब्बदीर्घः .)कुहना . इति शब्दरत्न्यवली ..
kuuja	कूज कूज हिक्वने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) दीर्घी . हिक्वनमव्यक्तशब्दः . कूजतिकोकिलः . इति दुर्गादासः ..
कूल कूल	कूल कूल, आवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--सकं--सेट् .) षष्ठस्वरी . कूलति वाटी प्राचीरम् .इति दुर्गादासः ..
कूलङ्कषा कूलङ्कषा	कूलङ्कषा कूलङ्कषा, स्त्री, (कूलङ्कष + टाप् .) नदी . इतिहलायुधः .. (यथा, शाकुन्तले ५ माङ्के .“ व्यपदेशमाविलयितुं समीहसे माञ्च नाम पात-यितुम् . कूलङ्कषेव सिन्धुः प्रसन्नमोघं तटतरुञ्च” ..)
कूलवती कूलवती	कूलवती कूलवती, स्त्री, (कूलं तटः अस्त्यस्याः . अस्त्यर्थेमतुप् मस्य वः . ततो ङीप् .) नदी . इति राज-निर्घण्टः ..
कूण कूण	कूण कूण, त् क सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अद-न्तचुरां-परं-अकं-सेट् .) दीर्घी मूर्द्धन्योपधःअचुकूणच्चक्षुः सङ्कुचितमभूदित्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
कूण कूण	कूण कूण, क ङ सङ्कुचि . इति कविकल्यद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-अकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . क ङ, कूणयते चक्षुःसङ्कुचितं स्यादित्यर्थः . पञ्चमस्वरीत्येके . इतिदुर्गादासः ..
कूणिका कूणिका	कूणिका कूणिका, स्त्री, (कूण् + ण्वुल् टाप् अत इत्वञ्च .)शृङ्गम् . वीणामूलस्थवशशलाका . तत्पर्य्यायः .कलिका २ . इति हेमचन्द्रः ..
कूप कूप	कूप कूप, त् क दौर्ब्बल्ये . (अदन्तचुरां--परं--अकं--सेट् .)अयं षष्ठस्वरी . इति त्रिलोचनः .. सप्तमखरी .इति कविकल्पद्रुमटीकायां दुर्गादासः ..
कूपी कूपी	कूपी कूपी, स्त्री, (कूप् + इन् ततो ङीप् .) पात्रविशेषः .यथा, अजीर्णचिकित्सायां भावप्रकाशः ..“ भावयेत् सप्तकृत्वस्तच्चणकाम्लजलेन च .ततः संशोष्य संपिष्य कूपीमध्ये निधापयेत्” ..
कूपिका कूपिका	कूपिका कूपिका, स्त्री, (कूप + संज्ञायां कन् ततष्टाप् अत-इत्वञ्च .) अम्भोगतोपलम् . जलमध्यस्थितपर्व्व-तादिः . इति मेदिनी ..
कूष्माण्डी कूष्माण्डी	कूष्माण्डी कूष्माण्डी, स्त्री, (कूष्माण्ड + गौरादित्वात् जातित्वात्वा ङीष् .) ओषधिः . अम्बिका . इति हेमचन्द्रः ..(अम्बिकायाश्च कूष्माण्डबलिप्रियत्वात् तथात्वम् .[Page2-173-c+ 52] मन्त्रात्मकदेवतासु ऋक्षु तु स्त्रियां ङीप् . यथा,याज्ञवल्क्ये .“ त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा कूष्माण्डीभिर्घृतं शुचिः .सुरापः स्वर्ण्णहारी च रुद्रजापी जले स्थितः” ..“ त्रिरात्रसुपोषितः कूष्माण्डीभिर्यद्देवा देवहेडन-मित्याद्याभिः कूष्माण्डदृष्टाभिरनुष्टुव्भिर्मन्त्रलिङ्ग-देवताभिरृग्भिश्चत्वारिंशद्घृताहुतीर्हुत्वा शुचि-र्भवेत्” .. तथा, मिताक्षरायाम् .“ अथ कूष्माण्डी-भिर्जुहुयाद्योऽपूतमिवात्मानं मन्येत यदर्व्वाची-नमेनोम्रूणहत्यायास्तस्मान्मुच्यते अयोनौ वा रेतःसिक्त्वा अन्यत्र स्वप्नादिति” . वशिष्ठस्मृतौ च .“ सर्व्ववेदपवित्राणि वक्ष्यामहमतः परम् .येषां जपैश्च होमैश्च पूयन्ते नात्रसंशयः ..अघमर्षणं देवकृतः शुद्धवत्यस्तरत् समाः .कूष्माण्ड्यः पावमान्यश्च दुर्गासावित्र्यथैव च” ..)
kuuTa	कूट कूट क ङ अप्रसादाप्रदोः . इति कविकल्पद्रमः ..(चुरां-आत्मं-अकं-सेट् .) अप्रदा दानाभावः . कङ कूटयते खलः स्फुटमप्यर्थं प्रसन्नं न करोति .किञ्चिन्न ददाति वेत्यर्थः . इति दुर्गादास ..
kuuTa	कूट कूट त् क दाहे . मन्त्रे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) दीर्घो . अचुकूटत् .इति दुर्गादासः ..
कूटार्थभाषिता कूटार्थभाषिता	कूटार्थभाषिता कूटार्थभाषिता, स्त्री, (कूटार्थस्य दुर्भेद्यार्थस्य कल्पि-तार्थस्य वा या भाषिता .) प्रबन्धकल्पनाकथा .इति शब्दरत्नावली .. रूपकथा इति भाषा ..
कूटकृत् कूटकृत्	कूटकृत् कूटकृत्, पुं, (कूटं करोतीति . कूट + कृ + क्विप्तुगागमश्च .) शिवः . कायस्थः . इति त्रिकाण्ड-शेषः . कितवे, त्रि .. (तुलाकर्म्मणि कैतवकारी .यथा, याज्ञवल्क्यः . २ . २४३ .“ तुलाशासनमानानां कूटकृन्नाणकस्य च” ..)
कूटसाक्षी कूटसाक्षी	कूटसाक्षी कूटसाक्षी, [न्] त्रि, (कूटः मायावी मिथ्यावादीकपटीत्यर्थः साक्षी .) मिथ्यासाक्षी इति व्यव-हारतत्त्वम् .. (याज्ञवल्क्ये कूटसाक्षिलक्षणम् .यथा, --“ द्विगुणा वान्यथा ब्रूयुः कूटाः स्युः पूर्ब्बसाक्षिणः” ..ते तु गुरुदण्डार्हाः . अकृतप्रायश्चित्ताः रौरवाख्य-नरकं व्रजेयुः .. यो हि जानन्नपि साक्ष्यं न ददातिस कूटसाक्षितुल्यः . तथा च तत्रैव .“ न ददाति तु यः साक्ष्यं जानन्नपि नराधमः .स कूटसाक्षिणां पापैस्तुल्यो दण्डेन चैव हि” ..)
कूवरी कूवरी	कूवरी कूवरी, स्त्री, (कूवर + गौरादित्वात् ङीष् .) कम्ब-लाच्छादितरथः . इति हलायुधः ..
कुवकालुका कुवकालुका	कुवकालुका कुवकालुका, स्त्री, (कुवमिव कायते प्रकाशते .कुव + कै + कः . कुवका आलुका इव .) घोली-शाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
कुवलयिनी कुवलयिनी	कुवलयिनी कुवलयिनी, स्त्री, (कुवलयानां सङ्घः ततः खलादि-त्वात् इनिः . यद्वा कुवलयानि सन्त्यस्यां इतिइनिः ङीष् .) उत्पलिनी . इति राजनिर्घण्टः ..
कुवली कुवली	कुवली कुवली, स्त्री, (कुबल + स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)कोलिष्टक्षः . इति रत्नमाला ..
कुवेणी कुवेणी	कुवेणी कुवेणी, स्त्री (कु ईषत् वेणन्ते गच्छन्ति मत्स्याअस्याम् . कु + वेण् + इन् . ततः कृदिकारान्ता-दिति वा ङीप् .) मत्स्यधानी इत्यमरः . १ . १० .१६ .. खालै इति भाषा . कुत्सिता वेणी यस्याः .निन्दितवेणी नारी च ..
कुवेराक्षी कुवेराक्षी	कुवेराक्षी कुवेराक्षी, स्त्री, (कुवेरस्य अक्षीव पिङ्गलं पुष्प-मस्याः .) पाटलावृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ५५ ..लताकरञ्जः . सितपाटलिकावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
क्व क्व	क्व क्व, व्य, (कस्मिन्निति“ किमोऽत्” . ५ . ३ . १२ .इति अत् ततः“ क्वाति” . ७ . २ . १०५ . इतिक्वादेशः .) कुत्र . कोथा इति भाषा . इतिव्याकरणम् .. अत्यन्तासम्मावनायां पण्डितैः क्वद्वयंप्रयुज्यते . यथा, रघुः . १ . २ .“ क्व सूर्य्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः” ..
क्वचन क्वचन	क्वचन क्वचन, व्य, (पाणिनिमते पदद्वयमेतत् . मुग्धबोध-मते तु“ किमः क्त्यन्ताच्चिच्चनौ” . इति चनः .)क्वचित् . इति व्याकरणम् ..
क्वचित् क्वचित्	क्वचित् क्वचित्, व्य, (पाणिनिमते पदद्वयम् . मुग्धबोधमते तु“ किमः क्त्यन्ताच्चिच्चनौ” . इति चित् .) कस्मिं-श्चित् . कुत्रचित् . कोनस्थाने इत्यादि भाषा .इति व्याकरणम् ..(यथा, विष्णुपुराणे १ . २२ . ३८ .“ हन्ति वा यत् क्वचित् किञ्चित् भूतं स्थावरज-ङ्गमम्” ..)
क्वण क्वण	क्वण क्वण, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) वकारयुक्तः . क्वणति वीणा . इति दुर्गा-दासः ..
क्वथ क्वथ	क्वथ क्वथ, ए ज निष्पचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) वकारयुक्तः . ए, अक्वथीत् .ज, क्वाथः क्वथः . क्वथति वैद्य औषधं निष्पच-तीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
क्वेल क्वेल	क्वेल क्वेल, ऋ चाले . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-गतौ सकं-सेट् .) वकारयुक्तः . ऋ,अचिक्वलत् . चालः कम्पः . चालः कैश्चिन्न मन्यते .इति दुर्गादासः ..
ल ल	ल ल, लकारः . स तु यवर्गस्य तृतीयो वर्णो व्यञ्जन-स्याष्टाविंशवर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं दन्तः .इति व्याकरणम् .. (तथाच सिद्धान्तकौमुद्याम् .“ लृतुलसानां दन्ताः ..” ) तस्य स्वरूपं यथा, --“ लकारं चञ्चलापाङ्गि ! कुण्डलीत्रयसंयुतम् .पीतविद्युल्लताकारं सर्व्वरत्नप्रदायकम् ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा .त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा .आत्मादितत्त्वसहितं हृदि भावय पार्व्वति ! ..” इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..(वङ्गीयवर्णमालायाम् .) अस्य लेखनप्रकारोयथा, --“ कुण्डलीत्रयसंयुक्ता वामाद्दक्षगता त्वधः .पुनरूर्द्ध्वगता रेखा तासु नारायणः शिवः .ब्रह्मशक्तिश्च सन्तिष्ठेद्ध्यानमस्य प्रचक्षते ..” ध्यानं यथा, --“ चतुर्भुजां पीतवस्त्रां रक्तपङ्कजलोचनाम् .सर्व्वदा वरदां भीमां सर्व्वालङ्कारभूषिताम् ..योगीन्द्रसेवितां नित्यां योगिनीं योगरूपिणीम् .चतुर्वर्गप्रदां देवीं नागहारोपशोभिताम् ..एवं ध्यात्वा लकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..तस्य नामानि यथा, --“ लश्चन्द्रः पूतना पृथ्वी माधवः शक्रवाचकः .बलानुजः पिनाकीशो व्यापको मांससंज्ञकः ..[Page4-194-a+ 52] खड्गी नादोऽमृतं देवी लवणं वारुणीपतिः .शिखा वाणी क्रिया माता भामिनी कामिनीप्रिया ..ज्वालिनी वेगिनी नादः प्रद्युम्नः शोषणो हरिः .विश्वात्ममन्त्रौ बली चेतो मेरुर्गिरिः कला रसः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..(अनुबन्धविशेषः . यथा, कविकल्पद्रुमे .“ दिवाद्यो य्लादादिकः .” एतेन अद् लौभक्षणे लुग्द्भ्योऽपः . अत्ति इति .. छन्दः-शास्त्रोक्तो लघुसंज्ञको गणविशेषः . इतिछन्दोमञ्जरी ..)
ला ला	ला ला, ल ग्रहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-सक०-अनिट् .) ल, लाति . ग्रहो ग्रह-णम् . इति दुर्गादासः ..
ला ला	ला ला, स्त्री, ग्रहणम् . दानम् . इति मेदिनी . ले, १ ..
लाछ लाछ	लाछ लाछ, इ लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लाञ्छ्यते . लाञ्छति .इति दुर्गादासः ..
लाड लाड	लाड लाड, त् क क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा० पर०-सक०-सेट् .) लाडयति अल-लाडत् . इति दुर्गादासः ..
लाघ लाघ	लाघ लाघ, ऋ ङ शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अललाघत् . ङ,लाघते . शक्तिः सामर्थ्यम् . इति दुर्गादासः ..
लाज लाज	लाज लाज, भर्त्सने . भर्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लाजति ..
लाज लाज	लाज लाज, इ भर्त्सने . भर्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) द्बौ द्बितीय-[Page4-215-a+ 52] स्वरिणौ . लाजति . इ, लाञ्ज्यते . भर्त्सनएव कैश्चित् पठ्यते . भर्गो भर्ज्जनम् . इतिदुर्गादासः ..
लाजा लाजा	लाजा लाजा, स्त्री, अक्षतम् . इति मेदिनी . जे, १५ ..(यथा, सुश्रुते . ४ . १६ .“ पैत्तिकं शर्करालाजामधुकैः सारिवा-युतैः ..” )
लाख लाख	लाख लाख, ऋ शोषालमर्थयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अललाखत् .इति दुर्गादासः ..
लाला लाला	लाला लाला, स्त्री, (लल् + णिच् + अच् . टाप् .)मुखभवजलम् . लाल इति भाषा . तत्पर्य्यायः .सृणिका २ स्यन्दिनी ३ . इत्यमरः .. द्राविका ४सृणीका ५ . इति शब्दरत्नावली .. मुख-स्रावः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते .४ . २२ .“ हीनच्छेदात् भवेच्छोफो लालानिद्राभ्रम-स्तमः ..” )
लालसा लालसा	लालसा लालसा, पुं स्त्री, (लस् + यङ् . ततः“ अ प्रत्य-यात् .” ३ . ३ . १०२ . इति अः . टाप् .) महाभि-लासः . इत्यमरः .. औत्सुक्यम् . याच्ञाइति मेदिनी . से, ३४ .. दोहदम् . यथा, --“ दोहदं दौर्हृदं श्रद्धा लालसा सूतिमासि तु .” इति हेमचन्द्रः ..लोलः . इति नानार्थे स एव .. (लोलुपे, त्रि .इति यादवः .. यथा, माघे . ४ . ६ .“ छायां निजस्त्री चटुलालसानांमदेन किञ्चित् चटुलालसानाम् .कुर्व्वाणमुत्पिञ्जरजातपत्रै-र्विहङ्गमानां जलजातपत्रैः ..” तथा च कुमारे . ७ . ५६ .“ तस्मिन् मुहूर्त्ते पुरसुन्दरीणा-मीशानसन्दर्शनलालसानाम् ..” )
लाङ्गली लाङ्गली	लाङ्गली लाङ्गली, [न्] पुं, (लाङ्गलमस्त्यस्येति . लाङ्गल +इनिः .) बलरामः . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, हरिवंशे . ३८ . ३८ .“ स्थापयित्वा विलद्वारि यदून् लाङ्गलिना सह .शार्ङ्गधन्वा विलस्थन्तु जाम्बवन्तं ददर्श ह ..” )नारिकेलः . इत्यमरः .. (यथा, --“ नारिकेलो दृढफलो लाङ्गली कूर्च्चशीर्षकः .तुङ्गस्कन्धफलश्चैव तृणराजः सदाफलः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सर्पः . इति शब्दचन्द्रिका .. (लाङ्गलविशिष्टे,त्रि . यथा, रामायणे . २ . ३२ . ३० .[Page4-214-c+ 52]“ तत्रासीत् पिङ्गलो गार्ग्यस्त्रिजटोंनामवै द्बिजः .क्षतवृत्तिर्वने नित्यं फालकुद्दाललाङ्गली ..” तथा, महाभारते . १ . २२२ . ५३ .“ रामः पाणिग्रहणिकं ददौ पार्थाय लाङ्गली ..” स्त्रियां ङीष् . नदीविशेषः . यथा, मार्कण्डेये .५७ . २९ .“ लाङ्गलिनी वंशकरा महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ..” )
लाङ्गली लाङ्गली	लाङ्गली लाङ्गली, स्त्री, (लाङ्गलाकारोऽस्त्यस्या इति .लाङ्गल + अच् . ङीष् .) लाङ्गलाकारपुष्प-जलजशाकविशेषः . कांचडा इति भाषा .तत्पर्य्यायः . शारदी २ तोयपिप्पली ३ शकुला-दनी ४ . इत्यमरः .. जलाक्षी ५ जलपिप्पलिः६ . इति शब्दरत्नावली .. पित्तला ७ श्यामा-दिनी ८ मत्स्यगन्धा ९ . इति जटाधरः .. कलि-कारी १० . इति राजनिर्घण्टः .. (शालपर्णी .तत्पर्य्यायो यथा, --“ स्थिरा विदारिगन्धा च शालपर्ण्यस्तमत्यपि .लाङ्गली कलसी चैवक्रोष्टुपुच्छा गुहा मता ..” इति गारुडे २०८ अध्यायः ..)
लाङ्गलिका लाङ्गलिका	लाङ्गलिका लाङ्गलिका, स्त्री, (लाङ्गलमिवाकारोऽस्त्यस्या इति .लाङ्गल + ठन् . टाप् .) लाङ्गलीवृक्षः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, गारुडे १९२ अध्याये .“ रुद्रलाङ्गलिकामूलं हिज्जलस्य तथैव च .तेन व्रणमुखं लिप्तं शल्यो निःसरति क्षणात् ..” )
लाङ्गलिकी लाङ्गलिकी	लाङ्गलिकी लाङ्गलिकी, स्त्री, (लाङ्गल + ठन् . ङीष् .) वृक्ष-विशेषः . लाङ्गलिया इति विषलाङ्गलिया इतिच भाषा . तत्पर्य्यायः . अग्निशिखा २ .इत्यमरः .. अग्निज्वाला ३ लाङ्गलिका ४लाङ्गली ५ . इति शब्दरत्नावली .. गैरी ६दीप्ता ७ हलिनी ८ गर्भघातिनी ९ अग्नि-जिह्वा १० इन्द्रपुष्पा ११ अग्निमुखी १२ वह्नि-शिखा १३ . इति रत्नमाला .. अस्या गुणः .कुष्ठदुष्टव्रणनाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..राजनिर्घण्टोक्तगुणपर्य्यायः कलिकारीशब्देद्रष्टव्याः ..
लाङ्गूली लाङ्गूली	लाङ्गूली लाङ्गूली, [न्] पुं, (प्रशस्तं लाङ्गूलमस्त्यस्येति .लाङ्गूल + इनिः .) वानरः . इति शब्दचन्द्रिका ..ऋषभनामौषधम् . इति राजनिर्घण्टः ..
लाङ्गूलिका लाङ्गूलिका	लाङ्गूलिका लाङ्गूलिका, स्त्री, (लाङ्गूलाकृतिरस्त्यस्या इति .लाङ्गूल् + ठन् .) पृश्निपर्णी . इति राज-निर्घण्टः ..
लासकी लासकी	लासकी लासकी, स्त्री, नर्त्तकी . इत्यमरः ..
लासिका लासिका	लासिका लासिका, स्त्री, (लासोऽस्त्यस्या इति . लास +ठन् .) नर्त्तकी . इत्यमरः ..
लास्फोटनी लास्फोटनी	लास्फोटनी लास्फोटनी, स्त्री, आस्फोटनी . वेधनिका .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
लास्या लास्या	लास्या लास्या, स्त्री, (लास्यमस्त्यस्या इति . लास्य +अच् . टाप् .) नर्त्तकी . इति शब्दरत्नावली ..
लावा लावा	लावा लावा, स्त्री, (लाव + टाप् .) पक्षिविशेषः . तत्-पर्य्यायः . लावकः २ लावः ३ लवः ४ . अस्यामांसगुणाः . पथ्यत्वम् . ग्राहित्वम् . लघुत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
लाक्षा लाक्षा	लाक्षा लाक्षा, स्त्री, (लक्ष्यतेऽनयेति . लक्ष् +“ गुरोश्चहलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः . टाप् . यद्बा,“ बाहुलकात् राजतेरपि सः . कपिलिकादित्वात्वा लत्वम् .” इत्युज्ज्वलः . ३ . ६२ .) रक्त-वर्णवृक्षनिर्यासविशेषः . लाहा इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . राक्षा २ जतु ३ यावः ४ अलक्तः ५द्रुमामयः ६ . इत्यमरः .. खदिरिका ७ रक्ता ८रङ्गमाता ९ पलङ्कषा १० क्रिमिहा ११ द्रुम-व्याधिः १२ अलक्तकः १३ पलाशी १४ मुद्रिणी१५ दीप्तिः १६ जन्तुका १७ गन्धमादिनी १८नीला १९ द्रवरसा २० पित्तारिः २१ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . कषायत्वम् .श्लेष्मपित्तार्त्तिशोफविषरक्तविषमज्वरनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. भग्नविसर्पत्वग्दोषनाशि-त्वम् . बल्यत्वञ्च . इति राजवल्लभः .. अपि च .“ लाक्षा वर्ण्या हिमा बल्या स्निग्धा च तुवरालघुः .अनुष्णा कफपित्ताम्रहिक्काकासज्वरप्रणुत् ..व्रणोरःक्षतवीसर्पकृमिकुष्ठगदापहा .अलक्तको गुणैस्तद्बद्विशेषाद्ब्यङ्ग्यनाशनः ..” इति भावप्रकाशः ..(शतपत्री . सेवती . गुलाव इति च . तत्-पर्य्यायो यथा, --“ शतपत्री तरुण्युक्ता कर्णिका चारुकेशरा .महाकुमारी गन्धाढ्या लाक्षा कृष्णाति-मङ्गुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
लाक्षकी लाक्षकी	लाक्षकी लाक्षकी, स्त्री, सीता . यथा, --“ राघव ते इयं सीता द्वारकेशस्य रुक्मिणी .विष्णोऽवतारमात्रस्य लक्ष्मीर्य्या कमलालया ..वाराणस्यां विशालाक्षी विमला पुरुषोत्तमे .वैकुण्ठे तु महालक्ष्मी राधा वृन्दावने वने ..लक्षशः कमला दास्यो यस्याः सा लाक्षकीमता .एवं शतसहस्राणामीश्वरी राधिकाधिका ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ५५ अध्यायः ..
लब लब	लब लब, इ ङ स्रंसने . शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अवलम्बने सक०-शब्दे अक०-सेट् .) इ, लम्ब्यते . ङ, लम्बते . स्रंसनमिहा-वलम्बनमिति गोविन्दभट्टः . ननाद चरणायुध-स्तदपि मौनमालम्बसे . इति दुर्गादासः ..
लब्धा लब्धा	लब्धा लब्धा, स्त्री, (लभ् + क्तः . टाप .) नायिका-भेदः . यथा, --“ खण्डितोत्कण्ठिता लब्धा तथा प्रोषितभर्त्तृका .कलहान्तरिता वाससज्जा स्वाधीनभर्त्तृका ..” इति जटाधरः ..
लभ लभ	लभ लभ, इ ङ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) इ, लम्भ्यते . ङ, लभते .इति द्र्गादासः ..[Page4-206-b+ 52]
लभ लभ	लभ लभ, डु औ ङ ष प्राप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) डु, लब्ध्रिमम् .औ, लब्धा . ङ, लभते . ष, लभा . लभन्तिपुनरुत्थानमिति गणकृतानित्यत्वादिति रमा-नाथः . वस्तुतस्तु लभते लभः पचादित्वादन्ततो लभ इवाचरतीति क्वौ साध्यम् . इतिदुर्गादासः ..
लछ लछ	लछ लछ, लक्ष्मणि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लछति वृषं चक्रेण गोपः .इति दुर्गादासः ..
लड लड	लड लड, विलासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) लडति बाला . इति दुर्गा-दासः ..
लड लड	लड लड, इ कि भाषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लण्ड्यते .कि, लण्डयति लण्डति . भाषणं कथनम् . अयंकैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
लड लड	लड लड, ओ इ कि उत्क्षेपणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ओ,लण्डिनः . अनुबन्धबलादिम्व्यवधानेऽपि निष्ठा-तस्य नत्वम् . अस्मात् निष्ठायामिम् न स्यादि-त्येके . लड्न इति . इ, लण्ड्यते . कि, लण्डयतिलण्डति तण्डुलं लोकः . इति दुर्गादासः ..
लड लड	लड लड, क उपसेवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) उपसेव इह अत्यन्तपाल-नम् . क, लालयेत् पञ्चवर्षाणि पुत्त्रमिति अत्रडलयोरेकत्वाल्लत्वम् . कल्पनायामस्य प्रयोगः .इति रमानाथः . लाडयति लतां वायुः . इतिदुर्गादासः ..
लड लड	लड लड, क ङ वीप्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् . क ङ, लाडयते . लाभएव इत्यन्य . विशेषेण आप्तुमिच्छा व्रीप्सा .इति दुर्गादासः ..[Page4-204-c+ 52]
लड लड	लड लड, त् क क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) लडयति . अल-लाडत् . इति दुर्गादासः ..
लड लड	लड लड, म उन्मन्थनजिह्वयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-क्वचित् पीडनादौ सक०-सेट् .) उन्मन्थनं पीडितीभावः उत्क्षिप्ती-भावश्च . लडति लता वायुना पीडिता उत्-क्षिप्ता वा स्यादित्यर्थः . जिह्वा तद्बिषयक्रिया .लडति जिह्वा स्पन्दनवती स्यादित्यर्थः . म,लडयति . लडयति त्वचमुल्ललयत्यमूनितिश्रीहर्षः . पीडयतीत्यर्थः . कवाटघ्नीमिन्दुःकिरणलहरीमुल्ललयतीति मुरारिः . उत्-क्षिपतीत्यर्थः . उभयत्र डलयोरेकत्वाल्लत्वम् .केचित्तु जिह्वोन्मन्थने इति पठित्वा जिह्वायाउन्मन्थनं उत्क्षेपणमिति व्याख्याय लडतिजिह्वां सर्प इत्येवोदाहरन्ति . इति दुर्गा-दासः ..
लग लग	लग लग, इ खञ्जे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-खञ्जे अक०-गतौ सक०-सेट् .)इ, लङ्ग्यते . खञ्जो गतिवैकल्यम् . इति दुर्गा-दासः ..
लग लग	लग लग, क रके . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, लागयति . रकेस्वादाप्त्योः . रके इति रक क स्वाद आपने .इत्यस्य ञेरनित्यत्वे भावे अलि रूपम् . इतिदुर्गादासः ..
लग लग	लग लग, म ए सङ्गे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) म, लगयति . ए, अल-गीत् . गलति अधर ओष्ठे . इति दुर्गादासः ..
लघ लघ	लघ लघ, इ शोषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लङ्घ्यते . शोष इह अल्पी-करणम् .‘ यं व्याधिरतिदीप्ताङ्गं कदाचित्तु न लङ्घति ..’ इति हलायुधः ..गतावप्यन्ये . अन्ये चालङ्घिषुः शैलान् . इतिदुर्गादासः ..
लघ लघ	लघ लघ, इ क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इ क, लङ्घयति . त्विषिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
लघ लघ	लघ लघ, इ ङ अभुग्गत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सक० च-सेट् .) इ,लङ्घ्यते . ङ, लङ्घते . अभुक् भोजनाभावः .तथा च .‘ ये गुणा लङ्घने प्रोक्तास्ते गुणा लघुभोजने ..’ इति वैद्यकम् ..लङ्घने उपवासे इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
लघट् लघट्	लघट् लघट्, पुं, (लङ्घते मध्यस्थानमस्पृष्ट्वोत्तरस्थानेपतति प्लुतं इतस्ततो गच्छतीति वा . लङ्घ +“ लङ्घेर्नलोपश्च .” उणा० १ . १३४ . इति अटिः .नलोपश्च धातोः .) वायुः . इत्युणादिकोषः ..
लघिमा लघिमा	लघिमा लघिमा, [न्] पुं, (लघोर्भावः . लघु +“ पृथ्वादिभ्यइमनिज्वा .” ५ . १ . १२२ . इति इमनिच् .)लघुत्वम् . (यथा, रघुः . १३ . ३७ .“ घ्रात्वा हविर्गन्धि रजोविमुक्तःसमश्नुते मे लघिमानमात्मा ..” )तत्तु शिवस्याष्टैश्वर्य्यान्तर्गत ऐश्वर्य्यविशेषः . यथा,“ लघिमा वशितेशित्वं प्राकाम्यं महिमाणिमा .यत्र कामावसायित्वं प्राप्तिरैश्वर्य्यमष्टधा ..” इति हेमचन्द्रः ..[Page4-201-c+ 52] (अबहुमतत्वम् . ह्रस्वत्वम् . यथा, आर्य्यासप्त-शत्याम् . ६० .“ अग्रे लघिमा पश्चात् महतापि विधीयते नहिमहिम्ना .वामन इति त्रिविक्रममभिदधति दशावतार-विदः ..” )
लघु लघु	लघु लघु, क्ली, (लङ्घते अनेनेति . लङ्घ +“ लङ्घिवंह्यो-र्नलोपश्च .” उणा० १ . ३० . इति कुः .धातोर्नलोपश्च .) शीघ्रम् . इत्यमरः ..(यथा, रामायणे . २ . ४६ . २१ .“ यावदेव तु संसुप्तास्तावदेव वयं लघु .रथमारुह्य गच्छामः पन्थानमकुतोभयम् ..” )कृष्णागुरु . इति मेदिनी . घे, ५ .. लामज्जकम् .इति राजनिर्घण्टः .. (अस्य पर्य्यायो यथा, --“ लामज्जकं सुनालं स्यादमृणालं लयं लघुः .इष्टकापथकं सेव्यं नलदञ्चावदातकम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..हस्ताश्विनीपुष्यनक्षत्राणि . यथा, बृहत्-संहितायाम् . ९८ . ९ .“ लघु हस्ताश्विनपुष्याःपण्यरतिज्ञानभूषणकलासु .शिल्पौषधयानादिषुसिद्धिकराणि प्रदिष्टानि ..” कालपरिमाणविशेषः . यथा, भागवते . ३ .११ . ७ .“ क्षणान् पञ्च विदुः काष्ठां लघुता दश पञ्च च .लघूनि वै समाम्नाता दश पञ्च च नाडिकाः ..” पुं, प्राणायामविशेषः . यथा, मार्कण्डेये . ३९ .१३ -- १४ .“ लघुमध्योत्तरीयाख्यः प्राणायामस्त्रिधोदितः .तस्य प्रमाणं वक्ष्यामि तदलर्क शृणुष्व मे ..लघुर्द्बादशमात्रस्तु द्विगुणः स तु मध्यमः .त्रिगुणाभिस्तु मात्राभिरुत्तमः परिकीर्त्तितः ..” )
लघुबदरी लघुबदरी	लघुबदरी लघुबदरी, स्त्री, (लघुः क्षुद्रा बदरी .) भूब-दरी . इति राजनिर्घण्टः ..
लघुब्राह्मी लघुब्राह्मी	लघुब्राह्मी लघुब्राह्मी, स्त्री, (लघुः क्षुद्रा ब्राह्मी .) क्षुद्र-ब्राह्मी . तत्पर्य्यायः . जलोद्भवा २ सूक्ष्मपत्रा ३ .इति राजनिर्घण्टः ..
लघुचिर्भिटा लघुचिर्भिटा	लघुचिर्भिटा लघुचिर्भिटा, स्त्री, (लघुश्चिर्भिटा .) मृगेर्व्वारु .इति राजनिर्घण्टः ..
लघुदन्ती लघुदन्ती	लघुदन्ती लघुदन्ती, स्त्री, (लघुः क्षुद्रा दन्ती .) क्षुद्रदन्ती-वृक्षः . यथा, --[Page4-202-b+ 52]“ लघ्वी दन्ती विशल्या च स्यादुडम्बरपर्ण्यपि .तथैरण्डफला शीघ्रा श्येनघण्टा घुणप्रिया .वराहाङ्गी च कथिता निकुम्भश्च मकूलकः ..” अस्या गुणाः .“ दन्तीद्वयं सरं पाके रसे च कटु दीपनम् .गुदाङ्कुराश्मशूलास्रकण्डूकुष्ठविदाहनुत् ..तीक्ष्णोष्णं हन्ति पित्तास्रकफशोथोदरक्रिमीन् ..” इति भावप्रकाशः ..तत्फलगुणाः .“ क्षुद्रदन्तीफलन्तु स्यान्मधुरं रसपाकयोः .शीतलं सृष्टविण्मूत्रं गलशोथकफापहम् ..” इति भावप्रकाशः ..
लघुद्राक्षा लघुद्राक्षा	लघुद्राक्षा लघुद्राक्षा, स्त्री, (लघुः क्षुद्रा द्राक्षा .) काकली-द्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..
लघुहेमदुग्धा लघुहेमदुग्धा	लघुहेमदुग्धा लघुहेमदुग्धा, स्त्री, (लघुर्हेमदुग्धा .) लघूदुम्ब-रिका . इति राजनिर्घण्टः ..
लघुखट्विका लघुखट्विका	लघुखट्विका लघुखट्विका, स्त्री, (लघुः खट्विका .) क्षुद्रखट्वा .तत्पर्य्यायः . आसन्दी २ . इति हारा-वली . २०९ ..
लघुमांसी लघुमांसी	लघुमांसी लघुमांसी, स्त्री, गन्धमांसी . इति राजनिर्घण्टः ..
लघुनाम लघुनाम	लघुनाम लघुनाम, [न्] क्ली, (लघु लघुवर्णयुक्तं नामयस्य .) अगुरु . इति शब्दचन्द्रिका ..
लघुपत्री लघुपत्री	लघुपत्री लघुपत्री, स्त्री, (लघूनि पत्राणि यस्याः . ङीष् .)अश्वत्थीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
लघुसदाफला लघुसदाफला	लघुसदाफला लघुसदाफला, स्त्री, (सदा फलं यस्याः सा .लघुः सदाफला .) लघूदुम्बरिका . इतिराजनिर्घण्टः ..
लघूदुम्बरिका लघूदुम्बरिका	लघूदुम्बरिका लघूदुम्बरिका, स्त्री, (लघुः क्षुद्रा उदुम्बरिका .)क्षुद्रोडूम्बरिका . छोट डुमुर इति भाषा .तत्पर्य्यस्यः . लघुपत्रफला २ लघुहेमदुग्धा ३लघुसदाफला ४ लघ्वाद्युडुम्बराह्वा ५ . रस-वीर्य्यविपाकेषु उडुम्बरात् किञ्चिन्न्यूनगुणेयम् .इति राजनिर्घण्टः ..
लघ्वी लघ्वी	लघ्वी लघ्वी, स्त्री, (लघु + ङीष् .) लाघवयुक्ता .(यथा, --“ गुर्व्वी पिण्डी खरात्यर्थं लघ्वी सैव विपर्य्ययात् .शक्तूनामाशु जीर्य्येत मृदुत्वादवलेहिका ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहेऽतीसाराधिकारे ..)स्यन्दनप्रभेदः . इति मेदिनी . घे, ५ .. पृक्का .इति राजनिर्घण्टः ..
लग्निका लग्निका	लग्निका लग्निका, स्त्री, नग्निका . इत्यमरटीका ..
लहरी लहरी	लहरी लहरी, स्त्री, महातरङ्गः . तत्पर्य्यायः .उल्लोलः २ कल्लोलः ३ . इति हेम-चन्द्रः शब्दरत्नावली च .. (यथा, आर्य्या-सप्तशत्याम् . ६१४ .“ सरित इव यस्य गेहे शुष्यन्ति विशाल-गोत्रजा नार्य्यः .क्षारास्वेव स तृप्यति जलनिधिलहरिषु जलदइव ..” )
लैङ्गी लैङ्गी	लैङ्गी लैङ्गी, स्त्री, लिङ्गिनी . इति राजनिर्घण्टः .. लिङ्गसम्बन्धिनि, त्रि ..
लज लज	लज लज, भर्त्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लजति . इति दुर्गादासः ..
लज लज	लज लज, इ भर्त्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लञ्ज्यते . इति दुर्गादासः ..
लज लज	लज लज, इ क भाषट्टार्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सक० च-सेट् .) इ क,लञ्जयति . भा दीप्तिः षट्टार्थो निकेतनहिंसा-बलदानानि . इति दुर्गादासः ..
लज लज	लज लज, क अन्तर्द्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तर्द्धिराच्छादनम् . क,लाजयति चन्द्रं मेघः . इति दुर्गादासः ..
लज लज	लज लज, ङ व्रीडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, लजते . निष्ठायांलग्न इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
लज लज	लज लज, त् क भासने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, लजयति .भासनं दीप्तिः . इति दुर्गादासः ..
लजकारिका लजकारिका	लजकारिका लजकारिका, स्त्री, (लजं लज्जां करोतीव .कृ + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) लज्जालुलता .इति शब्दमाला ..
लज्जा लज्जा	लज्जा लज्जा, स्त्री, (लज्जनमिति . लस्ज व्रीडने +“ गुरोञ्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः .टाप् .) अन्तःकरणवृत्तिविशेषः . इतिनागोजीभट्टः .. अकर्त्तव्ये कर्म्मणि परज्ञान-भयम् . लाज् इति भाषा . तत्पर्य्यायः .मन्दाक्षम् २ ह्रीः २ त्रपा ४ व्रीडा ५ . साअन्यतश्चेत् अपत्रपा ६ . इत्यमरः .. मन्दा-स्यम् ७ लज्या ८ व्रीडः ९ व्रीडनम् १० . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, कुमारे . १ . ४८ .“ लज्जा तिरश्चां यदि चेतसि स्या-दसंशयं पर्व्वतराजपुत्त्र्याः .तं केशपाशं प्रसमीक्ष्य कुर्य्यु-र्बालप्रियत्वं शिथिलं चमर्य्यः ..” )लज्जालुः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-204-a+ 52]
लज्जिरी लज्जिरी	लज्जिरी लज्जिरी, स्त्री, लज्जालुः . इति राजनिर्घण्टः ..
लज्या लज्या	लज्या लज्या, स्त्री, लज्जा . इति शब्दरत्नावली ..
लक लक	लक लक, क स्वाद आपने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) स्वादो रसो-पादानम् . क, लाकयति मोदकं बालकः .इति दुर्गादासः ..
लख लख	लख लख, सृपि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लखति . सृपि गतौ . इतिदुर्गादासः ..
लख लख	लख लख, इ सृपि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लङ्ख्यते . सृपि गतौ . इतिदुर्गादासः ..
लल लल	लल लल, ङ क ईप्सायाम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, लालयते .ईप्सा आप्तुमिच्छा . इति दुर्गादासः ..
लल लल	लल लल, त् क ईप्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) ईप्सा इति आप-धातोः सनन्तस्य रूपम् . शंस्त्याद इत्यकारेणसरूपोऽपि अल् कथं न बाध्यते इति चेन्नस्त्रीविहितप्रत्ययैः क्वचित् सरूपोऽपि न वाध्यतेइत्यस्य वाच्यत्वात् अन्यथा कारणाकारण-मित्यादयोऽपि न स्युः . एवं वक्ष्यमाणेषु व्रीडलज्जे इत्यादिष्वपि बोध्यम् . ललयति धनंलोकः . इति दुर्गादासः ..
ललाम ललाम	ललाम ललाम, [न्] क्ली, ललामम् . यथाह रुद्रः .“ प्रधानध्वजशृङ्गेषु पुण्ड्रबालधिलक्ष्मसु .भूषावाजिप्रभावेषु ललामं स्यात् ललाम च ..” (प्रधाने . यथा, रघुः . ५ . ६४ .“ तत्र स्वयंवरसमाहृतराजलोकंकन्याललाम कमनीयमजस्य लिप्सोः ..” पुरुषः . इति रघुटीकायां मल्लिनाथधृत-यादवः . ५ . ६४ ..)
ललामी ललामी	ललामी ललामी, स्त्री कर्णभूषणविशेषः . तत्पर्य्यायः .उत्क्षिप्तिका २ . इति शब्दमाला ..
ललाटिका ललाटिका	ललाटिका ललाटिका, स्त्री, (ललाटे भवोऽलङ्कारः .“ कर्ण-ललाटात् कनलङ्कारे .” ४ . ३ . ६५ . इतिकन् .) स्वर्णादिरचितललाटाभरणम् . टिकाइति ख्याता . तत्पर्य्यायः . पत्रपाश्या २ .इत्यमरः .. लालटस्थचन्दनम् . तत्पर्य्यायः .शङ्खचर्च्ची २ . इति शब्दरत्नावली .. (तिलकः .इति मल्लिनाथः .. यथा, कुमारे . ५ . ५५ .“ तदा प्रभृत्युन्मदना पितुर्गृहेललाटिकाचन्दनधूसरालका .न जातु बाला लभते स्म निर्वृतिंतुषारसङ्घातशिलातलेष्वपि ..” )
ललना ललना	ललना ललना, स्त्री, (ललयति ईप्सति कामानिति .लल + ल्युः . टाप् .) कामिनी . (यथा, कला-विलासे . १ . ५ .“ रतिलुलित ललित ललनाक्लमजल लववाहिनमुहुर्यत्र .श्लथ केशकुसुम परिमल वासितदेहा वहन्त्य-निलाः ..” )नारीभेदः . जिह्वा . इति मेदिनी . ने, १२१ ..
ललन्तिका ललन्तिका	ललन्तिका ललन्तिका, स्त्री, (ललन्त्येव . स्वार्थे कन् .)नाभिलम्बकण्ठिकादिः . तत्पर्य्यायः . लम्बनम् २ .इत्यमरः .. गोधा . इति शब्दमाला ..
ललत् ललत्	ललत् ललत्, त्रि, विलासयुक्तः . उन्मन्थनविशिष्टः .जिह्वाक्रियाविशिष्टः . क्षेपविशिष्टः . वीप्सा-विशिष्टः . उपसेवाविशिष्टः . भाषणविशिष्टः .ऊत्क्षेपविशिष्टः . इति लडधातोः कर्त्तरिशतृप्रत्ययेन डस्य लकारादेशेन च निष्पन्नम् ..
ललिता ललिता	ललिता ललिता, स्त्री, (ललित + टाप् .) कस्तूरी . दारी .इति राजनिर्घण्टः .. नदीविशेषः . यथा, --“ निमिनाम्नस्तु राजर्षेः शापाद्ब्रह्मसुतः पुरा .वशिष्टो ह्यशरीरोऽभूत् शापाच्च निमिनस्तथा ..ततो ब्रह्मोपदेशेन निर्जने कामरूपके .सन्ध्याचले तपस्तेपे तस्य विष्णुरभूत्तदा ..प्रत्यक्षस्तस्य देवस्य वरदानान्महामुनिः .अमृतान्यवतार्य्याशु कुण्डं कृत्वा गिरेस्तटे .तत्र स्नात्वा च पीत्वा च शरीरं प्राप पूरितम् ..तस्मादमृतकुण्डात्तु सन्ध्या नाम नदी वरा .[Page4-209-a+ 52] निःसृता तत्र चाप्लुत्य चिरायुरगदो भवेत् ..तस्मात् पूर्व्वन्तु कुण्डात्तु ललिताख्या सरिद्वरा .सागराद्दक्षिणात् पूर्ब्बं महादेवावतारिता ..वैशाखशुक्लपक्षस्य तृतीयायां नरस्तु यः .कुर्य्याद्वै ललितास्नानं स शम्भुसदनं व्रजेत् ..ललितायाः पूर्व्वतीरे भगवान्नाम पर्व्वतः .स्वयं विष्णुर्लिङ्गरूपी तत्रास्ते भगवान् हरिः ..ललितायां नरः स्नात्वा द्वादश्यां शुक्लपक्षके .भगवन्तं समारुह्य यो यजेत् परमेश्वरम् .स याति विष्णुभवनं शरीरेण विराजता ..” इति कालिकापुराणे ८१ अध्यायः .. * ..गोपीविशेषः . यथा, --“ अखिलरसामृतमूर्त्तिःप्रसृमररुचिरुद्धतारका पालिः .कलितश्यामा ललितोराधाप्रेयान् विधुर्जयति ..इति भक्तिरसामृतसिन्धुः ..ललिता श्यामला शैव्या पद्मा भद्राश्च श्रूयन्ते ..इति तट्टीकायां जीवगोस्वामी .. तस्याः स्वरूपंयथा, --“ या दुर्गा सैव ललिता ललिता सैव राधिका .एतासामन्तरं नास्ति सत्यं सत्यं हि नारद ! ..” इति पाद्मे पातालखण्डे रासलीलायां नारदंप्रति श्रीकृष्णवाक्यम् .. रागिणीविशेषः . सा चमेघरागस्य पत्नी . यथा, सङ्गीतदामोदरे .“ ललिता मालसी गौडी नाटी देवकिरी तथा .मेघरागस्य रागिण्यो भवन्तीमाः सुमध्यमाः ..” (सा तु हनूमन्मते हिन्दोलरागस्य पत्नी . सोमे-श्वरमते वसन्तस्य पत्नी . यथा, संगीतदर्पणे .“ वेलावली रामकिरी देशाख्या पटमञ्जरी .ललिता सहिता एता हिन्दोलस्य वराङ्गनाः ..”“ देशी देवकिरी चैव वराटी तोडिका तथा .ललिता चाथ हिन्दोली वसन्तस्य वराङ्गनाः ..” अस्या ध्यानादिकमाह तत्रैव . अथ ललिता .रि-प-वर्ज्या च ललिता औडवा सत्रया मता .मूर्च्छना शुद्धमध्या स्यात् सम्पूर्णां केचिदूचिरे .धैवतत्रयसंयुक्ता द्वितीया ललिता मता ..” ध्यानम् . यथा, --“ प्रफुल्लसप्तच्छदमाल्यकण्ठासुगौरकान्तिर्युवती सुदृष्टिः .विनिश्वसन्ती सहसा प्रभातेविलासवेशा ललिता प्रदिष्टा ..” उदाहरणम् . स ग म ध नि स .अथवा, --स रि ग म प ध नि स . इति प्रथमा ..ध नि स ग म ध . इति द्वितीया ..इति ललिता ..)
ललितासप्तमी ललितासप्तमी	ललितासप्तमी ललितासप्तमी, स्त्री, (ललिताख्या सप्तमी .)भाद्रशुक्लसप्तमी . तत्र कुक्कुटीव्रतं कार्य्यम् .यथा भविष्ये .“ भाद्रे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां नियमेन या .स्नात्वा शिवं लेस्वयित्वा मण्डले च सहाम्बिकम् .[Page4-209-b+ 52] पूजयेच्च तदा तस्यां दुष्प्रापं नैव विद्यते ..” इति कुक्कुटीव्रतत्वेन ख्यातम् . इति तिथ्यादि-तत्त्वम् .. * ..तद्विधिर्यथा . तत्रादौ स्वस्तिवाचनपूर्ब्बकंसङ्कल्पं कुर्य्यात् . ओं अद्येत्यादि भाद्रे मासिशुक्ले पक्षे सप्तम्यान्तिथौ यावज्जीवनपर्य्यन्तंअमुकगोत्रा श्रीमदमुकी शिवदुर्गाप्रीतिकामाप्रतिवर्षीयभाद्रशुक्लसप्तम्यां गणेशादिदेवता-पूजापूर्ब्बकशिवपार्व्वतीपूजायावज्जीवनडोरक-धारणभविष्यपुराणोक्तव्रतकथाश्रवणरूपललि-तासप्तमीव्रतमहं करिष्ये . ततः सङ्कल्प-सूक्तं पठित्वा सामान्यार्घ्यं विधाय गणेशादीन्संपूज्य भूतशुद्ध्यादिकं विधाय मण्डलादिषुपूजामारभेत . ततो ध्यात्वा स्वशिरसि पुष्पंदत्त्वा मानसोपचारैः संपूज्य अर्घ्यं संस्थाप्यपुनर्ध्यात्वा आवाहयेत् . शिवपूजाविधिनाशिवं दुर्गापूजाविधिना दुर्गाञ्च यथाशक्त्युप-चारैः संपूज्य आवरणदेवान् पूजयेत् . ततोऽष्टग्रन्थियुक्तडोरकं दुग्धेन सिक्तं शिवदुर्गाभ्यांअर्पयित्वा तत् डोरकं वामकरे बद्ध्वा भोज्य-मुत्सृज्य कथां शृणुयात् . अष्टफलानि दद्यात् .ततो दक्षिणां दद्यात् .. * .. अथ कथा .श्रीकृष्ण उवाच .“ लोमशो नांम देवर्षिर्मथुरामागतः पुरा .सोऽर्च्चितो वसुदेवेन देवक्या च युधिष्ठिर ! ..उपविष्टः कथाः पुण्याः कथयामास वै तदा .ततः कथयितुं भूयः कथामेतां प्रचक्रमे ..कंसेन निहताः पुत्त्रा जाता जाताः पुनः पुनः .मृतवत्सा देवकि ! त्वं पुत्त्रदुःखेन दुःखिता ..यथा चन्द्रमुखी दीना बभूव नहुषप्रिया .तथा त्वं देवकी भद्रे पुत्त्रदुःखेन दुःखिता ..पश्चाच्चीर्णव्रता सा तु बभूवाक्षयपुत्त्रिका .त्वमेव देवकी देवि ! भविष्यसि न संशयः ..देवक्युवाच .का सा चन्द्रमुखी दीना बभूव नहुषप्रिया .कथं चीर्णव्रतं सम्यक् तस्याः सन्ततिकारणम् ..लोमश उवाच .अयोध्यायां पुरा राजा नहुषो नाम विश्रुतः .तस्य राज्ञो महादेवी नाम्ना चन्द्रमुखी प्रिया ..पुरोहितस्य तस्यैव पत्नी माला च नामिका .तयोरासीद्दृढप्रीतिः स्पृहणीया परस्परम् ..अथ तेऽपि च मित्रिण्यौ स्नानार्थं सरयूजले .प्राप्ते प्राप्तास्तु तत्रैव बहुशो नगराङ्गनाः ..स्नातास्ता मण्डलं चक्रुस्तन्मध्ये व्यक्तरूपिणम् .लेखयित्वा शिवं शान्तमुमया सह शङ्करम् ..गन्धपुष्पाक्षतैर्भक्त्या पूजयित्वा यथाविधि .प्रणन्य शिरसा भक्त्या दृष्टास्ताभ्यां वरस्त्रियः ..किमिदं क्रियते साध्व्यः कथ्यतां यदि रोचते .कदा वा क्रियते किं वा फलं सम्यक् तदुच्यताम् ..स्त्रिय ऊचुः .पूजितोऽस्माभिरेतल्तिन् पार्व्वत्या सह शङ्करः .बद्ध्वा सूत्रमिदं शुभ्रं शिवस्यात्मा निवेदितः ..[Page4-209-c+ 52] धारणीयमिदं तावद्यावत् प्राणस्य धारणम् .तासान्तु तद्वचः श्रुत्वा ते कृत्वा मानसं तथा ..कृत्वा च सम्मतिं तत्र बद्ध्वा दोर्भ्यां सुडोरकम् .ततस्ताः स्वगृहं जग्मुः सखीभिः परिवारिताः ..कालेन महता तत्र विस्मृतं तद्व्रतं नृप ! .प्रमत्तया चन्द्रमुख्या विस्मृतञ्च सुडोरकम् ..मृता कैश्चिदहोरात्रैः सा बभूव प्लवङ्गमी .माला च कुक्कुटी जाता त्वसम्यग्व्रतपालनात् ..तथैव ते च मित्रिण्यौ जाते जातिस्मरे कुले .सम्भूय भूयस्तत्रैव प्राप्तश्च समयः पुनः ..तद्दिने तद्दिने प्राप्ते पुनः काले च ते मृते .अदैवमातृके देशे जाते गोकुलसङ्कुले ..राज्ञो जाया बभूवाथ पृथ्वीनाथस्य सा पुनः .ईश्वरी नाम विख्याता सा तु राज्ञोऽतिवल्लभा ..अग्निमीलद्विजस्यासीद्भार्य्या भूषणनामिका .पुरोहितस्य कालेन कुक्कुटी बहुपुत्त्रिणी ..जातिस्मरा चाष्टपुत्त्रा तथैव चामृतप्रजा .पुनर्निरन्तरा प्रीतिर्बभूवाथ तयोर्द्विज ..तत्रेश्वरी पुत्त्रमेकं प्रसूता तञ्च रोगिणम् .नववर्षे तु पञ्चत्वमगात्तत्र युधिष्ठिर ! ..तत्र तां भूषणा द्रष्टुमाजगामातिदुःखिता .सखीभावादतिस्नेहादष्टपुत्त्रसमन्विता ..अयुक्ताभरणा नित्यं स्वभावेनैव भूषिता .तां दृष्ट्वा पुत्त्रिणीं भव्यां प्रजज्वालेश्वरी रुषा ..ततो गृहं प्रेषयित्वा तां सखीं तीव्रमत्सरा .चिन्तयामास सा राज्ञी तस्याः पुत्त्रवधं प्रति ..हता हताश्च ये पुत्त्राः पुनर्ज्जीवन्त्यनामयाः .बहुपुत्त्रा जीववत्सा प्रयुक्ताभरणा कथम् .शोभसे ह्यधिकं भद्रे तडित् सौदामिनी यथा ..भूषणोवाच .भाद्रे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां ललितालये .स्नात्वा शिवं लेखयित्वा मण्डले च सहाम्बि-कम् ..संपूज्य विधिवत् प्राप्तं त्रैलोक्ये यच्च विद्यते .तदेव हि व्रतं पूर्ब्बं त्वया सह मया कृतम् ..तन्मयाचरितं भक्त्या तेनाहं सुस्थिरा सखि .त्वया नाचरितं सम्यक् दपैध्मातशरीरया ..तेन ते सन्ततिश्छिन्ना राज्येऽपि सति दुःखिता .प्रभाव एष कथितो ब्रतस्यास्य मया सखि ! ..अर्द्धं तुभ्यं प्रदास्यामि तस्य धर्म्मस्य सुव्रते .सखीभावात् प्रतीच्छ त्वं नात्र कार्य्या विचा-रणा ..संपूज्य शङ्करं भक्त्या करे बद्ध्वा सुडोरकम् .यावज्जीवं मया तावत् शिवस्यात्मा निवेदितः ..इत्येवं समयं कृत्वा ततः प्रभृति डोरकम् .स्वर्णरूप्यमयं वापि करशाखासु धारणम् ..शङ्करञ्चोमया सार्द्धं सौवर्णं राजतन्तथा .ताम्रपात्रे प्रतिष्ठाप्य ब्राह्मणायोपपादयेत् ..पायसं पिष्टकञ्चैव भक्ष्यं भोज्यं प्रयत्नतः .सगोत्रान् भोजयित्वा तु स्वयं भुञ्जीत तत्परम् ..मण्डलं सोमसदृशं शिवस्यात्मनिवेदितम् .इत्येवं प्रतिजग्राह व्रतदानफलं ततः ..[Page4-210-a+ 52] बभूव सुप्रजा साध्वी ईश्वरी भुवनेश्वरी .व्रतस्यास्य प्रभावेन सुपुत्त्रा त्वञ्च देवकि ! ..भविष्यसि त्रिलोकेशं पुत्त्रञ्च जनयिष्यसि .इत्येवं श्रावयित्वा च विरराम मुनिस्तदा ..जगाम स्वपुरं पार्थ मयाप्येवं तवोदितम् .याः स्त्रियः स्वाचरिष्यन्ति व्रतमेतद्युधिष्ठिर ..कुक्वुटाख्यं प्लवङ्गाख्यं देवक्याचरितं शुभम् .तासां सन्ततिविच्छेदो न कदाचिद्भविष्यति ..स्त्रियश्चैवाचरिष्यन्ति व्रतमेतत् सुखप्रदम् .अस्मिन् लोके सुखं भुक्त्वा यास्यन्ति शिवमन्दि-रम् ..या कुक्कुटीव्रतमिदं प्लवगीसमेतंदेवं विभाव्य हृदये च गुरुं निधाय .भक्त्या करोति कलुषौधविघातदक्षंसाध्वी सदा भवति शोभनजीववत्सा ..” इति भविष्यपुराणे कुक्कुटीव्रतकथा समाप्ता ..
ललितकान्ता ललितकान्ता	ललितकान्ता ललितकान्ता, स्त्री, (ललिता कान्ता च .) मङ्गल-चण्डिका . तस्या ध्यानं यथा, --“ यैषा ललितकान्ताख्या देवी मङ्गलचण्डिका .वरदाभयहस्ता च द्विभुजा गौरदेहिका ..रत्नकौषेयवस्त्रा च स्मितवक्त्रा शुभानना .नवयौवनसम्पन्ना चार्व्वङ्गी ललितप्रभा ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
लम्बा लम्बा	लम्बा लम्बा, स्त्री, लक्ष्मीः . गौरी . तिक्ततुम्बी . इतिमेदिनी . वे, ६ .. दक्षकन्याविशेषः . यथा, --“ अरून्धतीं वसुं यामीं लम्बां भानुं मरुत्वतीम् .सङ्कल्पाञ्च मुहूर्त्ताञ्च साध्यां विश्वाञ्च भारत .मनवे दक्षपुत्त्राय दक्ष एता ददौ प्रभुः ..” इति हरिवंशे अधिपतिस्थापनम् ..हिमालयकन्याविशेषः . यथा, --“ ततस्त्र्यक्षवचः श्रुत्वा देवीलम्बामथाब्रवीत् .गच्छस्व लम्बे शीघ्रं त्वं वाणसंरक्षणं कुरु ..ततो योगं समाधाय अदृश्या हिमवत्सुता .कृष्णस्यैकस्य तद्रूपं दर्शयत् पार्श्वमागता ..सान्तर्द्धानमुपागम्य त्यक्त्वा सा वाससी पुनः .परित्राणाय वाणस्य विजयाधिष्ठिता ततः ..प्रमुखे वासुदेवस्य दिग्वासाः कोट्टवी स्थिता .” इति महाभारते हरिवंशे बाणयुद्धम् ..
लम्बबीजा लम्बबीजा	लम्बबीजा लम्बबीजा, स्त्री, (लम्बानि बीजानि यस्याः .)सैंहलीपिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
लम्बदन्ता लम्बदन्ता	लम्बदन्ता लम्बदन्ता, स्त्री, (लम्बा दन्ता इव फलानियस्याः .) सैंहलीपिप्पली . इति राज-निर्घण्टः . बृहद्दशनविशिष्टे, त्रि ..[Page4-207-a+ 52]
लम्भा लम्भा	लम्भा लम्भा, स्त्री, (लभते इति . लभ इ ङ शब्दे +अच् . टाप् .) वाटशृङ्खला . इति हारावली ..
लम्बिका लम्बिका	लम्बिका लम्बिका, स्त्री, (लम्बते या . लम्ब + ण्वुल् . टापिअत इत्वम् .) तालूर्द्ध्वसूक्ष्मजिह्वा . तत्पर्य्यायः .घण्टिका २ . इति राजनिर्घण्टः .. सुधास्रवा ३गलशुण्डिका ४ . इति हेमचन्द्रः .. अलि-जिह्वा ५ अलिजिह्विका ६ . इति शब्दरत्नावली ..
लञ्ज लञ्ज	लञ्ज लञ्ज, त् क भासने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त-चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, लञ्ज-यति . भासनं दीप्तिः . इति दुर्गादासः ..
लञ्जिका लञ्जिका	लञ्जिका लञ्जिका, स्त्री, (लञ्जयति शोभते इति . लञ्ज +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) वेश्या . इतिहेमचन्द्रः ..[Page4-204-b+ 52]
लङ्का लङ्का	लङ्का लङ्का, स्त्री, (रमन्तेऽस्यामिति . रम् + बाहु-लकात् कः . रस्य लत्वम् . इत्युज्ज्वलः . ३ .४० .) रक्षःपुरी . (यथा, नैषधे . ३ . ६७ .“ चेतो न लङ्कामयते मदीयंनान्यत्र कुत्रापि च साभिलाषम् ..” )ज्योतिःशास्त्रमते सा च पृथिव्या मध्यभागेतिष्ठति . लङ्कोदयात् चरखण्डेभ्यः स्वदेशे लग्न-प्रमाणं भवति . यथा, --“ लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याःप्राक् पश्चिमे रोमकपत्तनञ्च .[Page4-203-a+ 55] अधस्ततः सिद्धपुरं सुमेरुःसौम्येऽथ याम्ये वडवानलश्च .कुवृत्तपादान्तरितानि तानिस्थानानि षड्गोलविदो वदन्ति ..” अपि च .“ यल्लङ्कोज्जयनीपुरोपरिकुरुक्षेत्रादिदेशान्स्पृशन्सूत्रं मेरुगतं बुधैर्निगदिता सा मध्यरेखा भुवः .आदौ प्रागुदयोऽपरत्र विषये पश्चाद्धि रेखो-दयात्स्यात्तस्मात् क्रियते तदन्तरभुवं खेटेष्वृणं स्वंफलम् ..” इति सिद्धान्तशिरोमणिः .. * ..अथ लङ्कापुरीवर्णनम् .त्वष्टोवाच .“ त्रिंशद्योजनविस्तीर्णां स्वर्णप्राकारतोरणाम् .दक्षिणस्योदधेस्तीरे त्रिकूटो नाम पर्व्वतः .शिखरे तस्य शैलस्य मध्यमम्बुधिसन्निधौ ..पतत्रिभिश्च दुष्प्रापां टङ्कच्छिन्नां चतुर्द्दिशम् .शक्रार्थं मत्कृता पूर्ब्बं प्रयत्नात् बहुवत्सरैः ..वसन्तु तत्र दुर्द्धर्षाः सुखं राक्षसपुङ्गवाः .अमरावतीं समासाद्य सेन्द्रा इव दिवौकसः ..लङ्कादुर्गं समासाद्य शत्रूणां शक्रसूदनाः .दुराधर्षा भविष्यन्ति राक्षसैर्ब्बहुभिर्व्वृताः ..” इति वह्रिपुराणे कपिलदर्शननामाध्यायः .. * ..शाखा . शाकिनी . कुलटा . इति मेदिनी . के,३३ .. धान्यविशेषः . तत्पर्य्यायः . करालत्रि-पुटा २ काण्डिका ३ रूक्षणात्मिका ४ . अस्यागुणाः . रुच्यव्यम् . हिमत्वम् . गौल्यत्वम् .पित्तनाशित्वम् . वातकारित्वम् . गुरुत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
लङ्कादाही लङ्कादाही	लङ्कादाही लङ्कादाही, [न्] पुं, (लङ्कां दहति तच्छीलः .दह + णिनिः .) हनूमान् . इति शब्दरत्ना-वली ..
लङ्कास्थायी लङ्कास्थायी	लङ्कास्थायी लङ्कास्थायी, [न्] पुं, (लङ्कावत् तिष्ठतीति . स्था+ णिनिः .) वृक्षविशेषः . लङ्कासिज इतिभाषा . यथा, --“ लङ्कास्थायी राजवृक्षो भद्रचूडो विशायकः .” इति शब्दचन्द्रिका ..(लङ्कायां तिष्ठतीति .) लङ्कावासिनि, त्रि ..
लङ्कोपिका लङ्कोपिका	लङ्कोपिका लङ्कोपिका, स्त्री, पृक्का . इति शब्दरत्नावली ..
लङ्कोयिका लङ्कोयिका	लङ्कोयिका लङ्कोयिका, स्त्री, पृक्का . इति शब्दरत्नावली ..
लप लप	लप लप, ऋ भाषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अलीलपत् अललापत् .भाषः कथनम् . इति दुर्गादासः ..
लप्सिका लप्सिका	लप्सिका लप्सिका, स्त्री, खाद्यविशेषः . लप्सी . इतिख्याता . यथा, --“ समितां सर्पिषा भृष्टां शर्करां पयसि क्षिपेत् .तस्मिन् घनीकृते न्यस्येत् लवङ्गमरिचादिकम् .सिद्धैषा लप्सिका ख्याता गुणानस्या वदा-म्यहम् ..लप्सिका बृं हणी वृष्या बल्या पित्तानिलापहा .स्निग्धा श्लेष्मकरी गुर्व्वी रोचनी तर्पणीपरम् ..” इति भावप्रकाशः ..
लस लस	लस लस, श्लिषि . क्रीडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) लसति . इति दुर्गादासः ..
लस लस	लस लस, क शिल्पयोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, लासयति कुशलोनृत्ये शिल्पं युनक्तीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
लसा लसा	लसा लसा, स्त्री, (लसतीति . लस् + अच् .)हरिद्रा . इति हारावली . ९३ ..[Page4-213-b+ 56]
लष लष	लष लष, क शिल्पयोगे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, लाषयतिकुशलो नृत्ये शिल्पं युनक्तीत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
लष लष	लष लष, ञ स्पृहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ, लषति लषते . इतिदुर्गादासः ..
लष लष	लष लष, य ञ स्पृहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-उभ०-सक०-सेट् .) य ञ, लष्यति लष्यते .इति दुर्गादासः ..
लश लश	लश लश, क शिल्पयोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, लाशयति कुशलोनृत्ये शिल्पं युनक्तीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
लसीका लसीका	लसीका लसीका, स्त्री, इक्षुरसः . त्वङ्मांसमध्यगरसः .इति केचित् .. (यथा .“ लसीका उदक-विशेषः . यथाह चरकः . यत्तु मांसत्वगन्तरेउदकं तल्लसीकाशब्दं लभते .” इति विजय-रक्षितकृतप्रमेहरोगव्याख्याने ..“ यत्तु त्वगन्तरे व्रणगतं लसीकाशब्दं लभते .” इति चरके शारीरस्थाने सप्तमेऽध्याये ..)
लसिका लसिका	लसिका लसिका, स्त्री, (लसतीति . लस् + अच् . ततःकन् ततष्टापि अत इत्वम् .) लाला . यथा, --“ लालायां पिच्छला ख्याता लसिका लासिकातथा ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
लस्ज लस्ज	लस्ज लस्ज, ई ओ ङ व्रीडे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . निष्ठायामनिट् .)क्विपि संयोगादिलोपे लक् . ई ओ, लग्नः . ङ,लज्जते . इति दुर्गादासः ..
लस्तकी लस्तकी	लस्तकी लस्तकी, [न्] पुं, (लस्तकोऽस्त्यस्येति . लस्तक +इनिः .) धनुः . इति शब्दमाला ..
लट लट	लट लट, बाल्योक्त्योः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सक० च-सेट् .) बालोऽज्ञः तस्यभावो बाल्यं व्यामोह इति यावत् . लटति लोकःशिशुः स्यात् . किञ्चिद्वदति वेत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
लत लत	लत लत, घाते . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लता . इति दुर्गा-दासः ..
लता लता	लता लता, स्त्री, (लतति वेष्टयते यान्यमिति . लत + पचा-द्यच् . टाप् .) शाखादिरहिता गुडूच्यादिः .तत्पर्य्यायः . वल्ली २ व्रततिः ३ . इत्यमरः ..वल्लिः ४ वेल्लिः ५ प्रततिः ६ . सा शाखापत्र-समायुक्ता चेत्प्रतानिनी . इति शब्दरत्नावली ..तत्पर्य्यायः . वीरुत् २ गुल्मिनी ३ उलपः ४ .इत्यमरः .. * .. अमायां वीरुधां छेदकर्त्तुर्निन्दा[Page4-205-a+ 52] यथा, --“ अप्सु तस्मिन्नहोरात्रे पूर्ब्बं विशति चन्द्रमाःततो वीरुत्सु वसति प्रयात्यर्कं ततः क्रमात् ..छिनत्ति वीरुधो यस्तु वीरुत्संस्थे निशाकरे .पत्रं वा पातयत्येकं ब्रह्महत्यां स विन्दति ..” इति श्रीविष्णुपुराणे २ अंशे १२ अध्यायः .. * ..आश्रमे रोपणीया शुभदा लतादिर्यथा, --“ अलावुश्चापि कुष्माण्डं मायाम्बुश्च सुकामुकः .खर्ज्जुरी कर्कटी चापि शिविरे मङ्गलप्रदा ..वास्तूकः कारवेल्लश्च वार्त्ताकुश्च शुभप्रदा .लताफलञ्च शुभदं सर्व्वं सर्व्वत्र निश्चितम् ..” इति व्रह्मवैवर्त्ते श्रींकृष्णजन्मखण्डे १०२ अध्यायः ..शाखा . प्रियङ्गुः . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ प्रियङ्गुः फलिनी कान्ता लता च महिलाह्वया .गुन्द्रा गुन्द्रफला श्यामा विष्वक् सेनाङ्गना-प्रिया ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)पृक्का . (यथास्याः पर्य्यायः .“ तस्करोच्चारकश्चण्डो देवी पृक्का लता लघुः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)अशनपर्णी . इत्यमरः .. ज्योतिष्मती . (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ ज्योतिष्मती स्यात् कटभी ज्योतिष्का कङ्गीनी-ति च .पारावतपदी पण्या लता प्रोक्ता ककुन्दनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)लताकस्तूरिका . माधवी . दूर्व्वा . इति मेदिनी .ते, ५१-५२ .. कैवर्त्तिका . सारिवा . इति राज-निर्घण्टः .. (बृहती . तत्पर्य्यायो यथा, --“ भण्डाकी बृहती सिंही वार्त्ताकी राष्ट्रिका-कुली .प्रसहा रक्तपाका च लता वृहतिका परा ..” )नारी . यथा, --“ नग्नां परलतां पश्यन् अयुतं यस्तु साधकः .प्रजपेत् स भवेत् शीघ्रं विद्याया वल्लभः स्वयम् ..” इति तन्त्रसारे श्यामासाधनम् ..(तथा च नैषधे . १ . ८५ .“ नवा लता गन्धवहेन चुम्बिताकरम्बिताङ्गी मकरन्दशीकरैः .दृशा नृपेण स्मितशोभिकुड्मलादरादराभ्यां दरकम्पिनी पपे ..”“ नवा नवीना तला माधवीलता पक्षे नवारम्या लता स्त्री .” इति तट्टीका .. * .. अप्सरो-विशेषः . यथा, महाभारते . १ . २१७ . २० .“ अहञ्च सौरभेयी च समीची वुद्वुदा लता .यौगपद्येन तं विप्रमभ्यगच्छाम भारत ! ..” )
लताभद्रा लताभद्रा	लताभद्रा लताभद्रा, स्त्री, (लतया भद्रा यस्याः .) भद्राली-वृक्षः . इति शब्दमाला ..
लताकस्तूरिका लताकस्तूरिका	लताकस्तूरिका लताकस्तूरिका, स्त्री, (लतारूपा कस्तूरी तद्बद्-गन्धत्वात् . ततः स्वार्थे कन् .) लताकस्तूरी .तत्पर्य्यायः . कटुः २ दक्षिणदेशजा ३ . अस्यागुणाः . तिक्तत्वम् . स्वादुत्वम् . वृष्यत्वम् .हिमत्वम् . लघुत्वम् . चक्षुष्यत्वम् . छेदनीत्वम् .श्लेष्मतृष्णावस्त्यास्यरोगनाशित्वञ्च . इति पथ्या-पथ्यविवेकः .. अपि च .“ लताकस्तूरिका तिक्ता हृद्या शीतास्य-रोगनुत् ..” इति राजवल्लभः ..
लतामाधवी लतामाधवी	लतामाधवी लतामाधवी, स्त्री, (लताप्रधाना माधवी .)माधवीलता . इति शब्दरत्नावली ..
लतामरुत् लतामरुत्	लतामरुत् लतामरुत्, स्त्री, (लतायां मरुत् यस्याः .) पृक्का .इति शब्दरत्नावली ..
लताप्रतानिनी लताप्रतानिनी	लताप्रतानिनी लताप्रतानिनी, स्त्री, (लताप्रतानोऽस्त्यस्येति .इनिः .) शाखाप्रचयवती लता . तत्पर्य्यायः .वीरुत् २ गुल्मिनी ३ उलपः ४ . इत्यमर-भरतौ .. वीरुधा ५ वरुत् ६ . इति शब्दरत्ना-वली .. प्रताना ७ कक्षः ८ . इति जटाधरः ..
लतिका लतिका	लतिका लतिका, स्त्री, लता . इति लताशब्दात् स्वार्थेकन्प्रत्ययेन ष्णिकप्रत्ययेन वा निष्पन्नम् ..(यथा, --“ इयं सन्ध्या दूरादहमुपगतो हन्त मलयात्तदेकां तद्गेहे विनयवति ! नेष्यामि रजनीम् .समीरेणोक्तैवं नवकुसुमिता चूतलतिकाधुनाना मूर्द्धानं नहि नहि नहीत्येव कुरुते ..” इत्युद्भटः ..)[Page4-206-a+ 52]
लतिका लतिका	लतिका लतिका, स्त्री, (लत घाते +“ कृतिभिदिलतिभ्यःकित् .” उणा० ३ . १४७ . इति तिकन् .)गोधा . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
लट्वा लट्वा	लट्वा लट्वा, स्त्री, (लट् + क्वन् . टाप् .) करञ्जमेदः .नाटाकरञ्जा इति भाषा . वाद्यभेदः . पक्षि-विशेषः . ग्रामचटक इति ख्यातः . इतिमेदिनी . वे, २२ .. कुसुम्भम् . इति हेमचन्द्रः ..भ्रमरकः . भोङरी इति ख्यातः . इत्यमर-भरतौ .. (शिली . इति हारावली . २५६ ..तूलिका . द्यूतम् . यथा, --“ लट्वा तु तूलिका ख्याता लट्वा द्यूतेऽपिदृश्यते ..” इति व्याडिरभसौ .” इति उणादिवृत्तौउज्ज्वलः . १ . १५१ ..)
लौड लौड	लौड लौड, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अलु-लौडत् . इति दुर्गादासः ..
लौहा लौहा	लौहा लौहा, स्त्री, लौहभूः . इति शब्दचन्द्रिका ..
लौहात्मा लौहात्मा	लौहात्मा लौहात्मा, स्त्री, (लौह आत्मा यस्याः .) लौहभूः .इति शब्दचन्द्रिका ..
लौकिकता लौकिकता	लौकिकता लौकिकता, स्त्री, (लौकिकस्य भावः . लौकिक +तल् .) लोकव्यवहारसिद्धत्वम् . शिष्टाचारेऽस्यभूरिप्रयोगः ..
लवली लवली	लवली लवली, स्त्री, (लवं लेशं लातीति . ला + कः .गौरादित्वात् ङीष् .) फलवृक्षविशेषः .नोयाडि इति भाषा . तत्पर्य्यायः . सुगन्ध-[Page4-212-c+ 52] मूला २ शन्दुः ३ कोमलवल्कला ४ . इतिराजनिर्घण्टः .. तस्य फलगुणाः . हृद्यत्वम् .सुगन्धित्वम् . कफवातनाशित्वञ्च . इति राज-वल्लभः ..“ लवलीफलमस्रार्शोवातपित्तहरं लघु ..” इति केचित् ..(यथा, राजेन्द्रकर्णपूरे . ४७ .“ कृत्वा वेलापुलिनलवलीपल्लवग्रासगोष्ठींदिङ्मातङ्गाः सममथ सरिन्नाथपाथःपिबन्ति ..” )
लवणा लवणा	लवणा लवणा, स्त्री, (लुनाति या . लू + ल्युः . टाप् .)नदीभेदः . दीप्तिः . इति मेदिनीशब्दरत्ना-वल्यौ .. महाज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
लवणकिंशुका लवणकिंशुका	लवणकिंशुका लवणकिंशुका, स्त्री, महाज्योतिष्मती . इतिराजनिर्घण्टः ..
लवङ्गकलिका लवङ्गकलिका	लवङ्गकलिका लवङ्गकलिका, स्त्री, लवङ्गम् . इति राज-निर्घण्टः ..
लवङ्गलता लवङ्गलता	लवङ्गलता लवङ्गलता, स्त्री, (लवङ्गस्य लता .) पुष्पलता-विशेषः . यथा, जयदेवः .“ ललितलवङ्गलतापरिशीलनकोमलमलय-समीरे .मधुकरनिकरकरम्बितकोकिलकूजितकुञ्ज-कुटीरे ..विहरति हरिरिह सरसवसन्ते .नृत्यति युवतिजनेन समं सखि विरहिजनस्यदुरन्ते ..” (यथा च .“ अयि ! प्लवङ्ग ! लवङ्गलतालयेपिब मधूनि विधूय मधुव्रतान् .इह वने हि वनेचरसङ्कुलेनहि सतामसताञ्च विवेचना ..” )राधायाः सखीविशेषश्च ..
लवनी लवनी	लवनी लवनी, स्त्री, फलवृक्षविशेषः . लोना इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . ग्रीष्मजा २ अग्रिमा ३ . इतिशब्दचन्द्रिका ..
लक्ष लक्ष	लक्ष लक्ष, क ञ दर्शने . अङ्के . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-उभ०-सक०-सेट् .) क ञ, लक्षयतिलक्षयते घटं लोकः . पश्यति चिह्नयुक्तं करोती-त्यर्थो वा . इति दुर्गादासः ..
लक्षा लक्षा	लक्षा लक्षा, स्त्री, (लक्षयतीति . लक्ष् + अच् . टाप् .)लक्षम् . दशायुतसंख्या . इति मेदिनी .षे, २३ ..
लक्षणा लक्षणा	लक्षणा लक्षणा, स्त्री, (लक्षण + टाप् .) सारसी . इतिमेदिनी . णे, ७५ .. हंसी . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः .. (अप्सरोविशेषः . यथा,महाभारते . १ . १२३ . ५९ .“ अम्बिका लक्षणा क्षेमा देवी रम्भा मनोरमा ..” )शक्यसम्बन्धः . यथा, --“ लक्षणा शक्यसम्बन्धस्तात्पर्य्यानुपपत्तितः ..” इति भाषापरिच्छेदः ..गङ्गायां घोष इत्यादौ गङ्गापदस्य शक्यार्थेप्रवाहरूपे घोषस्यान्वयानुपपत्तिस्तात्पर्य्यानुप-पत्तिर्व्वा यत्र प्रतिसन्धीयते तत्र लक्षणयातीरस्य बोधः . सा च शक्यसम्बन्धरूपा . तथाहि प्रवाहरूपशक्यार्थसम्बन्धस्य तीरे गृही-तत्वात्तीरस्य स्मरणं ततः शाब्दबोधः . इतिसिद्धान्तमुक्तावली .. * .. अपि च .“ जहत्स्वार्थाजहत्स्वार्थानिरूढाधुनिका-दिकाः .लक्षणा विविधास्ताभिर्लक्षकं स्यादनेकधा ..” काचिल्लक्षणा शक्यावृत्तिरूपेण बोधकतयाजहत्स्वार्थेत्युच्यते . यथा तीरत्वादिना गङ्गादि-पदस्य . काचिच्छक्यलक्षोभयवृत्तिना शक्य-[Page4-195-a+ 52] वृत्तिनैव वा रूपेणानुभावकत्वादजहत्स्वार्था .यथा द्रव्यत्वादिना नीलघटत्वादिना च घटादि-पदस्य . काचिल्लक्षतावच्छेदकीभूततत्तद्रूपेणपूर्व्वपूर्व्वं प्रत्यायकत्वान्निरूढा . यथा, आरु-ण्यादिप्रकारेण तदाश्रयद्रव्यानुभावकत्वादरु-णादिपदस्य . काचिच्च पूर्व्वपूर्व्वं ताद्रूप्येणा-प्रत्यायकत्वादाधुनिकी . यथा घटत्वादिनापटादिपदस्य . आदिना शक्यसदृशत्वप्रकारेणबोधकतया गौणीत्युपगृह्यते . यथा अग्नि-र्माणवक इत्यादावग्निसदृशत्वादिना अग्न्यादि-पदस्य . इति शब्दशक्तिप्रकाशिका .. * ..अन्यच्च .“ मुख्यार्थवाधे तद्युक्तो ययान्योऽर्थः प्रतीयते .रूढेःप्रयोजनाद्वासौ लक्षणाशक्तिरर्पिता ..” १ ..कलिङ्गः साहसिक इत्यादौ कलिङ्गादिशब्दोदेशविशेषादिरूपे स्वार्थे असम्भवन् यया शब्दस्यशक्त्या स्वसंयुक्तान् पुरुषादीन् प्रत्याययति .यथा च गङ्गायां घोष इत्यादौ गङ्गादिशब्दोजलमयाद्यर्थवाचकत्वात् प्रकृतेऽसम्भवन् स्वस्यसामीप्यादिसम्बद्धसम्बन्धिनं तटादिं बोधयति .सा शब्दस्यार्पिता स्वाभाविकेतरा ईश्वरानुद्-द्भाविता वा शक्तिर्लक्षणा नाम . पूर्व्वत्र हेतूरूढिः प्रसिद्धिरेव . उत्तरत्र गङ्गातटे घोषइति प्रतिपादनादलभ्यस्य शीतत्वपावनत्वाति-शयस्य बोधनरूपं प्रयोजनम् . हेतुं विनापियस्य कस्यचित् सम्बन्धिनो लक्षणेऽतिप्रसङ्गःस्यादत उक्तं रूढेः प्रयोजनाद्बेति .. * ..तद्भेदानाह .“ मुख्यार्थस्येतराक्षेपो वाक्यार्थेऽन्वयसिद्धये .स्यादात्मनोऽप्युपादानादेषोपादानलक्षणा ..” २ ..रूढावुपादानलक्षणा यथा . श्वेतो यावति .प्रयोजने यथा . कुन्ताः प्रविशन्ति . अन-योर्हि श्वेतादिभिः कुन्तादिभिश्च अचेतन-तया केवलैर्धावनप्रवेशनक्रिययोः कर्त्तृतया-न्वयमलभमानैरेतत्सिद्धये आत्मसम्बन्धिनोऽश्वादयः पुरुषादयश्च आक्षिप्यन्ते . पूर्ब्बत्रप्रयोजनाभावाद्रूढिः . उत्तरत्रं कुन्तादीना-मतिगहनत्वं प्रयोजनम् . अत्र च मुख्यार्थ-स्यात्मनोऽप्युपादानम् . लक्षणलक्षणायान्तुपरस्यैवोपलक्षणमित्यनयोर्भेदः . इयमेवाजहत्-स्वार्थेत्युच्यते .. * ..“ अर्पणं स्वस्य वाक्यार्थे परस्यान्वयसिद्धये .उपलक्षणहेतुत्वादेषा लक्षणलक्षणा ..” ३ ..रूढिप्रयोजनयोर्लक्षणलक्षणा यथा . कलिङ्गःसाहसिकः गङ्गायां घोष इति च . अनयोर्हिपुरुषतटयोर्वाक्यार्थेऽन्वयसिद्धये कलिङ्गगङ्गा-शब्दावात्मानमर्पयतः . यथा वा .“ उपकृतं बहु तत्र किमुच्यतेसुजनता प्रथिता भवता परम् .विदधदीदृशमेव सदा सखेसुखितमास्म ततः शरदां शतम् ..” अत्रानुपकारादीनां वाक्यार्थेऽन्वयसिद्धये उप-[Page4-195-b+ 52] कृतादयः शब्दाः आत्मानमर्पयन्ति . अत्राप-कारिणं प्रति उपकारादिप्रतिपादनान्मुख्यार्थ-वाधः वैपरीत्यलक्षणः सम्बन्धः फलमपकारा-द्यतिशयः . इत्यमेव जहत्स्वार्थेत्युच्यते .. * ..“ आरोपाध्यवसानाभ्यां प्रत्येकं ता अपि द्विधा .” ताः पूर्ब्बोक्ताश्चतुर्भेदा लक्षणाः .“ विषयस्यानिगीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत् .सारोपा स्यान्निगीर्णस्य मता साध्यवसा-निका .. ४ ..रूढावुपादानलक्षणा सारोपा यथा . अश्वःश्वेतो धावति अत्र हि श्वेतगुणवान् अश्वोऽनि-गीर्णस्वरूपः स्वसमवेतश्वेतगुणतादात्म्येन प्रती-यते . प्रयोजने यथा एते कुन्ताः प्रविशन्तिअत्र सर्व्वनाम्ना कुन्तधारिपुरुषनिर्द्देशात्सारोपात्वम् . रूढौ लक्षणलक्षणा यथा .कलिङ्गः पुरुषो युध्यति . अत्र पुरुषकलिङ्गयो-राधार्य्याधारतासम्बन्धः . प्रयोजने यथा आयु-र्घृतम् . अत्रायुष्कारणमपि घृतं कार्य्यकारण-भावसम्बन्धसम्बन्ध्यायुस्तादात्म्येन प्रतीयते अन्य-वैलक्षण्येनाव्यभिचारेणायुष्करणं प्रयोजनम् .यथा च राजकीये पुरुषे गच्छति राजासौगच्छति इत्यत्र स्वस्वामिभावलक्षणः सम्बन्धः .यथा वा अग्रमात्रेऽवयवे हस्तोऽयम् . अत्राव-यवावयविभावलक्षणः सम्बन्धः . ब्राह्मणेऽपितक्षासौ अत्र तात्कर्म्म्यलक्षणः सम्बन्धः . इन्द्रा-र्थासु स्थूणासु अमी इन्द्राः अत्र तादर्थ्यरूपः .एवमन्यत्रापि . निगीर्णस्य पुनर्विषयस्यान्यता-दात्म्यप्रतीतिकृत् साध्यवसाना . अस्याश्चतुर्षुभेदेषु पूर्ब्बोदाहरणान्येव .. * ..“ सादृश्येतरसम्बन्धाः शुद्धास्ताः सकला अपि .सादृश्यात्तु मता गौण्यस्तेन षोडशभेदिताः ..” ५ ..ताः पूर्ब्बोक्ता अष्टभेदा लक्षणाः सादृश्येतर-सम्बन्धाः कार्य्यकारणभावादयः . अत्र शुद्धानांपूर्ब्बोदाहरणान्येव . रूढावुपादानलक्षणासारोपा गौणी यथा . एतानि तैलानि हेमन्तेसुखानि अत्र तैलशब्दस्तिलभवस्नेहरूपंमुख्यार्थमुपादायैव सार्षपादिस्नेहेषु वर्त्तते .प्रयोजने यथा राजकुमारेषु तत्सदृशेषु चगच्छत्सु एते राजकुमारा गच्छन्ति . रूढावुपादानलक्षणा साध्यवसाना गौणी यथातैलानि हेमन्ते सुखानि . प्रयोजने यथाराजकुमारा गच्छन्ति . रूढौ लक्षणलक्षणासारोपा गौणी यथा राजा गौडेन्द्रः कण्टकंशोधयति . प्रयोजने गौर्व्वाहिकः . रूढौलक्षणलक्षणा साध्यवसाना गौणी यथाकण्टकं शोधयति . प्रयोजने यथा गौर्ज्ज-ल्पति .. * ..“ व्यङ्गस्य गूढागूढत्वाद्द्बिधा स्युः फल-लक्षणाः ..” ६ ..प्रयोजने या अष्टभेदा लक्षणा दर्शितास्ताःप्रयोजनरूपव्यङ्ग्यस्य गूढागूढतया प्रत्येकं द्विधा[Page4-195-c+ 52] भूत्वा षोडशभेदाः . तत्र गूढः वाक्यार्थभावना-परिपक्वबुद्धिविभवमात्रवेद्यः . यथा उपकृतंबहु तत्रेत्यादि . अगूढोऽतिस्पष्टतया सर्व्वजन-वेद्यः . यथा उपदिशति कामिनीनां यौवन-मद एव ललितानि . अत्रोअप्दिशतीत्यनेनआविष्करोतीति लक्ष्यते आविष्कारातिशय-श्चाभिधेयवत् स्फुटं प्रतीयते .. * ..“ धर्म्मिधर्म्मगतत्वेन फलस्यैता अपि द्बिधा ..” ७ ..एता अनन्तरोक्ताः षोडशभेदा लक्षणाःफलस्य धर्म्मगतत्वेन धर्म्मिगतत्वेन च प्रत्येकंद्विधा भूत्वा द्बात्रिंशद्भेदाः . क्रमेणोदाहरति .“ स्निग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतो वेल्लद्बलाकाघनाःवाताः शीकरिणः पयोदसुहृदामानन्दकेकाःकलाः .कामं सन्तु दृढं कठोरहृदयो रामोऽस्मिसर्व्वं सहेवैदेही तु कथं भविष्यति ह हा हा देवि !धीरा भव ..” अत्रात्यन्तदुःखसहिष्णुरूपे रामे धर्म्मिणि लक्ष्येतस्यैवातिशयः फलम् . गङ्गायां घोष इत्यत्रतटादिषु लक्ष्येषु शीतत्वपावनत्वादिरूपधर्म्म-स्यातिशयः फलम् .. * ..“ तदेवं लक्षणाभेदाश्चत्वारिंशन्मता बुधैः ..” रूढावष्टौ फले द्वात्रिंशदिति चत्वारिंशल्लक्षणा-भेदाः .. * .. किञ्च .“ पदवाक्यगतत्वेन प्रत्येकं ता अपि द्विधा .” ८ .ता अनन्तरोक्ताः . अत्र पदगतत्वेन यथागङ्गायां घोषः . वाक्यगतत्वेन यया उपकृतंबहु तत्रेति . एवमशीतिप्रकारा लक्षणा .इति साहित्यदर्पणम् ..
लक्षिता लक्षिता	लक्षिता लक्षिता, स्त्री, (लक्ष + क्तः . स्त्रियां टाप् .)परकीयान्तर्गतनायिकाभेदः . अस्या लक्षणम् .[Page4-196-a+ 52] पुंश्चलीभावनिपुणा . उदाहरणं यथा, --“ यद्भूतं तद्भूतं यद्भूयात्तदपि वा भूयात् .यद्भवतु तद्भवतु वा विफलस्तव गोपनोपायः ..” इति रसमञ्जरी ..
लक्षितलक्षणा लक्षितलक्षणा	लक्षितलक्षणा लक्षितलक्षणा, स्त्री, लक्षिते लक्षणा . यथाद्बिरेफपदेन बहुव्रीहिलक्षणयोपस्थापिताद्रेफ-द्बययुक्तभ्रमरपदादभिधयैव भृङ्गोपस्थितिः . अत्ररूढिरस्ति . प्रकृते तु रूढिप्रयोजनाभावा-न्नेयार्थत्वं इयमेव लक्षितलक्षणेत्युच्यते . न चलक्षणाद्वयाभावात् कथमियं लक्षितलक्षणेतिवाच्यम् . यत्र लक्षिताच्छब्दादर्थाभिधानंतत्रैव लक्षितलक्षणायाः परिभाषितत्वात् .इति साहित्यदर्पणटीकाकृत् श्रीरामचरणतर्क-वागीशः ..
लक्ष्म लक्ष्म	लक्ष्म लक्ष्म, [न्] क्ली, (लक्षयत्यनेन लक्ष्यते इति वा .लक्ष + मनिन् .) चिह्नम् . (यथा, शाकुन्तले१ अङ्के .“ सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यंमनिलमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति .इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वीकिमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ..” )प्रधानम् . इत्यमरः . ३ . ३ . १२४ ..
लक्ष्मणा लक्ष्मणा	लक्ष्मणा लक्ष्मणा, स्त्री, (लक्ष्मणमस्त्यस्या इति . अर्शआदित्वात् अच् . टाप् .) श्वेतकण्टकारी .इति राजनिर्घण्टः .. सारसी . ओषधिभेदः .इति मेदिनी . ७६ .. शेषस्तु लक्ष्मणाकन्द इतिनाम्ना ख्यातः . तस्याः पर्य्यायः . पुत्त्रकन्दा २पुत्त्रदा ३ नागिनी ४ नागाह्वा ५ नागपत्री ६तुलिनो ७ मज्जिका ८ अस्रबिन्दुच्छदा ९पुच्छदा १० . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् .[Page4-196-b+ 52] स्त्रीबन्ध्यत्वनाशित्वम् . रसायनकरत्वम् . बल्य-त्वम् . त्रिदोषशमनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ पुत्त्रकाकाररक्ताल्पबिन्दुभिर्लाञ्छिता सदा .लक्ष्मणा पुत्त्रजननी वस्तगन्धाकृतिर्भवेत् ..” इति भावप्रकाशः .. * ..(मद्राधिपतिकन्या . यथा, भागवते . १० .५८ . ५७ .“ सुताञ्च मद्राधिपतेर्लक्ष्मणां लक्ष्मणैर्युताम् .स्वयंवरे जहारैकः स सुपर्णः सुधामिव ..” )दुर्य्योधनकन्या . सा तु श्रीकृष्णपुत्त्रेण साम्बेनविवाहिता . इति महाभारतम् .. (यथा,भागवते . १० . ६८ . १ .“ दुर्य्योधनसुतां राजन् लक्ष्मणां समितिञ्जयः .स्वयंवस्थामहरत् साम्बो जाम्बवतीसुतः ..” )
लक्ष्मीसमाह्वया लक्ष्मीसमाह्वया	लक्ष्मीसमाह्वया लक्ष्मीसमाह्वया, स्त्री, (लक्ष्म्याः सम आह्वयोयस्याः .) सीता . इति शब्दरत्नावली ..[Page4-200-b+ 52]
लक्ष्मीवान् लक्ष्मीवान्	लक्ष्मीवान् लक्ष्मीवान्, [त्] पुं, (लक्ष्मीः शोभास्त्यस्येति .मतुप् . मस्य वः .) पनसवृक्षः . इति शब्द-माला .. श्वेतरोहितवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . ५२ .“ सर्व्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ..” )
लक्ष्मीवान् लक्ष्मीवान्	लक्ष्मीवान् लक्ष्मीवान्, [त्] त्रि, (लक्ष्मीरस्त्यत्रेति .) श्रीयुक्तः .धनवान् . तत्पर्य्यायः . लक्ष्मणः २ श्रीलः ३श्रीमान् ४ . इत्यमरः .. (यथाह कश्चित् .“ शेषे धराभराक्रान्ते शेषे विश्वम्भरः श्रिया .लक्ष्मीवन्तो न पश्यन्ति दुःसहां परवेदनाम् ..” )
लय लय	लय लय, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, लयते . इति दुर्गादासः ..
लयपुत्त्री लयपुत्त्री	लयपुत्त्री लयपुत्त्री, स्त्री, (लयस्य पुत्त्रीव .) नर्त्तकी . इतिशब्दरत्नावली ..
लेखा लेखा	लेखा लेखा, स्त्री, (लिख्यते इति . लिख + बाहुलकात्अप् . टाप् .) लिपिः . पङ्क्तिः . इतिमेदिनी . खे, ४ ..
लेखनी लेखनी	लेखनी लेखनी, स्त्री, लिख्यतेऽनया . (लिख + ल्युट् .ङीष् .) लेखनसाधनवस्तु . तत्पर्य्यायः . वर्ण-तूलिका २ . इति हारावली .. वर्णतूली ३कलमः ४ अक्षरतूलिका ५ . इति जटाधरः ..कराश्रयः ६ चित्रकः ७ . इति शब्दरत्ना-वली .. * .. (यथा, महाभारते . १ . १ . ७८ .“ श्रुत्वैतत् प्राह विघ्नेशो यदि मे लेखनी क्षणम् .लिखतो नावतिष्ठेत तदास्यां लेखको ह्यहम् ..” )लेखनीकरणशुभाशुभं यथा, --“ वंशसूच्या लिखेद्बर्णं तस्य हानिर्भवेद्ध्रुवम् .ताम्रसूच्या तु विभवो भवेन्न तत्क्षयो भवेत् ..महालक्ष्मीर्भवेन्नित्यं सुवर्णस्य शलाकया .बृहन्नलस्य सूच्या वै मतिवृद्धिः प्रजायते ..तथा अग्निमयैर्द्देवि पुत्त्रपौत्त्रधनागमः .” अग्निमयैश्चित्रकाष्ठमयैः .“ रैत्येन विपुला लक्ष्मीः कांस्येन मरणं भवेत् ..अष्टाङ्गुलप्रमाणेन दशाङ्गुलेन वाथवा .चतुरङ्गुलसूच्या वा यो लिखेत् पुस्तकं शुभे .तत्तदक्षरसंख्ये तु स्वल्पायुर्याति वै दिने ..” यथा रैत्येनेत्यादिवचने एकत्रैव विधिनिषेधौतथात्राप्यष्टाङ्गुलदशाङ्गुलयोर्विधिः निषेधश्चतु-रङ्गुले . इति योगिनीतन्त्रे तृतीयभागे ७पटलः .. (खटिका . तत्पर्य्यायो यथा, --“ खटिका कठिनी चापि लेखनी च निगद्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
लेख्यचूर्णिका लेख्यचूर्णिका	लेख्यचूर्णिका लेख्यचूर्णिका, स्त्री, (लेख्यस्य चूर्णिका .) तूलिकाइति शब्दरत्नावली ..
लेलिहाना लेलिहाना	लेलिहाना लेलिहाना, स्त्री, (लेलिहान + स्त्रियां टाप् .)मुद्राषिशेषः . यथा, --“ वक्त्रं विस्तारितं कृत्वाप्यधो जिह्वाञ्च चाल-येत् .पार्श्वस्थं मुष्टियुगलं लेलिहानेति कीर्त्तिता ..” एषा ताराराधने . अन्या लेलिहाना वक्तव्या .“ योनिर्म्मायाधरः सेन्दुर्वधूः कूर्च्चं क्रमाद्विदुः ..बीजानि चोच्चरन् मन्त्री मुद्राबन्धनमाचरेत् .तर्ज्जनीमध्यमानामाः समं कुर्य्यादधोमुखम् ..अनामायां क्षिपेद्वृद्धां ऋज्वीं कृत्वा कनि-ष्ठिकाम् .लेलिहानाख्यमुद्रेयं जीवन्यासे प्रकीर्त्तिता ..” इति तन्त्रसारः ..
लेप लेप	लेप लेप, ऋ ङ गमने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अलिलेपत् . ङ,लेपते लिलेपे . इति दुर्गादासः ..
लेप्यकृत् लेप्यकृत्	लेप्यकृत् लेप्यकृत्, पुं, (लेप्यं करोतीति . कृ + क्विप् .)लेपकः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५८६ ..
लेप्यमयी लेप्यमयी	लेप्यमयी लेप्यमयी, स्त्री, (लेप्य + मयट् . ङीप् .) काष्ठादि-घटितपुत्तलिका . तत्पर्य्यायः . अञ्जलि-कारिका २ . इति हेमचन्द्रः ..
लेप्यस्त्री लेप्यस्त्री	लेप्यस्त्री लेप्यस्त्री, स्त्री, (लेप्या स्त्री .) सुगन्धद्रव्यलिप्तास्त्री . इति शब्दरत्नावली ..
ऌअ ऌअ	ऌअ ऌअ, शेषल्कारः . गौडदेशे अस्याकारोच्चारणयो-र्भेदो नास्ति . किन्त्वस्याध एकबिन्दुमात्रचिह्नंक्रियते . वेदे अस्य उच्चारणस्थाणं जिह्वामूलम् .देवनागरवर्णमालायां अस्याकारः एवं प्रकारःऌअ . अस्य प्रयगः . अग्निमील्े . हे इन्द्रवोल्ु चित् . इत्यादि ऋग्वेदः .. * .. तन्त्रे वर्ण-मालाजपे अस्य प्रयोजनम् . यथा, --“ अनुलोमविलोमेन क्लृप्तया वर्णमालया .आदिलान्त ल्ादि आन्तक्रमेण परमेश्वरि ! .क्षकारं मेरुरूपञ्च लङ्घयेन्न कदाचन ..” इति मुण्डमालातन्त्रम् ..मातृकान्यासेऽपि अस्य प्रयोजनम् . तत्प्रमाणंमातृकाशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. तस्य नामानि यथा,“ ल्ः पृथ्वी विमला मेघो अनन्तोऽव्यवहासिता .व्यापिनी शिवदा केतुर्ज्जगत्सारतरं हठः ..ग्लौर्मृडानी च वेदार्थसारो नारायणः स्वयम् .जठरो नकुलिः पीता शिवेशोऽनङ्गमालिनी ..” इति श्रीनन्दनभट्टाचार्य्यविरचितवर्णाभिधानम् ..अपि च .“ ल्कारो विमलो जीवः शिवमूमिर्व्वरानने ! ..” इति श्रीरुद्रयामले ८ पटले मन्त्राभिधानम् ..कोषः श्रीवरदाप्रसादवसुना श्रीशब्दकल्पद्रुमो यश्च श्रीहरिपूर्ब्बकेण चरणेनाकल्पितो यत्नतः .सोऽयं कोविदवारिदैर्बहुगुणैः संसेचितः सन्ततं सन्तोषं नयतु क्षितौ बुधगणान् पेयूषगर्भैः फलैः ..रसेन्दुनागोडुपतिप्रमाणे शाके शुभेऽस्मिन् भगवत्प्रसादात् .नीतः समप्तिं बहुलप्रयासैः स शब्दकल्पद्रुम एष कोषः ..समाप्तोऽयं शब्दकल्पद्रुमः .
लिबी लिबी	लिबी लिबी, स्त्री, (लिबि + कृदिकारादिति ङीष् .)लिपिः . इति शब्दरत्नावली ..
लिग लिग	लिग लिग, इ गतौ . इति कविकल्कद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लिङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
लिग लिग	लिग लिग, इ क चित्रे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) इ क, लिङ्गयति शब्दंस्त्रीनपुंसकैः शाब्दिकः चित्रं करोतीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
लिगु लिगु	लिगु लिगु, क्ली, (लिङ्गति विषयात् विषयान्तरं गच्छ-तीति . लिग +“ खरुशंकुपीयुनीलङ्गुलिगु .” उणा० १ . ३७ . इति कुप्रत्ययेन साधु .) मनः .इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
लिह लिह	लिह लिह, ल ञ औ स्वादे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ल ञ, लेढिपुष्पाणि षट्पदः . लीढे . औ, अलिक्षत् .इति दुर्गादासः ..
ली ली	ली ली, कि द्रावणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) द्रावणं द्रवी-करणम् . कि, लाययति लयति . मिम्यो-र्यब्णाविति लापयति लोहमग्नौ कर्म्मकारः .स्नेहद्रवे तु लाल्योर्लन्ननाविति जनो घृतमग्नौलीनयत्यपि . इति दुर्गादासः ..
ली ली	ली ली, गि श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-अक०-अनिट् .) गि, लिनाति बालालावण्यं प्राप्नोतीत्यर्थः . कर्म्माविवक्षायान्तुलिनाति जलधौ नदी . लीनः लीनिः . अयंअन्तःस्थतृतीयादिः . इति दुर्गादासः ..
ली ली	ली ली, ङ य ओ श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) ङ य,लीयते चन्द्रः सूर्य्ये . ओ, लीनः . इति दुर्गादासः ..
लीक्का लीक्का	लीक्का लीक्का, स्त्री, लिक्षा . इति शब्दरत्नावली ..
लीला लीला	लीला लीला, स्त्री, (लयनमिति . ली + सम्पदादित्वात्क्विप् . लियं लातीति . ला + कः .) केलिः .[Page4-224-c+ 52] विलासः . शृङ्गारभावचेष्टा . इति मेदिनी .ले, ४७ .. खेला . इति विश्वः .. (यथा, भाग-वते . १ . १ . १८ .“ अथाख्याहि हरेर्धीमन्नवतारकथाः शुभाः .लीलाविदधतः स्वैरमीश्वरस्यात्ममायया ..” )अलब्धप्रियसमागमया स्वचित्तविनोदनार्थंप्रियस्य या वेशगतिदृष्टिहसितभणितैरनुकृतिःक्रियते सा लीला . तथा च .“ अप्राप्तवल्लभसमागमनायिकायाःसख्याः पुरोऽत्र निजचित्तविनोदबुद्ध्या .आलापवेशगतिहास्यविलोकनाद्यैःप्राणेश्वरानुकृतिमाकथयन्ति लीलाम् ..” इति .प्रियानुकरणं लोला . यथा तेनोदितं वदतियाति तथा तथासावित्यादीत्यन्योऽपि . ली ङय ओ श्लिषि नाम्नीति लक् लीला . इत्यमर-टीकायां भरतः .. * .. सा प्रकटाप्रकटभेदेनद्बिविधा यथा, --“ प्रकटाप्रकटा चेति लीला सेयं द्विधोच्यते .” इति पद्मपुराणम् ..तथा हि .“ सदानन्तैः प्रकाशैः स्वैर्लीलाभिश्च स दीव्यति .तत्रैकेन प्रकाशेन कदाचिज्जगदन्तरे ..सहैव स्वपरीवारैर्ज्जन्मादि कुरुते हरिः .कृष्णभावानुसारेण लीलाख्या शक्तिरेव सा ..तेषां परिकराणाञ्च तं तं भावं विभावयेत् .प्रपञ्चगोचरत्वेन सा लीला प्रकटा स्मृता ..अन्यास्त्वप्रकटा भान्ति तादृश्यस्तदगोचराः .तत्र प्रकटलीलायामेव स्यातां गमागमौ ..गोकुले मथुरायाञ्च द्वारकायाञ्च शार्ङ्गिणः .यास्तत्र तत्राप्रकटास्तत्र तत्रैव सन्ति ताः ..” इति श्रीभागवतामृतम् ..
लीलावती लीलावती	लीलावती लीलावती, स्त्री, (लीलास्त्यस्या इति . लीला +मतुप् . मस्य वः .) केलियुक्ता . विलासवती .शृङ्गारभावचेष्टान्विता . खेलाविशिष्टा . इतिलीलाशब्दार्थदर्शनात् .. * .. भास्कराचार्य्यस्यपत्नी . तत्कृताङ्कग्रन्थः . यथा . गोदावरीतीर-निवासिनो महाराष्ट्रदेशोद्भवस्य श्रीभास्करा-चार्य्यस्य ग्रन्थकर्त्तुः सुप्रिया लीलावती विरह-विक्षिण्णहृदयस्य तां पदैर्लीलावत्या लीला-वतीमिव . इति लीलावतीग्रन्थस्य मङ्गला-चरणश्लोकस्य टीकायां भवेशः .. * .. (अवि-क्षितनृपतेः स्त्रीविशेषः . यथा, मार्कण्डेये .१२३ . १७ .“ लीलावती वीरसुता वीरभद्रसुतानिभा ..” )वेश्याविशेषः .. यथा, --“ अभिरूपेण सम्पन्नान् घट्टयित्वा विना भृतिम् .धर्म्मकार्य्यमिति ज्ञात्वा न गृह्णाति कथञ्चन ..योऽसौ सुवर्णकारश्च दरिद्रोऽप्यथ सत्त्ववान् .न मूल्यमादाद्वेश्यातः सभार्य्य ऋद्धिसंयुतः .सप्तद्वीपपतिर्ज्जातः सूर्य्यायुतसमप्रभः ..” इति मत्स्यपुराणे लीलावतीवेश्याया लवणाचल-दाने हेमतरुघटकस्य तथाविधफलदर्शनात् .[Page4-225-a+ 52] इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * .. न्यायग्रन्थविशेषः .तस्य द्वितीयश्लोको यथा, --“ द्रव्यं नाकुलमुज्ज्वलो गुणगणः कर्म्माधिकंश्लाघ्यतेजातिर्व्विप्लुतिमागता न च पुनः श्लाघ्या विशेष-स्थितिः .सम्बन्धः सहजो गुणादिभिरयं यत्रास्तु सत्-प्रीतयेसान्वीक्षा नयवेश्मकर्म्मकुशला श्रीन्यायलीला-वती ..” इति मण्डनमिश्रः ..
लीक्षा लीक्षा	लीक्षा लीक्षा, स्त्री, लिक्षा . इति शब्दरत्नावली ..
लिख लिख	लिख लिख, इ सृपि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लिङ्ख्यते . सृपि गतौ .इति दुर्गादासः ..
लिख लिख	लिख लिख, श लेखने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) श, लिखति पुस्तकं लेखकः .अयं विभाषया कुटादिरिति केचित् . तेनलिखितं विश्वसृजोऽपि शक्तिहानिरिति .लिखितव्यं लेखितव्यं लिखनं इत्यादि सिद्धम् .इति दुर्गादासः ..[Page4-217-b+ 52]
लिख्या लिख्या	लिख्या लिख्या, स्त्री, परिमाणविशेषः . यथा, --“ जालान्तरगते भानौ यच्चाणुर्दृश्यते रजः .तैश्चतुर्भिर्भवेल्लिख्या लिख्याषड्भिश्च सर्षपः ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
लिक्का लिक्का	लिक्का लिक्का, स्त्री, लिक्षा . इति शब्दरत्नावली ..
लिङ्गालिका लिङ्गालिका	लिङ्गालिका लिङ्गालिका, स्त्री, क्षुद्रमूषिकः . तत्पर्य्यायः .दीना २ . इति हारावली . २१७ ..
लिङ्गनी लिङ्गनी	लिङ्गनी लिङ्गनी, स्त्री, (लिङ्गमस्त्यस्या इति . लिङ्ग +इनिः .) लताविशेषः . पञ्चगुरिया इति हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . बहुपत्री २ ईश्वरी ३शिववल्लिका ४ स्वयम्भः ५ लिङ्गसम्भूता ६लैङ्गी ७ चित्रफला ८ चाण्डाली ९ लिङ्गजा १०देवी ११ चण्डा १२ आपस्तम्भिनी १३ शिवजा१४ शिववल्ली १५ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . दुर्गन्धत्वम् . रसायनत्वम् . सर्व्व-सिद्धिकरत्वम् . दिव्यत्वम् . वश्यत्वम् . रस-नियामनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (सन्न्या-सादिलिङ्गधारिणी . यथा, सुश्रुते . ४ . २४ .“ लिङ्गिनीं गुरुपत्नीञ्च सगोत्रामथ पर्व्वसु .वृद्धाञ्च सन्ध्ययोश्चापि गच्छतो जीवितक्षयः ..” )
लिप लिप	लिप लिप, ञि औ श प ञ लेपे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ञि, लिप्तो-ऽस्ति . औ, लेप्ता . श प ञ, लिम्पति लिम्पतेचन्दनेन गात्रं सुखी . इति दुर्गादासः ..
लिपी लिपी	लिपी लिपी, स्त्री, (लिपिः . कृदिकारादिति ङीष् .)लिपिः . इति शब्दरत्नावली ..
लिपिका लिपिका	लिपिका लिपिका, स्त्री, (लिपिरेव . लिपि + स्वार्थे कन् .टाप् .) लिपिः . इति शब्दरत्नावली ..
लिप्सा लिप्सा	लिप्सा लिप्सा, स्त्री, (लब्धुमिच्छा . लभ + सन् + अः .टाप् .) इच्छा . इत्यमरः .. (यथा, हरि-वंशे . ३८ . २६ .“ लिप्सां चक्रे प्रसेनात्तु मणिरत्ने स्यमन्तके .गोविन्दो न च तंलेभे शक्तोऽपि न जहार ह ..” )
लिप्तिका लिप्तिका	लिप्तिका लिप्तिका, स्त्री, (लिप्तैव . स्वार्थे कन् .) दण्डः .यथा . वैश्वस्य चतुर्थोऽंशः श्रवणादौ लिप्तिका-चतुष्कं अभिजित् . इति सत्कृत्यमुक्तावली ..
लिश लिश	लिश लिश, ङ य औ तौच्छ्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) तौच्छ्य-मल्पीभावः . ङ य, लिश्यते धर्म्मः कलौ .औ, लेष्टा . इति दुर्गादासः ..
लिश लिश	लिश लिश, श औ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) लिशति . औ,अलिक्षत् लेष्टा . इति दुर्गादासः ..
लिक्षा लिक्षा	लिक्षा लिक्षा, क्ली, (लिशगतौ + बाहुलकात् सः . सचकित् . इत्युणादिवृत्तौ उज्ज्वलः . ३ . ६६ .)यूकाण्डम् . इत्यमरः .. लिकि इति भाषा .इत्यमरभरतौ .. तत्पर्य्यायः . लिक्का २ लीक्षा ३लीक्का ४ लिक्षिका ५ . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, --“ बहुपादाश्च सूक्ष्माश्च यूका लिक्षाश्च नामतः ..” इति वाभटे निदानस्थाने चतुर्द्दशेऽध्याये ..)परिमाणविशेषः . यथा, --“ जालान्तरगते भानौ यच्चाणुर्दृश्यते रजः .तैश्चतुर्भिर्भवेल्लिक्षा लिक्षाषड्भिश्च सर्षपः ..” इति शब्दचन्द्रिका ..सयकारकवर्गद्वितीयवतीत्यपि पाठः ..
लोभी लोभी	लोभी लोभी, [न्] त्रि, (लोभोऽस्यास्तीति . लोभ +इनिः .) लोभयुक्तः . तत्पर्य्यायः . गृध्नुः २गर्द्धनः ३ लुब्धः ४ अभिलाषुकः ५ तृष्णकः ६लोलुपः ७ लोलुभः ८ . इति जटाधरः ..लिप्सुः ९ . इति हेमचन्द्रः ..
लोच लोच	लोच लोच, ऋ क भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अलुलोचत् .भासि दीप्तौ . किन्तु पुरुषोत्तमशरणदेवौ भाषइति मूर्द्धन्यषकारं मत्वा वचनार्थमाहतुः .इति दुर्गादासः ..
लोच लोच	लोच लोच, ऋ ङ ईक्षे . इति दुर्गादासः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ईक्षः पर्य्यालोचनं प्रणि-धानमिति यावत् . ऋ, अलुलोचत् . ङ, लोचतेकार्य्यं सुधीः . इति दुर्गादासः ..
लोचना लोचना	लोचना लोचना, स्त्री, (लोचते पर्य्यालोचयतीति . लोच+ ल्युः . टाप् .) बुद्धशक्तिभेदः . अस्याः प्रमाणंपर्य्यायाश्च लोकेश्वरात्मजाशब्दे द्रष्टव्याः ..
लोचनहिता लोचनहिता	लोचनहिता लोचनहिता, स्त्री, (लोचनाभ्यां हिता .) तुत्थाञ्जनम् . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-233-a+ 52]
लोचनी लोचनी	लोचनी लोचनी, स्त्री, (लोच्यतेऽसौ . लोच् + ल्युट् .ङीप् .) महाश्रावणिका . इति राज-निर्घण्टः ..
लोचिका लोचिका	लोचिका लोचिका, स्त्री, दधिघृतमर्द्दितोष्णोदकसहित-दलितमण्डलाकारनिर्म्मितघृतभृष्टसमिता . लुचिइति भाषा . इति पाकराजेश्वरः ..
लोड लोड	लोड लोड, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अलुलोडत् . इतिदुर्गादासः ..
लोहप्रतिमा लोहप्रतिमा	लोहप्रतिमा लोहप्रतिमा, स्त्री, (लोहस्य प्रतिमा .) लौह-मयी प्रातमा . तत्पर्य्यायः . सूर्म्मी २ स्थूणा ३ .इत्यमरः .. शूर्म्मी ४ शूर्म्मिः ५ शूर्म्मः ६ . इतिभरतः .. शूर्म्मिका ७ . इति शब्दरत्नावली ..
लोहि लोहि	लोहि लोहि, क्ली, श्वेतटङ्कणम् . इति कश्चिद्राज-निर्घण्टः ..
लोहिका लोहिका	लोहिका लोहिका, स्त्री, (लोहमस्त्यत्रेति . लोह + ठन् .)लौहपात्रम् . तत्पर्य्यायः . खरसोन्दः २ खर-पात्रम् ३ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
लोहिनी लोहिनी	लोहिनी लोहिनी, स्त्री, (लोहिता +“ वर्णादनुदात्ता-दिति .” ४ . १ . ३९ . इति ङीप् . तकारस्यनकारादेशश्च .) रक्तवर्णा स्त्री . यथा, --“ रोहिणी रोहिता रक्ता लोहिनी लोहिताच सा ..” इति जटाधरः ..
लोहिता लोहिता	लोहिता लोहिता, स्त्री, (लोहित + स्त्रियां टाप् .) रागा-दिना रक्तवर्णा . इति जटाधरः .. वराह-क्रान्ता . इति शब्दचन्द्रिका .. रक्तपुनर्नवा .इति राजनिर्घण्टः ..
लोक लोक	लोक लोक, ऋ क दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अलुलोकत् . क,लोकयति . इति दुर्गादासः ..
लोक लोक	लोक लोक, ऋ ङ ईक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अलुलोकत् . ङ,लोकते . विलोकयन्त्यो वपुरापुरक्ष्णां प्रकाम-विस्तारफलं हरिण्यः . इत्यादौ विलोकनंविलोकः पश्चात् तं करोतीति ञौ साध्यम् .इति दुर्गादासः ..
लोकजित् लोकजित्	लोकजित् लोकजित्, पुं, (लोकं जितवानिति . जि + क्विप् .)बुद्धः . इत्यमरः .. (लोकजेतरि, त्रि . यथा,शतपथब्राह्मणे . १४ . ४ . १ . ३३ .“ यं कामं कामयते तमागायति तद्वै तल्लोक-जिदेव ..” )
लोककान्ता लोककान्ता	लोककान्ता लोककान्ता, स्त्री, (लोकानां कान्ता प्रिया .)ऋद्धिनामौषधम् . इति राजनिर्घण्टः ..(लोकप्रिये, त्रि . यथा, गो० रामायणे .२ . ३८ . ६ .[Page4-231-c+ 52]“ लोककान्तं प्रियं पुत्त्रं कुशचीराम्बरं वनम् .प्रस्थितं पश्यतो मेऽद्य हृदयं किं न दीर्य्यते ..” )
लोकमाता लोकमाता	लोकमाता लोकमाता, स्त्री, (लोकानां मातेव .) लक्ष्मीः .इत्यमरः .. (लक्षणया लोकजननीसमापि च .यथा, भागवते . २ . ३ . ५ .“ प्रतिष्ठाकामः पुरुषो रोदसी लोकमातरौ ..” )
लोकेश्वरात्मजा लोकेश्वरात्मजा	लोकेश्वरात्मजा लोकेश्वरात्मजा, स्त्री, (लोकेश्वरस्य बुद्धस्य आत्म-जेव .) बुद्धशक्तिभेदः . तत्पर्य्यायः . तारा २महाश्रीः ३ ओङ्कारा ४ स्वाहा ५ श्रीः ६मनोरमा ७ तारिणी ८ जया ९ अनन्ता १०शिवा ११ खदूरवासिनी १२ भद्रा १३ वैश्या १४नीलसरस्वती १५ शङ्खिनी १६ महातारा १७वसुधारा १८ धनन्ददा १९ त्रिलोचना २०लोचना २१ . इति हेमचन्द्रः ..
लोला लोला	लोला लोला, स्त्री, (लोल + टाप् .) जिह्वा . लक्ष्मीः .इति मेदिनी . ले, ४७ .. चञ्चला स्त्री च .(यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ६०८ .“ सर्व्वाङ्गमर्पयन्ती लोला सुप्तं श्रमेण शय्यायाम् .अलसमपि भाग्यवन्तं भजते पुरुषायितेव श्रीः ..” चतुर्द्दशाक्षरवृत्तिविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी ..अस्य लक्षणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
लोलिका लोलिका	लोलिका लोलिका, स्त्री, (लोलतीति . लुल + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) चाङ्गेरी . यथा, --“ क्षुद्रा दन्तशठाम्बष्ठा चाङ्गेरी लोलिका च सा ..” इति जटाधरः ..
लोम लोम	लोम लोम, [न्] क्ली, (लूयते छिद्यते इति . ल +“ नामन्सीमन्व्योमन्रोमन्लोमन्पाप्मन्ध्यामन् .” उणा० ४ . १५० . इति मनिन्प्रत्ययेन साधुः .)शरीरस्थकेशः . तत्पर्य्यायः . तनूरुहम् २ रोम३ . इत्यमरः .. तनुरुहम् ४ तनुरुट् ५ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, मुण्डकोपनिषदि .१ . १ . ७ .“ यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते चयथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति .यथा सतः पुरुषात् केशलोमानितथाक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ..” )तत्तु गर्भस्थस्य षष्ठे मासि भवति . इति सुख-बोधः .. अपि च .“ षष्ठे मासि च नारीणां वैदिके नाधिकारिता .उदरस्थस्य बालस्य नखलोमप्रवर्त्तनात् ..” इति स्मृतिः ..(तथास्य विवृतिः .“ अस्थो मलानि लोमानि असङ्ख्यानि भवन्तिहि .सन्ति यावन्ति लोमानि तावन्तो लोम-कूपकाः ..अङ्गप्रत्यङ्गनिर्वृत्तिः स्वभावादेव जायते .सन्निवेशञ्च गात्राणां नात्रास्ते कारणान्तरम् ..” निर्वृत्तिः सिद्धिः स्वभावात् ईश्वरात् . सन्निबेशोरचनाविशेषः . इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डेप्रथमे भागे ..)[Page4-234-c+ 52]
लोमालिका लोमालिका	लोमालिका लोमालिका, स्त्री, (लोमाल्या लोमश्रेण्या काय-तीति . कै + कः . टाप् .) शृगालिका .यथा, --“ लोमालिका दीप्तजिह्वा किखिरुल्कामुखी चसा ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
लोमहृत् लोमहृत्	लोमहृत् लोमहृत्, पुं, (लोमानि हरति नाशयतीति .हृ + क्विप् .) हरितालम् . इति हेमचन्द्रः ..
लोमकरणी लोमकरणी	लोमकरणी लोमकरणी, स्त्री, मांसच्छदा . इति राजनिर्घण्टः ..
लोमशा लोमशा	लोमशा लोमशा, स्त्री, (लोमानि सन्त्यस्या इति .लोमन् + श . टाप् .) काकजङ्घा . मांसी .(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ नलदं नन्दिनी पेषी मांसी कृष्णजटा जटी .किरातिनी च जटिला लोमशा तु तपस्विनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)वचा . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ वचोग्रगन्धा षड्ग्रन्था गोलोमी शतपर्व्विका .क्षुद्रपत्री च मङ्गल्या जटिलोग्रा च लोमशा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)शूकशिम्बिः . महामेदा . कासीसम् . शाकिनी-भेदः . इति मेदिनी . शे, २७ .. अतिवला .इति विश्वः .. शणपुष्पी . एर्व्वारुः . गन्धमांसी .इति राजनिर्घण्टः ..
लोमशकाण्डा लोमशकाण्डा	लोमशकाण्डा लोमशकाण्डा, स्त्री, (लोमशः काण्डो यस्याः .)कर्कटी . इति राजनिर्घण्टः .. (कर्कटीशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
लोमशपर्णिनी लोमशपर्णिनी	लोमशपर्णिनी लोमशपर्णिनी, स्त्री, (लोमशं पर्णमस्त्यस्या इति .इनि . ङीप् .) माषपर्णी . इति शब्द-चन्द्रिका ..
लोणा लोणा	लोणा लोणा, स्त्री, (लवणमस्त्यस्या इति . अच् . टाप् .पृषोदरादित्वात् साधुः .) क्षुद्राम्लिका . इतिराजनिर्घण्टः .. (तथास्याः पर्य्यायः .“ लोणा लोणी च कथिता बृहल्लोणी तुघोटिका .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
लोणाम्ला लोणाम्ला	लोणाम्ला लोणाम्ला, स्त्री, क्षुद्राम्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
लोपा लोपा	लोपा लोपा, स्त्री, अगस्त्यमुनिपत्नी . इति जटाधरः ..
लोपामुद्रा लोपामुद्रा	लोपामुद्रा लोपामुद्रा, स्त्री, अगस्त्यमुनिभार्य्या . इत्यमरः ..लोपयति योषितां रूपाभिधानमिति लोपापचाद्यन् आमुद्रयति स्रष्टुः सृष्टिमिति आमुद्राअन् ततः कर्म्मधारयः . किंवा न मुदं रातिअमुद्रा पतिशुश्रूषाया लोपे अमुद्रा लोपा-मुद्रा . लोपा च .“ लोपामुद्रा तु वैदर्भी लोपा स्त्री कुम्भजन्मनः ..” इति कण्ठभूषणम् . इति भरतः .. * ..अस्या अर्घ्यदानप्रसङ्गेन अगस्त्यार्घ्यदानंलिख्यते . अगस्त्यार्घ्यदानन्तु सौरेण सिंहराशौविधानात् . यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते .“ अप्राप्ते भास्करे कन्यां शेषभूतैस्त्रिभिर्दिनैः .अर्घ्यं दद्युरगस्त्याय गौडदेशनिवासिनः ..” नारसिंहे .“ शङ्खे तोयं विनिक्षिप्य सितपुष्पाक्षतैर्युतम् .मन्त्रेणानेन वै दद्याद्दक्षिणाशामुखस्थितः ..काशपुष्पप्रतीकाश अग्निमारुतसम्भव .मित्रावरुणयोः पुत्त्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ..” प्रार्थनन्तु .“ आतापिर्भक्षितो येन वातापिश्च महासुरः .समुद्रः शोषितो येन स मेऽगस्त्यः प्रसीदतु ..” गन्धादिकन्तु अगस्त्याय नम इत्यनेन देयं विशेषानुद्देशो सामान्यतः प्राप्तत्वात् .दक्षिणाशामुखस्थित इति गन्धादावपि प्रयो-गाङ्गकर्त्तृधर्म्मत्वादिति रत्नाकरः .. * ..तत्पत्न्यर्घ्यदानमन्त्रस्तु .“ लोपामुद्रे महाभागे राजपुत्त्रि पतिव्रते .गृहाणार्घ्यं मया दत्तं मैत्रावरुणिवल्लभे ..” इति मलमासतत्त्वम् ..[Page4-234-a+ 52] (अस्या जन्मादिविवरणन्तु महाभारते वन-पर्व्वणि ९६ अध्यायमारभ्य द्रष्टव्यम् ..)
लोपापिका लोपापिका	लोपापिका लोपापिका, स्त्री, (लोपापक + स्त्रियां टाप् .अत इत्वम् .) शृगाली . इति शब्दमाला ..
लोपाशिका लोपाशिका	लोपाशिका लोपाशिका, स्त्री, (लोपाशक + स्त्रियां टाप् .अत इत्वम् .) शृगाली . इति हारा-वली . १७२ ..
लोप्त्री लोप्त्री	लोप्त्री लोप्त्री, स्त्री, (लोप्त्र + षित्वात् ङीष् .) लोप्त्रम् .इति शब्दरत्नावली ..
लोष्ट लोष्ट	लोष्ट लोष्ट, ङ संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, लोष्टते धान्यं लोकः .इति दुर्गादासः ..
लोट लोट	लोट लोट, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अलुलोटत् . लोटतिलोकः उन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
ल्पी ल्पी	ल्पी ल्पी, गि श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-अनिट् .) ओष्ठ्यवर्गाद्योपधः .ल्पिनाति ल्पीनः ल्पीनिः . अन्तःस्थाद्योपधइति रामानाथः . ल्यिनाति . इति दुर्गादासः ..
लृ लृ	लृ लृ, व्य, देवमाता . इति मेदिनी एकाक्षरकोषश्च ..भूमिः . कुध्रः पर्ब्बतः . इति मेदिनी ..लॄ
लॄ लॄ	लॄ लॄ, व्य, देवनारी . नार्य्यात्मा . माता . इति मेदिनी ..
लुभ लुभ	लुभ लुभ, य इर् गार्ध्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) गार्ध्यमाकाङ्क्षा . य,लुभ्यति धनं लुब्धः . इर्, अलुभत् अलोभीत् .अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
लुभ लुभ	लुभ लुभ, श विमोहने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) श, लुभत्यात्मनि कामे च .इति हलायुधः .. लोभिता लोब्धा . इतिदुर्गादासः ..
लुड लुड	लुड लुड, मन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लोडति . मन्थो विलोडनम् .इति दुर्गादासः ..
लुड लुड	लुड लुड, शि संवृतौ . श्लेषे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) शि, लुडतिअलुडीत् लुलोड . इति दुर्गादासः ..
लुह लुह	लुह लुह, औ गार्ध्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) औ, अलुक्षत् . गार्ध्यंलब्धुमिच्छा . लोहति धनं लोकः . इति दुर्गा-दासः ..
लुज लुज	लुज लुज, इ क भाषट्टार्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सक०-च-सेट् .) इ क,लुञ्जयति . भा दीप्तिः . षट्टार्थो निकेतनहिंसा-बलदानानि . इति दुर्गादासः ..
लुक् लुक्	लुक् लुक्, [च्] पुं, लोपः . यथा . स्यमोर्लुक् क्लीवात्परयोः स्यमोर्लुक् स्यात् . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ..
लुल लुल	लुल लुल, विमर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सौत्रधातुरयम् . लुलापः .इति दुर्गादासः ..
लुलापकान्ता लुलापकान्ता	लुलापकान्ता लुलापकान्ता, स्त्री, (लुलापस्य कान्ता .) महिषी .इति राजनिर्घण्टः ..
लुञ्च लुञ्च	लुञ्च लुञ्च, अपनयने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सोऽलुञ्चीत् कर्णनासिकम् .इति दुर्गादासः ..
लुण्ड लुण्ड	लुण्ड लुण्ड, क चौर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, लुण्डयति . इतिदुर्गादासः ..
लुण्डी लुण्डी	लुण्डी लुण्डी, स्त्री, न्यायसारिणी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
लुण्डिका लुण्डिका	लुण्डिका लुण्डिका, स्त्री, (लुण्डी . स्वार्थे कन् . ततष्टाप् .)न्यायसारिणौ . इति हारावली .. एकत्र वेष्टित-मेषलोमादिः . लुडि इति नुटि इति च भाषा ..यथा, --“ सैन्धवञ्च घृताभ्यक्तं ताम्रभाजनमातपे .प्रतप्तमूर्णया घृष्टं तन्मलञ्च समाहरेत् ..” ताम्रभाजने धृतं सैन्धवं दत्त्वा रौद्रे तप्तं कृत्वामेषलोमलुण्डिकया घृष्ट्वा मलग्रहं कृत्वा तेनम्रक्षयेत् . इति भैषज्यरत्नावली ..
लुण्ट लुण्ट	लुण्ट लुण्ट, कि अवज्ञाचौर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्य-नकारप्रकृतिः टयोगान्मूर्द्धन्यः तेन भ्वादिपक्षेयगादौ तल्लोपे लुट्यत इत्यादि . कि, लुण्टयतिलुण्टति . इति दुर्गादासः ..
लुण्टा लुण्टा	लुण्टा लुण्टा, स्त्री, (लुण्ट + अङ् . टाप् .) लुठनम् .इति काचित् शब्दरत्नावली ..
लुण्टाकी लुण्टाकी	लुण्टाकी लुण्टाकी, स्त्री, (लुण्टाक + षित्वात् ङीप् .) चौरास्त्री . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
लुण्ठा लुण्ठा	लुण्ठा लुण्ठा, स्त्री, (लुण्ठ + अङ् . स्त्रियां टाप् .)लुठनम् . इति काचित् शब्दरत्नावली ..
लुण्ठी लुण्ठी	लुण्ठी लुण्ठी, स्त्री, लुठनम् . इति काचित् शब्दरत्नावली ..
लुप् लुप्	लुप् लुप्, पुं, (लुप् च्छेदे + क्विप् .) लोपः . यथा .अभोभगोऽघोभ्योऽवे लुप् . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ..[Page4-226-a+ 52]
लुप लुप	लुप लुप, इर य युपि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) इर, अलुपत् अलोपीत .अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . य, लुप्यति .युपि आकुलीभावे . पातुं लुप्यति लावण्यंनेत्राञ्जलिपुटैर्नरः . इति हलायुधः . इतिदुर्गादासः ..
लुष लुष	लुष लुष, स्तेये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लोषति . इति दुर्गादासः ..
लुष लुष	लुष लुष, हिंसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सौत्रधातुरयम् . लुष्णः . इतिदुर्गादासः ..
लुट लुट	लुट लुट, विलोटविलोडनयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-विलोटे अक०-विलोडने सक०-सेट् .) लोटति . इति दुर्गादासः ..
लुट लुट	लुट लुट, इ ह्रुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लुण्ट्यते . ह्रुतिश्चौर्{??}म् .इति दुर्गादासः ..
लुट लुट	लुट लुट, लृ ॠ य विलोटविलोडनयोः . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-विलोटे अक०-विलो-डने सक०-सेट् .) लृ, अलुटत् . ॠ, अलूलु-टत् अलुलोटत् . य, लुट्यति . विलोटः सम्बन्धी-भावः . तत्र लुट्यन् सशोको भुवि रीरुदावान् .इति भट्टिः .. विलोडने लुट्यत्यट्टालकान् दुर्गान्कवाटानि च लोटति . इति हलायुधः . इतिदुर्गादासः ..
लुट लुट	लुट लुट, लृ ङ दीप्तिप्रतिहत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-पुनर्हनने सक०-सेट् .)[Page4-225-b+ 52] लृ, अलुटत् . ङ, लोटते . प्रतिहतिः शोका-दिना पतनं पुनर्हवनं वा . इति दुर्गादासः ..
लुट लुट	लुट लुट, क भासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, लोटयति . भासोदीप्तिः . इति दुर्गादासः ..
लुठ लुठ	लुठ लुठ, उपघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) लोठति . इति दुर्गादासः ..
लुठ लुठ	लुठ लुठ, इ गत्यालस्यस्तेयखोटे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-अक० च-सेट् .) इ, लुण्ठ्यते .आलस्यं मन्दीभावः . स्तेयं चौर्य्यम् . खोटःखोडनम् . इति दुर्गादासः ..
लुठ लुठ	लुठ लुठ, लृ ङ प्रतीघाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) लृ, अलुठत् . ङ,लोठते . इति दुर्गादासः ..
लुठ लुठ	लुठ लुठ, क चौर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, लोठयति . इति दुर्गा-दासः ..
लुठ लुठ	लुठ लुठ, शि लोटे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) शि, लुठति अलुठीत्लुलोठ . लोटः सम्बन्धीमावः . हारोऽयंहरिणाक्षीणां लुठति स्तनमण्डले . इति दुर्गा-दासः ..
लुथ लुथ	लुथ लुथ, इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, लुन्थ्यते . कुन्थो वध-क्लेशौ . इति दुर्गादासः ..
लू लू	लू लू, ञ गि छिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-उभ०-सक०-अनिट् .) ञ गि, लूनाति लूनीते .लूनः लूनिः . इति दुर्गादासः ..
लूष लूष	लूष लूष, क वधे . स्तेये . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, लूषयति .इति दुर्गादासः ..
लूता लूता	लूता लूता, स्त्री, (लूनातीति . लू + बाहुलकात् तन् .गुणाभावश्च .) कीटविशेषः . माकड्सा इति[Page4-226-c+ 52] भाषा . तत्पर्य्यायः . तन्तुवायः २ ऊर्णनाभः ३मर्कटकः ४ . इत्यमरः .. मर्कटः ५ लूतिका ६ऊर्णनाभिः ७ शनकः ८ तन्त्रवायः ९ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् .५०४ .“ लूतातन्तुनिरुद्धद्वारः शून्यालयः पतत्पतगः .पथिके तस्मिन्नञ्चलपिहितमुखो रोदितीवसखि ! ..” )पिपीलिका . रोगविशेषः . इति मेदिनी . ते,५२ .. शेषस्य पर्य्यायः . मर्म्मव्रणः २ वृक्का ३ .इति राजनिर्घण्टः .. तद्रोगस्य निदानादिलूतानां जन्तुबिशेषाणामुत्पत्तिं संख्याञ्चाह .“ यस्माल्लूनतृणं प्राप्ता मुनेः प्रस्वेदबिन्दवः .तेभ्यो जातास्ततो लूता इति ख्यातास्तुषोडश ..” अत्र सुश्रुतः .“ विश्वामित्रो नृपवरः कदाचिदृषिसत्तमम् .वशिष्ठं कोपयमास गत्वाश्रमपदं किल ..कुपितस्य मुनेस्तस्य ललाटे स्वेदबिन्दवः .अपतन् दर्शनादेव ह्यधस्तात्तीव्रवर्च्चसः ..लूते तृणे महर्षेस्तु धेन्वर्थे संभृतेऽपि च .ततो जातास्त्विमा घोरा नानारूपा महा-विषाः .तासामष्टौ कष्टसाध्या वर्ज्यास्तावत्य एव हि ..” तत्र तृणमण्डलाप्रभृतयोऽष्ट कष्टसाध्याः .सौवर्णिकाप्रभृतयोऽष्टावसाध्याः . तासां सामा-न्यतो दंशलक्षणमाह .“ ताभिर्दष्टे दंशकोऽप्यप्रवृत्तिः क्षतजस्य च .ज्वरो दाहोऽतिसारश्च गदाः स्युश्च त्रिदो-षजाः ..पिडिका विविधाकारा मण्डलानि महान्ति च .शोथा महान्तो मृदवो रक्ताः श्यावाश्चला-स्तथा .सामान्यं सर्व्वलूतानामेतद्दंशस्य लक्षणम् ..” दंशकोऽप्यदंशमध्ये पूतिभावः .“ दंशमध्ये तु यत् कृष्णं श्यावं वा जालकावृ-तम् .दग्धाकृति भृशं पाकं क्लेदशोथज्वरान्वितम् .दूषीविषाभिर्लूताभिस्तद्दष्टमिति निर्द्दिशेत् ..” सौवर्णिकादयोऽष्टावसाध्यप्राणहरास्तासांलक्षणमाह .“ शोथः श्वेतासिता रक्ता पीता च पिडिकाज्वरः .प्राणान्तिको भवेद्दाहः श्वासो हिक्का शिरो-ग्रहः .. * ..तस्यौषधं यथा, --“ रजनीयुग्मपत्तङ्गमञ्जिष्ठानागकेशरैः .शीताम्बुपिष्टैरालेपः सद्यो लूतां विनाशयेत् ..” अपि च .“ अभयां रोचनां कुष्ठमर्कपुष्पं तथोत्पलम् .नलवेतसमूलानि गरलं सुरसां तथा ..सकलिङ्गं समञ्जिष्ठामनन्ताञ्च शतावरीम् .[Page4-227-a+ 52] शृङ्गाटकं समङ्गाञ्च पद्मकेशरमित्यपि ..कल्कीकृत्य पचेत् सर्पिः पयो दद्याच्चतुर्गुणम् .सम्यक् पक्वेऽवतीर्णे च शीते तस्मिन् विनिः .क्षिपेत् ..सर्पिस्तुल्यं भिषक् क्षौद्रं कृतरक्षं निधापयेत् .विषाणि हन्ति दुर्गाणि गरदोषकृतानि च ..स्पर्शाद्धन्ति विषं सर्व्वं गरैरुपहतां त्वचाम् .योगजन्तमकं कण्डुं मांससादं विसंज्ञताम् ..नाशयत्यञ्जनाभ्यङ्गं पानवस्तिषु योजितम् .सर्पकीटाखुलूतादिदष्टानां विषहृत् परम् ..” मृत्युपाशच्छेदि घृतम् . इति भावप्रकाशः ..(तथा च .“ कोटिभ्यो दारुणतरा लूताः षोडश ता जगुः .अष्टाविंशतिरित्येके ततोऽप्यन्ये तु भूयसीः ..सहस्ररश्म्यनुचरा वदन्त्यन्ये सहस्रशः .बहूपद्रवरूपा तु लूतैकैव विषात्मिका ..रूपाणि नामतस्तस्या दुर्ज्ञेयान्यतिसङ्करात् .नास्ति स्थानव्यवस्था च दोषतोऽतः प्रचक्षते ..कृच्छ्रसाध्या पृथग्दोषैरसाध्या निचयेन सा .तद्दंशः पैत्तिको दाहतृट्स्फोटज्वरदाहवान् ..भृशोष्मा रक्तपीताभः क्लेदी द्राक्षाफलोपमः .श्लैष्मिकः कठिनः पाण्डुः परूषकफलाकृतिः ..निद्रां शीतज्वरं कासं कण्डूञ्च कुरुते भृशम् .वातिकः परुषः श्यावः पर्व्वभेदज्वरप्रदः ..तद्विभागं यथास्वञ्च दोषलिङ्गैर्विभावयेत् .असाध्यायान्तु हृन्मोहश्वासहिक्काशिरो-रुजाः ..श्वेताः पीताः सिता रक्ताः पिटिकाः श्वयथू-द्भवाः ..वेपथुर्व्वमथुर्दाहस्तृडान्ध्यं वक्रनासता .श्यावोऽष्ठवक्त्रदन्तत्वं पृष्ठग्रीवावभञ्जनम् ..पक्वजम्बूसवर्णञ्च दंशात् स्रवति शोणितम् .सर्व्वापि सर्व्वजा प्रायो व्यपदेशस्तु भूयसा ..तीक्ष्णमध्यावरत्वेन सा त्रिधा हन्त्युपेक्षिताः .सप्ताहेन दशाहेन पक्षेण च परं क्रमात् ..लूतादंशश्च सर्व्वोऽपि दद्रुमण्डलसन्निभः .सितोऽसितोऽरुणः पीतः श्यावो वा मृदुरु-न्नतः ..मध्ये कृष्णोऽथवा श्यावः पर्य्यन्ते जाल-कावृतः .विसर्पवान् शोफयुतस्तप्यते बहुवेदनः ..ज्वराशुपाकविक्लेदकोदावदरणान्वितः .क्लेदेन यत् स्पृशत्यङ्गं तत्रापि कुरुते व्रणम् ..श्वासदंष्ट्राशकृन्मूत्रशुक्रलालानखार्त्तवैः .अष्टाभिरुद्वमत्येषा विषं वक्त्रैर्व्विशेषतः ..लूता नाभेर्द्दशत्यूर्द्ध्वमूर्द्ध्वं वाधश्च कीटकाः .तद्दूषितञ्च वस्त्रादिदेहे पृक्तं विकारकृत् ..दिनार्द्ध लक्ष्यते नैव दंशो लूताविषोद्भवः .सूचीव्यधवदाभाति ततोऽसौ प्रथमेऽहनि ..अव्यक्तवर्णः प्रचलः किञ्चित् कण्डूरुजान्वितः .द्वितीयेऽभ्युन्नतोऽन्तेषु पिटकैरिव वाचितः ..व्यक्तवर्णो नतो मध्ये कण्डूमान् ग्रन्थिसन्निभः .[Page4-227-b+ 52] तृतीये सज्वरो रोमहर्षकृद्रक्तमण्डलः ..शरावरूपस्तोदाढ्यो रोमकूपेषु सस्रवः .महांश्चतुर्थे श्वयथुस्तापश्वासभ्रमप्रदः ..विकारान् कुरुते तांस्तान् पञ्चमे विषकोपजान् .षष्ठे व्याप्नोति मर्म्माणि सप्तमे हन्ति जीवितम् ..इति तीक्ष्णं विषं मध्यं हीनञ्च विभजेदतः .एकविंशतिरात्रेण विषं शाम्यति सर्व्वथा ..अथाशु लूतादष्टस्य शस्त्रेणादंशमुद्धरेत् .दहेच्च जाम्बवौष्ठाद्यैर्न तु पित्तोत्तरं दहेत् ..कर्कशं भिन्नरोमाणं मर्म्मसन्ध्यादिसंश्रितम् .प्रसृतं सर्व्वतो दंशं नच्छिन्दीत दहेन्न च ..लेपयेद्दग्धमगदैर्म्मधुसैन्धवसंयुतैः .सुशीतः सेचयेच्चानुकषायैः क्षीरिवृक्षजः ..सर्व्वतोऽपहरेद्रक्तं शृङ्गाद्यैः सिरयापिवा .सेका लेपास्ततः शीता बोधिश्लेष्मान्तकाक्षरैः ..फलिनीद्विनिशाक्षौद्रसर्पिर्भिः पद्मकाह्वयः .अशेषलूताकीटानामगदः सर्व्वकार्म्मिकः ..”“ रोध्रं सेव्यं पद्मकं पद्मरेणुःकालीयाख्यं चन्दनं यच्च रक्तम् .कान्ता पुष्पं दुग्धिनीका मृणालंलूताः सर्व्वा घ्नन्ति सर्व्वक्रियाभिः ..” इति वाग्भटे उत्तरस्थाने ३७ अध्यायः ..)
लूतिका लूतिका	लूतिका लूतिका, स्त्री, (लूतैव . स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वम् .) मर्कटकः . इति शब्दरत्नावली ..
ल्वी ल्वी	ल्वी ल्वी, गि ग गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-अनिट् .) वकारोपधः . ग,ल्वीनाति ल्वीतः ल्वीतिः . गि, ल्विनातिल्वीनाति ल्वीनः ल्वीनिः . गिनैव क्र्यादित्व-सिद्धौ गकरणं प्वादित्वविकल्पार्थम् . इति दुर्गा-दासः ..व
maa	मा मा ङ य माने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) ङ य मायते . इतिदुर्गादासः ..
maa	मा मा ङ लि शब्दे . माने . इति कविकल्पद्रुमः ..(ह्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) ङ लिमिमीते . श्रुत्या धर्म्मं मिमीते यः . इतिहलायुधः .. इति तट्टीकायां दुर्गादासः ..
maa	मा मा ल माने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-सक०-अनिटु .) ल माति भूमिं नलेन राजा .न मान्ति मानिनो यस्य यशस्त्रिभुवनोदरे ..” इति हलायुधः .. इति दुर्गादासः ..
मा मा	मा मा, व्य (मा + क्विप् .) वारणम् . (यथारामायणे . १ . २ . १५ .“ मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीःसमाः ..” )विकल्पः . इति मेदिनी . अव्ययवर्गे, ४९ ..
मा मा	मा मा, स्त्री, (मा + क्विप् . यद्बा, मा + क . ततष्टाप् .) लक्ष्मीः . इति मेदिनी . मे, १ ..माता . (यथा, साहित्यदर्पणे . १० म .“ मारमा सुषमा चारुरुचा मारबधूत्तमा .मात्तधूर्त्ततमावासा सा वामा मेऽस्तु मारमा ..” )मानम् . इत्येकाक्षरकोषः शब्दरत्नावली च ..
मा मा	मा मा, त्रि, (अस्मद् + द्वितीयैकवचने .“ त्वामौ द्वितीयायायाः .” ८ . १ . २३ .इति मामित्यस्य स्थाने विकल्पेन मादेशः .)
माचिका माचिका	माचिका माचिका, स्त्री, (मा अञ्चति क्षतादिकं त्यक्त्वान गच्छतीति . अन्च् + कः . ततः कन् .टाप् . अत इत्वम् .) मक्षिका . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
मादनी मादनी	मादनी मादनी, स्त्री, (मादन + स्त्रियां ङीप् .) माकन्दी .इति राजनिर्घण्टः .. विजया . इति भाव-प्रकाशः ..
माधवेष्टा माधवेष्टा	माधवेष्टा माधवेष्टा, स्त्री, (माधवस्य इष्टा .) वाराहीकन्दः .इति राजनिर्घण्टः ..
माधवी माधवी	माधवी माधवी, स्त्री, (मधौ साधुपुष्प्यति . मधु +“ कालात्साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु .” ४ . ३ . ४३ . इत्यण् .ङीप् .) स्वनामख्यातपुष्पलता . तत्पर्य्यायः .अतिमुक्तः २ पुण्ड्रकः ३ वासन्ती ४ लता ५ .इत्यमरः . २ . ४ . ७२ .. अतिमुक्तकः ६माधविका ७ माधवीलता ८ . इति तट्टीकायांभरतः .. चन्द्रवल्ली ९ सुगन्धा १० भ्रमरोत्सवा११ भृङ्गप्रिया १२ भद्रलता १३ भूमिमण्डप-भूषणा १४ वसन्तीदूती १५ . इति जटाधरः ..लतामाधवी १६ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,देवीभागवते . १ . १२ . ७ .“ आम्रैनींपैर्मधूकैञ्च माधवीमण्डपावृताम् .” )[Page3-697-b+ 52] अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . कषाय-त्वम् . मदगन्धित्वम् . पित्तकासव्रणदाहशोष-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ माधवी स्यात्तु वासन्ती पुण्ड्रको मण्डकोऽपिच .अतिमुक्तो विमुक्तञ्च कामुको भ्रमरोत्सवः ..माधवी मधुरा शीता लघ्वी दोषत्रयापहा .” इति भावप्रकाशः ..मिसिः . मधुशर्करा . कुट्टनी . (मधुनो विकारइत्यण् ङीप् .) मदिरा . इति मेदिनी . वे,४६ -- ४७ .. (यथा, महाभारते . ४ . १५ . ३ .“ अस्ति मे शयनं दिव्यं त्वदर्थमुपकल्पितम् .एहि तत्र मया सार्द्धं पिबस्व मधुमाधवीम् ..” माधवस्येयमित्यण् ङोप् . तत्प्रियत्वात्तथा-त्वम् .) तुलसी . इति शब्दमाला .. (मधौ वसन्तेसेव्यार्च्चनीयेति अण् .) दुर्गा . इति शब्दरत्ना-वली .. माधवस्य पत्नी च .. (मधुवंशजा कन्या .यथा, महाभारते . १ . ९५ . १२ .‘ जनमेजयःखल्वनन्तां नामोपयेमे माधवीं तस्यामस्य जज्ञेप्राचिन्वान् ..’ )
माधवीलता माधवीलता	माधवीलता माधवीलता, स्त्री, (माधव्याख्या लता .) स्वनाम-ख्यातपुष्पलता . इत्यमरटीकायां भरतः ..
माधविका माधविका	माधविका माधविका, स्त्री, (माधवी + कन् टाप् . पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) माधवीलता . इत्यमरटीकायांभरतः ..
माढी माढी	माढी माढी, स्त्री, (माढि + कृदिकारादिति ङीष .)दन्तशिरा . इति शब्दरत्नावली ..
माधुरी माधुरी	माधुरी माधुरी, स्त्री, (माधुर + गौरादित्वात् ङीष् .)मद्यम् . इति भूरिप्रयोगः .. माधुर्य्यम् . यथा,“ तानि स्पर्शसुखानि ते च तरलाः स्निग्धादृशोर्विभ्रमा-स्तद्बक्त्राम्बुजसौरभं स च सुधास्यन्दी गिरांवक्रिमा .सा बिम्बाधरमाधुरीति विषयासङ्गेऽपि चेन्मा-नसंतस्यां लग्नसमाधि हन्त विरहव्याधिः कथंवर्द्धते ..” इति गीतगोविन्दे ३ सर्गेः ..[Page3-697-c+ 52]
माध्वी माध्वी	माध्वी माध्वी, स्त्री, (मधुनो विकारः . मधु + अण् .ङीप् .“ ऋत्व्यवास्त्व्यवास्त्वमाध्वीति .” ६ .४ . १७५ . अणि स्त्रियां यणादेशो निपा-त्यते .) मद्यम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. मध्वादि-कृता सुरा . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,मनौ . ११ . ९५ .“ गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधासुरा .” मधु मधुररसोऽस्त्यस्य कण्टकावच्छेदे अण् .)मधुरकण्टकमत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..(मधुमति, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ७ . ७१ . २ .“ दिवानक्तं माध्वी त्रासीथां नः ..” हे माध्वी ! मधुमन्तौ .. इति तद्भाष्ये सायनः ..नदीविशेषः . यथा, मात्स्ये . १२० . ७१ .“ तेभ्यः शान्ता च माध्वी च द्वे नद्यौ सम्प्रसू-याताम् .” )
माध्वीमधुरा माध्वीमधुरा	माध्वीमधुरा माध्वीमधुरा, स्त्री, (माध्वीमदतएव मधुरेति .)मधुरखर्ज्जूरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
माद्री माद्री	माद्री माद्री, स्त्री, (मद्रे जाता . मद्र + अण् ङीप् .भर्गादित्वात् न प्रत्ययलुक् .) पाण्डुराजपत्नी .सा मृगीभूतस्य मुनेः शापात् मैथुनरहितस्यस्वामिन आज्ञया अश्विनीकुमाराभ्यां नकुल-सहदेवौ जनयामास . इति महाभारतश्रीभाग-वतमतम् .. (यथा, महाभारते . १ . ६७ . १५९ .“ कुन्ती माद्री च जज्ञाते मतिश्च सुबलात्मजा .” )अतिविषा . इति राजनिर्घण्टः ..
मागधादेवी मागधादेवी	मागधादेवी मागधादेवी, स्त्री, राधिका . यथा, --“ तासान्तु मागधादेवी तप्तचामीकरप्रभा .वृन्दावनेश्वरी राधा नाम्ना धात्वर्थकारणात् ..” इति पाद्मे पातालखण्डे ९ अध्यायश्लोकार्द्धद्बयम् ..
मागधी मागधी	मागधी मागधी, स्त्री, (मागधे जाता . मगध + अण्,ङीष् .) यूथिका . पिप्पली . इत्यमरमेदिनी-करौ . धे, . ३४ . २ . ४ . ९६ . (यथास्याःपर्य्यायः .“ पिप्पली च पलाशौण्डी वैदेही मागधी-कणा .कृष्णोपकुल्या मगधी कोलास्यात्तिक्त तण्डुला ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)त्रुटिः . गुजराटी एलाचि इति भाषा . इतिशब्दचन्द्रिका .. शर्करा . इति जटाधरः ..भाषाविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. यथा चसाहित्यदर्पणे . ६ . १६० .“ अत्रोक्ता मागधी भाषा राजान्तःपुरचारि-णाम् ..” (तद्देशभवे, त्रि . यथा, महाभारते . १ . ९५ . ४१ .“ अनश्वा खलु मागधीमुपयेमे अमृतां नामतस्यामस्य जज्ञे परीक्षित् ..)
माघवती माघवती	माघवती माघवती, स्त्री, (मघवान् देवताऽस्याः यद्वा,मघवत इयमिति . मघवत् + अण् .“ मघवाबहुलम् .” ६ . ४ . १२८ . इति त्रादेशः .ङीप् .) पूर्ब्बदिक् . इति राजनिर्घण्टः ..
माघी माघी	माघी माघी, स्त्री, (मघया युक्तः कालः अस्यां इति .मघा +“ नक्षत्रेण युक्तः कालः .” ४ . २ . ३ .इत्यण् ङीप् .) मघायुक्ता पौर्णमासी . यथा,“ पुष्ययुक्ता पौर्णमासी पौषी मासे तु यत्र सा .नाम्ना स पौषो माघाद्याश्चैवमेकादशापरे ..” इत्यमरः . १ . ४ . १३ .. माधी पूर्णिमा .यथा, अयोध्याकाण्डे भरतशपथे .“ आषाढी कार्त्तिकी माघी तिथयः पुण्य-सम्भवाः .अप्रदानवतो यान्तु यस्यार्य्योऽनुमतो गतः ..” विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ पौर्णमासी तथा माघी श्रावणी च नरो-त्तम ! .प्रौष्ठपद्यामतीतायां तथा कृष्णा त्रयोदशी ..एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजा-पतिः ..” सा च कलियुगाद्या . यथा, --“ अथ भाद्रपदे कृष्णे त्रयोदश्यान्तु द्बापरम् .माघे च पौर्णमास्यां वै घोरं कलियुगंस्मृतम् ..” अस्यां कर्म्मणोऽनन्तफल यथा, मात्स्ये .“ शतमिन्दुक्षये पुण्यं सहस्रन्तु दिनक्षये .विषुवे शतसाहस्रमा का मा वैष्वनन्तकम् ..” आ का मा वैषु आषाढीकार्त्तिकीमाघीवैशा-खीषु . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. माघ्यां मघा-योगाभावे सिंहस्थगुरावकालप्रतिप्रसवो यथा,शातातपः .“ माघ्यां वदि मघा नास्ति सिंहे गुरुरकार-णम् ..” राजमार्त्तण्ड दक्षः .“ गुरौ हरिस्थे न विवाहमाहु-र्हारीतगर्गप्रमुखा मुनीन्द्राः .यदा न माघी मघसंयुता स्यात्-तदा च कन्योद्वहनं वदन्ति ..” इत्थञ्च माघ्यां मघायोगाभावेऽपि श्रुतिवेधादि-मघास्थेऽपि गुरौ भवति विवाहस्तु गुरोर्मघा-परित्यागादेव . इति मलमासतत्त्वम् ..
माघोनी माघोनी	माघोनी माघोनी, स्त्री, (मघवान् देवताऽस्याः . मघोनइयमिति वा . इति मघवन् + अण् ङीप् .)पूर्ब्बा दिक् . इति राजनिर्घण्टः .. (इन्द्रसम्ब-न्धिनि, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . १० . ६६ . २ .“ मरुद्गणे वृजने मन्म धीमहिमाघोने यज्ञं जनयन्त सूरयः ..”“ माघोने मघवत इन्द्रस्य सम्बन्धिनि मरुद्गणे .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)[Page3-689-a+ 52]
maaha	माह माह ऋ ञ माने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ऋ अममाहत् . ऋदनु-बन्धस्थाने षष्ठस्वरानुबन्ध इत्यके . ञ माहतिमाहते . इति दुर्गादासः ..
माहेन्द्री माहेन्द्री	माहेन्द्री माहेन्द्री, स्त्री, (महेन्द्रस्येयम् . महेन्द्र + अण् .स्त्रियां ङीष् .) इन्द्राणी . इति शब्दरत्नावली ..गौः . इति राजनिर्घण्टः ..
माहेशी माहेशी	माहेशी माहेशी, स्त्री, (महेशस्येयम् . महेश + अण् +स्त्रियां ङीष् .) दुर्गा . यथा, --“ महादेवात् समुत्पन्ना महान्तैरीक्ष्यते यतः .माहेश्वर्य्या तनुर्यस्या माहेशी तेन सा स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..(महेशेन कृतमित्यण् . क्ली, व्याकरणविशेषः .“ यान्युज्जहार माहेशाद् व्यासो व्याकरणा-र्णवात् .तानि किं पदरत्नानि सन्ति पाणिनिगोष्पदे ..” इत्युद्भटः ..)[Page3-722-a+ 52]
माहेश्वरी माहेश्वरी	माहेश्वरी माहेश्वरी, स्त्री, (महेश्वरस्ययम् . महेश्वर + अण् .ङीष् .) यवतिक्ता . इति राजनिर्घण्टः .दुर्गा .. (यथा, महाभारते . १४ . ४३ . १४ .“ भगदेवानुयातायां सर्व्वासां वामलोचना .माहेश्वरी महादेवी प्रीच्यते पार्व्वती हि सा ..” )मातृ-भेदः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,मन्त्रकोषे . ६ . ओं ह्रीं नमो भगवति माहे-श्वरि अन्नपूर्णे स्वाहा .) विष्णुः . यथा, --कन्या उचुः ..“ कस्त्वं विभ्राजसे कान्त्या केयं वा नवविप्रभा .कोन्वयं भाति वपुषा पङ्कजायतलोचनः ..निशम्य तासां वचनं वृषेन्द्रवरवाहनः .व्याजहार महायोगी भूताधिपतिरव्ययः ..अयं नारायणो गौरी जगन्माता सनातनः .विभज्य संस्थितो देवः स्वात्मानं बहुधेश्वरः ..न मे विदुः परं तत्त्वं देवाद्या न महर्षयः .एकोऽयं देवदेवात्मा भवानी विष्णुरेव च ..अहं हि निष्क्रियः शान्तः केवलो नित्यविग्रहः .मामेव केशवं देवमाहुर्देवीमथाम्बिकाम् ..एष धाता विधाता च कारणं कार्य्यमेव च .कर्त्ता कारयिता विष्णुर्भक्तिमुक्तिफलप्रदः ..भोक्ता पुमानप्रमेयः संहर्त्ता कालरूपधृक् .स्रष्टा धाता वासुदेवो विश्वात्मा विश्वतोमुखः ..कूटस्थो ह्यवरो व्यापी योगी नारायणः स्वयम् .तारकः पुरुषो ह्यात्मा केवलं परमं पदम् ..एषा माहेश्वरी गौरी मम शक्तिर्निरञ्जना .शान्ता सत्या सदानन्दा परं पदमिति शुतिः ..अस्याः सर्व्वमिदं जातमत्रैव लयमेष्यति .एषैव सर्व्वभूतानां गतीनामुत्तमा गतिः ..” इति कौर्म्मे १४ अध्यायः ..(पीठस्थानभेदः . इति देवीभागवते . ७ . ३० . ७२ .महेश्वरेण कृतम् . महेश्वर + अण् . क्ली .उपपुराणविशेषः . यथा, देवीभागवते . १ .३ . १६ .“ माहेश्वरं भागवतं वाशिष्ठञ्च सविस्तरम् .एतान्युपपुराणानि कथितानि महात्मभिः ..” महेश्वरसम्बन्धिनि, त्रि . यथा, मार्कण्डेये .१०९ . ७१ .“ ब्राह्मी माहेश्वरी चैव वैष्णवी चैव ते तनुः .त्रिधा यस्य स्वरूपन्तु भानोर्भास्वान् प्रसीदतु ..” )
माहेयी माहेयी	माहेयी माहेयी, स्त्री, (मह्याः सुरभ्याः अपत्यमिति .मही +“ नद्यादिभ्यो ढक् .” ४ . २ . ९७ .इति ढक् . स्त्रियां ङीष् .) गौः . इत्यमरः . २ .९ . ६० .. (यथा, महाभारते . ४ . १६ . १० .“ सर्व्वश्वेतेव माहेथी वने जाता त्रिहायणी .उपातिष्ठत पाञ्चाली वासितेव महावृषम् ..” अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ सुरभिः सौरभेयी च माहेयी गौरुदाहृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
माकन्दी माकन्दी	माकन्दी माकन्दी, स्त्री, (माकन्द + ङीष् .) आमलकी .नगरभेदः . इति मेदिनी . दे, ३८ .. (यथा,महाभारते . ५ . ७२ . १५ .“ -- पञ्चग्रामा वृता मया .अविस्थलं वृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम् .अवसानञ्च गोविन्द ! कञ्चिदेवात्र पञ्चमम् ..” )पीतचन्दनम् . इति शब्दमाला .. माद्राणीइति माङ्गनी इति च हिन्दी भाषा . तत्-पर्य्यायः . बहुमूली २ मादनी ३ गन्धमूलिका ४ .अस्या गुणाः . कटुत्बम् . तिक्तत्वम् . मधु,रत्वम् . दीपनत्वम् . रुच्यत्वम् . अल्पवात-कारित्वम् . पथ्यत्वम् . वर्षासु न सिताधिक-त्वञ्च . एका विशदमूली च श्यामला च तथा-परा . इति राजनिर्घण्टः ..
माकरी माकरी	माकरी माकरी, स्त्री, (मकरयुक्ता पौर्णमास्यत्रेति .मकर + अण् + ङीष् .) माघशुक्लसप्तमी . अत्रस्नानादिविधिर्यथा . भविष्ये .“ सूर्य्यग्रहणतुल्या हि शुक्ला माघस्य सप्तमी .अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् ..माघे मासि सिते पक्षे सप्तमी कोटिभास्करा .दद्यात् स्नानार्ध्यदानाभ्यामायुरारोग्यसम्पदः ..अरुणोदयवेलायां शुक्ला माघस्य सप्तमी .गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समाः ..” कोटिभास्करा कोटिसप्तमीतुल्या सप्तम्याभास्करदेवताकत्वात् . सूर्य्यग्रहणफलं स्नान-जम् . सन्निहिते बुद्धिरन्तरङ्गेतिन्यायात् .तेन बहुशतसूर्य्यग्रहणकालीनगङ्गास्नानजन्य-फलसमफलमत्र ज्ञेयम् .. * .. स्नानपरिपाटी[Page3-686-a+ 52] माह कृत्यकल्पलतायां विष्णुः . सप्तवदरपत्राणिसप्तार्कपत्राणि च शिरसि निधाय, --“ ओं यद्यज्जन्मकृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु .तन्मे रोकञ्च शोकञ्च माकरी हन्तु सप्तमी ..” इत्युच्चार्य्य स्नायादिति शेषः . रोकं छिद्रम् .तिथिकृत्यस्य पौर्णमास्यन्तमासाङ्गत्वात् माक-रीपदं मकरार्कारब्धचान्द्रमासीयतिथिपरम् .तिथिकृत्ये च कृष्णादिं व्रते शुक्लादिमेव च .विवाहादौ च सौरादिं मासं कृत्ये विनिर्द्दिशे-दिति ब्रह्मपुराणात् मन्वन्तरादित्वेन तथायुक्तत्वाच्च . यथा, मत्स्यपुराणम् .“ यस्मान्मन्वन्तरादौ तु रथमापुर्दिवाकराः .माघमासस्य सप्तम्यां तस्मात् सा रथसप्तमी ..अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् .” अतएव नारसिंहे रथाख्यायामित्युक्तम् .. * ..अर्घ्यदानपरिपाटी यथा, --“ अर्कपत्रैः सवदरैर्द्दूर्व्वाक्षतसचन्दनैः .अष्टाङ्गविधिनाचार्य्यं दद्यादादित्यतुष्टये .अष्टाङ्गमर्ध्यमापूर्य्य भानोर्मूर्द्ध्नि निवेदयेत् ..अर्घ्यमन्त्रस्तु .जननी सर्व्वभूतानां सप्तमी सप्तसप्तिके .सप्तव्याहृतिके देवि नमस्ते रविमण्डले ..प्रणाममन्त्रस्तु .सप्तसप्तिवह प्रीत सप्तलोकप्रदीपन .सप्तम्याञ्च नमस्तुभ्यं नमोऽनन्ताय वेधसे ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..तस्यां सूर्य्यमुद्दिश्य रथयात्राफलं यथा, --“ माघमासस्य सप्तम्यां देवं शाम्बपुरं नराः .रथयात्रां प्रकुर्व्वन्ति सर्व्वद्वन्द्वविवर्जिताः ..गच्छन्ति तत्पदं शान्तं सूर्य्यमण्डलभेदकम् .एतत्ते कथितं देवि ! साम्बशापसमुद्भवम् .पापप्रशमनाख्यानं महापातकनाशनम् ..” इति वराहपुराणम् ..
माला माला	माला माला, स्त्री, (माति मानहेतुर्भवतीति . मा +“ ऋज्रेन्द्राग्रवज्रे .” उणा० २ . २८ . इति रन्रस्य लत्वम् टाप् च . यद्वा, मां शोभां लाति इति .ला + कः टाप् .) श्रेणी . तत्पर्य्यायः . राजिः २लेखा ३ तती ४ वीची ५ आली ६ आवलिः ७पङ्क्तिः ८ धारणी ९ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३१५ .मूर्द्ध्नि न्यस्तपुष्पदाम . अन्यत्राप्युपचारात् ..तत्पर्य्यायः . माल्यम् २ स्रक् ३ . इत्यमरः . २ .६ . १३५ .. मालिका ४ मालाका ५ मालका ६ .इति शब्दरत्नावली .. गणनिका ७ गुणा-न्तिका ८ . इति वराहपुराणम् .. सा त्रिविधायथा, --“ माला तु त्रिविधा देवि ! वर्णाक्षपर्व्वभेदतः .” इति मत्स्यसूक्तवचनम् .. * ..अथ मालानिर्णयः . तत्र करमाला . सनत्-कुमारसंहितायाम् .‘ तर्जनी मध्यमानामा कनिष्ठा चेति ताः क्रमात् ..तिस्रोऽङ्गुल्यस्त्रिपर्व्वाणो मध्यमा चैकपर्व्विका .पर्व्वद्वयं मध्यमाया मेरुत्वेनोपकल्पयेत् ..क्रममाह .अनामामध्यमारभ्य कनिष्ठादित एव च .तर्जनीमूलपर्य्यन्तं दशपर्व्वसु संजपेत् ..तथा, --अनामामूलमारभ्य कनिष्ठादित एव च .तर्जनीमध्यपर्य्यन्तमष्टपर्व्वम संजपेत् ..[Page3-713-a+ 52] एतद्वचनन्तु अष्टोत्तरशतादिविषयम् .. * ..शक्तिविषये पुनः . श्रीक्रमे .अनामिकात्रयं पर्व्व कनिष्ठादित्रिपर्व्विका .मध्यमायाश्च त्रितयं तर्जनीमूलपर्व्वणि .तर्जन्यग्रे तथा मध्ये यो जपेत् स तु पापकृत् ..हंसपारमेश्वरे .पर्व्वद्बयमनामायाः परिवर्त्तेन वै क्रमात् .पर्व्वत्रयं मध्यमायास्तर्जन्येकं समाहरेत् ..पर्व्वद्बयन्तु तर्जन्या मेरुं तद्बिद्धि पार्व्वति ! .शक्तिमाला समाख्याता सर्व्वतन्त्रप्रदीपिका ..तथा .अनामामूलमारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण च .मध्यमामूलपर्य्यन्तमष्टपर्व्वसु संजपेत् .. * ..श्रीविद्यायामयं विशेषः .अनामाया मध्यमाया मूलाग्रञ्च द्वयं द्बयं .कनिष्ठायाश्च तर्जन्यास्त्रयं पर्व्व सुरेश्वरि ! ..अनामामध्यमायाश्च मेरुः स्याद्द्वितयं शुभम् .प्रदक्षिणक्रमाद्देवि ! जपेत्त्रिपुरसुन्दरीम् ..” इति यामलवचनात् ..मुण्डमालातन्त्रे .“ अनामिका द्वयं पर्व्वप्रादक्षिण्यक्रमेण तु .तर्जनीमूलपर्य्यन्तं करमाला प्रकीर्त्तिता ..कनिष्ठामूलमारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण च .तर्जनीमूलपर्य्यन्तमष्टपर्व्वसु संजपेत् ..” इदमपि अष्टोत्तरशतादिविषयम् .. * ..अङ्गुलीर्न वियुञ्जीत किञ्चिदाकुञ्चिते तले .अङ्गुलीनां वियोगाच्च छिद्रे च स्रवते जपः ..अन्यत्रापि .अङ्गुल्यग्रेषु यज्जप्तं यज्जप्तं मेरुलङ्घने .पर्व्वसन्धिषु यज्जप्तं तत्सर्व्वं निष्फलं भवेत् ..गणनाविधिमुल्लङ्घ्य यो जपेत्तज्जपं यतः .गृह्णन्ति राक्षसास्तेन गणयेत् सर्व्वथा बुधः ..तत्राङ्गुलिजपं कुर्व्वन् साङ्गुष्ठाङ्गुलिभिर्जपेत् .साङ्गुष्ठेन विना कर्म्म कृतं तदफलं भवेत् ..विश्वसारे .जपसंख्या तु कर्त्तव्या नासंख्यातं जपेत् सुधीः .नसंख्याकारकस्यास्य सर्व्वं भवति निष्फलम् ..तन्त्रे .हृदये हस्तमारोप्य तिर्य्यक् कृत्वा कराङ्गुलीः .आच्छाद्य वाससा हस्तौ दक्षिणेन सदा जपेत् ..इति करमाला .. * ..जपसंख्यायां निषिद्धद्रव्यमाह यामले .नाक्षतैर्हस्तपर्व्वैर्वा न धान्यैर्नच पुष्पकैः .न चन्दनैर्मृत्तिकया जपसंख्यां न कारयेत् ..विहितद्रव्यमाह .लाक्षाकुशीदसिन्दूरगोमयञ्च करीषकम् .एभिर्निर्म्माय गुटिकां जपसंख्यान्तु कारयेत् ..अथ वर्णमाला . सनत्कुमारे .क्रमोत्क्रमगतैर्मालामातृकार्णैः क्षमेरुकैः .सबिन्दुकैः साष्टवर्गैरन्तर्यजनकर्म्मणि ..आदिकु चु टु पु यु शवोऽष्टौ वर्गाः प्रकीर्त्तिताः .तद्यंथा . अकारादिवर्णान् सबिन्दून् प्रत्येकं[Page3-713-b+ 52] कृत्वा शतं संजप्य अकारादीनां वर्णानांकवर्गादीनाञ्चान्तिमं वर्णं सानुस्वारं कृत्वा पूर्ब्ब-मुच्चार्य्य शेषाष्टवारमन्त्रजपः कार्य्यः . अनेनप्रकारेण अष्टोत्तरशतसंख्यो जपो भवति .अन्तर्यजनेत्युपलक्षणम् . तथा .सबिन्दुं वर्णमुच्चार्य्य पश्चान्मन्त्रं जपेद्बुधः .अकारादिक्षकारान्तं बिन्दुयुक्तं विभाव्य च .वर्णमाला समाख्याता अनुलोमविलोमतः ..इति नारदवचनात् .विशुद्धेश्वरे .अनुलोमविलोमेन वर्गाष्टकविभेदतः .मन्त्रेणान्तरितान् वर्णान् वर्णेनान्तरितान्मनून् .कुर्य्याद्वर्णमयीं मालां सर्व्वतन्त्रप्रकाशिनीम् .. * ..मालिनीविजये सूत्रनियमः .अन्तर्विद्रुमभासमानभुजगीसूत्रोतवर्णोज्ज्वलाम् .आरोहप्रतिरोहतः शतमयीं वर्गाष्टकाष्टोत्त-राम् ..इति वर्णमाला .. * ..अथाक्षमाला . तत्र मालायां मणिनिर्णयः .पद्मबीजादिभिर्माला बहिर्यागे शृणुष्व ताः .रुद्राक्षशङ्खपद्माक्षपुत्त्रजीवकमौक्तिकैः ..स्फाटिकैर्मणिरत्नैश्च सुवर्णैर्विद्रुमैस्तथा .राजतैः कुशमूलैश्च गृहस्थस्याक्षमालिका .. * ..अङ्गुलीगणनादेकं पर्व्वण्यष्टगुणं भवेत् .पुत्त्रजीवैर्दशगुणं शतं शङ्खैः सहस्रकम् ..प्रबालैर्मणिरत्नैश्च दशसाहस्रकं मतम् .तदेव स्फाटिकैः प्रोक्तं मौक्तिकैर्लक्षमुच्यते ..पद्माक्षैर्द्दशलक्षं स्यात् सौवर्णैः कोटिरुच्यते .कुशग्रन्थ्या कोटिशतं रुद्राक्षैः स्यादनन्तकम् ..सर्व्वैर्व्विरचिता माला नृणां मुक्तिफलप्रदा .कालिकापुराणे .रुद्राक्षैर्व्वा यदि जपेत् इन्द्राक्षैः स्फाटिकैस्तथा .नान्यन्मध्ये प्रयोक्तव्यं पुत्त्रजीवादिकञ्च यत् ..यद्यन्यत्तु प्रयुञ्जीत मालायां जपकर्म्मणि .तस्य कामञ्च मोक्षञ्च न ददाति प्रियङ्करी ..मुण्डमालायाम् .श्मशानधुस्तुरैर्माला ज्ञेया धूमावतीविधौ .नराङ्गुल्यस्थिभिर्माला ग्रथिता सर्व्वकामदा ..नाड्या संग्रथनं कार्य्यं रक्तेन वाससा प्रिये ! .सदा गोप्या प्रयत्नेन जनन्या जारवत् प्रिये ! ..कामनाविशेषे तु .पद्माक्षैर्व्विहिता माला शत्रूनाशकरी मता .कुशग्रन्थिमयी माला सर्व्वपापप्रणाशिनी ..पुत्त्रजीवफलैः क्लृप्ता कुरुते पुत्त्रसम्पदम् .निर्म्मिता रूप्यमणिभिर्जपमालेप्सितप्रदा .प्रबालैर्विहिता माला प्रयच्छेत् विपुलं धनम् ..भैरवीविद्यायान्तु वाराहीतन्त्रे .सुवर्णमणिभिर्म्मालां स्फाटिकीं शङ्खनिर्म्मि-ताम् .प्रबालैरेव वा कुर्य्यात् पुत्त्रजीवं विवर्ज्जयेत् .पद्माक्षञ्चैव रुद्राक्षमिन्द्राक्षञ्च विशेषतः .. * ..[Page3-713-c+ 52] त्रिपुरामन्त्रजपादौ तु रक्तचन्दनबीजादिभि-रतिप्रशस्ता . तथा च तन्त्रराजे .रक्तचन्दनमाला तु भोगदा मोक्षदा भवेत् ..तथा .वैष्णवे तुलसीमाला गजदन्तैर्गजानने .त्रिपुराया जपे शस्ता रुद्राक्षै रक्तचन्दनैः .. * ..कुमारीकल्पे .रुद्राक्षैः शक्तिमन्त्रञ्च मन्त्री यः प्रजपेत् प्रिये ! .स दुर्गतिमवाप्नोति निष्फलस्तस्य तज्जपः ..कालिका च्छिन्नमस्ता च त्रिपुरा तारिणी तथा .एताः सर्व्वा न दुष्यन्ति जपे रुद्राक्षमालया ..दिवा नैव प्रजप्तव्यं रुद्राक्षमालयापि च .पुरश्चर्य्यामृते चात्र दूषणन्तु वरानने ! ..महाशङ्खमयी माला नीलसारस्वते विधौ .नृललाटास्थिखण्डेन रचिता जपमालिका ..महाशङ्खमयी माला ताराविद्याजपे प्रिये ! .कर्णनेत्रान्तरालास्थि महाशङ्खः प्रकीर्त्तितः ..मणिनियमस्तु मुण्डमालायाम् .अन्योन्यसमरूपाणि नातिस्थूलकृशानि च .कीटादिभिरदुष्टानि न जीर्णानि नवानि वै ..तथा गौतमीये .पञ्चाशल्लिपिभिर्माला विहिता सर्व्वकर्म्मसु .अकारादिक्षकारान्ता वर्णमाला प्रकीर्त्तिता ..क्षार्णं मेरुमुखं तत्र कल्पयेन्मुनिसत्तम ! .अनया सर्व्वमन्त्राणां जपः सर्व्वसमृद्धिदः .. * ..चामुण्डातन्त्रे .नित्यं जपं करे कुर्य्यात् न तु काम्यमबोधनात् .काम्यमपि करे कुर्य्यात् मालाभावेऽपि सुन्दरि ! ..तेन मालायाः प्राधान्यम् .. * .. कामनाभेदे तुगौतमीये .समासेनाक्षसूत्रस्य विधानमिह कथ्यते .पञ्चविंशतिभिर्मोक्षं त्रिंशद्भिर्धनसिद्धये ..सर्व्वार्थाः सप्तविंशत्या पञ्चदश्यभिचारके .पञ्चाशद्भिः काम्यसिद्धिः स्यात्तथा चतुरुत्तरैः .अष्टोत्तरशतैः सर्व्वसिद्धिरुक्ता मनीषिभिः ..अथ मालासंस्कारः . तत्र सनत्कुमारीये .‘ कार्पाससम्भवं सूत्रं धर्म्मकामार्थमोक्षदम् .तच्च विप्रेन्द्रकन्याभिर्निर्म्मितञ्च सुशोभनम् ..’ यद्वा .‘ शुक्लं रक्तं तथा कृष्णं पट्टसूत्रमथापि वा .शान्तिवश्याभिचारेषु मोक्षैश्वर्य्यजयेषु च ..शुक्लं रक्तं तथा पीतं कृष्णं वर्णेषु च क्रमात् .सर्व्वेषामेव वर्णानां रक्तं सर्व्वेप्सितप्रदम् ..आश्रमेषु तथा चैवं रक्तं सर्व्वसुसिद्धिदम् .त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य ग्रथयेत् शिल्पशास्त्रतः ..एकैकं मातृकावर्णं सतारं प्रजपन् सुधीः .मणिमादाय सूत्रेण ग्रथयेन्मध्यमध्यतः ..ब्रह्मग्रन्थिं विधायेत्थं मेरुञ्च ग्रन्थिसंयुतम् .ग्रथयित्वा पुरो मालां ततः संस्कारमारभेत् ..कस्यचिन्मते मूलविद्यया ग्रथयेत् . तथा चएकवीराकल्पे .‘ मातृकामन्त्रतो ग्रन्थिं विद्यया वाथ कारयेत् .[Page3-714-a+ 52] सुवर्णादिगुणैर्वापि ग्रथयेत् साधकोत्तमः ..ब्रह्मग्रन्थिं ततो दद्यान्नागपाशमथापि वा .कवचेनावबध्रीयान्मालां ध्यानपरायणः ..सर्व्वशेषं ततो मेरुं सूत्रद्बयसमन्वितम् .ग्रथयेत्तारयोगेण बध्नीयात् साधकोत्तमः .एवं निष्पाद्य देवेशि ! प्रतिष्ठाञ्च समाचरेत् ..’ गौतमीये .‘ मुखे मुखञ्च संयोज्य पुच्छे पुच्छं नियोजयेत् .गोपुच्छसदृशी माला यद्बा सर्पाकृतिः शुभा .एवं निर्म्माय मालां वै शोधयेन्मुनिसत्तमः ..अश्वत्थपत्रनवकैः पद्माकारन्तु कारयेत् .तन्मध्ये स्थापयेन्मालां मातृकां मूलमुच्चरन् .क्षालयेत् पञ्चगव्येन सद्यीजातेन सज्जलैः ..’ सद्योंजातस्तु .‘ ओं सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः .भवेऽभवेऽनादिभवे भजस्व मां भवोद्भवाय नमः ..चन्दनागुरुकर्पूरैर्षामदेवेन घर्षयेत् ..’ वामदेवमन्त्रस्तु . ओं वामदेवाथ नमो ज्येष्ठायनमो रुद्राय नमः कालाय नमः कलविकरणायनमो बलविकरणाब नमो बलप्रमथनाय नमःसर्व्वभूतदमनाय नमो मनोन्मनाय नमः .धूपयेत्तामघोरेण . अघोरमन्त्रस्तु . अघोरेभ्यो-ऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः सर्व्वतः सर्व्व-सर्व्वेभ्यो नमस्तेऽस्तु रुद्ररूपेभ्यः . लेपयेत्तत्-पुरुषेण तु . तत्पुरुषमन्त्रस्तु . ओं तत्पुरुषायविद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचो-दयात् .‘ मन्त्रयेत् पञ्चमेनव प्रत्येकन्तु शतं शतम् .मेरुञ्च मन्त्रयेच्चैव मनुना च शतं शतम् ..’ मन्त्रस्तु . ओं ईशानः सर्व्वविद्यानामीश्वरःसर्व्वभूतानां ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिपतिः शिरोमेऽस्तु सदाशिवोम् . प्रत्येकन्तु सकृत् सकृत् .इति वा . तथा च तत्रैव .‘ प्रत्येकं मन्त्रयेन्मन्त्री पञ्चमेन सकृत् सकृत् .’ तथा च गौतमीये समुदायमालामधिकृत्य .‘ पञ्चमेनैव सूक्तेन शतान्यूनेन मन्त्रयेत् .’ इति दर्शनान्मालायां वा शतजपः .तत्रावाह्य यजेद्देवं यथाविभवविस्तरैः .मालायाः प्राणप्रतिष्ठानन्तरं देवतां पूजयेत् ..तथा सनत्कुमारे .‘ संस्कृत्यैवं बुधो मालां तत्प्राणांस्तत्र स्थापयेत् .मूलमन्त्रेण तां मालां पूजयेद्द्विजसत्तम ! ..’ वाराहीतन्त्रे .‘ माले माले महामाले सर्व्वतत्त्वस्वरूपिणि ! .चतुर्व्वर्गस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्धिदा भव ..मायाबीजादिकां कृत्वा रक्तपुष्पैः समर्च्चयेत् ..’ इति शक्तिविषये ..विष्णुविपये तु रुद्रयामले .‘ वागभवञ्च तथा लक्ष्मीमक्षादिमालिकां ततः .ङेऽन्तां हृदयवर्णान्तां मन्त्रेणानेन पूजयेत् ..मन्त्रयेन्मूलमन्त्रेण क्रमेणोत्क्रमयोगतः .तथैव मातृकावर्णैर्मन्त्रयेत्तान्तु मन्त्रवित् ..’ [Page3-714-b+ 52] योगिनीतन्त्रे .‘ होमकर्म्म ततः कुर्य्याद्देवताभावसिद्धये .अष्टोत्तरशतं हुत्वा सम्पाताज्यं विनिःक्षिपेत् .होमकर्म्मण्यशक्तश्चेत् द्विगुणं जपमाचरेत् ..नान्यमन्त्रं जपेन्मन्त्री कम्पयेन्न विधूनयेत् .कम्पनात् सिद्धिहानिः स्याद्धूननं बहुदुःखदम् ..शब्दे जाते भवेद्रोगः करभ्रष्टा विनाशिका .छिन्ने सूत्रे भवेन्मृत्युस्तत्माद्यत्नपरो भवेत् ..जपान्ते कर्णदेशे वा उच्चदेशे तथा न्यसेत् .त्वं माले सर्व्वभूतानां सर्व्वसिद्धिप्रदा मता ..तेन सत्येन मे सिद्धिं देहि मातर्नमोऽस्तु ते .इत्युक्त्रा परिपूज्याथ गोपयेद्यत्नतो गृही ..’ मालासंस्कारस्य नित्यतामाह रुद्रयामले .‘ अप्रतिष्ठितमालाभिर्मन्त्रं जपति यो नरः .सर्व्वं तद्विफलं विद्यात् क्रुद्धा भवति देवता ..’ कामनाभेदे तु अङ्गुलिनियमः . गौतमीये .‘ तर्जन्यङ्गुष्ठयोगेन शत्रूच्चाटनमुत्तमम् .अङ्गुष्ठमध्यमायोगात् मन्त्रसिद्धिः सुनिश्चिता ..अङ्गुष्ठानामिकायोगादुच्चाटोत्सादने मते .ज्येष्ठाकनिष्ठायोगेन शत्रूणां नाशनं मतम् ..’ वैशम्पायनसंहितायाम् .‘ अङ्गुष्ठमध्यमाभ्याञ्च चालयेन्मध्यमध्यतः .तर्जन्यां न स्पृशेदेनां मुक्तिदो गणनक्रमः ..जीर्णे सूत्रे पुनः सूत्रं ग्रथयित्वा शतं जपेत् .प्रमादात् पतिता हस्तात् शतमष्टोत्तरं जपेत् ..जपेन्निषिद्धसंस्पर्शे क्षालयित्वा यथोदितम् .छिन्नेऽप्यष्टोत्तरशतजपः कार्य्यः . करभ्रष्ट-च्छिन्नयोस्तुल्यत्वात् .. * .. प्रकारान्तरं आगम-कल्पद्रुमे .‘ भूतशुद्ध्यादिकां पूजां समाप्य तत्र पूजयेत् .गणेशसूर्य्यविष्ण्वीशान् दुर्गामावाह्य मन्त्रवित् ..पञ्चगव्ये ततः क्षिप्त्वा ह्सौर्मन्त्रेण मन्त्रवित् .तस्मादुत्तोल्य तां मालां स्वर्णपात्रे विधाय च ..पयोदधिघृतक्षौद्रशर्कराद्यैरनुक्रमात् .तोयधूपान्तरैः कृत्वा पञ्चामृतविधिं बुधः ..क्रमादत्रैव संस्थाप्य स्थापयेच्छीतले जले ..ततश्चन्दनसौगन्धिकस्तूरीकुङ्कुमादिभिः .तामालिप्य हसौर्मन्त्रमष्टोत्तरशतं जपेत् ..तस्यां नवग्रहांश्चैव दिक्पालांश्च प्रपूजयेत् .ततः संपूज्य च गुरुं गृह्णीयान्मालिकां शुभाम् ..अक्षमालाञ्च मुद्राञ्च गुरोरपि न दर्शयेत् .भूतराक्षसवेतालाः सिद्धगन्धर्व्वचारणाः .हरन्ति प्रकटं यस्मात्तस्माद्गुप्तं समाचरेत् ..’ इति अक्षमाला . इति तन्त्रसारः ..अपि च .‘ विद्याधराप्सरोयक्षा विबुधासुरराक्षसाः .भूतानि किन्नराः सिद्धाः प्रेताश्च चारणादयः ..हरन्ति जपफलान्येते यानि तानि च नारद ! .अतूष्णीं चेद्वहिर्जानु चार्द्रवासादिभिर्जपेत् ..वृन्दाटवीन्धनमयी तुलसीकाष्ठसम्भवा .हस्ताङ्गुलिमयी हैमी दर्भग्रन्थिमयी तथा ..भद्राक्षेन्द्राक्षरुद्राक्षपद्मबीजभवाप्यथ .[Page3-714-c+ 52] धात्रीपुत्त्रजीवफलैर्माला या परिकीर्त्तिता ..मुक्तामणिमयी रौप्या स्फाटिकी वैद्रुमी तथा .जपकर्म्मसु सर्व्वेषु चाक्षमाला प्रकीर्त्तिता .. * ..कृष्णमन्त्रजपे माला बृन्दारण्यसमुद्भवा .नान्या माला अनन्यानां हस्ताङ्गुलिमयीं विना ..हैमी मणिमयी माला प्रशस्ता कमलाजपे .सरस्वत्या मन्त्रजपे रौप्या मुक्ताविनिर्म्मिता ..प्रजापतिजपे माला पुत्त्रजीवसमुद्भवा .पुत्त्रकामनराणाञ्च सदा पुत्त्रप्रदा तु सा ..राममन्त्रजपे माला पद्मबीजसमुद्भवा .धात्रीफलमयी माला विष्णोः कामनया जपे ..रुद्राक्षेन्द्राक्षभद्राक्षवृक्षबीजसमुद्भवा .महेशानमन्त्रजपे त्वेता मालाः फलप्रदाः ..कुशग्रन्थिमयी शुद्धा गायत्त्री वेष्णवी जपे .स्फाटिकी सर्व्वदेवानामथवा तरणेर्जपे .श्रीहरेरङ्गुलिमयी जपे माला द्बिजन्मनाम् ..’ इति पाद्मोत्तरखण्डे १०८ अध्यायः ..अपरञ्च .‘ जपादौ पूजयेन्मालां तोयैरभ्युक्ष्य यत्नतः .निधाय मण्डलस्यान्तः सव्यहस्तगताञ्च वा ..ओं मां माले महामाये सर्व्वशक्तिस्वरूपिणि ! .चतुर्व्वर्गस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्धिदा भव ..पूजयित्वा ततो मालां गृहीत्वा दक्षिणे करे .मध्यमाया मध्यभागे वर्ज्जयित्वा तु तर्ज्जनीम् ..अनामिकाकनिष्ठाभ्यां युताया नम्रभावतः .स्थापयित्वा तत्र मालामङ्गुष्ठाग्रेण तद्गतम् ..प्रत्येकं बीजमादाय जपं कुर्य्यात्तु भैरव ! .प्रतिवारं पठेन्मन्त्रं शनैरोष्ठं न चालयेत् ..मालाबीजन्तु जप्तव्यं स्पृशेन्न हि परस्परम् .पूर्ब्बजापप्रयुक्तेनैवाङ्गुष्ठाग्रेण भैरव ! ..पूर्ब्बबीजं जपन् यस्तु परबीजन्तु संस्पृशेत् .अङ्गुष्ठेन भवेत्तस्य निष्फलस्तस्य तज्जपः ..मालां स्वहृदयासन्ने धृत्वा दक्षिणपाणिना .देवीं विचिन्तयन् जप्यं कुर्य्याद्वामेन न स्पृशेत् ..स्फाटिकेन्द्राक्षरुद्राक्षैः पुत्त्रजीवसमुद्भवैः .सुवर्णमणिभिः सम्यक् प्रबालैरथवाब्जकैः ..अक्षमाला तु कर्त्तव्या देवी प्रीतिकरा परा .जपेदुपांशु सततं कुशग्रन्थ्या तु पाणिना ..नानाबीजेषु सर्व्वेषु रुद्राक्षो मत्प्रियात्प्रियः .रुद्रप्रीतिकरो यस्मात्तस्माद्रुद्राक्षको बली ..प्रबालैरथवा कुर्य्यादष्टाविंशति बीजकैः .पञ्चपञ्चशता वापि न न्यूनैर्नाधिकैश्च वा ..रुद्राक्षैर्यदि जप्येत इन्द्राक्षैः स्फाटिकैस्तथा .नान्यं मध्ये प्रयोक्तव्यं पुत्त्रजीवादिकञ्च यत् ..यदन्यत्तु प्रयुज्येत मालायां जपकर्म्मणि .तस्य कामञ्च मोक्षञ्च न ददाति प्रियङ्करी ..जन्मान्तरे जायते स वेदवेदाङ्गपारगः .मित्रीभावं तदा याति चाण्डालैः पापकर्म्मभिः ..एको मेरुस्तत्र देयः सर्व्वेभ्यः स्थूलसम्भवः .आद्यं मूलं ततस्तस्मात् न्यूनं न्यूनतरं तथा ..विन्यसेत् क्रमतस्तस्मात् सर्पाकारा हि सा यतः .ब्रह्मग्रन्थियुतं कुर्य्यात् प्रतिबीजं यथा स्थितम् ..[Page3-715-a+ 52] अथवा ग्रन्थिरहितं दृढरज्जुसमन्वितम् .त्रिरावृत्त्याथ मध्येनैवार्द्धावृत्त्यान्तदेशतः ..ग्रन्थिः प्रदक्षिणावर्त्तः स ब्रह्मग्रन्थि संज्ञकः .नात्मना योजयेन्मालां नामन्त्रो योजयेद्बुधः ..दृढं सूत्रं नियुञ्जीत जपे त्रुठ्यति नो यथा .यथा हस्तान्न च्यवते जपतः स्रक् तथाचरेत् .हस्ताच्च्यतायां विघ्नः स्याच्छिन्नायां मरणंभवेत् .एवं यः कुरुते मालां जप्यं च मयकोदितम् .स प्राप्नोतीप्सितं कामं हीने स्यात्तु विपर्य्ययः ..अन्यत्रापि जपेन्मालां जप्यं देवमनोहरम् .ईदृशं साधकः कुर्य्यात् नान्यथा तु कदाचन ..यथाशक्ति जपं कुर्य्यात् संख्ययैव प्रयत्नतः .असंख्यातन्तु यज्जप्तं तत् सर्व्वं निष्फलं भवेत् .जप्त्वा मालां शिरोदेशेप्रांशुस्थानेऽथवा न्यसेत् ..इति कालिकापुराणे ५४ अध्यायः .. * .. * ..अथ मालादिधारणम्ततः कृष्णार्पिता माला धारयेत्तुलसीदलैः .पद्माक्षैस्तुलसीकाष्ठैः फलैर्धात्र्याश्च निर्म्मिता ..धारयेत्तुलसीकाष्ठभूषणानि च वैष्णवः .मस्तके कर्णयोर्बाह्वोः करयोश्च यथारुचि .. * ..अथ मालाधारणविधिः .स्कान्दे .संनिवेद्यैव हरये तुलसीकाष्ठसम्भवाम् .मालां पश्चात् स्वयं धत्ते स वै भागवतोत्तमः ..हरये नार्पयेद्यस्तु तुलसीकाष्ठसम्भवाम् .मालां धत्ते स्वयं मूढः स याति नरकं ध्रुवम् ..क्षालितां पञ्चगव्येन मूलमन्त्रेण मन्त्रिताम् .गायत्त्र्या चाष्टकृत्वो वै मन्त्रितां धूपयेच्च ताम् .विधिवत् परया भक्त्या सद्योजातेन पूजयेत् ..तुलसीकाष्ठसम्भूते माले कृष्णजनप्रिये .बिमर्म्मि त्वामहं कण्ठे कुरु मां कृष्णवल्लभम् ..यथा त्वं वल्लभा विष्णोर्नित्यं विष्णुजनप्रिया .तथा मां कुरु देवेशि ! नित्यं विष्णुजनप्रियम् ..दाने मा धातुरुद्दिष्टो लासि मां हरिवल्लभे ! .भक्तेभ्यश्च समस्तेभ्यस्तेन माला निगद्यसे ..एवं संप्रार्थ्य विधिवन्मालां कृष्णगलेऽर्पिताम् .धारयेद्वैष्णवो यो वै स गच्छेद्वैष्णवं पदम् ..” * ..अथ मालाधारणनित्यता .तत्रैव स्कान्दे कार्त्तिकप्रसङ्गे .“ धात्रीफलकृतां मालां कण्ठस्थां यो वहेंन्न हि .वैष्णवो न स विज्ञेयो विष्णुपूजारतो यदि ..” गारुडे .“ घारयन्ति न ये मालां हैतुकाः पापबुद्धयः .नरकान्न निवर्त्तन्ते दग्धाः कोपाग्निना हरेः ..” अतएव स्कान्दे तत्रैव .“ न जह्यात्तुलसीमालां धात्रीमालां विशेषतः .महापातकसंहन्त्रीं धर्म्मकामार्थदायिनीम् .. * ..अथ मालामाहात्म्यम् .अगस्त्यसंहितायाम् .“ निर्म्माल्यतुलसीमालायुक्तो यश्चार्च्चयेद्धरिम् .यद्यंत् करोति तत् सर्व्वमनन्तफलदं भवेत् ..[Page3-715-b+ 52] यः कुर्य्यात्तुलसीकाष्ठैरक्षमालास्वरूपिणीम् .कण्ठमालाञ्च यत्नेन कृतं तस्याक्षयं भवेत् ..” नारदीये .“ ये कण्ठलग्नतुलसीनलिनाक्षमालाये वा ललाटफलके लसदूर्द्ध्वपुण्ड्राः .ये बाहुमूलपरिचिह्नितशङ्खचक्रा-स्ते वैष्णवा भुवनमाशु पवित्रयन्ति ..” किञ्च .“ भुजयुगमपि चिह्नैरङ्कितं यस्य विष्णोःपरमपुरुषनाम्नां कीर्त्तनं यस्य वाचि .ऋजुतरमपि पुण्ड्रं मस्तके यस्य कण्ठेसरसिजमणिमाला यस्य तस्यास्मि दासः ..” विष्णुधर्म्मोर्त्तरे श्रीभगवदुक्तौ .“ तुलसीकाष्ठमालाञ्च कण्ठस्थां वहते तु यः .अप्यशौचोऽप्यनाचारो मामेवैति न संशयः ..” स्कान्दे .“ धात्रीफलकृता माला तुलसीकाष्ठसम्भवा .वृश्यते यस्य देहे तु स वै भागवतो नरः ..तुलसीदलजां मालां कण्ठस्थां वहते तु यः .विष्णूत्तीर्णां विशेषेण स नमस्यो दिवौकसाम् ..तुलसीदलजा माला धात्रीफलकृतापि वा .ददाति पापिनां मुक्तिं किं पुनर्विष्णुसेविनाम् ..तत्रैव कार्त्तिकप्रसङ्गे .यः पुनस्तुलसीमालां कृत्वा कण्ठे जनार्द्दनम् .पूजयेत् पुण्यमाप्नोति प्रतिपुष्पं गवायुतम् ..अयुतसंख्यगोदानफलमित्यर्थः .यावल्लुठति कण्ठस्था धात्रीमाला नरस्य हि .तावत्तस्य शरीरे तु प्रीत्या लुठति केशवः ..स्पृशेच्च यानि लोमानि धात्रीमाला कलौनृणाम् .तावद्वर्षसहस्राणि वसते केशवालये ..यावद्दिनानि वहते धात्रीमालां कलौ नरः .तावद्युगसहस्राणि वैकुण्ठे वसतिर्भवेत् ..मालायुग्मञ्च यो नित्यं धात्रीतुलसिसम्भवम् .वहते कण्ठदेशे च कल्पकोटिं दिवं वसेत् ..” तुलसिसम्भवमिति ह्रस्वश्छान्दसः . गारुडे चमार्कण्डेयोक्तौ .“ तुलसीदलजां मालां कृष्णोत्तीर्णां वहेत्तु यः .पत्रे पत्रेऽश्वमेधानां दशानां लभते फलम् .. * ..तुलसीकाष्ठसम्भूतां यो मालां वहते नरः .फलं यच्छति दैत्यारिः प्रत्यहं द्वारकोद्भवम् ..निवेद्य केशवे मालां तुलसीकाष्ठसम्भवाम् .वहते यो नरो भक्त्या तस्य वै नास्ति पातकम् .सदा प्रीतमनास्तस्य कृष्णो देवकिनन्दनः ..तुलसीकाष्ठसम्भूतां यो मालां वहते नरः .प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति नाशौचं तस्य विग्रहे .तुलसीकाष्ठसम्भूतां यो मालां वहते नरः .तुलसोकाष्ठसम्भूतं शिरसो बहुभूषणम् .बाह्वोः करे च मर्त्यस्य देहे तस्य सदा हरिः ..तुलसीकाष्ठमालाभिर्भूषितः पुण्यमाचरेत् .पितॄणां देवतानाञ्च कृतं कोटिगुणं कलौ ..तुलसीकाष्ठमालान्तु प्रेतराजस्य दूतकाः .[Page3-715-c+ 52] दृष्ट्वा नश्यन्ति दूरेण वातोद्धूतं यथादलम् ..तुलसीकाष्ठमालाभिर्भूषितो भ्रमते यदि .दुःस्वप्नं दुर्निमित्तञ्च न भयं शस्त्रजं क्वचित् ..” गौतमीये पुरश्चरणप्रसङ्गे .“ तथामलकसम्भूतैस्तुलसीकाष्ठनिर्म्मितैः .इत्यादि .. * .. तत्रैव .पुण्डरीकभवा माला गोपालमनुसिद्धिदा .आमलकीभवा माला सर्व्वसिद्धिप्रदा मता .तुलसीसम्भवा या तु मोक्षं वितनुतेऽचिरात् ..इति हरिभक्तिविलासः .. * .. * ..अथ रुद्राक्षमालाधारणफलादि .लिङ्गपुराणे .विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालबा .पूजितोऽपि महादेवो न स्यात्तस्य फलप्रदः ..संवत्सरप्रदीपे .त्रिपुरस्य वधे काले रुद्रस्याक्ष्णोऽपतंस्तु ये .अश्रुणो बिन्दवस्ते तु रुद्राक्षा अभवन् भुवि ..यद्यप्येकादिचतुर्द्दशमुखरुद्राक्षेषु मन्त्रफल-विशेषाः सन्ति तथापि सुलभत्वात् पञ्चवक्त्रस्यफलमन्त्रावभिधीयेते . यथा, स्कान्दे .“ पञ्चवक्त्रः स्वयं रुद्रः कालाग्निर्नाम नामतः .अगम्यागमनाच्चैव अभक्षस्य च भक्षणात् .मुच्यते सर्व्वपापेभ्यः पञ्चवक्त्रस्य धारणात् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
मालाका मालाका	मालाका मालाका, स्त्री, (माला एव . माला + स्वार्थे कन्टाप् .) माला . इति शब्दरत्नावली ..
मालाली मालाली	मालाली मालाली, स्त्री, (मालामलति . अल + अच् .ङीप् .) पृक्का . इति राजनिर्घण्टः ..
मालालिका मालालिका	मालालिका मालालिका, स्त्री, (मालां अलतीति . अल + ण्वुल्टाप् अत इत्यञ्च .) पृक्का . इति राजनिर्घण्टः ..
मालारिष्टा मालारिष्टा	मालारिष्टा मालारिष्टा, स्त्री, पाची . इति राजनिर्घण्टः ..
मालका मालका	मालका मालका, स्त्री, (मलते धारयति शोभाम् . मल +ण्वुल् . स्त्रियां टाप् .) माल्यम् . इति शब्द-रत्नावली ..
मालसी मालसी	मालसी मालसी, स्त्री, (मल + स्वार्थे अण् . मलं स्यति-नाशयति . सो + डः . ङीप् .) केशपुष्पवृक्षः .यथा, --‘ मालसी दुर्गपुष्पी च बालाक्षी केशधारिणी ..’ इति शब्दचन्द्रिका ..रागिणीविशेषः . सा तु मालवरागस्य पत्नी .यथा, --“ धानुषी मालसी रामकिरी च सिन्धुडा तथा .अश्ववारी भैरवी च मालवस्य प्रिया इमाः ..” इति हारीतः ..मतान्तरे मेघरागस्य पत्नी . यथा, --“ ललिता मालसी गौडी नाटी देवकिरी तथा .मेघरागस्य रागिण्यो भवन्तीमाः सुमध्यमाः ..” तस्याः स्वरूपं यथा, --“ नीलारविन्दस्य दलानि बालाविधारयन्ती तनुदेहयष्टिः .मालूरवृक्षस्य तले निषण्णाशोणा मृदुर्मालसिका प्रदिष्टा ..” तस्या गानसमयो यथा, --“ इन्द्रोत्थानात् समारभ्य यावद्दुर्गामहोत्सवम् .गेया भवेद्बुधैर्नित्यं मालसी सा मनोहरा ..” अपि च .“ गान्धारी दीपिका चैव कल्याणी पुरवी तथा .अश्ववारी कानडा च गौरी केदारपाहिडा ..माधवी मालसी नाटी भूपाली सिन्धुडा तथा .सायाह्ने रागिणीरेताः प्रगायन्ति चतुर्द्दश ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..
मालती मालती	मालती मालती, स्त्री, (मलते शोभां धारयतीति . मल् +“ भृदृशियजीत्यादि .” उणा० ३ . ११० . इत्यत्र“ बाहुलकात् मलतेरतच् . गौरादिनिपातना-दुपधाया दीर्घत्वम् .” इत्युज्ज्वलदक्तोक्तेः अतच्उपधाया दीर्घत्वम् ङीष् च . मां लक्ष्मीं[Page3-712-a+ 52] लातीति मालो विष्णुः तं अततीति . अच् .इत्यमरटीकायां भरतः ..) स्वनामख्यात-पुष्पलता . तत्पर्य्यायः . सुमना २ जातिः ३ .इत्यमरः .. सुमनाः ४ जाती ५ . इति भरतः ..(यथा, शिशुपालवधे . ११ . १७ .“ ज्वलयति मदनाग्निं मालतीनां रजोभिः .” )अस्या गुणाः . कफपित्तमुखरोगव्रणक्रिमिकुष्ठ-नाशित्वम् . इति राजबल्लभः .. तस्या उत्-पत्तिर्यथा, --आद्याशक्तिरुवाच .‘ अहमेतत्त्रिधा भिन्ना तिष्ठामि त्रिविधैर्गुणैः .गौरी लक्ष्मीः स्वधा चेति रजःसत्त्वतमोगुणैः ..तत्र गत्वा तथा कार्य्यं विधास्यन्ते च ताःसुराः ..नारद उवाच .शृण्वतामिति तां वाचमन्तर्द्ध्वानभगान्महः .देवानां विस्मयोत्फुल्लनेत्राणाञ्च तदा नृप ! ..ततः सर्व्वेऽपि ते देवा गत्वा तद्वाक्यचोदिताः .गौरीं लक्ष्मीं स्वधाञ्चैव प्रणेमुर्भक्तितलराः ..तास्तथा तान् सुरान् दृष्ट्वा प्रणतान् भक्तवत्-सलाः .बीजानि प्रददुस्तेभ्यो वाक्यानि जगदुस्तथा ..देव्य ऊचुः .इमानि देवा बीजानि विष्णुर्यत्रावतिष्ठति .निर्व्वपस्व ततः कार्य्यं भवतां सिद्धिमेष्यति ..नारद उवाच .ततः प्रहृष्टाः सुरसिद्धसंघाःप्रगृह्य बीजानि विचिक्षिपुश्च .विन्दारिकाभूमितले स यत्रविष्णुः सदा तिष्ठति सौख्यवृत्तिःनारद उवाच .क्षिप्तेभ्यस्तत्र बीजेभ्यो वनस्पत्यस्त्रयोऽभवन् .धात्री च मालती चैव तुलसी च नृपोत्तम ! ..धात्र्युद्भवा स्मृता धात्री माभवा मालतीस्मृता .गौरीभवा च तुलसी रजःसत्त्वतमोगुणाः ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डे १४९ . १५० अध्यायौ .. * ..युवती . काचमाली . विशल्या . ज्योत्स्ना .निशा . नदीविशेषः . इति हेमचन्द्रः . ४ . २१३ .(सुवर्च्चला मालतीत्यर्थः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ चणको मालती क्षौमी रुद्रपत्नी सुवर्च्चला ..” पुष्पार्थे पर्य्यायो यथा, --“ मालती सुमना जातिः .” इत्युभे वैद्यकरत्न-मालायाम् .. तथाच .जातिर्जाती च सुमना मालती राजपुत्त्रिका .चेतिका हृद्यगन्धा च सा पीता स्वर्णजातिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मालतीपत्रिका मालतीपत्रिका	मालतीपत्रिका मालतीपत्रिका, स्त्री, (मालत्याः पत्रीव . मालती-पत्र + प्रतिकृतौ कन् टाप् अत इत्वम् .)जातीपत्री . इति राजनिर्घण्टः .. (जाती-पत्रीशब्देऽस्य विषयो द्रष्टव्यः ..)
मालविका मालविका	मालविका मालविका, स्त्री, (मालवेषु जाता . मालव + ठक्टाप् .) त्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-712-c+ 52]
मालेया मालेया	मालेया मालेया, स्त्री, (मल + ढक् टाप् .) स्थूलैला . इतिरत्नमाला .. (स्थूलैलाशब्दैऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)
माली माली	माली माली, [न्] पुं, (माला पण्यत्वेनास्त्यस्य . माला +“ ब्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इति इनिः .)मालाकारः . इति मालिनीशब्ददर्शनात् ..सुकेशराक्षसपुत्त्रः . यथा, --“ सुकेशपुत्त्रैर्भगवन् ! पितामहवरोद्धतैः .अहं विष्णुरहं रुद्रो ब्रह्माहं देवराडहम् ..अहं यमश्च वरुणश्चन्द्रोऽहं रविरप्यहम् .इति माली सुमाली च माल्यवांश्चैव राक्षसः .बाधन्ते समरोद्धर्षा ये च तेषां पुरःसराः ..” इति रामायणे उत्तरकाण्डे ६ सर्गः ..(अस्थिमाला अस्त्यस्येतीनिः . महादेवः .यथा, महाभारते . १३ . १७ . ६० .“ व्यालरूपो गुहावासी गुहो माली तरङ्गवित् .” माला अस्त्यस्येतीनिः . मालायुक्ते, त्रि . यथा,रामायणे . २ . ५६ . ६ .“ आदीप्तानिव वैदेहि ! सर्व्वतः पुष्पितान्नगान् .स्वैः पुष्पैः किंशुकान् पश्य मालिनः शिशिरा-त्यये ..” )
मालिका मालिका	मालिका मालिका, स्त्री, (मालैव . माला + कन् टाप् अतइत्वञ्च .) सप्तला . पुत्त्री . ग्रीवालङ्करणम् .पुष्पमाल्यम् . नदीविशेषः . इति मेदिनी .के, १३९ .. मुरा . इति हारावली .. क्षुमा .इति शब्दचन्दिका ..
मालिनी मालिनी	मालिनी मालिनी, स्त्री, (माला मुण्डमालास्त्यस्याःअस्यां वा . माला +“ ब्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ .११६ . इति इनिः ङीप् .) मातृकाभेदः .वृत्तभेदः . (मालिन् + ङीष् .) मालिकपत्नी ..गौरी . चम्पानगरी . (यथा, महाभारते . १२ .५ . ६ -- ७ .“ प्रीत्या ददौ स कर्णाय मालिनीं नगरीमथ .अङ्गेषु नरशार्द्दूल ! स राजासीत् सपत्नजित् ..पालयामास चम्पाञ्च कर्णः परबलार्द्दनः ..” )मन्दाकिनी . नदीभेदः . इति मेदिनी .. (यथा,महाभारते . १ . ७२ . ८ .“ जनयामास मुनिर्मेनकायां शकुन्तलाम् .प्रस्थे हिमवतो रम्ये मालिनीमभितो नदीम् .” )अग्निशिखावृक्षः . दुरालभा . इति शब्द-चन्द्रिका .. स च वृत्तभेदः पञ्चदशाक्षरपाद-च्छन्दः . यथा, --“ न न म य य युतेयं मालिनी भोगिलोकैः .मृगमदकृतचर्च्चा पीतकौशेयवासारुचिरशिखिशिखण्डाबद्धधम्मिल्लपाशा .अनृजुनिहितमंसे वंशमुत्क्वाणयन्तीधृतमधुरिपुलीला मालिनी पातु राधा ..” इति छन्दोमञ्जरी ..अप्सरोविशेषः . यथा, कथासरित्सागरे .४५ . ३५२ .“ पिङ्गलाच्च गणाज्जाता दशमी केशरावली .एकादशी मालिनीति नाम्ना कम्बलनन्दिनी ..स्कन्दमातॄणामन्यतमा . सैव शिशुमातॄणा-मन्यतमा . यथात्रैव . ३ . २२७ . १० .“ काकी च हलिमा चैव मालिनी बृंहिलातथा .आर्य्या पलाला वैमित्रा सप्तैताः शिशुमातरः ..” मालाग्रथनं शिल्पमस्याः . इनिः . ङीप् .द्रौपद्या नामान्तरम् . यथा, महाभारते . ४ .८ . २१ .“ मालिनीत्येव भे नाम स्वयं देवि चकार सा .साहमभ्यागता देवि ! सुदेष्णे ! त्वन्निवेशनम् ..” [Page3-716-c+ 52] राक्षसीभेदः . सा च विभीषणस्य माता .यथा, महाभारते . ३ . २७४ . ३ -- ८ .“ स राजराजो लङ्कायां निवसन्नरवाहनः .राक्षसीः प्रददौ तिस्रः पितुर्वै परिचारिकाः ..ताः सदा तं महात्मानं सन्तोषयितुमुद्यताः .ऋषिं भरतशार्द्दूल ! नृत्यगीतविशारदाः ..पुष्पोत्कटा च राका च मालिनी च विशाम्पते ! .अन्योन्यस्पर्द्ध्वया राजन् ! श्रेयस्कामा सुमध्यमाः ..स तासां भगवांस्तुष्टो महात्मा प्रददौ वरान् .लोकपालोपमान् पुत्त्रानेकैकस्या यथेप्सितान् ..पुष्पोत्कटाया जज्ञाते द्वौ पुत्त्रौ राक्षसेश्वरौ .कुम्भकर्णदशग्रीवौ बलेनाप्रतिमौ भुवि ..मालिनी जनयामास पुत्त्रमेकं विभीषणम् .राकायां मिथुनं यज्ञे खरः शूर्पणखा तथा ..” रौच्यमनुमाता . यथा, मार्कण्डेये . ९८ . ५ -- ७ .“ तथेति तेन साप्युक्ता तस्मात्तोयाद्बपुष्मतीम् .उज्जहार ततः कन्यां मालिनीं नाम नामतः ..नद्याश्च पुलिने तस्मिन् स रुचिमुंनिसत्तमः .जग्राह पाणिं विधिवत् समानाय्य महामुनीन् ..तस्यां तस्य सुतो जज्ञे महावीर्य्यो महामतिः .रौच्योऽभवत् पितुर्नाम्ना ख्यातोऽत्र वसुधातले ..” श्वेतकर्णस्य पत्नी . यथा, हरिवंशे . १८५ . ७ .“ तस्माद्वनगताद्गर्भं यादवी प्रत्यपद्यत .सुचारोर्दुहिता सुभ्रूर्मालिनी भ्रातृमालिनी ..” )
माल्लवी माल्लवी	माल्लवी माल्लवी, स्त्री, (मल्ल + स्वार्थेऽण् . तस्य वीगमनं यत्र .) मल्लयात्रा . इति हारावली ..
मालुधानी मालुधानी	मालुधानी मालुधानी, स्त्री, लताभेदः . इति मेदिनी . ने,२०३ ..
माल्यपुष्पिका माल्यपुष्पिका	माल्यपुष्पिका माल्यपुष्पिका, स्त्री, (माल्यपुष्प + कन् टाप् .अत इत्वञ्च .) शणपुष्पी . इति राजनिर्घण्ठः ..(गुणादयोऽस्याः शणपुष्पीशब्दे ज्ञेयाः ..)
माल्यवान् माल्यवान्	माल्यवान् माल्यवान्, [त्] पुं, (माल्य + मतुप् . मस्य वः .)पर्व्वतविशेषः . इत्यमरः . २ . ३ . ३ .माल्यं मालाकारता विद्यतेऽत्र माल्यवान् वतु .इति तट्टीकायां भरतः .. स च केतुमालेलावृत-वर्षयोः सीमापर्व्वतः . नीलनिषधपर्व्वतपर्य्यन्त-विस्तारः . इति सिद्धान्तशिरोमणिः .. (यथा,महाभारते . ३ . १५८ . ३५ .“ उपतस्थुर्महाभागा माल्यवन्तं महागिरिम् .” )राक्षसविशेषः . स च सुकेशराक्षसात् ग्रामणी-नामकगन्धर्व्वस्य कन्यायां देववत्यां जातः . अस्यभ्राता सुमाली तस्य कन्यायां निकषायां पुलस्त्य-पुत्त्रविश्रवसो रावणो जातः . इति रामायणेउत्तरकाण्डे ५ सर्गः .. (मालाविशिष्टे, त्रि .यथा, महाभारते . १ . १७१ . ३१ .“ शिरोरुहेषु जग्राह माल्यवतसु धनञ्जयः .” [Page3-717-c+ 52] स्त्रियां ङीप् . नदीभेदः . यथा, रामायणे२ . ५६ . ३५ .“ सुरम्यमासाद्य तु चित्रकूटंनदीञ्च तां माल्यवतीं सुतीर्थाम् .ननन्द हृष्टो मृगपक्षिजुष्टांजहौ च दुःखं पुरविप्रवासात् ..” )
मांसाष्टका मांसाष्टका	मांसाष्टका मांसाष्टका, स्त्री, (मांसेन सम्पाद्या अष्टका .मांसप्रधाना अष्टका वा .) गौणचान्द्रमाघ-कृष्णाष्टमी . तत्र मांसोपकरणकश्राद्धमाबश्य-कम् . यथा . अथाष्टकाश्राद्धम् .“ पित्र्यदानाय मूले स्युरष्टकास्तिस्र एव च .कृष्णपक्षे वरिष्ठा हि पूर्ब्बा चैन्द्री विभाव्यते ..प्राजापत्या द्वितीया स्यात् तृतीया वैश्वदेवकी .आद्या पूपैः सदा कार्य्या मांसैरन्या भवेत्तथा ..शाकैः कार्य्या तृतीया स्यादेष द्रव्यगतो विधिः ..” मूले प्रधानस्थाने . अमावास्या हि श्राद्धस्यप्रधानकालः तद्वदिति यावत् . ऐन्द्री साग्ने-रिन्द्रदेवताकयागसम्बन्धात् . एवं प्राजापत्यावैश्वदेवकी च . मांसैः पशोः . तथा चगोभिलः . यद्युवाल्पतरसंभारः स्यात् तदापशुनैव कुर्य्यादिति . यद्युवेति निपातसमुदायोयद्यर्थे . पशुरपि छाग एव . छागोऽनादेशेपशुरिति गोतमात् . न च तैष्या ऊर्द्धं अष्टम्यांगौरिति गोभिलसूत्रेण गवोपदेशात् कथमनु-पदिष्टत्वमिति वाच्यम् . तदसम्भवे पशुने-त्यनेन यः पशुरुपदिष्टस्तस्य विशेषतोऽनुप-दिष्टत्वात् . वस्तुतस्तु हरिवंशे मृगोऽपिविहितः .“ इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिं वै अष्टकायामथादिशत् .मांसमानय श्राद्धाय मृगं हत्वा महाबल ! ..” इत्यादिना मृगमांसबोधनात् .. पश्वभावे स्थाली-पाकेन . यथा, गोभिलः . अपि वा स्थाली-पाकं कुर्व्वीतेति . तद्विधानन्तु .“ स्थालीपाकं पशुस्थाने कुर्य्याद्यद्यानुकल्पिकम् .श्रपयेत्तं सवत्सायास्तरुण्या गोः पयस्यनु ..” इति छन्दोगपरिशिष्टीयं ग्राह्यम् .. अन्वितिओदनचरोः पश्चात् . अतएव .“ पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च .तस्माद्दद्यात् सदा युक्तो विद्वत्मु ब्राह्मणेषु च ..” इति शातातपेनोक्तम् .. तस्मादन्नं प्रधानंपूपादिकन्तु उपकरणत्वेन शक्तानामावश्यकंसदेति श्रवणात् . इति श्राद्धतत्त्वम् ..
मांसच्छदा मांसच्छदा	मांसच्छदा मांसच्छदा, स्त्री, (मांस इव छदः पर्णमस्याः .तदुपरिलोमोत्पत्तेरस्यास्तथात्वम् .) मांस-रोहिणीविशेषः . तत्पर्य्यायः . मांसी २ मांस-रोही ३ रसायनी ४ सुलोमा ५ लोमकरिणी६ . इति राजनिर्घण्टः ..
मांसद्रावी मांसद्रावी	मांसद्रावी मांसद्रावी, [न्] पुं, (मांसं द्रावयति शिथिली-करोतीति . द्रु + णिच् + णिनिः .) अम्लवेतसः .इति राजनिर्घण्टः .. (विशेषोऽस्याम्लवेतस-शब्दे द्रष्टव्यः ..)
मांसहासा मांसहासा	मांसहासा मांसहासा, स्त्री, (मांसेन हासः प्रकाशो यस्याः .)चर्म्म . इति शब्दरत्नावली ..
मांसकारि मांसकारि	मांसकारि मांसकारि, क्ली, (मांसं करोतीति . कृ + णिनिः .)रक्तम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . २८६ ..
मांसलफला मांसलफला	मांसलफला मांसलफला, स्त्री, (मांसलं फलमस्याः .) वृन्ताकी .इति राजनिर्घण्टः ..
मांसमासा मांसमासा	मांसमासा मांसमासा, स्त्री, माषपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
मांसपेशी मांसपेशी	मांसपेशी मांसपेशी, स्त्री, (मांसस्य पेशी .) गर्भस्थावयव-विशेषः . यथा, --“ वुद्वुदः सप्तरात्रेण मांसपेशी भवेत्ततः .द्विसप्ताहात् भवेत् पेशी रक्तमांसचिता दृढा ..बीजस्यैवाङ्कुराः पेश्यः पञ्चविंशतिरात्रतः ..” इति सुखबोधः .. * ..अथ मांसस्य पेशीराह .यथार्थमुष्मणा युक्तो वायुः श्रोतांसि दारयेत् .[Page3-684-c+ 52] अनुप्रविश्य पिशितं पेशीर्व्विभजते तथा ..” यथार्थं यथाप्रयोजनम् .. * .. मांसपेशीनांसंख्यामाह .“ मांसपेश्यः समाख्याता नृणां पञ्चशतानि च .तासां शतानि चत्वारि शाखासु कथितान्यथ ..कोष्ठे षडुत्तरा षष्टिः कथिता मुनिपुङ्गवैः .ग्रीवाया ऊर्द्ध्वगास्तास्तु चतुस्त्रिंशत् प्रकी-र्त्तिताः ..” ताः शाखागताः प्राह . एकैकस्यां पादाङ्गुल्यांतिस्रस्तिस्रस्ताः पञ्चदश १५ पादाग्रे दश १०पादोपरिकूर्च्चसन्निविष्टा दश १० गुल्फतलयो-र्दश १० गुल्फजानुनोः अन्तरे विंशतिः २०जानुनि पञ्च ५ ऊरौ विंशतिः २० वंक्षणेदश १० एवमेकस्मिन् सक्थिनि शतम् १००भवन्ति . एतेनेतरसक्थिबाहू च व्याख्यातौ ..अथ कोष्ठगताः प्राह . गुदे तिस्रः शेफ-स्येका १ सेवन्यामेका १ वृषणयोर्द्वे २ स्फिचोःपञ्च पञ्च ५ . ५ वस्तिमूर्द्धनि द्बे २ उदरे पञ्च ५नाभौ एका १ पृष्ठोर्द्धसन्निविष्टा उभयतः पञ्चपञ्च दीर्घाः ५ . ५ पार्श्वयोः षट् ६ वक्षसिदश १० अक्षकांसौ प्रति समन्तात् सप्त ७ .अक्षकौ अंसुया इति लोके . अंसौ स्कन्धौ .हृदि द्वे २ यकृति द्वे २ प्लीह्नि द्वे २ उण्डुकेद्वे २ .. * .. अथ ग्रीवोर्द्ध्वगा आह . ग्रीवायांचतस्रः ४ हन्वोरष्टौ ८ कण्ठमणौ घण्टिकाया-मिति यावत् एका १ गले एका १ तालुनिद्बे २ जिह्वायामेका १ ओष्ठयोर्द्वे २ नासायांद्वे ललाटे चतस्रः ४ शिरस्येका १ एवं मांस-पेश्यः पञ्चशतानि भवन्ति .. * ..“ स्त्रीणामपि भवन्त्येताः किन्तु विंशतिरुत्तराः .गर्भाशये गर्भमार्गे योनौ च स्तनयोरपि ..” एताः पञ्चशतानि मांसपेश्यः . अधिकाविंशतिर्यथा . गर्भाशये तिस्रः ३ गर्भच्छिद्र-संस्थिताः . शुक्रार्त्तवप्रवेशिन्यां तिस्रः ३ योना-वभ्यन्तरतो मुखाश्रिते प्रसृते द्बे २ योनावेवबहिर्निर्गतस्रोतःपार्श्वद्वयस्थिते वर्त्तले योनि-कर्णिक इति यावत् द्वे २ स्तनयोः पञ्च पञ्च५ . ५ . यौवने तासां वृद्धिर्भवति .“ पुंसां पेश्यः पुरस्तात् याः प्रोक्ता मेहन-सुष्कजाः .स्त्रीणामावृत्य तिष्ठन्ति फलमन्तर्गतं हि ताः ..” अस्यायमर्थः . पुंसां मेहनसुष्कयोश्च याश्चिस्रोमांसपेश्यः पूर्ब्बमुक्तास्ताः स्त्रीणां मेहनमुष्का-भावात् फलं गर्भाशयं आवृत्य तिष्ठन्ति . गय-दासस्त्वास . स्त्रीणां मांसपेश्यस्त्रिभिर्हीनानिपञ्चशतानि . तथा च भोजः .“ पञ्चपेशीशतान्येव स्त्रीवर्ज्जं विद्धि भूमिप ! .अतश्च तिस्रो हीयन्ते स्त्रीणां शेफसि मुष्कयोः ..अथ मांसपेशीनां कर्म्माण्याह .“ शिरास्नाय्वस्थिपर्व्वाणि सन्धयस्तु शरीरिणाम् .पेशीभिः सहितान्येव बलवन्ति भवन्ति हि ..” इति भावप्रकाशः ..[Page3-685-a+ 52] (यथा, महाभारते . १ . ११५ . १२ .“ ततो जज्ञे मांसपेशी लोहाष्ठीलेव संहता ..” )
मांसफला मांसफला	मांसफला मांसफला, स्त्री, (मांसमिव फलमस्याः .) वार्त्ताकी .इति राजनिर्घण्टः ..
मांसरोहिणी मांसरोहिणी	मांसरोहिणी मांसरोहिणी, स्त्री, (मांसं रोपयतीति . रुह +णिच् + णिनिः . ङीप् . न पुक् .) सुगन्धिद्रव्यभेदः .तत्पर्य्यायः . अग्निरुहा २ वृत्ता ३ चर्म्मकषा ४वसा ५ विकषा ६ मांसरोही ७ . अस्या गुणाः .वृष्यत्वम् . सारकत्वम् . दोषत्रयनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. (तथाचास्याः पर्य्यायोगुणाश्च .“ मांसरोहिण्यतिरुहा वृत्ता चर्म्मकरी कृशा .प्रहारवल्ली विकशा वीरवत्यपि कथ्यते ..स्यान्मांसरोहिणी वृष्या सरा दोषत्रयापहा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मांसविक्रयी मांसविक्रयी	मांसविक्रयी मांसविक्रयी, [न्] त्रि, (मांसविक्रयोऽस्यास्तीति .मांसविक्रयेण जीवति वेति इनिः .) आमिष-विक्रयकर्त्ता . इति हलायुधः .. तत्पर्य्यायः .वैतंसिकः २ कौटिकः ३ मांसिकः ४ . इत्य-मरः . २ . १० . १४ .. शौनिकः ५ . इतिजटाधरः .. कौटकिकः ६ . इति शब्दरत्ना-बली .. (यथा मनौ . ३ . १५१ .“ चिकित्सकान् देवलकान् मांसविक्रयिणस्तथा .विपणेन च जीवन्तो वर्ज्याः स्युर्हव्यकव्ययोः ..” )[Page3-685-b+ 52]
मांसेष्टा मांसेष्टा	मांसेष्टा मांसेष्टा, स्त्री, (मांसमिष्टं प्रियमस्याः .) वल्गुला .इति राजनिर्घण्टः ..
मांसी मांसी	मांसी मांसी, स्त्री, (मांसवत् पदार्थोऽस्त्यास्यामिति .मांस + अर्शआदित्वादच् . गौरादित्वात् ङीष् .)जटामांसी . कक्कोली . इति मेदिनी . से, ८ .मांसच्छदा . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,वैद्यकरत्नमालायाम् .“ नलदं नन्दिनी पेषी मांसी कृष्णजटा जटी ..” )
मांसिनी मांसिनी	मांसिनी मांसिनी, स्त्री, (मांसवत् पदार्थोऽस्यामस्तीति .इनिः . ङीप् .) जटामांसी . इति राज-निर्घण्टः ..
मान मान	मान मान, कि अर्च्चे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चु०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि मानयतिमानति . इति दुर्गादासः ..
मान मान	मान मान, ङ विचारे . अर्च्चे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ मीमांसते[Page3-698-b+ 52] शास्त्रं धीरः . अर्च्चायां तिबादयो न स्युरितिरमानाथः . इति दुर्गादासः ..
मानधानिका मानधानिका	मानधानिका मानधानिका, स्त्री, कर्कटी . इति शब्दमाला ..
मानरन्ध्रा मानरन्ध्रा	मानरन्ध्रा मानरन्ध्रा, स्त्री, (मानार्थं समयपरिमाणज्ञापकंरन्ध्रमस्याम् .) ताम्री . तांवी . इति भाषा .यथा, --“ यामघोषोऽथ ताम्री स्यान्मानरन्ध्रा विका-लिका .” इति त्रिकाण्डशेषः ..
मानसपूजा मानसपूजा	मानसपूजा मानसपूजा, स्त्री, (मानसकृता पूजा . शाक-पार्थिववत् समासः .) मनोरचितद्रव्यकरणक-सपर्य्या . यथा, हृत्पद्ममध्ये देवीं विभाव्यकुण्डलीपात्रसंस्थेन स्रहस्रारामृतेन पाद्यं देव्या-श्चरणे दद्यात् . ततो मनश्चार्घ्यं दत्त्वा सहस्र-दलपद्मभृङ्गारललितपरमामृतजलेन आचम-नीयं मुखे . पञ्चविंशति तत्त्वेन गन्धञ्च .अहिंसां विज्ञानं क्षमां दयां अलोभं अमोहंअमात्सर्य्यं अमायां अनहङ्कारं अरागं अद्वेषंइन्द्रियाणि द्बादश एतानि पुष्पाणि च प्रदाप-येत् . ततस्तेजोरूपं दीपं वायुरूपं धूपं दद्यात्अम्बरं चामरं दर्पणं सूर्य्यं चन्द्रं छत्रं पद्मन्तुमेखलां आनन्दं हारमुत्तमं अनाहतध्वनिमयींघण्टां निवेदयेत् . ततः सुधारसाम्बुधिं मांस-पर्व्वतं ब्रह्माण्डपूरितं पायसञ्च दत्त्वा .“ मनोनर्त्तनसत्तालैः शृङ्गारादिरसोद्भवैः .नृत्यैर्गीतैश्च वाद्यैश्च तोषयेत् परमेश्वरीम् ..” एवं संपूज्य अभेदेन जपः कार्य्यः . इति तन्त्र-सारे त्रिपुराप्रकरणम् .. * .. मानसैर्गु रुपूजायथा, नीलतन्त्रे .“ ततो मानसगन्धाद्यैः पूजयेत् स्वस्वमुद्रया .कनिष्ठा पृथिवीतत्त्वं तद्योगाद्गन्धयोजनम् ..अङ्गुष्ठो गगनं तत्त्वं तेनैव पुष्पयोजनम् .तर्ज्जनी वायुतत्त्वं स्याद्धूपं तेनैव योजयेत् ..अनामा जलतत्त्वं स्यात्तेनैव योजयेच्च कम् .ततस्तु वाग्भवं जप्यादष्टोत्तरशतं सुधीः ..जपं समर्प्य भक्त्या च प्रणमेद्दण्डवद्भुवि ..” अपि च .“ मिथुनं चिन्तयित्वा तु मानसैरुपचारकैः .भौतिकैः पूजयेद्बिद्वान् मुद्रामन्त्रसमन्वितैः ..भूभ्याकाशमरुद्वह्निवारिमन्त्रैः सबिन्दुकैः .कनिष्ठाङ्गुलितर्ज्जन्यौ मध्यमानामिके तथा ..अङ्गुष्ठेन समायोगान्मुद्राः पञ्च प्रकीर्त्तिताः .पृथिव्यात्मकगन्धः स्यादाकाशात्मकपुष्पकम् ..धूपो वाय्वात्मकः प्रोक्तो दीपो वह्न्यात्मकः परः .रसात्मकञ्च नैवेद्यं पूजा पञ्चोपचारिका ..ततस्तु वाग्भवं जप्यादष्टोत्तरशतं सुधीः ..” इत्यन्नदानकल्पः ..अन्यच्च .“ मानसैरुपचारैश्च संपूज्य कल्पयेन्मुदा .गन्धं भूम्यात्मकं दद्याद्भावपुष्पं ततः परम् ..धपं वाय्वात्मकं देयं तेजसा दीपमेव च .नैवेद्यममृतं दद्यात् पानीयं वरुणात्मकम् ..अम्बरं मुकुरं दद्याच्चामरं छत्रमेव च .तत्रन्मुद्राविधानेन संपूज्यात्मगुरुं जपेत् ..यथाशक्ति जपं कृत्वा समाप्य कवचं पठेत् ..” इति कङ्कालमालिनीतन्त्रम् ..[Page3-700-c+ 52] पूजाक्रमस्तु . निजगुरुं ध्यात्वामुकानन्दनाथा-मुकशक्ताम्बाश्रीपादुकां पूजयामीति मानसै-र्गन्धाक्षतकुसुमैरर्च्चयेत् . कनिष्ठाभ्यां लं पृथि-व्यात्मकं गन्धं समर्पयामि नमः . अङ्गुष्ठाभ्यां हंआकाशात्मकं पुष्पं समर्पयामि नमः . तर्ज्ज-नीभ्यां यं वाय्वात्मकं धूपं समर्पयामि नमः .मध्यमाभ्यां रं वह्न्यात्मकं दीपं समर्पयामिनमः . अनामिकाभ्यां वं अमृतात्मकं नैवेद्यंसमपैयामि नमः . इति कुलमूलावतारकल्प-सूत्रटीकायां तृतीयकाण्डम् ..
मानसी मानसी	मानसी मानसी, स्त्री, (मानस + स्त्रीत्वात् ङीप् .) विद्या-देवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः . २ . १५ .. मनो-भवा च .. (यथा, बिष्णुपुराणे . १ . ७ . १ .“ ततोऽभिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसीः प्रजाः ..” )
मानवी मानवी	मानवी मानवी, स्त्री, (मानव + स्त्रीत्वात् ङीप् .) मनुष्य-स्त्रीजातिः . तत्पर्य्यायः . मानुष्यी २ मानुषी ३नारी ४ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,नैषधे . ९ . ४१ .“ दिवौकसं कामयत न मानवीनवीनमश्रावि तवाननादिदम् .” )शासनदेवताविशेषः . इति हेमचन्द्रः . १ . ४५ ..स्वायम्भुवमनुकन्या . इति महाभारतम् ..(यथा, भागवते . ३ . २३ . ३ .“ स वै देवर्षिवर्य्यस्तां मानवीं समनुव्रताम् .” )
मान्धाता मान्धाता	मान्धाता मान्धाता, [ऋ] पुं, (मां धास्यतीति . घेट् +तृच् .) युवनाश्वराजपुत्त्रः . तत्पर्य्यायः .युवनाश्वजः २ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३६४ .तद्बिवरणं यथा .‘ तस्मात् प्रसेनजित् ततो युव-नाश्वोऽमवत् . तस्य च पुत्त्रस्यातिनिर्व्वेदान्-मुनीनामाश्रममण्डले निवसतः कृपालुभिस्तै-र्मुनिभिरपत्योत्पादनायेष्ठिः कृता . तस्याञ्चार्द्ध-रात्रे निवृत्तायां मन्त्रपूतजलपूर्णकलसं वेदी-मध्ये निवेश्य ते मुनयः सुषुपुः . सुप्तेषु च तेष्व-तीवतृट्परीतः स भूपालस्तमाश्रममण्डलंविवेश . सुषुप्तांश्च तानृषीन् नैवोत्थापयामास ..तच्च कलसजलमपरिमेयमाहात्म्यं मन्त्रपूतंपपौ . प्रबुद्धाश्च ऋषयः पप्रच्छुः . केनैतन्मन्त्र-पूतं वारि पीतम् . अत्र हि पीते राज्ञोऽस्ययुवनाश्वस्य पत्नी महाबलपराक्रमं पुत्त्रं जन-यिष्यति . इत्याकर्ण्य स राजा अजानता मयापीतमित्याह . गर्भश्च युवनाश्वोदरेऽभवत् .क्रमेण च ववृधे . प्राप्तसमयश्च दक्षिणं कुक्षि-मवनीपतेर्निभिद्य निश्चक्राम . न चासौ राजाममार . जातो नामैष कं धास्यतीति ते मुनयःप्रोचुः . अथागम्य देवराडब्रवीत् . मामयंधास्यति . ततोऽसौ मान्धाता नामतोऽभवत् .वक्त्रे चास्य प्रदेशिनी देवेन्द्रेण न्यस्ता तां पपौ .ताञ्चामृतस्राविणीमासाद्याह्नैवैकेन व्यवर्द्धत .स तु मान्धाता चक्रवर्त्ती सप्तद्बीपां महींबुभुजे . भवति चात्र श्लोकः .“ यावत् सूर्य्य उदेतिस्म यावच्च प्रतितिष्ठति .सर्व्वं तद्यौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते ..” मान्धाता शशबिन्दुदुहितरं बिन्दुमतीमुपयेमे .पुरुकुत्समम्बरीषं मुचुकुन्दञ्च तस्यां पुत्त्रत्रय-मुत्पादयामास . पञ्चाशच्च दुहितरस्तस्यामेवतस्य नृपतेर्ब्बभूवुः .” इति विष्णुपुराणे ४ अंशे२ अध्यायः ..
माङ्गल्यार्हा माङ्गल्यार्हा	माङ्गल्यार्हा माङ्गल्यार्हा, स्त्री, (माङ्गल्यस्य अर्हा .) त्राय-माणा लता . इति राजनिर्घण्टः ..
मानी मानी	मानी मानी, [न्] त्रि, (मानोऽस्यास्तीति . मान + इनिः .)मानविशिष्टः . इति मेदिनी . ने, १०९ ..(यथा, मार्कण्डेये . १२३ . २२ .“ ततस्ते भूभृतः सर्वे बहुशस्तेन मानिना .निराकृताः सुनिर्विन्नाः प्रोचुरन्योन्यमाकुलाः ..” )सिंहः . इति राजनिर्घण्टः ..
माणिका माणिका	माणिका माणिका, स्त्री, (माणक + टाप् अकारस्येत्वम् .)अष्टपलपरिमाणम् . इति शब्दमाला ..
मानिका मानिका	मानिका मानिका, स्त्री, (मानयति गर्व्वीकरोतीति . मन +णिच् + ण्वुल् टाप् अकारस्येत्वञ्च .) मद्यम् .इति शब्दरत्नावली .. (माने प्रभवतीति . मान+ ठक् .) शरावः . इति वैद्यकपरिभाषा .शेर इति भाषा ..
माणिक्या माणिक्या	माणिक्या माणिक्या, स्त्री, (माणिक्य + टाप् .) ज्येष्ठी .तत्पर्य्यायः . मुषली २ गृहगोधिका ३ गृह-गोलिका ४ भित्तिका ५ पल्ली ६ कुड्यमत्स्यः ७गृहोलिका ८ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३६४ ..
मानिनी मानिनी	मानिनी मानिनी, स्त्री, फली वृक्षः . इति मेदिनी . ने,१०९ .. (मानं अस्त्यस्याः . मान + इनिः . ङीप् .मानवती च .. (यथा, गीतगोविन्दे . ९ . २ .“ हरिरभिसरति वहति मृदुपवने .किमपरमधिकसुखं सखि ! भवने ..माधवे माकुरु मानिनि ! मानमये ..” अभिमानवती च . यथा, कुमारे . ५ . ५३ .“ इयं महेन्द्रप्रभृतीनधिश्रिय-श्चतुर्दिगीशानवमत्य मानिनी .अरूपहार्य्यं मदनस्य निग्रहात्पिनाकपाणिं पतिमाप्तुमिच्छति ..”“ मानिनीन्द्राणीप्रभृतीरतिशय्य वर्त्तितव्यमित्यभि-मानवती .” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ..)राज्यवर्द्धनस्य पत्नी . यथा, मार्कण्डेये . १०९ . १० .[Page3-701-a+ 52]“ विदूरथस्य तनया दाक्षिणात्यस्य भूभृतः .तस्य पत्नी बभूवाथ मानिनी नाम मानिनी ..” )
मानुषी मानुषी	मानुषी मानुषी, स्त्री, (मानुषस्य स्त्री . मानुष + जातित्वात्ङीष् .) मनुष्यस्त्रीजातिः . यथा, --मनुष्यी मानुषी नारी मानवी मानुषस्त्रियाम् .इति शब्दरत्नावली ..(मनुष्य + अण् + ङीष् .) चिकित्साविशेषः .यथा, --“ आसुरी मानुषी दैवी चिकित्सा सा त्रिधामता .” इति शब्दचन्द्रिका ..
मान्या मान्या	मान्या मान्या, स्त्री, (मान्य + स्त्रियां टाप् .) मरुन्माला .यथा, --“ अनिर्मान्या तु मान्या च मरुन्माला चमोहना ..” इति शब्दमाला ..पूज्या च ..
मारजित् मारजित्	मारजित् मारजित्, पुं, (मारं कामं जितवान् . जि +क्विप् . तुगागमः .) बुद्धः . इत्यमरः . १ .१ . १३ ..
मार्ग मार्ग	मार्ग मार्ग, क संस्कारे . सर्पणे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चु०-पर०-सक०-सेट् .) क मार्गयति .इति दुर्गादासः ..
maarga	मार्ग मार्ग कि अन्वेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चु०-पक्षेभ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्वेषः प्रतिसन्धा-नम् . कि मार्गयति मार्गति गुणं गुणी .मार्गन्तां हे देहभावानित्यात्मनेपदं गणकृता-नित्यत्वात् . इति दुर्गादासः ..
मार्गपाली मार्गपाली	मार्गपाली मार्गपाली, स्त्री, (मार्गं पालयति हिंस्रेभ्योरक्षतीति . पाल + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)स्तम्भः . यथा,“ ततोऽपराह्नसमये पूर्ब्बस्यां दिशि नारद ! .मार्गपालीं प्रबध्नीयाद्दुर्गस्तम्भे च पादपे ..कुशकाशमयैर्दिव्यां संस्कारैर्ब्बहुभिर्मुदा .भूषयित्वा गजानश्वानङ्कुशग्राहिसंयुतान् ..गोवृषान् महिषांश्चैव घण्टाभरणभूषितान् .भेरीमृदङ्गपटहवादित्रध्वनिनादितान् .तस्याः स्थाने नयेत् सायं शान्तिपाठादि-नन्दितः ..मार्गपालि नमस्तुभ्यं सर्व्वानन्दप्रवर्षिके .तले तव सुखेनाश्वा गजा गावः प्रयान्तु मे ..राजानो राजपुत्त्राश्च ब्राह्मणाः शूद्रजातयः .मार्गपालीं समालिख्य वार्त्ताः स्युश्च सदैव हि ..ततो गावश्च संपूज्या गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् .आत्मनः श्रेयसे भूप इति पूजां करोति हि ..अग्रतः सन्तु मे गावो गावो मे सन्तु पृष्ठतः .गावो मे सर्व्वतः सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम् ..या लक्ष्मीर्लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता .क्षीरं वहति यज्ञार्थे मम पापं व्यपोहतु ..या कामधेनुर्भवने च विष्णो-र्या कामधेनुर्यमदग्निगेहे .या सौरभेयी तु वशिष्ठगेहेसा कामधेनुर्वरदा ममास्तु ..[Page3-709-a+ 52] कृत्वैतत् सर्व्वमानन्दाद्रात्रौ दैत्यपतेर्बलेः .पूजां कृत्वा ततः पश्चात् सम्यग्दूतं समारभेत् ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डे कार्त्तिकमाहात्म्ये१२४ अध्यायः ..
मारी मारी	मारी मारी, स्त्री, (मारि + कृदिकारादिति पक्षेङीष् .) चण्डी . जनक्षयः . इति मेदिनी .रे, ७६ . माहेश्वरी शक्तिः . यथा, --[Page3-706-b+ 52]“ मारी त्रिशूलेन जघान चान्यान्खट्वाङ्गपातैरपरांश्च कौशिकी .” इति वामने ५२ अध्यायः ..
मारीची मारीची	मारीची मारीची, स्त्री, (मरीचेरियम् . इत्यण् . ङीप् .)देवताभेदः . इति मेदिनी . चे, १७ .. सा तुमायादेवी . तत्पर्य्यायः . त्रिमुखा २ वज्र-कालिका ३ विकटा ४ वज्रवाराही ५ गौरी ६पोत्रिरथा ७ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मारिषा मारिषा	मारिषा मारिषा, स्त्री, (मारिष + टाप् .) दक्षमाता .इति मेदिनी . षे, ४४ .. (यथा, मत्स्यपुराणे .४ . ४९ .“ सोमकन्याभवत् पत्नी मारिषा नाम विश्रुता .तेभ्यस्तु दक्षमेकं सा पुत्त्रमग्र्यमजीजनत् ..” अस्या जन्मवृत्तान्तो यथा, विष्णुपुराणे .प्रथमांशे १५ अध्याये .“ कण्डुर्नाम मुनिः पूर्ब्बमासीद्वेदविदांवरः .सुरम्ये गोमतीतीरे स तेपे परमं तपः ..तत्क्षोभाय सुरेन्द्रेण प्रम्लोचाख्या वराप्सराः .प्रयुक्ता क्षोभयामास तमृषिं सा शुचिस्मिता ..” इत्यारभ्य --“ यावदित्थं स विप्रर्षिस्तां ब्रवीति सुमध्यमाम् .तावद्गलत्स्वेदजला सा बभूवातिवेपथुः ..प्रवेपमाणां सततं स्विन्नगात्रलतां सतीम् .गच्छ गच्छेति सक्रोधमुवाच मुनिसत्तमः ..सा तु निर्भर्त्सिता तेन विनिष्क्रम्य तदाश्रमात् .आकाशगामिनी स्वेदं ममार्ज्ज तरुपल्लवैः ..वृक्षाद्वृक्षं ययौ बाला तदग्रारुणपल्लवैः .निर्मार्ज्जमाणा गात्राणि गलत्स्वेदजलानि वै ..ऋषिणा यस्तदा गर्भस्तस्या देहे समाहितः .निर्ज्जगाम स रोमाच्च स्वेदरूपी तदङ्गतः ..तं वृक्षा जगृहुर्गर्भं एकं चक्रे तु मारुतः .मया चाप्यायितो गोभिः स तदा ववृधे शनैः ..वृक्षाग्रगर्भसंभूता मारिषाख्या वरानना .तां प्रदास्यन्ति वो वृक्षाः कोप एष प्रशाम्यताम् ..कण्डोरपत्यमेवं सा वृक्षेभ्यश्च समुद्गता .ममापत्यं तथा वायोः प्रम्लोचातनया च सा ..” शूरस्य पत्नी . यथा, भागवते . ९ . २४ . २७ .“ देवमीढस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्न्य-भूत् ..” )
maarja	मार्ज/ मार्ज्ज मार्ज्ज क मार्ज्जने . ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क मार्ज्जयति .इति दुर्गादासः ..
मार्जारगन्धा मार्जारगन्धा	मार्जारगन्धा मार्जारगन्धा, स्त्री, (मार्ज्जारस्येव गन्धोऽस्याः .)मुद्गपर्णीविशेषः . इति रत्नमाला ..
मार्जारगन्धिका मार्जारगन्धिका	मार्जारगन्धिका मार्जारगन्धिका, स्त्री, (मार्ज्जारगन्ध . कन् .टाप् . अत इत्वञ्च .) मुद्गपर्णी . इति राज-निर्घण्टः .. (तथास्याः पर्य्यायः .“ मुद्गपर्णी काकपर्णी सूर्य्यपर्ण्यल्पिका सहा .काकमुद्गा च सा प्रोक्ता तथा मार्जारगन्धिका ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मार्जारकर्णी मार्जारकर्णी	मार्जारकर्णी मार्जारकर्णी, स्त्री, मार्ज्जारस्येव कर्णावस्याः .ङीप् . चामुण्डा . यथा, --“ मार्जारकर्णी चामुण्डा कर्णमोटिश्च चर्च्चिका ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
मार्जारकर्णिका मार्जारकर्णिका	मार्जारकर्णिका मार्जारकर्णिका, स्त्री, (मार्ज्जारस्य कर्णौ इवकर्णौ यस्याः . स्त्रियां ङीप् स्वार्थे कन् . ठाप्[Page3-710-b+ 52] पूर्ब्बस्य ह्रस्वत्वञ्च .) चामुण्डा . यथा, --“ चामुण्डा चर्च्चिका चर्म्ममुण्डा मार्जार-कर्णिका ..” इति हेमचन्द्रः ..
मार्जारी मार्जारी	मार्जारी मार्जारी, स्त्री, (मार्ष्टि शोधयति केशादिकम-नया . मृज् + आरन् . स्त्रियां ङीष् .) कस्तूरी .जन्तुविशेषः . गन्धगकुला इति खाटासी इतिच भाषा . तत्पर्य्यायः . पूतिका २ पूतिकजः ३गन्धचेलिका ४ . अस्या गुणाः . वान्तिधार-कत्वम् . चक्षुष्यत्वम् . कफवातनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
मार्जना मार्जना	मार्जना मार्जना, स्त्री, (मार्ज्ज्यत इति . मार्ज्ज + भावेयुच् .) मार्जनम् . इत्यमरः . २ . ६ . १२१ ..मुरजध्वनिः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३०० ..
मार्जनी मार्जनी	मार्जनी मार्जनी, स्त्री, (मार्ज्ज्यते अनयेति . मार्ज्ज + करणेल्युट् + स्त्रियां ङीप् .) सम्मार्जनी . झांटाइति भाषा . यथा, --“ नमामि शीतलां देवीं रासभस्थां दिगम्बरीम् .मार्जनीकलसोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ..” इति स्कान्दे शीतलास्तोत्रम् ..
मार्जिता मार्जिता	मार्जिता मार्जिता, स्त्री, (मार्ज्यते घृष्यते पाणिनेति . मृज्+ णिच् + कर्म्मणि क्तः . स्त्रियां टाप् .) रसाला .इत्यमरः . २ . ९ . ४४ .. सा तु दधिखण्डमधु-सर्पिर्मरिचादिकृतकर्पूरादिवासितसद्भक्ष्य-विशेषः . इत्यमरटीकायां भरतः .. (गुणादयो-ऽस्या रसालाशब्दे ज्ञातव्याः ..) शोधिते, त्रि ..
मार्कण्डिका मार्कण्डिका	मार्कण्डिका मार्कण्डिका, स्त्री, लताविशेषः . भूइ खखसा इतिहिन्दीभाषा .. सा तु काकरोलभेदः . तत्-पर्य्यायः . भूमिचरी २ मार्कण्डी ३ मृदुरचनी४ . अस्या गुणाः . कुष्ठहरत्वम् . ऊर्द्ध्वाधः-कायशोधनत्वम् . विषदुर्गन्धकासगुल्मोदरना-शित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..
मास् मास्	मास् मास्, पुं, (माङ + माने“ सर्व्वधातुभ्योऽसुन् .” ४ . १८८ . इत्यसुन् .) चन्द्रः . (यथा, ऋग्वेदे .१० . १२ . ७ .“ सूर्य्ये ज्योतिरदधुर्मास्यक्तून्परिद्योतनिं चरतो अजस्रा ..”“ मासि चन्द्रमसि .” इति तद्भाष्ये सायणः ..मीयतेऽनेनेति . मा +“ चन्द्रे मो डित् .” उणा०४ . २२७ . इत्यत्र“ बाहुलकात् केवलादपिमोऽसिः .” इत्युज्ज्वलोदत्तोक्तेरसिः .) मासः .इति मेदिनी . से, ७ .. अस्य प्रथमैकवच-नान्तरूपं माः .. (यथा, मनौ . २ . ३४ .“ चतुर्थे मासि कर्त्तव्यं शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् .[Page3-718-c+ 52] षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि यद्वेष्टं मङ्गल कुले ..” मांसे, क्ली . यथा, ऋग्वेदे . ५ . २९ . ८ .“ त्रीयच्छता महिषाणामघोमास्त्रीसरांसि मघवा सोम्यापाः .”“ माः मांसानि .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
माषपर्णी माषपर्णी	माषपर्णी माषपर्णी, स्त्री, (माषस्य पर्णमिव पर्णं यस्याः .ततो ङीष् .) वनमाषः . माषाणी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . हयपुच्छी २ काम्बोजी ३महासहा ४ . इत्यमरः . २ . ४ . १३८ .. सिंह-पुच्छी ५ ऋषिप्रोक्ता ६ कृष्णवृन्ता ७ पाण्डु-लोमशपर्णिनी ८ . इति रत्नमाला .. आर्द्र-माषा ९ मांसमाषा १० मङ्गल्या ११ हय-पुच्छिका १२ हंसमाषा १३ अश्वपुच्छा १४[Page3-718-b+ 56] पाण्डुरा १५ माषपर्णिका १६ कल्याणी १७वज्रमूली १८ शालिपर्णी १९ विसारिणी २०आत्मोद्भवा २१ बहुफला २२ स्वयम्भूः २३सुलभा २४ घना २५ सिंहविन्ना २६ विशा-चिका २७ . अस्या गुणाः . तिक्तरसत्वम् .वृष्यत्वम् . दाहज्वरापहत्वम् . शुक्रवृद्धिकारि-त्वम् . बल्यत्वम् . शीतलत्वम् . पुष्टिवर्द्धनत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च भावप्रकाशे .“ माषपर्णी सूर्य्यपर्णी काम्बोजी हयपुच्छिका .पाण्डुलोमशपर्णी च कृष्णवृन्ता महासहा ..माषपर्णी हिमा तिक्ता रूक्षा शुक्रबलाशकृत् .मधुरा ग्राहिणी शोषा वातपित्तज्वरास्रजित् ..”
मास्म मास्म	मास्म मास्म, व्य, (मा च स्म च तयोः समाहारः .)वारणम् . तत्पर्य्यायः . मा २ अलम् ३ . इत्य-मरः . ३ . ४ . ११ . (यथा, रामायणे . २ . १२ . ९२ .“ मास्म मे भरतः कार्षीत् प्रेतकृत्यं गतायुषः .” )
मासुरी मासुरी	मासुरी मासुरी, स्त्री, (मसुर + अण् ङीष् .) श्मश्रुः .इति हेमचन्द्रः . ३ . २२७ .. (मातृभग्नी .यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते . १ . १० . १४५ .“ पितृष्वसा पितुर्भग्नी मातृभग्नी च मासुरी .” )
माता माता	माता माता, [ऋ] स्त्री, मान्यते पूज्यते या सा . मानङ पूजायां नाम्नीति डातृ इति भरतः .. (यद्बा,“ नप्तृनेष्टृत्वष्टृहोतृपोतृभ्रातृजामातृमातृपितृ-दुहितृ .” उणा० २ . ९६ . इति तृच् .निपातितश्च . स्वस्रादित्वाट्टाप् निषेधः .)मा इति भाषा . तत्पर्य्यायः . जनयित्री २प्रसूः ३ जननी ४ . इत्यमरः . २ . ६ . २९ ..सवित्री ५ जनिः ६ जनी ७ जनित्री ८अक्का ९ अम्बा १० अम्बिका ११ अम्बा-लिका १२ . इति शब्दरत्नावली .. मातृका १३ .इति जटाधरः .. * .. षोडशप्रकारा मातरोयथा, --“ स्तनदात्री गर्भधात्री भक्षदात्री गुरुप्रिया .अभीष्टदेवपत्नी च पितुः पत्नी च कन्यका ..सगर्भजा या भगिनी पुत्त्रपत्नी प्रियाप्रसूः .मातुर्माता पितुर्माता सोदरस्य प्रिया तथा ..मातुः पितुश्च भगिनी मातुलानी तथैव च .जनानां वेदविहिता मातरः षोडश स्मृताः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे कार्त्तिकेय-संवादे १५ अध्यायः .. तस्या गौरवं यथा, --“ जनको जन्मदातृत्वात् पालनाच्च पिता स्मृतः .गरीयान् जन्मदातुश्च योऽन्नदाता पिता मुने ..विनान्नान्नश्वरो देहो न नित्यः पितुरुद्भवः ..तयोः शतगुणे माता पूज्या मान्या च बन्दिता .गर्भधारणपोषाभ्यां सा च ताभ्यां गरीयसी ..” इति तत्रैव ४० अध्यायः ..अपि च .“ स गुरुर्यः क्रियाः कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति .उपनीय ददद्बेदमाचार्य्यः स प्रकीर्त्तितः ..एकादश उपाध्याया ऋत्विग्यज्ञकृदुच्यते .एते मान्या यथापूर्ब्बमेभ्यो माता गरीयसी ..” इति गारुडे ९४ अध्यायः ..[Page3-692-a+ 52] अन्यच्च .“ न पितुर्व्वचनं कार्य्यं यथा मातुः सुतेन हि .पिता च पतितस्त्याज्यो न माता सत्सुतेन हि .गर्भधारणपोषाद्धि ततो माता गरीयसी ..दशविप्रादुपाध्यायो गौरवेणातिरिच्यते .तेभ्यः पिता दशभ्यस्तु माता चैव गरीयसी .मातृतोऽन्यो न देवोऽस्ति तस्मात् पूज्या सदासुतैः ..मातुश्च यद्धितं किञ्चित् कुरुते भक्तितः पूमान् .तद्धर्म्मं हि विजानीयादेवं धर्म्मविदो विदुः ..” इति वह्निपुराणम् ..अपरञ्च .“ गुरूणामपि सर्व्वेषां पूज्याः पञ्च विशेषतः .तेषामाद्यास्त्रयः श्रेष्ठास्तेषां माता सुपूजिता ..यो भावयति या सूते येन विद्योपदिश्यते .ज्येष्ठभ्राता च भर्त्ता च पञ्चैते गुरवः स्मृताः ..आत्मनः सर्व्वयत्नेन प्राणत्यागेन वा पुनः .पूजनीया विशेषेण पञ्चैते भूतिमिच्छता ..यावत् पिता च माता च द्वावेतौ निर्व्विकारिणौ .तावत् सर्व्वं परित्यज्य पुत्त्रः स्यात्तत्परायणः ..पिता माता च सुप्रीतौ स्यातां पुत्त्रगुणैर्यदि .स पुत्त्रः सकलं धर्म्मं प्राप्नुयात्तेन कर्म्मणा ..नास्ति मातृसमं दैवं नास्ति पितृसमो गुरुः .तयोः प्रत्युपकारोऽपि न कथञ्चन विद्यते ..तयोर्नित्यं प्रियं कुर्य्यात् कर्म्मणा मनसापि वा .न ताभ्यामननुज्ञातो धर्म्ममन्यं समाश्रयेत् ..” इति कौर्म्मे उपविभागे ११ अध्यायः ..मातृशब्दसम्भाषया मातृतुल्यत्वम् यथा, --“ मातरित्येव शब्देन याञ्च संभाषते नरः .सा मातृतुल्या सत्येन धर्म्मः साक्षी सतामपि ..तया सहितशृङ्गारे कालसूत्रं प्रयाति सः .तत्र घोरे वसत्येव यावद्वै ब्रह्मणो वयः ..प्रायश्चित्तं पापिनश्च तस्य नैव श्रुतौ श्रुतम् ..” इति ब्रह्यवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १० अध्यायः ..शिवस्य परिवारविशेषः . स च असुरमारणेब्रह्मादीनां स्वेदनिर्गतत्वात् अष्टशक्तिदेवता-रूपो यथा, --“ ब्राह्मी माहेश्वरी चैन्द्री वाराही वैष्णवी तथा .कौमारी चैव चामुण्डा चर्च्चिकेत्यष्ट मातरः ..” सप्तविधोऽपि यथा, --“ ब्राह्मी च वैष्णवी चैन्द्री रौद्री वाराहिकीतथा .कौवेरी चैव कौमारी मातरः सप्त कीर्त्तिताः ..” इत्यमरटीकायां भरतः ..गौर्य्यादिषोडशमातृकाः . यथा, --“ गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जया .देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ..शान्तिः पुष्टिर्धृतिस्तुष्टिरात्मदेवतया सह .आदौ विनायकः पूज्यो अन्ते च कुलदेवता ..” इति श्राद्धतत्त्वे बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् ..वैष्णवपूज्या मातृगणा यथा, --“ यत्र मातृगणाः पूज्यास्तत्र ह्येताः प्रपूजयेत् .[Page3-692-b+ 52] सदा भागवती पोर्णमासी पद्मान्तरङ्गिका ..गङ्गाकलिन्दतनयागोपीवृन्दावतीस्तथा .गायत्त्रीतुलसीवाणीपृथिवीगाश्च वैष्णवीः ..श्रीयशोदादेवहूतीदेवकीरोहिणीमुखाः .श्रीसीता द्रौपदी कुन्ती ह्यपरा या महर्षयः .रुक्मिण्याद्यास्तथा चाष्ट महिषीर्याश्च ताअपि ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डे ७८ अध्यायः ..सप्त मातरो यथा, --“ आदौ माता गुरोः पत्नी ब्राह्मणी राजपत्निका .गावी धात्री तथा पृथ्वी सप्तैता मातरःस्मृताः ..” इति कैश्चित् पठितम् ..मातृतुल्या यथा .“ मातृष्वसा मातुलानी पितृव्यस्त्री पितृष्वसा .श्वश्रूः पूर्ब्बजपत्नी च मातृतुल्याः प्रकीर्त्तिताः ..” इति दायभागः ..गौः . भूमिः . इति मेदिनी . ते, ४३ .. (निरुक्तेच . ८ . ३ .“ यदूर्द्धस्तिष्ठा द्रविणेह धत्ताद्यद्वा-क्षयो मातुरस्या उपस्थे .” “ मातुः अस्यापृथिव्याः .” इति तट्टीकायां दुर्गाचार्य्यः .)विभूतिः . इति शब्दरत्नावली .. लक्ष्मीः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ३२१ . रेवती . इत्यजयपालः ..आखुकर्णी . इन्द्रवारुणी . महाश्रावणी . जटा-मांसी . इति राजनिर्घण्टः .. परिमाणकर्त्तरि,त्रि . अस्मिन्नर्थे परिमाणार्थमाधातोः कर्त्तरितृन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (निर्म्माणकर्त्तरि च .यथा, ॠग्वेदे . १ . ६१ . ७ .“ अस्येदु मातुः सवनेषु सद्योमहः .”“ मातुः वृष्टिद्वारेण सकलस्य जगतो निर्मातुः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
माता माता	माता माता, स्त्री, (मान्यते पूज्यते इति . मान पूजायां +तन् ततष्टापि निपातनात् साधुः .) जननी . यथा,‘ विश्वेश्वरीं विश्वमातां चण्डिकां प्रणमाम्यहम् .’ इति शिवरहस्ये दुर्गास्तवदर्शनात् आबन्तोऽयंशब्दः ..
माताली माताली	माताली माताली, स्त्री, (मातुः आली . पृषोदरादित्वात्ॠकारलोपः . यद्वा, माताया आली .) मातुःसखी . इति शब्दमाला ..
मातामही मातामही	मातामही मातामही, स्त्री, (मातामहस्य पत्नीति .“ पुंयो-गादाख्यायाम् .” ४ . १ . ४८ . इति + ङीष् .)मातामहपत्नी . मातृमाता . आइ इतिभाषा . यथा, --“ मातामही मातृमाता मातृतुल्या च पूजिता .प्रमातामहीति विज्ञाता प्रमातामहकामिनी .वृद्धप्रमातामही ज्ञेया तत्पितुः कामिनी तथा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १० अध्यायः ..तन्मरणे पक्षिण्यशौचं यथा, --“ मातुले श्वशुरे मित्रे गुरौ गुर्व्वङ्गनासु च .अशौचं पक्षिणीं रात्रिं मृता मातामही यदि ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..दुहितृपर्य्यन्ताभावे तच्छ्राद्धे दौहित्रस्याधि-कारो यथा . तदभावे दौहित्रः . प्रागुक्तब्रह्म-पुराणे तथादर्शनात् .“ पौत्त्रदौहित्रयोलाके न विशेषोऽस्ति धर्म्मतः .तयोर्हि मातापितरौ सम्भूतौ तस्य देहतः ..” इत्यनेन यथा पुत्त्राभावे पौत्त्रस्तथा दुहित्रभावेदौहित्रः . इति प्रागेवोक्तत्वात् .“ मातुलो भागिनेयस्य स्वस्रीयो मातुलस्य च .श्वशुरस्य गुरोश्चैव सख्युर्म्मातामहस्य च ..एतेषाञ्चैव भार्य्याभ्यः स्वसुर्मातुः पितुस्तथा .पिण्डदानन्तु कर्त्तव्यमिति वेदविदां स्थितिः ..” इति वृद्धशातातपवचनेन मातामह्याश्च साक्षा-द्दौहित्रेण पिण्डदानश्रुतेः धनाधिकारित्वाच्च .इति शुद्धितत्त्वम् .. * .. तस्या अयौतुकधनेपौत्त्रपर्य्यन्ताभावे दौहित्राधिकारः . यौतुकधनेतु पुत्त्रपर्य्यन्ताभावे दौहित्राधिकारो यथा .“ दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं सन्तारयति पौत्त्रवत् ..” इति मनुवचने दौहित्रे पौत्त्रधर्म्मातिदेशात्पुत्त्रेण परिणीतदुहितुर्बाधात् बाधकपुत्त्रेणबाध्यदुहितृपुत्त्रबाधस्य न्याय्यत्वात् . इति दाय-तत्त्वम् .. पुत्त्राभावे दौहित्रोऽधिकारी . पुत्त्रा-[Page3-693-a+ 57] धिकारात् प्राक्दुहित्रधिकारश्रुतेः तद्बाधिकायादुहितुः पुत्त्रेण बाध्यपुत्त्रबाधस्यैव न्याय्यत्वात् .इति दायक्रमसंग्रहश्च ..
मातापितरौ मातापितरौ	मातापितरौ मातापितरौ, पुं, (माता च पिता च .“ आनङ्ॠतोद्बन्द्वे .” ६ . ३ . २५ . इत्यानङादेशः .)जननीजनकौ . तत्पर्य्यायः . पितरौ २ मातर-पितरौ ३ तातजनयित्र्यौ ४ . इत्यमरभरतौ .२ . ६ . ३७ .. नित्यद्बिवचनान्तोऽयम् .. (यथा,मनौ . ३ . १५७ ..“ अकारणपरित्यक्ता मातापित्रोर्गुरोस्तथा ..” )
मातङ्गी मातङ्गी	मातङ्गी मातङ्गी, स्त्री, (मतङ्गस्य मुनेरपत्यं स्त्री . मातङ्ग +अण् ङीष् .) दशमहाविद्यान्तर्गतनवमविद्या .अथ मातङ्गीमन्त्रः . वामकेश्वरतन्त्रे .“ अथ वक्ष्ये महादेवीं मातङ्गीं सर्व्वसिद्धिदाम् .अस्योपासनमात्रेण वाक्सिद्धिं लभते ध्रुवम् ..प्रणवञ्च ततो मायां कामबीजञ्च कूर्च्चकम् .मातङ्गी ङेयुता चास्त्रं वह्निजायावधिर्मनुः ..ऋषिः स्याद्दक्षिणामूर्त्तिर्विराट छब्दः प्रकी-र्त्तितम् .मातङ्गीदेवता देवी सर्व्वसिद्धिप्रदायिनी ..अङ्गन्यासकरन्यासौ कुर्य्यान्मन्त्री समाहितः .षड्दीर्घभाजा बीजेन प्रणवाद्येन कल्पयेत् ..षट्कोणाष्टदलं पद्मं लिखेद्यन्त्रं मनोरमम् .तत्र पूजा प्रकर्त्तव्या जवापुष्पेण मन्त्रवित् ..अष्टशक्तीश्चाष्टदले पूजयेत् सुसमाहितः .रतिः प्रीतिर्मनोभवा क्रिया श्रद्धा च शक्तयः ..अनङ्गकुसुमानङ्गमदना मदनालसा .इत्यष्टशक्तीः संपूज्य उपहारसमन्वितः ..ततो देवीं परां ध्यायेत् साधकः स्थिरमानसः ..श्यामाङ्गीं शशिशेखरां त्रिनयनां रत्नसिंहा-सनस्थिताम् .वैदैर्वाहुदण्डैरसिखेटकपाशाङ्कुशघराम् ..एवं ध्यात्वा महादेवीं गन्धपूष्पैर्मनोरमैः .नैवेद्यन्तु महादेव्यै पायसं शर्करान्वितम् ..पुरश्चरणकाले तु षट्सहस्रं मनुं जपेत् .तद्दशांशं हुनेदाज्यैः शर्करामधुभिः सह ..ब्रह्मवृक्षोद्भवैः काष्ठैः साधकः शक्तिभिः सह .एवं पुरष्क्रियां कृत्वा प्रयोगविधिमाचरेत् ..चतुष्पथे श्मशाने वा कलामध्ये च मान्त्रिकः .मत्स्यं मांसं पायसञ्च दद्याद्धूपञ्च गुग्गुलुम् ..रात्रियोगेन कर्त्तव्यं सदा पूर्णश्च साधक्H .एवं प्रयोगमात्रेण कविता जायते ध्रुवम् ..अग्निस्तम्भं जलस्तम्भं वाक्स्तम्भं कारयेत् ध्रुवम् .मन्त्री जयति शत्रूंश्च तार्क्ष्यो भोगिकुलं यथा ..शास्त्रे वादे कवित्वे च बृहस्पतिरिवापरः .अनेनैव विधानेन मातङ्गी सिद्धिदायिनी ..नूनं तद्गृहमागत्य कुवेरैर्दीयते वसु .विना मत्स्यैर्विना मांसैर्नार्च्चयेत् परदेवताम् ..” इति तन्त्रसारः ..
मातरपितरौ मातरपितरौ	मातरपितरौ मातरपितरौ, पुं, (माता च पिता च .“ मातरपितरावुदीचाम् .” ६ . ३ . ३२ . इत्यारङा-देशो मातृशब्दस्य निपात्यते .) तातजनयित्र्यौ .नित्यद्विवचनान्तौ . इत्यमरः . २ . ६ . ३७ ..
मातरिश्वा मातरिश्वा	मातरिश्वा मातरिश्वा, पुं, (मातरि अन्तरीक्षे श्वयतिवर्द्धते इति . यद्बा, मातरि जनन्यां श्वयतिवर्द्धते सप्तसप्तकत्वादिति . श्वि +“ श्वन् उक्ष-न्निति .” उणा० १ . १५८ . इति कनिन् .नाम्नि सप्तम्या अलुक् . धातोरिकारलोपश्चनिपातितः .) वायुः . इत्यमरः . २ . ४ . ६४ .(यथा, ऋग्वेदे . १ . ९३ . ६ .[Page3-691-c+ 52]“ आन्यं दिवो मातरिश्वाजभारामथ्नादन्यंपरिश्येनो अद्रेः ..”“ मातरिश्वा वायुः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..मातर्य्यन्तरिक्षे श्वसिति चेष्टते इति . श्वस् +कनिन् . अग्निभेदः . यथा, ऋगवेदे . ३ . २९ . ११ .“ तनूनपादुच्यते गर्भं आसुरोनराशंसो भवति यद्विजायते .मातरिश्वा यदमिमीत मातरिवातस्य सर्गो अभवत् सरीमणि ..”“ यदाग्निररणीषु गर्भरूपतया वर्त्तते तदा तनू-नपान्नामको भवति यदान्तरिक्षे विद्योतते तदामातरिश्वनामको भवति .” इति तद्भाष्येसायनः ..)
मात्रा मात्रा	मात्रा मात्रा, स्त्री, (मीयते अनया . मा +“ हुयामाश्रुभ-सिभ्यस्त्रन् .” उणा० ४ . १६८ . इति त्रन् टाप् .)परिच्छदः . अल्पः . परिमाणम् . इत्यमरः .३ . ३ . १७७ .. परिच्छदो हस्त्यश्वादिः . अल्पेयथा . शाकमात्रा . परिमाणे यथा . किंहस्तिमात्रोऽङ्कुशः . इति तट्टीकायां भरतः ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . ५८ . २ ..“ अङ्गुलमेकंभवति मात्रा .” ) कर्णभूषा . वित्तम् . अक्ष-रावयवः . इति मेदिनी . रे, ७५ .. * .. (छन्दसांह्रस्वदीर्घादिप्रभेदः . यथा, श्रुतबोधे .“ यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीये-ऽपि ..” )कालविशेषः . यथा, --“ कालेन यावता पाणिः पर्य्येति जानुमण्डले .[Page3-696-b+ 52] सा मात्रा कविभिः प्रोक्ता ह्रस्वदीर्घप्लुते मता ..इति प्राचीनाः ..अपि च .“ वामजानुनि तद्धस्तभ्रमणं यावता भवेत् .कालेन मात्रा सा ज्ञेया मुनिभिर्वेदपारगैः ..” इति तन्त्रसारः ..इन्द्रियवृत्तिः . यथा, --“ मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय ! शीतोष्णसुखदुःखदाः .आगमापायिनो नित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ! ..” इति भगवद्गीता ..“ मीयन्ते आभिर्विषयाः मात्रा इन्द्रियवृत्तयः .” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..इन्द्रियम् . इति पूर्ब्बोक्तश्लोकटीकायां मधु-सूदनसरस्वती .. अंशः . यथा, --“ न योषिद्भ्यः पृथग्दद्यादवसानदिनादृते .स्वभर्त्तृपिण्डमात्राभ्यस्तृप्तिरासां यतः स्मृता ..” इति श्राद्धतत्त्वम् ..(शिलोच्चयः . यथा, ऋग्वेदे . ३ . ४ . ६ . ३ .“ प्र मात्राभी रिरिचे .”“ मात्राभिः मीयन्ते परिच्छिद्यन्त इति मात्राःशिलोच्चयाः .” इति तद्भाष्ये सायनः .. शक्तिः .यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . ३५९ .“ का मात्रा समु-द्रस्य यो मम प्रसूतिं दूषयिष्यति ..” अव-यवः . यथा, मनौ . ७ . ४ .“ चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रानिर्हृत्य शाश्वतीः ..”“ मात्रा अवयवाः .” इति तट्टीकायां मेधा-तिथिः .. रूपम् . यथा, भागवते . २ . ५ . २५ ..“ तस्य मात्रा गुणः शब्दः ..” “ मात्रा सूक्ष्मंरूपम् .” इति तट्टीकायां स्वामी ..)
मातृका मातृका	मातृका मातृका, स्त्री, (मातेव . मातृ +“ इवे प्रतिकृतौ .” ५ . ३ . ९६ . इति कन् टाप् .) धातृका ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . ४३ . ६६ .“ रज्जूत्सङ्गच्छेदने बालपीडाराज्ञो मातुः पीडनं मातृकायाः ..” मातैव . मातृ + स्वार्थे कन् .) माता .देवीभेदः . वर्णमाला . इति मेदिनी . के, १३८ ..करणम् . स्वरः . उपमाता . इति हेमचन्द्रः .मातृकागणोत्पत्तिर्यथा, --“ तत्र देवोऽप्यसौ दैत्यं त्रिशुलेनाहनद्भृशम् .तस्याहतस्य यद्रक्तमपतद्भूतले किल ..तत्रान्धका असंख्याता बभूबुरपरे भृशम् .तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्य्यं रुद्रः शूलेऽन्धकं मृघे ..गृहीत्वा त्रिशिखाग्रेण ननर्त्त परभेश्वरः .इतरेऽप्यन्धकाः सर्व्वे चक्रेण परमेष्ठिना ..नारायणेन निहतास्तत्र येऽन्ये समुत्थिताः .असृग्धारास्तुषारैस्तु शूलप्रोतस्य चासकृत् ..अनारतं समुत्तस्थुः स्वतो रुद्रो रुषान्वितः .तस्य क्रोधेन महता मुखाज्ज्वाला विनिर्ययौ ..तद्रूपधारिणीं देवीं यान्तीं योगीश्वरीं विदुः .स्वरूपधारिणी चान्या विष्णुनापि विनिर्म्मिता ..ब्रह्मणा कार्त्तिकेयेन इन्द्रेण च यमेन च .वाराहेण च देवेन विष्णुना परमेष्ठिना ..पातालोद्धरणं रूपं तस्या देव्या विनिर्ममे .माहेश्वरी च माहेन्द्री इत्येता अष्ट मातरः ..कारणं यस्य यत् प्रोक्तं क्षेत्रज्ञेनावधारितम् ..शरीरादेव नाना तु तदिदं कीर्त्तितं मया .[Page3-694-a+ 52] कामः क्रोधस्तथा लोभो मदो मोहाऽथपञ्चमः ..मात्सर्य्यं षष्ठमित्याहुः पैशुन्यं सप्तमं तथा ..अनसूयाष्टमी ज्ञेया इत्येता अष्ट मातरः ..कामं योगीश्वरीं विद्धि क्रोधं माहेश्वरीं तथा ..लोभस्तु वैष्णवी प्रोक्ता ब्रह्माणी मद एव च .मोहः स्वयन्तु कौमारी मात्सर्य्यं चैन्द्रजां विदुः ..यामी दण्डधरा देवी पैशुन्यं स्वयमेव च .अनुसूया वराहाख्या इत्येताः परिकीर्त्तिताः ..कामादिगण एषोऽयं शरीरं परिकीर्त्तितम् .जग्राह मूर्त्तिन्तु यथा तथा ते कीर्त्तितं मया ..एताभिर्देवताभिश्च तस्य रक्ते तु शोषिते .क्षयं गतासुरी माया स च सिद्धोऽन्धकोऽभवत् ..एतत्ते सर्व्वमाख्यातमात्मविद्यामृतं मया .य एतच्छृणुयान्नित्यं मातॄणामुद्भवं शुभम् ..तस्य ताः सर्व्वदा रक्षां कुर्व्वन्त्यनुदिनं नृप ! .येनैतत् पट्यते जन्म मातॄणां पुरुषोत्तम ! ..स धन्यः सर्व्वदा लोके शिवलोकञ्च गच्छति .तासाञ्च ब्रह्मणा दत्ता अष्टमी तिथिरुत्तमा ..एताः संपूजयेद्भक्त्या बिल्वाहारो नरः सदा .तस्य ताः परितुष्टास्थ क्षेमारोग्यं ददन्ति च ..” इत्यादि वाराहपुराणे कामादिमातृगणोत्पत्ति-र्नामाध्यायः .. अपि च .“ ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः .शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ..यस्य देवस्य यद्रूपं यथाभूषणवाहनम् .तद्बदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्धुमाययौ ..हंसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डलुः .आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते ..माहेश्वरी वृषारूढा त्रिशूलवरधारिणी .महाहिबलया प्राप्ता चन्द्ररेखाविभूषणा ..कौमारी शक्तिहस्ता च मयूरवरवाहना .योद्धुमम्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ..तथैव वैष्णवी शक्तिर्गरुडोपरि संस्थिता .शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ ..यज्ञवाराहमतुलं रूपं या बिभ्रतो हरेः .शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ..नारसिंही नृसिंहस्य बिभ्रती सदृशं वपुः .प्राप्ता तत्र शटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ..बज्रहस्ता तथैवैन्द्री गजराजोपरिस्थिता .प्राप्ता सहस्रनयना यथा शक्रस्तथैव सा ..ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः .हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम् ..ततो देवीशरीरात्तु विनिष्क्रान्तातिभीषणा .चण्डिका शक्तिरत्युग्रा शिवाशतनिनादिनी ..” इति मार्कण्डेयपुराणम् ..मातृवर्गो यथा, --“ गुरोः पत्नी राजपत्नी विप्रपत्नी च या सती .पत्नी च भ्रातृसुतयोर्मित्रपत्नी च तत्प्रसूः ..प्रसूः पित्रोस्तयोर्भ्रातुः पत्नी श्वश्रूः स्वकन्यका .जननी तत्सपत्नी च भगिनी सुरभी तथा ..स्वामीष्टसुरपत्नी च धात्री कान्ताप्रदायिका .[Page3-694-b+ 52] गर्भधात्रीस्वनाम्नी च भयात्त्रातुश्च कामिनी ..एता वेदप्रणीताश्च सर्व्वेषां मातरः स्मृताः .एतास्वपि च सर्व्वासु न्यूनता नास्ति कासु च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २५ अध्यायः ..षोडश मातरो यथा, --“ गुरुपत्नी राजपत्नी देवपत्नी तथा वधूः .पित्रोः स्वसा शिष्यपत्नी भृत्यपत्नी च मातुली ..पितृपत्नी म्रातृपत्नी श्वश्रूश्च भगिनीसुता .गर्भधात्रीष्टदेवी च पुंसः षोडश मातरः ..” इति तत्रैव ५९ अध्यायः ..अथ मातृकान्यासः .भगवानुवाच .“ मातृकान्यासमधुना शृणु वेतालभैरव ! .येन देवत्वमायाति नरोऽपि विहितेन वै ..वाग्ब्रह्माणीमुखा देव्यो मातृकाः परि-कीर्त्तिताः .तासां मन्त्राणि सर्व्वाणि व्यञ्जनानि स्वरास्तथा ..चन्द्रबिन्दुप्रयुक्तानि सर्व्वकामप्रदानि च .ऋषिस्तु मातृमन्त्राणां ब्रह्मैव परिकीर्त्तितः ..प्रोक्ता छन्दस्तु गायत्त्री देवता च सरस्वती .शरीरशुद्धिप्रमुखसर्व्वकामार्थसाधने ..विनियोगः समुद्दिष्टो मन्त्राणां न्यूनपूरणे .अकारेण समं कादिवर्गो यः प्रथमः स्मृतः ..तैश्चन्द्रबिन्दुसंयुक्तेस्तत्रस्थैरक्षरैर्बहिः .आकारञ्च तथोच्चार्य्य अङ्गुष्ठाभ्यां नमस्तथा .प्रथमं मातृकामन्त्रमङ्गुष्ठद्बयतो न्यसेत् ..परे वर्गाः स्वरैः सार्द्ध ये वान्ये न्यासकर्म्मणि .ते सर्व्वे चन्द्रबिन्दुभ्यां युक्ताः कार्य्यास्तु सर्व्वतः ..ह्रस्वेकारश्च वर्गेण दीर्घेकारान्तगेन तु .तर्जन्योर्विन्यसेत् सम्यक् स्वाहान्ते न तु पूर्ब्बवत् ..ह्रस्वोकारष्टवर्गेण दीर्घोकारान्तगेन तु .मध्यमायुगले सम्यक् वषडन्तेन विन्यसेत् ..एकारादितवर्गान्त ऐकारान्तेन चैव हुम् .न्यसेदनामिकायुग्मे नियतं तत्र भैरव ! ..ओकारादिपवर्गन्तु औकारान्तेन शेषितम् .वौषडन्तं कनिष्ठायां विन्यसेत् कार्य्यसिद्धये ..अंकारादियकारादिवर्गेण क्षान्तकेन च .अः इत्यन्तेन तलयोर्विन्यसेत् पाणिपृष्ठयोः ..वषट्कारं शेषभागे मन्त्रन्यासे नियोजयेत् .हृदयादिषडङ्गेषु पूर्ब्बवत् क्रमतो न्यसेत् ..अङ्गुष्ठाद्युक्तवर्गैस्तु क्रमात् षड्भिस्तथाविधैः .पुनस्तथा पादजानुसक्थिगुह्ये तु पार्श्वयोः .वस्तौ च विन्यसेन्मन्त्रान् क्रमात् पूर्ब्बवदक्षरैः ..बाह्वोः पाण्योस्तथा कण्ठे नाभौ च जठरेतथा .स्तनयोरपि विन्यासं तथा षड्भिः समाचरेत् ..वक्त्रे च चिवुके गण्डे कर्णयोश्च ललाटके .असे कक्षे च षड्वर्गैः पूर्ब्बवन्न्यासमाचरेत् ..रोमकूपे ब्रह्मरन्ध्रे गुदे जङ्घायुगे तथा .नखेषु पादपार्ष्ण्योश्च तथा पूर्ब्बवदाचरेत् ..एवन्तु मातृकान्यासं यः कुर्य्यान्नरसत्तमः .स धर्म्मयज्ञे पूजासु पूतो योग्यश्च जायते ..[Page3-694-c+ 52] नातः परतरं मन्त्रं विद्यते क्वचिदेव हि .यः सर्व्वकामदं पुण्यं चतुर्व्वर्गफलप्रदम् ..वाग्देवतां हृदि ध्यात्वा मूर्द्ध्नि सर्व्वाक्षराणिच ..त्रिधा च मातृकामन्त्रैः संक्रमैश्च पिबेज्जलम् .स वाग्मी पण्डितो धीमान् जायते च वरःकविः ..चन्द्रबिन्दुसमायुक्तान् स्वरान् पूर्ब्बान् पठेद्बुधः .व्यञ्जनानि च सर्व्वाणि केवलानि पठेत्ततः ..अकारादिक्षकारान्तान्येवं श्वासैस्तु पूर्ब्बकैः .जलं करतले गृह्य पठित्वाक्षरसंघकम् ..अभिमन्त्र्य तु तत्तोयं प्रथमं पूरकैः पिबेत् .कुम्भकेन द्वितीयन्तु तृतीयन्त्वथ रेचकैः ..एवं सकृत्त्रिवारन्तु पीत्वा तोयं विचक्षणः .दृढाङ्गः पण्डितो भूयात् पुत्त्रपौत्त्रसमन्वितः ..त्रिसन्ध्यमथ पीत्वैव मातृकामन्त्रमन्त्रितम् .तोयं कवित्वमाप्नोति सर्व्वान् कामांस्तथैव च ..सततं कुरुते यस्तु मातृकामन्त्रमन्त्रितम् .तोयपानं महाभागः पूरकस्तम्भरेचकैः ..स सर्व्वकामान् संप्राप्य पुत्त्रपौत्त्रसमृद्धिमान् .भूत्वा महाकविर्लोके बलवान् सत्यविक्रमः ..सर्व्वत्र वल्लभो भूत्वा चान्ते मोक्षमवाप्नुयात् .राजानमथवा राजभार्य्यां पुत्त्रमथापि वा ..वशीकरोति न चिरात् मातृकामन्त्रपालकः .न्यासक्रमे क्रमः प्रोक्तो वर्गक्रम इहैव तु ..अक्षराणां क्रमेणाथ तोयपानं समाचरेत् .ये ये मन्त्रा देवतानामृषीणामथ रक्षसाम् ..ते मन्त्रा मातृकामन्त्रे नित्यमेव प्रतिष्ठिताः .सर्व्वमन्त्रमयश्चायं सर्व्वदेवमयस्तथा ..चतुर्व्वर्गप्रदश्चायं मातृकामन्त्र उच्यते .इति ते कथितः पुत्त्र ! मातृकान्यास उत्तमः ..” इति श्रीकालिकापुराणे मातृकान्यासः ७६ अः ..अथ तस्य प्रयोगः .अस्य मातृकामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिर्गायत्त्रीच्छन्दोमातृकासरस्वती देवता हलो बीजानि स्वराःशक्तयो मातृकान्यासे विनियोगः . शिरसि ओंब्रह्मणे ऋषये नमः . मुखे ओं मायत्त्रीच्छन्दसेनमः . हृदि ओं मातृकासरस्वत्यै देवतायैनमः . गुह्ये ओं व्यञ्जनेभ्यो बीजेभ्यो नमः .पादयोः ओं स्वरेभ्यः शक्तिभ्यो नमः . तथा चज्ञानार्णवे .“ मातृकां शृणु देवेशि ! न्यसेत् पापनिकृन्त-नीम् .ऋषिब्रह्मास्य मन्त्रस्य गायत्त्रीच्छन्द उच्यते ..देवता मातृकादेवी ब्रीजं व्यञ्जनसञ्चयम् .शक्तयस्तु स्वरा देवि ! षडङ्गन्यासमाचरेत् ..” ततः षडङ्गन्यासौ . अं कं खं गं घं ङं आंअङ्गुष्ठाभ्यां नमः . इं चं छं जं झं ञं ईंतर्जनीभ्यां स्वाहा . उं टं ठं डं ढं णं ऊंमध्यमाभ्यां वषट् . एं तं थं दं धं नं ऐं अना-मिकाभ्यां हुम् . ओं पं फं बं भं मं ॐ कनि-ष्ठाभ्यां वौषट् . अं यं रं लं वं शं षं सं हं लं[Page3-695-a+ 52] क्षं अः करतलपृष्ठाभ्यां फट् . एवं हृदयादिषु .अं कं ५ आं हृदयाय नमः . इत्यादि . तथाच ज्ञानार्णवे .“ अं आं मध्ये कवर्गन्तु इं ईं मध्ये चवर्गकम् .उं ऊं मध्ये टवर्गन्तु एं ऐं मध्ये तवर्गकम् ..ओं ॐ मध्ये पवर्गन्तु बिन्दुयुक्तं न्यसेत् प्रिये ! .अनुस्वारविसर्गान्तर्यशवर्गौ सलक्षकौ ..हृदयञ्च शिरो देवि ! शिखा कवचकं तथा .नेत्रमन्त्रं न्यसेत् ङेऽन्तं नमः स्वाहा क्रमेण तु ..वषट् हुं वौषडन्तञ्च फडन्तं योजयेत् प्रिये ! .षडङ्गोऽयं मातृकायाः सर्व्वपापहरः स्मृतः .. * ..अथान्तर्मातृकान्यासः .अकारादिषोडशस्वरान् सबिन्दून् षोडशदल-कमले कण्ठमूले न्यसेत् . ककारादिद्बादश-वर्णान् सबिन्दून् द्बादशदलकमले हृदये न्यसेत् .डकारादिदशवर्णान् सबिन्दून् दशदलकमलेनाभौ न्यसेत् . वकारादिषड्वर्णान् सबिन्दून्षड्दलकमले लिङ्गमूले न्यसेत् . वकारादि-चतुरो वर्णान् सबिन्दून् चतुर्दलकमले मूला-धारे न्यसेत् . हक्षवर्णद्वयं सबिन्दुं द्विदलपद्म-भ्रूमध्ये न्यसेत् . तथा च ज्ञानार्णवे .“ द्ब्यष्टपत्राम्बुजे कण्ठे स्वरान् षोडष विन्यसेत् .द्वादशच्छदहृत्पद्मे कादीन् द्वादश विन्यसेत् ..दशपत्राम्बुजे नाभौ डकारादीन्न्यसेद्दश .षट्पत्रमध्ये लिङ्गस्थे बकारादीन्न्यसेच्च षट् ..आधारे चतुरो वर्णान्न्यसेद्बादीन् चतुर्द्दले .हक्षौ भ्रूमध्यगे पद्मे द्विदले विन्यसेत् प्रिये ! ..” अगस्त्यसहितायाम् .“ एकैकवर्णमेकैकपत्रान्ते विन्यसेत् प्रिये ! .एवमन्तः प्रविन्यस्य मनसातो बहिर्न्यसेत् ..” * ..वैष्णवे तु .एकैकवर्णमुच्चार्य्य मूलाधाराच्छिरोऽन्तकम् .नमोऽन्तमिति विन्यास आन्तरः परिकीर्त्तितः ..अथान्तर्मातृकान्यासो मूलाधारे चतुर्द्दले .सुवर्णाभे व श ष स चतुर्व्वर्गविभूषिते ..षड्दले वैद्युतनिभे स्वाधिष्ठानेऽनलत्विषि .ब भ मैर्य ब लैर्युक्ते वर्णैः षड् भिश्च मुव्रते ! ..मणिपूरे दशदले नीलजीमूतसन्निभे .डादिफान्तदलैर्युक्ते बिन्दूद्भासितमस्तकैः ..अनाहते द्वादशारे प्रवालरुचिसन्निभे .कादिठान्तदलैर्युक्ते योगिनां हृदयङ्गमे ..विशुद्वे षोडदशदले धूम्राभे स्वरभूषिते .आज्ञाचक्रे तु चन्द्राभे द्बिदले हक्षलाञ्छिते ..सहस्रारे हिमनिभे सर्व्ववर्णविभूषिते .अकथादित्रिरेखात्म ह ल क्ष त्रयभूषिते ..तन्मध्ये परबिन्दुञ्च सृष्टिस्थितिलयात्मकम् .एवं समाहितमना ध्यायेन्न्यासोऽयमान्तरः ..” ततो वाह्यमातृकाध्यानम् .“ पञ्चाशल्लिपिभिर्विभक्तमुखदोःपन्मध्यवक्षःस्थलांभास्व मौलिनिबद्धचन्द्रशकलामापीनतुङ्गस्तनीम् .मुद्रामक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्याञ्च हस्ता-स्वुजै-[Page3-695-b+ 52] र्बिभ्राणां विशदप्रभां त्रिनयनां वाग्देवता-माश्रये ..” एवं ध्यात्वा न्यसेत् . तत्राङ्गुलिनियमस्तन्त्रे .“ ललाटेऽनामिकामध्ये विन्यसेम्मुखपङ्कजे .तर्जनीमध्यमानामा वृद्धानामे च नेत्रयोः ..अङ्गुष्ठं कर्णयोर्न्यस्य कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ नसोः .मध्यास्तिस्रो गण्डयोश्च मध्यमाञ्चोष्ठयोर्न्यसेत् ..अनामां दन्तयोर्नस्य मध्यमामुत्तमाङ्गके .मुखेऽनामां मध्यमाञ्च हस्तपादे च पार्श्वयोः ..कनिष्ठानामिकामध्यास्तास्तु पृष्ठे च विन्यसेत् .ताः साङ्गुष्ठा नाभिदेशे सर्व्वाः कुक्षौ चविन्यसेत् ..हृदये च तलं सर्व्वं अंसयोश्च ककुत्स्थले .हृत्पूर्व्वं हस्तपत्कुक्षि मुखेषु तलमेव च ..एतास्तु मातृकामुद्राः क्रमेण परिकोर्त्तिताः .अज्ञात्वा विन्यसेद्यस्तु न्यासः स्यात्तस्यनिष्फलः ..” गौतमीये .“ ललाटमुखबृत्ताक्षिश्रुतिघ्राणेषु गण्डयोः .ओष्ठदन्तोत्तमाङ्गास्यदोः पत्सन्ध्यग्रकेषु च ..पाश्वयोः पृष्ठतो नाभौ जठरे हृदयेऽसके .ककुद्यंसे च हृत्पूर्ब्बं पाणिपादयुगे तथा .जठराननयोर्न्यस्येन्मातृकार्णान् यथाक्रमात् ..” तद्यथा . अं नमो ललाटे . आं नमो मुख-वृत्ते . इं ईं चक्षुषोः . उं ऊं कर्णयोः .ऋं ॠं नसोः . लृं लॄं गण्डयोः . एं ओष्ठे .ऐं अधरे . ओं ऊर्द्ध्वदन्ते ॐ अधोदन्ते . अंब्रह्मरन्ध्रे . अः सुखे . कं दक्षबाहुमूले . खंकुर्परे . गं मणिबन्धे . घं अङ्गुलिमूले . ङंअङ्गुल्यग्रे . एवं चं ५ वामबाहुमूलसन्ध्यग्रकेषु .एवं टं ५ दक्षिणपादमूलसन्ध्यग्रकेषु . एवं तं ५वामपादमूलसन्ध्यग्रकेषु . पं दक्षिणपार्श्वे . फंवामपार्श्वे . बं पृष्ठे . भं नाभौ . मं जठरे .यं हृदि . रं दक्षबाहुमूले . लं ककुदि .वं वामबाहुमूले . शं हृदादिदक्षहस्ते . षंहृदादिवामहस्ते . सं हृदादिदक्षपादे . हंहृदादिवामपादे . लं हृदाद्युदरे . क्षं हृदादि-मुखे . सर्व्वत्र नमोऽन्तेन न्यसेत् . तथा च .“ ओमाद्यन्तो नमोऽन्तो वा सबिन्दुर्व्विन्दु-वर्ज्जितः .पञ्चाशद्वर्णविन्यासः क्रमादुक्तो मनीषिभिः ..” इति भट्टः .. * ..अथ संहारमातृकान्यासः .तस्या ध्यानं यथा, --“ अक्षस्रजं हरिणपोतमुदग्रटङ्कंविद्याः करैरविरतं दधतीं त्रिनेत्राम् .अर्द्धेन्दुमौलिमरुणामरबिन्दरामांवर्णेश्वरीं प्रणमत स्तनभारनम्राम् ..न्यासस्तु क्षकाराद्यकारान्तः . यथा क्षं नमोहृदादिमुखे इत्यादि .. * .. अपरञ्च .“ चतुर्धा मातृका प्रोक्ता केवला बिन्दुसंयुता .सविसर्गा सोभया च रहस्यं शृणु कथ्यते ..[Page3-695-c+ 52] विद्याकरी केबला च सोभया भुक्तिदायिनी .पुत्त्रदा सविसर्गा तु सबिन्दुर्व्वित्तदायिनी ..” विशुद्धेश्वरे .वाग्भवाद्या च वाक्सिद्ध्यै रमाद्या श्रीप्रवृद्धये .हृल्लेखाद्या सर्व्वसिद्ध्यै कामाद्या लोकवश्यदा .श्रीकण्ठाद्यानिमान्न्यस्येत् सर्व्वमन्त्रः प्रसीदति ..” श्रीविद्याबिषये नवरत्नेश्वरे .“ वाग्भवाद्या नमोऽन्ताश्च न्यस्तव्या मातृका-क्षराः .श्रीविद्याविषये मन्त्री वाग्भवाद्यष्टसिद्धये ..” इति तन्त्रसारः ..(मातृ +“ ऋतष्ठञ् .” ४ . ३ . ७८ . इति ठञ् .त्रि . मातुरागतम् . यथा, महाभारते . ६ .८७ . ६७ .“ योऽन्वयो मातृकस्तस्य स एनमभिपेदि-वान् ..” )
मातृष्वसा मातृष्वसा	मातृष्वसा मातृष्वसा, स्त्री, (मातुः स्वसा .“ मातृपितृभ्यांस्वसा .” ८ . ३ . ८४ . इति षत्वम् .) मातृ-भगिनी . मासी इति भाषा . सा मातृतुल्या यथा, --“ मातृष्वसा मातुलानी पितृव्यस्त्री पितृष्वसा .श्वश्रूः पूर्ब्बजपत्नी च मातृतुल्याः प्रकीर्त्तिताः ..” इति दायभागः ..
मातृष्वस्रीया मातृष्वस्रीया	मातृष्वस्रीया मातृष्वस्रीया, स्त्री, (मातृष्वस्रीय + टाप् .)मातृभगिनीकन्या . इत्यमरः . २ . ६ . २५ .मासितुता भगिनी इति भाषा ..
मातृसिंही मातृसिंही	मातृसिंही मातृसिंही, स्त्री, वासकः . इति शब्दरत्नावली .
मातृवाहिनी मातृवाहिनी	मातृवाहिनी मातृवाहिनी, स्त्री, (मातरं वहतीति . वह +णिनिः .) वल्गुलापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-696-a+ 52]
मातुला मातुला	मातुला मातुला, स्त्री, (मातुल + टाप् . मातुलस्यस्त्री .“ इन्द्रवरुणेति . ४ . १ . ४९ .ङीष् आनुक् च .) मातुलपत्नी . इत्यमर-भरतौ . २ . ६ . ३० . मामी इति भाषा .. तन्मरणेपक्षिण्यशौचम् . यथा, --
मातुलानी मातुलानी	मातुलानी मातुलानी, स्त्री, (मातुल + टाप् . मातुलस्यस्त्री .“ इन्द्रवरुणेति . ४ . १ . ४९ .ङीष् आनुक् च .) मातुलपत्नी . इत्यमर-भरतौ . २ . ६ . ३० . मामी इति भाषा .. तन्मरणेपक्षिण्यशौचम् . यथा, --“ श्वशुरयोर्भगिन्याञ्च मातुलान्याञ्च मातुले .पित्रोः स्वसरि तद्वच्च पक्षिणीं क्षपयेन्नि-शाम् ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..
मातुलानी मातुलानी	मातुलानी मातुलानी, स्त्री, (मा निषेधे तुलां नयति प्राप्नो-तीति . नी + क्विप् . ङीष् .) कलायः .भङ्गा . इति मेदिनी . ने, २०३ .. (यथास्यापर्य्यायः . भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमेभागे ..[Page3-693-b+ 52]“ भङ्गा गञ्जा मातुलानी मादीनि विजयाजया ..” )शणः . इति हेमचन्द्रः . ४ . २४५ .. प्रियङ्गु-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
मातुली मातुली	मातुली मातुली, स्त्री, (मातुलस्य स्त्री .“ मातुल + इन्द्र-वरुणभवेति .” ४ . १ . ४९ . इति ङीष्“ मातु-लोपाध्याययोरानुग् वा .” इति वार्त्तिकोक्तेःपक्षे आनुगभावः .) मातुलपत्नी . इत्यमरः .२ . ६ . ३० .. भङ्गा इति शब्दचन्द्रिका ..
मातुलुङ्गा मातुलुङ्गा	मातुलुङ्गा मातुलुङ्गा, स्त्री, (मातुलुङ्ग + टाप् .) मधु-कुक्कुटी . यथा, --“ मातुलुङ्गा सुगन्धान्या गिरिजा पूतिपुष्पिका .अत्यम्ला देवदूती च सा क्वचिन्मधुकुक्कुटी ..” इति रत्नमाला ..
मातुलुङ्गिका मातुलुङ्गिका	मातुलुङ्गिका मातुलुङ्गिका, स्त्री, (मातुलुङ्ग + संज्ञायां कन् .टाप् अकारस्येत्वम् .) वनबीजपूरः . इतिराजनिर्घण्टः ..
माक्ष माक्ष	माक्ष माक्ष, इ स्पृहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ माङ्क्षति नमध्यपाठे-नैवेष्टसिद्धे इदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः .इति दुर्गादासः ..
माया माया	माया माया, स्त्री, (मीयते अपरोक्षवत् प्रदर्श्यतेऽनयाइति . मा +“ माच्छाससिसूभ्यो यः .” उणा०४ . १०९ . इति यः टाप् .) इन्द्रजालादिः .[Page3-702-a+ 52] तत्पर्य्यायः . शाम्बरी २ . इत्यमरः . २ . १० .११ .. इन्द्रजालिः ३ कुहकम् ४ कुसृतिः ५शाम्बरिः ६ . इति जटाधरः . साम्बरी ७ .इति शब्दरत्नावली .. माति विश्वमस्यां मनी-षादिः . शम्बरस्य दैत्यस्य इयं शाम्बरी तेनप्राङ्निर्म्मितत्वात् . इति भरतः .. * .. बुद्धिः .इति मेदिनी . ये, ४६ . (मीमिते जानातिसंख्यात्यनयेति . मा + यः टाप् .) कृपा .दम्भः . इति नानार्थे हेमचन्द्रः .. शठता .यथा, --“ माया तु शठता शाठ्यं कुसृतिर्निकृतिश्च सा ..” (प्रज्ञा . यथा, ऋग्वेदे . २ . १७ . ५ .“ अधारयत् पृथिवीं विश्वधायस मस्तभ्नान्मायया द्यामवस्रसः .”“ मायया प्रज्ञया .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)राज्ञां क्षुद्रोपायविशेषः . यथा, --“ मायोपेक्षेन्द्रजालानि क्षुद्रोपाया इमे त्रयः ..” लक्ष्मीः . इति च हेमचन्द्रः .. बुद्धमाता .इत्यमरकोषे मायादेवीसुतशब्ददर्शनात् .दुर्गा . यथा, --“ दुर्गे शिवेऽभये माये नारायणि सनातनि .जये मे मङ्गलं देहि नमस्ते सर्व्वमङ्गले ..राजन् ! श्रीवचनो माश्च याश्च प्रापणवाचकः .तां प्रापयति या सद्यः सा माया परिकीर्त्तिता ..माश्च मोहार्थवचनो याश्च प्रापणवाचनः .तं प्रापयति या नित्यं सा माया परिकीर्त्तिता ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अध्यायः ..अपि च .“ विचित्रकार्य्यकारणा अचिन्तितफलप्रदा .स्वप्नेन्द्रजालवल्लोके माया तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * ..विसदृशप्रतीतिसाधनं माया . इति नागोजी-भट्टः .. अघटनघटनपटीयसी माया . इतिकेचित् .. ईश्वरशक्तिः . तस्या नामान्तरं यथा .प्रकृतिः २ अविद्या ३ अज्ञानम् ४ प्रधानम् ५शक्तिः ६ अजा ७ . सृष्टिकाले भगवान् आदौमायां प्रकाशयामास . सा द्रष्टृदृश्यानुसन्धानरूपाकार्य्यकारणरूपा च . सत्वरजस्तमोगुणमयी .तस्याः शक्तिद्बयं आवरणं विक्षेपश्च . तस्यामायाया महत्तत्त्वं जातम् . तस्मादहङ्कारः .तस्मात् पञ्चभूतम् . तस्मात् ब्रह्माण्डम् . इतिश्रीभागवतमतम् .. (मायास्वरूपम् . यथा चपञ्चदश्याम् . ६ . १२२ -- १४१ .“ तत्त्वनिश्चयकामेन न्यायागमविचारिणाम् .एकैव प्रतिपत्तिः स्यात् साप्यत्र स्फुटमुच्यते ..मायान्तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनन्तु महेश्वरम् .अस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्व्वमिदं जगत् ..इति श्रुत्यनुसारेण न्यायो निर्णय ईश्वरे .तथा सत्यविरोधः स्यात् स्थावरान्तेशवादिनाम् ..माया चेयं तमोरूपा तापनीये तदीरणात् .अनुभूतिं तत्र मानं प्रतिजज्ञे श्रुतिः स्वयम् ..जडं मोहात्मकं तच्चेत्यनुभावयति श्रुतिः .[Page3-702-b+ 52] आबालगोपं स्पष्टत्वादानन्त्यं तस्य साब्रषीत् ..अचिदात्मघटादीनां यत् स्वरूपं जडं हि तत् .यत्र कुण्ठीभवेद् बुद्धिः स मोह इति लौकिकाः ..इत्थं लौकिकदृष्ट्यैतत् सर्वैरप्यनुभूयते .युक्तिदृष्ट्या त्वनिर्वाच्यं नासदासीदिति श्रुतेः ..नासदासीद् विभातत्वान्नो सदासीच्च बाधनात् .विद्यादृष्ट्या श्रुतं तुच्छं तस्य नित्यनिवृत्तितः ..तुच्छानिर्व्वचनीया च वास्तवी चेत्यसौ त्रिधा .ज्ञेया माया त्रिभिर्बोधैः श्रौतयौक्तिकलौकिकैः ..अस्य सत्त्वमसत्त्वञ्च जगतो दर्शयत्यसौ .प्रसारणाच्च सङ्कोचात् यथा चित्रपटस्तथा ..अस्वतन्त्रा हि माया स्यादप्रतीतेर्व्विना चितिम् .स्वतन्त्रापि तथैव स्यादसङ्गस्यान्यथाकृतेः ..कूटस्थासङ्गमात्मानं जडत्वेन करोति सा .चिदाभासस्वरूपेण जीवेशावपि निर्म्ममे ..कूटस्थमनपाकृत्य करोति जगदादिकम् .दुर्घटैकविधायिन्यां मायायां का चमत्कृतिः ..द्रवत्वमुदके वह्रावौष्ण्यं काठिन्यमश्मनि .मायाया दुर्घटत्वञ्च स्वतः सिध्यति नान्यथा ..न वेत्ति मायिनं लोको यावत् तावच्चमत्कृतिम् .धत्ते मनसि पश्चात्तु मायैषेत्युपशाम्यति ..प्रसरन्ति हि चोद्यानि जगद्वस्तुत्ववादिषु .न चोदनीयं मायायां तस्याश्चोद्यैकरूपतः ..चोद्येऽपि यदि चोद्यं स्यात् तच्चोद्ये चोद्यते मया .परिहार्य्यं ततश्चोद्यं न पुनः प्रतिचोद्यताम् ..विस्मयैकशरीराया मायायाश्चोद्यरूपतः .अन्वेष्यः परिहारोऽस्या बुद्धिमद्भिः प्रयत्नतः ..मायात्वमेव निश्चेयमिति चेत् तर्हि निश्चिनु .लोकप्रसिद्धमायाया लक्षणं यत् तदीक्ष्यताम् ..न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टं भासते च या .सा मायेतीन्द्रजालादौ लोकाः सम्प्रतिपेदिरे ..” )विष्णुमायास्वरूपं यथा, --“ यामेतां भाषसे देव ! मम मायेति नित्यशः .का माया कीदृशी विष्णो ! किं वा मायेतिचोच्यते .ज्ञातुमिच्छामि मायार्थं रहस्यं परमुत्तमम् ..ततस्तस्या वचः श्रुत्वा विष्णुर्मायाकरण्डकः .प्रहस्य मधुरं वाक्यं प्रत्युवाच वसुन्धराम् ..भूमे ! मा पृच्छ मायां मे यन्मां पृच्छसि सादरम् .वृथा क्लेशं किमर्थं त्वं प्राप्स्यसे मद्विलोकनात् .अद्यापि मां न जानन्ति रुद्रेन्द्राः सपितामहाः ..मम माया विशालाक्षि ! किं पुनस्त्वं वसुन्धरे ! ..पर्ज्जन्यो वर्षते यत्र तज्जलेन प्रपूर्य्यते .देशो निर्ज्जलतां याति एषा माया मम प्रिये ! ..सोमोऽपि हीयते पक्षे पक्षे वापि विवर्द्धते .अमायां स न दृश्येत मायेयं मम सुन्दरि ! ..हेमन्ते सलिलं कूपे उष्णं भवति तत्त्वतः .भवेच्च शीतलं ग्रीष्मे मायेयं मम तत्त्वतः ..पश्चिमां दिशमास्थाय यदस्तं याति भास्करः .उदेति पूर्ब्बतः प्रातर्मायेयं मम सुन्दरि ! ..शोणितञ्चेव शुक्रञ्च उभे प्राणिषु संस्थिते .गर्भे च जायते जन्तुर्मम मायैव चोत्तमा ..[Page3-702-c+ 52] जीवः प्रविश्य गर्भे तु सुखदुःखानि बिन्दति .जातश्च विस्मरेत् सर्व्वमेषा माया ममोत्तमा ..आत्मकर्म्माश्रितो जीवो नष्टसंज्ञो गतस्पृहः .कर्म्मणा नीयतेऽन्यत्र मायैषा मम चोत्तमा ..शुक्रशोणितसंयोगाज्जायन्ते यदि जन्तवः .अङ्गुल्यश्चरणौ चैव भुजौ शीर्षं कटिस्तथा ..पृष्ठं तथोदरञ्चैव दन्तौष्ठपुटनासिका .कर्णौ नेत्रकपोलौ च ललाटं जिह्वया सदा ..एतया मायया युक्ता जायन्ते यदि जन्तवः .तस्यैव जीर्य्यते जन्तोर्भुक्तं पीतञ्च वह्निना .अयञ्च स्रवते जन्तुरेषा माया ममोत्तमा ..शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्धश्च पञ्चमः .अन्नात् प्रवर्त्तते जन्तुरेषा माया मम प्रिये ! ..सर्व्वर्त्तुषु निजाकारः स्थावरे जङ्गमे तथा .तत्त्वं न ज्ञायते तस्य मायैषा मम सुन्दरि ! ..आपो विद्यास्तथा भौमा आपो येषु प्रतिष्ठिताः .न च वृद्धिं प्रयान्त्यत्र मायैषा परमा मम ..वृष्टौ बहूदकाः सर्व्व पल्वलानि सरांसि च .ग्रीष्मे सर्व्वाणि शुष्यन्ति एतन्मायाबलं मम ..हिमवच्छिखरान्मुक्ता नाम्ना मन्दाकिनी नदी .गाङ्गता सा भवेद्गङ्गा मायैषा मम कीर्त्तिता ..मेघा गृह्णन्ति सलिलं लवणात् सलिलार्णवात् .वर्षन्ति मधुरं लीके सर्व्वं भायाबलं मम ..रोगार्त्ता जन्तवः केचित् भक्षयन्ति महौषधम् .तस्य वीर्य्यं समाश्रित्य मायां तु विसृजाम्यहम् ..औषधे दीयमाने तु जन्तुः पञ्चत्वमेति यत् .निर्वीर्य्यमौषधं कृत्वा कालो भूत्वा हराम्यहम् ..प्रथमं जायते गर्भः पश्चाज्जायत वै पुमान् .जायते मध्यमं रूपं ततोऽपि जरया पुनः .तत इन्द्रियनाशश्च एतन्मायाबलं मम ..एकबीजात् प्रकीर्णाद्वै जायन्ते तानि भूरिशः .तत्रामृतं विसृजामि मायायोगेन माधवि ! ..लोक एवं विजानाति गरुडो वहतेऽच्युतम् .भूत्वा वेगेन गरुडो वहाम्यात्मानमात्मना ..या एता देवताः सर्व्वा यज्ञभागेन तोषिताः .मायामेतामहं कृत्वा तोषयामि दिवौकसः ..लोकाः सर्व्वे विजानन्ति देवा नित्यं मखाशिनः .मायामेतामहं कृत्वा यक्ष्यामि त्रिदशान् सदा ..सर्व्वोऽपि यजते लोको यष्टारञ्च बृहस्पतिम् .मायामाङ्गिरसीं कृत्वा याजयामि दिघोकसः ..सर्व्वे लोका विजानन्ति वरुणः पाति सागरम् .मायान्तु वारुणीं कृत्वाहं रक्षामि महोदधिम् ..सर्व्वे लोका विजानन्ति कुवेरोऽयं धनेश्वरः .कुवेरमायामादाय अहं रक्षामि तद्धनम् ..एवं लोका विजानन्ति वृत्रः शक्रेण सूदितः .शाक्रीं मायां समास्थाय मया वृत्रो निसूदितः ..एवं लोका विजानन्ति आदित्यश्च ध्रुवो महान् .मेरुं मायामयं कृत्वा वहाम्यादित्यमेव च ..एवं चाभाषते लोको जलं किन्नश्यतेऽखिलम् .बडवामुखमास्थाय पिबामि तदहं जलम् ..वायुं मायामयं कृत्वा मेधेषु विसृजाम्यहम् .यदिदं भाषते लोकः कुत्रैवं तिष्ठते जलम् ..[Page3-703-a+ 52] देवा अपि न जानन्ति अमृतं कुत्र तिष्ठति .मम मायानियोगेन तिष्ठते ह्यौषधं वने ..लोको ह्येवं विजानाति राजा पालयते प्रजाः .राजमायामहं कृत्वा पालयामि वसुन्धराम् ..ये तु वै द्बादशादित्या उदेष्यन्ति युगक्षये .प्रविश्य तानहं भूमे ! मायां लोके सृजाम्यहम् ..वर्षञ्च पांशुना भूमिलोकेषु यतते सदा .मायां पांशुमयीं कृत्वा पूरयाम्यखिलं जगत् ..वर्षते यत्र सं बर्त्तो धाराभिर्मुषलाकृति .मायां सांवर्त्तकीं गृह्य पूरयाम्यखिलं जगत् ..यत् स्वपामि वरारोहे ! शेषस्योपरि वारिणि .अनन्तमायया चाहं धारयामि स्वपामि च ..वराहमायामादाय भूमे ! जानामि किन्न वै .देवा यत्र निलीयन्ते सा माया मम कीर्त्तिता ..त्वञ्चापि वैष्णवीं मायां कृत्वा जानासि किन्नतत् .धारितासि च सुश्रोणि ! वारान् सप्तदशैव तु ..माया तु मम देवीयं कृत्वा ह्येकार्णवां महीम् .मम मायाबलं ह्येतद्येन तिष्ठाम्यहं जले ..प्रजापतिं शतं रुद्रं सृजामि च हरामि च .तेऽपि मायां न जानन्ति मम मायाविमो-हिताः ..अथ पितृगणाश्चैव य एते सूर्य्यवर्च्चसः .मायां पितृमयीं ह्येतां गृह्णामि हि च तत्त्वतः ..किन्तु मायैव सुश्रोणि ! अन्यच्च शृणुसुन्दरि ! ..” इति वाराहे मायाचक्रम् .. * ..अथ मायास्तोत्रम् .शौनक उवाच .“ शशिध्वजो महाराजः स्तुत्वा मायां गतःकुतः .का वा मायास्तुतिः सूत ! वद तत्त्वविदांवर ! .या त्वत्कथा विष्णुकथा वक्तव्या सा विशुद्धये ..” सूत उवाच .“ शृणुध्वं मुनयः सर्व्वे मार्कण्डेयाय पृच्छते .शुकः प्राह विशुद्धात्मा मायास्तवमनुत्तमम् ..तत् शृणुष्व प्रवक्ष्यामि यथाधीतं यथाश्रुतम् .सर्व्वकामप्रदं नॄणां पापतापविनाशनम् ..” शुक उवाच .“ भल्लाटनगरं त्यक्त्वा विष्णुभक्तः शशिध्वजः .आत्मसंसारमोक्षाय मायास्तवमलं जगौ ..” शशिध्वज उवाच .“ ओं ह्रींकारां सत्त्वसारां विशुद्धांब्रह्मादीनां मातरं वेदबोध्याम् .तन्वीं स्वाहां भूततन्मात्रकक्षांबन्दे बन्द्यां देवगन्धर्व्वसिद्धैः ..लोकातीतां द्वैतभीतां समीडेभूतैर्भव्यां व्याससामासिकार्थैः .नानारूपैर्देवतिर्य्यङ्मनुष्यै-स्तामाधारां ब्रह्मरूपां नमामि ..यस्या भाषा त्रिजगद्भाति भूतै-र्न भात्येतत्तदभावे विधातुः .[Page3-703-b+ 52] विद्वद्गीतां कालकल्लोललोलांनीलापाङ्गीं क्षिप्तसंसारदुर्गाम् ..पूर्णां प्राप्यां द्वैतलभ्यां शरण्या-माद्ये शेषे मध्यतो या विभाति .कालो दैवं कर्म्म सोपाधयो येतस्यां तासां तां विशिष्टां नमामि ..भूमौ गन्धो रसताप्सु प्रतिष्ठारूपं तेजस्येव वायौ स्पृशत्वम् .खे शब्दो वै यद्भिदा भाति नानातामाद्यां तां विश्वरूपां नमामि ..साबित्री त्वं ब्रह्मरूपा भवानीभूतेशस्य श्रीपतेः श्रीस्वरूपा .शची शक्रस्यापि नाकेश्वरस्यपत्नी श्रेष्ठा भासि माये ! जगत्सु ..बाल्ये बाला युवती योवने त्वंवार्द्धक्ये या स्थविरा कालकल्पा .नानाकारैर्यागयोगैश्च धर्म्मोभक्त्या वै त्वं कामवज्रा विभासि ..वरेण्या त्वं वरदा लोकसिद्धासाध्वी धन्या लोकमान्या सुकन्या .चण्डी दुर्गा कालिका कालिकाख्यानानादेशे रूपवेशैर्विभासि ..तव चरणसरोजं देवि ! देवादिवन्द्यंयदि हृदयसरोजे भावयन्तीह भक्त्या .शुककृतमतिशुद्धं हृत्सरोजे स्मरन्तिश्रुतियुगकुहरे वा संश्रुतं धर्म्मसम्पत् ..जनयति जगदाद्ये सर्व्वसिद्धिञ्च तेषाम् ..मायास्तवमिदं पुण्यं शुकदेवेन भाषितम् .मार्कण्डेयादयश्चापि सिद्धिं लेभे शशिध्वजः ..कोकामुखे तपस्तप्त्वा हरिं ध्यात्वा वना-न्तरे .सुदर्शनेन निहतो वैकुण्ठशरणं ययौ ..” इति श्रीकल्किपुराणेऽनुभागवते भविष्ये माया-स्तव ऊनत्रिंशोऽध्यायः .. (शक्तिः सामर्थ्यं वा .यथा, ऋग्वेदे . ४ . ३ . २१ .“ दासानामिन्द्रो मायया .”“ मायया स्वकीयया शक्त्या .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
मायाजीवी मायाजीवी	मायाजीवी मायाजीवी, [न्] पुं, (मायया इन्द्रजालविद्ययाजीवति जीवनयात्रां सम्पादयति इति .जीव + णिनिः .) प्रातिहारिकः . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ५८९ ..
मायाकृत् मायाकृत्	मायाकृत् मायाकृत्, पुं, (मायां स्थलजलादौ जलस्थलादिज्ञानं करोति कारयतीति . कृ + क्विप् . तुगा-[Page3-703-c+ 52] गमश्च . करोतिरत्रान्तर्भूतण्यर्थः .) मायाकारः . यथा, --“ शाम्बरी साम्बरी माया मायाकृत् भिक्षुकेनटे .” इति शब्दरत्नावली ..
मायासीता मायासीता	मायासीता मायासीता, स्त्री, (मायाकल्पिता सीता .) योगेनअग्निकृतसीताप्रतिकृतिः . यथा, --अग्निरुवाच .“ भगवन् ! श्रूयतां वाक्यं कालेन यदुपस्थितम् .सीताहरणकालोऽयं तत्रैव समुपस्थितः ..दैवञ्च दुर्निवारञ्च न च दैवात् परं बलम् .मत्प्रसूं मयि संन्यस्य छाया रक्ष्यान्तिकेऽधुना ..दास्यामि सीतां तुभ्यञ्च परीक्षासमये मम .देवैः प्रस्थापितोऽहञ्च न च विप्रो हुता-शनः ..रामस्तद्बचनं श्रुत्वा न प्रकाश्य च लक्ष्मणम् .स्वीचकार च स्वच्छन्दं हृदयेन विदूयता ..वह्निर्योगेन सीताया मायासीतां चकार सः .तद्रूपगुणसर्व्वांशां ददौ रामाय नारद ! ..सीतां गृहीत्वा स ययौ गोप्यं वक्तुं निषिध्य च .लक्ष्मणो नैव बुबुधे गोप्यमन्यस्य का कथा ..लङ्कां गत्वा रघुश्रेष्ठो जघान शायकेन च .सबान्धवं रावणञ्च सीतां संप्राप दुःखिताम् ..ताञ्च वह्निपरीक्षाञ्च कारयामास सत्वरम् .हुताशस्तत्र काले च वास्तवीं जानकीं ददौ ..उवाच छाया वह्निञ्च रामञ्च विनयान्विता .करिष्यामीति किमहं तदुपायं वदस्व मे ..” वह्निरुवाच .“ त्वं गच्छ तपसे देवि ! पुष्करञ्च सुपुण्यदम् .कृत्वा तपस्यां तत्रैव स्वर्गलक्ष्मीर्भविष्यसि ..सा च तद्वचनं श्रुत्वा प्रतप्य पुष्करे तपः .दिव्यं त्रिलक्षवर्षञ्च स्वर्गलक्ष्मीर्ब्बभूव ह ..सा च कालेन तपसा यज्ञकुण्डसमुद्भवा .कामिनी पाण्डवानाञ्च द्रौपदी द्रुपदात्मजा ..कृते युगे वेदवती कुशध्वजसुता शुभा .त्रेतायां रामपत्नी सा सीतेति जनकात्मजा ..तच्छाया द्रौपदी देवी द्वापरे द्रुपदात्मजा .त्रिहायंणीति सा प्रोक्ता विद्यमाना युगत्रये ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १४ अध्यायः ..
मायावान् मायावान्	मायावान् मायावान्, [त्] पुं, (माया अस्त्यस्य . माया +“ अस्मायामेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ .इति पक्षे मतुप् . मस्य वः .) कंसराजः .इति शब्दरत्नावली .. मायायुक्ते, कपटयुक्तेच त्रि . (यथा, ऋग्वेदे . ४ . १६ . ९ .“ ऊतिभिस्तमिषणो द्युम्नहूतौ नि मायावान-ब्रह्मा दस्युरर्त्त .”“ मायावान् कपटवान् .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
मायावती मायावती	मायावती मायावती, स्त्री, (मायास्यास्तीति . माया +मतुप् . मस्य वः . उगित्त्वान् ङीप् .) रतिः .कामपत्नी . इति जटाधरः .. तस्या नामकारणंयथा, --श्रीपराशर उवाच .“ एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तः सह कृष्णेन नारदः .अन्तःपुरचरीं देवीं रुक्मिणीं प्राह हर्षयन् ..एष ते तनयः सुभ्रु ! हत्वा शम्बरमागतः .हृतो येनाभवद्बालो भवत्याः सूतिकागृहात् ..इयं मायावती भार्य्या तनयस्यास्य ते सती .शम्बरस्य न भार्य्येयं श्रूयतामत्र कारणम् ..मन्मथे तु गते नाशं तदुद्भवपरायणा .शम्बरं मोहयामास मायारूपेण रूपिणी ..व्यवायाद्युपभोगेषु रूपं मायामयं शुभम् .दर्शयामास दैत्यस्य तस्येयं मदिरेक्षणा ..” इति विष्णुपुराणे ५ अंशे २७ अध्यायः ..(विद्याधरीविशेषः . यथा, कथासरित्सागरे .१३ . ३५ .“ अहं मायावती नाम राजन् ! विद्याधराङ्गना .इयन्तं कालमभवं शापदोषेण हस्तिनी ..” राजकन्याविशेषः . यथात्रैव . ११२ . ११२ .“ अभून्मलयसिंहाख्यो राजा राजगृहे पुरा .तस्य मायावतीत्यासीद्रूपेणाप्रतिमा सुता ..” )
मायावी मायावी	मायावी मायावी, [त्] पुं, (प्रशस्ता मायाकापट्यमस्त्य-स्येति . माया +“ अस्मायामेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ . इति विनिः .) मायाकारः .तत्पर्य्यायः . व्यंसकः २ मायी ३ मायिकः ४ऐन्द्रजालिकः ५ . इति जटाधरः .. (यथा,मार्कण्डेये . २२ . ७ .“ मायावी दानवः सोऽथ मुनिरूपं समास्थितः .स प्राह राजपुत्त्रं तं पूर्ब्बवैरमनुस्मरन् ..” )विडालः . इति राजनिर्घण्टः .. (मोहन-शक्तियुक्तः परमात्मा . यथा, पञ्चदश्याम् . ६ . ४ .“ स्ततश्चिदन्तर्यामी तु मायावी सूक्ष्मसृष्टितः .सूत्रात्मा स्थूलसृष्ट्यैव विराडित्युच्यते परः ..” )[Page3-704-b+ 52]
मायी मायी	मायी मायी, [न्] पुं, (मायाऽस्त्यस्य . माया +“ ब्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इति इनिः .)मायाकारः . तत्पर्य्यायः . धूर्त्तः २ वञ्चकः ३व्यंसकः ४ कुहकः ५ दाण्डाजिनिकः ६जालिकः ७ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४१ ..[Page3-704-c+ 52] (मायायुक्ते, त्रि . यथा, कुमारे . २ . ४६ .“ यज्वभिः सम्भृतं हव्यं विततेष्वध्वरेषु सः .जातवेदोमुखान्मायी मिषतामाच्छिनत्ति नः ..” मायोपाधिके परमेश्वरे च . यथा, पञ्चदश्याम् .६ . १२३ .“ मायान्तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनन्तु महे-श्वरम् ..” )
मायूरी मायूरी	मायूरी मायूरी, स्त्री, अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..
मभ्र मभ्र	मभ्र मभ्र, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गचतुर्थोपधः . मभ्रति .इति दुर्गादासः ..
मच मच	मच मच, इ ङ उच्छ्रायधृत्यर्च्चाभाःसु . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-धृतौ अर्च्चायाञ्चसक०-दीप्तौ उच्चीभावे च अक०-सेट् .) इमञ्च्यते . ङ मञ्चते . उच्छ्राय उच्चीभावः .इति दुर्गादासः ..
मच मच	मच मच, ङ च कल्कने . दम्भे . शाठ्ये . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-दम्भे शाठ्ये च .अक०-कल्कने-सक०-सेट् .) कल्कनमिति कल्कंकरोतीति ञौ रूपं चूर्णीकरणमित्यर्थः . ङमचते तण्डुलं शिला चकारात् मचि ङ . इतिदुर्गादासः ..
maDa	मड मड इ क मोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इ मण्डयति . इति दुर्गा-दासः ..
maDa	मड मड इ कि भूषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मण्डयति मण्डतिहारो जनम् . इ मण्ड्यते . इति दुर्गादासः ..
maDa	मड मड इ ङ विभागे . वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ मण्ड्यते ङमण्डते . इति दुर्गादासः ..
मद मद	मद मद, इ ङ स्वप्ने . जाड्ये . मदे . मोदे . स्तुतौ .गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-स्वप्ने जाड्ये मद मोदे अक०-स्तुतौ गतौ चसक०-सेट् .) मन्द्यते . ङ मन्दते जनः स्वपितिजडो भवति माद्यति मोदते स्तौति गच्छतिवा इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
मद मद	मद मद, ई भ य इर् ञि हर्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) ई ञि मत्तोऽस्ति .भ य माद्यति . इर् अमदत् अमादीत् .अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
मद मद	मद मद, क ङ तृप्तियोगे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ मनो माद-यते यस्य शास्त्राभ्यासरसायनात् . इति दुर्गा-दासः ..
मद मद	मद मद, म गर्व्वे . म्लेपने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) गर्व्वोऽहङ्कारः .ग्लेपनं दैन्यम् . म मदयति नीचं सम्पत्तिः .मदयति शत्रुं शूरः . इति दुर्गादासः ..
मदाढ्या मदाढ्या	मदाढ्या मदाढ्या, स्त्री, (मदेन आढ्या .) लोहितझिण्टी .इति शब्दचन्द्रिका ..
मदालापी मदालापी	मदालापी मदालापी, [न्] पुं, (मदेन मत्ततया आलपतीति . आ+ लप् + णिनिः .) कोकिलः . इतिशब्दमाला ..
मदभञ्जिनी मदभञ्जिनी	मदभञ्जिनी मदभञ्जिनी, स्त्री, (मदं उन्मत्ततां भनक्ति दूरी-करोतीति . मद + भन्ज् +“ नन्दिग्रहिपचा-दिभ्यो ल्युणिन्यचः .” ३ . १ . १३४ . इतिणिनिः . स्त्रियां ङीप् .) शतमूली . इतिशब्दचन्द्रिका .. (गुणादयोऽस्याः शतमूली-शब्दे ज्ञातव्याः ..)
मदगन्धा मदगन्धा	मदगन्धा मदगन्धा, स्त्री, (मदः मादनः गन्धोऽस्याः .)मदिरा . अतसी . इति राजनिर्घण्टः ..
मदघ्नी मदघ्नी	मदघ्नी मदघ्नी, स्त्री, (मदं मत्ततां हन्तीति . मद् + हन्टक् ङीप् .) पूतिका . इति जटाधरः ..
मदहस्तिनी मदहस्तिनी	मदहस्तिनी मदहस्तिनी, स्त्री, (मदेन हस्तिनीव .) महा-करञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..
मदना मदना	मदना मदना, स्त्री, (मदयति मत्ततां जनयतीति .मद् + णिच् + ल्युः . यद्वा, माद्यति अनया .मद् + ल्युट् . स्त्रियां टाप् .) सुरा . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ५६७ ..
मदनावस्था मदनावस्था	मदनावस्था मदनावस्था, स्त्री, (मदनस्यावस्था .) कामा-वस्था . सा तु उद्वेगरूपा . विरह इतियावत् . यथा . ततः प्रविशति मदनावस्थोराजा निःश्वस्य .“ जाने तपसो वीर्य्यं सा बाला परवतीति मेविदितम् .[Page3-588-b+ 52] न च निम्नादिव सलिलं निवर्त्तते मे ततो हृद-यम् ..” इत्यभिज्ञानशाकुन्तले ३ अङ्कः .. मदनावस्थइति राज्ञोऽत्र उद्बेगरूपा पञ्चमी कामा-वस्था . यदाह भरतः . उद्वेगः पञ्चमः प्रोक्तइति . सचिन्तमिति केनोपायेन मम शकु-न्तलालाभो भविष्यति . इति तट्टीका ..
मदनद्वादशी मदनद्वादशी	मदनद्वादशी मदनद्वादशी, स्त्री, (मदनपूजाविषयिणी द्वादशी .)चैत्रशुक्लद्वादशी . अत्र मदनव्रतं कार्य्यम् . यथा,ऋषय ऊचुः .“ श्रोतुमिच्छामहे सूत ! मदनद्बादशीव्रतम् .सुतानेकोनपञ्चाशत् येन लेभे दितिः पुनः ..सूत उवाच .यद्बशिष्ठादिभिः पूर्ब्बं दितेः कथितमुत्तमम् .विस्तरेणैतदेवेदं मत्सकाशान्निबोधत ..चैत्रे मासि सिते पक्षे द्वादश्यां नियतव्रतः .स्थापयेदव्रणं कुम्भं सिततण्डुलपूरितम् ..नानाफलयुतं तद्बदिक्षुदण्डसमन्वितम् .सितवस्त्रयुगच्छन्नं सितचन्दनचर्च्चितम् ..नानाभक्ष्यफलोपेतं सहिरण्यञ्च शक्तितः .ताम्रपात्रं शुभोपेतं तस्योपरि निवेदयेत् ..तस्मादुपरि कामन्तु कदलीदलसंस्थितम् .कुर्य्याच्छर्करयोपेतां रतिं तस्य च वामतः ..गन्धधूपं ततो दद्यात् गीतवाद्यञ्च कारयेत् .तदभावे कथां कुर्य्यात् कामकेशवयोर्नरः ..कामनाम्ना हरेरर्च्चां स्नापयेद् गुडवारिणा .शुक्लपुष्पाक्षततिलैरर्च्चयेन्मधुसूदनम् ..कामाय पादौ संपूज्य जंघे सौभाग्यदाय च .ऊरू स्मरायेति पुनर्मंन्मथायेति वै कटिम् ..स्वच्छोदरायेत्युदरं अनङ्गायेत्युरो हरेः .मुखं पद्ममुखायेति बाहू पञ्चशराय वै ..नमः सर्व्वात्मने मौलिमर्च्चयेदिति केशवम् .ततः प्रभाते तं कुम्भं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ..ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या स्वयञ्च लवणादृते .भुक्त्वाथ दक्षिणां दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत् ..प्रीयतामत्र भगवान् कामरूपी जनार्द्दनः .हृदये सर्व्वभूतानामानन्दो यो विधीयते ..अनेन विधिना सर्व्वं मासि मासि समाचरेत् .उपवासी त्रयोदश्यामर्च्चयेद् विष्णुमव्ययम् ..फलमेकञ्च संप्राश्य द्वादश्यां भूतले स्वपेत् .ततस्त्रयोदशे मासि घृतं धेनुसमन्वितम् ..शय्यां दद्यादनङ्गाय सर्व्वोपस्करसंयुताम् .काञ्चनं कामदेवञ्च शुक्लां गाञ्च पयस्विनीम् ..वासोभिर्द्विजदाम्पत्यं पूज्य शक्त्या विभूषणैः .शय्यां गवादिकं दद्यात् प्रीयतामित्युदीरयेत् ..होमं शुक्लैस्तिलैः कुर्य्यात् कामनामानि कीर्त्तयन् .गव्येन सर्पिषा चैव पायसेन च धर्म्मवित् ..विप्रेभ्यो भोजनं दद्याद्वित्तशाठ्यविवर्ज्जितः .इक्षुदण्डानथो दद्यात् पुष्पमालाश्च शक्तितः ..यः कुर्य्याद्विधिनानेन मदनद्वादशीमिमाम् .सर्व्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नोति हरिसाम्यताम् .इह लोके वरान् पुत्त्रान् सौभाग्यञ्च समश्नुते ..” इति मत्स्यपुराणे ७ अध्यायः ..
मदनसारिका मदनसारिका	मदनसारिका मदनसारिका, स्त्री, (मदनोद्दीपनाय सारिका .)पक्षिभेदः . सालिक् इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .शलाका २ सारिका ३ चित्रलोचना ४कुणपी ५ . इति जटाधरः ..
मदनशलाका मदनशलाका	मदनशलाका मदनशलाका, स्त्री, (मदनोद्दीपिका शलाकेव .अस्याः कामोद्दीपकत्वात्तथात्वम् .) कामो-द्दीपकौषधम् . सारिकापक्षी . इति मेदिनी .के, २३५ . कोकिला . इति शब्दरत्ना-वली ..
मदनत्रयोदशी मदनत्रयोदशी	मदनत्रयोदशी मदनत्रयोदशी, स्त्री, (मदनपूजार्था त्रयोदशी .)चैत्रशुक्लत्रयोदशी . तत्र मदनस्य व्रतं कर्त्तव्यम् .यथा भविष्ये .“ चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां मदनं दमनात्मकम् .कृत्वा संपूज्य विधिवद्बीजयेद्ब्यजनेन तु ..तत्र सन्धुक्षितः कामः पुत्त्रपौत्त्रविवर्द्धनः .कामदेवस्त्रयोदश्यां पूजनीयो यथाविधि .रतिप्रीतिसमायुक्तो ह्यशोकमणिभूषितः ..” दमनो दमनकवृक्षः . सन्धुक्षितः प्रीणितः .कामदेवध्यानन्तु .“ चापेषुधृक् कामदेवो रूपवान् विश्वमोहनः .” तत्र स्तुतिमन्त्रः .“ पुष्पधन्वन् ! नमस्तेऽस्तु नमस्ते मीनकेतन ! .मुनीनां लोकपालानां धैर्य्यच्युतिकृते नमः ..माधवात्मज ! कन्दर्प ! सम्बरारे ! रति-प्रिय ! .नमस्तुभ्यं जिताशेषभुवनाय मनोभुवे ..आधयो मम नश्यन्तु व्याधयश्च शरीरजाः .सम्पद्यतामभीष्टं मे सम्पदः सन्तु मे स्थिराः ..नमो माराय कामाय देवदेवस्य मूर्त्तये .ब्रह्मविष्णुशिवेन्द्राणां मनःक्षोभकराय च ..एवं यः कुरुते पूजामनङ्गस्य महात्मनः .भवन्ति नापदस्तस्य तस्मिन्नब्दे कदाचन ..” इति तिथितत्त्वम् ..[Page3-587-c+ 52]
मदनी मदनी	मदनी मदनी, स्त्री, (माद्यति अनया इति . मद् +करणे ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) सुरा . इतिहारावली .. कस्तूरी . अतिमुक्तकः . इतिराजनिर्घण्टः ..
मदनोत्सवा मदनोत्सवा	मदनोत्सवा मदनोत्सवा, स्त्री, (मदनाय उत्सवो यस्याः .)स्वर्गवेश्या . इति शब्दरत्नावली ..
मदयन्ती मदयन्ती	मदयन्ती मदयन्ती, स्त्री, (मद् + झच् + ङीप् .) वन-मल्लिका . इति रत्नमाला .. काट्मल्लिकाइति भाषा .. मल्लिका . इतिराजनिर्घण्टः ..(तथाचास्याः पर्य्यायो यथा, --“ मल्लिका मदयन्ती च शीतभीरुश्च भूपदी .” इतिभावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..“ मदयन्त्यङ्घ्रिजः क्वाथस्तद्वत् समधुशर्करः .” इति च वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे रक्तपित्ताधिकारे ..)
मदयन्तिका मदयन्तिका	मदयन्तिका मदयन्तिका, स्त्री, (मदयन्ती + ततः कन् ठाप् .पूर्ब्ब ह्रस्वश्च .) मल्लिका . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ९ अध्याये .“ त्रिफलात्वक् त्रिकटुका सुरसा मदयन्तिका .वायस्यारग्बधानाञ्च तुलां कुर्य्यात् पृथक्पृथक् ..” )
मदयित्नु मदयित्नु	मदयित्नु मदयित्नु, क्ली, (मदयतीति . मद् + णिच् .“ स्तनिहृषिपुषिगदिसदिभ्यो णेरित्नुच् .” उणा०३ . २९ . इति मदि + इत्नुच् .“ अया-मन्ताल्वाय्येत्न्विष्णुषु .” ६ . ४ . ५५ . इतिणेरयादेशः .) मद्यम् . इति मेदिनी . ने, २०२ ..
मद्गुरसी मद्गुरसी	मद्गुरसी मद्गुरसी, स्त्री, (मद्गौ पक्षिविशेषे रसो यस्याःङीप् .) शृङ्गी मत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..
मधु मधु	मधु मधु, क्ली, (मन्यन्ते विशेषेण जानन्ति जनायस्मिन् . मन् +“ फलिपाटिनमिमनिजनां गुक्-पटिनाकिधतश्च . उणा० १ . १९ . इति उःधश्चान्तादेशः . मद्यम् . (यथा, आर्य्यासप्त-शत्याम् . ४२५ .“ मधुमदवीतव्रीडा यथा यथा लपति सम्मुखंबाला ..” )क्षीरम् . जलम् . इति विश्वः हेमचन्द्रश्च ..रसभेदः . मधुररसः इति यावत् . इति शब्द-रत्नावली .. पुष्परसः . पुलेर मौ इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . मकरन्दः २ . इत्यमरः . २ . ४ . १७ ..मरन्दः ३ मरन्दकः ४ . इति शब्दरत्नावली ..क्षुद्राभिर्मक्षिकाभिः कृतम् . मौ इति भाषा .क्षौद्रम् २ माक्षिकम् ३ . इत्यमरः . २ . १ . १७ ..माक्षीकम् ४ कुसुमासवम् ५ पुष्पासवम् ६पवित्रम् ७ पित्र्यम् ८ पुष्परसाह्वयम् ९ . इतिराजनिर्घण्टः .. माध्वीकम् १० सारघम् ११मक्षिकावान्तम् १२ वरटीवान्तम् १३ भृङ्ग-वान्तम् १४ पुष्परसोद्भवम् १५ . इति भाव-प्रकाशः .. (तथास्य पर्य्यायः .“ मधु पुष्परसं क्षौद्रं मकरन्दश्च माक्षिकम् ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..[Page3-595-c+ 52] मधु तु मधुरं कषायानुरसं रुक्षं शीतमग्नि-दीपनं वर्ण्यं बल्यं लघु सुकुमारं लेखनं हृद्यंसन्धानं शोधनं रोपणं वाजीकरणं संग्राहिचक्षुःप्रसादनं सूक्ष्ममार्गानुसारि पित्तश्लेष्ममेदो-मेहहिक्काश्वासकासातिसारच्छर्द्दितृष्णाकृमि-विषप्रशमनं ह्लादित्रिदोषप्रशमनञ्च तत्तु लघु-त्वात् कफघ्नं पैच्छिल्यान्माघुर्य्यात् कषायभावाच्चवातपित्तघ्नम् .“ बृंहणीयं मधु नवं नातिश्लेष्महरं सरम् .मेदःस्थौल्यापहं ग्राहि पुराणमतिलेखनम् ..दोषत्रयहरं पक्वमाममम्लं त्रिदोषकृत् .तद्युक्तं विविधैर्योगैर्निहन्यादामयान् बहून् ..नानाद्रव्यात्मकत्वाच्च योगवाहि परं मधु ..” तत्तु नानाद्रव्यरसगुणवीर्य्यविपाकविरुद्धानांपुष्परसानां सविषमक्षिकासम्भवत्वाच्चानुष्णो-पचारम् .“ उष्णैर्विरुध्यते सर्व्वं विषान्वयतया मधु .उष्णार्त्तमुष्णैरुष्णैर्वा तं निहन्ति यथा विषम् ..तत् सौकुमार्य्याच्च तथैव शैत्या-न्नानौषधीनां रससम्भवाच्च .उष्णैर्विरुध्येत विशेषतश्चतथान्तरीक्षेण जलेन चापि ..उष्णेन मधु संयुक्तं वमनेष्ववचारितम् .अपाकादनवस्थानान्न विरुध्येत पूर्ब्बवत् ..मध्वामात् परतस्त्वन्यदामं कष्टं न विद्यते .विरुद्धोपक्रमत्वात्तत् सर्व्वं हन्ति यथा विषम् ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अध्याये ..)अस्य सामान्यगुणाः . शीतत्वम् . मृदुत्वम् .स्वादुत्वम् . त्रिदोषव्रणनाशित्वम् . कषायानु-रसत्वम् . रूक्षत्वम् . चक्षुष्यत्वम् . श्वासकास-नाशित्वञ्च .. * .. तदष्टविधं यथा . पौत्तिकम् १भ्रामरम् २ क्षौद्रम् ३ माक्षिकम् ४ छात्रम् ५अर्घ्यम् ६ औद्दालकम् ७ दालम् ८ . एतेषांलक्षणाणि यथा, --“ पिङ्गला मक्षिका ज्ञेया महत्यल्पा च सा द्विधा .महती पुत्तिकानाम्नी स्वल्पा क्षुद्रेति कथ्यते ..मध्यमा मक्षिका नीला माक्षिकेत्यभिधीयते .पुत्तिकाभ्रमरक्षुद्रामक्षिकासम्भवं मधु ..पौत्तिकाद्युच्यते च्छात्रं वरटीच्छत्रसम्भवम् .तपोवने जरत्कारोरर्घ्यं मधुतरूद्भवम् ..औद्दालकन्तु बल्मीककारिकीटविनिर्म्मितम् .दालमित्यभिनिर्द्दिष्टं वृक्षकोटरकीटजम् ..” एतेषां वर्णा यथा, --“ माक्षिकं तैलवर्णं स्यात् घृतवर्णन्तु पौत्तिकम् .क्षौद्रं कपिलवर्णं स्याच्छ्वेतं भ्रामरमुच्यते ..” एतेषां गुणा यथा, --पौत्तिकं तेषु वीर्य्योष्णं कषायानुरसान्वयात् .वातासृक्पित्तकृद्भेदि विदाहि मदकृन्मधु ..“ पैच्छिल्यात् स्वादुभूयस्त्वाद् भ्रामरं गुरुकीर्त्तितम् .क्षौद्रं विशेषतो ज्ञेयं शीतलं लघु लेखनम् ..तस्माल्लघुतरं रूक्षं माक्षिकं प्रवरं स्मृतम् .[Page3-596-a+ 52] श्वासादिषु च रोगेषु प्रशस्तं तद्विशेषतः ..छात्रं श्वित्रिक्रिमिहरं रक्तपित्तहरं गुरु .अर्घ्यं चक्षुष्यमायुष्यं कफपित्तामवातजित् ..औद्दालकं कषायोष्णं कटुकुष्ठविषापहम् .दालं कफहरं रूक्षं दीपनं छर्द्दिमेहनुत् ..उष्णमुष्णार्त्तमुष्णैश्च हन्यान्मधु विषान्वयात् .मधुन्युष्णैर्विरुध्यन्ते वर्ज्जयित्वार्य्यसंज्ञितम् ..” उष्णैः रौद्रैः करणैः उष्णं मधु उष्णार्त्तं रौद्र-पीडितं जनं विषान्वयात् विषतुल्यत्वात्हन्यात् .. * .. नवपुराणमधुगुणाः .“ वृंहणीयं मधु नवं वातश्लेष्महरं परम् .पुराणं लघु संग्राहि निर्द्दोषं स्थौल्यनाशनम् ..दोषत्रयहरं पक्वमाममम्लं त्रिदोषकृत् ..” अत्र केचिन्मधुनोऽग्निसंयोगाभावात् कालपक्व-तामाहुः .. * .. मधुजातशर्क्करागुणाः .“ मधुजा शर्क्करा रूक्षा तृष्णाच्छर्द्यतिसारजित् .” इति राजवल्लभे मधुवर्गः .. * ..अपि च .“ माक्षिकं भ्रामरं क्षौद्रं पौत्तिकं छात्रकं तथा .आर्घ्यमौद्दालकं दालमित्यष्टौ मधुजातयः ..नानापुष्परसाहाराः कपिला वनमक्षिकाः .याः स्थूलास्ताभिरुत्पन्नं मधु माक्षिकमुच्यते ..ये स्निग्धाञ्जनगोलाभाः पुष्पासवपरायणाः .भ्रमरैर्जनितं तैस्तु भ्रामरं मधु भण्यते ..पिङ्गला मक्षिकाः सूक्ष्माः क्षुद्रा इति हिविश्रुताः .ताभिरुत्पादितं यत्तु तत् क्षौद्रं मधु कथ्यते ..महत्यो मक्षिकाः पिङ्गाः पुत्तिका इति कीर्त्तिताः .तज्जातं मधु धीमद्भिः पौत्तिकं समुदाहृतम् ..छत्राकारन्तु पटलं सरघाः पीतपिङ्गलाः .ये कुर्व्वन्ति तदुत्पन्नं मधुच्छात्रकमीरितम् ..मक्षिकास्तीक्ष्णतुण्डा याः पीताः षट्पद-सन्निभाः .तदुद्भूतं यदर्घ्यार्हं तदार्घ्यं मधु भण्यते ..उद्दालाः कपिलाः कीटा भूमेरुद्दलनाः स्मृताः .बल्मीकान्तस्तदुत्पन्नमौद्दालकमुदीर्य्यते ..इन्द्रनीलदलाकाराः सूक्ष्माश्चिन्वन्ति मक्षिकाः .यद्वृक्षकोटरान्तस्तन्मधु दालमिदं क्रमात् ..इत्येतस्याष्टधा भेदैरुत्पत्तिः कथिता क्रमात् .अथ वक्ष्याम्यहं त्वेषां वर्णवीर्य्यादिकं क्रमात् ..” तद्यथा, --माक्षिकं तैलवर्णं स्यात् श्वेतं भ्रामरमुच्यते .क्षौद्रन्तु कपिलाभासं पौत्तिकं घृतसन्निभम् ..आपीतवर्णं छत्रं स्यात् पिङ्गलञ्चार्घ्यनामकम् .औद्दालं स्वर्णसादृश्यमापीतं दालमुच्यते ..माक्षिकं मधुरं रूक्षं लघु श्वासादिदोषनुत् .भ्रामरं पिच्छिलं रूक्षं मधुरं मुखजाड्यजित् ..क्षौद्रन्तु शीतं चक्षुष्यं पिच्छिलं पित्तवातहृत् .पौत्तिकं मधु रूक्षोष्णं कृम्यस्रपित्तदाहहृत् ..श्वित्रमेहकृमिघ्नञ्च विद्याच्छात्रं गुणोत्तरम् .अर्घ्यं मध्वतिचक्षुष्यं कफपित्तादिदोषहृत् ..औद्दालकन्तु कुष्ठादिदोषघ्नं सर्व्वसिद्धिदम् .[Page3-596-b+ 52] दालं कटु कषायाम्लं मधुरं पित्तदायि च ..नवं मधु भवेत् स्थौल्यं नातिश्लेष्महरं परम् .देहस्थौल्यापहं ग्राहि पुराणं मधु लेखनम् ..पक्वं दोषत्रयघ्नं मधु विविधरुजाजाड्यजिह्वा-मयादि-ध्वंसं धत्ते च रुच्यं बलमतिधृतिदं वीर्य्यवृद्धिंविधते .आमञ्चेदामगुल्मामयपवनरुजापित्तदाहा-स्रदोष-नाशं न्यूनं विशोषं जनयति नयति ध्वंसमप्यण्ड-वृद्धेः ..व्रणशोधनसन्धाने व्रणसंरोपणादिषु .साधारण्यान्मधु हितं तत्तुल्या मधुशर्कराः ..उष्णं सहोष्णं काले वा स्वयमुष्णमथापि वा .आमं मधु मनुष्याणां विषवत्तापदायकम् ..कीटकादियुतमम्लदूषितंयच्च पर्य्युषितकं मधु स्वतः .कण्ठकोटरगतञ्च मेचकंतच्च गेहजनितञ्च दोषकृत् ..दण्ड निहत्य यदुपात्तमपास्य दंशां-स्तादृग्विधं मधु रसायनयोगयोग्यम् .हिक्कागुदाङ्कुरविशोफकफव्रणादि-दोषापहं भवति दोषदमन्यथा चेत् ..माध्वी सिता मधूत्पन्ना मधुजा मधुशर्करा .माक्षीकशर्करा चैषा क्षौद्रजा क्षौद्रशर्करा ..यद्गुणं यन्मधु प्रोक्तं तद्गुणास्तस्य शर्कराः .विशेषाद्बलवृष्या च तर्पणं क्षीणदेहिनाम् ..” इति राजनिर्घण्टः .. * .. * ..मतान्तरे मधुगुणाः .“ मधु शीतं लघु स्वादु रूक्षं ग्राहि विलेखनम् .चक्षुष्यं दीपनं स्वर्य्यं व्रणशोधनरोपणम् ..सौकुमार्य्यकरं सूक्ष्मं परं स्रोतोविशोधनम् .कषायानुरसं ह्लादि प्रसादजनक्रं परम् ..बल्यं मेधाकरं वृष्यं विषदं रोचनं हरेत् .कुष्ठार्शःकासपित्तास्रकफमेहक्लमक्रिमीन् .मेदस्तृष्णावमिश्बासहिक्कातीसारविड्ग्रहान् .दाहक्षतक्षयांस्तत्तु योगवाह्यल्पवातलम् ..” * ..अथ मधुभेदाः .“ माक्षिकं भ्रामरं क्षौद्रं पौत्तिकं छात्रमित्यपि .आर्घ्यमौद्दालकं दालमित्यष्टौ मधुजातयः ..” * ..अथ तेषां लक्षणानि गुणाश्च . तत्र माक्षिकस्य .“ मक्षिकाः पिङ्गवर्णास्तु महत्यो मधुमक्षिकाः .ताभिः कृतं तैलवर्णं माक्षिकं तत् प्रचक्षते ..माक्षिकं मधुषु श्रेष्ठं नेत्रामयहरं लघु .कामलार्शःक्षतश्वासकाशक्षयविनाशनम् ..” * ..अथ भ्रामरस्य .“ किञ्चित् सूक्ष्मैः प्रसिद्धेभ्यः पुष्पेभ्यः अलिभि-श्चितम् .निर्म्मलं स्फटिकाभं यत्तन्मधु भ्रामरं स्मृतम् ..भ्रामरं रक्तपित्तघ्नं मूत्रजाड्यकरं गुरु .स्वादुपाकमभिष्यन्दि विशेषात् पिच्छिलंहिमम् .. * ..” [Page3-596-c+ 52] अथ क्षौद्रस्य .“ मक्षिकाः कपिलाः सूक्ष्माः क्षुद्राख्यास्तत्कृतंमधु .मुनिभिः क्षौद्रमित्युक्तं तद्वर्णात् कपिलं भवेत् ..गुणैर्माक्षिकवत् क्षौद्रं विशेषान्मेहनाशनम् ..” अथ पौत्तिकस्य .“ याः कृष्णा मशकोपमा लघुतराः प्रायोमहापिण्डितंवृक्षाणां तरुकोटरान्तरगताः पुष्पासवं कुर्व्वते .तास्तज्ज्ञैरिह पुत्तिका निगदितास्ताभिः कृतंसर्पिषातुल्यं यन्मधु तद्बनेचरजनैः संकीर्त्तितं पौत्ति-कम् ..पौत्तिकं मधु रूक्षोष्णं पित्तदाहास्रवातकृत् .विदाहि मेहकृच्छ्रघ्नं ग्रन्थ्यादिक्षतशोषि च ..” अथ छात्रस्य .“ वरटाः कपिलाः पीताः प्रायो हिमवतो वने .कुर्व्वन्ति छत्रकाकारं तज्जं छात्रं मधु स्मृतम् ..छात्रं कपिलपीतं स्यात् पिच्छिलं शीतलंगुरु .स्वादुपाकं क्रिमिश्चित्ररक्तपित्तप्रमेहजित् .भ्रमतृणमोहविषहृत् तर्पणञ्च गुणाधिकम् ..” अथार्घ्यस्य .“ मधूकवृक्षा निर्यासं जरत्कार्ब्बाश्रमोद्भवाः .स्रवन्त्यार्घ्यं तदा ख्यातं श्वेतकं मालवे पुनः ..तीक्ष्णतुण्डास्तु याः पीता मक्षिकाः षट्पदो-पमाः .अर्घ्यास्तास्तत्कृतं यत्तदार्घ्यमित्यपरे जगुः ..आर्घ्यं मध्वतिचक्षुष्यं कफपित्तहरं परम् .कषायं कटुकं पाके तिक्तञ्च बलपुष्टिकृत् ..” * ..अथोद्दालकस्य .“ प्रायो वल्मीकमध्यस्थाः कपिलाः स्वल्प-कीटकाः .कुर्व्वन्ति कपिलं स्वल्पं तत् स्याद्दौद्दालकं मधु ..औद्दालकं रुचिकरं स्वर्य्यं कुष्ठविषापहम् .कषायमुष्णमम्लञ्च कटुपाकञ्च पित्तकृत् ..” * ..अथ दालस्य .“ संस्रुत्य पतितं पुष्पात् यत्तु पत्रोपरि स्थितम् .मधुराम्लकषायञ्च तद्दालं मधु कीर्त्तितम् ..दालं मधु लघु प्रोक्तं दीपनीयं कफापहम् .कषायानुरसं रूक्षं रुच्यं छर्द्दिप्रमेहजित् ..अधिकं मधुरं स्निग्धं बृंहणं गुरुभारिकम् ..” लघु पाके . गुरुभारिकं तुलितम् .. * .. अथनवपुराणमधुगुणाः .“ नवं मधु भवेत् पुष्ट्यै नातिश्लेष्महरं सरम् .पुराणं ग्राहकं रूक्षं मेदोध्नमतिलेखनम् ..मधुनः शर्करायाश्च गुडस्यापि विशेषतः .एकसंवत्सरेऽतीते पुराणत्वं स्मृतं बुधैः ..” अथ मधुनः शीतस्य गुणाधिक्यमुष्णतायानिषेधः .“ विषपुष्पादपि रसं सविषा भ्रमरादयः .गृहीत्वा मधु कुर्व्वन्ति तच्छीतं गुणबन्मधु ..[Page3-597-a+ 52] विषान्वयात्तदुष्णन्तु द्रव्येणोष्णेन वा सह .उष्णार्त्तस्योष्णकाले च स्मृतं विषसमं मघु ..” इति भावप्रकाशः ..
मधुबहुला मधुबहुला	मधुबहुला मधुबहुला, स्त्री, (मधुना मधौ वा बहुला .)वासन्तीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुभित् मधुभित्	मधुभित् मधुभित्, [द्] पुं, (मधुं तन्नामानं दैत्यं भिनत्तिनाशयतीति . भिद् + क्विप् . तुगागमश्च .)विष्णुः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, भाग-वते . ४ . २९ . ४० .[Page3-600-a+ 52]“ तस्मिन् महम्मुखरिता मधुभिच्चरित्र-पीयूषशेषसरितः परितः स्रवन्ति ..” )
मधुच्छदा मधुच्छदा	मधुच्छदा मधुच्छदा, स्त्री, (मधुः मधुरश्छदः पर्णमस्याः .यद्वा मधु छादयति रसाधिक्येन पराभवतीतिछद + णिच् . घः . धे ह्रस्वश्च .) मयूरशिखा .इति भावप्रकाशः .. (तथास्या गुणाः .“ नीलकण्ठशिखा लघ्वी पित्तश्लेष्मातिसारजित् ..” इति च भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मधुदूती मधुदूती	मधुदूती मधुदूती, स्त्री, (मधोर्वसन्तस्य दूतीव .) पाटला-वृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (पर्य्यायादि विव-रणमस्याः पाटलाशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
मधुहा मधुहा	मधुहा मधुहा, [न्] पुं, (मधुं तन्नामानमसुरं हन्तीति .हन् + क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..(मधु हन्तीति . हन् + क्विप् . मधुनाशके, त्रि .यथा, महाभारते . ३ . ३३ . ६८ .“ सर्व्वथा संहतैरेव दुर्ब्बलैर्बलवानपि .अमित्रः शक्यते हन्तुं मधुहा भ्रमरैरिव ..” [Page3-602-c+ 52] प्रसहजातिप्राणिविशेषः .. यंथा, --“ शशघ्नी भासकुररगृध्रोलूककुलिङ्गकाः .धूमिका मधुहा चेति प्रसहा मृगपक्षिणः ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने षष्ठेऽध्याये ..)
मधुजा मधुजा	मधुजा मधुजा, स्त्री, (मधोः मधुमेदसो जाता प्रादु-र्भूता इति . जन् + डः टाप् .) पृथिवी . इतिशब्दचन्द्रिका .. (मधुनो जायते स्म इति .जन + ड .) सिता . तत्पर्य्यायः . महाश्वेता २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
मधुजित् मधुजित्	मधुजित् मधुजित्, पुं, (मधुं मधुनामानं दैत्यं जितवान्निति .जि + क्विप् . तुगागमश्च .) विष्णुः . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, देवीभागवते . १ . ५ . ६२ .“ शिवे ! किं वा ज्ञात्वा विविदिषसि शक्तिंमधुजितः ..” )
मधुका मधुका	मधुका मधुका, स्त्री, (मधुक + टाप् .) मधुयष्टिका .इत्यमरः . २ . ४ . १०९ .. मधुपर्णीवृक्षः . इतिमेदिनी . के, १३५ .. कृष्णवर्णकङ्गुनी . इतिहेमचन्द्रः . ४ . २४३ ..
मधुकैटभौ मधुकैटभौ	मधुकैटभौ मधुकैटभौ, पुं, (मधुश्च कैटभश्च तौ . इतरेतर-द्वन्द्वः .) असुरविशेषौ . तयोरुत्पत्त्यादि यथा,“ दैनन्दिने तु प्रलये प्रसुप्ते गरुडध्वजे .तस्य श्रवणविड्जातावसुरौ मधुकैटभौ ..कूर्म्मपृष्ठगता पृथ्वी विलीनेवाभवज्जलैः .तां विशीर्णां योगनिद्रा महामाया व्यलोकयत् ..तां वै दृढतरां कर्त्तुं पृथ्वीं प्रति तदेश्वरी .उपायं चिन्तयामास कथं पृथ्वी भवेद्दृढा ..इदानीमाज्यवत् पृथ्वी प्रवृत्ता कोमला जलैः .सृष्टिकाले जनान् वोढुं कथं शक्ता भविष्यति ..इति सञ्चिन्त्य सा माता जगतां सृष्टिकारिणी .उपगम्य तदा विष्णुमाससाद सुनिद्रितम् ..तन्तु सुप्तं समासाद्य जगन्नाथं जगत्पतिम् .वामहस्तकनिष्ठाग्रं तस्य कर्णे न्यवेशयत् ..निवेश्य नखराग्रेण प्रोद्धृत्य श्रावणं मलम् .चूर्णीचकार सा देबी योगनिद्रा जगत्प्रसूः ..तत्कर्णमलचूर्णेभ्यो मधुनामासुरोऽभवत् .ततो दक्षिणहस्तस्य कनिष्ठाग्रन्तु दक्षिणे ..कर्णे न्यवेशवद्देवी तस्मादप्युद्धृतं मलम् .तच्चापि क्षोदयामास करशाखाग्रजेन तु ..ततोऽभूत् कैटभो नाम बलवानसुरो महान् ..उत्पन्नः स च पानार्थं यस्मान् मृगितवान्मधु .अतस्तस्य महादेवी मधुनामाकरोत्तदा ..उत्पन्नः कीटवद्भाति महामायाकरे यतः .अतस्तं कैटभाख्यन्तु स्वयं देवी तदाकरोत् ..ताबुवाच महामाया युध्यतां हरिणा सह .युवानौ श्रद्धयैवात्र भवन्तौ निहनिष्यति ..यदा युवां प्रभाषेथे आवां विष्णो ! वधान तौ .तदैवायं युवां हन्ता नान्यथा हरिरप्यथ ..महामायामोहितौ तौ विष्णुगात्रे तदा मुहुः .[Page3-597-c+ 52] भ्रममाणौ ददृशतुर्नाभिपद्मस्थितं विधिम् ..तमूचतुस्तौ धातारं हनिष्यावोऽद्य नामितम्त्वं जागरय वैकुण्ठं यदि जीवितुमिच्छसि ..ततो ब्रह्मा महामायां योगनिद्रां जगत्प्रसूम् .प्रसादयामास तदा स्तुतिभिर्नतिभिर्भिया ..चिरं स्तुताथ सा देवी ब्रह्मणा जगदात्मना .प्रसन्नाभवदत्यर्थमुवाच च तथा विधिम् ..किमर्थं संस्तुता चाहं किं करिष्याम्यहं तव .तद्वद त्वं महाभाग ! करिष्याम्यहमद्य ते ..ततस्तेन प्तहामाया प्रोक्ता धात्रा महात्मना .प्रबोधय जगन्नाथं यावन्नो मां हनिष्यतः .संमोहयैतौ दुर्द्धर्षावसुरौ मधुकैटभौ ..इत्युक्ता सा तदा देवी ब्रह्मणा जगदात्मना .बोधयामास वैकुण्ठं मोहयामास तौ तदा ..ततः प्रबुद्धः कृष्णः स ददर्श भयशालिनम् .ब्रह्माणं तौ तदा घोरावसुरौ मधुकैटभौ ..ततस्ताभ्यां स युयुधे ह्यसुराभ्यां जनार्द्दनः .नाशकद् वाधितुं वीरावसुरौ मधुकैटभौ ..अनन्तोऽपि फणाग्रेण तान्नो धर्त्तुं क्षमोऽभवत् .युध्यमानान्महावीरान् वैकुण्ठमधुकैटभान् ..अथ ब्रह्मा शिलारूपां स्थितिशक्तिं तदाकरोत् .अर्द्धयोजनविस्तीर्णां सार्द्धयोजनमायताम् ..तस्यां शिलायां वैकुण्ठो युयुधे नृपसत्तम ! .सह ताभ्यां शिला सा तु प्रविवेश जलान्तरम् ..तस्यान्तु शक्त्यां मग्नायां तोयेषु युयुधे हरिः .पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुयुद्धैर्निरन्तरम् ..यदा नैवाशकद्धन्तुं तौ विष्णुर्जगतां पतिः .परां चिन्तां तदावाप विधातापि भयात्ततः ..ततस्तावेव तं विष्णुमूचतुर्ब्बलदर्पितौ .पुनः पुनस्तौ गर्जन्तौ महामायाविमोहितौ ..तुष्टौ स्वस्त्वन्नियुद्धेन वरं वरय माधव ! .तवेष्टं संप्रदास्यावः सत्यमेतद्वराधुना ..तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा भगवान् गरुडध्वजः .उवाच तौ युवां वध्यौ भवेतां मे महाबलौ .इति देहि वरं मह्यं दातव्यं यदि विद्यते ..तौ तदा प्राह युष्मत्तो योग्यो नौ शोभनो वधः .तत्रावां जहि नो यत्र तोयं सम्प्रति विद्यते ..तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा माधवो जगतां पतिः .ब्रह्माणं माञ्च शीघ्रेण प्राहेदञ्चात्मसंज्ञया ..ब्रह्मशक्तिशिलां शीघ्रमुद्धृत्य धीयतां यथा .तत्र स्थित्वा महाधारे हनिष्यामि महाबलौ ..ततो ब्रह्मा ह्यहञ्चैव उद्दधार शिलान्तु ताम् ..तस्या मध्ये पूर्ब्बभागे ह्यहं पर्व्वतरूपधृक् .ऊर्द्ध्वे स्थित्वा शिलां भित्त्वा प्रविवेश रसातलम् ..ऐशान्यामभवत् कूर्म्मः पर्व्वतश्चाग्रहीत् शिलाम् .वायव्याञ्च तथानन्तो नैरृत्याञ्च सुरेश्वरी ..महामाया जगद्धात्री शैलरूपप्रधारिणी .आग्नेय्याञ्च स्वयं विष्णुरेकरूपेण संस्थितः ..ब्रह्मशक्तिशिलां गृह्णन् भगवान् परमेश्वरः .मध्ये ब्रह्मा त्वहञ्चैव वराहश्च तथापरः ..ततो वराहपृष्ठस्य चरमे जगतां पतिः .स्थित्वा शिलामवष्टभ्य ब्रह्मशक्तिमधोगताम् ..[Page3-598-a+ 52] वामे स्वजघने यत्नादारोप्य शिरसी तयोः .जगदाधारभूतः स सर्व्वयत्नेन संयुतः ..सर्व्वैर्बलैः समाक्रम्य चिच्छेद स पृथक् पृथक् .मधुकैटभयोः सम्यक् वीरयोः पृथिवीमृते ..तस्य चाक्रम्य संस्थानाद्ब्रह्मशक्तिरधोगता .ध्रियमाणापि देवौघैर्यत्नादपि मुहुर्मुहुः ..ततस्तयोस्तु मृतयोः शरीरे जगतां पतिः .ब्रह्मशक्तिं समुद्धृत्य न्यधात्तस्यां प्रयत्नतः .उद्धृतायां पृथिव्यान्तु तयोर्म्मेदोविलेपनैः .सुदृढामकरोत् पृथ्वीं क्लेदितां तोयराशिभिः ..मेदोविलेपिता यस्माद् गीयते मेदिनीति सा .अद्यापि पृथिवी देवी देवमानुषराक्षसैः ..” इति कालिकापुराणे ६१ अध्यायः ..(अनयोर्नामनिरुक्तिर्यथा, महाभारते . १२ .३४७ . २४ -- २६ .“ सत्त्वस्थः परमेष्ठी स ततो भूतगणान् सृजन् .पूर्ब्बमेव च पद्मस्य पत्रे सूर्य्यांशुसप्रभे ..नारायणकृतौ बिन्दू अपामास्तां गुणोत्तरौ .तावपश्यत् स भगवाननादिनिधनोऽच्युतः ..एकस्तत्राभवद्विन्दुर्म्मध्वाभो रुचिरप्रभः .स तामसो मधुर्जातस्तदा नारायणाज्ञया .कठिनस्त्वपरो बिन्दुः कैटभो राजसस्तु सः ..” )
मधुकर्कटी मधुकर्कटी	मधुकर्कटी मधुकर्कटी, स्त्री, (मधुर्मधुरा कर्क्कटी) मधुबीज-पुरः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-597-b+ 61]
मधुकर्कटिका मधुकर्कटिका	मधुकर्कटिका मधुकर्कटिका, स्त्री, (मधुर्मधुरा कर्क्कटिकेव .)मधुरजम्बीरविशेषः . मौकट्टी इति भाषा .तत्पर्य्यायः . कुशा २ . इति शब्दचन्द्रिका ..(पर्य्यायोऽस्या गुणाश्च यथा, --“ बीजपुरोऽपरः प्रोक्तो मधुरो मधुकर्क्कटी .मधुकर्कटिका स्वाद्वी रोचनी शीतला गुरुः .रक्तपित्तक्षयश्वासकासहिक्काभ्रमापहा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मधुखर्ज्जूरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुकृत् मधुकृत्	मधुकृत् मधुकृत्, पुं, (मधु करोति सञ्चिनोतीति . कृ +क्विप् तुगागमश्च .) भ्रमरः . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, छान्दोग्योपनिषदि . ३ . १ . २ .“ अथ येऽस्य दक्षिणा रश्मयस्ता एवास्यदक्षिणा मधुनाड्यो यजूंष्येव मधुकृतो यजुर्व्वेदएव पुष्पं ता अमृता आपः ..” )
मधुकुक्कुटी मधुकुक्कुटी	मधुकुक्कुटी मधुकुक्कुटी, स्त्री, (मधुः मधुरा कुक्कुटीव .मधुकुक्कुट + स्त्रियां ङीष् .स्वार्थे कन् . स्त्रियां टाप् . पूर्ब्बस्य ह्रस्वत्वञ्च .)जम्बीरविशेषः . मखुर इति महूर इति चभाषा . तत्पर्य्यायः . मातुलुङ्गा २ सुगन्धा ३गिरिजा ४ पूतिपुष्पिका ५ अत्यम्ला ६ देव-दूती ७ . इति रत्नमाला .. अस्या गुणाः .शीतत्वम् . स्वादुत्वम् . गुरुत्वम् . स्निग्धत्वम् .वातपित्तविनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
मधुकुक्कुटिका मधुकुक्कुटिका	मधुकुक्कुटिका मधुकुक्कुटिका, स्त्री, (मधुः मधुरा कुक्कुटीव .मधुकुक्कुट + स्त्रियां ङीष् .स्वार्थे कन् . स्त्रियां टाप् . पूर्ब्बस्य ह्रस्वत्वञ्च .)जम्बीरविशेषः . मखुर इति महूर इति चभाषा . तत्पर्य्यायः . मातुलुङ्गा २ सुगन्धा ३गिरिजा ४ पूतिपुष्पिका ५ अत्यम्ला ६ देव-दूती ७ . इति रत्नमाला .. अस्या गुणाः .शीतत्वम् . स्वादुत्वम् . गुरुत्वम् . स्निग्धत्वम् .वातपित्तविनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
मधुलता मधुलता	मधुलता मधुलता, स्त्री, (मधुप्रधाना लतेति मध्यलोपीकर्म्मधारयसमासः .) शूलीतृणम् . इति राज-निर्घण्टः ..
मधुलेही मधुलेही	मधुलेही मधुलेही, [न्] पुं, (मधु लेढीति . मधु + लिह्+ णिनिः .) भ्रमरः . इति शब्दरत्नावली ..[Page3-601-c+ 52] (यथा, भट्टिकाव्ये . २ . ७ .“ दत्तावधानं मधुलेहिगीतौप्रशान्तचेष्टं हरिणं जिघांसुः ..” )
मधुलिका मधुलिका	मधुलिका मधुलिका, स्त्री, (मधुल + संज्ञायां कन् . टाप्अत इत्वञ्च .) राजिका . इति राजनिर्घण्टः ..(विवृतिरस्या राजिका शब्दे ज्ञातव्या .. स्कन्धा-नुचरमातृगणविशेषः . यथा, महाभारते .९ . ४६ . १९ .“ पृथुवक्त्रा मधुलिका मधुकुम्भा तथैव च ..” )
मधुलिट् मधुलिट्	मधुलिट् मधुलिट्, [ह्] पुं, (मधु लेढि आस्वादयतीति .लिह् + क्विप् .) भ्रमरः . इत्यमरः . २ . ५ .२६ .. (यथा, रघुवंशे . ९ . २९ .“ मधुलिहां मधुदानविशारदाकुरवका रवकारणतां ययुः ..” )
मधुमज्जा मधुमज्जा	मधुमज्जा मधुमज्जा, [न्] पुं, (मधुर्मधुरो मज्जा यस्य .)आखोटवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुमल्ली मधुमल्ली	मधुमल्ली मधुमल्ली, स्त्री, (मधुप्रधाना मल्ली .) मालती .इति शब्दमाला ..
मधुमती मधुमती	मधुमती मधुमती, स्त्री, (मधुर्मधुररसोऽस्त्यत्रेति मतुप् .ङीप् .) काश्मरीवृक्षः . नदीविशेषः . तस्याजलगुणाः . यथा, राजनिर्घण्टे .“ चन्द्रभागागुणसाम्यदं जलंकिञ्च माधुमतमग्निदीपनम् ..” उपास्यनायिकाविशेषः . यथा, --“ तथा मधुमती सिद्धिर्जायते नात्र संशयः .देवचेटी शतशतं तस्य वश्या भवन्ति ह ..स्वर्गे मर्त्ये च पाताले स यत्र गन्तुमिच्छति .तत्रैव चेटिकाः सर्व्वा नयन्ति नात्र संशयः ..” इति कृकलासदीपिकायां ३ पटलः ..(छन्दोभेदः . अस्या लक्षणं यथा, छन्दोम-ञ्जर्य्याम् . २ . १ .“ ननगि मधुमती .” अधिकं छन्दःशब्दे द्रष्ट-व्यम् .. समाधिसिद्धिभेदः . यथा, सर्व्वदर्शन-संग्रहे पातञ्जलदर्शने .“ तत्र मधुमती नामा-भ्यासवैराग्यादिवशादपास्तरजस्तमोलेशसुख-प्रकाशमयसत्त्वभावनयानवद्यवैशारद्यविद्योतन-रूपऋतम्भरप्रज्ञाख्या समाधिसिद्धिः .. गङ्गा .यथा, काशीखण्डे . २९ . १३३ .“ महोदया मधुमती महापुण्या मुदाकरी ..” इक्ष्वाकुपुत्त्रहर्य्यश्वस्य भार्य्या सा च मधोर्दैत्यस्यसुता . यथा, हरिवंशे . ९३ . १२ -- १३ .“ आसीद्राजा मनोर्वंशे श्रीमानिक्ष्वाकुसम्भवः .हर्य्यश्व इति विख्यातो महेन्द्रसमविक्रमः ..तस्यासीद्दयिता भार्य्या मधोर्दैत्यस्य वै सुता .देवी मधुमती नाम यथेन्द्रस्य शची तथा ..” मधुरसविशिष्टे, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ७ . ६९ . ३ .“ स्वश्वायशसायातमर्व्वाग्दस्रानिधिं मधुमन्तंपिबाथः ..” )
मधुमक्षिका मधुमक्षिका	मधुमक्षिका मधुमक्षिका, स्त्री, (मधुसञ्चायिका मक्षिका .)कीटविशेषः . मौमाछी इति भाषा . तत्प-र्य्यायः . सरघा २ . इत्यमरः . २ . ५ . २६ ..
मधुनेता मधुनेता	मधुनेता मधुनेता, [ऋ] पुं, (मधु नयति पुष्पेभ्यः संगृह्णा-तीति . णीञ् + तृच् .) भ्रमरः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
मधुनी मधुनी	मधुनी मधुनी, स्त्री, क्षुपविशेषः . माकड हाता इतिमाकड चाउली इति च भाषा .. तत्पर्य्यायः .घृतमण्डा २ वायसोली ३ सुमङ्गला ४ . इतिरत्नमाला ..
मधुपाका मधुपाका	मधुपाका मधुपाका, स्त्री, (पाकेन मधुर्मधुरा . राजदन्ता-दित्वात् पूर्ब्बनिपातः . टाप् .) षड्भुजा . इतिराजनिर्घण्टः ..
मधुपालिका मधुपालिका	मधुपालिका मधुपालिका, स्त्री, (मधु पालयतीति . पालि +ण्वुल् . टाप् . अत इत्वम् .) गम्भारी . इतिशब्दमाला .. (विषयोऽस्या गम्भारीशब्देद्रष्टव्यः ..)
मधुपायी मधुपायी	मधुपायी मधुपायी, [न्] पुं, (मधु पिबतीति . पा + णिनिः .ततः“ आतोयुक् चिण्कृतोः .” ७ . ३ . ३३ .इति युक् .) भ्रमरः . इत्यमरटीकायां रामा-श्रमः .. मधुपानकर्त्तरि, त्रि ..
मधुपर्णी मधुपर्णी	मधुपर्णी मधुपर्णी, स्त्री, (मधु इव हितं पर्णं यस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) गुडूची . इत्यमरः . २ .४ . ८४ .. (अस्याः पर्य्यायो रत्नमालायां यथा,[Page3-599-c+ 52]“ वत्सादनी छिन्नरुहा मधुपर्ण्यमृतामरा .कुण्डल्यमृतवल्ली च गुडूची चक्रलक्षणा ..” )गम्भारीवृक्षः . नीलीवृक्षः . इति मेदिनी .ने, १०५ .. मधुबीजपूरः . इति राजनिर्घण्टः ..(विकङ्कतवृक्षः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ विकङ्कतः स्वादुकण्टः श्रुग्दारु मधुपर्ण्यपि ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
मधुपर्णिका मधुपर्णिका	मधुपर्णिका मधुपर्णिका, स्त्री, (मध्विव हितं पर्णमस्याः . ततःस्वार्थे कन् टाप् . अत इत्वञ्च .) गम्भारीवृक्षः .(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका .काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीत-रोहिणी ..कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च ..” )नीलीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ३५ .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ नीली तु नीलिनी तूली कालदोला चनीलिका .रञ्जनी श्रीफली तुच्छा ग्रामीणा मधुपर्णिका ..क्लीतका कालकेशी च नीलपुष्पा च सास्मृता ..” )वराहक्रान्ता . इति शब्दचन्द्रिका .. गुडूची .सुदर्शना . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुतेशारीरस्थाने १० अध्याये .“ पृश्निपर्णी बलाशिग्रुश्वद्रंष्टा मधुपर्णिका ..” अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ सुदर्शना सोमवल्ली चक्राह्वा मधुपर्णिका .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मधुफलिका मधुफलिका	मधुफलिका मधुफलिका, स्त्री, (मधु मधुरं फलं यस्याः .मधुफल + संज्ञायां कन् . टाप् . अत इत्वञ्च .)मधुखर्ज्जूरिका . इति राजनिर्घण्टः .. (गुणा-दयोऽस्या मधुखर्ज्जूरिकाशब्दे ज्ञातव्याः ..)
मधुपुरी मधुपुरी	मधुपुरी मधुपुरी, स्त्री, (मधोस्तन्नाम्नो दैत्यस्य पुरी .)मथुरा . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, भाग-वते . ७ . १४ . ३१ .“ नैमिषं फाल्गुनं सेतुः प्रभासोऽथ कुशस्थली .वाराणसी मधुपुरी पम्पा बिन्दुसरस्तथा ..” )
मधुपुष्पा मधुपुष्पा	मधुपुष्पा मधुपुष्पा, स्त्री, (मधुपुष्प + स्त्रियां टाप् .) दन्ती-वृक्षः . नागदन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुरा मधुरा	मधुरा मधुरा, स्त्री, (मधुर + टाप् .) शतपुष्पा .(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ शतपुष्पा शताह्वा च मधुरा कारवी मिसिः .अतिलम्बी सितच्छत्रा संहिता छत्रिकापि च .छत्रा शालेयशालीनौ मिश्रेया मधुरा मिषिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मिश्रेया . मथुरानगरी . मधुकर्कटिका . मेदा .मधूली . मधूयष्टिका . इति मेदिनी . रे, १९४ ..काकोली . शतावरी . बृहज्जीवन्ती . पालङ्क्य-शाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुरालापा मधुरालापा	मधुरालापा मधुरालापा, स्त्री, (मधुरः श्रुतिसुखकरः आलापःशब्दो यस्याः .) शारिका . इति राज-निर्घण्टः ..
मधुरालावुनी मधुरालावुनी	मधुरालावुनी मधुरालावुनी, स्त्री, (अलावू + बाहुलकात् नक् .पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः ङीष् च . ततः मधुरा[Page3-601-b+ 52] चासौ अलावुनी चेति नित्यकर्म्मधारयः .)राजालावुः . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुरकण्टका मधुरकण्टका	मधुरकण्टका मधुरकण्टका, स्त्री, (मधुराः कण्टका यस्याः .)मत्स्यविशेषः . तत्पर्य्यायः . कज्जली २ कज्जला ३अनन्ता ४ माध्वी ५ . इति शब्दरत्नावली ..
मधुरनिस्वना मधुरनिस्वना	मधुरनिस्वना मधुरनिस्वना, स्त्री, (मधुरो निस्वनो यस्याः .)मधुरस्वरयुक्ता नारी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मधुरसा मधुरसा	मधुरसा मधुरसा, स्त्री, (मधुर्मधुरो रसो यस्याः .) मूर्व्वा .इत्यमरः . २ . ४ . ८३ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा,“ तेजनी पिलुनी देवी तिक्तवल्ली पृथक्त्वचा .मधुश्रेणी मधुरसा मूर्व्वा निर्द्दहनीति च ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ मूर्व्वा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुवा .मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)द्राक्षा .. (तत्पर्य्यायो यथा, --“ द्राक्षा स्वादुफला प्रोक्ता तथा मधुरसापि च .मृद्वीका हारहूरा च गोस्तनी चापिकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)दुग्धिका . इति मेदिनी . से, ६० .. गम्भारी .इति भावप्रकाशः ..
मधुरस्रवा मधुरस्रवा	मधुरस्रवा मधुरस्रवा, स्त्री, (मधुरस्य मधुररसस्य स्रवोयस्याः .) पिण्डखर्ज्जूरी . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुरत्रिफला मधुरत्रिफला	मधुरत्रिफला मधुरत्रिफला, स्त्री, (मधुरा त्रिफला .) द्राक्षा-फलं काश्मर्य्यफलं खर्ज्जूरीफलञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
मधुरवल्ली मधुरवल्ली	मधुरवल्ली मधुरवल्ली, स्त्री, (मधुरा बल्लीति नित्यकर्म्म-धारयः .) मधुबीजपूरः . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुरिका मधुरिका	मधुरिका मधुरिका, स्त्री, (मधुर + स्वार्थे कन् + स्त्रियां टाप्अत इत्वञ्च .) क्षुपविशेषः . मौरी इति भाषा .तत्पर्य्यायः . शालेयः २ शीतशिवः ३ छत्रा ४मिशी ५ मिश्रेया ६ . इत्यमरः . २ . ४ . १०५ ..सालेयः ७ मिसिः ८ मिसी ९ मिशिः १० . इतितट्टीका .. अवाक्पुष्पी ११ मङ्गल्या १२ मधुरा१३ . इति रत्नमाला .. मधुरी १४ . इति शब्द-रत्नावली .. अस्या गुणाः . रोचकत्वम् . शुक्र-कारित्वम् . दाहरक्तपित्तनाशित्वञ्च . इतिराजवल्लभः ..
मधुशर्करा मधुशर्करा	मधुशर्करा मधुशर्करा, स्त्री, (मधुजाता शर्करा .) मधुजात-शर्करा . सिताखण्ड इति भाषा .. यथा, --[Page3-602-a+ 52]“ माध्वी सिता मधूत्पन्ना मधुजा मधुशर्करा .माक्षीकशर्करा चैषा क्षौद्रजा क्षौद्रशर्करा ..यद्गुणं यन्मधु प्रोक्तं तद्गुणा तस्य शर्करा .विशेषाद्वलवृष्या च तर्पणं क्षीणदेहिनाम् ..” इति राजनिर्घण्टः ..(“ मधुशर्करा पुनश्च्छर्द्ध्यतीसारहरी रूक्षाछेदनीप्रह्लादनी कषायमधुरा मधुरविपाका च .” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अध्याये ..)
मधुश्रेणी मधुश्रेणी	मधुश्रेणी मधुश्रेणी, स्त्री, (मधूनां मधुररसानां श्रेणिर्यत्र .)मूर्व्वा . इत्यमरः . २ . ४ . ८४ .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ मूर्व्वा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुता .मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ..” )
मधुश्वासा मधुश्वासा	मधुश्वासा मधुश्वासा, स्त्री, (मधुर्मधुरः श्वासोऽस्मात् .)जीवन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (विवरण-मस्या जीवन्तीशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
मधुस्रवा मधुस्रवा	मधुस्रवा मधुस्रवा, स्त्री, (मधुनः स्रवो यस्याः .) मधुयष्टिका .इति जटाधरः .. जीवन्ती . इति शब्दचन्द्रिका ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ जीवन्ती जीवनी जीवा जीवनीया मधुस्रवा .मङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा पयस्विनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मूर्व्वा . हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..
मधुसुहृत् मधुसुहृत्	मधुसुहृत् मधुसुहृत्, [द्] पुं, (मधोर्वसन्तस्य सुहृत् .)कामदेवः . इति केचित् ..
मधुसूदनी मधुसूदनी	मधुसूदनी मधुसूदनी, स्त्री, (मधु सूदयतीति . मधु + सूद् +णिच् + ल्युः . स्त्रियां ङीप् .) पालङ्क्यशाकम् .इति हेमचन्द्रः . ४ . २५२ ..
मधूली मधूली	मधूली मधूली, स्त्री, (मधूल + गौरादित्वात् ङीष् .)क्लीतनकम् . मधुकर्कटी . आम्रः . इति राज-निर्घण्टः ..
मधूलिका मधूलिका	मधूलिका मधूलिका, स्त्री, (मधूल + कन् . स्त्रियां टाप्अत इत्वञ्च .) मूर्व्वा . इत्यमरः . २ . ४ . ८४ ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ मूर्व्वा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुवा .मधलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ..” यष्टीमधु . तत्पर्य्यायो यथा, --“ यष्टीमधु तथा यष्टी मधुकं क्लीतकन्तथा .अन्यत्क्लीतनकन्तत्तु भवेत्तोये मधूलिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मधुवल्ली मधुवल्ली	मधुवल्ली मधुवल्ली, स्त्री, (मधुप्रधाना वल्ली .) यष्टी-मधु . क्लीतनकम् . इति राजनिर्घण्टः .. (कार-वेल्लकम् . तत्पर्य्यायो यथा, --“ तोयवल्ली राजवल्ली मघुवल्ली कारवेल्लकम् ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
मधुयष्टी मधुयष्टी	मधुयष्टी मधुयष्टी, स्त्री, (मधुयष्टि . कृदिकारादिति पक्षेङीष् .) मधुयष्टिका . इति शब्दमाला ..
मधुयष्टिका मधुयष्टिका	मधुयष्टिका मधुयष्टिका, स्त्री, (मधुर्मधुरा यष्टिः . ततः कन्टाप् .) यष्टिमधु . तत्पर्य्यायः . मधुकम् २क्लीतकम् ३ यष्टिमधुका ४ . इत्यमरः . २ . ४ .१०९ .. मधुयष्टी ५ . इति भरतः .. (तथास्याःपर्य्यायान्तरम् .“ यष्ट्याह्वं मधुकं यष्टि क्लीतकं मधुयष्टिका .यष्टिमधु स्थले जाता जलजातिरसा पुरा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
मध्वालु मध्वालु	मध्वालु मध्वालु, क्ली, (मधु मधुरं आलु . मधुवन्मिष्टत्वा-त्तथात्वम् .) मूलविशेषः . मौ आलु इतिभाषा .. अस्य गुणाः . रक्तपित्तनाशित्वम् .गुरुत्वम् . स्वादुत्वम् . शीतत्वम् . स्तन्यशुक्र-कारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
मध्विजा मध्विजा	मध्विजा मध्विजा, स्त्री, (मधु ईजते प्राप्नोति कारणत्वे-नेति . ईज + कः . पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः .)मदिरा . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५६७ .. (गुणादि-विषयोऽस्या मदिराशब्दे ज्ञातव्यः ..)
मध्या मध्या	मध्या मध्या, स्त्री, (मध्य + ठाप् .) मध्यमाङ्गुलिः .इति हेमचन्द्रः .. नायिकाविशेषः . अस्यालक्षणम् . समानलज्जामदना . एषैव चाति-प्रश्रयादतिविश्रब्धनवोढा .. अस्याश्चेष्टा .सागसि प्रेयसि धेर्य्ये वक्रोक्तिरधैर्य्यै परुषवाक् .यथा, --“ स्वापे प्रियाननविलोकनहानिरेवस्वापच्युतौ प्रियकरग्रहणप्रसङ्गः .इत्थं सरोरुहसुखी परिचिन्तयन्तीस्वापं विधातुमपि हातुमपि प्रपेदे ..” मध्याप्रगल्भे मानावस्थायां प्रत्येकं त्रिविधे .धीरा अधीरा धीराधीरा चेति . इति रस-मञ्जरी ..
मध्यमिका मध्यमिका	मध्यमिका मध्यमिका, स्त्री, (मध्यमैव . कन् टापिअत इत्वञ्च .) दृष्टरजस्का नारी . इतिरत्नावली ..
मदी मदी	मदी मदी, स्त्री, (मृद्नाति चूर्णीकरोति कृष्टक्षेत्र-लोष्टादिकमिति . मृद्-इन् . कृदिकारादितिपक्षे ङीष् . पृषोदरादित्वात् साधुः .) चषक-वस्तु . इति नानार्थे हेमचन्द्रः .. कृषकवस्तु .इति वैश्यवर्गे जटाधरः ..
मदिरा मदिरा	मदिरा मदिरा, स्त्री (माद्यतीति . मद् + किरच् .अजादित्वात् टाप् .) मत्तखञ्जनः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, शाकुन्तले . ३ . ५ .“ यदि मदिरायतनयनांतामधिकृत्य प्रहरतीति .माद्यत्यनयेति . मद् +“ इषि मदीति . उणा० .१ . ५२ . इति किरच् .) मादकद्रव्यविशेषः .मद् इति भाषा .. (यथा, --“ हिक्का-श्वास-प्रतिश्याय-कास वर्च्चोग्रहारुचौ .वम्यानाहविबन्धेषु वातघ्नी मदिरा हिता ..” इति चरके सूत्रस्थाने १७ अध्यायः ..[Page3-590-b+ 52] यथाच शान्तिशतके . ४ . २४ .“ पीत्वा मोहमयीं प्रमोदमदिरामुन्मत्तभूतंजगत् .” )तत्पर्य्यायः . सुरा २ हलिप्रिया ३ हाला ४परिश्रुत् ५ वरुणात्मजा ६ गन्धोत्तमा ७प्रसन्ना ८ इरा ९ कादम्बरी १० परिश्रुता ११कश्यम् १२ मद्यम् १३ . इत्यमरः . २ . १० . ४० ..मानिका १४ . इति शब्दरत्नावली .. कपिशी १५गन्धमादनी १६ माधवी १७ कत्तोयम् १८ मदः १९कापिशायनम् २० . इति जटाधरः .. वारुणी २१मत्ता २२ सीता २३ चपला २४ कामिनी २५प्रिया २६ मदगन्धा २७ माध्वीकम् २८ मधु २९सन्धानम् ३० आसवः ३१ अमृता ३२ वीरा ३३मेधावी ३४ मदनी ३५ सुप्रतिभा ३६ मनोज्ञा ३७विधाता ३८ मोदिनी ३९ हली ४० गुणा-रिष्टम् ४१ सरकः ४२ मधूलिका ४३ मदोत्-कटा ४४ महानन्दा ४५ . इति राजनिर्घण्टः ..सीधुः ४६ मैरेयम् ४७ बलवल्लभा ४८ . इतिभावप्रकाशः .. कारणम् ४९ . तत्त्वम् ५० इतिकैबल्यतन्त्रम् .. मदिष्ठा ५१ परिप्लुता ५२कल्पम् ५३ स्वादुरसा ५४ शूण्डा ५५ हार-हूरम् ५६ मार्द्वीकम् ५७ मदना ५८ देवसृष्टा५९ कापिशम् ६० अब्धिजा ६१ . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ५६६ .. सा द्वादशविधा यथा, --“ माध्वीकं पानसं द्राक्षं खार्ज्जूरं तालमैक्षवम् .मैरेयं माक्षिकं टाङ्कं मधूकं नारिकेलजम् ..मुख्यमन्नविकारोत्थं मद्यानि द्वादशैव च ..” इति जटाधरः ..अस्याः सामान्यगुणाः . सुमधुराम्लत्वम् . कफ-मारुतनाशनत्वम् . लघुत्वम् . पुष्टिकरत्वम् .हृद्यत्वम् . सारकत्वम् . मदावहत्वञ्च .. * ..धातकीरसगुडादिकृता मदिरा गौडी . तद्-गुणा यथा . तीक्ष्णत्वम् . उष्णत्वम् . मधुर-त्वम् . वातनाशित्वम् . पित्तबलकारित्वम् .दीपनत्वम् . पथ्यत्वम् . कान्तितृप्तिकारित्वञ्च ..पुष्पद्रवादिमधुसारमयी मदिरा माध्वी . तद्-गुणा यथा . मधुरत्वम् . नात्युष्णत्वम् . पित्त-वातनाशित्वम् . पाण्डुकामलगुल्मार्शःप्रमेह-शमनत्वञ्च .. * .. विविधधान्यजाता मदिरापैष्टी . तद्गुणा थथा . कटुत्वम् . अम्लत्वम् .तीक्ष्णत्वम् . गौडीसमत्वम् . वातहरत्वम् .कफकरत्वम् . ईषत्पित्तकरत्वम् . मोहनञ्च ..तालादिरसनिर्यासकृता मदिरा सैन्धी हालाच . तद्गुणा यथा . शीतत्वम् . कषायत्वम् .अम्लत्वम् . पित्तहरत्वम् . वातदातृत्वञ्च .. * ..सर्व्वतृणवृक्षनिर्यासरूपमदिरागुणाः . शीतल-त्वम् . गुरुत्वम् . मोहनत्वम् . बलदत्वम् ..हृद्यत्वम् . तृष्णासन्तापनाशकत्वञ्च .. * .. नाना-द्रव्यकदम्बकृता मदिरा कादम्बरी . तद्गुणा-यथा . सुमधुरत्वम् . पित्तश्रमहरत्वम् . मद-कारित्वञ्च .. * .. ऐक्षवमदिरागुणौ . शिशि-रत्वम् . मदोत्कटत्वञ्च .. * .. यवधान्यकृत-[Page3-590-c+ 52] मदिरागुणौ . गुरुत्वम् . विष्टम्भदायकत्वञ्च ..शर्कराधातकीतोयकृतमदिरागुणौ . शीतत्वस् .मनोहरत्वञ्च .. * .. शार्करमद्यगुणाः . वृष्य-त्वम् . दीपनत्वम् . मोहनत्वञ्च . इति नाना-मद्यगुणाः .. * .. ऋतुविशेषे पेयमदिरा यथा,“ गौडी तु शिशिरे पेया पैष्टी हेमन्तवर्षयोः .शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु माध्वी ग्राह्या न चान्यथा ..“ कादम्बरीशर्करजादिमद्यंसुशीतलं वृष्यकरं मदाढ्यम् .माध्वीसमं स्यात् तृणवृक्षजातंमद्यं सुशीतं गुरु तर्पणञ्च ..” अन्यथा कुरुते पानं मद्यं सन्तापशोषदम् .अन्नदोषमदात्यादिकारकं मूर्च्छनञ्च यत् ..” नवजीर्णमद्ययोर्गुणाः .“ मद्यं नवं सर्व्वविकारहेतुःसर्व्वन्तु वातादिकदोषदायि .जीर्णन्तु सर्व्वं सकलामयघ्नंघूर्णप्रदं वृष्यकरञ्च दीपनम् ..” अन्यच्च .“ पर्य्युषितमल्पमेलनमम्लं वा पिच्छिलं विगन्धंवा .दोषावहमविशेषान्मद्यं हृद्यं विवर्ज्जयेत् ..मद्यप्रयोगं कुर्व्वन्ति शूद्रादिषु महार्त्तिषु .द्विजैस्त्रिभिस्तु न ग्राह्यं यद्यप्युज्जीवयेन् मृतम् ..” इति मद्यवर्ज्य्यावर्ज्यम् .. * ..“ अन्ये द्वादशधा मद्यभेदानाहुर्मनीषिणः .उक्तस्यान्तर्भवन्तीति नान्येषां पृथगीरितम् ..” इति राजनिर्घण्टे मद्यप्रकरणम् ..अथ मतान्तरे मद्यस्य लक्षणं गुणाश्च .“ पेयं यन्मादकैर्लोकैस्तन्मद्यमभिधीयते .यथारिष्टं सुरा सीधुरासवाद्यमनेकधा ..मद्यं सर्व्वं भवेदुष्णं पित्तकृत् वातनाशनम् .भेदनं शीघ्रपाकञ्च रूक्षं कफहरं परम् ..अम्लञ्च दीपनं रुच्यं पाचनं चाशुकारि च .तीक्ष्णं सूक्ष्मञ्च विशदं व्यवायि च विकाशिच ..” अथारोहणलक्षणं गुणाश्च .“ पक्वौषधाम्बुसिद्धं यन्मद्यं तत् स्यादरिष्टकम् .” अरिष्टं मद्यमिति लोके . यथा, द्राक्षारिष्टम् .दशमूलारिष्टम् . वव्वूलारिष्टमिति .“ अरिष्टं लघुपाकेन सर्व्वं तच्च गुणाधिकम् .अरिष्टस्य गुणा ज्ञेया बीजद्रव्यगुणैः समाः ..” अथ सुराया लक्षणं गुणाश्च .“ शालिषष्टिकपिष्टादिकृतं मद्यं सुरा स्मृता .सुरा गुर्व्वी बलस्तन्यपुष्टिमेदःकफप्रदा .ग्राहिणी शोथगुल्मार्शोग्रहणीमूत्रकृच्छ्रनुत् ..” अथ सुराभेदो वारुणी तस्या लक्षणं गुणाश्च .“ पुनर्नवाशिलापिष्टैर्व्विहिता वारुणी स्मृता .संहितैस्तालखर्ज्जूररसैर्या सापि वारुणी ..सुरावद्वारुणी लघ्वी पीनसाध्मानशूलनुत् ..” सुरातो भेदार्थं लघ्वीति .. * ..अथ सीधुद्वयस्य लक्षणं गुणाश्च .“ इक्षोः पक्वे रसैः सिद्धः सीधुः पक्वरसश्च सः ..[Page3-591-a+ 52] आमैस्तैरेव यः सीधुः स च शीतरसः स्मृतः ..सीधुः पक्वरसः श्रेष्ठः स्वराग्निबलवर्णकृत् .वातपित्तकरो हृद्यः स्नेहनो रोचनो हरेत् ..विबन्धमेदःशोषार्शःशोफोदरकफामयान् .तस्मादल्पगुणः शीतरसः संलेखनः स्मृतः ..” अथासवस्य लक्षणं गुणाश्च .“ यदपक्वौषधाम्बुभ्यां सिद्धं मद्यं स आसवः .आसवस्य गुणा ज्ञेया बीजद्रव्यगुणैः समाः ..” अथ नवपुराणमद्यगुणाः .“ मद्यं नवमभिष्यन्दि त्रिदोषजनकं सरम् .अहृद्यं बृंहणं दाहि दुर्गन्धं विशदं गुरु ..जीर्णं तदेव रोचिष्णु कृमिश्लेष्मानिलापहम् .हृद्यं सुगन्धि गुणवल्लघुस्रोतोविशोधनम् ..” अथ सात्विकानां मद्यं पिबतां चेष्टाविशेषाः .सात्विके गीतहास्यादि राजसे साहसादिकम् .तामसे निन्द्यकर्म्माणि निद्राञ्च मदिराचरेत् ..” आचरेत् कुर्य्यात् .“ विधिना मात्रया काले हितैरन्नैर्यथाबलम् .प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा ..किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् .अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथामृतम् ..” अथ मद्यगन्धनाशनोपायः .“ मुस्तैलबालगदजीरकधान्यकैला-यश्चर्व्वयन् सदसि वाचमभिव्यनक्ति .स्वाभाविकं मुखजमुज्झति पूतिगन्धंगन्धञ्च मद्यलशुनादिभवञ्च नूनम् ..” इति भावप्रकाशः ..अपि च .“ प्रकृत्या मद्यमत्युष्णमम्लञ्चोष्णं विपाकतः .सर्व्वसामान्यतस्तस्य विशेष उपदेक्ष्यते ..कृशानां सक्तमूत्राणां ग्रहण्यर्शोविकारिणाम् .सुरा प्रशस्ता वातेषु रक्तपित्तक्षयेषु च ..प्रसन्ना गुल्मवातार्शोविबन्धानाहनाशिनी .शूलप्रवाहिकाटोपकफवातार्शसां हिता ..” जगलो ग्राहिरूक्षोष्णः शोथघ्नो भक्तपाचनः .शोथार्शोग्रहणीदोषान् हन्त्यरिष्टः कफामयान् ..” अरिष्टो मद्यविशेषः ..“ प्रायशोऽभिनवं मद्यं गुरु दोषलमीरितम् .स्रोतसां शोधनं जीर्णं दीपनं लघु रोचनम् ..हर्षणं प्रीणनं बल्यं मद्यं शोकश्रमापहम् .प्रागल् भ्यप्रतिभापुष्टिवीर्य्यतुष्टिस्वरप्रदम् ..” इति राजवल्लभः ..अन्यत् मद्यशब्दे द्रष्टव्यम् ..(वसुदेवपत्नी . यथा, श्रीमद्भागवते . ९ . २४ .४५ .“ पौरवी रोहिणी भद्रा मदिरा रोचना इला .देवकीप्रमुखाश्चासन् पत्न्य आनकदुन्दुभेः ..” )
मदिराक्षी मदिराक्षी	मदिराक्षी मदिराक्षी, स्त्री, (मदिरे इव अक्षिणी यस्याः इतिअक्षि +“ अक्ष्णोऽदर्शनात् .” ५ . ४ . ७६ . इतिअच् . स्त्रियां ङीप् .) मत्तलोचना . यथा, --“ अविदितसुखदुःखं निर्गुणं वस्तु किञ्चि-ज्जडमतिरिह कश्चिन्मोक्ष इत्याचचक्षे .[Page3-591-b+ 52] मम तु मतमनङ्गस्मेरतारल्यघूर्ण-न्मदकलमदिराक्षीनीविमोक्षो हि मोक्षः ..” इत्युद्भटः ..(पुं, विराटराजस्य भ्राता . यथा, महा-भारते . ४ . ३० . ११ -- १२ .सवज्रायसगर्भन्तु कवचं तप्तकाञ्चनम् .विराटस्य प्रियो भ्राता शतानीकोऽभ्यहार-यत् ..सर्व्वपारशवं वर्म्म कल्याणपटलं दृढम् .शतानीकादवरजो मदिराक्षोऽभ्यहारयत् ..)
मदिष्ठा मदिष्ठा	मदिष्ठा मदिष्ठा, स्त्री, (मदोऽस्या अस्तीति . मद् + इनिः .इयमतिशयेन मदिनीति . इष्ठन् . इनोलोपः .)मदिरा . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५६६ ..
मदोदग्रा मदोदग्रा	मदोदग्रा मदोदग्रा, स्त्री, (मदेन उदग्रा .) नारी . इति शब्दमाला .. (मदोद्धते, त्रि . यथा, रघौ . ४ . २२ .“ मदोदग्राः ककुद्मन्तः सरितां कुलमुद्रुजाः .” )
मदोत्कटा मदोत्कटा	मदोत्कटा मदोत्कटा, स्त्री, (मदेन मत्ततया उत्कटः उद्दप्तोजनः अस्याः . स्त्रियां टाप् .) मदिरा .इति राजनिर्घण्टः .. (मदेन गर्व्वादिना उत्-कटः . मदोन्मत्ते, त्रि .)
मद्रसुता मद्रसुता	मद्रसुता मद्रसुता, स्त्री, (मद्रस्य सुता .) मद्रराजकन्या .सा पाण्डुराजस्य द्वितीया भार्य्या नकुलसहदेव-जननी च . इति शब्दरत्नावली ..
मद्वा मद्वा	मद्वा मद्वा, [न्] पुं, (माद्यतीति . मद् +“ स्ना-मदिपद्यर्त्तिपॄशकिभ्यो वनिप् .” उणा० ४ .११२ . इति वनिप् .) शिवः . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः .. (मदनशीले, त्रि .यथा, ॠग्वेदे . ८ . ८१ . १९ .“ इन्द्राय मद्वने सुतं परिष्टोभन्तु नो गिरः ..” )“ मद्वने मदनशीलाय .” इति तद्भाष्ये सायनः ..
मद्यपुष्पा मद्यपुष्पा	मद्यपुष्पा मद्यपुष्पा, स्त्री, (मद्यानि मदसाधनानि पुष्पा-ण्यस्याः .) धातकी . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादिविवृतिरस्या धातकीशब्दे ज्ञातव्या ..)
मद्यवासिनी मद्यवासिनी	मद्यवासिनी मद्यवासिनी, स्त्री, (मद्यानामिव वासो गन्धोऽस्याअस्तीति . इनिः ङीष् .) धातकीवृक्षः . इतिरत्नमालाराजनिर्घण्टौ ..
maga	मग मग इ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ मङ्ग्यते . इति दुर्गा-दासः ..
मगधा मगधा	मगधा मगधा, स्त्री, (मगधस्तन्नामा देश उत्पत्तिस्थान-त्वेनास्त्यस्या इत्यर्श आदिभ्योऽच् . स्त्रियांटाप् .) पिप्पली . इति रत्नमाला .. (यथा,सुश्रुते कल्पस्थाने सप्तदशाध्याये .“ हरेणुमगधाजास्थि मज्जैलायकृदन्वितम् ..” )
मगधोद्भवा मगधोद्भवा	मगधोद्भवा मगधोद्भवा, स्त्री, (मगधे उद्भवो यस्याः .) पिप्पली .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते कल्प-स्थान एकादशाध्याये .“ फलं बृहत्या मगधोद्भवाना-मादाय कल्कं फलपाककाले .” )मगधदेशजाते त्रि ..
मघ मघ	मघ मघ, इ ङ भूषे . कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० आत्म०-सक० सेट् .) इ, मङ्घ्यते . इति दुर्गादासः ..
मघ मघ	मघ मघ, इ ङ कैतवाध्यार्थयोः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-द्यूतक्रीडादौ अक०-गतौनिन्दायां आरम्भे च सक०-सेट् .) कैतवमिह[Page3-563-b+ 52] कितवक्रिया अक्षक्रीडनादिः . इ मङ्घ्यते ङमङ्घते अक्षैः कितवः . अध्यर्थो गतिनिन्दा-रम्भजवाः . कैतवजवयोरेवायमिति केचित् .इति दुर्गादासः ..
मघा मघा	मघा मघा, स्त्री, (मह् + घः . हस्य घत्वम् .) औषध-विशेषः . इति धरणिः .. अश्विन्यादिसप्तविंश-नक्षत्रान्तर्गतदशमनक्षत्रम् . तत्तु लाङ्गलाकृतिपञ्चतारात्मकम् . गृहाकृति . इति केचित् .अस्याधिष्ठातृदेवता पितृगणः . यथा, --“ लाङ्गलाकृतिनि पञ्चतारकेचारुकेशि पितृभे शिरोगते .नीलनीरदविनिन्दिलोचने !वृश्चिकाद्विगलितं कलाशतम् . १ . ४० ..” इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणम् ..तत्र जातफलम् .कठोरचित्तः पितृमातृभक्त-स्तीव्रस्वभावस्त्वनवद्यविद्यः .चेज्जन्मभं यस्य मघानघः स्या-न्मतिः सदारातिविनाशदक्षा ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..मघाशब्दो बहुवचनान्तोऽपि दृश्यते . यथा, --“ कृष्णपक्षे त्रयोदश्यां मघास्विन्दुः करे रविः .यदा तदा गजच्छाया श्राद्धे पुण्यैरवाप्यते ..[Page3-563-c+ 52] अपि च .नवोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने यथा .पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..एकवचनान्तप्रयोगो यथा, --“ मघायां पिण्डदानेन ज्येष्ठपुत्त्रो विनश्यति .” इति मलमासतत्त्वम् ..(अस्यां व्याधिजननेऽरिष्टत्वं यथा, --“ मघा भरणीहस्तेषु मूले वा ज्वरितोऽपि वै .मृत्पुमापद्यते सोऽपि नात्र कार्य्या विचारणा ..“ नवरात्र तथाश्लेषा मघास्वेति यमालयम् ..” इति हारीते द्वितीये स्थाने चतुर्थेऽध्याये ..)
मघात्रयोदशी मघात्रयोदशी	मघात्रयोदशी मघात्रयोदशी, स्त्री, (मघा दशमनक्षत्त्रम् . मघा-युक्ता त्रयोदशी . इति मध्यपदलोपी कर्म्म-धारयः .) मघानक्षत्रयुक्तभाद्रकृष्णत्रयोदशी .यथा . प्रौष्ठपद्यूर्द्ध्वं कृष्णत्रयोदश्यां मघायुक्तायांअनिषिद्धयत्किञ्चिद्द्रव्येण श्राद्धमावश्यकम् .शङ्खादिविधिवाक्येषु नक्षत्रविशिष्टश्रुतेः . ततश्चकेबलत्रयोदशी केबलमघा श्राद्धार्थवादा अपिकलृप्तविशिष्टविधिप्राप्तकर्म्मणो नित्यत्वबोधकान तु केवलविध्यन्तरकल्पका गौरबात् . तथा चशङ्खः .“ प्रौष्ठपद्यामतीतायां मघायुक्तां त्रयोदशीम् .प्राप्प श्राद्धं हि कर्त्तव्यं मधुना पायसेन च ..” मनुः .“ यत्किञ्चिन्मधुना मिश्रं प्रदद्यात्तु त्रयोदशीम् .तदप्यक्षयमेव स्याद्बर्षासु च मघासु च ..” विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ प्रौष्ठपद्यामतीतायां तथा कृष्णा त्रयोदशी .एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजापतिः ..” शातातपः .“ पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च .तस्माद्दद्यात् सदोद्युक्तो विद्वत्सु ब्राह्मणेषु च ..” अत्रान्नमात्रश्रुतेः मनुवचने यत्किञ्चित् श्रुतेश्चशङ्खोक्तपायसः फलातिशयार्थः गुणविशेषे फल-विशेषः स्यादिति न्यायात् . व्यक्तं विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ मघायुक्ता च तत्रापि शस्ता राजंस्त्रयोदशी .तत्राक्षयं भवेत् श्राद्धं मधुना पायसेन च .तत्र अश्बयुक्कृष्णपक्षे . अत्र यत् श्राद्धं तन्मधु-योगेन वा अक्षयं भवेत् . अतएव मनुवचनेयत्किञ्चिन्मधुना मिश्रमित्यनेन मधुमात्रयुक्तत्व-मुक्तम् . अतोऽत्र सुतरां शूद्रस्याधिकारः .. * ..अत्र गजच्छायायोगे फलातिशयः . तथा कृत्य-चिन्तामणौ स्मृतिः .“ कृष्णपक्षे त्रयोदश्यां मघास्विन्दुः करे रविः .यदा तदा गजच्छाया श्राद्धे पुण्यैरवाप्यते ..” करे हस्तानक्षत्रे . कन्यादशमांशोपरि सपाद-त्रयोविंशांशः इति यावत् .. * .. अविभक्ता-नामप्यत्र पृथक् श्राद्धमावश्यकम् . यथा,श्राद्धचिन्तामणौ स्मृतिः .“ विभक्ता अविभक्ता वा कुर्य्युः श्राद्धमदैविकम् .मघासु च ततोऽन्यत्र नाधिकारः पृथग्विना ..” [Page3-564-a+ 52] अदैविकं प्रत्याब्दिकैकोद्दिष्टम् . अन्यत्र कृष्ण-पक्षादौ नाधिकारः न नित्याधिकारः सपिण्डी-करणान्तानि यानि श्राद्धानि षोडश . पृथङ्-नैव सुताः कुर्य्युः पृथग्द्रव्या अपि क्वचिदित्य-त्रापिना समुच्चितस्यापृथग्द्रव्यस्य पुंसः सपिण्डी-करणान्तानीति विशेषणात्तदुत्तरश्राद्धानांपृथक्त्वमपि प्रतीयते .. * .. मघात्रयोदशी-निमित्तके श्राद्धे पुत्त्रवता पिण्डा न देयाः .“ भौजङ्गीं तिथिमासाद्य यावच्चन्द्रार्कसङ्गमम् .तत्रापि महती पूजा कर्त्तव्या पितृदैवते .ऋक्षे पिण्डप्रदानन्तु ज्येष्ठपुत्त्री विवर्जयेत् ..” इति देवीपुराणात् . भौजङ्गी पञ्चमी . चन्द्रार्क-सङ्गमोऽमावास्या . पितृदैवते ऋक्षे मघायाम् .शातातपः .“ पिण्डनिर्व्वापरहितं यत्तु श्राद्धं विधीयते .स्वधावाचनलोपोऽत्र विकिरस्तु न लुप्यते ..अक्षय्यं दक्षिणा स्वस्ति सौमनस्यं यथास्त्विति .इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
मघवा मघवा	मघवा मघवा, [न्] पुं, (मह्यते पूज्यते इति . मह-पूजायाम् .“ श्वन्नुक्षन् पूषन् प्लीहन्निति .” उणा० . २ . १५८ . इति कनिन् . निपातनात्हस्य घः अवुगागमश्च .) इन्द्रः . इत्यमरः १ .१ . ४४ .. (यथा, रघौ . १ . २६ .दुदोह गां स यज्ञाय शस्याय मघवा दिवम् .सम्पद्विनिमयेनोभौ दधतुर्भुवनद्बयम् ..” )जिनानां द्वादशचक्रवर्त्त्यन्तर्गतचक्रवर्त्तिविशेषः .इति हेमचन्द्रः .. (सप्तमद्वापरस्य व्यासः .यथा, देवीभागवते . १ . ३ . २८ .“ मघवा सप्तमे प्राप्रे वशिष्ठस्त्वष्टमे स्मृतः .” )
मघवान् मघवान्	मघवान् मघवान्, [त्] पुं, (भघवत् .“ मघवा बहुलम् .” ६ . ४ . १२८ . इति पक्षे तृ-आदेशः . ऋइत् .) इन्द्रः . इत्यमरटीकायां रमानाथः .व्याकरणञ्च .. (यथा, महाभारते . ३ . ४५ . १० .“ एको वै रक्षिता चैव त्रिदिवं मघवानिव ..” दनोः पुत्त्रभेदः . यथा, मात्स्ये . ६ . १८ .“ मरीचिर्मघवांश्चैव इरागर्भशिरास्तथा .” )
मघवती मघवती	मघवती मघवती, स्त्री, (मघवत् + ङीप् . इन्द्राणी .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
मघी मघी	मघी मघी, स्त्री, (मघा तदाख्यनक्षत्रं उत्पत्तिकारण-तयास्त्यस्या इति . मघा + अर्शआद्यच् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) धान्यभेदः . इति मेदिनी . धे, ३ ..
मघोनी मघोनी	मघोनी मघोनी, स्त्री, (मघोनः पत्नीति . मघवन् +स्त्रियां ङीष् . वकारस्य च सम्प्रसारणम् .)इन्द्राणी . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
मह मह	मह मह, पूजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) महति . इति दुर्गादासः ..
मह मह	मह मह, इ क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इ क, मंहयति . त्विषिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
मह मह	मह मह, इ ङ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) इ, मंह्यते . ङ, मंहते .इति दुर्गादासः ..
मह मह	मह मह, त् क पूजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) महयति . इतिदुर्गादासः ..
महा महा	महा महा, स्त्री, (मह्यते पूज्यते इति . मह् + घ .स्त्रियां टाप् .) गोपवल्ली . इति शब्दचन्द्रिका .गोरक्षचाकुलिया इति भाषा .. स्त्रीगवी .इति शब्दरत्नावली ..
महाबला महाबला	महाबला महाबला, स्त्री, (महद्बलमस्याः .) बलाभेदः .पीतवाट्यालकः . तत्पर्य्यायः . ऋष्यप्रोक्ता २अतिबला ३ पीतपुष्पी ४ . इति रत्नमाला ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ वाट्या वाट्यालिका वाट्या सैव वाट्यालकापिच .महाबला पीतपुष्पा सहदेवी च सा स्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बस्वण्डे प्रथगे भागे ..)[Page3-665-a+ 52] (तथास्या गुणाः .“ हरेन्महाबला कृच्छ्रं भवेद्वातानुलोमनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
महाभद्रा महाभद्रा	महाभद्रा महाभद्रा, स्त्री, (महत् भद्रं मङ्गलं यस्याः .)गङ्गा . इति शब्दमाला . काश्मरी . इतिराजनिर्घण्टः .. (मेरोरुत्तरपार्श्वस्थसरोवरे, क्ली .यथा, मार्कण्डेये . ५५ . ३ .“ अरुणोदं सरः पूर्ब्बं मानसं दक्षिणे तथा .शीतोदं पश्चिमे मेरोर्महाभद्रं तथोत्तरे ..” )
महाभीता महाभीता	महाभीता महाभीता, स्त्री, (महत्यधिका भीतेव .) लज्जालु-वृक्षः . यथा, शब्दचन्द्रिकायाम् .“ स्पर्शलज्जा महाभीता वशिनी च महौ-षधिः ..” (महानतिशयो भीतः .) अतिशयभययुक्ते, त्रि ..
महाभोगा महाभोगा	महाभोगा महाभोगा, स्त्री, (महान् आभोगः परिपूर्ण-तास्याः . यद्वा, महान् भोगः सुखरूपमस्याः .)दुर्गा . यथा, देवीपुराणे ४५ अध्यायः .“ महार्थसाधनी देवी महाभोगा ततः स्मृता ..” (महानाभोगो विशालतास्य . महाविशालता-विशिष्टे, त्रि . यथा, कथासरित्सागरे . १७ . १०६ .“ ततस्तत्र महाभोगं सच्छायस्कन्धसुन्दरम् .गुहचन्द्रो ददर्शासावेकं न्यग्रोधपादपम् ..” )[Page3-667-b+ 52]
महाच्छिद्रा महाच्छिद्रा	महाच्छिद्रा महाच्छिद्रा, स्त्री, (महच्छिद्रमस्याः .) महामेदा .इति राजनिर्घण्टः .. बृहच्छिद्रयुक्ते, त्रि ..
महादारु महादारु	महादारु महादारु, क्ली, (महत् दारु अस्य .) देवदारु .इति जटाधरः .. (महत् दारु .) बृहत्काष्ठञ्च ..
महादेवी महादेवी	महादेवी महादेवी, स्त्री, (महादेवस्य पत्नीति . पत्न्यर्थे ङीष् .यद्वा, महती चासौ देवी चेति .) दुर्गा . यथा,“ अपर्णा स्यान्महादेवी गिरिजा मेनकात्मजा ..” इति हलायुधः ..[Page3-659-c+ 52] तस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ पूज्यते या सुरैः सर्व्वैर्महांश्चैव प्रमाणतः .धातुर्महेति पूजायां महादेवी ततः स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..राज्ञी . पाटराणी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .महिषी २ पट्टार्हा ३ पट्टदेवी ४ . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, कथासरित्सागरे . ५ . २९ .“ अलिखत् स महादेवीं योगनन्दञ्च तं पटे .सजीवमिव तच्चित्रं वाक्चेष्टारहितं त्वभूत् ..” )
महाद्रोणा महाद्रोणा	महाद्रोणा महाद्रोणा, स्त्री, (महती चासौ द्रोणा चेति .)वृक्षविशेषः . वडी द्रोणपुष्पी इति हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . देवकुरुम्बा २ दिव्यपुष्पा३ महाद्रोणी ४ देवी ५ काञ्जी ६ देवद्रोणा७ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् .मेध्यत्वम् . भूतार्त्तिवातकफाग्निमान्द्यनाशित्वम् .युक्त्या पारदशोधनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
महाद्रोणी महाद्रोणी	महाद्रोणी महाद्रोणी, स्त्री, (महती चासौ द्रोणी चेति .)महाद्रोणाक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
महागन्धा महागन्धा	महागन्धा महागन्धा, स्त्री, (महान् गन्धो यस्याः . स्त्रियांटाप् .) नागबला . केविकापुष्पम् . इति राज-निर्घण्टः .. चामुण्डा . यथा, हेमचन्द्रः . २ . १२० .“ चामुण्डा चर्व्विका चर्म्ममुण्डा मार्ज्जार-कर्णिका .कर्णमोटी महागन्धा भैरवी च कपालिनी ..”
महाघोषा महाघोषा	महाघोषा महाघोषा, स्त्री, (महान् घोषो यस्याः . टाप् .)कर्कटशृङ्गी . इति मेदिनी . षे, ५६ .. कुन्दुरुकी .इति शब्दचन्द्रिका ..
महाघूर्णा महाघूर्णा	महाघूर्णा महाघूर्णा, स्त्री, (महती घूर्णा शरीरभ्रमणंयस्याः .) सुरा . इति शब्दचन्द्रिका .. (महती-चासौ घूणां चेति .) अतिशयभ्रमिश्च ..
महागुहा महागुहा	महागुहा महागुहा, स्त्री, (महती गुहा यस्याः .) पृश्नि-पर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
महागुल्मा महागुल्मा	महागुल्मा महागुल्मा, स्त्री, (महान् गुल्मो यस्याः .) सोम-वल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
महाहिगन्धा महाहिगन्धा	महाहिगन्धा महाहिगन्धा, स्त्री, (अहेर्गन्धो लेश ईषर्द्धिंसारूपःसम्पर्कोऽस्त्यस्यामिति . गन्ध + अर्श आदित्वा-दच् टाप् च . महती अहिगन्धा .) गन्धना-कुली . इति राजनिर्घण्टः ..
महाह्रस्वा महाह्रस्वा	महाह्रस्वा महाह्रस्वा, स्त्री, (महती चासौ ह्रस्वा च .)कपिकच्छुः . इति शब्दमाला .. अतिखर्व्वे त्रि ..
महाजाली महाजाली	महाजाली महाजाली, स्त्री, (जालयति आच्छादयतीति .जाल आच्छादने + पचाद्यच् . स्त्रियां ङीष् .ततः . महती चासौ जाली चेति . यद्वा,महांश्चासौ जालश्चेति स अस्या अस्ति अर्शआद्यच् ततः ङीष् . इत्यमरटीकायां रभसः .)पीतवर्णघोषा . इत्यमरः . २ . ४ . ११७ ..राजकोशातकी . इति राजनिर्घण्टः .. बृह-ज्जालवाहके, त्रि ..
महाजटा महाजटा	महाजटा महाजटा, स्त्री, (महती जटास्याः .) रुद्रजटा .इति राजनिर्घण्टः .. (महती जटा .) बृह-ज्जटा च ..
महाज्वाला महाज्वाला	महाज्वाला महाज्वाला, स्त्री, (महती ज्वाला दीप्तिर्यस्याः .)जिनानां विद्याधरीविशेषः . इति हेमचन्द्रः .३ . ५०० .. (महती ज्वाला .) बृहदग्निशिखा च ..
महाज्यैष्ठी महाज्यैष्ठी	महाज्यैष्ठी महाज्यैष्ठी, स्त्री, (महती चासौ ज्यैष्ठी चेति .)नक्षत्रविशेषादियुक्तज्यैष्ठीपूर्णिमा . सा पञ्चधा .यथा, ब्रह्मपुराणे .“ ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा .पूर्णिमा गुरुवारेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ..ऐन्द्रे ज्येष्ठायां प्राजापत्ये रोहिण्याम् .. १ ..विना गुरुवारेणापि .ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा .पूर्णिमा ज्यैष्ठमासस्य महाजयिष्ठी प्रकीर्त्तिता .. २ ..अनुराधास्थगुरावपि .ऐन्द्रे मैत्रे यदा जीवस्तत्पञ्चदशके रविः .पूर्णिमा शक्रचन्द्रेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता .. ३ ..अनुराधास्थे चन्द्रेऽपि . व्याघ्रभूतिः .ऐन्द्रर्क्षे त्वथवा मैत्रे गुरुचन्द्रौ यदा स्थितौ .पूर्णिमा ज्यैष्ठमासस्य महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता .. ४ ..राजमार्त्तण्डे .ज्यैष्ठे संवत्सरे चैव ज्यैष्ठमासस्य पूर्णिमा .ज्येष्ठाभेन समायुक्ता महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता .. ५ ..ज्यैष्ठसंवत्सरश्च .ज्येष्ठामूलोपगे जीवे वर्षं स्यात् शक्रदैवतम् .इति विष्णुधर्म्मोत्तरोक्तो ग्राह्यः .न तु संवत्सरादिपञ्चकान्तर्गतवर्षविशेषः . ज्यैष्ठइति वर्षविशेषणस्य वैयर्थ्यापत्तेः . संवत्सरेयदि स्यादिति पाठः काल्पनिकः .. * ..महाज्यैष्ठ्यान्तु यः पश्येत् पुरुषः पुरुषोत्तमम् .विष्णुलोकमवाप्नोति मोक्षं गङ्गाम्बुमज्जनात् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
महाज्योतिष्मती महाज्योतिष्मती	महाज्योतिष्मती महाज्योतिष्मती, स्त्री, (महती चासौ जोतिष्मतीचेति .) लताविशेषः . वडी मालकङ्गुनी इतिहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . तेजोवती २ बहु-रसा ३ कनकप्रभा ४ तीक्ष्णा ५ सुवर्णनकुली ६[Page3-657-a+ 52] लवणा ७ अग्निदीप्ता ८ तेजस्विनी ९ सुर-लता १० अग्निफला ११ अग्निगर्भा १२ कङ्गुनी१३ शैलसुता १४ सुतैला १५ सुवेगा १६वायसी १७ तीव्रा १८ काकाण्डी १९ वायसा-दनी २० गीर्लता २१ श्रीलता २२ सौम्या २३ब्राह्मी २४ लवणकिंशुका २५ पारावतपदी २६पीता २७ पीततैला २८ यशस्विनी २९ मेध्या३० मेधावती ३१ धीरा ३२ . अस्या गुणाः .तिक्ततरत्वम् . रूक्षत्वम् . किञ्चित्कटुत्वम् .वातकफापहत्वम् . दाहप्रदत्वम् . दीपनत्वम् .मेधाप्रज्ञाकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
महाकाली महाकाली	महाकाली महाकाली, स्त्री, (महाकाल + पत्न्यर्थे ङीष् .)महाकालस्य पत्नी . सा तु पञ्चवक्त्वाष्टभुज-कालीविशेषः . इति तन्त्रम् .. (इयमेव पराशक्ते-स्तामसी शक्तिः . यथा, देवीभागवते . १ . २ . २० .“ तस्यास्तु सात्त्विकी शक्ती राजसी तामसीतथा .महालक्ष्मीः सरस्वती महाकालीति ताःस्त्रियः ..” )अथ महाकालीमन्त्रः .“ ओं फ्रें फ्रें क्रों क्रों पशून् गृहाण ह्रूं फट्स्वाहा . श्मशानभैरवीमन्त्रेण यावत् क्रूर-कर्म्मणि प्रयोगः कर्त्तव्यः . अथ महाकाली-मन्त्रप्रयोगः . तत्र न्यासशुद्ध्यादिकं न कर्त्त-व्यम् . तथा च .न्यासशुद्ध्यादिकं किञ्चिन्नात्र कार्य्या विचारणा .कृष्णतोयैश्च संपूर्णे कृष्णकुम्भेऽथ कालिकाम् ..पञ्चवक्त्रां महारौद्रीं प्रतिवक्त्रत्रिलोचनाम् .शक्तिशूलधनुर्वाणखड्गखेटवराभयान् ..दक्षादक्षभुजैर्देवीं बिभ्राणां भूरिभूषणाम् .ध्यात्वैवं साधकः साध्यं साधयेन्मनसेप्सितम् ..ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी तथा .वाराही च तथा चैन्द्री चामुण्डा चण्डिका-ष्टमी .[Page3-654-c+ 52] पूर्ब्बादीशानपर्य्यन्तं कुम्भस्थाने स्थिता इमाः ..तत्र क्रमः . देवीं ध्यात्वा यथाविध्युपचारेणसंपूज्य ब्राह्म्याद्यष्टशक्तीः पूर्ब्बादिक्रमेण पूज-येत् . तथा .नामोच्चारणसंरब्धं वह्नौ प्रज्वलितेऽम्बरे .जुहुयाद्वैरिणां शुद्धौ देवीमन्त्रं जपंस्तथा ..समिधः पिचुमर्द्दस्य तथा विभीतकाष्ठिकाः .गृहधूमश्मशानास्थिविभीताङ्गारहोमतः ..सप्ताहाद्वैरिणं हन्ति कालिकामन्त्रयोगतः .उच्चाटनं चापराह्रे सन्ध्यायां मारणं तथा ..दक्षिणस्यां दिशि स्थित्वा ग्रामादेर्दक्षिणा-मुखः ..” इति तन्त्रसारः ..जिनानां चतुर्विंशतिशासनदेवतान्तर्गतदेवी-विशेषः . इति हेमचन्द्रः .. * ..
महाकण्टकिनी महाकण्टकिनी	महाकण्टकिनी महाकण्टकिनी, स्त्री, (महती चासौ कण्टकिनीचेति .) विश्वसारकम् . इति शब्दचन्द्रिका .फणिमनसा इति भाषा ..
महाकोशातकी महाकोशातकी	महाकोशातकी महाकोशातकी, स्त्री, (महती चासौ कोशा-तकी चेति .) हस्तिघोषा . इति राज-निर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ महाकोशातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महा-फला .धामार्गवो घोषकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
महाकोशफला महाकोशफला	महाकोशफला महाकोशफला, स्त्री, (महान् कोशः फलेयस्याः .) देवदाली लता . इति राजनिर्घण्टः ..
महाकुम्भी महाकुम्भी	महाकुम्भी महाकुम्भी, स्त्री, (महती चासौ कुम्भी चेति .)कट्फलः . इति राजनिर्घण्टः ..
महाकुमुदा महाकुमुदा	महाकुमुदा महाकुमुदा, स्त्री, (महती चासौ कुमुदा चेति .)काश्मरी . इति राजनिर्घण्टः ..
महालीलसरस्वती महालीलसरस्वती	महालीलसरस्वती महालीलसरस्वती, स्त्री, (लीलया सरस्वती .महती लीलसरस्वतीति कर्म्मधारयः .) तारा-विशेषः .“ लीलया वाक्प्रदा चेति तेन लीलसरस्वती .तारास्त्ररहिता त्र्यर्णा महालीलसरस्वती ..” इति तन्त्रसारः ..
महालिकटभी महालिकटभी	महालिकटभी महालिकटभी, स्त्री, (महान्तः अलयः . तेषांकटभी आश्रयभूतवृक्षः .) श्वेतकिणिही-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
महामानसी महामानसी	महामानसी महामानसी, स्त्री, (महत् मानसं भक्तान् प्रतिसदयं चेतो यस्याः .) जिनानां विद्यादेवी-भेदः . इति हेमचन्द्रः . २ . १५४ ..
महामारी महामारी	महामारी महामारी, स्त्री, (महतः दुर्द्दान्तान् दानवादीन्मारयति इति . मृङ् + णिच् + अण् . ङीप् .)महाकाली . यथा, --“ व्याप्तं तयैतत् सकलं ब्रह्माण्डं मनुजेश्वर ! .महाकाल्या महाकाले महामारीस्वरूपया ..सैव काले महामारी सैव सृष्टिर्भवत्यजा .स्थितिं करोति भूतानां सैव काले सनातनी ..” इति मार्कण्डेयपुराणम् ..[Page3-668-a+ 52] (म्रियन्त प्राणिनो यस्या इति . मृङ् + घञ् .ङीष् . महती मारी .) अतिशयमरकश्च ..
महामात्री महामात्री	महामात्री महामात्री, स्त्री, (महामात्र . ङीष् .) आचार्य्य-पत्नी . इति जटाधरः .. महामात्रपत्नी च ..
महामाया महामाया	महामाया महामाया, स्त्री, (अघटनघटनापटीयस्त्वेन विस-दृशप्रतीतिसाधनं माया . महती चासौ मायाचेति . यद्वा, महती माया विश्वनिर्म्माणशक्ति-र्यस्याः सा .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..तस्याः स्वरूपं यथा, --“ गर्भान्तर्ज्ञानसम्पन्नं प्रेरितं सूतिमारुतैः .उत्पन्नं ज्ञानरहितं कुरुते या निरन्तरम् ..पूर्ब्बातिपूर्ब्बसंबद्धसंस्कारेण नियोज्य च .आहारादौ ततो मोहं ममत्वं ज्ञानसंशयम् ..क्रोधोपरोधलोभेषु क्षिप्त्वा क्षिप्त्वा पुनः पुनः .पश्चात् कामे नियोज्याशु चिन्तायुक्तमह-र्न्निशम् ..आमोदयुक्तं व्यसनासक्तं जन्तुं करोति या .महामायेति सा प्रोक्ता तेन सा जगदीश्वरी ..” इति कालिकापुराणे ६ अध्यायः ..(यथा च देवीभागते . १ . ९ . ४० .“ नमो देवि ! महामाये ! सृष्टिसंहार-कारिणि ! ..” गङ्गादेवी . यथा, काशीखण्डे . २९ . १३९ .“ महाविद्या महामाया महामेधा महौ-षधम् ..” )महती माया च .. (यथा, मार्कण्डेये . ८१ . ४१ .“ महामाया हरेश्चैतत् तया संमोह्यते जगत् ..” )
महामायी महामायी	महामायी महामायी, स्त्री, (महती मायास्य . स्त्रियांङीष् .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..
महामहावारुणी महामहावारुणी	महामहावारुणी महामहावारुणी, स्त्री, (महती चासौ महा-वारुणी चेति .) गङ्गास्नानस्य योगविशेषः .स तु शनिवारशतभिषानक्षत्रशुभयोगयुक्त-गौणचान्द्रचैत्रकृष्णत्रयोदशीरूपः . यथा, --“ शुभयोगसमायुक्ता शनौ शतभिषा यदि .महामहेति विख्याता त्रिकोटिकुलमुद्धरेत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वधृतस्कन्दपुराणवचनम् ..
महामेदा महामेदा	महामेदा महामेदा, स्त्री, (मेदयतीति . मिद + णिच् +घञ् . टाप् . महती मेदा .) अष्टवर्गे प्रसिद्धौ-षधविशेषः .. तत्पर्य्यायः . वसुच्छिद्रा २ जीवनी३ पांशुरागिणी ४ देवेष्टा ५ सुरामेदा ६ दिव्या७ देवमणिः ८ देवगन्धा ९ महाच्छिद्रा १०वृक्षार्हा ११ . अस्याः गुणाः . हिमत्वम् .रुच्यत्वम् . कफशुक्रवृद्धिकारित्वम् . दाहास्र-पित्तक्षयवातज्वरनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. * .. अथ मेदमहामेदयोरुत्पत्ति-लक्षणनामगुणाः .“ महामेदाभिधः कन्दो मोरङ्गादौ प्रजायते .महामेदा वनौमेदा स्यादित्युक्तं मुनीश्वरैः ..शुक्लार्द्रकनिभः कन्दो लताजातः स पाण्डुरः .महामेदाभिधो ज्ञेयो मेदालक्षणमुच्यते ..शुक्लकन्दो नखच्छेद्यो मेदो धातुरिव स्रवेत् .यः स मेदेति विज्ञेया जिज्ञासातत्परैर्जनैः ..स्वल्पपर्णी मणिच्छिद्रा मेदा मेदोभवाध्वरा .[Page3-668-c+ 52] महामेदा वसुच्छिद्रा त्रिदन्ती देवतामणिः ..मेदायुगं गुरु स्वादु वृष्यं स्तन्यकफापहम् .बृंहणं शीतलं पित्तरक्तवातज्वरप्रणुत् ..” इति भावप्रकाशः ..
महामुनि महामुनि	महामुनि महामुनि, क्ली, (महान् मुनिरिवेति . सर्व्वोप-कारित्वात्तथात्वम् . अभिधानात् क्लीवत्वम् .)औषधम् . इति शब्दरत्नावली .. धन्याकम् .इति जटाधरः ..
महान् महान्	महान् महान्, [त्] त्रि, (मह्यते पूज्यते वेति . मह +“ वर्त्तमाने पृषद्बृहन्महज्जगच्छतृवच्च .” उणा०२ . ८४ . इति अतिः . निपात्यते .) बृहन् .इत्यमरः . ३ . १ . ६० .. (यथा, मनौ . ८ . २९६ .“ प्राणभृत्सु महत्स्वर्द्धं गोगजोष्ट्रहयादिषु ..” )अस्य पर्य्यायः महच्छब्दे द्रष्टव्यः ..
महान् महान्	महान् महान्, पुं, (मह्यते सेव्यते आश्रीयते गमना-येति . मह् + अतिः .) उष्ट्रः . इति राज-निर्घण्टः .. दुर्गा . यथा, --“ महान् व्याप्य स्थिता सर्व्वं महा वा प्रकृति-र्म्मता .स्मृतिः संस्मरणाद्देवी नियती च नियामता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..महत्तत्त्वम् . यथा --“ सविकारात् प्रधानात्तु महत्तत्त्वं प्रजायते .महानिति यतः ख्यातिर्लोकानां जायते सदा ..” इति मात्स्ये ३ अध्यायः ..(महादेवः . यथा, महाभारते . १३ . १७ . ४२ .“ अशनी शतघ्नी खड्गी पट्टिशी चायुधीमहान् ..” )महच्छब्दप्रयोगनिषेधो यथा, --“ शङ्खे तैले तथा मांसे वैद्ये ज्यौतिषिके द्बिजे .यात्रायां पथि निद्रायां महच्छब्दो न दीयते ..” इति भट्टिप्रथमसर्गीयचतुर्थश्लोकटीकायां भरतः ..
महानाडी महानाडी	महानाडी महानाडी, स्त्री, (महती चासौ नाडी चेति .)कण्डरा . इति राजनिर्घण्टः .. (विवरणमस्याःकण्डराशब्दे ज्ञेयम् ..)
महानदी महानदी	महानदी महानदी, स्त्री, (महती चासौ नदी चेति .)पुरुषोत्तमक्षेत्रान्तर्गतकटकस्योत्तरदेशस्थनदी-विशेषः . तस्या नामान्तरं चित्रोत्पला . यथा,“ नदी तत्र महापुण्या बिन्ध्यपादविनिर्गता .[Page3-660-c+ 52] चित्रोत्पलेति विख्याता सर्व्वपापहरा शुभा ..चित्रोत्पला महानदी .” इति पुरुषोत्तम-तत्त्वम् .. गङ्गा . यथा, --“ अम्बुजमम्बुनि जातंजातु न जायते अम्बुजादम्बु .मुरहर ! तव विपरीतंपादाम्बजान्महानदी जाता ..” इत्युद्भटः ..
महानन्दा महानन्दा	महानन्दा महानन्दा, स्त्री, (महानानन्दोऽस्याः .) सुरा .इति राजनिर्घण्टः .. माघशुक्ला नवमी . यथा,भविष्ये .“ माघमासस्य या शुक्ला नवमी लोकपूजिता .महानन्देति सा प्रोक्ता सदानन्दकरी नृणाम् ..स्नानं दानं जपो होमो देवार्च्चनमुपोषणम् .सर्व्वं तदक्षयं प्रोक्तं यदस्यां क्रियते नरैः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..नदीविशेषः . सा पद्माया विनिःसृता राम-पुराख्याग्रामात् पश्चिमत उत्तरदिग्गता ..(दक्षिणदेशीयो नदीभेदः . यथा, महाभारते .१३ . २५ . ४३ .“ पुनरावर्त्तनन्दाञ्च महानन्दाञ्च सेव्य वै .नन्दने सेव्यते दान्तस्त्वप्सरोभिरहिंसकः ..” )
महानवमी महानवमी	महानवमी महानवमी, स्त्री, (महती चासौ नवमी चेति .)आश्विनशुक्लनवमी . यथा, --श्रीभगवानुवाच .“ दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण कुर्य्युर्दुर्गामहोत्सवम् .महानवम्यां शरदि बलिदानं नृपादयः ..आश्विने शुक्लपक्षस्य भवेद्या अष्टमी तिथिः .महाष्टमीति सा प्रोक्ता देव्याः प्रीतिकरापरा ..ततोऽनु नवमी या स्यात् सा महानवमी स्मृता .सा तिथिः सर्व्वलोकानां पूजनीया शिवा-प्रिया ..” इति कालिकापुराणे ५७ अध्यायः ..अपि च .“ प्रावृट्काले विशेषेण आश्विने ह्यष्टमीषु च .महाशब्दो नवम्यान्तु लोके ख्यातिं गमिष्यति ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
महानिद्रा महानिद्रा	महानिद्रा महानिद्रा, स्त्री, (महती सुदीर्घा चासौ निद्राचेति .) मरणम् . इति जटाधरः ..
महानीला महानीला	महानीला महानीला, स्त्री, (महती चासौ नीला नीलवर्णा चेति .) महाजम्बूः . इति राजनिर्घण्टः ..(विशेषोऽस्य महाजम्बूशब्दे विज्ञेयः ..)
महानीली महानीली	महानीली महानीली, स्त्री, (नील +“ नीलादोषधौ .” ४ . १ . ४२ . इति वार्त्तिकोक्त्या ङीष् . ततः .महती चासौ नीली चेति .) नीलापराजिता .बृहन्नीली . तत्पर्य्यायः . अमरा २ जनि-नीलिका ३ तुत्था ४ श्रीफलिका ५ मेला ६केशार्हा ७ भर्त्सपत्रिका ८ . अस्या गुणाः .गुणाढ्यत्वम् . रङ्गश्रेष्ठत्वम् . सुवर्णदातृत्वम् .नीलिकामपेक्ष्य सर्व्वकर्म्मसु सगुणत्वम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
महानिशा महानिशा	महानिशा महानिशा, स्त्री, (महती घोरा निशा .)निशामध्यभागः . तत्पर्य्यायः . निशार्द्धः २निशीथः ३ . इति हेमचन्द्रः . २ . ५९ .. * ..स्मृत्युक्तमहानिशा सार्द्धप्रहरोपरि प्रहरद्वयम् .“ महानिशा तु विज्ञेया मध्यभं प्रहरद्वयम् .तत्र स्नानं न कुर्व्वीत काम्यनैमित्तिकादृते ..” इति रघुनन्दनभट्टाचार्य्यधृतवचनात् .महानिशापरकालस्य नाडीचतुष्टयस्य पर-दिनादित्वेन तदानीं पूर्ब्बदिवसीयभोजनानुप-पत्तेः . तद्दिनकृत्यलोपापत्तेश्चेति तिथितत्त्वीय-लिखनस्वरसाच्च .. * .. तत्र भक्षणनिषेधोयथा, --“ यन्मुहूर्त्ते व्यतीते तु रात्रावेव महानिशा .लभते ब्रह्महत्याञ्च तत्र भुक्त्वा च नारद ! ..गोमांसविण्मूत्रसमं ताम्बूलञ्च फलं जलम् .पुंसामभक्ष्यं शुद्धायामोदनस्यापि का कथा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ..तत्र पारणनिषेधो यथा, --“ न रात्रौ पारणं कुर्य्यादृते वै रोहिणीव्रतात् .निशायां पारणं कुर्य्याद्वर्ज्जयित्वा महानिशाम् ..महानिशायां प्राप्तायां तिथिभान्तं यदा भवेत् .तृतीयेऽह्नि मुनिश्रेष्ठ ! पारणं कुरुते व्रती ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्ड ८ अध्यायः ..देवलोक्ता महानिशा रात्रिमध्यमदण्डद्वया-त्मिका . सा द्वितीयप्रहरशेषदण्डतृतीयप्रहर-[Page3-662-a+ 52] प्रथमदण्डरूपा .. तस्यां शिवलिङ्गोद्भवो यथा,“ माघकृष्णचतुर्द्दश्यामादिदेवो महानिशि .शिवलिङ्गतयोद्भूतः कोटिसूर्य्यसमप्रभः ..” अत्र .“ महानिशा द्वे घटिके रात्रेर्म्मध्यमयामयोः ..” इति देवलोक्ता महानिशा ..घटिका दण्डरूपा . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..तान्त्रिकमहानिशा यथा, तन्त्रसारे .“ गते तु प्रथमे यामे तृतीयप्रहरावधि .महानिशायां जप्तव्यं रात्रिशेषे जपेन्न तु ..” अपि च .“ निशा तु परमेशानि ! सूर्य्ये चास्तमुपागते .प्रहरे च गते रात्रौ घटिके द्वे परे च ये .महानिशा समाख्याता ततश्चातिमहानिशा ..अर्द्धरात्रे गते देवि ! पशुभावेन पूजयेत् .दशदण्डे तु या पूजा तत् सर्व्वमक्षयं भवेत् ..षष्ठक्रोशे महेशानि ! तत् सर्व्वममृतोपमम् .सप्तमक्रोशके देवि ! सर्व्वं क्षीरोपमं भवेत् ..अष्टमक्रोशके देवि ! द्रव्यतुल्यं न संशयः .अतःपरं महेशानि ! विषतुल्यो न संशयः ..एतत् सर्व्वं महेशानि ! पशुभावे मयोदितम् .दिव्यवीरमते देवि ! तत्त्वज्ञानेन पूजयेत् ..पञ्चतत्त्वं समानीय यदि पूजापरो भवेत् .कालाकालं महेशानि ! विचारं तत्र वर्ज्जयेत् ..अर्द्धरात्रगते देवि ! कुलपूजा प्रकीर्त्तिता .भवेत्तन्त्रानुरूपेण सर्व्वं पूजादिकञ्चरेत् ..अतिस्नेहेन देवेशि ! तव स्थाने प्रकाशितम् .पशोरग्रे कदाचिद्बै प्रकाशं नैव कारयेत् ..” इति गुप्तसाधनतन्त्रे ६ पटलः ..
महापातकी महापातकी	महापातकी महापातकी, [न्] त्रि, (महापातकमस्त्य-स्येति . महापातक + इनिः .) पञ्चप्रकार-महापातकयुक्तः . स च पतितः . यथा, --“ महापातकिनो ये च पतितास्ते प्रकीर्त्तिताः .पतितानां न दाहः स्यान्नान्त्येष्टिर्नास्थिसञ्चयः ..न चाश्रुपातः पिण्डो वा कार्य्यं श्राद्धादिकंक्वचित् .एतानि पतितानान्तु यः करोति विमोहितः ..तप्तकृच्छ्रद्वयेनैव तस्य शुद्धिर्न चान्यथा ..” इति शुद्धितत्त्वधृतविष्णुपुराणवचनम् ..पारिभाषिकमहापातकी यथा, --“ कृतप्राणप्रतिष्ठाञ्च नीचैर्यां प्रतिमां द्विज ! .दुर्गां न प्रणमेद्यस्तु स महापातकी स्मृतः ..” इति देवीपुराणे व्यासनारदसंवादः ..अपि च .“ पितरं मातरं भार्य्यां गुरुपत्नीं गुरुं परम् .यो न पुष्णाति कापट्यात् स महापातकीशिव ! ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ४४ अध्यायः ..(यथा च महानिर्व्वाणतन्त्रे . ३ . ९२ .“ जातिभेदो न कर्त्तव्यः प्रसादे परमात्मनः .योऽशुद्धबुद्धिं कुरुते स महापातकी भवेत् ..” )
महापत्रा महापत्रा	महापत्रा महापत्रा, स्त्री, (महान्ति पत्राण्यस्याः .)महाजम्बूः . इति रत्नमाला .. बृहत्पर्णयुक्तेत्रि ..
महाफला महाफला	महाफला महाफला, स्त्री, (महत् फलं आरोग्यादिकंयस्याः .) इन्द्रवारुणी . इति जटाधरः ..(अस्याः पर्य्यायो भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डेप्रथमे भागे .“ ऐन्द्रीन्द्रवारुणी चित्रा गवाक्षी च गवादनी .वारुणी च पराप्युक्ता सा विशाला महाफला ..श्वेतपुष्पा मृगाक्षी च मृगैर्वारुमृगादनी ..” राजजम्बूः . तत्पर्य्यायो यथा, तत्रैव .“ फलेन्द्राकथितानन्दो राजजम्बूर्महाफला ..” कटुतुम्बी . तत्पर्य्यायो यथा, तत्रैव .“ इक्ष्वाकुः कटुतुम्बी स्यात् सा तुम्बी च महा-फला ..” महाकोशातकी . तत्पर्य्यायो यथा, तत्रैव .“ महाकोशातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महा-फला .धामार्गवो घोषकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ..” )
महाफेणा महाफेणा	महाफेणा महाफेणा, स्त्री, (महती फेणा .) हिण्डीरः .इति शब्दचन्द्रिका ..
महाप्रभा महाप्रभा	महाप्रभा महाप्रभा, स्त्री, (महती चासौ प्रभा चेति .)महती दीप्तिः . यथा . महाप्रभात्वावच्छिन्ना-भावोऽन्धकारः . इति सामान्यलक्षणायां जग-दीशः ..
महापुरुषदन्ता महापुरुषदन्ता	महापुरुषदन्ता महापुरुषदन्ता, स्त्री, (महापुरुषस्य दन्ता इवमूलानि यस्याः .) शतमूली . इति रत्न-माला .. (विवरणमस्याः शतमूलीशब्दे ज्ञात-व्यम् ..)
महापुरुषदन्तिका महापुरुषदन्तिका	महापुरुषदन्तिका महापुरुषदन्तिका, स्त्री, (महापुरुषदन्ता +स्वार्थे कन् . स्त्रियां टाप् अत इत्वञ्च .) महा-शतावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
महापुष्पा महापुष्पा	महापुष्पा महापुष्पा, स्त्री, (महत् प्रशस्तं पुष्पमस्याः .स्त्रियां टाप् .) अपराजिता . इति शब्द-चन्द्रिका .. (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ५४अध्याये .“ दर्भपुष्पा महापुष्पा प्रसूनाश्चिपिटास्तथाः ..” महापुष्पविशिष्टे, त्रि ..)
महाराष्ट्री महाराष्ट्री	महाराष्ट्री महाराष्ट्री, स्त्री, (महाराष्ट्रस्तद्देश उत्पत्तिस्थान-त्वेनास्त्यस्या इत्यच् . गौरादित्वात् ङीष् .)जलपिप्पली . इति राजनिर्घण्टः .. शाकभेदः .माराटी इति भाषा . अस्या गुणः . कफवायु-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः .. (विषयोऽस्यायथा, --“ जयन्ती मुण्डिरी वासा बृहती च गुडूचिका .महाराष्ट्री जम्बुरसैस्तथा नीलोत्पलद्रवैः ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसग्रहे शूलाधिकारे पञ्चा-त्मकरसे .. महाराष्ट्राणामियमिति . महाराष्ट्र .अण् ङीप् .) अष्टादशभाषान्तर्गतभाषा-विशेषः . यथा, साहित्यदर्पणे ६ परिच्छेदे .“ आसामेव तु गाथान्तु महाराष्ट्रीं प्रयोजयेत् .अत्रोक्ता मागधी भाषा राजान्तःपुरचारि-णाम् ..”
महारोगी महारोगी	महारोगी महारोगी, [न्] पुं, (महा रोगः क्षयादि-रस्त्यस्येति . महारोग + इनिः . महारोग-युक्तः . यथा, --“ क्रियाहीनस्य मूर्खख्य महारोगिण एव च .यथेष्टाचरणस्याहुर्म्मरणान्तमशौचकम् ..” इति शुद्धितत्त्वधृतकूर्म्मपुराणवचनम् ..
महारोमा महारोमा	महारोमा महारोमा, [न्] पुं, (महान्ति रोमाणि वृक्षादि-रूपाणि विराटरूपे यस्य .) शिवः . इतिमहाभारते तस्य सहस्रनामस्तोत्रम् . १३ .१७ . ८८ .. (महान्ति रोमाण्यस्य .) बृहद्रोम-युक्ते, त्रि .. (कृतिरातस्य पुत्रविशेषः . यथा,भागवते . ९ . १३ . १७ .“ मरोः प्रतीपकस्तस्माज्जातः कृतरथो यतः .देवमीढस्तस्य पुत्रो विश्रुतोऽथ महाधृतिः ..कृतिरातस्ततस्तस्माम्महारोमा च तत्सुतः ..” )
महासहा महासहा	महासहा महासहा, स्त्री, (महासह + स्त्रियां टाप् .)माषपर्णी . (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ सिंहपुच्छी ऋषिप्रोक्ता माषपर्णी महासहा .कृष्णवृन्ता च काम्बोजी पाण्डुलोमशपर्णिनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..पर्य्यायान्तरं यथा, --“ माषपर्णी सूर्य्यपर्णी काम्बोजी हयपुच्छिका .पाण्डुलोमशपर्णी च कृष्णवृन्ता महासहा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)अम्लानवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ७३ . (कुब्जकः .तत्पर्य्यायो यथा, --“ कुब्जको भद्रतरुणी बृहत्पुष्पोऽतिकेशरः .महासहा कण्टकाढ्या नीलालिकुलसङ्कुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
महासमङ्गा महासमङ्गा	महासमङ्गा महासमङ्गा, स्त्री, (महती चासौ समङ्गा च .)वृक्षविशेषः . कगहिया इति हिन्दीभाषा .तत्पर्य्यायः . ओदनिका २ ओदनाह्वया ३वृक्का ४ रुहा ५ वृद्धबला ६ तण्डुला ७ भुजङ्ग-जिह्वा ८ शीतपाकिनी ९ शीतबला १० शीताबला ११ बलोत्तरा १२ बला १३ खिर-हिट्टी १४ व्यालजिह्वा १५ . अस्या गुणाः .मधुरत्वम् . अम्लत्वम् . दोषत्रयनाशित्वम् .युक्त्या बुद्ध्या प्रयोगे ज्वरदाहनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
महाशाखा महाशाखा	महाशाखा महाशाखा, स्त्री, (महती शाखा यस्याः .)नागबला . इति राजनिर्घण्टः ..
महाशणपुष्पिका महाशणपुष्पिका	महाशणपुष्पिका महाशणपुष्पिका, स्त्री, (अल्पं पुष्पं इति अल्पार्थेङीष् . ततः स्यार्थे कन् स्त्रियां टाप् पूर्ब्बस्यह्रस्वश्च . शणस्येव पुष्पिका यस्याः . महती-चासौ शणपुष्पिका चेति .) बृहच्छणपुष्पी .[Page3-675-a+ 52] तत्पर्य्यायः . वृत्तपर्णी २ श्वेतपुष्पा ३ महा-सिता ४ महाश्वेतघण्टी ५ महाश्वेता ६ .अस्या गुणाः . कषायत्वम् . उष्णत्वम् .शस्तत्वम् . रसनियामकत्वम् . कुतूहलमोहन-स्तम्भनादिषु प्रोक्तत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
महाषष्ठी महाषष्ठी	महाषष्ठी महाषष्ठी, स्त्री, (महती चासौ षष्ठी च .महामङ्गलदात्री षष्ठी वा .) दुर्गा . यथा,ओं दुं दुं दुं दुर्गे दुर्गं नाशय नाशय हन हनदह दह मथ मथ वधवधसर्व्वहिंस्रान् महा-षष्ठीरूपेण बालकं रक्ष रक्ष चिरजीविनं कुरुकुरु श्रीं ह्रीं हूं फट् स्वाहा .” इति योगिनी-तन्त्रे महाषष्ठीकवचम् ..[Page3-676-a+ 52]
महाशता महाशता	महाशता महाशता, स्त्री, (महत् शतञ्च मूलानि यस्याः .टाप् .) महाशतावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
महाशतावरी महाशतावरी	महाशतावरी महाशतावरी, स्त्री, (महती चासौ शतावरीचेति .) बृहच्छतावरी . तत्पर्य्यायः . शत-वीर्य्या २ सहस्रवीर्य्या ३ सुरसा ४ महापुरुष-दन्तिका ५ वीरा ६ तुङ्गिनी ७ बहुपुत्त्रिका ८ऊर्द्ध्वकण्टी ९ महावीर्य्या १० फणिजिह्वा ११महाशता १२ सुवीर्य्या १३ . अस्या गुणाः .वश्यत्वम् . मधुरत्वम् . पित्तनाशित्वम् .हिमत्वम् . मेहकफवातघ्नत्वम् . तिक्तत्वम् .श्रेष्ठत्वम् . रसायनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..तत्पर्य्यायगुणाः .“ महाशतावरी त्वन्या शतमूल्यूर्द्ध्वकण्टिका .सहस्रवीर्य्याहेरुश्च ऋष्यप्रोक्ता महोदरी ..महाशतावरी मेध्या हृद्या वृष्वा रसायनी .शतवीर्य्या निहन्त्यर्शोग्रहणीनयनामयान् ..” इति भावप्रकाशः ..
महाशौण्डी महाशौण्डी	महाशौण्डी महाशौण्डी, स्त्री, (महती चासौ शौण्डी च .)श्वेतकिणिहीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
महाशय्या महाशय्या	महाशय्या महाशय्या, स्त्री, (महती चासौ शय्या चेति .)राजशय्या . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३८० .. बृह-च्छय्या च ..
महाशीता महाशीता	महाशीता महाशीता, स्त्री, (महत्यधिका शीता शीतवीर्य्या .)शतमूली . इति शब्दचन्द्रिका .. (महत् शीतंशीतगुणोऽस्य .) अतिशीतवीर्य्ययुक्ते, त्रि ..
महाश्रावणिका महाश्रावणिका	महाश्रावणिका महाश्रावणिका, स्त्री, (महती चासौ श्रावणिकाच .) क्षुपविशेषः . वड थुलकुडी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . महामुण्डी २ लोचनी ३कदम्बपुष्पी ४ विकचा ५ क्रोडा ६ चोडा ७पलङ्कषा ८ नदीकदम्बः ९ मुण्डाख्या १० महा-[Page3-675-c+ 52] मुण्डनिका ११ माता १२ स्थविरा १३ लोतनी१४ भूकदम्बः १५ अलम्बुषा १६ . अस्य गुणाः .उष्णत्वम् . तिक्तत्वम् . ईषन्मधुरत्वम् . वायु-शमनत्वम् . स्वरकृत्त्वम् . रेचनत्वम् . हेम-कृत्त्वम् . रसायनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..तत्पर्य्यायगुणाः .“ मुण्डी भिक्षुरपि प्रोक्तः श्रावणी च तपोधना .श्रवणाह्वा मुण्डितिका तथा श्रवणशीर्षिका ..महाश्रावणिकान्या तु सा स्मृता भूकदम्बिका .कदम्बपुष्पिका च स्यादव्यथा तु तपस्विनी ..मुण्डितिका कटुः पाके वीर्य्योष्णा मधुरा लघुः .मेध्या गण्डापचीकृच्छ्रकृमियोन्यर्त्तिपाण्डुनुत् ..श्लीपदारुच्यपस्मारप्लीहमेदोगुदार्त्तिहृत् .महामुण्डी च मुण्डी च गुणैरुक्ता महर्षिभिः ..” इति भावप्रकाशः ..
महाष्टमी महाष्टमी	महाष्टमी महाष्टमी, स्त्री, (महत्या महादेव्या अष्टमी .महती अष्टमीति वा .) आश्विनशुक्लाष्टमी .यथा, --“ आश्विने शुक्लपक्षस्य भवेद् या अष्टमी तिथिः .महाष्टमीति सा प्रोक्ता देव्याः प्रीतिकरापरा ..” इति कालिकापुराणे ५९ अध्यायः ..तस्यां पूजाविधिः पुत्त्रवत् उपवासनिषेषधश्चयथा, --“ अष्टम्यां रुधिरैर्मांसैर्महामांसैः सुगन्धिभिः .पूजयेद्वहुजातीयैर्बलिभिर्भोजनैः शिवाम् ..सिन्दूरैः पट्टवासैश्च नानाविधविलेपनैः .पुष्पैरनेकजातीयैः फलैर्बहुविधैरपि ..उपवासं महाष्टम्यां पुत्त्रवान्न समाचरेत् .यथा तथैव पूतात्मा व्रती देवीं प्रपूजयेत् ..पूजयित्वा महाष्टम्यां नवम्यां वलिभिस्तथा .विसर्जयेद्दशम्यान्तु श्रवणे सावरोत्सवैः ..” इति तत्रैव ६० अध्यायः ..तत्रार्द्धरात्रपूजा . यथा, --“ कन्यासंस्थे रवावीशे शुक्लाष्टम्यां प्रपूजयेत् .सोपवासो निशार्द्धे तु महाविभवविस्तरैः ..पूजां समारभेद्देव्या नक्षत्रे वारुणेऽपि वा .पशुघातश्च कर्त्तव्यो गवलाजवधस्तथा ..” इति देवीपुराणवचने वारुणपदेन पूर्ब्बाषाढो-च्यते . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
महाशुक्ला महाशुक्ला	महाशुक्ला महाशुक्ला, स्त्री, (महती चासौ शुक्ला शुक्लवर्णाच .) सरस्वती . इति भूरिप्रयोगः .. अति-शुक्लवर्णयुक्ते, त्रि ..
महाशूद्री महाशूद्री	महाशूद्री महाशूद्री, स्त्री, (महाशूद्रस्य भार्य्या इति .“ अजाद्यतष्टाप् .” ४ . १ . ४ . इत्यत्र .“ महत्पूर्ब्बस्य प्रतिषेधः .” इति काशिकोक्त्यापुंयोगलक्षणा ङीष् .) आभीरी . इत्यमरः .२ . ६ . १३ ..
महाश्वेता महाश्वेता	महाश्वेता महाश्वेता, स्त्री, (महत्यतिशया श्वेता . महान्श्वेतो वर्णो यस्या वा .) सरस्वती . इतित्रिकाण्डशेषः .. कृष्णभूमिकुष्माण्डः . तत्पर्य्यायः .क्षीरविदारी २ ऋक्षगन्धिका ३ . इत्यमरः .२ . ४ . ११० .. क्षीरविदारिका ४ क्षीरवल्ली ५क्षीरकन्दा ६ . इति जटाधरः .. क्षीरिका ७ .इति शब्दरत्नावली .. श्वेतापराजिता . इतिरत्नमाला .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ गिरिकर्णी महाश्वेता स्थूलपुष्पा सिताक्वचित् ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)सिता . तत्पर्य्यायः . मधुजा २ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. श्वेतकिणिहीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ कटभी किणिही श्वेता महाश्वेता चरोहिणी ..” )दुर्गा . यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ श्वेतं शुक्लं शिवस्थानं यस्माच्चेह समागता .महाभावसमुत्पन्ना महाश्वेता ततः स्मृता ..” (किम्पुरुषवर्षस्थितहंसनामकगन्धर्व्वराजस्यगौरीगर्भोत्पन्ना कन्या . तत्कथा कादम्बर्य्यांविस्तरशो द्रष्टव्या ..)
महाश्यामा महाश्यामा	महाश्यामा महाश्यामा, स्त्री, (महती चासौ श्यामाच .) श्यामालता . इति रत्नमाला .. शिंशपा-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुतेसूत्रस्थाने ३८ अध्याये .“ श्यामामहाश्यामातृ-वद्दन्तीत्यादि ..” वृक्षपादिवृक्षः . तत्पर्य्यायोयथा, --“ कण्टकाख्या महाश्यामा वृक्षपादीतिवक्ष्यते ..” इति गारुडे २०८ अध्याये ..)
महास्कन्धा महास्कन्धा	महास्कन्धा महास्कन्धा, स्त्री, (महान् स्कन्धः शाखावधिभागो यस्याः .) जम्बुवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(महान् स्कन्धोऽस्य ..) बृहत्स्कन्धयुक्ते त्रि ..
महास्रग्वी महास्रग्वी	महास्रग्वी महास्रग्वी, [न्] पुं, (महती स्रक् अस्थिमाला .सा अस्त्यस्येति विनिः .) शिवः . इति महा-भारते तस्य सहस्रनामस्तोत्रम् . १३ . १७ . १३४ ..
महास्थली महास्थली	महास्थली महास्थली, स्त्री, (स्थल +“ जानपदकुण्डगोणे-त्यादि .” ४ . १ . ४२ . इति ङीष् . महतीस्थली .) पृथिवी . इति शब्दमाला .. श्रेष्ठ-स्थानञ्च ..
महासुगन्धा महासुगन्धा	महासुगन्धा महासुगन्धा, स्त्री, (महान् सुगन्धोऽस्याः .)गन्धनाकुली . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,सुश्रुते . उत्तरतन्त्रे २६ अध्याये .“ महासुगन्धामथवा पालिन्दीञ्चाम्लपेषिताम् .शीतांश्चात्र परीषेकान् प्रदेहानत्र योजयेत् ..” )अतिसुगन्धयुक्ते त्रि ..
महासूक्ष्मा महासूक्ष्मा	महासूक्ष्मा महासूक्ष्मा, स्त्री, (महदतीव सूक्ष्मा .) बालुका .इति राजनिर्घण्टः .. अतिशयसूक्ष्मे, त्रि ..
महाताली महाताली	महाताली महाताली, स्त्री, (महान् अनेकस्तालो यत्र .स्त्रियां ङीष् .) आवर्त्तकी . इति राजनिर्घण्टः ..
महातारा महातारा	महातारा महातारा, स्त्री, (तारयति संसारादिति . तृ +णिच् + अच् . स्त्रियां टाप् . ततो महती[Page3-657-b+ 52] तारेति कर्म्मधारयः .) जिनानां देवीविशेषः .तत्पर्य्यायः . तारा २ महाश्रीः ३ ओङ्कारा ४स्वाहा ५ श्रीः ६ मनोरमा ७ तारिणी ८ जया९ अनन्ता १० शिवा ११ लोकेश्वरा १२ आत्मजा१३ खदूरवासिनी १४ भद्रा १५ वैश्या १६नीलसरस्वती १७ शङ्खिनी १८ वसुधारा १९धनंददा २० त्रिलोचना २१ लोचना २२ .इति हेमचन्द्रः ..
महातमःप्रभा महातमःप्रभा	महातमःप्रभा महातमःप्रभा, स्त्री, (महती तमसां प्रभा प्रकाशो-ऽस्याम् .) नरकविशेषः . स चातिशयान्ध-कारमयः . यथा, हेमचन्द्रः . ५ . ३ .“ घनोदधिघनवाततनुवातनभःस्थिताः .रत्नशर्कराबालुकापङ्कधूमतमःप्रभाः ..महातमःप्रभा वेत्यधोऽधो नरकभूमयः ..”
महातीक्ष्णा महातीक्ष्णा	महातीक्ष्णा महातीक्ष्णा, स्त्री, (महती तीक्ष्णा .) भल्ला-तकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. अतिशय-तीक्ष्णे, त्रि ..
महातिक्ता महातिक्ता	महातिक्ता महातिक्ता, स्त्री, (महती गुरुतरा तिक्ता .)यवतिक्ता . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,गोविन्दविशारदकृतभैषज्यरत्नावल्याम् .“ आचु जिङ्गी महातिक्ता विशाला छपिपत्र-कम् ..” )पाठा . इति शब्दचन्द्रिका ..
महात्मा महात्मा	महात्मा महात्मा, [न्] त्रि, (महानात्मा स्वभावोऽस्य .)उत्तमस्वभावयुक्तः . (यथा, कामन्दकीयनीति-सारे . ३ . ११ .“ महावाताहृतभ्रान्तिमेघमालातिपेलवैः .कथं नाम महात्मानो ह्नियन्ते विषयारिभिः ..” )तत्पर्य्यायः . महेच्छः २ उद्भटः ३ उदारः ४उदात्तः ५ उदीर्णः ६ महाशयः ७ महा-मनाः ८ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३१ .. (पुं, पर-मात्मा . यथा, मनुः . १ . ५४ .“ युगपत्तु प्रलीयन्ते यदा तस्मिन् महात्मनि .तदायं सर्व्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः ..”“ तस्मिन् परमात्मनि .” इति तट्टीकायांकुल्लूकः .. महत्तत्त्वम् . यथा, श्रीमद्भागवते .९ . ७ . २५ .“ मनः पृथिव्यां तामद्भिस्तेजसापोऽनिलेन तत् .खे वायुं धारयंस्तच्च भूतादौ तं महात्मनि ..”“ महात्मनि महत्तत्त्वे .” इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी .. पितृगणविशेषः . यथा, मार्क-ण्डेये . ९६ . ४६ .[Page3-657-c+ 51]“ महान् महात्मा महितो महिमावान् महा-बलः ..” महादेवः . यथा, महाभारते . १३ . १७ . ३४ .“ महारूपो महाकायो वृषरूपो महायशाः .महात्मा सर्व्वभूतात्मा विश्वरूपो महाहनुः ..” )
महावारुणी महावारुणी	महावारुणी महावारुणी, स्त्री, (वरुणो देवतास्याः . वरुण+ अण् . ङीप् . महती वारुणी .) गङ्गा-स्नानस्य योगविशेषः . स तु शनिवारशतभिषा-नक्षत्रयुक्तगौणचान्द्रचैत्रकृष्णत्रयोदशीरूपः .यथा, --“ वारुणेन समायुक्ता मधौ कृष्णा त्रयोदशी .गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समा ..शनिवारसमायुक्ता सा महावारुणी स्मृता .गङ्गायां यदि लभ्येत कोटिसूर्य्यग्रहैः समा ..” इति तिथ्यादितत्त्वधृतस्कन्दपुराणवचनम् ..
महावल्ली महावल्ली	महावल्ली महावल्ली, स्त्री, (महती चासौ वल्ली चेति .)माधवीलता . इति शब्दचन्द्रिका .. (उत्तमालता च . यथा, कथासरित्सागरे . ३३ . ८५ .“ उपायरससंसिक्ता देशकालोपबृंहिता .सेयं नीतिमहावल्ली किं नाम न फलेत् फलम् ..” )
महावरा महावरा	महावरा महावरा, स्त्री, (व्रियते असौ देवादिभिरिति .वृ + अच् . टाप् . महती वरा .) दूर्व्वा .इति शब्दरत्नावली ..
महाविद्या महाविद्या	महाविद्या महाविद्या, स्त्री, (विद्यते ज्ञायते इति . विद् +क्यप् . टाप् . महती विद्या ज्ञानं तत्त्वसाक्षात्-कारो वा यस्याः .) देवीविशेषः . सा दशधा .यथा चामुण्डातन्त्रे .“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न नक्षत्रविचारणा .[Page3-671-c+ 52] कालादिशोधनं नास्ति न चामित्रादिदूषणम् ..सिद्धविद्यातया नात्र युगसेवापरिश्रमः .नास्ति किञ्चिन्महादेवि ! दुःखसाध्यं कथञ्चन ..” मालिनीविजये .“ अथ वक्ष्याम्यहं या या महाविद्या महीतले .दोषजालैरसंस्पृष्टास्ताः सर्व्वा हि फलैः सह ..काली नीला महादुर्गा त्वरिता छिन्नमस्तका .वाग्वादिनी चान्नपूर्णा तथा प्रत्यङ्गिरा पुनः ..कामाख्या वासली बाला मातङ्गी शैलवासिनी .इत्याद्याः सकला विद्याः कलौ पूर्णफलप्रदाः ..सिद्धमन्त्रतया नात्र युगसेवापरिश्रमः .अथ चैता महाविद्याः कलिदोषान्न बाधिताः ..” इति तन्त्रसारः .. * ..तासां दशावतारत्वं यथा, --“ प्रकृतिर्विष्णुरूपा च पुंरूपश्च महेश्वरः .एवं प्रकृतिभेदेन भेदास्तु प्रकृतेर्द्दश ..कृष्णरूपा कालिका स्यात् रामरूपा चतारिणी .वगला कूर्म्ममूर्त्तिः स्यान्मीनो धूमावती भवेत् ..छिन्नमस्ता नृसिंहः स्याद्वराहश्चैव भैरवी .सुन्दरी यामदग्न्यः स्याद्वामनो भुवनेश्वरी ..कमला बौद्धरूपा स्यात् दुर्गा स्यात् कल्कि-रूपिणी .स्वयं भगवती काली कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् .स्वयञ्च भगवान् कृष्णः कालीरूपो भवेद्व्रजे ..” इति मुण्डमालातन्त्रम् ..(गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . १३९ .“ महाविद्या महामाया महामेधा महौ-षधम् ..” )
महावीरा महावीरा	महावीरा महावीरा, स्त्री, (महावीर + टाप् .) क्षीर-काकोली . इति रत्नमाला ..
महाविराट् महाविराट्	महाविराट् महाविराट्, [ज्] पुं, (विशेषेण राजते प्रकाशते .इति . वि + राज् + क्विप् . महांश्चासौ विराट्चेति .) महाविष्णुः . यथा, --मुनिरुवाच .“ विश्वानां गोलोकं राजन् ! विस्तृतञ्च नभः-समम् .शश्वन्नित्यं डिम्बरूपं श्रीकृष्णेच्छासमुद्भवम् ..जलेन परिपूर्णञ्च कृष्णस्य मुखबिन्दुना .सृष्ट्युन्मुखस्यादिसर्गे परिश्रान्तस्य क्रीडतः ..प्रकृत्या सह युक्तेन कलया निजया नृप ! .तत्राधारो महद्बिष्णोर्विश्वाधारस्य विस्तृतः ..प्रकृतीगर्भसंभूतडिम्बोहूतस्य भूमिप ! .सुविस्तृते जलाधारे शयानश्च महान् विराट् ..राधेश्वरस्य कृष्णस्य षोडशांशः प्रकीर्त्तितः .दूर्व्वादलश्यामरूपः सस्मितश्च चतुर्भुजः .वनमालाधरः श्रीमान् शोभितः पीतवाससा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५१ अध्यायः ..
महाव्रती महाव्रती	महाव्रती महाव्रती, [न्] पुं, (महाव्रतं योगनियमानुष्ठाना-दिकमस्यास्तीति . व्रत + इनिः .) शिवः . इतिहेमचन्द्रः . २ . १११ .. उरस्कटः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. महाव्रतयुक्ते, त्रि .. (यथा, कथासरित-सागरे . ३७ . ५९ .“ एतच्छ्रुत्वापि सावज्ञास्ते महव्रतिनस्तदा .ऊचुर्निश्चयदत्तं ते चत्वारः सहयायिनः ..” )
महावृहती महावृहती	महावृहती महावृहती, स्त्री, (महती वृहती .) वार्त्ताकी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
महैला महैला	महैला महैला, स्त्री, (महती चासावेला च .) स्थूलैला .इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादिविषयोऽस्याःस्थूलैलाशब्दे द्रष्टव्यः ..)
महर्षभी महर्षभी	महर्षभी महर्षभी, स्त्री, (महती चासौ ऋषभी चेतिकर्म्मधारयः .) कपिकच्छुः . इति राजनिर्घण्टः ..
महत् महत्	महत् महत्, क्ली, (मह् + अति . निपातितश्च .)राज्यम् . इति मेदिनी . वे, १४० .. (यथा,छान्दोग्योपनिषदि . ५ . २ . ४ .“ अथ यदि महज्जिगमिषेदमावास्यायां दीक्षितापौर्णमास्या रात्रौ इत्यादि ..” ब्रह्म . यथा,महाभारते . ३ . ३१२ . ४४ .“ श्रुतेन श्रोत्रियो भवति तपसा विन्दते महत् ..” उदकम् . इति निघण्टुः . १ . १२ ..)
महत् महत्	महत् महत्, त्रि, (मह्यते पूज्यतेऽसौ इति . मह् +“ वर्त्तमाने पृषद्बृहन्महज्जगच्छतृवच्च .” उणा०२ . ८४ . इति अतिः निपात्यते .) महान् .महती . वड्रः . इति मेदिनी . ते, १४० ..तत्पर्य्यायः . विशङ्कटम् २ पृथु ३ बृहत् ४विशालम् ५ पृथुलम् ६ वड्रम् ७ उरु ८ .विपुलम् ९ . इत्यमरः . २ . १ . ६० .. पुलम्१० विस्तीर्णम् ११ . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, रघौ . १२ . ४० .“ तस्मिन् रामशरोत्कृत्ते बले महति रक्षसाम् ..” )तद्वैदिकपर्य्यायः . ब्रध्नः २ ऋष्वः ३ बृहत् ४उक्षितः ५ तवसः ६ तविषः ७ महिषः ८ अभ्वः९ ऋभुक्षाः १० उक्षा ११ विहायाः १२ यह्वः १३ववक्षिथ १४ विवक्षसे १५ अम्भृणः १६ माहिनः१७ गभीरः १८ ककुहः १९ रभसः २०ब्राधन् २१ विरप्शी २२ अद्भुतम् २३ वंहिष्ठः २४बर्हिषत् २५ . इति पञ्चविंशतिर्म्महन्नामानि .इति वेदनिघण्टौ ३ अध्यायः .. * .. (प्रकृते-राद्योविकारः . यथा, सांख्यसूत्रम् . १ . ६१ .“ सत्त्वरजस्तभसां सामावस्था प्रकृतिः प्रकृते-र्महान् महतोऽहङ्कारः ..” इति ..) मह-च्छब्दस्य शङ्खादिशब्दविशेषाणां पूर्ब्बं प्रयोग-निषेधो यथा, --“ शङ्खे तैले तथा मांसे वैद्ये ज्योतिषिके द्विजे .यात्रायां पथि निद्रायां महच्छब्दो न दीयते ..” इति भट्टिप्रथमस्वर्गीयचतुर्थश्लोकटीकायांभरतः ..
महती महती	महती महती, स्त्री, (महत् + ङीष् .) वल्लकीभेदः .इति मेदिनी . ते, १४० .. नारदवीणा . बृहत्-प्रमाणा . इत्यमरटीकायां भरतः .. (यथा,शिशुपालवधे . १ . १० .“ स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छना-मवेक्षमाणं महतीं मुहुर्मुहुः ..” )बृहती . वार्त्ताकी . इति राजनिर्घण्टः .. (कुश-द्बीपस्थनदीविशेषः . यथा, मात्स्ये . १२१ . ७४ .“ महती सप्तमी प्रोक्ता पुनश्चैषा धृतिः स्मृता .अन्यास्ताभ्योऽपि सञ्जाता शतशोऽथ सह-स्रशः ..” पारिपात्रनिर्गतनदीविशेषः . यथा, मात्स्ये .११३ . २३ -- २४ .“ वर्णाशा चन्दना चैव कावेरी महती तथा .पारा चर्म्मण्वती पुष्पा विदुषा वेणुमत्यपि .शिप्रा ह्यवन्ती कुन्ती च पारिपात्राश्रिताःस्मृताः ..” )[Page3-652-c+ 52]
महतीद्वादशी महतीद्वादशी	महतीद्वादशी महतीद्वादशी, स्त्री, (महतीति ख्याता द्बादशी .)श्रवणद्वादशी . यथा, --“ मासि भाद्रपदे शुक्ले द्वादशी श्रवणान्विता .महती द्वादशी ज्ञेया उपवासे महाफला ..” इति गारुडे १४१ अध्यायः ..
महौषधी महौषधी	महौषधी महौषधी, स्त्री, (महौषधि + ङीप् .) श्वेतकण्ट-कारी . ब्राह्मी . (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ ब्राह्मी कपोतवङ्का च सोमवल्ली सरस्वती .मण्डूकपर्णी माण्डूकी त्वाष्ट्री दिव्या महौषधी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)कटुका . अतिविषा . इति राजनिर्घण्टः ..हिलमोचिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
महेला महेला	महेला महेला, स्त्री, (मह्यते पूज्यत इति . मह् +“ सलिकल्यनिमहीति .” उणा ०१ . ५५ . इतिइलच् . पृषोदरादित्वादिकारस्यैकारः . यद्बा,महस्योत्सवस्य इला भूमिः .) नारी . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, नलोदये . २ . ५८ .“ ससमुद्रमहेलाभिस्फुरित-गुणाभिस्ततस्मरमहेलाभिश्रीः प्रवरमहेलाभिस्तथैवयुवपंक्तिभिः परमहेलाभिः ..” )
महेलिका महेलिका	महेलिका महेलिका, स्त्री, (महेल + स्वार्थे कन् . टाप् .अकारस्येत्वम् .) नारी . इति शब्दरत्ना-वली ..
महेन्द्राणी महेन्द्राणी	महेन्द्राणी महेन्द्राणी, स्त्री, (महेन्द्रस्य भार्य्येति . महेन्द्र .“ पुंयोगादाख्यायाम् .” ४ . १ . ४८ . इति ङीष् .“ इन्द्रवरुणेति .” ४ . १ . ४९ . इति आनुगा-गमः .) इन्द्रभार्य्या . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, महाभारते . ३ . ४१ . १३ .[Page3-680-c+ 52]“ ततो मुहूर्त्ताद्भगवानैरावतशिरोगतः .आजगाम महेन्द्राण्या शक्रः सुरगणैर्वृतः ..” )
महेन्द्रकदली महेन्द्रकदली	महेन्द्रकदली महेन्द्रकदली, स्त्री, (महेन्द्रसम्भवा तद्बर्णा वाकदली .) कदलीभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
महेन्द्रनगरी महेन्द्रनगरी	महेन्द्रनगरी महेन्द्रनगरी, स्त्री, (महेन्द्रस्य नगरी .) अमरा-वती . इति शब्दरत्नावली ..
महेन्द्रवारुणी महेन्द्रवारुणी	महेन्द्रवारुणी महेन्द्रवारुणी, स्त्री, (महेन्द्रवरुणयोरियं प्रिय-त्वात् . अण् . ङीष् .) लताविशेषः . वडमाकाल इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . चित्रवल्ली २महाफला ३ महेन्द्री ४ चित्रफला ५ त्रपुसी ६त्रपुसा ७ आत्मरक्षा ८ विशाला ९ दीर्घवल्ली १०महत्फला ११ महद्वारुणी १२ बृहत्फला १३बृहद्वारुणी १४ सौम्या १५ गजचिर्भिटा १६चित्रदेवी १७ धनुःश्रेणी १८ स्थाणुकर्णी १९मरुसम्भवा २० . अस्या गुणाः . इन्द्रवारुणी-गुणभागित्वम् . रसे वीर्य्ये विपाके च किञ्चिद्-गुणाधिकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
महेरणा महेरणा	महेरणा महेरणा, स्त्री, (महत् ईरणं प्रेरणमस्याः .यद्बा, महं गजोत्सवमीरयतीति . ईर + ल्युः .टाप् .) शल्लकीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ३४ ..महेरुणा इत्यपि पाठः . इत्यमरटीकायांभरतः .. (यथास्याः पर्य्यायः .“ शल्लकी गजभक्ष्या च सुवहा सुरभीरसा .महेरणा कुन्दुरुकी वल्लकी च बहुस्रवा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
महेश्वरकरच्युता महेश्वरकरच्युता	महेश्वरकरच्युता महेश्वरकरच्युता, स्त्री, (महेश्वरस्य करात् च्युता .)करतोया नदी . इति केचित् .. गौरीविवाह-समये शङ्करकरगलितसंप्रदानतोय्नप्रभवत्वात्[Page3-681-a+ 52] करस्य तोयं विद्यतेऽत्रेति करतोया . इत्यमर-टीकायां भरतश्च ..
महेश्वरी महेश्वरी	महेश्वरी महेश्वरी, स्त्री, (महेश्वरस्य स्त्री . महेश्वर +ङीष् . महती चासौ ईश्वरी महदादीनां निय-न्त्रीति वा .) महेश्वरपत्नी . यथा, --ऐं पातु दक्षनेत्रं मे ह्रीं पातु वामलोचनम् .श्रीं पातु दक्षकर्णं मे त्रिवर्णात्मा महेश्वरी ..” इति तन्त्रसारे भुवनेश्वरीकवचम् ..अपराजिता . इति शब्दचन्द्रिका .. कांस्यम् .इति हेमचन्द्रः . ४ . ११४ .. राजरीतिः .इति राजनिर्घण्टः ..
मही मही	मही मही, स्त्री, (मह्यते इति . मह् + अच् . मह+“ गौरादिभ्यश्च . ४ . १ . ४१ . इति ङीष् .यद्वा, महि . कृदिकारादिति ङीष् .) पृथिवी .इत्यमरः . २ . १ . ३ . (यथा विष्णुपुराणे .१ . ४ . २९ .“ उत्तिष्ठतस्तस्य जलार्द्रकुक्षेर्महावराहस्य महीं विधार्य्य .विधुन्वतो वेदमयं शरीरंरोमान्तरस्था मुनयो जुषन्ति ..” )नदीविशेषः . सा च मालवदेशे वर्त्तते . इतिमेदिनी . हे, . ७ .. तज्जलगुणाः .“ महीजलन्तु सुस्वादु बल्यं पित्तहरं गुरु .” इति राजनिर्घण्टः ..गौः . इति जटाधरः .. हिलमोचिका . इतित्रिकाण्डशेषः .. (लोकः . यथा, ऋग्वेदे . ३ .५६ . २ .“ तिस्रो महीरुपरास्तस्थुः ..”“ महीः लोकाः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
महीभृत् महीभृत्	महीभृत् महीभृत्, पुं, (महीं बिभर्त्ति धरतीति . भृ +क्विप् .“ ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् .” ६ . १ . ७१ .इति तुगागमश्च .) पर्व्वतः . यथा, कुमार-सम्भवे . १ . २७ .“ महीभृतः पुत्त्रवतोऽपि दृष्टि-स्तस्मिन्नपत्ये न जगाम तृप्तिम् .अनन्तपुष्पस्य मधोर्हि चूतेद्विरेफमालाः सविशेषसङ्गाः ..” (महीं बिभर्त्ति पालयतीति . भृ + क्विप् .)राजा . यथा, मार्कण्डेयपुराणे . ८१ . १३ .“ ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः .अनुवृत्तिं ध्रुवं तेऽद्य कुर्व्वन्त्यन्यमहीभृताम् ..”
महीलता महीलता	महीलता महीलता, स्त्री, (मह्या लतेव .) किञ्चुलुकः .इत्यमरः . १ . १० . २१ .. (विशेषोऽस्याःकिञ्चुलुकशब्दे ज्ञातव्यः ..)
महीक्षित् महीक्षित्	महीक्षित् महीक्षित्, पुं, (मह्यां क्षयते ईष्टे . क्षि + क्विप् .तुक् च .) राजा . इत्यमरः . २ . ८ . १ ..(यथा, महाभारते . ७ . ४४ . २४ ..“ रथचर्य्यास्त्रमायाभिर्मोहयित्वा परन्तपः .बिभेद शतधा राजन् ! शरीराणि मही-क्षिताम् ..” )
महिका महिका	महिका महिका, स्त्री, (मह +“ क्वुन्शिल्पिसंज्ञयोर-पूर्ब्बस्यापि .” उणा० . २ . ३२ . इति क्वुन् टाप् .अत इत्वम् .) हिमम् . इत्यमरः . १ . ३ . १८ ..
महिला महिला	महिला महिला, स्त्री, (मह्यत इति . मह पूजायाम् +“ सलिकल्यनिमहीति .” उणा ० . १ . ५५ .इति इलच् टाप् .) स्त्रीमात्रम् . प्रियङ्गुलता .इत्यमरः . २ . ६ . २ .. रेणुकानामकगन्धद्रव्यम् .इति राजनिर्घण्टः .. मदमत्ता स्त्री . इतिशब्दरत्नावली ..
महिलाह्वया महिलाह्वया	महिलाह्वया महिलाह्वया, स्त्री, (महिला इत्याह्वयो यस्याः .)प्रियङ्गुलता . इत्यमरः . २ . ४ . ५५ . (यथास्याःपर्य्यायः .[Page3-677-c+ 52]“ प्रियङ्गुः फलिनी कान्ता लता च महिलाह्वया .गुन्द्रा गुन्द्रफला श्यामा विष्वक्सेनाङ्गनाप्रिया ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
महिमा महिमा	महिमा महिमा, [न्] पुं, (महतो भावः . महत् +“ पृथ्वा-दिभ्य इमनिज् वा .” ५ . १ . १२२ . इति इमनिच् .ततः“ टेः .” ६ . ४ . १५५ . इति टिलोपः .)शिवस्याष्टैश्वर्य्यान्तर्गतैश्वर्य्यविशेषः . इति हेम-चन्द्रः . २ . ११६ .. स च महत्त्वं येन चतुर्द्दशभुवनान्यस्योदरे वर्त्तन्ते . इत्यमरटीकायांभरतः .. (तदुक्तं यथा, --“ अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमातथा .ईशित्वञ्च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता ..” माहात्म्यम् . यथा, भागवते . ८ . ५ . १३ .“ त्वया संकथ्यमानेन महिम्ना सात्वतां पतेः .नाति तृप्यति मे चित्तं सुचिरं तापतापितम् .” )उत्कर्षः . यथा, पुराणम् .“ अधोऽधः पश्यतः कस्य महिमा नोपजायते .उपर्य्युपरि पश्यन्तः सर्व्व एव दरिद्रति ..” (मन्त्रिविशेषस्य सुतः . यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् . ६ . २२० .“ सम्भूय चक्रुर्द्वैराज्यं महिम्नः पक्षमाश्रितः ..” )
महिषासुरहन्त्री महिषासुरहन्त्री	महिषासुरहन्त्री महिषासुरहन्त्री, स्त्री, (हन् + तृच् + ङीप् .महिषासुरस्य हन्त्री .) दुर्गा . यथा, --“ महिषासुरहन्त्र्याश्च प्रतिष्ठा दक्षिणायने .” इति प्रतिष्ठातत्त्वधृतपद्मपुराणवचनम् ..
महिषघ्नी महिषघ्नी	महिषघ्नी महिषघ्नी, स्त्री, (महिषं महिषासुरं हन्तीति .हन् + बाहुलकात् टक् . ङीप् .) दुर्गा .यथा, दुर्गोत्सवपद्धतौ .“ महिषघ्नि ! महामाये चामुण्डे मुण्ड-मालिनि ! .आयुरारोग्यविजयं देहि देवि ! नमोऽस्तुते ..” अपि च . देवीपुराणे .“ सिंहमारुह्य कल्पान्ते निहतो महिषो यया .महिषघ्नी ततो देवी कन्या वै सिंहवाहिनी ..” [Page3-678-b+ 52]
महिषवल्ली महिषवल्ली	महिषवल्ली महिषवल्ली, स्त्री, (महिषशब्दवाच्या वल्ली .शाकपार्थिवादिवत् समासः .) लताविशेषः .छिरहिट्टी इति हिन्दी भाषा .. तत्पर्य्यायः .सौम्या २ प्रतिसोमा ३ अन्त्रवल्लिका ४ खण्ड-शाखा ५ . अस्या गुणः . रसवीर्य्यविपाकेसोमवल्लीसमत्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..
महिषी महिषी	महिषी महिषी, स्त्री, (महिषस्य कृताभिषेकस्य नृपस्यपत्नी .“ पुंयोगादाख्यायाम् .” ४ . १ . ४८ .इति ङीष् .) कृताभिषेका राजपत्नी . इत्य-मरः . २ . ६ . ५ .. (यथा, रघौ . २ . २५ .“ इत्थं व्रतं धारयतः प्रजार्थंसमं महिष्या महनीयकीर्त्तेः .सप्त व्यतीयुस्त्रिगुणानि तस्यदिनानि दीनोद्धरणोचितस्य ..” )सैरिन्ध्री . औषधिभेदः . इति मेदिनी . षे, ४३ ..महिषयोषित् . तत्पर्य्यायः . मन्दगमना २महाक्षीरा ३ पयस्विनी ४ लुलापकान्ता ५कलुषा ६ तुरङ्गद्विषणी ७ .. अस्याः क्षीर-गुणाः . मधुरत्वम् . विपाके शीतलत्वम् .गुरुत्वम् . बलपुष्टिप्रदत्वम् . वृष्यत्वम् .पित्तदाहास्रनाशित्वञ्च .“ माहिषं मधुरं गव्यात् स्निग्धं शुक्रकरं गुरु .निद्राकरमभिष्यन्दि क्षुधाधिक्यकरं हिमम् ..तस्या दधिगुणाः . मधुरत्वम् . स्निग्धत्वम् .श्लेष्मकारित्वम् . रक्तपित्तनाशित्वम् . बलास्र-वर्द्धनत्वम् . बल्यत्वम् . श्रमघ्नत्वम् . शोधन-त्वञ्च .“ माहिषं दधि सुस्निग्धं श्लेष्मलं वातपित्तनुत् .[Page3-679-c+ 52] स्वादुपाकमभिष्यन्दि वृष्यं गुर्व्वस्रदूषणम् .. * ..” अस्या नवनीतगुणाः . कषायत्वम् . मधुर-रसत्वम् . शीतत्वम् . वृष्यत्वम् . बल्यत्वम् .ग्राहित्वम् . पित्तघ्नत्वम् . तुन्ददत्वञ्च .“ नवनीतं महिष्यास्तु वातश्लेष्मकरं गुरु .दाहपित्तश्रमहरं मेदःशुक्रविवर्द्धनम् ..” अस्या घृतगुणाः . उत्तमत्वम् . धृतिकरत्वम् .सुखदत्वम् . कान्तिकृत्त्वम् . वातश्लेष्मनाशित्वम् .बलकरत्वम् . वर्णप्रदाने क्षमत्वम् . दुर्नाम-ग्रहणीविकारशमनत्वम् . मन्दानलोद्दीप-नत्वम् . चक्षुष्यत्वम् . गव्यतो न श्रेष्ठत्वम् .हृद्यत्वम् . मनोहारित्वञ्च .“ माहिषन्तु घृतं स्वादु पित्तरक्तानिलापहम् .शीतलं श्लेष्मलं वृष्यं गुरु स्वादु विपच्यते ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अस्या मूत्रगुणाः . आनाहशोफगुल्भदोष-नाशित्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कुष्ट-कण्डूतिशूलोदररोगनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. (अस्या दुग्धगुणाश्च यथा, चरकेसूत्रस्थाने २७ अध्याये .“ महिषीणां गुरुतरं गव्याच्छीततरं पयः .स्नेहानूनमनिद्राय हितमत्यग्नये च तत् ..”
महिषीप्रिया महिषीप्रिया	महिषीप्रिया महिषीप्रिया, स्त्री, (महिषीणां प्रिया .) शूली-तृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
महोदरी महोदरी	महोदरी महोदरी, स्त्री, महाशतावरी . इति भाव-प्रकाशः .. (महत् उदरमस्य .) बृहदुदरयुक्ते,त्रि .. (महच्च तदुदरञ्च . बृहदुदरे, क्ली .यथा, श्रीभागवते . ९ . ७ . १७ .“ पितरं वरुणग्रस्तं श्रुत्वा जातमहोदरम् .रोहितो ग्राममेयाय तमिन्द्रः प्रत्यवेधत ..” पुं, नागविशेषः . यथा, महाभारते . १ .३५ . १६ .“ कर्कराकर्करौ नागौ कुण्डोदरमहोदरौ ..” दानवविशेषः . यथा, तत्रैव . १ . ६५ . २५ .“ एकपादेकचक्रश्च विरूपाक्षमहोदरौ ..” धृतराष्ट्रस्य पुत्रविशेषः . यथा, तत्रैव . १ .६७ . ९७ .“ सेनापतिः सुसेनश्च कुण्डोदरमहोदरौ .” )
महोदया महोदया	महोदया महोदया, स्त्री, (महानुदयो यस्याः . टाप् .)नागबला . इति राजनिर्घण्टः ..
महोल्का महोल्का	महोल्का महोल्का, स्त्री, (महती चासावुल्का च .)उल्काविशेषः . यथा, --“ विदुत्स्तनितनिर्घातमहोल्कानाञ्च संप्लवे .आकालिकमनध्यायमेतेषु मनुरब्रवीत् ..महोल्कानाञ्च संप्लवे इतस्ततोऽनेकमहोल्कानांसन्निपाते . उल्कालक्षणमाह बृहद्वशिष्ठः .“ बृहच्छिखा च सूक्ष्माग्रा रक्तनीलशिखो-ज्ज्वला .पौरुषी च प्रमाणेन उल्का नानाविधास्मृता ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
महोटी महोटी	महोटी महोटी, स्त्री, (महान्त उटाः पत्राणि यस्याः .)बृहती . इति भावप्रकाशः .. बृहदुत्पलञ्च ..
महोटिका महोटिका	महोटिका महोटिका, स्त्री, (महान्तः फलेभ्यः स्थूला उटापत्राण्यस्याः . ततः स्वार्थे कन् . टाप् . अकार-स्येत्वम् .) बृहती . इति राजनिर्घण्टः ..
महोत्क महोत्क	महोत्क महोत्क, स्त्री, (महान् उत्कः दर्शनोत्सुकोलोको यस्याः .) विद्युत् . इति केचित् ..
मैनाकस्वसा मैनाकस्वसा	मैनाकस्वसा मैनाकस्वसा, [ऋ] स्त्री, (मैनाकस्य स्वसा .)पार्व्वती . इति हेमचन्द्रः . २ . ११८ ..
मैन्दहा मैन्दहा	मैन्दहा मैन्दहा, [न्] पुं, (मैन्दं हतवानिति . हन् +क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
मैथिली मैथिली	मैथिली मैथिली, स्त्री, (मिथिला निवासोऽस्येति . मिथिला+“ सोऽस्य निवासः .” ४ . ३ . ८९ . इतिअण् . मैथिलस्तन्नामा राजा तस्यापत्यं स्त्री .मैथिल + इञ् . ङीष् .) सीता . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, भट्टिकाव्ये . २ . ४७ .“ हिरण्मयी शाललतेव जङ्गमाच्युतादिवः स्थास्नुरिवाचिरप्रभा .शशाङ्ककान्तेरधिदेवताकृतिःसुता ददे तस्य सुताय मैथिली ..” मिथिलापतिमात्रे, पुं . यथा, महाभारते .१२ . ९९ . ३ .“ जनको मैथिलो राजा महात्मा सर्व्वतत्त्ववित् .योधान् स्वान् दर्शयामास स्वर्गं नरकमेव च ..” )
मैत्रेयिका मैत्रेयिका	मैत्रेयिका मैत्रेयिका, स्त्री, मित्रयुद्धम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..(मित्रयूनां भावः कर्म्म वा . मित्रयु +“ गोत्र-चरणाच्छ्लाघात्याकारतदवेतेषु .” ५ . १ . १३४ .इति वुञ् . ततः“ केकयमित्रयुप्रलयानां यादे-रियः .” ७ . ३ . २ . इति इयादेशः . यथा,“ मैत्रेयिकया श्लाघते .” इति काशिका . ७ .३ . २ ..)
मैत्री मैत्री	मैत्री मैत्री, स्त्री, (मैत्र + ङीप् . यद्वा, मित्र + भावेष्यञ् + ङीष् . ततः“ हलस्तद्धितस्य .” ६ . ४ .१५० .” इति यलोपः .) मित्रस्य भावः .मित्रस्य कर्म्म . इत्यमरभरतौ .. व्यक्तिविशेषै-र्मैत्रीकरणनिषेधो यथा, --“ विद्बिष्टपतितोन्मत्तबहुवैरातिकीटकैः .बन्धकीबन्धकीभर्त्तृक्षुद्रानृतकथैः सह ..तथातिव्ययशीलैश्च परीवादरतैः शठैः .बुधो मैत्रीं न कुर्व्वीत नैकः पन्थानमाश्रयेत् ..” इति विष्णुपुराणे तृतीयेऽंशे ११ अध्यायः ..“ विद्बिष्टादिभिर्मैत्रीं न कुर्व्वीत . बहुभिर्व्वैरंयस्य . अतिकीटकः अत्यन्तं कीटवत् पीडकः .कण्टकैरिति पाठेऽपि स एवार्थः . बन्धकीअसती .” इति तट्टीका ..
मज्जा मज्जा	मज्जा मज्जा, [न्] पुं, (मज्जति अस्थिष्विति . मस्ज् +“ श्वन् उक्षन् पूषन् प्लीहन् क्लेदन् स्नेहन् मूर्द्धन्मज्जन्नित्यादि .” उणा० . १ . १५८ . इति कनिन्निपात्यते च .) वृक्षादेरुत्तमस्थिरभागः . सारइति ख्यातः . इत्यमरभरतौ .. फलमज्जगुणोयथा, --“ यस्य यस्य फलस्येह वीर्य्यं भवति यादृशम् .तस्य तस्यैव वीर्य्येण मज्जानमभिनिर्द्दिशेत् ..” इति राजवल्लभः ..अस्थिमध्यस्थस्नेहविशेषः . तत्पर्य्यायः . कौशिकः२ शुक्रकरः ३ अस्थिस्नेहः ४ अस्थिसम्भवः ५ .इति हेमचन्द्रः . ६ . १९ .. अस्थिसारः ६ तेजः ७बीजम् ८ अस्थिजम् ९ जीवनम् १० देहसारः११ . इति राजनिर्घण्टः .. अथ मज्जस्वरूप-माह .“ अस्थि यत् स्वाग्निना पक्वं तस्य सारो द्रवोघनः .यः स्वेदवत् पृथग्भूतः स मज्जेत्यभिधीयते ..” अथ मज्जस्थानमाह .“ स्थूलास्थिषु विशेषेण मज्जा त्वभ्यन्तरे स्थितः .” इति भावप्रकाशः ..अस्य गुणाः .“ बलशुक्ररसश्लेष्ममेदोमज्जविवर्द्धनः .[Page3-567-b+ 52] मज्जा विशेषतोऽस्थ्नाञ्च बलकृत् स्नेहने हितः ..” इति चरकः ..मज्जाशब्द आबन्तोऽपि . यथा . शणातसी-मूलकशिग्रुसिद्धैः पियालमज्जासहितैस्त्वितिसुश्रुतः .. द्बयमेवाह त्रिकाण्डे भागुरिः ..“ लज्जावद्राजवन्मज्जा मांससारास्थिसारयोः .” इत्यमरटीकायां भरतः ..
मज्जा मज्जा	मज्जा मज्जा, स्त्री, (मज्जतीति . मस्ज् + अच् .अजादित्वात् टाप् .) अस्थिसारः . इत्यमर-टीकायां भरतः .. अस्य गुणाः . वातनाशि-त्वम् . बलपित्तकफप्रदत्वम् . मांसतुल्यगन्धरूप-त्वञ्च . कुम्भीरमहिषमज्जागुणाः . मधुरत्वम् .बृंहणत्वम् . बल्यत्वञ्च . मज्जसत्त्वगुणौ यथा .शैत्यम् . उष्णत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
मज्जकृत् मज्जकृत्	मज्जकृत् मज्जकृत्, क्ली, (मज्जानं करोतीति . कृ + क्विप् .तुगागमश्च .) अस्थि . इति हेमचन्द्रः ..
मज्जूषा मज्जूषा	मज्जूषा मज्जूषा, स्त्री, (मज्जन्ति द्रव्याण्यत्रं . मस्ज् +ऊषन् . टाप् निपा० .) मञ्जूषा . इत्यमर-टीकायां रायमुकुठः ..
मक मक	मक मक, इ ङ भूषे . गतौ . इति कविकल्पद्रमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ मङ्क्यते . ङमङ्कते हारो जनम् . गत्यर्थोऽप्ययमिति रामः .इति दुर्गादासः ..
मकरन्दवती मकरन्दवती	मकरन्दवती मकरन्दवती, स्त्री, (मकरन्दस्तत्समूहोऽस्याअस्तीति . मकरन्द + मतुप् . मस्य वः ङीप् .)पाटलापुष्पम् . इति शब्दचन्द्रिका .. मधु-विशिष्टे त्रि ..
मकरी मकरी	मकरी मकरी, [न्] पुं, समुद्रः . मकरोऽस्यास्तीति-व्युत्पत्त्या इन्प्रत्ययनिष्पन्नोऽयम् ..
मख मख	मख मख, सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मखति ..
मख मख	मख मख, इ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ मङ्ख्यते इति दुर्गादासः ..
मखासुहृत् मखासुहृत्	मखासुहृत् मखासुहृत्, [द्] पुं, शिवः . मखस्य दक्षयज्ञस्यअसुहृत् शत्रुः नाशक इत्यर्थः . इति हेम-चन्द्रः . २०० ..
मखत्राता मखत्राता	मखत्राता मखत्राता, [ऋ] पुं, (त्रायते रक्षतीति कर्त्तरितृच् . मखस्य त्राता . विश्वामित्रमखरक्षणा-त्तथात्वम् .) रामः . यथा, --“ रावणारिर्मखत्राता सीतायाः पतिरित्यपि .” इति शब्दरत्नावली ..
मक्क मक्क	मक्क मक्क, ङ गतौ . इति कविकल्पदुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) कोपधः . ङ मक्कते .इति दुर्गादासः ..
मल मल	मल मल, ङ धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ मलते . इति दुर्गादासः ..
मला मला	मला मला, स्त्री, (मल + अच् . टाप् .) भूम्यामलकी .इति शब्दचन्द्रिका ..
मलाका मलाका	मलाका मलाका, स्त्री, (मलेन मनोमालिन्येन अकतिकुटिलं गच्छतीति . अक् + अच् . स्त्रियांटाप् .) कामिनी . हस्तिनी . दूती . इतिसंक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
मलाकर्षी मलाकर्षी	मलाकर्षी मलाकर्षी, [न्] पुं, (मलं विष्ठां आकर्षति स्थानात्स्थानान्तरं नयतीति . आ + कृष् + णिनिः .)हडिकः . इति शब्दमाला . हाडि इति भाषा ..
मलापहा मलापहा	मलापहा मलापहा, स्त्री, (मलमपहन्तीति . अप + हन् +डः . स्त्रियां टाप् .) नदीविशेषः . यथा, --“ मलापहा भीमरथी च घट्टगायथा च कृष्णा जलसाम्यगा गुणैः .मलापहाघट्टगयोस्तथापिपथ्यं लघु स्वादुतरं सुकान्तिदम् ..” इति राजनिर्घण्टः ..
मलभेदिनी मलभेदिनी	मलभेदिनी मलभेदिनी, स्त्री, (मलं भिनत्तीति . भिद् +णिनिः . स्त्रियां ङीप् .) कटुका . इति राज-निर्घण्टः ..
मलभुक् मलभुक्	मलभुक् मलभुक्, [ज्] पुं, (मलं भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् .) काकः . इति शब्दरत्नावली ..
मलद्रावी मलद्रावी	मलद्रावी मलद्रावी, [न्] पुं, (मलं विष्ठां द्रावयति चाल-यतीति . द्रु + णिच् + णिनिः .) जयपालः .इति राजनिर्घण्टः ..
मलघ्नी मलघ्नी	मलघ्नी मलघ्नी, स्त्री, (मलघ्न + स्त्रियां ङीष् .) नाग-दमनी . इति राजनिर्घण्टः ..
मलहन्ता मलहन्ता	मलहन्ता मलहन्ता, [ऋ] पुं, (मलं हन्तीति . हन् + तृच् .)शाल्मलीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
मलविनाशिनी मलविनाशिनी	मलविनाशिनी मलविनाशिनी, स्त्री, (मलं विनाशयतीति . वि +नश् + णिच् + णिनिः . स्त्रियां ङीप् .) शङ्ख-पुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
मलया मलया	मलया मलया, स्त्री, (मल + कयन् . टाप् .) त्रिवृता .इति मेदिनी . ये, ९९ ..
मलयगन्धिनी मलयगन्धिनी	मलयगन्धिनी मलयगन्धिनी, स्त्री, (मलयस्य गन्धः अस्त्यस्याः .मलयगन्ध + इनिः . स्त्रियां ङीप् .) उमासखी-विशेषः . इति शब्दमाला ..
मलिनाम्बु मलिनाम्बु	मलिनाम्बु मलिनाम्बु, क्ली, (मलिनं कृष्णवर्णं अम्बु .) मसी .इति हेमचन्द्रः . ३ . ४८ ..
मलिनी मलिनी	मलिनी मलिनी, स्त्री, (मलमस्या अस्तीति . मल +इनिः . स्त्रियां ङीप् .) रजस्वला नारी .इत्यमरः . २ . ६ . २० ..
मलिष्ठा मलिष्ठा	मलिष्ठा मलिष्ठा, स्त्री, (अतिशयेन मलिनी . मलिनी +इष्ठः . स्त्रियां टाप् .) रजस्वला नारी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
मल्ल मल्ल	मल्ल मल्ल, ङ धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक० सेट् .) ङ, मल्लते . इति दुर्गा-दासः ..
मल्ला मल्ला	मल्ला मल्ला, स्त्री, (मल्लते धारयति विलासादिकमिति .मल्ल धारणे + अच् . स्त्रियां टाप् .) नारी .पत्रवल्ली . मल्लिका . इति शब्दरत्नावली ..(लोठनराजपत्नी . यथा, राजतरङ्गिण्याम् .८ . १९१७ .“ तमेव पुत्त्रा शोचन्ती शोकशङ्कुहताशया .ततः प्रपेदे प्रलयं मल्ला लोठनवल्लभा ..” )
मल्लारी मल्लारी	मल्लारी मल्लारी, स्त्री, (मल्लार + ङीप् .) वसन्तरागस्यरागिणी . यथा, --“ आन्दोलिता च देशाख्या लोला प्रथम-मञ्जरी .मल्लारी चेति रागिण्यो वसन्तस्य सदानुगाः ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..मेघरागस्य रागिणी . इति हलायुधः ..(अस्या उदाहरणादिकं यथा संगीतदर्पणे .“ मल्लारी सपहीना स्यात् ग्रहांशन्यासधैवता .औडवा पौवरीयुक्ता वर्षासु सुखदा सदा ..” ध नि रि ग म ध . अस्या ध्यानं यथा, --“ गौरी कृशा कोकिलकण्ठनादागीतच्छलेनात्मपतिं स्मरन्ती .आदाय वीणां मलिना रुदन्तीमल्लारिका यौवनदूनचित्ता ..” )
मल्लयात्रा मल्लयात्रा	मल्लयात्रा मल्लयात्रा, स्त्री, (मल्लानां यात्रा .) मल्लानांयुद्धार्थयात्रा . तत्पर्य्यायः . माल्लवी २ . इतिहारावली ..
मल्लिगन्धि मल्लिगन्धि	मल्लिगन्धि मल्लिगन्धि, क्ली, (मल्लेरिव गन्धो यस्य तत् .“ उपमानाच्च .” ५ . ४ . १३८ . इति इका-रादेशः .) अगुरु . इति शब्दचन्द्रिका ..
मल्ली मल्ली	मल्ली मल्ली, स्त्री, (मल्लि + कृदिकारादिति पक्षे ङीष् .)मल्लिका . इति राजनिर्घण्टः शब्दरत्ना-वली च .. (यथा, राजेन्द्रकर्णपूरे . ४९ .“ किं राकेन्दुकरच्छटाभिरुदितं किं मौक्तिकै-रुद्गतंकिं मल्लीमुकुलैः स्मितं बिकसितं किं मालती-कुड्मलै ..” )
मल्लिका मल्लिका	मल्लिका मल्लिका, स्त्री, (मल्लिरेवेति . मल्लि + स्वार्थे कन् .स्त्रियां टाप् . यद्बा, मल्लिर्हंस इव शुक्ल-त्वात् . मल्लि + इवार्थे कन् .) स्वनामख्यात-पुष्पवृक्षः . वेलफुल इति भाषा .. (यथा,काव्यादर्शे . २ .“ मल्लिकामुकुले चण्डि ! भाति गुञ्जन्मधुव्रतः .प्रयाणे पञ्चबाणस्य शङ्खमापूरयन्निव ..” )तत्पर्य्यायः . तृणशून्यम् २ भूपदी ३ शतभीरुः४ . इत्यमरः . २ . ४ . ६९ .. तृणशून्या ५शीतभीरुः ६ . इति भरतः .. भद्रवल्ली ७गौरी ८ वनचन्द्रिका ९ प्रिया १० सौम्या११ नारीष्टा १२ गिरिजा १३ सिता १४मल्ली १५ मदयन्ती १६ चन्द्रिका १७ मोदिनी१८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् .चक्षुष्यत्वम् . मुखपाककुष्ठविस्फोटकण्डूति-विषव्रणनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. कफ-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः .. उष्णत्वम् .लघुत्वम् . वृष्यत्वम् . वातपित्तास्रदृग्व्याध्य-रुचिनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. * ..अस्या उत्पत्तिर्यथा, --“ विचरन्तं तदा भूयो महेशं कुसुमायुधः .आरात् स्थित्वाग्रतो धन्वी सन्तापयितुमुद्यतः ..ततस्तमग्रतो दृष्ट्वा क्रोधाद् ध्मातदृशा हरः .स्मरमालोकयामास शिखाग्राच्चरणान्तिकम् ..आलोकितस्त्रिनेत्रेण मदनो द्युतिमानपि .प्रादह्यत तदा ब्रह्मन् ! पादादारभ्य कक्षवत् ..प्रदह्यमानौ चरणौ दृष्ट्वासौ कुसुमायुधः .उत्ससर्ज्ज धनुः श्रेष्ठं तज्जगामाथ पञ्चधा ..यदासीन्मुष्टिबन्धं तद्रुक्मपृष्ठं महाप्रभम् .स च कल्पतरुर्ज्जातः स्रग्गन्धाढ्यो गुणाकृतिः ..नाहस्थानं शुभाकारं यदासीद्वज्रभूषितम् .तज्जातं केशवारण्यं बकुलं नामतो नगैः ..या च कोटी शुभा ह्यासीदिन्द्रनीलविभूषिता .जाता सा पाटला रम्या भृङ्गराजविभूषिता ..नाहोपरि तथा मुष्टौ स्थानं चन्द्रमणिप्रभम् .पञ्चगुल्माभवज्जाती शशाङ्ककिरणोज्ज्वला ..ऊर्द्ध्वं मुष्ट्या अधः कट्याः स्थानं विद्रुमभूषितम् .तस्माद्बहुपुटा मल्ली सञ्जाता विविधा मुने ! ..” इति वामनपुराणे ६ अध्यायः ..मत्स्यविशेषः . मृत्पात्रभेदः . इति मेदिनी .के, १३७ .. पानपात्रम् . इति हेमचन्द्रः ..
मल्लिकाख्या मल्लिकाख्या	मल्लिकाख्या मल्लिकाख्या, स्त्री, (मल्लिकेति आख्या यस्याः .)त्रिपुरमालीपुष्पम् . तत्पर्य्यायः . मोहिनी २वटपत्रा ३ मोहना ४ . इति रत्नमाला ..
मल्लु मल्लु	मल्लु मल्लु, पुं, (मल्लते भयं धारयतीति . मल्ल + बाहु-लकात् उः .) भालुकः . इति शब्दचन्द्रिका ..
मम मम	मम मम, व्य, मदीयम् . आमार इति भाषा . यथा,“ ममत्वं मम राज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि .जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ! ..” इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्यम् ..“ तेषु अमदीयत्वं जानतोऽपि मम यथाज्ञस्यअज्ञस्येव राज्यादिषु ममत्वमेतत् कि किं निब-न्धनमित्यर्थः .” इति तट्टीकायां नागोजीभट्टः ..अस्याव्ययत्वेन स्पष्टप्रमाणं ममत्वशब्दे द्रष्टव्यम् .अस्मच्छब्दस्य षष्ठ्येकवचनान्तस्येदं रूपं तत्पदंत्रिषु लिङ्गेषु सदृशम् ..
ममता ममता	ममता ममता, स्त्री, (मम + भावे तल् . टाप् .) दर्पः .अभिमानः . इति हेमचन्द्रः . २ . २३१ ..ममत्वम् . यथा, --“ तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्त्ते निपातिताः ..” इति देवीमाहात्म्यम् ..(उतथ्यपत्नी . सा तु दीर्घतमोमाता . यथा,ऋग्वेदे . ६ . १० . २ .“ स्तोमं यमस्मै ममतेव शूषंघृतं न शुचि मतयः पवन्ते ..”“ ममता नाम ब्रह्मवादिनी दीर्घतमसो माता .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
maNa	मण मण कूजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) मणति . कूजेऽव्यक्तशब्दे . इतिदुर्गादासः ..
मन मन	मन मन, अर्च्चे . गर्व्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-गर्व्वे अक०-सेट् .) मनति . इतिदुर्गादासः ..
मन मन	मन मन, क ङ गर्व्वके . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-अक०-स्तम्भने सक०-सेट् .) कङ, मानयते . गर्व्वकोऽहङ्कारः . मनस्तम्भने .इति प्राञ्चः . मानयते शत्रुं बली स्तभ्नाती-त्यर्थः . इति रमानाथः . इति दुर्गादासः ..
मन मन	मन मन, त् क धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यनोपधः . मन-यति . इति दुर्गादासः ..
मन मन	मन मन, द ङ बोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तना०-आत्म०-सक०-सेट् .) द ङ, मनुते . इतिदुर्गादासः ..
मन मन	मन मन, य औ ङ बोधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्म०-सक०-अनिट् .) य ङ, मन्यते .औ, अमंस्त . इति दुर्गादासः ..
मनाक् मनाक्	मनाक् मनाक्, व्य, (मन्यते इति . मन ज्ञाने + बाहुल-कात् आक्प्रत्ययः .) अल्पम् . इत्यमरः . ३ .४ . ८ .. (यथा, भागवते . १ . १० . ३५ .“ मरुधन्वमतिक्रम्य सौवीराभीरयोः परान् .आनर्त्तान् भार्गवोपागाच्छ्रान्तवाहो मनाग्-विभुः ..” )मन्दः . इति मेदिनी . अव्यय-के, ११ ..
मनाका मनाका	मनाका मनाका, स्त्री, (मन्यत इति . मन +“ बलाका-दयश्च .” उणा० ४ . १४ . इत्याकः . टाप् .)हस्तिनी . इत्युणादिकोषः ..
मनावी मनावी	मनावी मनावी, स्त्री, (मनोः स्त्री . मनु +“ मनौरौ वा .” ४ . १ . ३८ . इति ङीप् औकारश्चान्तादेशः .)मनुपत्नी . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. (यथा,शतपथब्राह्मणे . १ . १ . ४ . १६ .“ सा मनोरेव जायां मनावीं प्रविवेश ..” )
मनायी मनायी	मनायी मनायी, स्त्री, (मनोः पत्नीति . मनु +“ मनोरौवा .” ४ . १ . ३८ . इति ङीप् उदात्तैकारश्च .)मनोः पत्नी . इति जटाधरः ..
मनःशिला मनःशिला	मनःशिला मनःशिला, स्त्री, (मनः शिलति आददाति आक-र्षति गन्धेनेति . शिल + कः . स्त्रियां टाप् .यद्वा, मनःप्रसादिका शिला धातुविशेषः .)रक्तवर्णधातुविशेषः . मञ्छल इति भाषा ..(यथा, कुमारे . १ . ५५ .“ मनःशिलाविच्छुरिता निषेदुःशैलेयनद्धेषु शिलातलेषु ..” )सा तु लक्ष्मीवीर्य्यम् . इति वैद्यकम् .. तत्प-र्य्यायः . कुनटी २ मनोज्ञा ३ नागजिह्विका ४ .इत्यमरः . २ . ९ . १०८ .. नैपाली ५शिला ६ . इति रत्नमाला .. मनोह्वा ७ नेपा-लिका ८ मनोगुप्ता ९ कल्याणिका १० रोग-शिला ११ . इति राजनिर्घण्टः .. गोला १२दिव्यौषधिः १३ . इति भावप्रकाशः .. अस्यागुणाः . कटुत्वम् . स्निग्धत्वम् . लेखनत्वम् .विषभूतावेशभयोन्मादनाशित्वम् . वश्यकारि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च . तिक्त-त्वम् . कफनाशित्वम् . सारकत्वम् . छर्द्दि-कारित्वम् . कुष्ठज्वरपाण्डुकासश्वासनाशि-त्वम् . शुक्रमङ्गलकारित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..अन्यच्च .“ मनःशिला गुरुर्ब्बल्या सरोष्णा लेखनी कटुः .तिक्ता स्निग्धा विषश्वासकासभूतकफास्रनुत् ..मनःशिला मन्दबलं करोतिजन्तुं ध्रुवं शोधनमन्तरेण .मलानुबन्धं किल मूत्ररोधंसशर्करं कृच्छ्रगदञ्च कुर्य्यात् ..” इति भावप्रकाशः ..(अस्याः पर्य्यायः शोधनं गुणाश्च यथा, --“ मनःशिला च नेपाली शिलाह्वा नागजिह्विका .मनोज्ञा कुनटी गोली करञ्जी करवीरिका ..[Page3-607-b+ 52] मनोह्वा ओड्रपुष्पाभा शस्यते सर्व्वकर्म्मसु ..”“ जयन्ती भृङ्गराजोत्थै रक्तागस्त्यरसैः शिला ..दोलायन्त्रे दिनं पाच्या यामं छागस्य मूत्रके .क्षालयेदारनालेन सर्व्वरोगेषु योजयेत् ..” मतान्तरे मनःशिलाशुद्धिर्यथा, --“ अगस्त्यपत्रतोयेन भाविता सप्तवासरम् .शृङ्गवेररसैर्वापि विशुध्यति मनःशिला .कटुः स्निग्धा शिला तिक्ता कफघ्नी लेखनी सरा .भूतावेशभयं हन्ति कासश्वासहरा शुभा ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे जारणमारणाधि-कारे ..)
मनसा मनसा	मनसा मनसा, स्त्री, (मनः भक्ताभीष्टपूरणाय मननंअस्त्यस्या इति . मनस् + अर्श आदित्वादच् .ततष्टाप् . यद्वा, मनं मननमहङ्कारमितियावत् स्यति नाशयतीति . सो + कः .) देवी-विशेषः . तत्पर्य्यायः . कद्रुः २ मनसादेवी ३विषहरी ४ . इति जटाधरः .. अस्याः प्रणाम-मन्त्रः .“ आस्तीकस्य मुनेर्माता भगिनी वासुकेस्तथा .जरत्कारुमुनेः पत्नी मनसादेवि ! नमोऽस्तु ते ..” इति तस्याः पूजापद्धतिः ..तस्या नाम्नां व्युत्पत्तिर्यथा, --श्रीनारायण उवाच .“ श्रूयतां मनसाख्यानं यत् श्रुतं धर्म्मवक्त्रतः .कन्या सा च भगवती कश्यपस्य च मानसी ..तेनेयं मनसादेवी मनसा या च दीव्यति .मनसा ध्यायते या वा परमात्मानमीश्वरी ..तेन सा मनसादेवी योगेन तेन दीव्यति .आत्मारामा च सा देवी वैष्णवी सिद्धयोगिनी ..त्रियुगञ्च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः .जरत्कारुशरीरञ्च दृष्ट्वा यत् क्षीणमीश्वरः ..गोपीपतिर्नाम चक्रे जरत्कारुरिति प्रभुः .वाञ्छितञ्च ददौ तस्यै कृपया च कृपानिधिः ..पूजाञ्च कारयामास चकार च पुनः पुनः .स्वर्गे च नागलोके च पृथिव्यां ब्रह्मलोकतः ..भृशं जगत्सु गौरी सा सुन्दरी च मनोहरा .जगद्गौरीति विख्याता तेन सा पूजिता सती ..शिवशिष्या च सा देवी तेन शैवीति कीर्त्तिता .विष्णुभक्तातीव शश्वद्वैष्णवी तेन नारद ! ..नागानां प्राणरक्षित्री यज्ञे जन्मेजयस्य च .नागेश्वरीति विख्याता सा नागभगिनीति च ..विषं संहर्त्तुमीशा सा तेन विषहरीति सा .सिद्धं योगं हरात् प्राप तेनातिसिद्धयोगिनी .महाज्ञानञ्च गोप्यञ्च मृतसञ्जीवनीं पराम् .[Page3-607-c+ 52] महाज्ञानयुतां ताञ्च प्रवदन्ति मनीषिणः ..आस्तीकस्य मुनीन्द्रस्य माता सा च तप-स्विनः ..आस्तीकमाता विख्याता जगत्सु सुप्रतिष्ठीता ..प्रिया मुनेर्जरत्कारोर्मुनीन्द्रस्य महात्मनः .योगिनो विश्वपूज्यस्य जरत्कारुप्रिया ततः ..जरत्कारुर्जगद्गौरी मनसा सिद्धयोगिनी .वैष्णवी नागभगिनी शैवी नागेश्वरी तथा ..जरत्कारुप्रियास्तीकमाता विषहरीति च .महाज्ञानयुता चैव सा देवी विश्वपूजिता ..द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले च यः पठेत् .तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्भवस्य च ..नागभीते च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे .नागक्षते महादुर्गे नागवेष्टितविग्रहे .इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः .नित्यं पठेद् यस्तं दृष्ट्वा नागवर्गः पलायते ..दशलक्षजपेनैव स्तोत्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् .स्तोत्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स विषं भोक्तुमीश्वरः ..नागौघभूषणं कृत्वा स भवेन्नागवाहनः .नागासनो नागतल्पो महासिद्धोभवेन्नरः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे प्रकृतिखण्डे नारा-यणनारदीये मनसोपाख्याने मनसास्तोत्रं नामपञ्चचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः .. * .. तस्याः पूजा-मन्त्रादि यथा, --श्रीनारायण उवाच .“ पूजाविधानं स्तोत्रञ्च श्रूयतां मुनिपुङ्गव ! .ध्यानञ्च सामवेदोक्तं देवीपूजाविधानकम् ..श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् .वह्रिशुद्धांशुकाधानां नागयज्ञोपवीतिनीम् ..महाज्ञानयुताञ्चैव प्रवरां ज्ञानिनां सतीम् .सिद्धाधिष्ठातृदेवीञ्च सिद्धां सिद्धिप्रदां भजे ..इति ध्यात्वा तु तां देवीं मूलेनैव प्रपूजयेत् .नैवेद्यैर्विविधैर्दीपैः पुष्पधूपानुलेपनैः ..मूलमन्त्रश्च वेदोक्तो भक्तानां वाञ्छितप्रदः .मुने ! कल्पतरुर्नाम सुसिद्धो द्बादशाक्षरः ..ओं ह्रीं श्रीं क्रीं ऐं मनसादेव्यै स्वाहेति कीर्त्तितः .पञ्चलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ..मन्त्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स सिद्धो जगतीतले .सुधासमं विषं तस्य धन्वन्तरिसमो भवेत् ..ब्रह्मन्नाषाढसंक्रान्त्यां स्नुहीशाखासु यत्नतः .आवाह्य देवीमीशान्तां पूजयेद् यो हिभक्तितः ..पञ्चम्यां मनसाख्यायां देव्यै दद्याच्च यो बलिम् .धनवान् पुत्त्रवांश्चैव कीर्त्तिमांश्च भवेद्ध्रुवम् ..पूजाविधानं कथितं तदाख्यानं निशामय .कथयामि महाभाग ! यत् श्रुतं धर्म्मवक्ततः ..” तस्या जन्मकारणं यथा, --“ पुरा नागभयाक्रान्ता बभुयुर्मानवा भुवि .यान् यान् खादन्ति नागाश्च ते न जीवन्तिनारद ! ..मन्त्रांश्च ससृजे भीतः कश्यपः ब्रह्मणार्थितः .वेदबीजानुसारेण चोपदेशेन ब्रह्मणः ..[Page3-608-a+ 52] मन्त्राधिष्ठातृदेवीन्तां मनसां ससृजे ततः .तपसा मनसा तेन बभूव मनसा च सा ..” तस्यास्तपस्यादि यथा, --“ कुमारी सा च सम्भूय जगाम शङ्करालयम् .भक्त्या संपूज्य कैलासे तुष्टाव चन्द्रशेखरम् ..दिव्यं वर्षसहस्रञ्च तं सिषेवे मुनेः सुता .आशुतोषो महेशश्च ताञ्च तुष्टो बभूव ह ..महाज्ञानं ददौ तस्यै पाठयामास साम च .कृष्णमन्त्रं कल्पतरुं ददावष्टाक्षरं मुने ! ..लक्ष्मीमाया कामबीजं ङेऽन्तं कृष्णपदन्तथा .त्रैलोक्यमङ्गलं नाम कवचं पूजनक्रमम् ..सर्व्वपूज्यञ्च स्तवनं ध्यानं भुवनपावनम् .पुरश्चर्य्याक्रमञ्चापि वेदोक्तं सर्व्वसम्मतम् ..प्राप्ता मृत्युञ्जयाज्ज्ञानं परं मृत्युञ्जयं सती .जगाम तपसे साध्वी पुष्करं शङ्कराज्ञया ..त्रियुगञ्च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः .सिद्धा बभूव सा देवी ददर्श पुरतः प्रभुम् ..दृष्ट्वा कृशाङ्गीं बालाञ्च कृपया च कृपानिधिः .पूजाञ्च कारयामास चकार च स्वयं हरिः ..वरञ्च प्रददौ तस्यै पूजिता त्वं भवे भव .वरं दत्त्वा च कल्याण्यै सद्यश्चान्तर्दधे विभुः ..प्रथमे पूजिता सा च कृष्णेन परमात्मना .द्वितीये शङ्करेणैव कश्यपेन सुरेण च ..मनुना मुनिना चैव नागेन मानवादिना .बभूव पूजिता सा च त्रिषु लोकेषु सुव्रता ..” तस्या विवाहः स्वामिकर्त्तृकत्यागश्च यथा, --“ जरत्कारुमुनीन्द्राय कश्यपस्तां ददौ पुरा .अयाचितो मुनिश्रेष्ठो जग्राह ब्रह्मणाज्ञया ..कृत्वोद्वाहं महायोगी विश्रान्तस्तपसा चिरम् .सुष्वाप देव्या जघने वटमूले च पुष्करे ..निद्रां जगाम च मुनिः स्मृत्वा निद्रेशमीश्वरम् .जगामास्तं दिनकरः सायंकाल उपस्थितः ..सचिन्त्य मनसा तत्र मनसा सा प्रतिष्ठिता .धर्म्मलोपभयेनैव चकारालोचनं सती ..अकृत्वा पश्चिमां सन्ध्यां नित्याञ्चैव द्बिजन्मनाम् .ब्रह्महत्यादिकं पापं लभिष्यति पतिर्मम ..नोपतिष्ठति यः पूर्ब्बां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम् .स च एवाशुचिर्नित्यं ब्रह्महत्यादिकं लभेत् ..वेदोक्तमपि संचिन्त्य बोधयामास तं मुनिम् .स च बुद्धा मुनिश्रेष्ठश्चुकोप तां दृशा मुनिः ..जरत्कारुरुवाच .कथं मे सुव्रते ! साध्वि ! निद्राभङ्गः कृतस्त्वया .व्यर्थं व्रतादिकं तस्या या भर्त्तुश्चापकारिणी ..तपश्चानशनञ्चैव व्रतं दानादिकञ्च यत् .भर्त्तुरप्रियकारिण्याः सर्व्वं भवति निष्फलम् ..यया प्रियः पूजितश्च श्रीकृष्णः पूजितस्तया .पतिव्रताव्रतार्थञ्च पतिरूपी हरिः स्वयम् ..सर्व्वदानं सर्व्वयज्ञः सर्व्वतीर्थनिषेवणम् .सर्व्वं व्रतं तपः सर्व्वमुपवासादिकञ्च यत् ..सर्व्वधर्म्मश्च सत्यञ्च सर्व्वदेवप्रपूजनम् .तत्सर्व्वं स्वामिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोड-शीम् ..[Page3-608-b+ 52] सुपुण्ये भारते वर्षे पतिसेवां करोति या .वैकुण्ठं स्वामिना सार्द्धं सा याति ब्रह्मणःशतम् ..विप्रियं कुरुते भर्त्तुर्विप्रियं वदति प्रियम् .असत्कुलप्रजाता या तत्फलं श्रूयतां सति ! ..कुम्भीपाकं व्रजेत् सा च यावच्चन्द्रदिवाकरौ .ततो भवति चाण्डाली पतिपुत्त्रविवर्जिता ..इत्युक्त्वा च सुनिश्रेष्ठो बभूव स्फुरिताधरः .चकम्पे मनसा साध्वी भयेनोवाच तं पतिम् ..मनसोवाच .सन्ध्यालोपभयेनैव निद्राभङ्गः कृतस्तव .कुरु शास्तिं महाभाग ! दुष्टाया मम सुव्रत ! ..शृङ्गाराहारनिद्राणां यश्च भङ्गं करोति च .स व्रजेत् कालसूत्रञ्च स्वामिनश्च विशेषतः ..इत्युक्त्वा मनसादेवी स्वामिनश्चरणाम्बुजे .पपात भक्त्या भीता च रुरोद च पुनः पुनः ..कुपितञ्च मुनिं दृष्ट्वा श्रीसूर्य्यः शप्तुमुद्यतम् .तत्राजगाम भगवान् सन्ध्यया सह नारद ! ..तत्रागत्य मुनिश्रेष्ठमुवाच भास्करः स्वयम् .विनयेन च भीतश्च तया सह यथोचितम् ..श्रीसूर्य्य उवाच .सूर्य्यास्तसमयं दृष्ट्वा धर्म्मलोपभयेन च .बोधयामास त्वां विप्र ! नाहमस्तं गतस्तदा ..क्षमस्व भगवन् ! ब्रह्मन्मां शप्तुं नोचितं मुने ! ..ब्राह्मणानाञ्च हृदयं नवनीतसमं तथा .तेषां क्षणार्द्धं क्रोधश्च ततो भस्म भवेज्जगत् ..पुनः स्रष्टुं द्बिजः शक्तो न तेजस्वी द्विजात्परः .ब्राह्मणो ब्रह्मणो वंशः प्रज्वलन् ब्रह्मतेजसा ..श्रीकृष्णं भावयेन्नित्यं ब्रह्मज्योतिः सनातनम् .सूर्य्यस्य वचनं श्रुत्वा द्विजः शान्तो बभूव ह ..सूर्य्यो जगाम स्वस्थानं गृहीत्वा ब्राह्मणाशिषम् .तत्याज मनसां विप्रः प्रतिज्ञापालनाय च ..रुदन्ती शोकयुक्ता च हृदयेन विदूयता .सा सस्मार गुरुं शम्भुमिष्टदेवं हरिं विधिम् ..कश्यपं जन्मदातारं विपत्तौ भयकर्षिता .तत्राजगाम भगवान् गोपीशः शम्भुरेव च .विधिश्च कश्यपश्चैव मनसा परिचिन्तितः ..दृष्ट्वा विप्रोऽभीष्टदेवं निर्गुणं प्रकृतेः परम् .तुष्टाव परया भक्त्या प्रणनाम मुहुर्मुहुः ..नमश्चकार शम्भुञ्च ब्रह्माणं कश्यपन्तदा .कथमागमनं देवा इति प्रश्नं चकार सः ..ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा सहसा समयोचितम् .समुवाच नमस्कृत्य हृषीकेशपदाम्बुजम् ..ब्रह्मोवाच .यदि त्यक्ता धर्म्मपत्नी धर्म्मिष्ठा मनसा सती .कुरुष्वास्यां सुतोत्पत्तिं स्वधर्म्मपालनाय वै ..यती वा ब्रह्मचारी वा भिक्षुर्व्वनचरोऽपि वा .जायायाञ्च सुतोत्पत्तिं कृत्वा पश्चात् त्यजेन्मुने ! ..अकृत्वा तु सुतोत्पत्तिं वैरागी यस्त्यजेत् प्रियाम् .स्रवेत्तपस्तत्पुण्यञ्च चालन्याञ्च यथा जलम् ..” तस्याः पुत्त्रोत्पत्तिर्यथा, --[Page3-608-c+ 52]“ ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा जरत्कारुर्मुनीश्वरः .चकार तन्नाभिस्पर्शं योगेन मन्त्रपूर्ब्बकम् ..तस्यै शुभाशिषं दत्त्वा ययुर्देवा मुदान्विताः .मुदान्विता च मनसा जरत्कारुर्मुदान्वितः ..मुनेः करस्पर्शमात्रात् सद्यो गर्भो बभूव ह .मनसाया मुनिश्रेष्ठ ! मुनिश्रेष्ठ उवाच ताम् ..” जरत्कारुरुवाच .गर्भेणानेन मनसे ! तव पुत्त्रो भविष्यति .जितेन्द्रियाणां प्रवरो धार्म्मिको वैष्णवाग्रणीः ..तेजस्वी च तपस्वी च यशस्वी च गुणान्वितः .वरो वेदविदाञ्चैव ज्ञानिनां योगिनान्तथा ..स च पुत्त्रो विष्णुभक्तो धार्म्मिकः कुलमुद्धरेत् .नृत्यन्ति पितरः सर्व्वे यज्जन्ममात्रतो मुदा ..पतिव्रता सुशीला या सा प्रिया प्रियवादिनी .धर्म्मिष्ठपुत्त्रमाता च कुलजा कुलपालिका ..हरिभक्तिप्रदो बन्धुस्तमिष्टं तत्सुखप्रदम् .यो बन्धच्छित् स च पिता हरेर्वर्त्म प्रदर्शकः ..सा गर्भधारिणी या च गर्भवासविमोचनी .विष्णुमन्त्रप्रदाता च स गुरुर्विष्णुभक्तिदः ..गुरुश्च ज्ञानदाता च तज्ज्ञानं कृष्णभावनम् .आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं यतो विश्वं चराचरम् ..आविर्भूतं तिरोभूतं किं वा ज्ञानं तदन्यतः .वेदजं योगजं यद्यत्तत्सारं हरिसेवनम् ..तत्त्वानां सारभूतञ्च हरिरन्यद्विडम्बनम् .दत्तं ज्ञानं मया तुभ्यं स स्वामी ज्ञानदो हि यः .ज्ञानात् प्रमुच्यते बन्धात् स रिपुर्यो हि बन्धदः ..विष्णुभक्तियुतं ज्ञानं न ददाति हि यो गुरुः .स रिपुः शिष्यघाती च यो हि बन्धान्न मोचयेत् ..जननीगर्भजात् क्लेशाद् यमताडनजात्तथा .न मोचयेद् यः स कथं गुरुस्तातो हि बान्धवः ..परमानन्दरूपञ्च कृष्णमार्गमनश्वरम् .न दर्शयेद् यः स कथं कीदृशो बान्धवो नृणाम् ..भज साध्वि ! परं ब्रह्माच्युतं कृष्णञ्च निर्गुणम् .निर्मूलञ्च पुरा कर्म्म भवेद् यत्सेवया ध्रुवम् ..मया च्छलेन त्वं त्यक्ता क्षम देवि ! मम प्रिये ! .क्षमायुतानां साध्वीनां सत्त्वात् क्रोधो न विद्यते ..पुष्करं तपसे यामि गच्छ देवि ! यथासुखम् .श्रीकृष्णचरणाम्भोजध्यानविच्छेदकातरः ..धनादिषु स्त्रियां प्रीतिः प्रवृत्तिवर्त्म गच्छताम् .श्रीकृष्णचरणाम्भोजे निष्पृहाणां मनोरथाः ..जरत्कारुवचः श्रुत्वा मनसा शोककातरा .सा साश्रुनेत्रा विनयादुवाच प्राणवल्लभम् ..मनसोवाच .दोषेणाहं त्वया त्यक्ता निद्राभङ्गेण ते प्रभो ! .यत्र स्मरामि त्वां बन्धो ! तत्र मामागमिष्यसि ..बन्धुभेदः क्लेशतमः पुत्त्रभेदस्ततः परः .प्राणेशभेदः प्राणानां विच्छेदात् सर्व्वतः परः ..पतिः पतिव्रतानान्तु शतपुत्त्राधिकः स्मृतः .सर्व्वस्मात्तु प्रियः स्त्रीणां प्रियस्तेनोच्यते बुधैः ..पुत्त्रे यथैकपुत्त्राणां वैष्णवानां यथा हरौ .नेत्रे यथैकनेत्राणां तृषितानां यथा जले ..क्षुधितानां यथान्ने च कामुकानां यथा स्त्रियाम् .[Page3-609-a+ 52] यथा परस्वे चौराणां यथा जारे कुयोषिताम् ..विदुषाञ्च यथा शास्त्रे बाणिज्ये बणिजां यथा .तथा शश्वन्मनः कान्ते साध्वीनां योषितां प्रभो ! ..इत्युक्त्वा मनसा देवी पपात स्वामिनः पदे .क्षणं चकार क्रोडे तां कृपया स कृपानिधिः ..नेत्रोदकेन मनसां स्नापयामास तां मुनिः .साश्रुणा च मुनेः क्रोडं सिषेच भेदकातरा ..तदा ज्ञानेन तौ द्वौ च विशोकौ च बभूवतुः .स्मारं स्मारं पदाम्भोजं कृष्णस्य परमात्मनः ..जगाम तपसे विप्रः स्वकान्तां सुप्रबोध्य च .जगाम मनसा शम्भोः कैलासं मन्दिरं गुरोः ..पार्व्वती बोधयामास मनसां शोककर्षिताम् .शिवश्चातीव ज्ञानेन शिवेन च शिवालये ..सुप्रशस्तदिने साध्वी सुषुवे मङ्गलक्षणे .नारायणांशं पुत्त्रञ्च ज्ञानिनां योगिनां गुरुम् ..गर्भस्थितो महाज्ञानं श्रुत्वा शङ्करवक्त्रतः .स बभूव च योगीन्द्रो योगिनां ज्ञानिनां गुरुः ..जातकं कारयामास वाचयामास मङ्गलम् .वेदांश्च पाठयामास शिवाय च शिवः शिशोः ..रत्नत्रिकोटिलक्षञ्च ब्राह्मणेभ्यो ददौ शिवः .पार्व्वती च गवां लक्षं रत्नानि विविधानि च ..शम्भुश्च चतुरो वेदान् वेदाङ्गानीतराणि च .बालकं पाठयामास ज्ञानं मृत्युञ्जयं परम् ..भक्तिरस्ति स्वकान्ते चाभीष्टदेवे गुरौ हरौ .यस्याश्च तेन त्वत्पुत्त्रो बभूवास्तीक एव च ..जगाम तपसे विष्णोः पुष्करं शङ्कराज्ञया .संप्राप्य च महामन्त्रं तपश्च परमात्मनः ..दिव्यं वर्षत्रिलक्षञ्च तपस्तप्त्वा तपोधनः .आजगाम महायोगी नमस्कर्त्तुं शिवं प्रभुम् ..शङ्करञ्च नमस्कृत्य कृत्वा च बालकं पुरः .सा चाजगाम मनसा कश्यपस्याश्रमं पितुः ..तां सपुत्त्रां सुतां दृष्ट्वा मुदं प्राप प्रजापतिः .शतलक्षञ्च रत्नानां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुने ! ..ब्राह्मणान् भोजयामास सोऽसंख्यान् श्रेयसेशिशोः .अदितिश्च दितिश्चान्या मुदं प्रापुः परन्तथा ..सा सपुत्त्रा च सुचिरं तस्थौ तातालये तदा .तदीयं पुनराख्यानं वक्ष्यामि तन्निशामय ..” तस्या माहात्म्यं यथा, --“ अथाभिमन्युतनये ब्रह्मशापः परीक्षिते .बभूव सहसा ब्रह्मन् ! दैवदोषेण कर्म्मणा ..सप्ताहे समतीते तु तक्षकस्त्वाञ्च भोक्ष्यति .शशाप शृङ्गी नृपतिं कौशिक्याश्च जलेन च ..राजा श्रुत्वा तत्प्रवृत्तिं गङ्गाद्वारं जगाम सः .तत्र तस्थौ च सप्ताहं शुश्राव धर्म्मसंहिताम् ..सप्ताहे समतीते तु गच्छन्तं तक्षकं पथि .धन्वन्तरिर्नृपं भोक्तुं ददर्श गामुको नृपम् ..तयोर्बभूव संवादः सुप्रीतिश्च परस्परम् .धन्वन्तरिर्मणिं प्राप तक्षकः स्वेच्छया ददौ ..स ययौ तं गृहीत्वा च तुष्टः प्रहृष्टमानसः .तक्षको भक्षयामास नृपञ्च मञ्चकस्थितम् ..राजा जगाम वैकुण्ठं स्मारं स्मारं हरिं गुरुम् .[Page3-609-b+ 52] सत्कारं कारयामास पितुर्जन्मेजयः शुचा ..राजा चकार यज्ञञ्च सर्पसत्रं ततो मुने ! .प्राणांस्तत्याज सर्पाणां समूहो ब्रह्मतेजसा ..स तक्षकश्च भीतश्च महेन्द्रं शरणं ययौ .सेन्द्रञ्च तक्षकं हन्तुं विप्रवर्गः समुद्यतः ..अथ देवाश्च मुनयश्चाययुर्मनसान्तिकम् .तान्तुष्टाव महेन्द्रश्च भयकातरविह्वलः ..तत आस्तीक आगत्य यज्ञञ्च मातुराज्ञया .महेन्द्रतक्षकप्राणान् ययाचे भूमिपं वरम् ..ददौ वरं नृपश्रेष्ठः कृपया ब्राह्मणाज्ञया .यज्ञं समाप्य विप्रेभ्यो दक्षिणाञ्च ददौ मुदा ..विप्राश्च मुनयो देवा गत्वा च मनसान्तिकम् .मनसां पूजयामासुस्तुष्टुवुश्च पृथक् पृथक् ..शक्रः सम्भृतसम्भारो भक्तियुक्तः सदा शुचिः .मनसां पूजयामास तुष्टाव परमादरम् ..दत्त्वा षोडशोपचारं बलिञ्च तत्प्रियं तदा .प्रददौ परितुष्टश्च ब्रह्मविष्णुशिवाज्ञया ..संपूज्य मनसादेवीं प्रययुः स्वालयञ्च ते .इत्येवं कथितं सर्व्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ..” इन्द्रकृतमनसापूजास्तोत्रे यथा, --नारद उवाच .“ केन तुष्टाव स्तोत्रेण महेन्द्रो मनसां सतीम् .पूजाविधिक्रमं तस्याः श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ..श्रीनारायण उवाच .सुस्नातः शुचिराचान्तो धृत्वा धौते च वाससी .रत्नसिंहासने देवीं वासयामास भक्तितः ..स्वर्गगङ्गाजलेनैव बहुकुम्भस्थितेन च .स्नापयामास मनसां महेन्द्रो वेदमन्त्रतः ..वाससी वासयामास वह्रिशुद्धे मनोहरे .सर्व्वाङ्गे चन्दनं दत्त्वा पाद्यार्ध्यं भक्तिसंयुतः ..गणेशञ्च दिनेशञ्च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् .संपूज्यादौ देवषट्कं पूजयामास तां सतीम् ..ओं ह्रीं श्रीं मनसादेव्यै स्वाहेत्येवञ्च मन्त्रतः .दशाक्षरेण मूलेन ददौ सर्व्वं यथोचितम् ..दत्त्वा षोडशोपचारं दुर्लभं दुर्लभां हरिः .भक्त्या च पूजयामास ब्रह्मणा प्रेरितो मुदा ..वाद्यं नानाप्रकारञ्च वादयामास तत्र वै .बभूव पुष्पवृष्टिश्च नभसो मनसोपरि ..देवविप्राज्ञया तत्र ब्रह्मविष्णुशिवाज्ञया .तुष्टाव साश्रुनेत्रश्च पुलकाञ्चितविग्रहः ..महेन्द्र उवाच .देवि ! त्वां स्तोतुमिच्छामि साध्वीनां प्रवरांवराम् .परात्पराञ्च परमां नहि स्तोतुं क्षमोऽधुना ..स्तोत्राणां लक्षणं वेदे स्वभावाख्यानतत्परम् .न क्षमः प्रकृतं वक्तुं गुणानां तव सुव्रते ! ..शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं कोपहिंसाविवर्ज्जिता .न च शप्तो मुनिस्तेन त्यक्तया च त्वया यतः ..त्वं मया पूजिता साध्वी जननी च यथादितिः .दयारूपा च भगिनी क्षमारूपा यथा प्रसूः ..त्वया मे रक्षिताः प्राणाः पुत्त्रदाराः सुरेश्वरि ! .अहं करोमि त्वां पूज्यां प्रीतिश्च वर्द्धते मम .[Page3-609-c+ 52] नित्या यद्यपि पूज्या त्वं भवेऽत्र जगदम्बिके ! .तथापि तव पूजाञ्च वर्द्धयामि त्त सर्व्वतः ..ये त्वामाषाढसंक्रान्त्यां पूजयिष्यन्ति भक्तितः .पञ्चम्यां मनसाख्यायामीशां त्वां वा दिने दिने ..पुत्त्रपौत्त्रादयस्तेषां वर्द्धन्ते च धनानि च .यशस्विनः कीर्त्तिमन्तो विद्यावन्तो गुणान्विताः ..ये त्वां न पूजयिष्यन्ति निन्दन्त्यज्ञानतो जनाः .लक्ष्मीहीना भविष्यन्ति तेषां नागभयं सदा ..त्वं स्वयं स्वर्गलक्ष्मीश्च वैकुण्ठे कमलालया .नारायणांशो भगवान् जरत्कारुर्मुनीश्वरः ..तपसा तेजसा त्वाञ्च मनसा ससृजे पिता .अस्माकं रक्षणायैव तेन त्वं मनसाभिधा ..मनसा देवितुं शक्ता स्वात्मना सिद्धयोगिनी .तेन त्वं मनसादेवी पूजिता वन्दिता भवे ..यां भक्त्या मनसा देवाः पूजयन्त्यनिशं भृशम् .तेन त्वां मनसां देवीं प्रवदन्ति पुराविदः ..सत्त्वरूपा च देवि ! त्वं शश्वत्सत्त्वनिषेवया .यो हि यद् भावयेन्नित्यं स तत् प्राप्नोति तत्समः ..इन्द्रश्च मनसां ज्ञात्वा गृहीत्वा भगिनीञ्चताम् .प्रजगाम स्वभवनं भूषावासःपरिच्छदाम् ..पुत्त्रेण सार्द्धं सा देवी चिरं तस्थौ पितुर्गृहे .भ्रातृभिः पूजिता शश्वन्मान्या वन्द्या च सर्व्वतः ..गोलोकात् सुरभी ब्रह्मन् ! तत्रागत्य सुपूजि-ताम् .तां स्नापयित्वा क्षीरेण पूजयामास सादरम् ..ज्ञानञ्च कथयामास गोप्यं सर्व्वसुदुर्लभम् .तया देव्या पूजिता सा स्वर्लोकञ्च पुनर्ययौ ..इदं स्तोत्रं पुण्यबीजं तां संपूज्य च यः पठेत् .तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्भवस्य च ..विषं भवेत् सुधातुल्यं सिद्धस्तोत्रो यदा भवेत् .पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धस्तोत्रो भवेन्नरः .सर्पशायी भवेत् सोऽपि निश्चितं सर्पवाहनः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४६ अध्यायः ..धन्वन्तरिकृतमनसाध्यानपूजादि यथा, --धन्वन्तरिरुवाच .“ इहागच्छ जगद्गौरि ! गृहाण मम पूजनम् .पूज्या त्वं त्रिषु लोकेषु परा कश्यपकन्यके ! ..त्वया जितं जगत् सर्व्वं देवि ! विष्णुस्वरूपया .तेन तेऽस्त्रप्रयोगश्च न कृतो रणभूमिषु ..इत्युक्त्वा संयतो भूत्वा भक्तिनम्रात्मकन्धरः .गृहीत्वा शुक्लकुसुमं ध्यानं कर्त्तुं समुद्यतः ..चारुचम्पकवर्णाभां सर्व्वाङ्गसुमनोहराम् .ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शोभितां सूक्ष्मवाससा ..कवरीभारशोभाढ्यां रत्नाभरणभूषिताम् .सर्व्वाभयप्रदां देवीं भक्तानुग्रहकातराम् ..सर्व्वविद्याप्रदां शान्तां सर्व्वविद्याविशारदाम् ..नागेन्द्रवाहिनीं देवीं भजे नागेश्वरीं पराम् ..ध्यात्वैवं कुसुमं दत्त्वा नानाद्रव्यसमन्वितम् .दत्त्वा षोडशोपचारं पूजयामास तां प्रिये ! ..स्तोत्रञ्चकार भक्त्या च पुलकाञ्चितविग्रहः .पुटाञ्जलियुतो भूत्वा भक्तिनम्रात्मकन्धरः .. * ..[Page3-610-a+ 52] धन्वन्तरिरुवाच .नमः सिद्धिस्वरूपायै सिद्धिदायै नमो नमः .नमः कश्यपकन्यायै वरदायै नमो नमः ..नमः शङ्करकन्यायै शङ्करायै नमो नमः .नमस्ते नागवाहिन्यै नागेश्वर्य्यै नमो नमः ..नमो नागभगिन्यै च योगिन्यै च नमो नमः .नमोऽस्तीकजनन्यै च जनन्यै जगतां नमः ..नमो जरत्कारुनाम्ने जरत्कारुस्त्रियै नमः ..नमश्चिरं तपस्विन्यै सुखदायै नमो नमः .नमस्तपःस्वरूपायै फलदायै नमो नमः ..सुशीलायै च साध्व्यै च शान्तायै ते नमो नमः .इत्येवमुक्त्वा भक्त्या च प्रणनाम प्रयत्नतः ..तुष्टा देवी वरं दत्त्वा सत्वरं स्वालयं ययौ ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे धन्वन्तरिदर्प-भङ्गमनसाविजयो नाम ५१ अध्यायः .. * ..(कामरूपस्थितनदीविशेषः . यथा, कालिका-पुराणे . ७४ . ३३ .“ ततस्तु मनसा नाम नदी पुण्यतमा परा .सरित्सा मनसाख्या तु तृणबिन्द्ववतारिता ..वैशाखं सकलं मासं यस्यां स्नात्वा नरोत्तमः .विष्णुलोकमवाप्यैव ततो मोक्षमवाप्नुयात् ..” )
मनसादेवी मनसादेवी	मनसादेवी मनसादेवी, स्त्री, (मनसा चासौ देवी चेति .यद्वा, मनसा दीव्यतीति . दिव् + अच् .ङीप् .“ मनसः संज्ञायाम् .” ६ . ३ . ४ .इति विभक्त्यलुक् च .) मनसा . इति जटा-धरः .. (यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . ४६ . ११८ .“ सम्पूज्य मनसादेवीं प्रययुः स्वालयञ्च ते ..” )अस्या विवरणं मनसाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
मनस्वी मनस्वी	मनस्वी मनस्वी, [न्] पुं, (प्रशस्तं मनोऽस्त्यस्येति .मनस् + विनिः .) शरभः . इति राजनिर्घण्टः ..प्रशस्तमनोयुक्ते, त्रि . यथा, --“ मनस्विगर्हितः पन्थाः समारोढुमसाम्प्रतम् ..” इति कारकटीकायां दुर्गादासः ..
मनस्विनी मनस्विनी	मनस्विनी मनस्विनी, स्त्री, (प्रशस्तं मनोऽस्त्यस्याः इति .मनस् + विनि . ङीप् .) प्रशस्तमनाः स्त्री .यथा, कुमारसम्भवे . ३ . ३२ .“ मनस्विनीमानविघातदक्षंतदेव जातं वचनं स्मरस्य ..” मृकण्डोः पत्नी . यथा, मार्कण्डेयपुराणे . ५२ . १७ .“ प्राणश्चैव मृकण्डुश्च पिता मम महायशाः .मनस्विन्यामहं तस्मात् पुत्त्रो वेदशिरा मम ..” प्रजापतिपत्नी . सा च सोमस्य वसोर्जननी .यथा, महाभारते . १ . ६६ . १९ .“ धूम्रायास्तु धरः पुत्त्रो ब्रह्मविद्यो ध्रुवस्तथा .चन्द्रमास्तु मनस्विन्याः श्वसायाः श्वसनस्तथा ..” )[Page3-610-c+ 52]
मण्डा मण्डा	मण्डा मण्डा, स्त्री, (मण्डः कारणत्वेनास्ति अस्या इतिअर्शादिभ्योऽच् . टाप् .) सुरा . इति हारा-वली .. (मण्डयतीति . मडि + अच् . टाप् .)आमलकी . इति मेदिनी . डे, २२ ..
मन्दा मन्दा	मन्दा मन्दा, स्त्री, (मन्द + स्त्रियां टाप् .) संक्रान्ति-विशेषः . सा उत्तरफल्गुन्युत्तराषाढोत्तरभाद्र-पदारोहिणीनक्षत्रेषु रविसंक्रान्तिश्चेत्तदाभवति . तस्याः सन्निहितदण्डत्रयस्य पुण्य-तमत्वम् . यथा, --“ मन्दा मन्दाकिनी ध्मांक्षी घोरा चैव महो-दरी .राक्षसी मिश्रिता प्रोक्ता संक्रान्तिः सप्तधानृप ! ..मन्दा ध्रुवेषु विज्ञेया मृदौ मन्दाकिनी तथा .क्षिप्रे ध्मांक्षीं विजानीयादुग्रे घोरा प्रकीर्त्तिता ..चरैर्म्महोदरी ज्ञेया क्रूरैरृक्षैस्तु राक्षसी .मिश्रिता चैव विज्ञेया मिश्रैरृक्षैस्तु संक्रमः ..” इत्येतैर्द्वादशस्वेव संक्रान्तिषु ध्रुवादिनक्षत्र-योगात् मन्दादिरूपतया सप्तधा भिन्नासुत्रिचतुःपञ्चसप्ताष्टनवद्बादश एव च . क्रमेणघटिका ह्येतास्तत् पुण्यं पारमार्थिकमितिदेवीपुराण एव त्रिचतुरादिघटिकानां पुण्यत्व-मुक्तम् . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
मन्दाकिनी मन्दाकिनी	मन्दाकिनी मन्दाकिनी, स्त्री, (मन्दाकानि स्रोतांसि सन्त्यस्याःइति . मन्दाक + णिनिः . यद्बा,“ मन्दमकितुंशीलमस्याः . णिनिः . यद्वा, मन्दनाम्नः सरसःअकति गच्छतीति . नयनानन्दः .” इत्यमर-टीकायां रघुनाथचक्रवर्त्ती .) स्वर्गगङ्गा .तत्पर्य्यायः . वियद्गङ्गा २ स्वर्नदी ३ सुरदी-र्धिका ४ . इत्यमरः . १ . १ . ५२ .. स्वर्गङ्गा ५देवभूतिः ६ स्वर्णपद्मा ७ सुरेश्वरी ८ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, नैषधचरिते . ६ . ८२ .“ मन्दाकिनीनन्दनयोर्विहारेदेवे भवद्देवरि माधवे वा ..” )तस्या विवरणं यथा, --[Page3-623-a+ 52]“ प्रधानधारा या स्वर्गे सा च मन्दाकिनीस्मृता .योजनायुतविस्तीर्णा प्रस्थेन योजना स्मृता ..क्षीरतुल्यजला शश्वदत्युत्युङ्गतरङ्गिणी .वैकुण्ठाद्ब्रह्मलोकञ्च ततः स्वर्गं समागता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे जाह्रवी-जन्मप्रस्तावे ३४ अध्यायः .. * .. संक्रान्ति-विशेषः . अस्य प्रमाणं मन्दाशब्दे द्रष्टव्यम् ..(चित्रकूटस्थनदीविशेषः . यथा, महाभारते .३ . ८५ . ५८ .“ ततो गिरिवरश्रेष्ठे चित्रकूटे विशाम्पते .मन्दाकिनीं समासाद्य सर्व्वपापप्रणाशिनीम् ..” द्वारकास्थनदीविशेषः . यथा, महाभारते .हरिवंशपर्व्वणि . १५५ . २२ .“ वैदूर्य्यपत्रैर्ज्जलजैस्तथा मन्दाकिनी नदी .भाति पुष्करिणी रम्या पूर्ब्बस्यां दिशिभारत ! ..” छन्दोविशेषः . यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ न न र र-घटिता तु मन्दाकिनी ..” उदाहरणादिकन्तु छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
मन्दाक्रान्ता मन्दाक्रान्ता	मन्दाक्रान्ता मन्दाक्रान्ता, स्त्री, (मन्दं यथा तथा आक्रान्ता .)छन्दोविशेषः . यथा, --“ चत्वारः प्राक् सुतनु गुरवो द्वौ दशैकादशौ चे-न्मुख्यौ वर्णौ तदनु कुमुदामोदिनि ! द्वादशान्त्यौ .तद्बच्चान्त्यौ युगरसहयैर्यत्र कान्ते ! विरामोमन्दाक्रान्तां प्रवरकवयस्तन्वि ! तां संगिरन्ते ..” इति श्रुतबोधः ..(अल्पाक्रान्ता . यथा, --“ मन्दाक्रान्ता वितरति रसं नेक्षुयष्टिः सम-ग्रम् ..” इत्युद्भटः ..)
मन्दगामी मन्दगामी	मन्दगामी मन्दगामी, [न्] त्रि, (मन्दं गच्छतीति . गम्+ णिनिः .) मृदुगमनशीलः . तत्पर्य्यायः .मन्थरः २ . इत्यमरः . २ . ८ . ७२ .. स्वैर-गामी ३ मन्दः ४ . इति शब्दरत्नावली ..
मन्दजननी मन्दजननी	मन्दजननी मन्दजननी, स्त्री, (मन्दस्य शनेर्ज्जननी माता .)शनैश्चरमाता . सूर्य्यपत्नी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मण्डलपत्रिका मण्डलपत्रिका	मण्डलपत्रिका मण्डलपत्रिका, स्त्री, (मण्डलं मण्डलाकारं पत्रंयस्याः . कन् . टाप् . अत इत्वञ्च .) रक्तपुन-र्नवा . इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्यारक्तपुनर्नवाशब्दे ज्ञातव्याः ..)
मण्डली मण्डली	मण्डली मण्डली, [न्] पुं, (मण्डलं कुण्डलनं कुण्डलाकारेणशरीरवेष्टनमस्यास्तीति . मण्डल + इनिः .सर्पः . इति त्रिकाण्डशेषः .. विडालः . इतिशब्दमाला .. जाहकः . इति हेमचन्द्रः ..खट्टाश इति भाषा .. वटवृक्षः . गोनाश-सर्पः . इति राजनिर्घण्टः ..
मण्डली मण्डली	मण्डली मण्डली, स्त्री, (मण्डलमस्त्यस्या इति . अर्शआद्यच् . गौरादित्वात् ङीष् .) दूर्व्वा . इतिहारावली .. (स्त्री, गुडूची .. तत्पर्य्यायो यथा,“ गुडूची मधुपर्णी स्यादमृतामृतवल्लरी .छिन्ना च्छिन्नरुहा च्छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च ..जीवन्ती तन्त्रिका सोमा सोमवल्ली च कुण्डली .[Page3-579-b+ 52] चक्रलक्षणिकाधीरा विशल्या च रसायनी ..चन्द्रहासी वयस्था च मण्डली देवनिर्म्मिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मण्डपा मण्डपा	मण्डपा मण्डपा, स्त्री, निष्पावी . इति राजनिर्घण्टः ..(मण्डपीत्यपि दृश्यते .)
मण्डरी मण्डरी	मण्डरी मण्डरी, स्त्री, (मण्डयति भूषयतीति . मडि +अरप्रत्ययः . स्त्रियां ङीप् .) धुर्घुरी . इतिहारावली ..
मन्दता मन्दता	मन्दता मन्दता, स्त्री, (मन्दस्य भावः . मन्द + भावार्थेतल् . स्त्रियां टाप् .) आलस्यम् . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते शारीरस्थाने .“ दुर्म्मेधस्त्वं मन्दता च स्वप्ने मैथुननित्यता .निराकरिष्णुता चैव विज्ञेयाः पाशवा गुणाः ..” )मन्दत्वम् . (यथा, चन्द्रालोके . १ . १ .“ उच्चैरस्यति मन्दतामरसतामिति ..” क्षीणता . यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . ६८ .“ मध्यस्य प्रथिमानमेति जघनं वक्षोजयो-र्म्मन्दतांदूरं यात्युदरञ्च रोमलतिका नेत्रार्ज्जवंधावति ..” )
मण्डयन्ती मण्डयन्ती	मण्डयन्ती मण्डयन्ती, स्त्री, (मण्डयतीति . मडि + झच्स्त्रियां ङीप् .) योषित् . इति त्रिकाण्डशेषः ..[Page3-578-a+ 52]
मन्दिरा मन्दिरा	मन्दिरा मन्दिरा, स्त्री, (मन्दिर + स्त्रियां टाप् .) मन्दि-रम् . यथा, मन्दिरायास्त्वरावानिति मधुमुकु-टादयः ..
मन्दोदरी मन्दोदरी	मन्दोदरी मन्दोदरी, स्त्री, (मन्दं उदरं यस्याः . स्त्रियांङीष् .) रावणमहिषी . सा तु मयदानवकन्या .इति रामायणम् .. (यथा, महाभारते . ३ .२८० . १६ .“ भार्य्या मे भव सुश्रोणि ! यथा मन्दोदरीतथा ..” कुमारानुचरमातृगणभेदः . यथा, महा-भारते . ९ . ४६ . १७ .“ मन्दोदरी तुहुण्डी च कोटरा मेघवाहिनी ..” )
मन्दुरा मन्दुरा	मन्दुरा मन्दुरा, स्त्री, (मन्दन्ते स्वपन्ति मोदन्ते वा अश्वायत्र . मन्द +“ मन्दिवाशिमथीति .” उणा०१ . ३९ . इति उरच् . स्त्रियां टाप् .) वाजि-शाला . इत्यमरः . २ . २ . ७ .. (यथा, नैषध-चरिते . १ . ५७ .“ उपाहरन्नश्वमजस्रचञ्चलैःक्षुराञ्चलैः क्षोभितमन्दुरोदरम् ..” )शयनीयार्थवस्तु . इति मेदिनी . रे, २०० ..मादुर इति भाषा ..
मण्डूका मण्डूका	मण्डूका मण्डूका, स्त्री, (मण्डूक + स्त्रियां टाप् .) मञ्जिष्ठा .यथा, शब्दमालायाम् .“ मण्डूका च लता यष्टिर्हेमपुष्पी च भण्डिरी .”
मण्डूकमाता मण्डूकमाता	मण्डूकमाता मण्डूकमाता, [ऋ] स्त्री, (मण्डूकस्य मातेव मण्डूक-पोषकत्वादस्यास्तथात्वम् .) ब्राह्मी . इतिराजनिर्घण्टः .. भेकमाता च ..
मण्डूकपर्णी मण्डूकपर्णी	मण्डूकपर्णी मण्डूकपर्णी, स्त्री, (मण्डूकपर्ण . गौरादित्वात्ङीष् .) मञ्जिष्ठा .. (यथास्या पर्य्यायः .“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गा कालमेषिकामण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनवल्ल्यपि ..रसायन्यरुणा काला रक्ताङ्गी रक्तयष्टिका .भण्डीतकी च गण्डीरी मञ्जूषा वस्त्ररञ्जिनी ..” )ब्राह्मणी इति मेदिनी . णे, ११५ .. आदित्य,भक्ता . इति राजनिर्घण्टः .. ओषधि-विशेषः . थुल्कुडी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .भेकी २ मण्डूकी ३ मूलपर्णी ४ . इति रत्न-माला .. मण्डूकपर्णिका ५ . अस्या गुणाः .मण्डूकपर्णिका लघ्वी स्वादुपाका रसा हिमा .(महौषध्यर्थे पर्य्यायान्तरं यथा, --“ मण्डूकपर्णी माण्डूकी त्वाष्ट्री दिव्या महौषधी .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..तथाचास्या गुणाः ..कषाया तु हिता पित्ते स्वादुपाकरसा हिमा .लम्बी मण्डूकपर्णी तु तद्वद्गोजिह्विका मता ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये .)पाठान्तरम् . मण्डूकपर्णिका लघ्वी रूक्षावातविबन्धनुत् . इति राजवल्लभः ..
मण्डूकी मण्डूकी	मण्डूकी मण्डूकी, स्त्री, (मण्डूक + स्त्रियां ङीष् .) मण्डूक-पर्णी . इति मेदिनी . के, १३७ .. आदित्यभक्ता .ब्राह्मी . इति राजनिर्घण्टः .. क्षुपविशेषः .इति रत्नमाला .. थुलकुडी . इति भाषा .धृष्टयोषित् . इति शब्दरत्नावली ..
मङ्गला मङ्गला	मङ्गला मङ्गला, स्त्री, (मङ्गलमस्या अस्तीति . मङ्गल +अर्श आद्यच् . टाप् .) पार्व्वती . शुक्लदूर्व्वा .पतिव्रता . इति शब्दरत्नावली .. करञ्जभेदः .इति शब्दचन्द्रिका .. वृत्तार्हन्मातृविशेषः .इति हेमचन्द्रः .. हरिद्रा . नीलदूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः ..
मङ्गलागुरु मङ्गलागुरु	मङ्गलागुरु मङ्गलागुरु, क्ली, (मङ्गलञ्च तत् अगुरु चेति .नित्यकर्म्मधारयः .) अगुरुचतुष्टयान्तर्गतागुरु-विशेषः . यथा, राजनिर्घण्टः .“ मङ्गल्या मल्लिकागन्धा मङ्गलागुरुवाचकाः .मङ्गल्या गुरुशिशिरा गन्धाढ्या योगवाहिकाः ..”
मङ्गलचण्डी मङ्गलचण्डी	मङ्गलचण्डी मङ्गलचण्डी, स्त्री, (मङ्गला चासौ चण्डी चेतियद्वा, देषानां मुन्यादिभक्तानां मङ्गलाय दुर्जया-सुरादिमारणे चण्डी अत्यन्तकोपना . मङ्गले-चण्डी दक्षेति वा . अथवा सृष्टौ मङ्गलाप्रलये चण्डी . भागवतेऽस्या नामनिरुक्ति-र्यथा, --“ सृष्टौ मङ्गलरूपा च संहारे कोपरूपिणी .तेन मङ्गलचण्डी सा पण्डितैः परिकीर्त्तिता ..” )दुर्गा . यथा, --नारायण उवाच .“ कथितं षष्ठ्युपाख्यानं ब्रह्मपुत्त्र ! यथागमम् .देवी मङ्गलचण्डी या तदाख्यानं निशामय ..तस्याः पूजादिकं सर्व्वं धर्म्मवक्त्वेण यच्छ्रुतम् .श्रुतिसम्मतमेवेष्टं सर्व्वेषां विदुषामपि ..दक्षायां वर्त्तते चण्डी कल्याणेषु च मङ्गलम् .मङ्गलेषु च या दक्षा सा च मङ्गलचण्डिका ..पूज्यायां वर्त्तते चण्डी मङ्गलेऽपि महीसुतः .मङ्गलाभीष्टदेवी या सा वा मङ्गलचण्डिका ..मङ्गलो मनुवंशश्च सप्तद्वीपधरापतिः .तस्य पूज्याभीष्टदेषी तेन मङ्गलचण्डिका ..मूर्त्तिभेदेन सा दुर्गा मूलप्रकृतिरीश्वरी .कृपारूपातिप्रत्यक्षा योषितामिष्टदेवता ..प्रथमे पूजिता सा च शङ्करेण पुरः पुरा .त्रिपुरस्य वधे घोरे विष्णुना प्रेरितेन च ..ब्रह्मन् ! ब्रह्मोपदेशेन दुर्गप्रस्थेन सङ्कटे .आकाशात् पतिते याने दैत्येन पातिते रुषा ..ब्रह्मविष्णूपदिष्टश्च दुर्गां तुष्टाव शङ्करः .सा च मङ्गलचण्डी च बभूव रूपभेदतः ..उवाच पुरतः शम्भोर्भयं नास्तीति ते विभो ! .भगवान् वृषरूपश्च सर्व्वेशश्च बभूव ह ..युद्धशक्तिस्वरूपाहं भविष्यामि तदाज्ञया .मयामुना च हरिणा सहायेन वृषध्वज ! ..जहि दैत्यञ्च शत्रुञ्च सुराणां पदघातकम् .इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी शम्भोः शक्तिर्बभूव सा ..विष्णुदत्तेन शस्त्रेण जघान तमुमापतिः .मुनीन्द्र ! पतिते दैत्ये सर्व्वे देवा महर्षयः ..तुष्टुवुः शङ्करं देवं भक्तिनम्रात्मकन्धराः .सद्यः शिरसि शम्भोश्च पुष्पवृष्टिर्बभूव च .ब्रह्मा विष्णुश्च सन्तुष्टो ददौ तस्मै शुभाशिषम् ..ब्रह्मविष्णूपदिष्टश्च सुस्रातः शङ्करः शुचिः .पूजयामास तां शक्तिं देवीं मङ्गलचण्डिकाम् ..पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च बलिभिर्विविधैरपि .पुष्पचन्दननैवेद्यैर्भक्त्या नानाविधैर्मुने ! ..छागैर्मेषैश्च महिषैर्गण्डैमायातिभिस्तथा .वस्त्रालङ्कारमाल्यैश्च पायसैः पिष्टकैरपि ..मधुभिश्च सुधाभिश्च पक्वैर्नानाविधैः फलैः .संगीतैर्नर्त्तनैर्वाद्यैरुत्सवैः कृष्णकीर्त्तनैः ..ध्यात्वा माध्यन्दिनोक्तेन ध्यानेन भक्तिपूर्ब्बकम् .ददौ द्रव्याणि मूलेन मन्त्रेणैव च नारद ! ..[Page3-566-a+ 52] ओं ह्रीं श्रीं क्लीं सर्व्वपूज्ये देवि मङ्गलचण्डिके .हुं हुं फट् स्वाहेत्येवञ्चाप्यैकविंशाक्षरो मनुः ..पूज्यः कल्पतरुश्चैव भक्तानां सर्व्वकामदः .दशलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् .मन्त्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स विष्णुः सर्व्वकामदः ..ध्यानञ्च श्रूयतां ब्रह्मन् ! वेदोक्तं सर्व्वसम्मतम् ..देवीं षोडशवर्षीयां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् .सर्व्वरूपगुणाढ्याञ्च कोमलाङ्गीं मनोहराम् ..श्वेतचम्पकवर्णाभां चन्द्रकोटिसमप्रभाम् .वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम् ..बिभ्रतीं कवरीभारं मल्लिकामाल्यभूषितम् .विम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शश्वत्पद्मनिभाननाम् ..ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां सुनीलोत्पललोचनाम् .जगद्धात्रीञ्च दात्रीञ्च सर्व्वेभ्यः सर्व्वसम्पदाम् .संसारसागरे घोरे पोतरूपां वरां भजे ..देव्याश्च ध्यानमित्येवं स्तवनं श्रूयतां मुने ! .प्रयातः सङ्कटग्रस्तो येन तुष्टाव शङ्करः ..श्रीशङ्कर उवाच .रक्ष रक्ष जगन्मातर्देवि मङ्गलचण्डिके ! .हारिके विपदां राशिं हर्षमङ्गलदायिके ! ..हर्षमङ्गलदक्षे च हर्षमङ्गलचण्डिके ! .शुभे मङ्गलदक्षे च शुभे मङ्गलचण्डिके ! ..मङ्गले मङ्गलार्थे च सर्व्वमङ्गलमङ्गले ! .सतां मङ्गलदे देवि ! सर्व्वेषां मङ्गलालये ! ..पूज्ये ! मङ्गलवारे च मङ्गलाभीष्टदेवते ! .पूज्ये मङ्गलभूपस्य मनुवंशस्य सन्ततम् ..मङ्गलाधिष्ठातृदेवि ! मङ्गलानाञ्च मङ्गले ! .संसारमङ्गलाधारे मोक्षमङ्गलदायिनि ! ..सारे च मङ्गलाधारे पारे च सर्व्वकर्म्मणाम् .प्रतिमङ्गलवारे च पूज्ये च मङ्गलप्रदे ! ..स्तोत्रेणानेन शम्भुश्च स्तुत्वा मङ्गलचण्डिकाम् .प्रतिमङ्गलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ..देव्याश्च मङ्गलं स्तोत्रं यः शृणोति समाहितः .तन्मङ्गलं भवेत् शश्वन्न भवेत्तदमङ्गलम् ..प्रथमे पूजिता देवी शिवेन सर्व्वमङ्गला .द्वितीये पूजिता देवी मङ्गलेन ग्रहेण च ..तृतीये पूजिता भद्रा मङ्गलेन नृपेण च .चतुर्थे मङ्गले वारे सुन्दरीभिश्च पूजिता ..मङ्गले मङ्गलाकाङ्क्षैर्नरैर्मङ्गलचण्डिका .पूजिता प्रतिविश्वेषु विश्वेशपूजिता सदा ..ततः सर्व्वत्र संपूज्या सा बभूव सुरेश्वरी .देवादिभिश्च मुनिभिर्मनुभिर्मानवैर्मुने ! ..वर्द्धते तत्पुत्त्रपौत्त्रो मङ्गलञ्च दिने दिने ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे प्रकृतिखण्डे नारा-यणनारदीये मङ्गलचण्डिकोपाख्यानं तत्स्तोत्र-कथनं नाम ४१ अध्यायः ..
मङ्गलचण्डिका मङ्गलचण्डिका	मङ्गलचण्डिका मङ्गलचण्डिका, स्त्री, (मङ्गला मङ्गलदायिकाचासौ चण्डिका चेति . यद्वा, सृष्टौ मङ्गला प्रलयेचण्डिका . अथवा मङ्गले चण्डिका दक्षा .)मङ्गलचण्डी . यथा, कालिकापुराणे .“ यैषा ललितकान्ताख्या देवी मङ्गलचण्डिका .वरदाभयहस्ता च द्विभुजा गौरदेहिका ..रक्तपद्मासनस्था च रत्नकुण्डलमण्डिता .रक्तकौषेयवस्त्रा च स्मितवक्त्वा शुभानना ..नवयौवनसम्पन्ना चार्व्वङ्गी ललितप्रभा .उमया भाषितं मन्त्रं यत् पूर्ब्बन्त्वेकमक्षरम् .मन्त्रमस्यास्तु तज्ज्ञेयं तेन देवीं प्रपूजयेत् ..” एकमक्षरं शक्तिबीजरूपम् .“ अष्टम्याञ्च नवम्याञ्च पूजा कार्य्या विवृद्धये .पटेषु प्रतिमायां वा घटे मङ्गलचण्डिकाम् ..यः पूजयेद्भौमदिने शुभर्द्दूर्व्वाक्षतैः शुभाम् .सततं साधकः सोऽपि काममिष्टमवाप्नुयात् .. * ..मङ्गलवारे कृष्णाष्टमीचतुर्द्दश्यौ चेत् पुण्यतरैभवतः . यथा, --“ शनैश्चरस्य वारेण वारेणाङ्गारकस्य च .कृष्णाष्टमीचतुर्द्दश्यौ पुण्यात् पुण्यतरे स्मृते .. * ..मङ्गलवारे शुक्ला चतुर्थी चेदक्षया भवति .यथा, --“ सोमवारेऽप्यमावास्या आदित्याहे च सप्तमी .चतुर्थ्यङ्गारके वारे त्वष्टमी च बृहस्पतौ ..[Page3-565-c+ 52] अत्र यत् क्रियते पापमथवा धर्म्मसञ्चयः .षष्टिवर्षसहस्राणि प्रतिजन्म तदक्षयम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
मङ्गलप्रदा मङ्गलप्रदा	मङ्गलप्रदा मङ्गलप्रदा, स्त्री, (मङ्गलं प्रददातीति . प्र + दा+“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . १ . १३६ . इतिकः . टाप् .) हरिद्रा . इति केचित् .. मङ्गल-दातरि त्रि ..
मङ्गल्या मङ्गल्या	मङ्गल्या मङ्गल्या, स्त्री, (मङ्गलाय साधुरिति यत् . टाप् .)मल्लिकागन्धयुक्तागुरु . इत्यमरः . २ . ६ . १२७ ..शमी . अधःपुष्पी . मिसी . शुक्लवचा .रोचना . इति मेदिनी . ये, १०० .. प्रियङ्गुः .शङ्खपुष्पी . इति हेमचन्द्रः .. माषपर्णी .जीवन्ती . ऋद्धिः . वचा . हरिद्रा . चीडा .इति राजनिर्घण्टः .. दूर्व्वा . इति रत्नमाला ..दुर्गा . यथा, --“ शोभनानि च श्रेष्ठानि या देवी ददते हरे .भक्तानामार्त्तिहरणी मङ्गल्या तेन सा स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४४ अध्यायः ..(वचार्थे पर्य्यायो यथा, --“ तीक्ष्णोग्रगन्धा जटिला मङ्गल्या विजया वचा .षड्ग्रन्थोग्रा च रक्षोघ्नी सिता हैमवती तु सा ..” मिस्यर्थे यथा, --“ अवाक्पुष्पी च छत्रा स्यान्मङ्गल्या मधुरा मिसी ..” हेमपुष्पी . तत्पर्य्यायो यथा, --“ अवाक्पुष्पी त्वधःपुष्पी मङ्गल्यामरपुष्पिका ..” इति च वैद्यकरत्नमालायाम् ..रोचनार्थे पर्य्यायो यथा, --“ गोरोचना तु मङ्गल्या वन्द्या गौरी च रोचना .” शम्यर्थे पर्य्यायो यथा, --“ शमी शक्तुफला तुङ्गा केशहन्त्री फला शिवा .मङ्गल्या च तथा लक्ष्मीः शमीरः साल्पिकास्मृता ..” मसूरः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ मङ्गल्यको मसूरः स्यान्मङ्गल्या च मसूरिका .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
maNgalyaadibhirvaagbhirupaasiiran	मङ्गल्यादिभिर्वाग्भिरुपासीरन्/ मङ्गल्यादिभिर्व्वाग्भिरुपासीरन् मङ्गल्यादिभिर्व्वाग्भिरुपासीरन् . बीरान् विक्रा-न्तान् पुत्त्रान् सूत इति वीरसूस्त्वं भवेति वाक्य-शेषः प्रतिपदं स्यात् . जीवतो दीर्घायुषःपुत्तान् सूत इति जीवसूः जीवतः पत्नी जीव-पत्री अविधवेत्यर्थः . एवं प्रकाराभिर्व्वाग्भि-रनुनयेयुः . क्रमश्च महाव्याहृतिभिर्हुत्वाऔडुम्बरफलस्तवकं कण्ठे बद्ध्वा प्रजामितिवाचयेदित्यन्तं तन्त्रं कृत्वा व्याहृतिभिर्होमादि-तन्त्रं समापयेत् ततो ब्राह्मस्य उपासीरन् .” इति संस्कारतत्त्वम् ..
मङ्गल्यकुमुमा मङ्गल्यकुमुमा	मङ्गल्यकुमुमा मङ्गल्यकुमुमा, स्त्री, (मङ्गल्यानि कुमुमानियस्याः .) शङ्खपुष्पी . इति भावप्रकाशः ..
मङ्गल्यनामधेया मङ्गल्यनामधेया	मङ्गल्यनामधेया मङ्गल्यनामधेया, स्त्री, (मङ्गलं मङ्गलजनकं नाम-धेयं यस्याः .) जीवन्ती . इति जटाधरः ..
मङ्गिनी मङ्गिनी	मङ्गिनी मङ्गिनी, स्त्री, (मङ्गो नौशिरस्तदस्या अस्तीतिइनिः ङीप् च .) नौका . इति हेमचन्द्रः ..
मणिच्छिद्रा मणिच्छिद्रा	मणिच्छिद्रा मणिच्छिद्रा, स्त्री, (मणेरिव छिद्रमस्याम् .) मेदा-नामौषधम् . ऋषभाख्यौषधम् . इति मेदिनी .रे, २९० .. (तथास्याः सलक्षणपर्य्यायः .“ महामेदाभिधो ज्ञेयो मेदालक्षणमुच्यते .शुक्लकन्दो नखच्छेद्यो मेदोधातुमिव स्रवेत् ..यः स मेदेति विज्ञेयो जिज्ञासातत्परैर्जनैः .शल्यपर्णी मणिच्छिद्रा मेदा मेदोभवाध्वरा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मणी मणी	मणी मणी, स्त्री, (मणि + कृदिकारादिति पक्षे ङीष् .)मणिः . इति भरतद्विरूपकोषः ..
मनीषा मनीषा	मनीषा मनीषा, स्त्री, (ईष् + अः . टाप् . मनस ईषागमनम् .“ शकन्धादिषु पररूपं वाच्यम् .” १ . १ . ६४ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या साधुः .)बुद्धिः . इत्यमरः . १ . ७ . ५ .. (यथा,ऋग्वेदे . १ . ५४ . ८ .“ असमं क्षत्रमसमा मनीषा ..” स्तुतिः . यथा, ऋग्वेदे . ५ . ८३ . १० .“ उत प्रजाभ्योऽविदो मनीषाम् ..”“ मनीषां स्तुतिमविद प्राप्तवानसि ..” इतितद्भाष्ये सायनः ..)
मनीषी मनीषी	मनीषी मनीषी, [न्] पुं, (मनीषा अस्त्यस्येति . मनीषा +व्रीह्यादित्वात् इनिः .) पण्डितः . इत्यमरः .२ . ७ . ५ .. (यथा च मनौ . १ . १७ .“ यन्मूर्त्त्यवयवाः सूक्ष्मास्तस्येमान्याश्रयन्ति षट् .तस्माच्छरीरमित्याहुस्तस्य मूर्त्तिं मनीषिणः ..” )बुद्धियुक्ते, त्रि .. (यथा, ऋग्वेदे . १ . १६४ . ४५ .“ चत्वारि वाक् परिमिता पदानितानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ..”“ मनीषिणो मेधाविनः .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)[Page3-611-a+ 52]
मणीव मणीव	मणीव मणीव, व्य, मणितुल्यम् . मणिशब्देन सह इव-शब्दस्य षष्ठीतत्पुरुषसमासः . प्रथमाद्विवच-नान्तमणिशब्दात् इवार्थवशब्देन वाशब्देना-प्येवं रूपम् यथा, --“ मणीवोष्ट्रस्येति तु इवार्थे वशब्दो वाशब्दोवा बोध्यः .” इति सिद्धान्तकौमुदी ..
मणिकर्णिका मणिकर्णिका	मणिकर्णिका मणिकर्णिका, स्त्री, (कर्णे भवा इति . कर्ण +“ कर्ण-ललाटात् कनलङ्कारे .” ४ . ३ . ६५ . इति कन् .टाप् . अकारस्य इत्वम् . मणिमयी कर्णिकाशाकपार्थिवादिवत् समासः . सा विद्यते यत्रेतिवा . विष्णोस्तपस्याप्रचयदर्शनात् विस्मिततयाशिवस्य मणिमयकुण्डलपतनादस्यास्तथात्वम् .)काशीस्थतीर्थविशेषः . तदुत्पत्तिर्यथा . विष्णुंप्रति शिववाक्यम् .“ त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचयदर्शनात् .यन्मयान्दीलितो मौलिरहिश्रवणभूषणः ..तदान्दोलनतः कर्णात् पपात मणिकर्णिका .मणिभिः स्वचिता रम्या ततोऽस्तु मणि-कर्णिका ..चक्रपुष्करिणीतीर्थं पुरा ख्यातमिदं शुभम् .त्वया चक्रेण खननाच्छङ्खचक्रगदाधर ..मम कर्णात् पपतेयं यदा च मणिकर्णिका .तदा प्रभृति लोकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका ..[Page3-575-b+ 52] श्रीविष्णुरुवाच .मुक्ताकुण्डलपातेन तवाद्रितनयाप्रियम् .तीर्थानां परमं तीर्थं मुक्तिक्षेत्रमिहास्तु वै ..काशतेऽत्र यतो ज्योतिस्तदनाख्येयमीश्वर ! .अतो नामापरञ्चास्तु काशीति प्रथितं विभो ! ..अन्यं वरं वरे देव ! देयः सोऽप्यविचारितम् .स ते परोपकारार्थ जगद्रक्षामेणे शिव ! ..आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं यत्किञ्चिज्जन्तुसंज्ञितम् .चतुर्षु भूतग्रामेषु काश्यां तन्मुक्तिमाप्स्यति ..तस्मिंस्तीर्थवरे शम्भो ! मणिश्रवणभूषण .सन्ध्यां स्नानं जपं होमं वेदाध्ययनमुत्तमम् ..तर्पणं पिण्डदानञ्च देवतानाञ्च पूजनम् .गोभूतिलहिरण्याश्वदीपान्नाम्बरभूषणम् ..कन्याद्यनं प्रयत्नेन सप्ततन्तूननेकशः .व्रतोत्सर्गं वृषोत्सर्गं लिङ्गादिस्थापनं तथा ..करोति यो महाप्राज्ञो ज्ञात्वायुः क्षणगत्वरम् .विपत्तिं विपुलाञ्चापि सम्पत्तिमतिभङ्गुराम् ..अक्षया मुक्तिरेकास्तु विपाकस्तस्य कर्म्मणः .अन्यच्चापि शुभं कर्म्म यद्दत्तं श्रद्धया हुतम् ..विनात्मधातमीशान त्यक्त्वा प्रायोपवेशनम् .नैःश्रेयस्याः श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर ! ..नानुशोचति नाख्याति कृत्वा कालान्तरेऽपियत् .तदिहाक्षयतामेतु तस्येश ! त्वदनुग्रहात् ..तव प्रसादात्तस्येह सर्व्वमक्षयमस्तु तत् .यदस्ति यद्भविष्यच्च यद्भूतञ्च सदाशिव ! ..तस्मादेतच्च सर्व्वस्मात् क्षेत्रमस्तु शुभोदयम् .” इति काशीखण्डे मणिकर्णिकाख्यानं नाम २६अध्यायः ..
मणिमाला मणिमाला	मणिमाला मणिमाला, स्त्री, (मणिनिर्म्मिता माला शाक-पार्थिवादिवत् समासः .) हारः . दन्तक्षत-विशेषः . इति मेदिनी . ले, १६० .. (मणि-निर्म्मिता माला यस्याः .) लक्ष्मीः . इति शब्द-रत्नावली .. दीप्तिः . इतिशब्दमाला .. (छन्दो-[Page3-576-c+ 52] भेदः . यथा, छन्दोममञ्जर्य्याम् .“ त्यौ त्यौमणिमाला छिन्ना गुहवक्त्वैः .” अधिकन्तु छन्दः-शब्दे द्रष्टव्यम् ..)
मणिमान् मणिमान्	मणिमान् मणिमान्, [त्] त्रि, मणिविशिष्टः . रत्नभूषितः .(यथा, भागवते . ३ . १५ . ४१ .“ विद्युत्क्षिपन्मकरकुण्डलमण्डनार्ह-गण्डस्थलोन्नसमुखं मणिमत्किरीटम् ..” )मणिरस्तीति मतुप्रत्ययेन निष्पन्नः .. (पुं, नाग-विशेषः . यथा, महाभारते . २ . ९ .“ मणिमान् कुण्डधारश्च कर्कोटकधनञ्जयौ ..” राक्षसभेदः . स च कुवेरस्य सखा . यथा,महाभारते . ३ . १३० . ५७ .“ सखा वैश्रवणस्यासीन्मणिमान्नामराक्षसः ..” पश्चिमस्थदेशभेदः . यथा, बृहत्संहितायाम् .१४ . २० .“ अपरस्यां मणिमान् मेघवान् वनौघः क्षुरा-र्पणोऽस्तगिरिः ..” स्त्री, पुरभेदः . यथा, महाभारते . ३ . ९६ . ४ .“ इल्वलो नाम दैत्येय आसीत् कौरवनन्दन ! .मणिमत्यां पुरि पुरा वातापिस्तस्य चानुजः ..” )
मञ्जा मञ्जा	मञ्जा मञ्जा, स्त्री, (मजि + पचाद्यच् . टाप् .) छागी .इति त्रिकाण्डशेषः .. मञ्जरी . इति हेमचन्द्रः .११ . २२ ..
मञ्जरी मञ्जरी	मञ्जरी मञ्जरी, स्त्री, (मञ्जरि . कृदिकारादिति पक्षेङीष् .) मुक्ता . तिलकवृक्षः . लता . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, राजतरङ्गिण्याम् .१ . २०७ .“ निर्गते मञ्जरीकुञ्जादपश्यत् पुरतस्ततः .कन्ये नीलनिचोलिन्यौ स केचिच्चारुलोचने ..” )मञ्जरिः . इत्यमरटीकायां भरतः .. (यथा,आर्य्यासप्तशत्याम् . ५३३ .“ वापीकच्छे वासः कण्टकवृतयः सजागराभ्रमराः .केतकविटप किमेतैर्ननु वारय मञ्जरीगन्धम् ..” )तुलसी . इति राजनिर्घण्टः ..
मञ्जी मञ्जी	मञ्जी मञ्जी, स्त्री, (मञ्जयति दीप्यते इति . मञ्जि +इन् . कृदिकारादिति ङीष् .) मञ्जरी . इतिहेमचन्द्रः त्रिकाण्डशेषश्च ..
मञ्जिका मञ्जिका	मञ्जिका मञ्जिका, स्त्री, (मञ्जयतीति . मञ्ज + ण्वुल् .टाप् . अत इत्वञ्च .) वेश्या . इति हारावली ..
मञ्जिफला मञ्जिफला	मञ्जिफला मञ्जिफला, स्त्री, (मञ्जिर्मञ्जरी फलेऽस्याः .)कदली . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मञ्जिष्ठा मञ्जिष्ठा	मञ्जिष्ठा मञ्जिष्ठा, स्त्री, (अतिशयेनेयं मञ्जिमती . मञ्जि-मती + इष्ठः . मतुपो लोपः स्त्रियां टाप् .)स्वनामख्यातरक्तवर्णलताविशेषः . मजीठ इतिहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . विकसा २जिङ्गी ३ समङ्गा ४ कालमेषिका ५ मण्डूक-पर्णी ६ भण्डीरी ७ भण्डी ८ योजनवल्ली ९ .इत्यमरः . २ . ४ . ९० .. कालमेषी १० काला११ जिङ्गिः १२ भण्डिरी १३ भण्डिका १४भण्डिः १५ . इति शब्दरत्नावली .. हरिणी १६रक्ता १७ गौरी १८ योजनवल्लिका १९ वप्रा२० रोहिणी २१ चित्रलता २२ चित्रा २३चित्राङ्गी २४ जननी २५ विजया २६ मञ्जूषा२७ रक्तयष्टिका २८ क्षत्त्रिणी २९ रागाढ्या३० कालभाण्डिका ३१ अरुणा ३२ ज्वरहन्त्री३३ छत्रा ३४ नागकुमारिका ३५ भण्डीरलतिका३६ रागाङ्गी ३७ वस्त्रभूषणा ३८ . (पर्य्या-यान्तरं यथा, --“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी काला योजनपर्ण्यीप .[Page3-568-a+ 52] ताम्रवल्ली चित्रपर्णी कान्तारी रक्तयष्टिका ..” इति रत्नमाला ..)अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . कषायत्वम् . उष्ण-त्वम् . गुरुत्वम् . व्रणमेहज्वरश्लेष्मविषनेत्रामय-नाशित्वञ्च . सा चतुर्व्विधा . चोलः १ योजनी २कौन्ती ३ सिंहली च ४ . इति राजनिर्घण्टः ..कुष्ठस्वरभङ्गशोथनाशित्वम् . वर्णाग्निकारित्वञ्च .इति राजवल्लभः .. अपि च .“ मञ्जिष्ठा मधुरा तिक्ता कषाया स्वर्णवर्णकृत् .गुरूष्णा विषश्लेष्मघ्नी शोथयोन्यक्षिकर्णरुक् .रक्तातिसारकुष्ठास्राविसर्पव्रणमेहनुत् ..” इति भावप्रकाशः ..
मञ्जु मञ्जु	मञ्जु मञ्जु, त्रि, (मञ्जतीति . मञ्ज ध्वनौ सौत्रधातुः .“ मृगय्वादयश्च .” उणा० . १ . ३८ . इतिकुः .) मनोज्ञम् . इत्यमरः . ३ . १ . ५२ ..(यथा, पदाङ्कदूते . १ .“ त्यक्त्रा गेहं झटिति यमुनामञ्जुकुञ्जं जगाम ..” )
मञ्जुगमना मञ्जुगमना	मञ्जुगमना मञ्जुगमना, स्त्री, (मञ्जु मनोहरं गमनं यस्याः .स्त्रियां टाप् .) हंसी . इति राजनिर्घण्टः ..सुन्दरगामिनि त्रि ..
मञ्जुकेशी मञ्जुकेशी	मञ्जुकेशी मञ्जुकेशी, [न्] पुं, (मञ्जवो मनोहराः केशाःसन्त्यस्य . इनि .) श्रीकृष्णः . इति हलायुधः ..सुन्दरकेशविशिष्टे त्रि ..
मञ्जुषा मञ्जुषा	मञ्जुषा मञ्जुषा, स्त्री, (मञ्जूषा . पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः .)मञ्जूषा . पेट्रा इति भाषा . यथा, --“ मञ्जुषापि च मञ्जूषा पेटा च पेटिकेत्यपि .” इति शब्दरत्नाबली ..
मञ्जूषा मञ्जूषा	मञ्जूषा मञ्जूषा, स्त्री, (मज्जति द्रव्यमस्मिन् .“ मस्जेर्नुम्च .” उणा० . ४ . ७७ . इति मस्ज् + ऊषन् .नुम् च स चाचोऽन्त्यात् परः . ततो जश्त्व-श्चुत्वे मध्यमस्य लोपात् साधुः .) पिटकः . इत्य-मरः . २ . १० . ३० .. (यथा, देवीभागवते . २ . ६ . ३३ .“ मञ्जुषायां सुतं कुन्ती सुञ्चन्ती वाक्यमब्रवीत् ..” )पाषाणः . इत्युणादिकोषः .. मञ्जिष्ठा . इतिराजनिर्घण्टः .. (मञ्जिष्ठार्थे पर्य्यायो यथा, --“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गा कालमेषिका .मण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनवल्ल्यपि ..रसायन्यरुणा काला रक्ताङ्गी रक्तयष्टिका .भण्डीतकी च गण्डेरी मञ्जूषा वस्त्ररञ्जिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मङ्क्ता मङ्क्ता	मङ्क्ता मङ्क्ता, [ऋ] त्रि, (मज्जति स्नाति इति . मस्ज्+ तृच् .“ मस्जिनशोर्झलि .” ७ . १ . ६० .इति नुम् .) स्नानकर्त्ता . इति मस्जधातोःकर्त्तरि तृन्प्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
मनोगुप्ता मनोगुप्ता	मनोगुप्ता मनोगुप्ता, स्त्री, (मनसा मनःशब्देन गुप्तेव .)मनःशिला . इत्यमरः . २ . ९ . १०८ ..
मनोज्ञा मनोज्ञा	मनोज्ञा मनोज्ञा, स्त्री, (मनोज्ञ + स्त्रियां टाप् .) मनः-शिला . इति रत्नमाला .. (यथा, सुश्रुतेउत्तरतन्त्रे त्रयोदशाध्याये .“ स्विन्नं मनोज्ञाकासीसव्योषाञ्जनकसैन्धवैः ..” )राजपुत्त्री . इति जटाधरः .. बन्ध्याकर्कोटकी .आवर्त्तकी . स्थूलजीरकः . जाती . मदिरा .इति राजनिर्घण्टः ..
मनोहारि मनोहारि	मनोहारि मनोहारि, [न्] त्रि, (मनो हरति मनो हर्त्तुंशीलमस्येति वा . हृ + णिनिः .) मनोहरम् .इत्यमरटीकायां स्वामी . तथाहि .“ गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारिचरणच्युतम् .त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ..” इति वाल्मीकिकृतगङ्गास्तोत्रम् ..
मनोहरा मनोहरा	मनोहरा मनोहरा, स्त्री, (मनोहर + टाप् .) जाती .स्वर्णयूथी . इति राजनिर्घण्टः .. (धरस्य वसोःपत्नी . यथा, विष्णुपुराणे . १ . १५ . ११४ .“ मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ वरुणस्तथा ..” अप्सरोविशेषः . यथा, महाभारते . १३ . १९ . ४५ .“ मनोहरासुकेशी च सुमुखी हासिनी प्रभा ..” )
मनोह्वा मनोह्वा	मनोह्वा मनोह्वा, स्त्री, (मनः ह्वयति आह्वयतीवेति .ह्वे +“ आतोऽनुपसर्गे कः .” ३ . २ . ३ . इति कः .टाप् .) मनःशिला . इत्यमरः . २ . ९ . १०८ ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --[Page3-615-a+ 52]“ मनःशिला मनोगुप्ता मनोह्वा नागजिह्विका .नैपाली कुनटी गोला शिला दिव्यौषधिःस्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मनोजन्मा मनोजन्मा	मनोजन्मा मनोजन्मा, [न्] पुं, (मनसो जन्म यस्य .)कन्दर्पः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मनोजवा मनोजवा	मनोजवा मनोजवा, स्त्री, (मनो जवत्यत्रेति . जु + अच्टाप् .) अग्निजिह्वावृक्षः . इति जटाधरः ..(गुणादिविवृतिरस्या अग्निजिह्वाशब्दे ज्ञातव्या ..वह्रिजिह्वाविशेषः . यथा, मार्कण्डेये . ९९ . ५४ .“ मनोजवा च या जिह्वा लघिमा गुणलक्षणा .तया नः पाहि पापेभ्य ऐहिकाच्च महा-भयात् ..” स्कन्दस्य मातृगणभेदः . यथा, महाभारते .९ . ४६ . १६ .“ मनोजवा कण्टकिनी प्रघसा पूतना तथा ..” क्रौञ्चद्वीपस्य नदीविशेषः . यथा, मात्स्ये .१२१ . ८७ .“ गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा ..” मन इव जवो यस्याः . वेगविशिष्टायां स्त्रियाम् .यथा, महाभारते . १ . १५६ . १८ .“ अहःसु विहरानेन यथाकामं मनोजवा ..” )
मनोरमा मनोरमा	मनोरमा मनोरमा, स्त्री, (मनोरम + स्त्रियां टाप् .)गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः .. बुद्धिशक्ति-विशेषः . तत्पर्य्यायः . तारा २ महाश्रीः ३ओङ्कारा ४ स्वाहा ५ श्रीः ६ तारिणी ७जया ८ अनन्ता ९ शिवा १० लोकेश्वरात्मजा११ खदूरवासिनी १२ भद्रा १३ वैश्या १४ नील-सरस्वती १५ शङ्खिनी १६ महातारा १७[Page3-614-c+ 52] वसुधारा १८ धनन्ददा १९ त्रिलोचना २०लोचना २१ . इति त्रिकाण्डशेषः .. (इन्दी-वराख्यविद्याधरस्य कन्या . यथा च मार्क-ण्डेये . ६२ . १३ .“ अहमिन्दीवराख्यस्य सुता विद्याधरस्य वै .नाम्ना मनोरमा जाता सुतायां मरुधन्वनः ..” सप्तसरस्वतीनामेकतमा . यथा, महाभारते .९ . ३८ . ४ .“ मुप्रभा काञ्चनाक्षी च विशाला च मनोरमा .सरस्वती चौघवती सुरेणुर्विमलोदका ..” तथा च तत्रैव . ९ . ३८ . २४ -- २५ .“ उद्दालकेन यजता पूर्ब्बं ध्यात्वा सरस्वती .आजगाम सरित्श्रेष्ठा तं देशमृषिकारणात् ..पूज्यमाना मुनिगणैर्व्वल्कलाजिनसंवृतैः .मनोरमेति विख्याता सा हि तैर्मनसाकृता ..” छन्दोविशेषः . तल्लक्षणमुदाहरणञ्च यथा,छन्दमञ्जर्य्याम् .“ नरजगैर्भवेन्मनोरमा .”“ तरणिजातटे विहारिणी व्रजविलासिनीविलासतः .सुररिपोस्तनुः पुनातु वः सुकृतशालिनां मनो-रमा ..” )
मन्ता मन्ता	मन्ता मन्ता, [ऋ] त्रि, (मन्यते जानातीति . मन् +“ बहुलमन्यत्रापि .” उणा० २ . ९५ . इतितृच् .) विद्वान् . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादि-वृत्तिः .. (मननकर्त्ता . यथा .“ स हि हेतुःकारणं निमित्तमक्षरं कर्त्ता मन्ता वेदिताबोद्धा द्रष्ठा धाता ब्रह्मा विश्वकर्म्मा विश्व-रूपः पुरुषः प्रभवोऽव्ययो नित्यः गुणी ग्रहणंप्राधान्यमव्यक्तं जीवो ज्ञः प्रकुलश्चेतनावान्विभुर्भूतात्मा चेन्द्रियात्मा चान्तरात्मा चेति .” इति चरके शारीरस्थाने चतुर्थेऽध्याये ..)
मण्टपी मण्टपी	मण्टपी मण्टपी, स्त्री, (मण्टमुन्मादं पाति रक्षतीतिमण्ट + पा + कः . जातौ संज्ञायां वा ङीष् .)क्षुद्रोपोदकी . इति राजनिर्घण्टः ..
मन्थ मन्थ	मन्थ मन्थ, कुन्थे . गाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मन्थति . कुन्थः कैश्चिन्नमन्यते . इति दुर्गादासः ..
मन्थ मन्थ	मन्थ मन्थ, ग गाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) गाहो विलोडनम् . ग, मथातिदधि वल्लवी . रथं ममन्थ सहयम् . इति दुर्गा-दासः ..
मन्था मन्था	मन्था मन्था, स्त्री, (मथ्यते इति . मन्थ + घञ् . ततःस्त्रियां टाप् .) मेथिका . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे .“ वल्लरी चन्द्रिका मन्था मित्रपुष्पा च कैरती ..” )
मन्थनघटी मन्थनघटी	मन्थनघटी मन्थनघटी, स्त्री, (अल्पो घटः . अल्पार्थेङीष् . मन्थनार्था मन्थनस्य वा घटी .) दधि-मन्थनपात्रम् . यथा, --“ कलसी मन्थनघटी मन्थनी चापि गर्गरी ..” इति जटाधरः ..
मन्थरा मन्थरा	मन्थरा मन्थरा, स्त्री, (मन्थर + स्त्रियां टाप् .) केकय्यादासी . यथा, --“ रामाभिषेके विघ्नार्थं यतस्व ब्रह्मवाक्यतः .मन्थरां प्रविशस्वादौ कैकेयीञ्च ततः परम् ..” इत्यध्यात्मरामायणे अयोध्याकाण्डे २ अध्यायः ..
मन्थिनी मन्थिनी	मन्थिनी मन्थिनी, स्त्री, (मन्थो मन्थनमस्त्यस्याम् . मन्थ +इनिः . ङीप् .) दधिमन्थनपात्रम् . तत्पर्य्यायः .गर्गरी २ कलसी ३ . इति हेमचन्द्रः . ४ .८८ ..
मन्त्रदाता मन्त्रदाता	मन्त्रदाता मन्त्रदाता, [ऋ] त्रि, (मन्त्रं ददातीति . मन्त्र +दा + तृच् .) मन्त्रदानकर्त्ता . गुरुः . यथा, --“ सर्व्वेषाञ्च गुरूणाञ्च जन्मदाता परो गुरुः .पितुः शतगुणैर्माता पूज्या बन्द्या गरीयसी ..विद्यादाता मन्त्रदाता ज्ञानदो हरिभक्तिदः .पूज्यो वन्द्यश्च सेव्यश्च मातुः शतगुणैर्गुरुः ..मन्त्रमुद्गीरणेनैव गुरुरित्युच्यते बुधैः .[Page3-620-c+ 52] अन्यो वन्द्यो गुरुरयमन्यश्चारोपितो गुरुः ..अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया .चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ..अदीक्षितस्य मूर्खस्य निष्कृतिर्नास्ति निश्चितम् .सर्व्वकर्म्मस्वनर्हस्य नरके तत्पशोः स्थितिः ..जन्मदातान्नदाता वा मातान्ये गुरवस्तथा .पारं कर्त्तुं न शक्तास्ते घोरे संसारसागरे ..विद्यामन्त्रज्ञानदाता निपुणः पारकर्म्मणि .न शक्तः शिष्यमुद्धर्त्तुमीश्वरश्चेश्वरोऽपरः ..गुरुर्विष्णुर्गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्देवो महेश्वरः .गुरुर्धर्म्मो गुरुः शेषः सर्व्वात्मा निर्गुणो गुरुः ..सर्व्वतीर्थाश्रमश्चैव सर्व्वदेवाश्रयो गुरुः .सर्व्ववेदस्वरूपश्च गुरुरूपी हरिः स्वयम् ..अभीष्टदेवे रुष्टे च गुरुः शक्तो हि रक्षितुम् .गुरौ रुष्टेऽभीष्टदेवो नहि शक्तश्च रक्षितुम् ..सर्व्वे ग्रहाश्च यं रुष्टा यं रुष्टा देवब्राह्मणाः .तमेव रुष्टो भवति गुरुरेव हि दैवतः ..न गुरोश्च प्रियश्चात्मा न गुरोश्च प्रियः सुतः .धनं प्रियं न च गुरोर्न च भार्य्या प्रिया तथा ..न गुरोश्च परो धर्म्मो न गुरोश्च परन्तपः .न गुरोश्च परं सत्यं न पुण्यञ्च गुरोः परम् ..गुरोः परो न शास्ता च नहि बन्धुर्गुरोः परः .देवो राजा च शास्ता च शिष्याणाञ्च सदागुरुः ..यावत् शक्तो दातुमन्नं तावत् शास्ता तदन्नदः .गुरुः शास्ता च शिष्याणां प्रति जन्मनि जन्मनि ..मन्त्रो विद्यागुरुर्देवः सर्व्वलब्धो यथा पतिः .प्रतिजन्मनिबन्धेन सर्व्वेषामुपरि स्थिताः ..पिता गुरुश्च वन्द्यश्च यत्र जन्मनि जन्मदः .गुरवोऽन्ये तथा माता गुरुश्च प्रतिजन्मनि ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे शचीकृतगुरु-स्तोत्रकथनं नाम ५९ अध्यायः .. अपि च .“ मान्यः पूज्यश्च सर्व्वेभ्यः सर्व्वेषां जनको भवेत् .अहो यस्य प्रसादेन सर्व्वान् पश्यति मानवः ..जनको जन्मदाता च रक्षणाच्च पिता नृणाम् .ततो विस्तीर्णकरणात् कलया स प्रजापतिः ..पितुः शतगुणैर्माता पोषणाद्गर्भधारणात् .वन्द्या पूज्या च मान्या च प्रसूरूपा वसुन्धरा ..मातुः शतगुणैर्वन्द्यः पूज्यो मान्योऽन्नदायकः .यद्विना नश्वरो देहो विष्णुश्च कलयान्नदः ..अन्नदातुः शतगुणोऽभीष्टदेवः परः स्मृतः .गुरुस्तस्माच्छतगुणो विद्यामन्त्रप्रदायकः ..अज्ञानतिमिराच्छन्नं ज्ञानदीपेन चक्षुषा .यः सर्व्वार्थं दर्शयति तत्परः कोऽपि बान्धवः ..गुरुदत्तेन मन्त्रेण तपसेष्टसुखं लभेत् .सर्व्वज्ञत्वं सर्व्वसिद्धिं तत्परः कोऽपि बान्धवः ..सर्व्वं जयति सर्व्वत्र विद्यया गुरुदत्तया .तस्मात् पूज्यो हि जगति को वा बन्धुस्ततो-ऽधिकः ..विद्यान्धो वा धनान्धो वा यो मूढो न भजेद्-गुरुम् .ब्रह्महत्यादिभिः पापैः स लिप्तो नात्र संशयः ..[Page3-621-a+ 52] दरिद्रं पतितं क्षुद्रं नर-बुद्ध्याचरेद्गुरुम् .सोऽशुचिस्तीर्थस्नातोऽपि नाधिकारी च कर्म्मसु ..पितरं मातरं भार्य्यां गुरुपत्नीं गुरुं परम् .यो न पुष्णाति कापट्यात् स महापातकीशिव ! ..गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः .गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुर्भास्कररूपधृक् ..गुरुश्चन्द्रस्तथेन्द्रश्च वायुश्च वरुणोऽनलः .सर्व्वरूपो हि भगवान् परमात्मा स्वयं गुरुः ..नास्ति वेदात् परं शास्त्रं नहि कृष्णात् परःसुरः .नास्ति गङ्गासमं तीर्थं न पुष्पं तुलसीपरम् ..नास्ति क्षमावती भूमेः पुत्त्रान्नास्ति परः प्रियः .न च दैवात् परा शक्तिर्व्रतं नैकादशीं विना ..शालग्रामात्परो यन्त्रो न क्षेत्रं भारतात् परम् .परं पुण्यस्थलानाञ्च पुण्यं वृन्दावनं यथा ..मोक्षदानां यथा काशी वैष्णवानां यथा शिवः .न पार्व्वतीपरा साध्वी न गणेशात् परो वशी ..न च विद्यासमो बन्धुर्नास्ति कश्चिद्गुरोः परः .विद्यादातुः पुत्त्रदारौ तत्समौ नात्र संशयः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे गणपतिखण्डे ४४अध्यायः ..
मन्त्रजा मन्त्रजा	मन्त्रजा मन्त्रजा, स्त्री, (मन्त्रात् जायते इति . मन्त्र +जन् + डः . टाप् .) मन्त्रशक्तिः . इति पुराणम् ..
मन्त्रकृत् मन्त्रकृत्	मन्त्रकृत् मन्त्रकृत्, पुं, (मन्त्रं कृतवान् . मन्त्र + कृ +क्विप् . तुगागमश्च .) मन्त्री . मन्त्रणाकारकः .इति सिद्धान्तकौमुदी .. (दौत्यकारी . यथा,श्रीमद्भागवते . ३ . १ . २ .“ यद्वा अयं मन्त्रकृद्वो भगवानखिलेश्वरः .पौरवेन्द्रगृहं हित्वा प्रविवेशात्मसात्कृतम् ..”“ मन्त्रकृत् दौत्यकर्त्ता सन् .” इति तट्टीकायांश्रीधरखामी .. * .. त्रि, मन्त्रप्रयोगकारी . यथा,रघुवंशे . १ . ६१ .“ तव मन्त्रकृतो मन्त्रैर्दूरात् प्रशमितारिभिः .प्रत्यादिश्यन्त इव मे दृष्टलक्ष्यभिदः शराः ..”“ मन्त्रकृतः मन्त्राणां स्रष्टुः प्रयोक्तुर्वा .” इतितट्टीकायां मल्लिनाथः ..)
मन्त्रणा मन्त्रणा	मन्त्रणा मन्त्रणा, स्त्री, (मन्त्र + भावे युच् . टाप् .)रहसि कर्त्तव्यावधारणम् . इति मन्त्रशब्द-टीकायां भरतः .. मन्त्रः . यथा, --“ वादी मूकति रङ्कति क्षितिपतिर्वैश्वानरःशीततिक्रोधी शाम्यति दुर्जनः सुजनति क्षिप्रानुगःखञ्जति .गर्व्वी खर्व्वति सर्व्वविच्च जडति त्वन्मन्त्रणा-यन्त्रितःश्रीनित्ये वगलामुखि ! प्रतिदिनं कल्याणि तुभ्यंनमः ..” इति तन्त्रसारे वगलास्तोत्रम् .. * ..मन्त्रणायां वर्णनीयानि यथा, --“ मन्त्रे पञ्चाङ्गताशक्तिषाड्गुण्योपायसिद्धयः .उदयाश्चिन्तनीयाश्च स्थैर्य्योन्नत्यादिसूक्तयः ..” इति कविकल्पलता .. * ..व्यक्तित्रयादिकृतमन्त्रणायां दोषो यथा, --“ षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रश्चतुष्कर्णश्च धार्य्यते .द्विकर्णस्य तु मन्त्रस्य ब्रह्माप्येको न बुध्यते ..” इति गारुडे ११४ अध्यायः ..राज्ञा विद्यादिगुणयुक्तविप्रा मन्त्रिणः कार्य्याः .यथा, --“ मन्त्रिणस्तु नृपः कुर्य्यात् विप्रान् विद्याविशा-रदान् .विशुद्धांश्च कुलीनांश्च धर्म्मार्थकुशलानृजून् ..मन्त्रयेत्तैः समं काले नात्यर्थं बहुभिश्चरेत् .एकैकेनैव कर्त्तव्यं मन्त्रस्य तु विनिश्चयम् ..व्यस्तैश्चैव समस्तैश्च वान्यस्य व्यपदेशतः .स्वयं वृत्तं मन्त्रगृहं स्थूल आरुह्य मन्त्रयेत् ..[Page3-620-b+ 52] अरण्ये निःशलाके वा न यामिन्यां कदाचन .शिशून् शाखामृगान् पण्डान् शुकान् वैशा-रिकांस्तथा ..वर्जयेन्मन्त्रगेहेषु मनुष्यानुद्धतांस्तथा .दूषणं मन्त्रभेदेषु नृपाणां यत्र जायते ..न तत् सम्यक् समाधातुं दक्षैर्नृपशतैरपि ..” इति कालिकापुराणे ८५ अध्यायः ..अथ मन्त्रनिर्णयः .“ मन्त्रमूलं यतो राज्यं ततो मन्त्रं सुरक्षितम् .कुर्य्याद्राजा सदा मन्त्रान् कर्म्मणामाफलोदयात् ..अर्थानर्थौ हि यत्रोभौ संशयश्च परीक्ष्यते .स मन्त्र इति विज्ञेयः शेषाश्च खलु विभ्रमाः ..एकमेव विषं हन्ति शस्त्रेणैकश्च वध्यते .सराष्ट्रं सम्पदं हन्ति राजानं मन्त्रविप्लवः ..करिष्यन् न प्रभाषेत कृतान्येव तु दर्शयेत् .धर्म्मार्थकामकार्य्याणि कृतो मन्त्रो न भिद्यते ..गिरिपृष्ठमुपारुह्य प्रासादं वा रहोगतः .स्वपथे निःशलाके वा तत्र मन्त्रो विधीयते ..तत्र साम प्रयोक्तव्यं कार्य्येषु गुणवत्स्वपि .दानं लुब्धेऽपि भेदश्च शङ्कितेष्वपि निश्चयः ..जडमूकान्धबधिरान् तिर्य्यग्योनीन् वयोऽधि-कान् .स्त्रीम्लेच्छव्याधितव्यङ्गान् मन्त्रकाले निषेधयेत् .इति सम्पततः प्रोक्तो राजनीतिरियं मया ..यत्त्रिवर्गाविरुद्धं स्याद्राजनीतिस्तदुच्यते ..” इति युक्तिकल्पतरौ नीतियुक्तिः ..
मन्त्रपूतात्मा मन्त्रपूतात्मा	मन्त्रपूतात्मा मन्त्रपूतात्मा, [न्] पुं, (मन्त्रेण पूतः आत्मायस्य .) गरुडः . इति धरणिः ..
मन्त्रस्पृक् मन्त्रस्पृक्	मन्त्रस्पृक् मन्त्रस्पृक्, [श्] त्रि, (मन्त्रेण स्पृशतीति .“ स्पृशोऽनुदके क्विन् .” ३ . २ . ५८ . इति क्विन् .)मन्त्रकरणकस्पर्शकर्त्ता . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
मन्त्रवित् मन्त्रवित्	मन्त्रवित् मन्त्रवित्, [द्] (पुं, मन्त्रं पञ्चाङ्गमन्त्रणां वेत्तीति .विद् + क्विप् .) चरः . इति हेमचन्द्रः . ३ .३९७ .. (यथा, महाभारते . ५ . १९३ . ५ .“ एतत् श्रुत्वा द्रुपदो यज्ञसेनःसर्व्वं तत्त्वं मन्त्रविद्भ्यो निवेद्य .मन्त्रं राजा मन्त्रयामास राजन् !यथायुक्तं रक्षणे वै प्रजानाम् ..” )मन्त्रज्ञातरि, त्रि .. (यथा, छान्दोग्योपनिषदि .७ . १ . ३ .“ सोऽहं भगवतो मन्त्रविदेवास्मि ..” मन्त्रं वेदार्थं वेत्तीति . विद् + क्विप् . वेदार्थ-वित् . यथा, मनौ . ३ . १३१ .“ सहस्रं हि सहस्राणामनृचां यत्र भुञ्जते .एकस्तान् मन्त्रवित् प्रीतः सर्वानर्हति धर्मतः ..” )
मन्त्री मन्त्री	मन्त्री मन्त्री, [न्] पुं, (मन्त्रो गुप्तभाषणमस्यास्ति .मन्त्र + इनिः . यद्बा, मन्त्रयते इति . मन्त्र +“ नन्दिग्रहीति .” ३ . १ . १३४ . इति णिनिः .)मन्त्रजातकर्त्तव्यनिश्चयकर्त्ता . तत्पर्य्यायः .धीसचिवः २ अमात्यः ३ . इत्यमरः . २ . ८ . ४ ..सचिवः ४ धीसखः ५ सामवायिकः ६ . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ३८३ .. तस्य लक्षणं यथा, --“ मन्त्री भक्तः शुचिः शूरोऽनुकृतो बुद्धिमान्क्षमी .आन्वीक्षिक्यादिकुशलः परिच्छेदी सुदेशजः ..” इति कविकल्पलता ..“ बहुभिर्म्मन्त्रयेत् कामं राजा मन्त्रं पृथक्पृथक् .मन्त्रिणामपि नो कुर्य्यान्मन्त्री मन्त्रप्रकाशनम् ..न क्वचित् कस्य विश्वासो भवतीह सदा नृणाम् .निश्चयश्च सदा मन्त्रे कार्य्य एकेन सूरिणा ..भवेद्वा निश्वयावाप्तिः परबुद्ध्यनुजीवनात् .एकस्यैव महीभर्त्तुर्भूयः कार्य्यो विनिश्चयः ..” इति मत्स्यपुराणे १८९ अध्यायः ..
मनुजी मनुजी	मनुजी मनुजी, स्त्री, (मनुज + गौरादित्वात् ङीष् .)मानुषी . इति जटाधरः .. (टाप् इत्येके . यथा,हरिवंशे . १७६ . २३ .“ विद्याधराणां नारीषु साध्वीषु मनुजासु च ..” )
मनुराट् मनुराट्	मनुराट् मनुराट्, [ज्] पुं, (मनुः मानव इव राजतेइति . राज् + क्विप् . मनुष्यवदाचारवत्त्वादस्यतथात्वम् .) कुवेरः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मनुषी मनुषी	मनुषी मनुषी, स्त्री, (मनुष्यस्य स्त्री . मनुष्य +“ हय-गवयमुकयमनुष्यमत्स्यानामप्रतिषेधः .” ४ . १ .६३ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या ङीष् .“ हलस्तद्धि-तस्य .” ६ . ४ . १५० . इति यलोपः .)मानुषी . इति शब्दरत्नावली ..
मनुष्यी मनुष्यी	मनुष्यी मनुष्यी, स्त्री, (मनुष्य + गौरादित्वात् ङीष् .योपधप्रतिषेधे“ हयगवयमुकयमनुष्यमत्स्याना-मप्रतिषेधः .” इति ङीषि यलोपाभावः .) मानुष-स्त्रीजातिः . तत्पर्य्यायः . मानुषी २ नारी ३मानवी ४ . इति शब्दरत्नावली .. मर्त्या ५मनुजी ६ नरी ७ . इति जटाधरः ..
मङ्क्ष मङ्क्ष	मङ्क्ष मङ्क्ष, व्य, मज्जतीति . मस्ज् + बहुलवचनात् सुः .“ मस्जिनशोर्झलि .” ७ . १ . ६० . इतिनुम् .“ स्कोः संयोगाद्योरन्ते च .” ८ . २ .२९ . इति सलोपः .) द्रुतम् ! इत्यमरः . ३ .४ . २ . (यथा, माथे . ५ . ३७ .“ यद्द्वन्तिनः कटकटाहतटान्मिमङ्क्षो-र्मङ्क्षूदपाति परितः पटलैरलीनाम् ..” )भृशार्थम् . इति मेदिनी अव्यये . षे, ७९ ..[Page3-567-a+ 52]
मन्या मन्या	मन्या मन्या, स्त्री, (मन्यते ज्ञायते स्तम्मदुःखादिकमनया .मन् + करणे क्यप् . स्त्रियां टाप् .) ग्रीवायाःपश्चात् शिरा . इत्यमरः . २ . ६ . ६५ .. (यथा,सुश्रुते उत्तरतन्त्रे २५ अध्यायः .“ दोषास्तु दुष्टास्त्रय एव मन्यांसंपीड्य घाटां सुरुजां मुतीव्राम् .कुर्व्वन्ति साक्षिभ्रुवशङ्खदेशेस्थितिं करोत्याशु विशेषतस्तु ..” )
मन्याका मन्याका	मन्याका मन्याका, स्त्री, (मन्यैवेति . मन्या + स्वार्थे कन् .स्त्रियां टाप् . सुकन्याक इति वत् न विभाषयाह्रस्वः .) मन्या . इति शब्दरत्नावली ..
मराकाली मराकाली	मराकाली मराकाली, स्त्री, (मरं मरणदुःखं अकतिप्राप्नोत्यनेनेति . अक् + करणे घञ् . स इवअलति पर्य्याप्नोतीति . अल् + अच् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) बृश्चिकाली . इति रत्नमाला .विछाटी इति भाषा .. (विवृतिरस्या बृश्चि-कालीशब्दे ज्ञातव्या ..)
मरकतपत्री मरकतपत्री	मरकतपत्री मरकतपत्री, स्त्री, (मरकतमिव पत्रं यस्याः .ङीष् . तद्वर्णसादृश्यादेवास्यास्तथात्वम् .)पाची . इति राजनिर्घण्टः ..
मरीचिका मरीचिका	मरीचिका मरीचिका, स्त्री, (मरीचिरेव . स्वार्थे कन् .टाप् .) मृगतृष्णा . इत्यमरः . १ . ४ .३५ .. (यथा, प्रबोधचन्द्रोदये . १ . १ .“ मध्याह्रार्कमरीचिकास्विव पयःपूरो यद-ज्ञानतः ..” )“ मरीचिरिव मरीचिका स्वार्थे संघे इत्यादिनाइवार्थे कः . ग्रीष्मे मरुदेशसिकतादावर्ककराःप्रतिफलिताः दूरस्थानां जलत्वेनाभान्ति तद्वा-चिका मृगतृष्णेति टीकाकारः . उत्कटरवि-रश्मिजन्यक्षितिवास्पजालं मरीचिका . दूरशून्येयन्मयूखैर्जलमिव दृश्यते इत्यपरे .” इति भरतः ..
मरिमा मरिमा	मरिमा मरिमा, [न्] पुं, (म्रियते इति . मृ +“ जनिमृङ्भ्यामिमनिन् .” उणा० ४ . १४८ . इतिइमनिन् .) मृत्युः . इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः ..
मर्क मर्क	मर्क मर्क, सर्पे . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मर्कटः . इति दुर्गा-दासः ..
मर्करा मर्करा	मर्करा मर्करा, स्त्री, (मर्कर + स्त्रियां टाप् .) दरी .भाण्डम् . सुरङ्गा . निष्कला स्त्री . इति विश्वः ..
मर्कटपिप्पली मर्कटपिप्पली	मर्कटपिप्पली मर्कटपिप्पली, स्त्री, (मर्कटस्य पिप्पलीव .)अपामार्गः . इति राजनिर्घण्टः .. (विवरण-मस्या अपामार्गशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
मर्कटी मर्कटी	मर्कटी मर्कटी, स्त्री, (मर्कति वायुवेगेन इतस्ततोगच्छतीति . मर्क + अटन् . स्त्रियां ङीप् .)कपिकच्छुः . (यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डेप्रथमे भागे .“ कपिकच्छुरात्मगुप्ता वृष्या प्रोक्ता च मर्कटी .अजरा कण्डुरा व्यङ्गा दुःस्पर्शा प्रावृषायणी ..जाङ्गली शूकशिम्बी च सैव प्रोक्ता मह-र्षिभिः ..” )अपामार्गः . (यथा, --“ अपामार्गस्तु शिखरी ह्यधःशल्यो मयूरकः .मर्कटी दुर्ग्रहा चापि किणिही खरमञ्जरी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,सुश्रुते उत्तरतन्त्रे . ३३ . ५ .“ कुच्चटीं मर्कटीं शिम्बीमनन्ताञ्चापि धारयेत् .मांसमामं तथा पक्वं शोणितञ्च चतुष्पथे ..” )करञ्जभेदः . इत्यमरः . २ . ४ . ८७ .. माकडाकरञ्जा इति भाषा .. (यथास्याः पर्य्यायोभावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ उदकीर्य्यस्तृतीयोऽन्यः षड्ग्रन्था हस्तिवारुणी .मर्कटी वायसी चापि करञ्जी करभञ्जिका ..” मर्कट + ङीष् .) वानरी च ..[Page3-641-b+ 52]
मर्ष मर्ष	मर्ष मर्ष, पुं, क्षान्तिः . मृषधातोर्भावे घञ् प्रत्य-येन निष्पन्नः .. (यथा, किरातार्ज्जुनीये .१ . ३३ .“ अ-मर्षशून्येन जनस्य जन्तुनान जातहार्देन न विद्विषादरः ..” )
मर्षितवान् मर्षितवान्	मर्षितवान् मर्षितवान्, त्रि, क्षान्तः . मृषधातोः कर्त्तरिक्तवतुप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
मरुद्भवा मरुद्भवा	मरुद्भवा मरुद्भवा, स्त्री, (मरुद्वायुर्भव उत्पत्तिकारणंयस्याः .) ताम्रमूलाक्षुपः . इति रत्नमाला .खिराइ इति भाषा ..
मरुद्वर्त्म मरुद्वर्त्म	मरुद्वर्त्म मरुद्वर्त्म, क्ली, (मरुतां वायूनां देवानां वा वर्त्मपन्थाः .) आकाशम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मरुजा मरुजा	मरुजा मरुजा, स्त्री, (मरुज + स्त्रियां टाप् .) मृगे-र्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..
मरुण्डा मरुण्डा	मरुण्डा मरुण्डा, स्त्री, उच्चललाटा नारी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
मरुन्माला मरुन्माला	मरुन्माला मरुन्माला, स्त्री, (मरुद्भिर्मल्यते धार्य्यते इति .मल धारणे + कर्म्मणि घञ् . टाप् .) पृक्का .इत्यमरः . २ . ४ . १३३ .. पिडिंशाक इतिभाषा .. (पर्य्यायोऽस्य यथा, --“ स्पृक्कासृक् ब्राह्मणी देवी मरुन्माला लतालघुः .समुद्रान्ता बधूः कोटिवर्षा लङ्कापिकेत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मरुसम्भवा मरुसम्भवा	मरुसम्भवा मरुसम्भवा, स्त्री, (मरौ सम्भवो यस्याः . टाप् .)महेन्द्रवारुणी . क्षुद्रदुरालभा . इति राज-निर्घण्टः ..
मरुस्था मरुस्था	मरुस्था मरुस्था, स्त्री, (मरौ तिष्ठतीति . स्था + कः .स्त्रियां टाप् .) क्षुद्रदुरालभा . इति राज-निर्घण्टः ..
मरुत् मरुत्	मरुत् मरुत्, पुं, (म्रियते प्राणी यस्याभावादिति .मृ +“ मृग्रोरुतिः .” उणा० १ . ९४ . इतिउत् .) वायुः . इत्यमरः . १ . १ . ६५ .. (यथा,नैषधचरिते . २ . ५३ .“ भृशतापभृता मया भवान्मरुदासादि तुषारसायकान् ..” )[Page3-639-b+ 52] मरुवकः . इति भावप्रकाशः .. (अस्य गुणायथा, --“ मरुदग्निप्रदो हृद्यस्तीक्ष्णोष्णपित्तलो लघुः .वृश्चिकादिविषश्लेष्मवातकुष्ठक्रिमिप्रणुत् .कटुपाकरसो रुच्यस्तिक्तो रूक्षः सुगन्धिकः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)देवः . (यथा, रघुः . १२ . १०१ .“ मरुतां पश्यतां तस्य शिरांसि पतितान्यपि .मनो नातिविशश्वास पुनः सन्धानशङ्किनाम् ..” साध्यविशेषः . यथा, हरिवंशे . १९६ . ४५ .“ धर्म्माल्लक्ष्म्युद्भवः कामः साध्या साध्यान्व्यजायत .प्रभवं च्यवनञ्चैवमीशानं सुरभीं तथा .अरण्यं मरुतञ्चैव विश्वावसुवलध्रुवौ ..” )भ्रातृवत्सलदेवताविशेषः . यथा, --“ भ्रातॄणां प्रायणं भ्राता योऽनुतिष्ठतिधर्म्मवित् .स पुण्यबन्धुः पुरुषो मरुद्भिः सह मोदते ..” इति श्रीभागवते ६ स्कन्धे ५ अध्यायः ..“ प्रायणं प्रकृष्टं गमनम् . पुण्यमेव बन्धुर्यस्यमरुद्भिर्भ्रातृवत्सलैर्देवैः .” इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी .. (हिरण्यम् . इति निघण्टुः .१ . २ .. ऋत्विक् . इति तत्रैव . ३ . १८ ..)ग्रन्थिपर्णे, क्ली . इति मेदिनी . ते, १४३ ..पृक्कायां, स्त्री . इति शब्दरत्नावली ..
मरुटा मरुटा	मरुटा मरुटा, स्त्री, उच्चललाटयुक्तस्त्री . इति शब्द-रत्नावली ..
मरुत्क्रिया मरुत्क्रिया	मरुत्क्रिया मरुत्क्रिया, स्त्री, (मरुतः क्रिया .) अपानोत्-सर्गः . वातकर्म्म इति ख्यातः . इति केचित् ..
मरुत्वान् मरुत्वान्	मरुत्वान् मरुत्वान्, [त्] पुं, (मरुतो देवाः पालनीयत्वेनसन्त्यस्य इति . मरुत् +“ मध्वादिभ्यश्च .” ४ . २ .८६ . इति मतुप् मस्य वः . संज्ञायां प्रत्यय-वकारे परे न तस्य दः .) इन्द्रः . इत्यमरः .१ . १ . ४४ .. (यथा, रघौ . ३ . ४ .“ दिवं मरुत्वानिव भोक्ष्यते भुवंदिगन्तविश्रान्तरथो हि तत्सुतः ..” धर्म्मपुत्त्रदेवगणभेदः . यथा, महाभारते . १२ .२०७ . २३ .“ धर्म्मस्य वसवः पुत्त्रा रुद्राश्चामिततेजसः .विश्वे देवाश्च साध्याश्च मरुत्वन्तश्च भारत ! ..” मरुज्जनकत्वेनास्त्यस्येति . मतुप् . मस्य वः .)हनूमान् . इति शब्दरत्नावली .. (वायु-विशिष्टे, त्रि . सर्व्वोदाहरणं यथा, भट्टौ .१० . २९ .“ बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रोबभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः .बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रोबभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः ..” स्त्री, दक्षस्य प्रचेतसः कन्या . सैव धर्म्मस्यपत्नी . यथा, भागवते . ६ . ६ . ४ .[Page3-640-a+ 52]“ भानुर्लम्बाककुद्यामिर्विश्वा साध्या मरुत्वती .वसुर्मुहूर्त्ता संकल्पा धर्म्मपत्न्यः सुतान्शृणु ..” )
मरूद्भवा मरूद्भवा	मरूद्भवा मरूद्भवा, स्त्री, (मरौ धन्वप्रदेशे उद्भवतीति .उत् + भू + अच् . स्त्रियां टाप् .) कार्पासी .यवासः . क्षुद्रखदिरः . इति राजनिर्घण्टः ..
मस मस	मस मस, इर् य ई परिमाणे . परिणामे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट् . निष्ठाया-मनिट् .) इर्, अमसत् अमासीत् अमसीत् .अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . य, मस्यतिधान्यं गृही . परिमातीत्यर्थः . ई, मस्तः . परि-णामं कस्यचिदनुरोधात् . इति दुर्गादासः ..
मसरा मसरा	मसरा मसरा, स्त्री, (मस् + बाहुलकात् अरच् . स्त्रियांटाप् .) मसूरः . इति जटाधरः ..
मष मष	मष मष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मषति . इति दुर्गादासः ..
मश मश	मश मश, ध्वनौ . कोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) मशति मशकः . इतिदुर्गादासः ..
मशहरी मशहरी	मशहरी मशहरी, स्त्री, (मशं मशकं हरतीति . हृ +“ हरतेरनुद्यमनेऽच् .” ३ . २ . ९ . इति अच् .स्त्रियां ङीष् .) मशकनिवारकप्रावरण-विशेषः . मशारि इति भाषा .. चतुष्की २ .इति जटाधरः ..
मशकी मशकी	मशकी मशकी, [न्] पुं, (मशकाः सन्त्यस्यामिति .मशक + इनिः .) उदुम्बरवृक्षः . इति हेम-चन्द्रः . ४ . १९८ ..
मषिकूपी मषिकूपी	मषिकूपी मषिकूपी, स्त्री, (मषेः कूप इव . मषिकूप +अल्पार्थे ङीष् .) मस्याधारः . इति हेमचन्द्रः ..३ . १४८ ..
मसिधानी मसिधानी	मसिधानी मसिधानी, स्त्री, (मसेर्धानी .) मस्याधारः .दोयाति इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . मसिमणिः२ मेलान्धुः ३ वर्णकूपिका ४ मेलानन्दा ५मेलाम्बु ६ मसिधानम् ७ . इति शब्दरत्नावली ..मसिकूपी ८ . इति हेमचन्द्रः .. मसिकूपिका ९ .इति जटाधरः ..[Page3-649-a+ 52]
मसी मसी	मसी मसी, स्त्री, (मसि + कृदिकारादिति ङीष् .)काली . (यथा, नैषधचरिते . ९ . ६३ .“ त्वदास्य निर्य्यन्मदलीकदुर्यशो-मसीमयं सल्लिपिरूपभागिव .” )शेफालिकावृन्तम् . इति शब्दरत्नावली ..
मसीधानी मसीधानी	मसीधानी मसीधानी, स्त्री, (मस्या धानी पात्रम् .) मस्या-धारः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मसीना मसीना	मसीना मसीना, स्त्री, (मस् +“ बहुलमन्यत्रापि .” उणा ० २ . ४९ . इति . इनच् . पृषोदरादित्वाद्दीर्घः . स्त्रियां टाप् .) स्वनामख्यात-शस्यम् . यथा, शब्दचन्द्रिकायाम् .“ मसीना चातसी चिह्रा क्षुमोमामालिकामिता ..”
मसिका मसिका	मसिका मसिका, स्त्री, शेफालिका . इति शब्दरत्नावली ..मलिका इति ग्रन्थान्तरे पाठः ..
मस्ज मस्ज	मस्ज मस्ज, ओ श टु औ स्नाने . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-अनिट् .) दन्त्य-मध्यः क्विपि संयोगादिलोपे मक् . ओ, मग्नः .श, मज्जती मज्जन्ती . टु, मज्जथुः . अमाङ्क्षीत् .स्नायतेऽनेनेति स्नानमिह जलान्तःप्रवेशः .मज्जति प्रस्तरो जले . इति दुर्गादासः ..
मस्क मस्क	मस्क मस्क, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) दन्त्यमध्य इति दुर्ग-सिंहः . क्विपि संयोगादेर्लोपे मक् . मूर्द्ध्वन्य-मध्य इत्येके . क्विपि संयोगान्तलोपे मट् . ङ,मस्कते . इति दुर्गादासः ..[Page3-651-b+ 52]
मस्करी मस्करी	मस्करी मस्करी, [न्] पुं, (मस्कते इतस्ततो गच्छत्यनेनेति .मस्क + बाहुलकादरः . मस्करो दण्डः सोऽ-स्त्यस्येति . मस्कर + इनिः . यद्वा, मा कर्त्तुंकर्म्म निषेद्धुं शीलमस्य .“ मस्करमस्करिणौवेणुपरिव्राजकयोः .” ६ . १ . १५४ . इतिइनिर्निपात्यते .) भिक्षुः . इत्यमरः . २ . ७ .४७ .. (यथा, भट्टिकाव्ये . ५ . ६३ .“ अधीयन्नात्मविद्विद्यां धारयन् मस्करिव्रतम् .वदन् बह्वङ्गुलिस्फोटं भ्रूक्षेपञ्च विलोकयन् ..” )चन्द्रः . इति शब्दचन्द्रिका ..
मसृणा मसृणा	मसृणा मसृणा, स्त्री, (मसृण + स्त्रियां टाप् .) उमा .इति मेदिनी . णे, ७० . मसीना इति भाषा ..
मस्तदारु मस्तदारु	मस्तदारु मस्तदारु, क्ली, (मस्तं मस्तकमिव उच्चं दारु .)देवदारु . इति भावप्रकाशः ..
मस्तु मस्तु	मस्तु मस्तु, क्ली, (मस्यति परिणमतीति . मस् +“ सितनिगमिमसिसच्यविधाञ् क्रुशिभ्यस्तुन् .” उणा० १ . ७० . इति तुन् .) दधिभव-मण्डम् . दधिर मात् इति भाषा .. इत्यमरः२ . ९ . ९४ .. दधिजलम् . द्विगुणवारियुतंदधि . अस्य गुणाः .“ उष्णाम्लं रुचिपित्तदं श्रमहरं बल्यं कषायं सरंभुक्तिच्छन्दकरं तृषोदरगदप्लीहार्शसां नाश-नम् .श्रोतःशुद्धिकरं कफानिलहरं विष्टम्भशूलापहंपाण्डुश्वासविकारगुल्मशमनं मस्तु प्रशस्तं लघु ..” इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ मस्तु क्लमहरं स्वल्पं लघु भुक्ताभिलाषकृत् .श्रोतोविशोधनं ह्लादि कफतृष्णाविलापहम् ..अवृष्यं प्रीणनं शीघ्रं भिनत्ति मलसंग्रहम् ..” इति भावप्रकाशः ..
मसुरा मसुरा	मसुरा मसुरा, स्त्री, (मस्यति पण्यत्वेन परिणमत्यसा-विति . मस् + उरन् . स्त्रियां टाप् .) वेश्या .ब्रीहिप्रभेदः . इति मेदिनी . रे, २०१ ..
मसूरा मसूरा	मसूरा मसूरा, स्त्री, (मस्यति परिणमतीति . मस् +ऊरन् . स्त्रियां टाप् .) वेश्या . मसूरकलायः .इति मेदिनी . रे, २०१ ..
मसूरविदला मसूरविदला	मसूरविदला मसूरविदला, स्त्री, (मसूरस्येव विशिष्टं दल-मस्याः . स्त्रियां टाप् .) कृष्णत्रिवृत् . इत्यमरः . २ . ४ . १०९ .. (यथा, राजतर-ङ्गिण्याम् . ६ . १८७ .“ मसूरविदलाकारतूलाक्लिन्नकलेवरः .पौषे चाब्दे चतुस्त्रिंशे नवमेऽब्दे सिते मृतः ..” )श्यामलता . इति रत्नमाला ..
मसूरी मसूरी	मसूरी मसूरी, स्त्री, (मसूर + स्त्रियां ङीष् .) पाप-रोगः . इति मेदिनी . रे, २०१ .. स तु वसन्त-रोग इति प्रसिद्धः . त्रिवृत् . रक्तत्रिवृत् .इति राजनिर्घण्टः ..
मसूरिका मसूरिका	मसूरिका मसूरिका, स्त्री, (मसूरेव . मसूरा + कन् . स्त्रियांटाप् . अत इत्वञ्च .) कुट्टनी . इति शब्द-माला .. * .. वसन्तरोगः . तस्योत्पादनक्रियाटीका इति ख्याता . सा तु गोस्तनज-नर-गात्रज-मसूरिकापूयेन भवति . यथा, --“ धेनुस्तन्यमसूरिका नराणाञ्च मसूरिका .तज्जलं बाहुमूलाच्च शस्त्रान्तेन गृहीतवान् ..बाहुमूले च शस्त्राणि रक्तोत्पत्तिकराणि च .तज्जलं रक्तमिलितं स्फोटकज्वरसम्भवम् ..” इति धन्वन्तरिकृतशाक्तेयग्रन्थः ..तत्पर्य्यायः . पापरोगः २ रक्तवटी ३ मसूरी४ . इति शब्दरत्नावली .. * .. अथ मसूरिका-धिकारः .“ तत्र मसूरिकाविप्रकृष्टनिदान-पूर्ब्बिकां संप्राप्तिमाह .‘ कट्वम्ललवणक्षारविरुद्धाध्यशनाशनैः .दुष्टनिष्पावशाकाद्यैः प्रदुष्टपवनोदकैः ..क्रुद्धग्रहेक्षणाच्चापि देशे दोषाः समुद्भवाः .जनयन्ति शरीरेऽस्मिन् दुष्टरक्तेन सङ्गताः ..मसूराकृतिसंस्थानाः पिडकाः स्युर्मसूरिकाः ..’ क्षारो यवक्षारः . विरुद्धाध्यशनाशनैः कट्वा-दिविरुद्धान्तानामशनैः . अथ च अध्यशनाशनंअधिकमशनं अध्यशनम् . दुष्टनिष्पावशाकाद्यैःदुष्टैर्निष्पावशाकाद्यैः . आद्यशब्दान्मध्वालुकादितैः . प्रदुष्टपवनोदकैः सविषकुसुमादिसंसर्गात्क्रुद्धग्रहेक्षणाच्चापि देशे देशे क्रुद्धग्रहा राहु-शनैश्चरादयस्तेषामीक्षणाद्दृष्टेः यस्मिन् देशेक्रुद्धग्रहदृष्टिः तत्रापि मसूरिकोत्पत्तिरित्यर्थः .[Page3-649-c+ 52] मसूराकृतिसंस्थाना मसूरस्य या आकृति-स्तद्वत्संस्थानमाकृतिर्यासां ताः .. * .. अथपूर्ब्बरूपमाह .‘ तासां पूर्ब्बं ज्वरः कण्डुर्गात्रभङ्गोऽरतिर्भ्रमः .त्वचि शोफः सवैवर्ण्यो नेत्ररागस्तथैव च ..’ वातजामाह .‘ स्फोटाः कृष्णारुणा रूक्षास्तीव्रवेदनया-न्विताः .कठिनाश्चिरपाकाश्च भवन्त्यनिलसम्भवाः ..‘ सन्ध्यस्थिपर्व्वणां भेदः कासः कम्पोऽरतिर्भ्रमः .शोषस्ताल्वोष्ठजिह्वानां तृष्णा चारुचिसंयुता ..’ पैत्तिकामाह .‘ रक्ताः पीताः सिताः स्फोटाः सदाहास्तीव्र-वेदनाः .भवन्त्यचिरपाकाश्च पित्तकोपसमुद्भवाः ..‘ विड्भेदश्चाङ्गमर्द्दश्च दाहस्तृष्णारुचिस्तथा .मुखपाकोऽक्षिपाकश्च ज्वरस्तीव्रः सुदारुणः ..’ रक्तजामाह .‘ रक्तजायां भवन्त्येते विकाराः पित्तलक्षणाः ..’ अथ कफजामाह .‘ श्वेताः स्निग्धाः भृशं स्थूलाः कण्डुरा मन्द-वेदनाः .मसूरिकाः कफोद्भूताश्चिरपाकाः प्रकीर्त्तिताः ..कफप्रसेकः स्तैमित्यं शिरोरुग्गात्रगौरवम् .हृल्लासः सारुचिनिद्रा तन्द्रालस्यसमन्विताः ..’ सान्निपातिकीमाह .‘ नीलाश्चिपिटविस्तीर्णा मध्ये निम्ना महारुजः .पूतिस्रावाश्चिरं पाकाः प्रभूताः सर्व्वदोषजाः ..’ सप्तधातुगतामाह .‘ मसूरिकास्त्वचं प्राप्तास्तोयवुद्वुदसन्निभाः .स्वल्पदोषाः प्रजायन्ते भिन्नास्तोयं स्रवन्ति च ..’ त्वचं प्राप्ताः त्वच्छब्देनात्र रस उच्यते रसा-श्रयत्वात् .. * .. रक्तस्थामाह .‘ रक्तस्था लोहिताकाराः शीघ्रपाकास्तनुत्वचः .साध्या नात्यर्थदुष्टास्तु भिन्ना रक्तं स्रवन्ति च ..’ साध्या रक्तस्था इत्यर्थः . नात्यर्थदुष्टास्तु अत्यर्थ-दुष्टशोणिताः पुनर्न साध्याः किन्तु कष्ट-साध्याः .. * .. मांसस्थामाह .‘ मांसस्थाः कठिनाः स्निग्धाश्चिरपाकास्तनु-त्वचः .गात्रशूलानिशं कण्डूर्मूर्च्छादाहतृषान्विताः ..’ मेदस्थामाह .‘ मेदोजा मण्डलाकारा मृदवः किञ्चिदुन्नताः .घोरज्वरपरीताश्च स्थूलाः स्निग्धाः सवेदनाः .सम्मोहारतिसन्तापाः कश्चिदाभ्यो विनिस्तरेत् ..’ अस्थिमज्जागते प्राह .‘ क्षुद्रा गात्रसमा रूक्षाश्चिपिटाः किञ्चिदुन्नताः .भज्जस्था भृशसम्मोहवेदनारतिसंयुताः ..भ्रमरेणेव विद्धानि कुर्व्वन्त्यस्थीनि सर्व्वतः .छिन्दन्ति मर्म्मधामानि प्राणानाशु हरन्ति ताः ..’ गात्रसमाः गात्रतुल्यवर्णाः . चिपिटाः चिपि-टाकाराः . मज्जाग्रहणेनास्थ्नोऽपि ग्रहणं[Page3-650-a+ 52] तदाधारत्वात् . अतएवाग्रे भ्रमरेणेव विद्धानिकुर्व्वन्त्यस्थीनि सर्व्वत इति . मर्म्मधामानिमर्म्मस्थानानि .. * .. शुक्रगतामाह .‘ पक्राभाः पिडकाः स्निग्धाः श्लक्ष्णाश्चात्यर्थ-वेदनाः .स्तमित्यारतिसग्मोहदाहोन्मादसमन्विताः ..शुक्रगाया मसूर्य्यास्तु लक्षणानि भवन्ति हि .निर्द्दिष्टं केवलं चिह्रं जीवनन्तु न दृश्यते ..’ पक्वाभाः पक्वाकाराः न तु पक्वाः . श्लक्ष्णाःकोमलाः . निर्द्दिष्टं केवलं चिह्रं नत्वस्या-श्चिकित्सा युक्ता यतो जीवनं न दृश्यते .सप्ताप्येता दोषहेतुं विना न भवन्ति . दोष-मन्तरेण रसादिदुष्टेरभावादित्यत आह .‘ दोषमिश्रास्तु सप्तैता द्रष्टव्या दोषलक्षणैः ..’ चर्म्मजामाह .कण्ठरोधारुची तन्द्रा प्रलापारतिसंयुताः .दुश्चिकित्साः समुद्दिष्टाः पिडकाश्चर्म्मसंज्ञिताः ..’ रोमान्तिकामाह .‘ रोमकूपोन्नतिसमा रागिण्यः कफपित्तजाः .कासारोचकसंयुक्ता रोमाञ्चज्वरपूर्ब्बिकाः ..’ साध्याः प्राह .‘ त्वगन्ता रक्तगाश्चैव पित्तजाः श्लेष्मजास्तथा .श्लेष्मपित्तकृताश्चैव सुखसाध्या मसूरिकाः .इमा विनापि क्रियया प्रशाम्यन्ति शरी-रिणाम् ..’ त्वग्गता रसगताः .. * .. कष्टसाध्यतमाः प्राह .‘ वातजा वातपित्तोत्था वातश्लेष्मकृताश्च याः .कष्टसाध्यतमास्तास्तु यत्नादेता उपाचरेत् ..’ असाध्याः प्राह .‘ असाध्याः सन्निपातोत्थास्तासां वक्ष्यामिलक्षणम् .प्रबालसदृशाः काश्चित् काश्चिज्जम्बुफलोपमा .लोहजालसमाः काश्चिदतसीफलसन्निभाः ..आसां बहुविधा वर्णा जायन्ते दोषभेदतः ..’ प्रबालसदृशा इत्यादि . आसां प्रबालजम्बुफल-लोहगुटिकातसीफलसादृश्यं वर्णेन . अनुक्त-वर्णसंग्रहार्थमाह . आसां बहुविधा वर्णाइति .. * .. अपराश्चासाध्याः प्राह .‘ कासो हिक्का प्रमोहश्च ज्वरस्तीव्रः सुदारुणः .प्रलापारतिमूर्च्छाश्च तृष्णा दाहोऽतिघूर्णता ..’ दाहस्थाने दौर्गन्ध्य इति च पाठः .‘ मुखेन प्रस्रवेद्रक्तं तथा व्राणेन चक्षुषा .कण्ठे घुर्घुरकं कृत्वा श्वसित्यत्यर्थदारुणम् ..मसूरिकाभिभूतस्य यस्यैतानि भिषग्वरैः .लक्षणानीह दृश्यन्ते न दद्यात्तत्र भेषजम् ..’ मसूरिकास्वरिष्टमाह .‘ मसूरिकाभिभूतो यो भृशं घ्राणेन निश्वसेत् .स भृशं त्यजति प्राणान् तृष्णार्त्तो वायुदूषितः ..’ वायुदूषितः अपतानकादिवातव्याधिदूषितः ..मसूरिकाहैतुकं शोथविशेषमाह .‘ मसूरिकान्ते शोथः स्यात् कूर्परे मणिबन्धके .तयांसफलके वापि दुश्चिकित्सः सुदारुणः ..’ [Page3-650-b+ 52] दुश्चिकित्सः कष्टसाध्यः . दुःशब्दोऽत्र निषेधेतेनासाध्य इत्येके .‘ काश्चिद्विनापि यत्नेन सिध्यन्त्याशु मसूरिकाः .दृष्टाः कृच्छ्रतराः काश्चित् काश्चित् सिध्यन्तिवा नवा ..काश्चिन्नैव तु सिध्यन्ति साध्यमानाः प्रयत्नतः ..’ अथ मसूरिकायाश्चिकित्सा .‘ मसूरिकायां कुष्ठोक्ता लेपनादिक्रिया हिता .पित्तश्लेष्मविसर्पोक्तक्रिया चात्र प्रशस्यते ..श्वेतचन्दनकल्कोक्तं हिलमोचीभवं द्रवम् .पिबेन्मसूरिकारम्भे नैव वा केवलं रसम् ..’ हिलमोचिका शाकविशेषः . हुरहुर इतिलोके .‘ द्बे पञ्चमूत्यौ रास्ना च धात्त्रुशीरं दुरालभा .सामृतं धान्यकं मुस्तं जयेद्वातमसूरिकाम् ..मञ्जिष्ठा बहुपात्प्लक्षशिरीषोडुम्बरत्वचः .वातजायां मसूर्य्यां स्यात् प्रलेपः सघृतो हितः ..’ बहुपाद्वटः .‘ गुडूची मधुकं द्राक्षा मोरटं दाडिमैः सह .पाककाले प्रदातव्यं भेषजं गुडसंयुतम् ..तेन कुप्यति नो वायुः पाकं यान्ति मसूरिकाः .मसूरिकासु भुञ्जीत शालीन् मुद्गान् मसूर-कान् ..रसं मधुरमेवाद्यात् सैन्धवञ्चाल्पमात्रकम् .पटोलमूलं क्वथितं मोरटं सुरसं तथा ..’ पटोलमूलं क्वथितमित्यत्रं पटोलं कथितञ्चैवेतिवा पाठः .‘ आदावेंव मसूर्य्यान्तु पित्तजायां प्रयोजयेत् .निम्बपर्पटकः पाठा पटोलश्चन्दनद्वयम् ..उशीरं कटुका धात्री तथा वासा दुरालभा .एषां पानं शुभं शीतमुत्तमं शर्करान्वितम् .मसूर्य्यां पित्तजायान्तु प्रयोक्तव्यं विजानता ..दाहे ज्वरे विसर्पे च व्रणे पित्ताधिकेऽपि च .मसूर्य्यो रक्तजा नाशं यान्ति शोणितमोक्षणैः ..वासामुस्तकभूनिम्बत्रिफलेन्द्रयवासकम् .पटोलारिष्टकं वापि क्वाथयित्वा समाक्षिकम् .पिबेत्तेन प्रशाम्यन्ति मसूर्य्यः कफसम्भवाः ..’ इन्द्रः इन्द्रयवः .. * ..‘ शिरीषोडम्बरत्वग्भ्यां खदिरारिष्टजैर्जलैः .कफोत्थासु मसूरीषु लेपः पित्तोत्थितासु च ..’ * ..निम्बपर्पटकः पाठा पटोलः कटुरोहिणी .चन्दने द्वे उशीरञ्च धात्री वासा दुरालभा ..एष निम्बादिकः क्वाथः पीतः शर्करयान्वितः .मसूरीं सर्व्वजां हन्ति ज्वरवीसर्पसंयुताम् .. * ..उत्थिता प्रविशेद् या च तां पुनर्ब्बाह्यतो नयेत् .काञ्चनारस्त्वचः क्वाथस्ताप्यचूर्णावचूर्णितः ..’ ताप्यं सुवर्णमाक्षिकम् .‘ घात्रीफलं समधुकं क्वथितं मधुसंयुतम् .मुखे कण्ठे व्रणे जाते गण्डूषार्थं प्रशस्यते .. * ..अक्ष्णोः सेकं प्रशंसन्ति गवेधुमधुकाम्बुना .गवेधुर्गवेधुका . गवडुया इति लोके .मधुकं त्रिफला मूर्व्वा दार्व्वी त्वक् नीलमुत्पलम् .[Page3-650-c+ 52] उशीरलोध्रमञ्जिष्ठा प्रलेपाश्चोतने हिताः .नश्यन्त्यनेन दृगजाता मसूर्य्यो न भवन्ति च ..प्रलेपं चक्षुषोर्द्दद्याद्बहुवारस्य बल्कलैः .पञ्चबल्कलचूर्णेन क्लेदिनीमवधूनयेत् .भस्मना केचिदिच्छन्ति केचिद्गोमयरेणुना ..सुषवीपत्रनिर्यासं हरिद्राचूर्णसंयुतम् .रोमजज्वरसंयुक्तव्रणानां शान्तये पिबेत् ..’ निर्यासं द्रवम् .. * .. अथ मसूरिकाभेदस्यशीतलाया अधिकारः . तत्र शीतलाया रूप-माह .‘ देव्या शीतलयाक्रान्ता मसूर्य्येव हि शीतला .ज्वर एव तथा भूताधिष्ठितो विषमज्वरः .सा च सप्तविधा ख्याता तासां भेदान् प्रचक्षते ..ज्वरपूर्ब्बा बृहत्स्फोटैः शीतला बृहती भवेत् .सप्ताहान्निःसरत्येषा सप्ताहात् पूर्णतां व्रजेत् ..ततस्तृतीये सप्ताहे शुष्यति स्खलति स्वयम् .तासां मध्ये यदा काचित् पाकं गत्वा स्फुटंस्रवेत् ..तत्रावधूननं कुर्य्याद्वनगोमयभस्मना .निम्बसत्पत्रशाखाभिर्मक्षिकामपसारयेत् ..जलञ्च शीतलं दद्यात् ज्वरेऽपि न तु दापयेत् .स्थापयेत्तं स्थले पूते रम्ये रहसि शीतले ..नाशुचिः संस्पृशेत्तन्तु न च तस्यान्तिकं व्रजेत् .बहवो भिषजो नात्र भेषजं योजयन्ति हि ..केचित् प्रयोजयन्त्येव मतन्तेषामथ ब्रुवे .. * ..ये शीतलेन सलिलेन विपिष्य सम्यक्चिञ्चाजबीजसहितां रजनीं पिबन्ति .तेषां भवन्ति न कदाचिदपीह देहेपीडाकरा जगति शीतलिका विकाराः ..मोचारसेन सहितं सितचन्दनेनवासारसेन मधुकं मधुकेन वाथ .आदौ पिबन्ति सुमनाःस्वरसेन मिश्रंते नाप्नुवन्ति भुवि शीतलिकाविकारान् ..’ मोचारसेन कदलीस्तम्भजलेन . मधुकेन वाथअथवा मधुना . आदौ पूर्ब्बरूपे ज्वरागमन-मात्रे . सुमनाःस्वरसेन जातीपत्ररसेन .‘ शीतलासु क्रिया कार्य्या शीतला रक्षया सह .बध्नीयान्निम्बपत्राणि परितो भवनान्तरे ..कदाचिदपि नो कार्य्यमुच्छिष्टस्य प्रवेशनम् .स्फोटेष्वधिकदाहेषु रक्षारेणूत्करो हितः ..तेन ते शोषमायान्ति प्रपाकं न भजन्ति च .रक्षारेणूत्करः शुष्कगोमयभस्मचूर्णतः ..चन्दनं वासको मुस्तं गुडूची द्राक्षया सह .एषां शीतकषायस्तु शीतलाज्वरनाशनः ..’ शीतकषायो हिमः .‘ जपहोमोपहारैश्च दानस्वस्त्ययनार्च्चनैः .विप्रगोशम्भगौरीणां पूजनैस्तां समं नयेत् ..स्त्रोत्रञ्च शीतलादेव्याः पठेत् शीतलिनोऽन्तिके .ब्राह्मणः श्रद्धया युक्तस्तेन शाम्यति शीतला ..स्कन्द उवाच .भगवन् ! देवदेवेश ! शीतलायाः स्तवं शुभम् .वक्तुमर्हस्यशेषेण विस्फोटकभयापहम् ..[Page3-651-a+ 52] ईश्वर उवाच .नमामि शीतलां देवीं रासभस्थां दिगम्बरीम् .मार्जनीकलसोपेतां सूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ..वन्देहं शीतलां देवीं सर्व्वरोगभयापहाम् .यामासाद्य निवर्त्तेत विस्फोटकभयं महत् ..शीतले शीतले चेति यो ब्रूयाद्दाहपीडितः .विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ..यस्त्वामुदकमध्य तु धृत्वा संपूजयेन्नरः .विस्फोटकभयं घोरं कुले तस्य न जायते ..शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धगतस्य च .प्रनष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहु जींवनौषधम् ..शीतले तनुजान् रोगान् नृणां हरसि दुस्तरान् .विस्फोटकविशीर्णानां त्वमेकामृतवर्षिणी ..गलगण्डग्रहा रोगा ये चान्ये दारुणा नृणाम् .त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति ते क्षयम् ..न मन्त्रो नौषधं किञ्चित् पापरोगस्य विद्यते .त्वमेका शीतले ! त्रात्री नान्यां पश्यामि देव-ताम् ..मृणालतन्तुसदृशीं नाभिहृन्मध्यसंस्थिताम् .यस्त्वां विचिन्तयेद्देवों तस्य मृत्युर्न जायते ..अष्टकं शीतलादेव्या यः पठेन्मानवः सदा .विस्फोटकभयं घोरं कुले तस्य न जायते ..श्रोतव्यं पठितव्यञ्च नरैर्भक्तिसमन्वितैः .उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ..शीतलाष्टकमेतद्धि न देयं यस्य कस्यचित् .दातव्यं हि सदा तस्मै भक्तिश्रद्धान्वितो हियः ..’ इति श्रीस्कन्दपुराणे काशीखण्डे शीतलाष्टक-स्तोत्रं समाप्तम् ..” इति भावप्रकाशे मध्यखण्डेचतुर्थो भागः ..
मसूरिका मसूरिका	मसूरिका मसूरिका, स्त्री, मशहरी . मशारि इति भाषा .यथा --“ दंशांश्च मशकांश्चैव वर्षाकाले निवारयेत् .मसूरिकाभिः प्रावृत्य मञ्चशायिनमच्युतम् ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे १२ अध्यायः ..
mat	मत् मत् व्य अनहमहम् . अत्वं त्वं भवति त्वद्भवतिअनहमहं मद्भवतीति संक्षिप्तसारव्याकरणम् ..अस्मच्छब्दाच्च्रिप्रत्यये कृते तल्लुकि अस्मच्छब्दस्यमदादेशान्निष्पन्नम् . इति तट्टीकायां गोयी-चन्द्रः ..
मट मट	मट मट, सादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) सौत्रधातुरयम् . अस्य प्रयोगः .मटहः . इति दुर्गादासः ..[Page3-569-a+ 52]
मटची मटची	मटची मटची, स्त्री, (मटनं मटः . मट् अवसादे + भावेअप् मटः चीयते प्रचीयते एभिरिति . मट +चि + बाहुलकात् डिः . मटचिः . ततः कृदि-कारादिति पक्षे ङीष् .) सर्व्वेषामवसादकत्वादस्यास्तथात्वम् .) रक्तवर्णक्षुद्रपक्षिविशेषः .पाषाणवृष्टयः . यथा, गोविन्दभाष्यधृत-च्छान्दोग्ये . १ . १० . १ .. (“ मटचीहतेषुकुरुष्वाटिक्या सह जाययोषस्तिर्ह चाक्रायणइभ्यग्रामे प्रद्राणक उवास .. इति ..)
मतल्लिका मतल्लिका	मतल्लिका मतल्लिका, स्त्री, प्रशस्तम् . इत्यमरः . १ . ४ . २७ ..
मठ मठ	मठ मठ, वासमर्द्दयोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-वासे अक०-मर्द्दने सक०-सेट् .) मठति .वासो निवासः . मर्द्दः कैश्चिन्न मन्यते . इतिदुर्गादासः ..
मठ मठ	मठ मठ, इ ङ आध्याने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ मण्ठ्यते . आध्यानंस्मृ म औत्के इत्यत्र व्याख्यातम् . इतिदुर्गादासः ..
matha	मथ मथ इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-वधे-सक०-क्लेशे अक०-सेट् .) इ मन्थ्यते .कुन्थो वधक्लेशौ . इति दुर्गादासः ..
matha	मथ मथ ज ए गाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ज मन्थः मथः . ए अम-थीत् . इति दुर्गादासः ..
मथुरा मथुरा	मथुरा मथुरा, स्त्री, (मथ्यते पापराशिर्यया इति . मथ +“ मन्दिवाशीत्यादि .” उणा० . १ . ३९ .इति उरच् .) स्वनामख्यातपुरी . अधुनाआगरा इति ख्यातस्याग्रवणस्य नगरम् .(यथा, रघौ . ६ . ४८ .“ यस्यावरोधस्तनचन्दनानांप्रक्षालनाद्वारिविहारकाले .कलिन्दकन्या मथुरां गतापिगङ्गोर्म्मिसंसक्तजलेव भाति ..” )तत्पर्य्यायः . मधुपघ्नम् २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..मधुपुरी ३ मधुरा ४ . इति शब्दरत्नावली ..सा च मोक्षदायकतीर्थम् . यथा, --“ अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अव-न्तिका .पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः ..अयोध्या रामनगरी मथुरा कृष्णपालिता .एतास्तु पृथिवीमध्ये न गण्यन्ते कदाचन ..श्रीरामधनुरग्रस्था अयोध्या सा महापुरी .मथुरा केशवोत्सृष्टसुदर्शनविधारिता ..” इत्यादिभूतशुद्धितन्त्रम् .. * ..तत्र विष्णुदर्शनमाहात्म्यं यथा,“ यज्ज्यैष्ठशुक्लद्वादश्यां स्नात्वा वै यमुनाजले .मथुरायां हरिं दृष्ट्वा प्राप्नोति परमां गतिम् ..यमुनासलिले स्नातः पुरुषो मुनिसत्तम ! .ज्येष्ठामूलामले पक्षे द्वादश्यामुपवासकृत् ..समभ्यर्च्च्याच्युतं सम्यक् मथुरायां समाहितः .अश्वमेधस्य यज्ञस्य प्राप्नोत्यविकलं फलम् ..कश्चिदस्मत्कुले जातः कालिन्दीसलिलाप्लुतः .अर्च्चयिष्यति गोविन्दं मथुरायामुपोषितः ..ज्येष्ठामूलसिते पक्षे येनैवं वयमप्युत .परामृद्धिमवाप्स्यामस्तारिताः सकुलोद्भवैः ..” इति विष्णुपुराणे ६ अंशे ८ अध्यायः .. * ..तस्या माहात्म्यं यथा, --वराह उवाच .“ न विद्यते च पाताले नान्तरीक्षे न मानुषे .समत्वं मथुराया हि प्रियं मम वसुन्धरे ! ..” सूत उवाच .“ तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य प्रणम्य शिरसा तदा .पुण्यानां परमं पुण्यं पृथ्वी वचनमब्रवीत् ..पृथिव्युवाच .पुष्करं नैमिषं चैव पुरी वाराणसी तथा .एता हित्वा महाभाग ! मथुरां किं प्रशंससि ..वराह उवाच .शृणु कार्त्स्नेन वसुधे ! कथ्यमानं मयानधे ! .मथुरति च विख्यातं नास्ति क्षेत्रं परं मम .[Page3-585-b+ 52] सा रम्या च सुशस्ता च जन्मभूमिः प्रिया मम ..शृणु देवि ! यथा स्तौमि मथुरां पापहारि-णीम् .तन्निवासी नरो याति मोक्षं नास्त्यत्र संशयः ..महामाध्यां प्रयागे तु यत् फलं लभते नरः .तत् फलं लभते देवि ! मथुरायां दिने दिने ..कार्त्तिक्याञ्चैव यत् पुण्यं पुष्करे तु वसुन्धरे ! .तत् फलं लभते देवि ! मथुरायां दिने दिने ..पूर्णे वर्षसहस्रे तु वाराणस्यान्तु यत् फलम् .तत् फलं लभते देवि ! मथुरायां क्षणेन हि ..मथुराञ्च परित्यज्य योऽन्यत्र कुरुते रतिम् .मूढो भ्रमति संसारे मोहितो मायया मम ..यः शृणोति वरारोहे ! माथुरं मम मण्डलम् .अन्येनोच्चारितं शंसन् सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ..पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रसरांसि च .मथुरायां गमिष्यन्ति सुप्ते चैव जनार्द्दने ..मथुरां समनुप्राप्य श्राद्धं कृत्वा यथाविधि .तृप्तिं यान्तीह पितरो यावत् स्थित्यग्रजन्मनः ..ये वसन्ति महाभागे ! मथुरामितरे जनाः .तेऽपि यान्ति परां सिद्धिं मत्प्रसादान्न संशयः ..कुब्जाम्रके शौकरवे मथुरायां विशेषतः .विना सांख्येन योगेन मुच्यते नात्र संशयः ..मथुरायां महापुर्य्यां ये वसन्ति शुचिव्रताः .बलिभिक्षाप्रदातारो ये वा ते नरविग्रहाः ..भविष्यामि वरारोहे ! द्बापरे युगसंस्थिते .ययातिभूपवंशाच्च क्षत्त्रियः कुलवर्द्धनः ..भविष्यामि वरारोहे ! मथुरायां न संशयः .मूर्त्तिं चतुर्व्विधां कृत्वा स्थास्यामि ऋषिभिःस्तुतः ..स्थास्यामि वत्सरशतं युद्धेषु कृतनिश्चयः .एका चन्दनसङ्काशा द्वितीया कनकप्रभा ..अशोकसदृशा चान्या अन्या चोत्पलसन्निभा .तत्र गुह्यानि नामानि भविष्यन्ति मम प्रिये ! ..पुण्यानि च पवित्राणि संसारोच्छेदनानि च .यत्राहं घातयिष्यामि द्बात्रिंशति वसुन्धरे ! ..दैत्यान् घोरान् महाभागे ! कंसादीन् घोर-दर्शनान् .यमुना यत्र सुवहा नित्यं सन्निहिता ध्रुवम् ..वैवस्वतस्वसा रम्या यमुना यत्र विश्रुता .तां नदीं यमुनां गङ्गां प्रयागे सङ्गविश्रुताम् ..गङ्गाशतगुणा पुण्या मथुरे मम मण्डले .यमुना विश्रुता देवि ! नात्र कार्य्या विचारणा ..तत्र तीर्थानि गुह्यानि भविष्यन्ति ममानघे ! .येषु स्नानपरो देवि ! मम लोके महीयते ..अथात्र मुञ्चते प्राणान् मम कर्म्मपरायणः .न जायते स मर्त्येषु जायते च चतुर्भुजः ..अविमुक्ते नरः स्नातो मुक्तिं प्राप्नोत्यसंशयम् .तथात्र मुञ्चते प्राणान्मम लोकं स गच्छति .विश्रान्तिसंज्ञकं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् .यस्मिन् स्नातो नरो देवि ! मम लोके महीयते ..सर्व्वतीर्थेषु यत् स्नानं सर्व्वतीर्थेषु यत् फलम् .तत् फलं लभते देवि ! दृष्ट्वा देवं गतश्रमम् ..[Page3-585-c+ 52] न च यज्ञैर्न तपसा न ध्यानैर्न च संयमैः .तत् फलं लभते देवि ! स्नातो विश्रान्तिसंज्ञके ..कालत्रयन्तु वसुधे ! यः पश्यति गतश्रमम् .कृत्वा प्रदक्षिणे द्वे तु विष्णुलोकं स गच्छति ..अस्ति चान्यत् परं गुह्यं सर्व्वसंसारमोक्षणम् .यस्मिन् स्नातो नरो देवि ! मम लोके महीयते ..प्रयागं नाम तीर्थन्तु देवानामपि दुर्लभम् .तस्मिन् स्नातो नरो देवि ! अग्निष्टोमफलं लभेत् ..इन्द्रलोकं समासाद्य नरो वै तत्र मोदते .अथात्र मुञ्चते प्राणान् मम लोकं स गच्छति ..तथा कनखलं तीर्थं नाम गुह्यं परं मम .स्नानमात्रेण तत्रापि नाकपृष्ठे स मोदते ..अस्ति क्षेत्रं परं गुह्यं तिन्दुकं नाम नामतः .तस्मिन् स्नातो नरो देवि ! मम लोके महीयते ..अस्मिंस्तीर्थे पुरावृत्तं तच्छृणुष्व वसुन्धरे ! .पाञ्चालविषये देवि ! काम्पिल्यञ्च पुरोत्तमम् ..धनधान्यसमायुक्तं ब्रह्मदत्तेन पालितम् .तस्मिंस्तु वसते देवि ! तिन्दुको नाम नामतः ..तस्मिंस्तु वसतस्तस्य नापितस्य पुरोत्तमे .कालेन महता तस्य कुटुम्बः क्षयमागतः ..क्षीणे कुटुम्बे तु तदा सुभृशं दुःखपीडितः .सर्व्वसङ्गपरित्यागी यो गच्छन् मथुरापुरीम् .ब्राह्मणावसथे सोऽपि वसमानो वसुन्धरे ! ..तत्र कर्म्मशतं कृत्वा स्नात्वैव यमुनां नदीम् .तत्र दानञ्च कुरुते नित्यकालं दृढव्रतः ..ततः कालेन महता पञ्चत्वं समुपागतः .तस्य तीर्थप्रभावेण जातोऽसौ ब्राह्मणोत्तमः ..तस्मिन् वरगृहे देवि ! ब्राह्मणो योगिनां वरः .जातिस्मरो महाप्राज्ञो विष्णुभक्तो वसुन्धरे ! ..तस्य तीर्थप्रभावेण प्राप्ता मुक्तिः सुदुर्लभा ..ततः परं सूर्य्यतीर्थं सर्व्वपापप्रमोचनम् .वैरोचनेन बलिना सूर्य्यस्त्वाराधितः पुरा ..भ्रष्टराज्येन बलिना धनकामेन वै पुरा .ऊर्द्ध्वबाहुर्न्निराहारस्तप्तवानुत्तमं तपः ..साग्रं संवत्सरं देवि ! ततः काममवाप्नुयात् .तस्य प्रसन्नो भगवान् द्युमणिः प्रत्यभाषत ..किं कारणं बले ! ब्रूहि तपस्यसि महत्तपः ..” बलिरुवाच .“ भ्रष्टराज्योऽस्मि देवेश ! पाताले निवसाम्यहम् .वित्तेनापि विहीनस्य कुटुम्बभरणं कुतः ..मुकुटात्तस्य वै सूर्य्यो ददौ चिन्तामणिं ततः .चिन्तामणिं समासाद्य पातालमगमत्तदा ..तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा सर्व्वपापैः प्रमुच्यते .तत्रापि मुञ्चते प्राणान् मम लोकं स गच्छति ..आदित्येऽहनि संक्रान्तौ ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः .तस्मिन् स्नातो नरो देवि ! राजसूयफलं लभेत् ..यत्र ध्रुवेण सन्तप्तं इच्छया परमं तपः .अत्र वै स्नानमात्रेण ध्रुवलोके महीयते ..तत्रापि मुञ्चते प्राणान् मम लोके महीयते ..ध्रुवतीर्थे च वसुधे यः श्राद्धं कुरुते नरः .पितॄं स्तारयते सर्व्वान् पितृपक्षे विशेषतः ..दक्षिणे ध्रुवतीर्थस्य तीर्थराजं प्रकीर्त्तितम् .[Page3-586-a+ 52] तस्मिन् स्नातो नरो देवि ! मम लोके महीयते .तत्राथ मुञ्चते प्राणान्मम लोकं स गच्छति ..तद्दक्षिणे महादेवि ! ऋषितीर्थं परं मम .तत्र स्नातो नरो देवि ! ऋषिलोकं प्रपद्यते ..अथात्र मुञ्चते प्राणान्मम लोके महीयते .दक्षिणे ऋषितीर्थस्य मोक्षतीर्थं परं मम ..स्नानमात्रेण वसुधे ! मोक्षं प्राप्नोति मानवः .तत्राथ मुञ्चते प्राणान् मम लोके महीयते ..तत्रैव कोटितीर्थं हि तीर्थानामपि दुर्लभम् .तत्र स्नानेन दानेन मम लोके महीयते ..कोटितीर्थे नरः स्नातः सन्तर्प्य पितृदेवताः .तारिताः पितरस्तेन तथैव प्रपितामहाः ..कोटितीर्थे नरः स्नातो ब्रह्मलोके महीयते .तत्रैव वायुतीर्थन्तु पितॄणामपि दुर्लभम् ..पिण्डं दद्यात्तु वसुधे ! पितृलोकं स गच्छति .गयापिण्डप्रदानेन यत् फलं लभते नरः ..तत् फलं लभते देवि ! ज्यैष्ठे दानान्न संशयः .द्वादशैतानि तीर्थानि देवानां दुर्लभानि च ..स्नानं दानं जपो होमः सहस्रगुणितं भवेत् .एषां स्मरणमात्रेण सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..श्रुत्वा तीर्थस्य माहात्म्यं सर्व्वान् कामानवा-प्नुयात् ..” इत्यादि वराहपुराणे मथुरातीर्थप्रभावः .. * ..इतः प्रभृति सप्तविंशाध्यायेषु मथुरामाहात्म्यंज्ञेयम् ..
मथूरा मथूरा	मथूरा मथूरा, स्त्री, (मथ् + बाहुलकात् ऊरः टाप् .)मथुरा . इति द्विरूपकोषः ..
मतिदा मतिदा	मतिदा मतिदा, स्त्री, (मतिं ददातीति . दा + कः .)ज्योतिष्मती . शिमृडीक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः .. (मतिदातरि, त्रि .)
मत्कुणा मत्कुणा	मत्कुणा मत्कुणा, स्त्री, अजातलोमभगम् . इति शब्द-रत्नावली ..[Page3-580-c+ 52]
मत्र मत्र	मत्र मत्र, इ ङ क गुप्तोक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) दन्त्यवर्गाद्योपधः .इ क ङ इति ध्रुवं मन्त्रयते नृपोऽयमितिमुरारिः .. मन्त्र इत्यनेनैवेष्टसिद्धौ इदनुबन्धोवेदेषूच्चारणभेदार्थः . इति दुर्गादासः ..
मत्सरा मत्सरा	मत्सरा मत्सरा, स्त्री, (मद् + सरन् . स्त्रियां टाप् .)मक्षिका . इति मेदिनी . रे, १९३ .
मत्सरी मत्सरी	मत्सरी मत्सरी, [न्] त्रि, (मत्सरोऽन्यशुभद्वेषोऽस्त्यस्येतिमत्सरः + इनिः .) अन्यशुभद्वेष्टा . तत्पर्य्यायः .कर्णेजपः २ दुर्ज्जनः ३ पिशुनः ४ सूचकः ५नीचः ६ द्बिजिह्वः ७ खलः ८ . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, मनौ . २ . २०१ .“ परिभोक्ता कृमिर्भवति कीटोभवति मत्सरी ..” )
मत्स्यादनी मत्स्यादनी	मत्स्यादनी मत्स्यादनी, स्त्री, (मत्स्यैरद्यते इति मत्स्य +अद + ल्युट् गौरादित्वात् ङीष् .) जलपिप्पली .इति राजनिर्घण्टः .. (तथा च पर्य्यायः ..“ जलपिप्पल्यभिहिता शारदी शकलादनी .मत्स्यादनी मत्स्यगन्धा लाङ्गलीत्यपिकीर्त्तिता ..” मत्स्याक्षी . मछेछी इति लोके .. तत्पर्य्यायोयथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ मत्स्याक्षी वाह्लिकामत्स्य गन्धा मत्साद-नीति च .” )
मत्स्याङ्गी मत्स्याङ्गी	मत्स्याङ्गी मत्स्याङ्गी, स्त्री, (मत्स्यानां अङ्गमिवाङ्गं यस्याः .)हिलमोचिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मत्स्याक्षी मत्स्याक्षी	मत्स्याक्षी मत्स्याक्षी, स्त्री, (मत्स्यानां अक्षीणीव अक्षीणिपुष्परूपाणि चक्षूषि यस्याः . मत्स्याक्षि +“ बहुब्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच् .” ५ .४ . ७३ . इति षच् ङीष् च .) ब्राह्मी . इत्य-मरः . २ . ४ . १३७ .. सा च सोमलतायाम् .ब्राह्मीशाके इति केचित् . इति भरतः .. यथा,“ ब्राह्मी वयस्था मत्स्याक्षी मीनाक्षी सोम-वल्लरी .मत्स्याक्षी शिशिरा रुच्या ब्रणदोषक्षयापहा ..” इति राजनिर्घण्टः ..गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..हिलमोचिका . ब्राह्मीशाकः . इति रत्नमाला ..(गण्डदूर्ब्बार्थे पर्य्या यो यथा, --“ गण्डद्रूर्व्वा तु गण्डाली मत्स्याक्षी शकुला-क्षकः ..” मत्स्यादनी .. तत्पर्य्यायो गुणाश्च यथा .मछेछी छछमछरी आइतिच . इति लोके .“ मत्स्याक्षी वाह्लिका मत्स्यगन्धा मत्स्याद-नीति च .मत्स्याक्षी ग्राहिणी शीता कुष्ठपित्तकफास्र-जित् ..लघुस्तिक्ता कषाया च स्वाद्वी कटुविपाकिनी .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मत्स्यबन्धी मत्स्यबन्धी	मत्स्यबन्धी मत्स्यबन्धी, [न्] पुं, (मत्स्यान् बन्धुं धर्त्तुं शील-मस्य . मत्स्य + बन्ध + इनिः .) धीवरः . यथा,“ कैवर्त्तो धीवरो दासो मत्स्यबन्धी चजालिकः ..इति हलायुधः ..” (“ अथान्येद्युस्तैर्यमकिङ्कराभैर्मस्यबन्धिभिःप्रभात आगत्य जालैराच्छादितो ह्रदः .” इति पञ्चतन्त्रे . ५ . २९ .)
मत्स्यबन्धिनी मत्स्यबन्धिनी	मत्स्यबन्धिनी मत्स्यबन्धिनी, स्त्री, (मत्स्यबन्धिन् + स्त्रियांङीप् .) मत्स्यधानी . इति हलायुधः ..
मत्स्यधानी मत्स्यधानी	मत्स्यधानी मत्स्यधानी, स्त्री, (मत्स्या धीयन्ते . यत्रेति मत्स्य+ धाञ् + ल्युट् ङीप् .) मत्स्यरक्षार्थपात्रम् .खारयी इति खालुइ इति च भाषा . तत्प-र्य्यायः . कुवेणी २ . इत्यमरः . १ . १० . १६ ..मत्स्यकरण्डिका ३ खारयिका ४ मत्स्यबन्धनी ५कुवेणिः ६ कुवेणा ७ कुपिनी ८ कुपिनिः ९ .इतिभरतः .. सा स्वल्पा चेत् कुपिनी भवेत्इति शब्दरत्नावली ..[Page3-584-a+ 52]
मत्स्यगन्धा मत्स्यगन्धा	मत्स्यगन्धा मत्स्यगन्धा, स्त्री, (मत्स्यस्येव गन्धो यस्याः .छान्दसादित्वाभावः .) लाङ्गलीवृक्षः . स चजलपिप्पली . इति जटाधरः राजनिर्घण्टश्च ..व्यासमाता .. (अस्या उत्पत्तिकथा यथा, एकदाचेदीश्वरो वसुराजः पितृगणनियोजितो मृगये-प्सुर्वनं गत्वा स्वपत्नीं गिरिकां ऋतुस्नातां स्मरन्आस्ते . इत्यवसरे कामोद्दीपकवसन्तवायुनाप्रेर्य्यमाणस्य तस्य रेतः प्रचस्कन्द . ततस्त-द्वीर्य्यं सपत्रपुटे स्थापितवान् . एतत्तु मृषा नस्खलितमिति निश्चित्य अभिमन्त्र्य च तत्स्वपालित-श्येनेन प्रियायै प्रेषयामास . तदा-दाय उड्डीयमानस्य अन्येन च श्येनेन सहविहायसि युध्यतस्तस्य पदात् भ्रष्टं कालिन्दीजलेपपात वीर्य्यम् . अथ तद्रेतः ब्रह्मशापान्मत्स्य-रूपिणी अद्रिका नाम्नी काचिदप्सरा भक्षित-वती धीवरास्तु तां पूर्णगर्भां मत्स्यीं बवन्धुःततस्तेतु तस्या उदरात् एकां स्त्रियमेकञ्चपुरुषमुज्जह्रुः . तयोस्तु पुरुषो मत्स्यो नामराजा, सा कन्या च मत्स्यगन्धेति ख्यातासीत् ..हवुषा . तत्पर्य्यायो यथा, --“ तन्मस्ये प्रथमं फलं मत्स्यसदृशं विस्रगन्धंद्बितीय-मश्वत्थफलसदृशं मत्स्यगन्धं तयोर्नामानि .“ हवुषा पुष्पवस्ता च पराश्वत्थफला मता .मत्स्यगन्धा प्लीहहन्त्री विषघ्नी ध्वाङ्क्षनाशिनी ..” मत्स्याक्षी .. तत्पर्य्यायो यथा, --“ मत्स्याक्षी वाह्लिका मत्स्यगन्धा मत्स्या-दनीति च .” [Page3-583-c+ 52] जलपिप्यल्यर्थे पर्य्यायो यथा, --“ जलपिप्पल्यभिहिता शारदी शकलादनी .मत्स्यादनी मत्स्यगन्धा लाङ्गलीत्यपिकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..
मत्स्यकरण्डिका मत्स्यकरण्डिका	मत्स्यकरण्डिका मत्स्यकरण्डिका, स्त्री, (मत्स्यस्यकरण्डिकेव) मत्स्य-रक्षणपात्रम् . खालुइ इति भाषा . तत्पर्य्यायः .मत्स्यधानी २ कुवेणी ३ . इति जटाधरः ..
मत्स्यण्डी मत्स्यण्डी	मत्स्यण्डी मत्स्यण्डी, स्त्री, खण्डविकारः . इत्यमरः . २ . ९ . ४३ ..इक्षुविशेषस्य रसपाके खण्डयोग्ये सारभूते यागुडिकाकारा जायते सा मत्स्यण्डी . खण्ड-शालूकं मिछिरि इति ख्याते नवात् इतिख्यातापि मत्स्यण्डीति केचित् . मत्स्याण्डा-कारत्वात् मत्स्यण्डी मनीषादित्वादलुक् नदा-दित्वादीप् मत्स्यमनिति मत्स्यण्डी अन प्राणनेडः इत्यन्ये . मदं स्यन्दते मत्सण्डीति केचित् .इति भरतः .. (यथास्या लक्षणं गुणाश्च ..रावकाकव खण्डराव इति लोके .“ इक्षो रसो यः सम्पक्वो घनः किञ्चिद्रवान्वितः .मन्दं यत् स्यन्दते यस्मात्तन्मत्स्यण्डी निगद्यते ..मत्स्यण्डी मेदिनी बल्या लघ्वी पित्तानिला-पहा .मधुरा बृंहणी वृष्या रक्तदोषपहा स्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..
मत्स्यण्डिका मत्स्यण्डिका	मत्स्यण्डिका मत्स्यण्डिका, स्त्री, (मदं मधुररसं स्यन्दते इति .स्यन्द + ण्वुल् + टाप् . अत इत्वञ्च . पृषो-दरादित्वात् साधुः . शर्कराविशेषः . मिछिरिइति भाषा . यथा, --“ लसीकाफाणितगुडखण्डमत्स्यण्डिकासिताः .निर्म्मला लघवो ज्ञेयाः शीतवीर्य्या यथोत्तरम् .यथा यथैषां वैमल्यं भवेच्छैत्यं तथा तथा ..” इति राजवल्लभः ..राव इति हिन्दीभाषा . तस्य लक्षणं यथा, --“ इक्षोरसो यः संपक्वो घनः किञ्चिद्द्रवा-न्वितः .मन्द यत् स्यन्दते यस्मान्मत्स्यण्डीति निगद्यते ..” अस्य गुणाः .“ मत्स्यण्डी भेदिनी बल्या लघ्वी पित्तानिला-पहा .मधुरा वृंहणी वृष्या रक्तदोषापहा स्मृता ..” इति भावप्रकाशः ..
मत्स्यपित्ता मत्स्यपित्ता	मत्स्यपित्ता मत्स्यपित्ता, स्त्री, (कटुरौहिणी . इत्यमरः .२ . ४ . ८६ .. (तथा चास्याः षर्य्यायाः .“ कट्वी तु कटुका तिक्ता कृष्णभेदा कटुम्भरा .अशोका मत्स्यशकला चक्राङ्गी शकुलादनी ..मत्स्यपित्ता काण्डरुहा रोहिणी कटु-रोहिणी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मत्स्यवेधनी मत्स्यवेधनी	मत्स्यवेधनी मत्स्यवेधनी, स्त्री, (मत्स्यवेधन + ङीप् .) मद्गु-पक्षी . इति जटाधरः .. वडिशम् . इतिशब्दरत्नावली ..
मत्स्यविन्ना मत्स्यविन्ना	मत्स्यविन्ना मत्स्यविन्ना, स्त्री, कटुका . इति वैद्यकम् ..
मत्स्यी मत्स्यी	मत्स्यी मत्स्यी, स्त्री, (मत्स्य + जाते र्ङीष् .) स्त्रीमत्स्य-जातिः . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
मत्स्योदरी मत्स्योदरी	मत्स्योदरी मत्स्योदरी, स्त्री, (मत्स्यस्य उदरं उत्पत्तिस्थानंयस्याः . मत्स्यगर्भे जातत्वादस्यास्तथात्वम् .)सत्यवती सा च व्यासमाता . इति जटाधरः ..(यथा देवीभागवते . २ . १ . ३८ .“ कालिका वसुना दत्ता तरसा जालजीविने .नाम्ना कालीति विख्याता तथा मत्स्यो-दरीति च ..” )(मत्स्या उदरे गर्भे यस्याः .) काशीस्थतीर्थ-विशेषः .. यथा, --“ कैलासाद्रेः समायाताः सप्तकोटिमिताः प्रभो ! .दुर्गाणि तैः कृतानीह सप्तस्वर्गसमानि च ..सद्वाराणि सयन्त्राणि कवाटविकटानि च .[Page3-584-c+ 52] कोटिकोटिभटान्यानि सर्व्वर्द्धिसहितान्यपि ..ततः शैलं महादुर्गं तैः काशीपरितः कृतम् .परिखा निकृतालिन्दा मत्स्योदर्य्या जलाविला ..मत्स्योदरी द्विधा जाता बहिरन्तश्चरा पुनः .तस्य तीर्थं महत् ख्यातं मिलितं गाङ्गवारिणि ..यदा संहारमार्गेण गङ्गाम्भः प्रसरेदिहतदा मत्स्योदरीतीर्थं लभ्यते पुण्यगौरवात् ..सूर्य्याचन्द्रमसोः पर्व्व तदा कोटिगुणं शतम् .सर्व्वपर्व्वाणि तत्रैव सर्व्वतीर्थानि तत्र वै .तत्रैव सर्व्वलिङ्गानि गङ्गा मत्स्योदरी यतः ..मत्स्योदर्य्याञ्च ये स्नाता यत्र कुत्रापि मानवाः .कृतपिण्डप्रदानास्ते न मातुरुदरेशयाः ..अविमुक्तमिदं क्षेत्रं मत्स्याकारत्वमाप्नुयात् .परितः स्वर्धुनीवारि संसारे परिवीक्षते ..मत्स्योदर्य्यां कृतस्नाना ये नरास्ते नरोत्तमाः .कृत्वापि बहुपापानि नेक्षन्ते भास्करेः पुरीम् ..किं स्नात्वा बहुतीर्थेषु किं तप्त्वा दुष्करं तपः .यदि मत्स्योदरीं स्नाताः कुतो गर्भभयं ततः ..यत्र यत्र हि लिङ्गानि नृदेवर्षिकृतान्यपि .तत्र मत्स्योदरीं प्राप्य सुस्नातो मोक्षभाजनम् ..सन्ति तीर्थान्यनेकानि भूर्भूवःस्वर्गतान्यपि .न समानि परं तानि कोट्यंशेनापि निश्चितम् ..इत्थं तीर्थं कृतं तेन विभो ! कैलासवासिना .गणाधिपेन सुमहत् सुमहोदरकर्म्मणा ..” इति काशीखण्डे ६९ अध्यायः ..
मत्ता मत्ता	मत्ता मत्ता, स्त्री, (माद्यति मादयतीति . अन्तर्भूत-ण्यर्थान्मदधातोः + क्तः + स्त्रियां टाप् .) मदिरा .[Page3-581-a+ 52] इति राजनिर्घण्टः .. (पङ्क्त्यन्तर्गतः दशाक्षरःछन्दोविशेषः . तल्लक्षणं यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ ज्ञेया मत्ता मभसगसृष्टा .” अधिकन्तु छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
मत्तेभगमना मत्तेभगमना	मत्तेभगमना मत्तेभगमना, स्त्री, (मत्तेभस्य गमनमिव गमनंयस्याः .) स्त्रीविशेषः . मत्तगजगामिनी . इतिहेमचन्द्रः . ३ . १७० ..
मौक्तिकप्रसवा मौक्तिकप्रसवा	मौक्तिकप्रसवा मौक्तिकप्रसवा, स्त्री, (मौक्तिकस्य प्रसवा .)शुक्तिः . इति राजनिर्घण्टः ..
मौनी मौनी	मौनी मौनी, [न्] पुं, (मौनमस्यास्तीति . मौन +“ अतइनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .) मुनिः .इति जटाधरः .. (यथा, मार्कण्डेये . ७५ . ३९ .“ ततः स चिन्तथामास राजा जामातृकारणम् .विवेद च न तन्मौनी जगृहेऽर्घञ्च तं नृपः ..” )मौनयुक्ते, त्रि . यथा, --“ सिनीवाली कुहूर्व्वापि यदि सोमदिने भवेत् .गोसहस्रफलं दद्यात् स्नानं यन्मौनिना कृतम् ..एतच्च मौनमरुणोदयमारभ्य स्नानपर्य्यन्तं कार्य्यंन तु स्नानकालमात्रे .” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
मौञ्जी मौञ्जी	मौञ्जी मौञ्जी, स्त्री, (मुञ्जस्येयमिति . मुञ्ज + अण् .स्त्रियां ङीप् .) मुञ्जनिर्म्मितमेखला .. (यथा,शिशुपालवधे . १ . ६ .“ पिशङ्गमौञ्जीयुजमर्ज्जुनच्छविंवसानमेणाजिनमञ्जनद्युति .सुवर्णसूत्राकलिताम्बराधरांविडम्बयन्तं शितिवाससस्तनुम् ..”“ मुञ्जस्तृणविशेषस्तन्मयीमेखला मौञ्जी .” इतितट्टीकायां मल्लीनाथः ..) यथा, --“ विप्रस्य क्षत्त्रियस्यापि मौञ्जी स्याद्दक्षिणायने .दक्षिणे च विशां कार्य्यं नानध्याये न संक्रमे ..” मनुः .“ मौञ्जी त्रिवृत्समा श्लक्ष्णा कार्य्या विप्रस्यमेखला .क्षत्त्रियस्य च मौर्व्वी ज्यावैश्यस्य शणतान्तवी ..मुञ्जालाभे तु कर्त्तव्या कुशाश्मन्तकवल्वजैः .त्रिवृता ग्रन्थिनैकेन त्रिभिः पञ्चभिरेव वा ..” इति संस्कारतत्त्वम् ..
मौञ्जीपत्रा मौञ्जीपत्रा	मौञ्जीपत्रा मौञ्जीपत्रा, स्त्री, (मौञ्जीपत्रमिव पत्रमस्याः .)वल्वजा . इति राजनिर्घण्टः ..
मौष्टा मौष्टा	मौष्टा मौष्टा, स्त्री, मुष्टिप्रहरणक्रीडा . इत्यमरः . ३ . ५ . ५ ..“ मुष्टिप्रहरणं अस्यां क्रीडायां मौष्टा ष्णः (अण्)णित्त्वे व्रिरिति वृद्धिः ययोर्लाप इति इकार-लोपः . स्त्रियामत इत्याप् .” इति तट्टीकायांभरतः ..
मव मव	मव मव, नहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-मक०-सेट् .) नहो बन्धनम् . मवति चौरंलोकः . इति दुर्गादासः ..
मव्वयर्णिका मव्वयर्णिका	मव्वयर्णिका मव्वयर्णिका, स्त्री, (सर्व्वं वर्णयतीति . वर्ण + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) गम्भारीवृक्षः . इतिजटाधरः ..[Page5-308-b+ 52]
मव्य मव्य	मव्य मव्य, बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मव्यति चौरं राजा . यद्वया-न्तोऽयमित्येके . इति दुर्गादासः ..
मक्ष मक्ष	मक्ष मक्ष, रोषे . संघाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) मक्षति . इति दुर्गा-दासः ..
मक्षीका मक्षीका	मक्षीका मक्षीका, स्त्री, (मक्षिका . पृषोदरात् दीर्घः .)मक्षिका . इति राजनिर्घण्टः .. (रोगविशेषे-णास्या अरिष्टत्वं यथा, --“ स्नातानुलिप्तगात्रेऽपि यस्मिन् गृध्यन्तिमक्षिकाः .स प्रमेहेण संस्पर्शं प्राप्यते नैव हन्यते ..” इति चरके इन्द्रियस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..)
मक्षिका मक्षिका	मक्षिका मक्षिका, स्त्री, (मशति शब्दायते इति .मश +“ हनिमशिभ्यां सिकन् .” उणा० .४ . १५३ . इति सिकन् .) कीटविशेषः .माछि इति भाषा .. (यथा, भागवते . ५ .१४ . ४२ .“ आर्षभस्येह राजर्षेर्मनसापि महात्मनः .नानुवर्त्मार्हति नृपो मक्षिकेव गरुत्मतः ..” )तत्पर्य्यायः . मक्षीका २ भम्भः ३ माचिका ४गन्धलोलुपा ५ पतङ्गिका ६ पत्तिका ७ . इतिशब्दरत्नावली .. अमृतोत्पन्ना ८ वमनीया ९पलङ्कषा १० . इति राजनिर्घण्टः .. नीलामक्षिका वर्वणा ११ . इत्यमरः . २ . ५ . २६ ..तन्नाशकधपो यथा, --“ त्रिफलार्ज्जुनपुष्पाणि भल्लातकशिरीषकम् .लाक्षासर्ज्जरसश्चैव विडङ्गश्चैव गुग्गुलुः .एतैर्धूपैर्मक्षिकाणां मशकानां विनाशनम् ..” इति गारुडे १८१ अध्यायः ..
मय मय	मय मय, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, मयते . इति दुर्गा-दासः ..
मया मया	मया मया, स्त्री, (मयते गच्छति रोगोऽनया . मय् +कः . स्त्रियां टाप् .) चिकित्सा . इति शब्द-चन्द्रिका .. त्रि, तृतीयेकवचनान्तास्मच्छब्दस्यरूपम् .. (यथा, हितोपदेशे . १ . २२१ .“ इहैव दृष्टानि मयैव तानिजन्मान्तराणीव दशान्तराणि ..” )
मयी मयी	मयी मयी, स्त्री, (मय +“ पुंयोगादिति .” ४ . १ .४८ . इति ङीष् .) मयस्य स्त्रीजातिः . उष्ट्री .इति व्याकरणम् ..
मयूरचूडा मयूरचूडा	मयूरचूडा मयूरचूडा, स्त्री, (मयूरस्य चूडेव चूडा शिखायस्याः .) मयूरशिखा . इति वैद्यकम् ..
मयूरशिखा मयूरशिखा	मयूरशिखा मयूरशिखा, स्त्री, (मयूरस्य शिखेव शिखा अग्रंयस्याः .) स्वनामख्यातक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः .बर्हिचूडा २ शिखिनी ३ शिखालुः ४ सुशिखा५ शिखा ६ शिखाबला ७ केकिशिखा ८ .अस्या गुणाः . रसे स्वादुत्वम् . मूत्रकृच्छ्र-बालग्रहादिदोषनाशित्वम् . वश्यकर्म्मणि शस्त-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ मयूराह्वा शिखा प्रोक्ता सहस्राङ्घ्रिर्मरुच्छदा .नीलकण्ठशिखा लघ्वी पित्तश्लेष्मातिसारजित् ..” इति भावप्रकाशः ..[Page3-635-a+ 52]
मयूरविदला मयूरविदला	मयूरविदला मयूरविदला, स्त्री, (मयूरान् विशेषेण दलतिस्वपुष्पादिशोभया तिरस्करोतीति . वि + दल +अच् . स्त्रियां टाप् .) अम्बष्ठा . इति वैद्यकम् ..
मयूरी मयूरी	मयूरी मयूरी, स्त्री, (मयूर + स्त्रियां ङीप् .) मयूर-स्त्रीजातिः . इति व्याकरणं लिङ्गादिसंग्रहश्च ..(यथा उत्तररामचरिते . ३ . ८ .“ किमव्यक्तेऽसि निनदे कुतस्त्येऽपि त्वमीदृशी .स्तनयित्नोर्मयूरीव चकितोत्कण्टिता स्थिता ..” )
मयूरिका मयूरिका	मयूरिका मयूरिका, स्त्री, (मयूरवत् वर्णोऽस्त्यस्याः . मयूर+ ठन् . टाप् .) अम्बष्ठा . इति राज-निर्घण्टः ..
मे मे	मे मे, ङ प्रतीदाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) प्रतीदानं परिवर्त्तः .ङ, मयते धान्येन माषं लोकः . इति दुर्गादासः ..
मे मे	मे मे, त्रि, मह्यम् . आमाके इति भाषा . ममआमार इतिभाषा . एते अस्मच्छब्दस्य चतुर्थी-षष्ठ्येकवचनाभ्यां निष्पन्ने . इति व्याकरणम् ..
मेचकाभिधा मेचकाभिधा	मेचकाभिधा मेचकाभिधा, स्त्री, (मेचकस्याभिधा नामास्याः .)पातालगरुडीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
मेड मेड	मेड मेड, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अमिमेडत् . मेडतिउन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
मेद मेद	मेद मेद, ऋ ञ वधमेधयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ऋ, अमिमेदत् .ञ, मेदति मेदते शास्त्रार्थं शिष्यः धारयतीत्यर्थः .मिमेदुः . इति दुर्गादासः ..
मेदा मेदा	मेदा मेदा, स्त्री, (मेदो अस्याः अस्तीति . मेद +अच् . टाप् .) अष्टवर्गप्रसिद्धौषधिविशेषः .तत्पर्य्यायः . मेदोद्भवा २ जीवनी ३ श्रेष्ठा ४मणिच्छिद्रा ५ विभावरी ६ . इति रत्नमाला ..वसा ७ स्वल्पपर्णिका ८ मेदःसारा ९ स्नेह-वती १० मेदिनी ११ मधुरा १२ स्निग्धा १३मेधा १४ द्रवा १५ साध्वी १६ शल्यदा १७बहुरन्ध्रिका १८ पुरुषदन्तिका १९ . अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . पित्तदाहार्त्ति-काशराजयक्ष्मज्वरनाशित्वम् . वातदोषकारि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तस्य लक्षणं यथा,“ शुक्लकन्दो नखच्छेद्यो मेदो धातुमिव श्रवेत् .यः स मेदेति विज्ञेयो जिज्ञासातत्परैर्ज्जनैः ..” मेदामहामेदास्थाने शतावरी मूली . इतिभावप्रकाशः .. अस्या विवरणं महामेदाशब्देद्रष्टव्यम् .. (अनुकल्पोऽस्या यथा .“ मेदाभावेचाश्वगन्धा .” इति वैद्यकपरिभाषायाम् ..)
मेदःसारा मेदःसारा	मेदःसारा मेदःसारा, स्त्री, (मेदः सारोऽस्याः .) मेदा .इति राजनिर्घण्टः .. (विवृतिरस्या मेदाशब्देद्रष्टव्या ..)
मेदस्कृत् मेदस्कृत्	मेदस्कृत् मेदस्कृत्, क्ली, (मेदः करोतीति . मेदस् + कृ +क्विप् .) मांसम् . इति हेमचन्द्रः ..
मेध मेध	मेध मेध, ऋ ञ वधमेधासङ्गेषु . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-वधे सक०-अन्यत्र अक०-सेट् .)ऋ, अमिमेधत् . ञ, मेधति मेधते . इति दुर्गा-दासः ..
मेधा मेधा	मेधा मेधा, स्त्री, (मेधते सङ्गच्छते अस्यामिति . मेध् +“ षिद्भिदादिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इत्यङ् .टाप् .) धारणावती बुद्धिः . इत्यमरः . १ . ५ . २ ..धारणाशक्तियुक्ता धीर्मेधा मेधते सङ्गच्छतेऽस्यांसर्व्वं बहुश्रुतं विषयीकरोति इति वा मेधा मेधृ-ञ सङ्गे मेधायां सेमक्तात् सरोरित्यः आपबहु-श्रुतविषयीकरणं धारणा यदुक्तं धारणा बुद्धे-र्गुणविशेषः इति .. इति भरतः .. * .. (यथा,मुण्डकोपनिषदि . ३ . २ . ३ .“ नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुना श्रुतेन .यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ..” )मेधाकरं औषधं यथा, --“ शङ्खपुष्पी वचा सोमा ब्राह्मी ब्रह्मसुवर्च्चला .अभया च गुडूची च अटरूषकवाकुची .एतैरक्षसमैर्भागैर्घृतं प्रस्थं विपाचयेत् ..कण्टकार्य्या रस प्रस्थं बृहत्या च समन्वितम् .एतद्ब्राह्मीघृतं नाम स्मृतिमेधाकरं परम् ..” इति गारुडे १९८ अध्यायः .. * ..मेधाकरगणो यथा . सतताध्ययनम् . तत्त्व-ज्ञानकथा . श्रेष्ठतन्त्रशास्त्रावलोकनम् . सद्द्वि-जाचार्य्यसेवा च . इति पुराणम् .. (दक्षप्रजा-पतिकन्याविशेषः . यथा, --“ कीर्त्तिलक्ष्मी र्धृतिर्मेघा पुष्टिः श्रद्धा क्रियामतिः ..” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्याये ..धनम् . इति निघण्टुः . २ . १० ..“ मिधृ मेधृसङ्गमे च . चकारात् हिंसामेधयोश्च . मिधिःसङ्गत्यर्थः . इति माधवः . घज् . सङ्गच्छतेऽनेनसर्व्वं तद्बता हिंस्यते वा तद्वान् चौरादिभिःघ्नन्ति चैवार्थकारणात् इति महाभारतम् ..यद्वा, मतौ धीयते अर्जयितव्यं रक्षितव्यं दातव्य-मिति धनवता बुद्धौ धनं धार्य्यते . तत्र मति-[Page3-780-c+ 52] शब्द उपपदे धातोः घञर्थे कविधानम् इतिकः . पृषोदरादित्वात् मतिशब्दस्य मेभावः .” इति तद्भाष्ये देवराजयज्वा ..)
मेधाजित् मेधाजित्	मेधाजित् मेधाजित्, पुं, (मेधां जितवानिति . जि + क्विप् .)कात्यायनमुनिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मेधाकृत् मेधाकृत्	मेधाकृत् मेधाकृत्, क्ली, (मेधां करोतीति . कृ + क्विप् .)सितावरशाकम् . इति राजनिर्घण्टः .. मेधा-कारके, त्रि ..
मेधावती मेधावती	मेधावती मेधावती, स्त्री, (मेधा देयत्वेन अस्ति अस्याःइति . मेधा + मतुप् . मस्य वः . ङीप् . मेधा-बर्द्धकत्वादस्यास्तथात्वम् .) महाज्योतिष्मती .इति राजनिर्घण्टः .. मेधाविशिष्टा च ..
मेधावी मेधावी	मेधावी मेधावी, [न्] पुं, (मेधास्त्यस्येति . मेधा +“ अस-मायामेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ . इति[Page3-781-a+ 52] विनिः) शुकपक्षी . इति मेदिनी . ने, २०४ ..मदिरा . इति राजनिर्घण्टः .. पण्डितः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ६ .. व्याडिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(कस्यचित् ब्राह्मणस्य पुत्त्रः . यथा, महाभारते,१२ . १७५ . ३ .“ द्विजातेः कस्यचित् पार्थ ! स्वाध्यायनिरतस्यवै .बभूव पुत्त्रो मेधावी मेधावी नाम नामतः ..” )मेधायुक्ते, त्रि . इति मेदिनी . ने, २०४ ..(यथा, रामायणे . १ . ४ . ६ .“ स तु मेधाविनौ दृष्ट्वा वेदेषु परिनिष्ठितौ .वेदोपबृंहणार्थाय तावग्राहयत प्रभुः ..” )तद्वैदिकपर्य्यायः . विप्रः १ विग्रः २ गृत्शः ३धीरः ४ वेनः ५ वेधाः ६ कण्वः ७ ऋभुः ८नवेदाः ९ कविः १० मनीषी ११ मन्धाता १२विधाता १३ विपः १४ मनश्चित् १५ विपश्चित्१६ विपन्यवः १७ आकेनिपः १८ उशिजः १९कीस्तासः २० अद्धातयः २१ मतयः २२ मतुथाः२३ वाघतः २४ . इति चतुर्व्विंशतिर्म्मेधावि-नामानि . इति वेदनिघण्टौ . ३ . १५ ..
मेधाविनी मेधाविनी	मेधाविनी मेधाविनी, स्त्री, (मेधास्याः अस्तीति . मेधा +“ अस्मायामेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ .इति विनिः . ततो ङीप् .) ब्रह्मणः पत्नी .इति मेदिनी . ने, २०४ ..
मेढ्रशृङ्गी मेढ्रशृङ्गी	मेढ्रशृङ्गी मेढ्रशृङ्गी, स्त्री, (मेढ्रस्य शृङ्गमिव शृङ्गमस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) मेषशृङ्गीवृक्षः . इतिरत्नमाला ..[Page3-778-c+ 52]
मेध्या मेध्या	मेध्या मेध्या, स्त्री, (मेधायै हिता . मेधा + यत् . टाप् .)रक्तवचा . रोचना . इति मेदिनी . ये, ४७ ..केतकी . ज्योतिष्मती . शङ्खपुष्पी . ब्राह्मी .श्वेतवचा . शमी . मण्डूकी . इति राज-निर्घण्टः .. (नदीविशेषः . यथा, महाभारते .३ . २२१ . २३ .“ चर्म्मण्वती मही चैव मेध्या मेधातिथिस्तथा ..” )
मेदिनी मेदिनी	मेदिनी मेदिनी, स्त्री, (मेदोऽस्या अस्तीति . मेद +इनिः . ङीष् .) मेदा . काश्मरी . इति राज-निर्घण्टः .. पृथिवी . इत्यमरः . २ . १ . ३ ..मेदो विद्यतेऽस्यां मेदिनी सान्तान्मेदःशब्दादिन्सलोपश्च निपात्यते इति परे . स्वमते मेदःसमानार्थोऽदन्तो मेदशब्दोऽस्ति . तृष्णाकण्डु-[Page3-780-a+ 52] कृमिहरो मलघ्नो मेदकुष्ठहेति शालिहोत्रः .नैकाजादिति इन् . यथा चोक्तम् .“ मधुकैटभयोरासीन्मेदसैव परिप्लुता .तेनेयं मेदिनी देवी प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः ..” मेद्यतीति वा मेदिनी इन्मिद्या स्निहि ग्रहादि-त्वाण्णिन् . इति तट्टीकायां भरतः .. (एतन्नाम-निरुक्तिर्यथा, देवीभागवते . १ . ९ . ८३-८४ .“ गतप्राणौ तदा जातौ दानवौ मधुकैटभौ .सागरः सकलो व्याप्तस्तदा वै मेदसा तयोः ..मेदिनीति ततो जातं नाम पृथ्व्याः समन्ततः .अभक्ष्या मृत्तिका तेन कारणेन मुनीश्वराः ..” अपि च . तत्रैव . ३ . १३ . ८ .“ मधुकैटभयोर्मेदःसंयोगान्मेदिनी स्मृता .धारणाच्च धरा प्रोक्ता पृथ्वी विस्तारयोगतः ..” )तस्या उत्पत्तिर्यथा, --“ श्रूयतां वसुधाजन्म सर्व्वमङ्गलकारणम् .विघ्ननिघ्नकरं पापनाशनं पुण्यवर्द्धनम् ..अहो केचिद्बदन्तीति मधुकैटभमेदसा .बभूव वसुधाजन्म तद्विरुद्धमतं शृणु ..ऊचतुस्तौ पुरा विष्णुं तुष्टौ युद्धेन तेजसा .आवां वध न यत्रोर्व्वी पाथसा संवृतेति च ..तयोर्ज्जीवनकालेन प्रत्यक्षा सा भवेत् स्फुटम् .ततो बभूव मेदश्च मरणस्यान्तरं तयोः .मेदिनीति च विख्यातेत्युक्ता यैस्तन्मतं शृणु ..जलधौता कृशा पूर्ब्बं वर्द्धिता मेदसा यतः .कथयामि च तज्जन्म सार्थकं सर्व्वसम्मतम् ..पुरा श्रुतं यत् श्रुत्युक्तं धर्म्मवक्त्राच्च पुष्करे .महाविराट्शरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम् ..मलो बभूव कालेन सर्व्वाङ्गव्यापको ध्रुवम् .स च प्रविष्टः सर्व्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च ..कालेन महता तस्माद्बभूव वसुधा मुने ! .प्रत्येकं प्रतिलोम्नाञ्च कूपेषु सा स्थिरा स्थिता ..आविर्भूता तिरोभूता सा जले च पुनः पुनः .आविर्भूता सृष्टिकाले तज्जलोपर्य्यवस्थिता .प्रलये च तिरोभूता जलाभ्यन्तरवस्थिता ..” इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे नारायणनारद-संवादे पृथिव्युपाख्याने ७ अध्यायः ..
मेदोद्भवा मेदोद्भवा	मेदोद्भवा मेदोद्भवा, स्त्री, (मेदादुद्भवोऽस्याः .) मेदा . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page3-780-b+ 52]
मेदोवती मेदोवती	मेदोवती मेदोवती, स्त्री, (मेदोऽस्याः अस्तीति . मेदस् +मतुप् . मस्य वः .) मेदा . इति राजनिर्घण्टः ..(मेदोविशिष्टे, त्रि ..)
मेदुरा मेदुरा	मेदुरा मेदुरा, स्त्री, (मेदुर + टाप् .) काकोली . इतिराजनिर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्याः काकोली-शब्दे ज्ञेयाः ..)
मेघानन्दा मेघानन्दा	मेघानन्दा मेघानन्दा, स्त्री, (मेघेन आनन्दोऽस्याः .) वलाका .इति राजनिर्घण्टः ..
मेघानन्दी मेघानन्दी	मेघानन्दी मेघानन्दी, [न्] पुं, (मेघेन आनन्दतीति . आ +नन्द + णिनिः .) मयूरः . इति राजनिर्घण्टः ..
मेघास्थि मेघास्थि	मेघास्थि मेघास्थि, क्ली, (मेघानां अस्थीव .) करका . इतित्रिकाण्डशेषः ..
मेघमाला मेघमाला	मेघमाला मेघमाला, स्त्री, (मेघानां माला .) मेघश्रेणी .तत्पर्य्यायः . कादम्बिनी २ . इत्यमरः . १ . २ . ८ ..(यथा, उत्तररामचरिते . २ .“ मेघमालेव यश्चायमारादपि विभाव्यते .” स्कन्दमातृगणानामन्यतमा . यथा, महाभारते .९ . ४६ . २९ .“ एकवक्त्रा मेघरवा मेघमाला विरोचना ..” )
मेघनादानुलासी मेघनादानुलासी	मेघनादानुलासी मेघनादानुलासी, [न्] पुं, (मेघनादमनुलसतीति .लस + णिनिः .) मयूरः . इत्यमरः . २ . ५ . ३० ..
मेघनादजित् मेघनादजित्	मेघनादजित् मेघनादजित्, पुं, (मेघनादं जितवानिति . जि +क्विप् .) लक्ष्मणः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मेघनामा मेघनामा	मेघनामा मेघनामा, [न्] पुं, (मेघस्य नाम नाम यस्य .)मुस्तकः . इत्यमरः . २ . ४ . १५९ .. (पर्य्यायो-ऽस्य यथा, --“ मुस्तको मेघनामा स्यात् .” इति गारुडे २०८ अध्यायः ..)
मेघसुहृत् मेघसुहृत्	मेघसुहृत् मेघसुहृत्, [द्] पुं, (मेघाः सुहृदो मित्राणि यस्य .)मयूरः . इति हेमचन्द्रः ..
मेघवर्णा मेघवर्णा	मेघवर्णा मेघवर्णा, स्त्री, (मेघस्येव वर्णोऽस्याः . स्त्रियांटाप् .) नीलीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..(मेघतुल्यवर्णे, त्रि . यथा, महाभारते . ३ .४६ . १५ .“ सुसूक्ष्मेणोत्तरीयेण मेघवर्णेन राजता ..” )
मेघवर्त्म मेघवर्त्म	मेघवर्त्म मेघवर्त्म, [न्] क्ली, (मेघानां वर्त्म पन्थाः .) आका-शम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मेघवेश्म मेघवेश्म	मेघवेश्म मेघवेश्म, [न्] क्ली, (मेघानां वेश्म भवनम् .)आकाशम् . इति जटाधरः ..
मेहघ्नी मेहघ्नी	मेहघ्नी मेहघ्नी, स्त्री, (मेहं हन्तीति . हन् + टक् . ङीष् .)हरिद्रा . इति रत्नमाला ..
मेहना मेहना	मेहना मेहना, स्त्री, (मेह्यते क्षार्य्यते शुक्रमस्यामिति .मिह क्षरणे + णिच् + अधिकरणे युच् . स्त्रियांटाप् .) महिला . इति केचित् .. (मेहनीयम् .यथा, ऋग्वेदे . ५ . ३९ . १ .“ यदिन्द्रचित्रमेहनास्ति त्वादातमद्रिवः ..” )[Page3-784-a+ 52]
मेखला मेखला	मेखला मेखला, स्त्री, (मीयते प्रक्षिप्यते कायमध्यभागेइति . मि + संज्ञायां खलः गुणश्च स्त्रियां टाप् .इत्यमरटीकायां भरतमतम् .) स्त्रीकट्याभ-रणम् . चन्द्रहार गोट् इत्यादि भाषा ..(यथा, रघुवंशे . ८ . ६४ .“ असमाप्य विलासमेखलांकिमिदं किन्नरकण्ठि ! सुप्यते ..” )तत्पर्य्यायः . काञ्ची २ सप्तकी ३ रसना ४सारसनम् ५ . इत्यमरः . २ . ६ . १०८ .. काञ्चिः ६रशना ७ कक्षा ८ रसनम् ९ रशनम् १०कक्ष्या ११ सप्तका १२ सारशनम् १३ . इतिशब्दरत्नावली .. कलापः १४ . इति जटाधरः ..सारसनं स्त्रीकट्यां वस्त्रग्रन्थनम् . इति स्वामी ..केचित्तु .“ एकयष्टिर्भवेत् काञ्ची मेखला त्वष्टयष्टिका .रसना षोडश ज्ञेया कलापः पञ्चविंशकः ..” इति पठन्ति . इह त्वभेदात् पर्य्यायता . इतिभरतः .. खड्गादिनिबन्धनम् . इत्यमरः . २ .८ . ९० .. शिक्कनिका . चर्म्मरज्वादि . मुष्टि-दार्ढ्यार्थं उपर्य्यधो लौहबन्धः . इत्येके . इत्यपिभरतः .. * .. शैलनितम्बः . इति मेदिनी . ले,१२५ .. नर्म्मदानदी . इति शब्दरत्नावली ..पृश्निपर्णी . इति राजनिर्घण्टः .. * .. उपनयन-काले धारणीयमुञ्जनिर्म्मितसूत्रत्रयम् . यथा .अथैनं माणवकमाचार्य्यस्त्रिः प्रदक्षिणं त्रिवृत्त-मुञ्जमेखलां परिधापयन् मन्त्रद्वयं वाचयति .इति भवदेवभट्टः .. अपि च . गोभिलः . मुञ्ज-काशतासून्यो रसनाः . मुञ्जः शरः . तासूनःशणस्तद्भवा तासूनी . रसना मेखला . तथा चमनुः .“ मौञ्जी त्रिवृत्समा श्लक्ष्णा कार्य्या विप्रस्यमेखला .क्षत्त्रियस्य च मौर्व्वीया वैश्यस्य शणतान्तवी ..मुञ्जालाभे तु कर्त्तव्या कुशाश्मन्तकवल्वजैः .त्रिवृता ग्रन्थिनैकेन त्रिभिः पञ्चभिरेव वा ..” इति संस्कारतत्त्वम् ..अन्यच्च .“ गर्भाष्टमेऽष्टमे वाब्दे स्वसूत्रोक्तविधानतः .दण्डी च मेखली सूत्री कृष्णाजिनधरो मुनिः ..मौञ्जी त्रिवृत्समा श्लक्ष्णा कार्य्या विप्रस्यमेखला .मौञ्ज्यभावे कुशेनाहुर्ग्रन्थिनैकेन च त्रिभिः ..” इति कौर्म्म्ये उपविभागे ११ अध्यायः ..होमकुण्डोपरिमृद्घटितवेष्टनविशेषः . यथा,वशिष्ठपञ्चरात्रे .[Page3-776-a+ 52]“ यावान् कुण्डस्य विस्तारः खननं तावदिष्यते .हस्तैके मेखलास्तिस्रो वेदाग्निनयनाङ्गुलाः ..कुण्डे द्विहस्ते ता ज्ञेया रसवेदगुणाङ्गुलाः .चतुर्हस्ते तु कुण्डे ता वसुतर्कयुगाङ्गुलाः ..” मेखला ब्रह्मचारिमेखलावत् कुण्डवेष्टिता मृद्-घटिता ताश्च खातदेशाद्बाह्ये एकाङ्गुलिरूपंकण्ठं परित्यज्य उच्छ्रायेण विस्तारेण चेत्यादिक्रमेण वेदाद्यङ्गुलाः एतद्विपरीतास्तन्त्रान्तरोक्ताव्यवहारविरुद्धाः . वेदाश्चत्वारः अग्नयस्त्रयःनयने द्वे रसाः षट् गुणास्त्रयः . वसुतर्कयुगानिअष्टषट्चत्वारि . पिङ्गलामतेऽपि . खाता-देकाङ्गुलं त्यक्त्वा मेखलानां विधिर्भवेत् . इतितिथ्यादितत्त्वे दुर्गोत्सवतत्त्वम् .. (यज्ञवेष्टन-सूत्रम् . यथा, श्रीमद्भागवते . ४ . ५ . १५ .“ रुरुजुर्यज्ञपात्राणि तथैकेऽग्नीननाशयन् .कुण्डेष्वमूत्रयन् केचिद्विभिदुर्वेदिमेखलाः ..”“ मेखलाः सीमासूत्राणि .” इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी ..)
मेखलकन्यका मेखलकन्यका	मेखलकन्यका मेखलकन्यका, स्त्री, (मेखलस्य मेखलोपलक्षितस्यबिन्ध्यगिरेः कन्यकेव प्रसूता .) नर्म्मदानदी .इत्यमरटीकायां भरतः ..
मेला मेला	मेला मेला, स्त्री, (मिल् + णिच् + अङ् . टाप् .)मेलकः . मसिः . इति मेदिनी . ले, ४६ ..अञ्जनम् . इति हेमचन्द्रः .. महानीली . इतिराजनिर्घण्टः ..
मेलानन्दा मेलानन्दा	मेलानन्दा मेलानन्दा, स्त्री, (मेलया मस्या आनन्दी यस्याः .)मस्याधारः . इति हारावली ..
मेना मेना	मेना मेना, स्त्री, (मान्यते पूज्यते इति . मान पूजायाम्“ बहुलमन्यत्रापि .” उणा० २ . ४६ . इतिइनच् प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) मेनका .इति भरतद्बिरूपकोषः .. सा पितृकन्या . यथा,[Page3-782-a+ 52]“ तां मानसीं मेरुसखः पितॄणांकन्यां कुलस्य स्थितये स्थितिज्ञः .मेनां मुनीनामपि माननीया-मात्मानुरूपां विधिनोपयेमे ..” इति कुमारसम्भवे . १ . १८ .. * ..यथा च, कौर्म्मे १२ अध्याये .“ अग्निस्वात्ता वर्हिषदो द्विधा तेषां व्यवस्थितिः .तेभ्यः स्वाहा स्वधा जज्ञे मेना वैतरणी तथा ..” (स्त्री . यथा, ऋग्वेदे . १ . ६२ . ७ .“ भगो न मेने परमे व्योमन्नधारयद्रोदसी सुदं-साः .”“ मेनेति स्त्रीनाम . मेने स्त्रीरूपमापन्ने रोदसी .” इति तद्भाष्ये सायणः .. * .. वृषणश्वकन्या .यथा, ऋग्वेदे . १ . ५१ . १३ .“ मेना भवो वृषणश्वस्य .”“ हे इन्द्र ! त्वं वृषणश्वस्य एतदाख्यस्य राज्ञोमेना भवः मेनानाम कन्यका भूः .” इति तद्भाष्येसायणः .. * .. वाक् . इति निघण्टुः . १ . ११ ..“ मानपूजायां इत्यस्मात्‘ बहुलमन्यत्रापि इनच्भवति .’ इति वचनादिनच् . बहुलग्रहणात्नलोपः . पूज्यतेऽनया गुर्व्वादिरुपदेशवाक्येनपूज्या वा देवतात्वात् .” इति तट्टीकायां देव-राजयज्वा .. * .. नदीविशेषः . यथा, महा-भारते . ६ . ९ . २३ .“ करिषिणीमसिक्नीञ्च कुशचीरां महानदीम् .मरुहीं प्रवरां मेनां हेमां घृतवतीं तथा ..” )
मेनाजा मेनाजा	मेनाजा मेनाजा, स्त्री, (मेनायाः जायते इति . जन् + डः .स्त्रियां टाप् .) पार्व्वती . इति हेमचन्द्रः ..
मेनका मेनका	मेनका मेनका, स्त्री, (मन्यते इति . मन् +“ मनेराशिषिच .” इति वुन् . ततः“ नशिमन्योरलिट्येत्वंवक्तव्यम् .” ६ . ४ . १२० . इत्यत्र काशिकोक्त्याअकारस्य एत्वम् .) सर्व्वेश्या . इति शब्दरत्ना-वली .. तस्याः कन्या शकुन्तला . यथा, --“ विश्वामित्रात्मजैवाहं त्यक्ता मेनकया वने .वेदैतद्भगवान् कण्बो वीर ! किं करवाम ते ..” इति श्रीभागवते . ९ . २० . १३ ..(मेनैव . मेना + स्वार्थे कन् .) उमामाता . यथा,“ ततः प्रीतास्तु पितरस्तां ददुस्तनयां निजाम् .मेनां देवाश्च शैलाय हिमयुक्ताय वै ददुः ..तां मेनां हिमवांल्लब्ध्वा प्रसादाद्दैवतेष्वथ .प्रीतिमानभवच्चासौ रराम च यथेच्छया ..ततो हिमाद्रिः पितृकन्यया समंसुखं सिषेवे विषयं यथेप्सितम् .अजीजनत् सा तनयास्तु मेनारूपाभियुक्ताः सुरयोषितोपमाः ..[Page3-781-c+ 52] पुलस्त्य उवाच .मेनायां कन्यकास्तिस्रो जाता रूपगुणान्विताः .सुनाभ इति विख्यातश्चतुर्थस्तनयोऽभवत् ..नीलाञ्जनचयप्रख्या नीलेन्दीवरलोचना .रूपेणानुपमा काली जघन्या मेनकासुता ..जातास्ताः कन्यकास्तिस्रः षडब्दात् परतो मुने ! .कर्त्तुं तपः प्रयातास्ता देवास्ता ददृशुः शुभाः ..ततो गते कन्यके द्वे ज्ञात्वा मेना तपस्विनी .तपसो वारयामास उमे त्येवाब्रवीच्च सा ..तदैव माता नामास्याश्चक्रे पितृसुता शुभा .उमेत्येव हि कन्यायाः सा जगाम तपोवनम् ..” इति वामने ७४ -- ७५ अध्यायः .. * ..अपि च .“ कथं गिरिसुता काली बभूव जगतां प्रसूः .दाक्षायणी त्यक्ततनुः कथमाप हरं पतिम् ..” मार्कण्डेय उवाच .यदात्यजत्तनुं देवी पूर्ब्बं दाक्षायणी सती .तदैव मनसागच्छन्मेनकां हिमवद्गिरिम् .त्यक्तप्राणा तदा देवी भूता हिमघतः सुता ..शिवाविन्यस्तमनसा सप्तविंशतिवत्सरान् .निनाय मेनका देवी परमामृतिमिच्छती ..सप्तविंशतिवर्षन्ते जगन्माता जगन्मयी .सुप्रीता भवदत्यर्थं प्राह प्रत्यक्षतां गता ..श्रीदेव्युवाच .यत् प्रार्थितं त्वया देवि ! मत्तस्तत् प्रार्थयाधुना .ततः सा प्रथमं पुत्त्रशतं वव्रे यशस्विनी ..पश्चात्तु तनयामेकां स्वरूपगुणशालिनीम् .कुलद्वयानन्दकरीं भुवनत्रयदुर्लभाम् ..ततो भगवती प्राह मेनकां मुनिसन्निभाम् ..श्रीदेव्युवाच .शतं पुत्त्राः संभवन्तु भवत्या वीर्य्यसंयुताः .सुता च तव देवानां मानुषाणाञ्च रक्षसाम् ..हिताय सर्व्वजगतां भविष्याम्यहमेव ते .एवमुक्त्वा जगद्धात्री तत्रैवान्तरधीयत ..ततः सा कालिका देवी योगनिद्रा जगन्मयी .पूर्ब्बत्यक्तसतीरूपा जन्मार्थं मेनकां ययौ ..समयस्यानुरूपेण मेनकाजठरे शिवा .समुद्भूय समुत्पन्ना सा लक्ष्मीरिव सागरात् ..वसन्तसमये देवी नवम्यां मृगयोगतः .अर्द्धरात्रौ समुत्पन्ना गङ्गेव शशिमण्डलात् ..” इति कालिकापुराणे ४० अध्यायः ..
मेनकात्मजा मेनकात्मजा	मेनकात्मजा मेनकात्मजा, स्त्री, (मेनकाया आत्मजा .) दुर्गा .इति हलायुधः .. (शकुन्तला . यथा, महा-भारते . १ . ७२ . ११ .“ नेमां हिंस्युर्वने बालां क्रव्यादा मांसगृद्धिनः .पर्य्यरक्षन्त तां तत्र शकुन्ता मेनकात्मजाम् ..” )
मेन्धी मेन्धी	मेन्धी मेन्धी, स्त्री, (मां शोभामिन्धयतीति . इन्ध +णिच् + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) क्षुप-विशेषः . इति केचित् . मेहदी इति भाषा ..
मेन्धिका मेन्धिका	मेन्धिका मेन्धिका, स्त्री, (मां शोभामिन्धयति प्रकाशयतीति .इन्ध + णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .)क्षुपविशेषः . इति केचित् . मेहदी इतिभाषा ..
मेप मेप	मेप मेप, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, मेपते . ऋ, अमि-मेपत् . इति दुर्गादासः ..
मेषा मेषा	मेषा मेषा, स्त्री, (मिष्यतेऽसौ . मिष् + कर्म्मणि घञ् .टाप् .) त्रुटिः . इति शब्दचन्द्रिका . गुज-राटी एलाइच इति भाषा ..[Page3-783-b+ 52]
मेषान्त्री मेषान्त्री	मेषान्त्री मेषान्त्री, स्त्री, (मेषस्य अन्त्रमिव अन्त्रं सूक्ष्मत्व-गस्याः .) वस्तान्त्रीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
मेषशृङ्गी मेषशृङ्गी	मेषशृङ्गी मेषशृङ्गी, स्त्री, (मेषशृङ्ग + गौरादित्वात् ङीष् .)अजशृङ्गीवृक्षः . मेढाशृङ्गी इति भाषा .(यथा, सुश्रुते . १ . ३९ .“ मेषशृङ्गी मातुलुङ्गी मुरुङ्गीत्यादि ..” )तत्पर्य्यायः . नन्दीवृक्षः २ मेषविषाणिका ३चक्षुः ४ चक्षुर्व्वहनम् ५ मेढ्रशृङ्गी ६ गृहद्रुमा ७ .इति रत्नमाला .. (तथास्याः पर्य्यायो गुणाश्च .“ मेषशृङ्गी विषाणी स्यान्मेषवल्ल्यजशृङ्गिका ..मेषशृङ्गी रसे तिक्ता वातला श्वासकासहृत् .रूक्षा पाके कटुस्तिक्ता व्रणश्लेष्माक्षिशूल-नुत् ..मेषशृङ्गीफलं तिक्तं कुष्ठमेहकफप्रणुत् .दीपनं स्रंसनं कासकृमिव्रणविषापहम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मेषवल्ली मेषवल्ली	मेषवल्ली मेषवल्ली, स्त्री, (मेषप्रिया वल्ली .) अजशृङ्गी .इति भावप्रकाशः ..
मेषविषाणिका मेषविषाणिका	मेषविषाणिका मेषविषाणिका, स्त्री, (मेषस्य विषाणं शृङ्गमिवप्रतिकृतिरस्याः . विषाण + प्रतिकृतौ कन् .टापि अत इत्वम् .) मेषशृङ्गी . इति रत्न-माला ..
मेषी मेषी	मेषी मेषी, स्त्री, (मिष्यते गृह्यते असौ इति . मिष +घञ् . ङीष् .) तिनिशवृक्षः . जटामांसी .इति राजनिर्घण्टः .. मेषस्त्रीजातिः . भेडी .(यथा, वाजसनेयसंहितायाम् . ३ . ५९ .“ भेषजमसि भेषजं गवेऽश्वाय पुरुषाय भेषजंसुखं मेषाय मेष्यै ..” )तत्पर्य्यायः . जालकिनी २ अविः ३ . इतित्रिकाण्डशेषः .. एडका ४ मेषिका ५ इतिशब्दरत्नावली . क्रुररी ६ रुजा ७ अविला ८वेणी ९ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३४३ . अस्यादुग्धगुणाः . मधुरत्वम् . गाढत्वम् . स्निग्ध-त्वम् . कफापहत्वम् . वातामयकरत्वम् . स्थौल्य-त्वम् . लोमशायाश्चेत् गुरुत्वम् . वृद्धिदत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. * .. अपि च .“ आविकं लवणं स्वादु स्निग्धोष्णं चाश्मरी-प्रणुत् .अहृद्यं तर्पणं केश्यं शुक्रपित्तकफप्रदम् .गुरुकासेऽनिलोद्भूते केवले वानिले वरम् ..” इति भावप्रकाशः ..अस्या दधिगुणाः . सुस्निग्धत्वम् . कफपित्त-करत्वम् . गुरुत्वम् . वाते रक्तवाते च पथ्य-त्वम् . शोफव्रणनाशित्वञ्च .. * .. अस्या नव-नीतगुणाः . क्लिष्टगन्धत्वम् . शीतलत्वम् . मेधा-हरत्वम् . पुष्टिदत्वम् . स्थौल्यत्वम् . मन्दाग्नि-दीपनत्वम् . सारकत्वम् . पाके हिमत्वम् .लघुत्वम् . योनिशूले कफे वाते दुर्नाम्नि चहितत्वञ्च . दुर्नाम्नि स्थाने गुदशूले इतिपुस्तकान्तरे पाठः .. * .. तस्या घृतगुणाः .अतीवगौरवात् सुकुमारदेहिनां वर्ज्ज्यत्वम् .बुद्धिपाटवहरत्वम् . बलावहत्वम् . वपुषां विस्र-गन्धिकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तन्-मांसगुणाः . यथा, भावप्रकाशे .“ छागमेषवृषाश्वाद्याः ग्राम्याः प्रोक्ता मह-र्षिभिः .ग्राम्या वातहराः सर्व्वे दीपनाः कफपित्तलाः .मधुरा रसपाकाभ्यां वृंहणा बलवर्द्धनाः ..”
मेषिका मेषिका	मेषिका मेषिका, स्त्री, (मेषी + स्वार्थे कन् . टाप् .ह्रस्वः .) मेषी . इति शब्दरत्नावली ..
मेट् मेट्	मेट् मेट्, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अमिमेटत् . मेटतिलोकः . उन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
मेथ मेथ	मेथ मेथ, ञ ऋ सङ्गे . वधे . मेधायाम् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सङ्गे अक०-वधे-मेधा-याञ्च सक०-सेट् .) ञ, मेथति मेथते धीरोगुणिना सङ्गत इत्यर्थः . ऋ, अमिमेथत् .मिमेथ . इति दुर्गादासः ..
मेथी मेथी	मेथी मेथी, स्त्री, (मेथिः + कृदिकारादिति पक्षे ङीष् .)मेथिका . इति राजनिर्घण्टः .. (स्तम्भः .यथा, शतपथब्राह्मणे . ३ . ५ . ३ . २१ .“ विष्णवे त्वेति मेथीमुपनिहन्तीतरतस्ततोयदु च मानुषे ..”“ मेथीं स्तम्भम् .” इति तद्भाष्यम् ..)
मेथिका मेथिका	मेथिका मेथिका, स्त्री, (मेथतीति . मेथ् + ण्वुल् . टापिअत इत्वम् .) क्षुपविशेषः . मेथिशाक इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . मेथिनी २ मेथी ३ दीपनी ४बहुपुत्त्रिका ५ बोधिनी ६ गन्धबीजा ७ ज्योतिः ८गन्धफला ९ वल्लरी १० चन्द्रिका ११ मन्था १२मिश्रपुष्पा १३ कैरवी १४ कुञ्चिका १५ बहु-पर्णी १६ पीतबीजा १७ . अस्या गुणाः . कटु-त्वम् . उष्णत्वम् . रक्तपित्तप्रकोपणत्वम् . अरो-चकहरत्वम् . दीप्तिकारित्वम् . वातघ्नत्वम् .दीपनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अथ मेथीवनमेथी . तयोर्नामगुणाः .“ मेथिका मेथिनी मेथी दीपनी बहुपत्रिका .बोधिनी गन्धबीजा च ज्योतिर्गन्धफला तथा ..वल्लरी चन्द्रिका मन्था मिश्रंपुष्पा च कैरवी .कुञ्चिका बहुपर्णी च पीतबीजा मुनिच्छदा ..मेथिका वातशमनी श्लेष्मघ्नी ज्वरनाशिनी .ततः स्वल्पगुणा वन्या वाजिनां सा तु पूजिता ..” इति भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..
मेथिनी मेथिनी	मेथिनी मेथिनी, स्त्री, (मेथतीति . मेथ् + णिनिः . ङीप् .)मेथिका . इति राजनिर्घण्टः ..
मेटुला मेटुला	मेटुला मेटुला, स्त्री, (मेटतीति . मेट् बाहुलकात् उलच् .टाप् च .) आमलकी . इति शब्दचन्द्रिका ..
मेव मेव	मेव मेव, ऋ ङ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अमिमेवत् . ङ,मेवते . इति दुर्गादासः ..[Page3-782-c+ 52]
mi	मि मि डु ञ न क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) डु मित्रिमम् . ञ नमिनोति मिनुते . इति दुर्गादासः ..
मिच्छ मिच्छ	मिच्छ मिच्छ, श बाधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) श मिच्छती मिच्छन्ती .बाधो विहतिः . इति दुर्गादासः ..
mida	मिद मिद इ क स्निहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इ क मिन्दयति वर्त्तिकातैलेन . इति दुर्गादासः ..
mida	मिद मिद इर् य आ स्निहि . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) इर् अमिदत्अमेदीत् . य इति व्यायामशीलोऽसौ महा-कायो न मेद्यतीति हलायुधः . आ मेदितंमिन्नं तेन . इति दुर्गादासः ..
mida	मिद मिद ऋ ञ वधमेधयोः . इति कविकल्पद्रमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ऋ अमिमेदत् .ञ मेदति मेदते शास्त्रार्थं शिष्यो धारयती-त्यर्थः . मिमिदुः मिमेदुः . इति दुर्गा-दासः ..
मिद मिद	मिद मिद, लृ आ ञि ङ स्निहि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) लृ अमिदत् .ञि मिन्नोऽस्ति . ङ मेदते . इति दुर्गादासः ..
मिद मिद	मिद मिद, क स्निहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क मेदयति वर्त्तिका तैलेन .इति दुर्गादासः ..
miha	मिह मिह औ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) औ अमिक्षत . इतिदुर्गादासः ..
मिहिका मिहिका	मिहिका मिहिका, स्त्री, (मेहति स्निह्यतीति . मिह +संज्ञायां क्वुन् टाप् अत इत्वम् .) नीहारः .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, नैषधे . १९ . ३५ .“ विशति युवतित्यागे रात्रीमुचं मिहिकारुचम् .दिनमणिमणिं तापेचित्तान्निजाच्च यियासति ..” )[Page3-726-a+ 52]
mii	मी मी ओ ग ञ वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्रा०-उभ०-सक०-सेट् .) ओ मीनः . ग ञमीनाति मीनीते . इति दुर्गादासः ..
mii	मी मी कि गत्याम् . मत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-अनिट् .) कि माय-यति मयति . इति दुर्गादासः ..
mii	मी मी ङ य वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक० अनिट् .) ङ य मीयते . इतिदुर्गादासः ..
मीढ्वान् मीढ्वान्	मीढ्वान् मीढ्वान्, [स्] पुं, (मिह सेचने .“ दाश्वान्साह्वान् मीढ्वांश्च .” ६ . १ . १२ . इतिछन्दसि क्वसुः . द्वित्वाभावः अनिट्त्वं उपधा-दीर्घत्वं ढत्वञ्च निपात्यते .) शिवः . यथा, --“ ततो मीढ्वांसमामन्त्र्य सुनासीराः सहर्षिभिः .भूयस्तद्देवयजनं समीढ्वद्वेधसो ययुः ..” इति श्रीमद्भागवते ४ स्कन्धे ६ अध्यायः ..“ मीढ्वांसं शिवं मीढुषा वेधसा च वर्त्तमानाः .” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी .. (वर्षितरि, त्रि .यथा, ऋग्वेदे . २ . २४ . १ .“ यथा नो मीढ्वान् स्तवते सखा तव बृहस्पते .” [Page3-726-b+ 52]“ मीढ्रान् सेक्ता स्तुतेर्वर्षिता .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
मील मील	मील मील, ॠ निमेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ॠ अमिमीलत् अमी-मिलत् . मीलति चक्षुः पक्ष्मभिरावृतं स्यादि-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
miima	मीम मीम ऋ शब्दे गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-शब्दे अक०-गतौ सकं पर०-सेट् .) ऋअमिमीमत् . इति दुर्गादासः ..
मीमांसा मीमांसा	मीमांसा मीमांसा, स्त्री, (मानविचारे +“ मान् बधदान्शानभ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य .” ३ . १ . ६ . इति सन् .अः टाप् . अभ्यासस्येकारस्य दीर्घश्च .) षड्-दर्शनान्तर्गतदर्शनशास्त्रविशेषः . तत्पर्य्यायः .विचारणा २ . इति हेमचन्द्रः . २ . १६५ .. अस्याअध्याया विंशतिः . तत्र पर्ब्बमीमांसा द्वादशा-ध्यायात्मिका जैमिनिप्रणीता यज्ञादिकर्म्मकाण्ड-निरूपिका . अस्या अन्तर्गतानि लोकव्यव-हारनियमार्थं मनुयाज्ञवल्क्यादिभिः बहूनिधर्म्मशास्त्राणि कृतानि . तत्रोत्तरमीमांसाचतुरध्यायात्मिका वेदव्यासप्रणीता ब्रह्मनिरू-पिका . अस्या नाम वेदान्तः . अपराध्याय-चतुष्टयं सङ्कर्षणप्रणीतं उपासनाकाण्डं षड्-दर्शनबहिर्भूतम् .. * .. प्रमाणादयः प्रसङ्गान्ताद्वादश पदार्थाः क्रमात् द्बादशानामध्यायानांविषयाः . प्रथमेऽध्याये विध्यर्थवादादिरूपंधर्म्मे प्रमाणं निरूपितम् . १ . द्बितीये याग-दानादिकर्म्मभेदः . २ . तृतीये प्रयाजादीनांदर्शपूर्णमासार्थकत्वेन तच्छेषत्वम् . ३ . चतुर्थेगोदोहनस्य पुरुषार्थत्वप्रयुक्त्या अनुष्ठानं न तुक्रत्वर्थत्वप्रयुक्त्येत्येवमादयः . ४ . पञ्चमे क्रम-नियतिविधेयत्वादयः . ५ . षष्ठे कर्त्तुरधिकारोनान्धादेरित्यादयः . ६ . सप्तमे समानमितर-च्छ्येनेन इत्यादि प्रत्यक्षवचनेनाग्निहोत्रादि-नाम्नानुमितवचनेन च सामान्यतोऽतिदेशः . ७ .अष्टमे सौर्य्यं चरुं निर्ब्बपेदित्यत्र निर्व्वापस्तद्धि-तेन देवतानिर्द्देशः एकदैवतत्त्वमौषधद्रव्यकत्व-मित्यादिना लिङ्गेनाग्नेयपुरोडाशेतिकर्त्तव्यता-नान्यस्येत्येवमादिविशेषातिदेशः . ८ . नवमेप्रकृतावग्नये युष्टं निर्व्वपामीति पठिते मन्त्रेविकृतौ सौर्य्यचरावग्निपदपरित्यागेन सूर्य्यपद-प्रक्षेपेण सूर्य्याय युष्टं निर्व्वपामीत्येवमादिरूहः .९ . दशमे कृष्णलेषु चोदकप्राप्तस्यावघातस्यवितुषीकरणासम्भवेन लोप इत्येवमादिर्व्वाधः .[Page3-727-b+ 52] १० . एकादशे बहूनामाग्नेयादीनां प्रधानानां( सकृदनुष्ठितेन प्रयाजाद्यङ्गेनोपकार इत्यादितन्त्रम् . ११ . द्बादशे प्रधानस्य पशोरुपकारायअनुष्ठितेन प्रयाजाद्यङ्गेन पश्वङ्गपुरोडाशेऽप्युप-कार इत्यादिप्रसङ्गः . १२ .. (एतदध्यायप्रति-पाद्यार्थानां विवरणं यथा, --(‘ प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे विधिरूपं मान-मीरितम् . द्वितीयेऽर्थवादरूपम् अर्थवादोमन्त्रस्याप्युपलक्षकः . तृतीये स्मृतिरूपम् .स्मृतिराचारमप्युपलक्षयति . चतुर्थे उद्भिच्चित्रा-दिनामरूपम् . द्बितीयाध्यायस्य प्रथमे पादेआख्यातमेवापूर्ब्बबोधकम् . अपूर्ब्बसद्भावइत्यादिकः कर्म्मभेदचिन्तोपयुक्त उपोद्घातोवर्णितः . द्वितीये धातुभेदपुनरुक्त्यादिभिःकर्म्मभेदः . तृतीये रथन्तरादीनां कर्म्मभेद-प्रामाण्यापवादः . चतुर्थे नित्यकाम्ययोः प्रयो-गयोर्भेदः .( तृतीयाध्यायस्य प्रथमे पादे शेषत्वबोधकानांश्रुतिलिङ्गादीनां मध्ये श्रुतिर्विचारिता . द्वितीयेलिङ्गम् . तृतीये वाक्यप्रकरणादि . चतुर्थेनिवीतोपवीतादिष्वर्थवादत्वविधित्वादिनिर्णय-हेतुः श्रुत्यादेः परस्परविरोधसदसद्भावः . पञ्चमेप्रतिपत्तिकर्म्माणि . षष्ठेऽनारभ्याधीतानि .सप्तमे बहुप्रधानोपकारकप्रयाजादीनि . अष्टमेयाजमानानि .( चतुर्थाध्यायस्य प्रथमे पादे प्रधानभूतामिक्षा-दध्यानयनस्य प्रयोजिकेत्यादि प्रधानप्रयोक्तृत्वंविचारितम् . द्बितीये त्वप्रधानं वत्सापकरणंशाखाच्छेदे प्रयोजकमित्याद्यप्रधानप्रयोक्तृत्वम् .तृतीये जुहूपर्णमयीत्वादेरपापश्लोकश्रवणादि-फलभावाभावचिन्ता . चतुर्थे राजसूयगत-जघन्याङ्गाक्षद्यूतादिचिन्ता .पञ्चमाध्यायस्य प्रथमे पादे श्रुत्यर्थपाठादिभिःक्रमो निरूषितः . द्वितीये वाजपेयगतेषुसप्तदशसु पशुष्वेकैकधर्म्मसमापनमित्यादिक्रम-विशेषः . तृतीये पञ्चप्रयाजादीनामावर्त्तनेनै-कादश्यमित्यादिवृद्धिः . अदम्यग्रहचित्रिण्यो-रनावृत्तिरित्यादि वृद्ध्यभावः . चतुर्थे क्रमनि-यामकानां श्रुत्यर्थपाठादीनां प्रबलदुर्ब्बलभावः .( षष्ठाध्यायस्य प्रथमे पादे कर्म्माधिकारः .कर्त्तुरस्त्यन्धादेर्नास्ति स्त्रिया अस्ति . योऽस्तिस च पत्या सहेत्येवमादिनाधिकारी निरूपितः .द्वितीये सत्राधिकारिणां प्रत्येकं कृत्स्नं फलम् .दर्शपौर्णमासयोः कर्त्रैक्यनियमः काम्यकर्म्म-समापनीयमित्येवमादयोऽधिकारिधर्म्मा उक्ताःतृतीये द्रव्यस्य प्रतिनिधिरस्ति . देवादीना-मग्न्यादीनामधिकारिणाञ्च स नास्तीत्यादि-निरूपणम् . चतुर्थे पदार्थलोपनं विचारितम् .अवत्तनाशे सत्याज्येन यजेत् . इडाद्यर्थनाशेसति शेषान्नग्राह्यमित्यादिकम् . पञ्चमे कालाप-राधेन चन्द्रोदये सत्यभ्युदयेष्टिः प्रायश्चित्तम् .ज्योतिष्टोमस्यैकादयोदीक्ष्याः . द्बादशाहस्य[Page3-727-c+ 52] द्बादशदीक्ष्या इत्यादि निरूपितम् . षष्ठेसत्राधिकारिणस्तुल्यकल्पा एव सत्रं विप्रस्यै-वेत्येवमादिकं चिन्तितम् . सप्तमे पित्रादिकंन देयम् . महाभूमिर्न देयेत्येवमादिदेय-विचारः . अष्टमे लौकिकाग्नावुपनयन-होमः . स्थपतीष्टिस्तथैवेत्येवमाद्यग्निविचारःकृतः .( सप्तमाध्यायस्य प्रथमे पादे समानमितरच्छ्येने-नेत्यादिप्रत्यक्षवचनातिदेशः . द्बितीये पूर्ब्बो-क्तातिदेशस्य शेषो विचारितः . तृतीयेऽग्नि-होत्रनाम्नातिदेशः . चतुर्थे निर्व्वापौषधद्रव्यादि-लिङ्गातिदेशः .( अष्टमाध्यायस्य प्रथमे पादे स्पष्टेन लिङ्गे-नातिदेशविशेषः . तद्यथा सौर्य्यचरावति-देशकानि निर्व्वापस्तद्धितेन देवतानिर्द्देश एक-देवतात्वमौषधद्रव्यकत्वमित्यादीनि स्पष्टान्याग्नेय-लिङ्गानि . द्वितीये त्वस्पष्टैर्लिङ्गैरतिदेशः . तद्-यथा वाजिने हविःसामान्येन लिङ्गेन पयो-विध्यन्तोऽतिदिश्यते तत्र लिङ्गमस्पष्टम् . शीघ्रंतद्बुद्ध्यनुत्पादनात् . तृतीये प्रबलेन लिङ्गे-नातिदेशः . तद्यथा . आभिचारिकेष्टा-वाग्नावैष्णवसारस्वतबार्हस्पत्येषु हविःषु त्रित्वेनलिङ्गेन यथाक्रममाग्नेयादिविध्यन्ते प्राप्ते द्बिदे-वत्यत्वेन लिङ्गेन प्रथम आग्नावैष्णवे तृतीय-स्याग्नीषोमीयस्य विध्यन्तोऽतिदिष्टः . प्रबलञ्चद्विदेवत्यत्वम् . शब्दोच्चारणमात्रेण सहसाप्रतिभासात् . क्रमस्तु विलम्बितप्रतीत्या दुर्ब्बलः .चतुर्थे दर्व्विहोमेष्वतिदेशोऽपोह्यते .( नवमाध्यायस्य प्रथमे पादे उपोद्घातपूर्ब्बक-मूहविचारप्रारम्भः . तत्र प्रयाजादयो धर्म्माअपूर्ब्बप्रयुक्ताः . अवघातमन्त्रादिष्वविवक्षितंब्रीह्यग्न्यादिस्वरूपं साधनविशेषत्वमात्रं विव-क्षितमित्यादिरूपोपोद्घातः . सवित्रश्विपूष-शब्दानां विकृतिषु नास्त्यूहः . अग्निशब्दस्या-स्त्यूह इत्यादि ऊहविचारारम्भः . द्वितीयेसपरिकरः सामोहः . तृतीये मन्त्रोहः .चतुर्थे मन्त्रोहप्रसङ्गापतितो विचारः .दशमाध्यायस्य प्रथमे पादे बाधहेतुर्द्वारलोपोनिरूपितः . तद्यथा स्वयं कृता वेदिर्भवतीत्यत्रवेदिनिष्पादनरूपस्य द्बारस्य लोपेन निष्पाद-कानामुद्धननादीनां बाधः . कृष्णलेषु वितुषी-करणरूपस्य द्बारस्य लोपेनावघातस्य बाधः .द्वितीये संक्षेपेणोक्तस्य द्वारलोपस्य बहुभि-रुदाहरणैर्विस्तारः . तृतीये बाधकारणंकार्य्यैकत्वम् . तद्यथा प्रकृतौ गवाश्वादिदक्षि-णायाः ऋत्विक्परिक्रयः कार्य्यम् . तथाविकृतिरूपे भूनाम्न्येकाहे धेनुरूपाया दक्षि-णायास्तदेव कार्य्यम् ततो धेन्वा गवाश्वादि-दक्षिणाविकृतौ चोदकप्राप्ता बाध्यते . चतुर्थेनक्षत्रेष्टिविहिता उपहोमाश्चोदकप्राप्तैर्नारिष्ट-होमैः सह समुच्चीयन्ते इत्यादिः समुच्चयः .पञ्चमे षोडशिग्रहः प्रकृतिगामी . स चाग्रयण-[Page3-728-a+ 52] पात्रादेव ग्रहीतव्य इत्यादिवाधप्रसङ्गागतोग्रहादिविचारः . षष्ठे सामतृचे गेयमित्यादि-र्बाधप्रसङ्गागतः सामविचारः . सप्तमे पश्व-ङ्गेषु हविर्भेदः . गृहमेधीयमपूर्ब्बकर्म्मेत्यादि-र्बाधप्रसङ्गागतः प्रकीर्णविचारः . अष्टमेनानु-याजेष्वितिपर्य्युदासो न सोम इत्यर्थवादो नाति-रात्र इति प्रतिषेध इत्यादिर्बाधोपयुक्तो नञर्थ-विचारः .( एकादशाध्यायस्य प्रथमे पादे तन्त्रस्योपोद्-धातो वर्णितः . द्वितीये तन्त्रावापौ संक्षेपे-णोक्तौ . तृतीये तन्त्रमुदाहरणबाहुल्येन प्रप-ञ्चितम् . चतुर्थे तथैवावापः प्रपञ्चितः .( द्बादशाध्यायस्य प्रथमे पादे पशुधर्म्माणां पशु-पुरोडाशे प्रसङ्गः . सौमिकबेदेरुत्तरकालीन-कर्म्मसु प्रसङ्ग इत्यादि विचारः . द्बितीयेसवनीयपशोस्तन्त्रित्वम् . न तु सवनीयपुरो-डाशानाम् . विकृतिस्तन्त्रिणी न प्रकृतिः .अन्वारम्भणीया विकृतिष्वपि स्यात् . न तुप्रकृतावेवेत्यादिविचारः . तृतीये त्वग्वाससोःसमुच्चयः . आधारगतानामृजुत्वसन्ततत्त्वादीनां समुच्चय इत्यादिकं प्राघान्येन . यव-ब्रोह्योर्व्विकल्प इत्यादिकं समुच्चयापवादत्वेने-त्युभयं चिन्तितम् . चतुर्थे चैन्द्राबार्हस्पत्य-याज्यानुवाक्ययुगलयोर्व्विकल्प इत्यादिकं प्राधा-न्येन . याज्यानुवाक्ययोः समुच्चय इत्यादिकंविकल्पापवादत्वेनेत्युभयं चिन्तितम् . तदेवं द्बाद-शाध्यायगतेषु षष्टिसंख्यकेषु पादेषु प्रति-पाद्या अर्थाः संगृहीताः .” इत्यधिकरणमाला ..उत्तरमीमांसाध्यायपादपतिपाद्यार्था यथा, --“ शास्त्रं ब्रह्मविचाराख्यमध्यायाः स्युश्चतुर्व्विधाः .समन्वगाविरोधौ द्बौ साधनञ्चफलन्तथा ..समन्वये स्पष्टलिङ्गमस्पष्टत्वेप्युपास्यगम् .ज्ञेयगं पदमात्रञ्च चिन्त्यं पादेष्वनुक्रमात् ..द्बितीये स्मृतितर्काभ्यामविरोधोऽन्यदुष्टता .भूतभोक्तृश्रुते र्लिङ्गश्रुतेरप्यविरुद्धता ..तृतीये विरतिस्तत्त्वं पदार्थपरिशोधनम् .गुणोपसंहृतिज्ञांनेबहिरङ्गादि साधनम् ..चतुर्थे जीवतो मुक्तिरुत्क्रान्तिर्गतिरुत्तरा .ब्रह्मप्राप्तिब्रह्मलोकाविति पाणदार्थसंग्रहः ..” इति व्यासाधिकरणमाला .. मीमांसाद्वयमत-संग्रहो यथा, --अथ मैमांसकम् .“ मीमांसको द्विधा कर्म्मब्रह्ममीमांसकः स्मृतः .वेदान्ती मन्यते ब्रह्म कर्म्म भट्टप्रभाकरौ ..प्रत्यक्षमनुमानञ्च वेदाश्चोपमया सह .अर्थापत्तिरभावश्च भट्टानां षट्प्रमाण्यऽसौ ..प्रभाकरमते पञ्चैतान्यभावस्य वर्ज्जनात् .अद्वैतवादी वेदान्ती प्रमाणन्तु यथातथा ..सर्व्वमेतदिदं ब्रह्म वेदान्तेऽद्बैतवादिनाम् .आत्मन्येव लयो मुक्तिर्वैदान्तिकमते मता ..अकुकर्म्मा सषट्कर्म्मा शूद्रान्नादिविवर्ज्जकः .ब्रह्मसूत्री द्विजो भट्टो गृहस्थाश्रमसंस्थितः ..[Page3-728-b+ 52] भगवन्नामधेयास्तु द्विजा वेदान्तदर्शने .विप्रगेहभुजस्त्यक्तोपवीता ब्रह्मवादिनः ..चत्वारो भगवद्भेदाः कुटीचरबहूदकौ .हंसः परमहंसश्चाधिकोमीषु परः परः ..” इति जिनदत्तकृतविवेकविलासः . सर्व्वदर्शन-संग्रहधृत जैमिनिमतसंग्रहो यथा . अथातोधर्म्मजिज्ञासा इति प्रथमाधिककरणसूत्रम् .तच्चाधिकरणं पञ्चावयवमाचक्षते परीक्षकाः .अस्मिन् सूत्रे स्वाध्यायोऽध्येतव्य इतिश्रुति-वाक्यमाश्रित्य विषयसंशयपूर्ब्बपक्षसिद्धान्त-निर्णयरूपपञ्चाङ्गात्मकाधिकरणेन मीमांसा-शास्त्रारम्भस्यावश्यकता प्रदर्शिता . मीमांसाहि वेदविचारशास्त्रं तदारम्भो निष्प्रयो-जनः स्वाध्यायोऽध्येतव्य इतिश्रुत्या वेदा-ध्ययनं विहितं तत्र विश्वजिन्न्यायात् स्वर्गरूपंफलमक्षरग्रहणमात्रेणापि सम्भवति न तत्रार्थ-बोधापेक्षाप्यस्ति असत्याञ्च वेदार्थबोधापेक्षयांतदधीनायाः विचारणाया अपि अनावश्यक-त्वात् अथवा यागादिकर्म्मावबोधाय स्वाध्यायो-ऽध्येतव्यः तस्य चार्थबोधरूपं दृष्टमेवफलं ततश्चदृष्टार्थत्वेन तस्य वैधत्वाभावात् वेदार्थविचार-स्यापि तदेकप्रयोजनस्य वैधत्वं नास्तीति तद्वि-चारशास्त्रमनारम्भणीयम् . स्वाध्यायाध्ययना-नन्तरं विचारशास्त्रेऽध्येतव्यतया स्वीकृते वेद-मधीत्य स्नायादितिविधिबोधितं वेदाध्ययनसमा-वर्त्तनयोरानन्तर्य्यं बाध्येत तस्मान्नविचारशास्त्र-मारम्भणीयमितिपूर्ब्बपक्षमुद्भाव्य अध्ययनस्य दृष्ट-फलकत्वेपि अध्येतव्य इत्यत्र तव्यप्रत्ययेन भावना-प्रतिपादनात् अर्थबोधस्य तत्र भाव्यत्वेनान्वया-दध्ययनविधेरवघातादिविधिवन्नियमापूर्ब्बार्थत्वं .तथाच यथा दर्शपौर्णमासजन्यं परमापूर्ब्बमव-घातादिजन्यमवान्तरापूर्ब्बं कल्पयति तथासमस्तक्रतुजन्यमपूर्ब्बजातं क्रतुज्ञानसाधनाध्ययननियमजन्यमपूर्ब्बं कल्पयिष्यति . अन्यथाअध्ययनविधेर्वैफल्यं स्यात् . अर्थबोधरूपदृष्ट-फलस्य सम्भवे विश्वजिन्न्यायान्न स्वर्गफलकल्पनाइति सिद्धान्तितम् . यथा यागे यवादेर्नखादिनापि वितुषीकरणसम्भवे अवघातविधिना अव-घातो नियम्यते तथा अध्ययनविधिना अध्ययनंनियम्यते . तथाच अध्ययनेन च वेदार्थे परि-ज्ञाते तत्र संशये तन्निर्णयार्थं विचारशास्त्र-मवश्यमपेक्षितव्यमिति विचारशास्त्रमारम्भ-णीयमेवेति प्रथमाधिकरणनिष्कर्षः एवंरीत्याअधिकरणसहस्रात्मकं कर्म्ममीमांसाशास्त्रंजैमिनिना प्रणीतम् . अस्मिन् शास्त्रे वेदस्या-पौरुषेयत्वम् . वर्णानां ककारादीनां नित्यत्वंतत्र सोऽयं क इत्यादिप्रत्यभिज्ञैव प्रमाणं कण्ठ-ताल्वाद्यभिघात एव तदभिव्यञ्जकः . ततश्चवेदस्यापौरुषेयतया निरस्तसमस्तशङ्काकलङ्का-ङ्कुरत्वेन स्वतः सिद्धं धर्म्मे प्रामाण्यमिति सुस्थि-तम् .प्रमाज्ञानस्य स्वत प्रामाण्यम् . विज्ञानसामग्री-[Page3-728-c+ 52] जन्यत्वे सति तदतिरिक्तहेत्वजन्यत्वं प्रमायाःस्वतस्त्वमिति ..
मीना मीना	मीना मीना, स्त्री, उषाकन्या . सा तु कश्यपभार्य्या .यथा, वह्निपुराणे .“ उषायास्तु प्रवक्ष्यामि सर्गं पञ्च सुतास्ततः .मीना मेना तथा वृत्ता अनुवृत्ता तथैव च ..परिवृत्ता च विज्ञेया तासाञ्च शृणुत प्रजाः .”
मीनाण्डी मीनाण्डी	मीनाण्डी मीनाण्डी, स्त्री, शर्करा . इति राजनिर्घण्टः ..(विशेषोऽस्याः शर्कराशब्दे विधेयः ..)
मीनाक्षी मीनाक्षी	मीनाक्षी मीनाक्षी, स्त्री, (मीनस्याक्षिणी इव अक्षिणीअस्याः .) मत्स्याक्षी . गण्डदूर्व्वा . इति राज-निर्घण्टः .. कुवेरकन्या . इति पुराणम् ..
मीनघाती मीनघाती	मीनघाती मीनघाती, [न्] पुं, (मीनं हन्तीति . हन +णिनिः .) वकः . इति राजनिर्घण्टः .. मत्स्य-घातके, त्रि ..
मीनगोधिका मीनगोधिका	मीनगोधिका मीनगोधिका, स्त्री, (मीनगोधिकानामावासोऽत्र .)जलाशयः . यथा, --‘ पल्वलं दीर्घिका वापी यष्टिका मीनगोधिका .’ इति त्रिकाण्डशेषः ..
मीननेत्रा मीननेत्रा	मीननेत्रा मीननेत्रा, स्त्री, (मीनस्य नेत्राकारा ग्रन्थि-रस्याः .) गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
मीव मीव	मीव मीव, पीवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) मीवति . पीवः स्थूली-भावः . इति दुर्गादासः ..
मीवा मीवा	मीवा मीवा, स्त्री, (मीनाति हिनस्तीति . मी +“ शेवायह्वजिह्वाग्रीवाप्वामीवाः .” उणा० १ . १५४ .इति वन् निपात्यते च .) उदरकृमिः . इत्यु-णादिकोषः .. वायुः . इति सिद्धान्तकौसुद्या-मुणादिवृत्तिः .. शीकरः . सारः . इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ..
मिल मिल	मिल मिल, श ञ श्लिषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-उभ०-अक०-सेट् .) श्लिषि सम्बन्धीभावे . श ञमिलति मिलते लता वृक्षेण . अयं कुटादि-रिति कुलचन्द्रः . तेन व्यालनिलयमिलनेनगरलमिव कलयति मलयसमीरम् . इति जय-देवः . मिलिष्यन्ति .“ महापातकिनः पञ्च मिलितव्यं न तैः सह .” इति दुर्गादासः ..
miSha	मिष मिष उ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) उ मेषित्वा मिष्ट्वा . इतिदुर्गादासः ..
miSha	मिष मिष श स्पर्द्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) स्पर्द्धः पराभिभवेच्छा . इतिवोपदेवः .. श मिषति बली बलवन्तम् . इतिदुर्गादासः ..
मिश मिश	मिश मिश, ध्वनौ . कोपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) मेशति . इति दुर्गादासः ..
मिशी मिशी	मिशी मिशी, स्त्री, (मिशि + कृदिकारादिति पक्षेङीष् .) जटामांसी . इति शब्दरत्नावली ..मधुरिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
मिषिका मिषिका	मिषिका मिषिका, स्त्री, (मिषि + कन् + टाप् .) जटा-मांसी . इति शब्दरत्नावली ..[Page3-725-c+ 55]
मिश्र मिश्र	मिश्र मिश्र, त् क युत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) तालव्यमध्योऽयम् .दन्त्यमध्य इति वर्णदेशनायाम् . युतिः संयो-जनम् . मिश्रयति मिश्रापयति घृतेनान्नंलोकः . इति दुर्गादासः ..
मिश्रपुष्पा मिश्रपुष्पा	मिश्रपुष्पा मिश्रपुष्पा, स्त्री, (मिश्राणि परस्परं संश्लिष्टानिपुष्पाण्यस्याः .) मेथिका . इति राजनिर्घण्टः ..
मिश्रवर्णफला मिश्रवर्णफला	मिश्रवर्णफला मिश्रवर्णफला, स्त्री, (मिश्रवर्णं फलमस्याः .)वात्ताकी . इति राजनिर्घण्टः ..
मिश्रेया मिश्रेया	मिश्रेया मिश्रेया, स्त्री, मधुरिका . इत्यमरः . २ . ४ . १०५ ..मौरि इति भाषा .“ मिश्रेया सुरसा पेया तृषाहा स्कन्दबन्धना .” इति शब्दचन्द्रिका च .. शाकविशेषः . शत-पुष्पा . शलुफा इति भाषा . तत्पर्य्यायः .ताल्लपर्णी २ तालपर्णी ३ मिषिः ४ शालेया ५शीतशिवा ६ शालीना ७ वनजा ८ अवाक्-पुष्पी ९ मधुरिका १० छत्रा ११ संहित-पुष्पिका १२ सुपुष्पा १३ सुरसा १४ बल्या १५ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . स्निग्धत्वम् .कटुत्वम् . परमकफहरत्वम् . वातपित्तोत्थ-दोषप्लीहजन्तुविनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .तत्पर्य्यायगुणाः .“ शतपुष्पा शताह्वा च मधुरा कारवी मिसिः .अतिच्छत्रा सितच्छत्रा संहितच्छत्रिकापि च ..छत्रा शालेयशालिन्यौ मिश्रेया मधुरा मिषिः .शतपुष्पा लघुस्तीक्ष्णा पित्तकृद्दीपनी कटुः ..उष्णा ज्वरानिलश्वासव्रणशूलाक्षिरोगहृत् .मिश्रेया तद्गुणा प्रोक्ता विशेषाद्यीनिशूलनुत् ..अग्निमान्द्यहरी हृद्या बद्धविट्कृमिशूलहृत् .रूक्षोष्णा पाचनी कासवमिश्लेष्मानिलान्हरेत् ..” इति भावप्रकाशः ..
मिश्रिता मिश्रिता	मिश्रिता मिश्रिता, स्त्री, (मिश्रित + टाप् .) मन्दादि-सप्तधासंक्रान्त्यन्तर्गतसंक्रान्तिविशेषः . यथा,“ मन्दा ध्रुवेषु विज्ञेया मृदौ मन्दाकिनी तथा .क्षिप्रे ध्वाङ्क्षीं विजानीयादुग्रे घोरा प्रकी-र्त्तिता ..चरैर्महोदरी ज्ञेया क्रूरैरृक्षैस्तु राक्षसी .[Page3-725-b+ 52] मिश्रिता चैव विज्ञेया मिश्रितर्क्षैस्तु संक्रमे ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
मिसी मिसी	मिसी मिसी, स्त्री, (मस्यति परिणमतीति + इन्बाहुलकादत इकारः . पक्षे ङीष् .)मधुरिका . (यथास्य पर्य्यायः .“ मिसिर्मधुरिका मता .” इति गारुडे . २०८ अः ..) जटामांसी . शत-पुष्पा . इत्यमरभरतौ .. (शतपुष्पार्थे पर्य्यायोयथा, --“ शतपुष्पा शताह्वा च मधुरा कारवी मिसिः .अतिलम्बी सितच्छत्रा संहितच्छत्रिकापि च ..छत्रा शालेयशालिन्यौ मिश्रेया मधुरा मिषिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)उशीरी . इति राजनिर्घण्टः .. अजमोदा .इति मेदिनी . से, ८ ..
misra	मिस्र मिस्र त् क युत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) तालव्यमध्योऽयम् . दन्त्य-मध्य इति वर्णदेशनायाम् . युतिः संयोजनम् .मिस्रयति मिस्रापयति घृतेनान्नं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
mitha	मिथ मिथ ऋ ञ वधे . मेधायाम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ऋ अमिमेथत् .ञ मेथति मेथते शास्त्रार्थं शिष्यः धारयतीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
मिथिला मिथिला	मिथिला मिथिला, स्त्री, (मथ्यन्ते शत्रवो यस्याम् . मथ् +“ मिथिलादयश्च” उणा० १ . ५८ . इति इलच्अकारस्येत्वं निपात्यते .) स्वनामख्यातनगरी .सा तु जनकराजपुरी . यथा . विदेहा मिथिलाप्रोक्ता . इति हलायुधः .. (यथा, महाभारते .१ . ११३ . २८ .“ ततः कोषं समादाय वाहनानि च भूरिशः .पाण्डुना मिथिलां गत्वा विदेहाः समरेजिताः ..” )अपिचास्य निरुक्त्यादिकं यथा, --“ गण्डकीतीरमारभ्य चम्पारण्यान्तकं शिवे ! .विदेहभूः समाख्याता तैरभुक्ताभिधः स तु ..” इति शक्तिसङ्गमतन्त्रे ७ पटलः . तैरभुक्तात्रिहुत इति ख्याता .. तन्नामकारणं यथा, --“ अराजकभयं नॄणां मन्यमाना महर्षयः .देहं ममन्थुः स्म निमेः कुमारः समजायत ..जन्मना जनकः सोऽभूद्वैदेहस्तु विदेहजः .मिथिलो मथनाज्जातो मिथिला येन निर्म्मिता ..” इति श्रीमद्भागवते ९ स्कन्धे १३ अध्यायः ..अपि च .“ निमेः पुत्त्रस्तु तत्रैव मिथिर्नाम महान् स्मृतः .प्रथमं भुजबलैर्येन तैरहूतस्य पार्श्वतः .निर्म्मितं स्वीयनाम्ना च मिथिलापुरमुत्तमम् ..पुरीजननसामर्थ्यात् जनकः स च कीर्त्तितः ..” इति भविष्यपुराणम् ..
मिथ्या मिथ्या	मिथ्या मिथ्या, व्य, (मथते इति . मथविलोडने . मेथतेहिनस्ति वेति . मथ वा मेथ + क्यप् . निपा-तनात् साधु .) असत्यम् . तत्पर्य्यायः . मृषा २वितथः ३ अनृतम् ४ . इति शब्दरत्नावली ..मिछा इति भाषा .. (यथा, --“ यदसद्भासमानं तन्मिथ्या स्वाप्नगजादिवत् .” इति सांख्यप्रवचनभाष्यधृतम् ..सा चाधर्म्मपत्नी . यथा, --“ अधर्म्मपत्नी मिथ्या सा सर्व्वधूर्त्तैश्च पूजिता .यया विना जगन्मुक्तमुच्छन्नं विधिनिर्म्मितम् ..सत्ये चादर्शना या च त्रेतायां सूक्ष्मरूपिणी .अर्द्धावयवरूपा च द्बापरे संवृता भिया ..कलौ महाप्रमत्ता च सर्व्वत्र व्यापिका बलात् .कपटेन समं भ्रात्रा भ्रमत्येव गृहे गृहे ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १ अध्यायः ..अपि च .“ अधर्म्मस्य प्रिया रम्या मिथ्या मार्ज्जार-लोचना .तस्याः पुत्त्रोऽतितेजस्वी दम्भः परमकोपनः ..स मायायां भगिन्यान्तु लोभं पुत्त्रञ्च कन्यकाम् .निकृतिं जनयामास तयोः क्रोधः सुतोऽभवत् ..” इति कल्किपुराणे १ अध्यायः ..विषयभेदे मिथ्याभाषणे दोषाभावो यथा, --शर्म्मिष्ठोवाच .“ न नर्म्मयुक्तं वचनं हिनस्तिन स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले .प्राणात्यये सर्व्वधनापहारेपञ्चानृतान्याहुरपातकानि ..” मिथ्याकथने दोषो यथा, --“ पृष्टास्तु साक्ष्ये प्रवदन्ति येऽन्यथभवन्ति मिथ्यापतिता नरेन्द्र ! .एकार्थतायान्तु समाहितायांमिथ्या वदन्तं ह्यनृतं हिनस्ति ..” ययातिरुवाच .“ राजा प्रमाणं भूतानां स विनश्येन्मृषा वदन् .अर्थकृच्छ्रमपि प्राप्य न मिथ्या कर्त्तुमुत्सहे ..” इति मात्स्ये ३१ अध्यायः ..अथासत्याभिधानप्रायश्चित्तम् . तत्र सकृद-सत्यभाषणे कृष्णानुस्मरणं प्रायश्चित्तम् . यथा,विष्णुपुराणम् .“ कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते .प्रायश्चित्तन्तु तस्यैकं कृष्णानुस्मरणं परम् ..” अत्यन्ताभ्यासे विष्णुः . निन्दितेभ्यो धनादानंबाणिज्यं कुसीदजीवनम् . असत्यभाषणं शूद्र-सेवनमित्यपात्रीकरणं कृत्वा तप्तकृच्छ्रेणशुध्यति . अतिबहुतरकालाभ्यासे मनुः .“ सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवम् .” [Page3-724-a+ 52] चातुर्व्वर्णवधे साक्ष्येऽनृतभाषणेऽनुपातकत्वाभा-वाल्लघु प्रायश्चित्तमाह याज्ञवल्क्यः .“ वर्णिनां हि वधो यत्र तत्र साक्ष्येऽनृतं वदेत् .तत्पावनाय निर्व्वाप्यश्चरुः सारस्वतो द्विजैः ..” शूद्रे तु विष्णः . तत्पावनाय कुष्माण्डीभिर्द्विजो-ऽग्निं जुहुयात् . शूद्रश्चैकोद्दिष्टं गोदशकस्यग्रासं विदध्यात् . विषयविशेषेऽपवादमाहहारीतः . सोमविक्रयकन्याविवाहभयमैथुन-बालकसंज्ञपनं गोब्राह्मणहितञ्च कुर्व्वन् मिथ्यान लिप्यत इति . तथा च यमः .“ न नर्म्मयुक्तं वचनं हिनस्तिन स्वैरवाक्यं न च मैथुनार्थे .प्राणात्यये सर्व्वधनापहारेपञ्चानृतान्याहुरपातकानि ..” इति प्रायश्चित्तविवेकः ..
मिथ्यासाक्षी मिथ्यासाक्षी	मिथ्यासाक्षी मिथ्यासाक्षी, [न्] त्रि, (मिथ्याभाषी साक्षी-साक्षाद् द्रष्टा चेति .) कूटसाक्षी . तस्य ज्ञान-प्रकारमाह याज्ञवल्क्यः .“ उक्तेऽपि साक्षिभिः साक्ष्ये यदन्ये गुणवत्तमाः .[Page3-724-b+ 52] द्विगुणा वान्यथा ब्रूयुः कूटाः स्युः पूर्ब्ब-साक्षिणः ..” मिथ्यासाक्ष्यकथने दोषमाह याशवल्क्यः .“ ये पातककृतां लोका महापातकिनां तथा .अग्निदानाञ्च ये लोका ये च स्त्रीबालघाति-नाम् ..एतान् सर्व्वानवाप्नोति यः साक्ष्यमनृतं वदेत् .सुकृतं यत्त्वया किञ्चित् जन्मान्तरशतैः कृतम् .तत् सर्व्वं तस्य जानीहि यं पराजयसे मृषा ..” इति मिताक्षरा ..
मित्रा मित्रा	मित्रा मित्रा, स्त्री, (मित्र + स्त्रियां टाप् .) सुमित्रा .शत्रुघ्नजननी . इति शब्दरत्नावली .. (अप्सरो-विशेषः . यथा, महाभारते . १३ . १९ . ४४ .“ अलम्बुषा घृताची च मित्रा चित्राङ्गदारुचिः ..” पराशरशिष्यमैत्रेयजननी . यथा, श्रीमद्भाग-वते . ३ . ४ . ३५ .“ कालिन्द्याः कतिभिः सिद्धः अहोभिर्भरतर्षभ ! .पापद्यत स्वःसरितं यत्र मित्रासुतो मुनिः ..” )
मित्रसप्तमी मित्रसप्तमी	मित्रसप्तमी मित्रसप्तमी, स्त्री, (मित्राय मित्रजन्मने मित्रस्यवा सप्तमीति समासः .) मार्गशीर्षशुक्लसप्तमी .यथा, --“ अदितेः कश्यपाज्जज्ञे मित्रो नाम दिवाकरः .मार्गशीर्षस्य मासस्य शुक्ले पक्षे शुभे तिथौ ..सप्तम्यां तेन सा ख्याता लोकेऽस्मिन् मित्रसप्तमी .तत्रोपवासः कर्त्तव्यो भक्ष्याण्यथ फलानि वा ..” इति श्रीगोविन्दानन्दाचार्य्यकृतसंवत्सरकौमुदी-धृतभविष्यपुराणवचनम् ..
मिव मिव	मिव मिव, इ सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ मिम्बति . इति दुर्गा-दासः ..
म्लै म्लै	म्लै म्लै, कान्तिसंक्षये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) म्लायति चन्द्रो दिवसे . इतिदुर्गादासः ..शब्दकल्पद्रुमः . चतुर्थकाण्डम् .[Page4-001-a+ 39] य
म्लेच्छ म्लेच्छ	म्लेच्छ म्लेच्छ, कि देश्योक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-वा भ्वा०-पर०-अक०-सक० च-सेट् .) देश्याग्राम्या उक्तिर्देश्योक्तिरसंस्कृतकथनमित्यर्थः .कि, म्लेच्छयति म्लेच्छति मूढः . अन्तर्विद्यामसौविद्बान्न म्लेच्छति धृतव्रत इति हलायुधः ..अनेकार्थत्वादव्यक्तशब्देऽपि . तथा चामरः .अथ म्लिष्टमविस्पष्टमिति . म्लेच्छ व्यक्तायां वाचिइति प्राञ्चः . तत्र रमानाथस्तु . म्लेच्छति वटु-र्व्यक्तं वदतीत्यर्थः . अव्यक्तायामिति पाठे कुत्-सितायां वाचीत्यर्थः .‘ तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता .अप्राशस्त्यं विरोधश्च नञर्थाः षट् प्रकीर्त्तिताः ..’ इति भाष्यवचनेन नञोऽप्राशस्त्यार्थत्वात् इतिव्याख्यानाय हलायुधोक्तमुदाहृतवान् . इतिदुर्गादासः ..
म्लेड म्लेड	म्लेड म्लेड, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अमिम्लेडत् . म्लेडति .उन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
म्लेट म्लेट	म्लेट म्लेट, ऋ उन्मादे . इति कविकल्वद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अमिम्लेटत् . म्लेटतिलोकः उन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
म्लेव म्लेव	म्लेव म्लेव, ऋ ङ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अमिम्लेवत् . ङ,म्लेवते . इति दुर्गादासः ..
म्लुच म्लुच	म्लुच म्लुच, उ इर् गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) उ, म्लोचित्वा म्लुक्त्वा .इर्, अम्लु चत् अम्लोचीत् . इति दुर्गादासः ..
मोचा मोचा	मोचा मोचा, स्त्री, (मुञ्चति त्वचमिति . मुच् + अच् .टाप् .) शाल्मलिवृक्षः . (यथा, --“ शाल्मलिस्तु भवेन्मोचा पिच्छिला पूरणीति च .रक्तपुष्पा स्थिरायुश्च कण्टकाढ्या च तूलिनी ..” इति मावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)कदलीवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १३३ ..(यथास्याः पर्य्यायः .“ कदली वारणा मोचाम्बुसारांशुमतीफला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)नीलीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
मोचनी मोचनी	मोचनी मोचनी, स्त्री, (मोचयति रोगादिति . मुच् +णिच् + ल्युः . स्त्रियां ङीप् .) कण्टकारी .इति जटाधरः .. मोक्षकर्त्री च ..
मोची मोची	मोची मोची, स्त्री, (मुच्यते रोगो ययेति . मुच् + घञ् .ङीष् .) हिलमोचिका . इति रत्नमाला ..(विवृतिरस्या हिलमोचिकाशब्दे ज्ञातव्या ..)
मोदा मोदा	मोदा मोदा, स्त्री, (मोदयति गन्धेन तोषयतीति .मुद + णिच् + अच् . टाप् .) अजमोदा . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page3-787-c+ 52]
मोदाढ्या मोदाढ्या	मोदाढ्या मोदाढ्या, स्त्री, (मोदेन आमोदगन्धेन आढ्याबहुला .) अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..मोदेन आढ्या . हर्षयुक्ता च ..
मोदमोदिनी मोदमोदिनी	मोदमोदिनी मोदमोदिनी, स्त्री, (मोदात् मोदो महान् हर्षःसोऽस्या अस्तीति . मोदमोद + इनि . ङीप् .)जम्बूः . इति राजनिर्घण्टः ..
मोदयन्ती मोदयन्ती	मोदयन्ती मोदयन्ती, स्त्री, (मोदयतीति . मुद + णिच् +शतृ . ङीप् .) वनमल्लिका . काठमल्लिकाइति भाषा .. यथा, --“ मदयन्ती गन्धवती मोदयन्ती खरस्वरा .” इति रत्नमाला ..अपि च .“ तृणशून्या मोदयन्ती भूपदी मद्यन्तिका ..” इति शब्दरत्नावली ..(यथा च सुश्रुते . २ . २५ .“ पिष्ट्वाथ सर्व्वं सह मोदयन्त्यामाराम्भसा बीजकसम्भवेन ..” )
मोदिनी मोदिनी	मोदिनी मोदिनी, स्त्री, (मोदयति गन्धेनेति . मुद +निच् + णिनिः . ङीप् .) अजमोदा . मल्लिका .यूथिका . कस्तूरी . मदिरा . मल्लिकापुष्प-विशेषः . तत्पर्य्यायः . वटपत्री २ कुमारिका ३वृत्तमल्लिका ४ . अस्या गुणाः . नेत्ररोगाप-हन्तृत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . व्रणघ्नत्वम् .गन्धबहुलत्वम् . आस्यजरोगनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. (हर्षदायके, त्रि . यथा,महाभारते . ९ . ५६ . १३ .“ वराश्वनरनागानां शरीरप्रभवा तदा .परलोकार्णवमुखा गृध्रगोमायुमोदिनी ..” )
मोघा मोघा	मोघा मोघा, स्त्री, पुं, (मुह्यत्यनया . मुह + घञ् .कुत्वम् . स्त्रियां टाप् .) पाटला . इतिमेदिनी . घे, ४ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ पाटलिः पाटला मोघा मधुदूती फलेरुहा .कृष्णवृन्ता कुवेराक्षी कालस्थाल्यलिवल्लभा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)विडङ्गम् . इति शब्दमाला ..
मोघपुष्पा मोघपुष्पा	मोघपुष्पा मोघपुष्पा, स्त्री, (मोघं पुष्पं रजो यस्याः .)बन्ध्या . इति राजनिर्घण्टः ..
मोहना मोहना	मोहना मोहना, स्त्री, (मोहयति पुष्पेणेति . मुह +ल्युः . टाप् .) त्रिपुरमालीपुष्पम् . इति रत्न-माला .. मरुन्माला . इति शब्दमाला ..
मोहनी मोहनी	मोहनी मोहनी, स्त्री, (मुह्यत्यनयेति . मुह् + ल्युट् .स्त्रियां ङीष् .) उपोदकी . इति राज-निर्घण्टः .. वटपत्री . इति भावप्रकाशः ..(तथास्याः पर्य्यायः .“ मोहनी मल्लिकाख्या तु वटपत्रा च मोहना .” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)माया . यथा, महाभारते . १४ . ८० . ४५ .“ मया तु मोहनी नाम मायैषा संप्रदर्शिता ..” )
मोहिनी मोहिनी	मोहिनी मोहिनी, स्त्री, (मोहयति सौन्दर्य्यादिनेति . मुह+ णिच् + णिनिः . स्त्रियां ङीप् .) त्रिपुर-मालीपुष्पम् . इति रत्नमाला .. (वटपत्री .तत्पर्य्यायो यथा, --“ वटपत्री तु कथिता मोहिनी रेचनी बुधैः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)समुद्रमन्थनकाले देवानाममृतपानायासुराणांमोहनाय च भगवदवतारविशेषः . यथा, --“ धान्वन्तरं द्वादशमं त्रयोदशममेव च .अपाययत् सुरानन्यान् मोहिन्या मोहयन्स्त्रिया ..” इति श्रीभागवते १ स्कन्धे ३ अध्यायः ..स्वर्व्वेश्याविशेषः . यस्याः शापात् ब्रह्मणो-ऽपूज्यत्वं जातम् . यथा, --“ यतो हससि गर्व्वेण ततोऽपूज्यो भवाचिरम् .अचिराद्दर्पभङ्गं ते करिष्यति हरिः स्वयम् ..निबोध शरणं ब्रह्मन् ! स्वर्व्वेश्यायाश्च साम्प्रतम् ..तवैव कवचं स्तोत्रं मन्त्रं गृह्णाति यो नरः .भविता तस्य विघ्नश्च स यास्यत्युपहास्यताम् ..भविता वार्षिकी पूजा देवतानां युगे युगे .तव माघ्याञ्च संक्रान्त्यां न भविष्यति सा पुनः ..इत्युक्त्वा मोहिनी शीघ्रं जगाम मदनालयम् .तेन सार्द्धं रतिं कृत्वा बभूव विज्वरा पुनः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ३३ अध्यायः ..विस्तरस्तु ब्रह्मन्शब्दे द्रष्टव्यः .. (मोहकर्त्तरित्रि . यथा, भागवते . ३ . ६ . ३५ .“ अतो भागवती माया मायिनानपि मोहिनी .यत् स्वयञ्चात्मवर्त्मात्मा न वेद किमुतापरे ..” )
मोरटा मोरटा	मोरटा मोरटा, स्त्री, (मोरट + टाप् .) मूर्व्वा . इत्य-मरः . २ . ४ . ८३ .. (यथा, सुश्रुते . १ . ३८ अः .“ वीरतरुसहचरद्बयदर्भवृक्षादनी गुन्द्रानल-कुशकाशाश्यभेदकाग्निमन्थमोरटावसुकवसिर-मल्लूक कुरुण्टकेन्दीवरकपोतवङ्काः ..” तथास्याःपर्य्यायो यथा, --[Page3-788-a+ 52]“ मूर्ब्बा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुवा .मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
मोषिता मोषिता	मोषिता मोषिता, [ऋ] त्रि, मोषणकर्त्ता . चौरः . इतिमुषधातोस्तृन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
मोटा मोटा	मोटा मोटा, स्त्री, (मुट् + अच् . टाप् .) बला . इतिराजनिर्घण्टः ..
मोटकी मोटकी	मोटकी मोटकी, स्त्री, (मोटक + ङीष् .) रागिणी-विशेषः . इति हलायुधः ..
मोक्ष मोक्ष	मोक्ष मोक्ष, कि क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि, मोक्षयतिमोक्षति . इति दुर्गादासः ..
मृ मृ	मृ मृ, ङ श मृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) मृतिः प्राणत्यागः . ङश म्रियते प्राणी . ङित्त्वेप्यस्य मृ ङ ष्टीढ्येममिति नियमेन अन्यत्र परस्मैपदम् . ममारमर्त्ता मरिष्यति अमरिष्यत् . इति दुर्गादासः ..
म्रा म्रा	म्रा म्रा, अभ्यासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) अभ्यासः पौनःपुन्येनानु-शीलनम् . मनति सन्ध्यां ब्राह्मणः . इति दुर्गा-दासः ..
म्रद म्रद	म्रद म्रद, म ष ङ क्षोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तः . क्षोदश्चूर्णी-करणम् . म, म्रदयति . ष, म्रदा . ङ, म्रदतेकाननं दन्ती . इति दुर्गादासः ..
म्रदिमा म्रदिमा	म्रदिमा म्रदिमा, [न्] पुं, (मृदोर्भावः . मृदु +“ पृथ्वा-दिभ्य इमनिज्वा .” ५ . १ . १२२ . इति इम-णिच् .“ र ऋतो हलादेर्लघोः .” ६ . ४ . १६१ .[Page3-791-b+ 52] इति ऋकारस्य रादेशः .“ टेः .” ६ . ४ . १५५ .इति टेर्लोपः .) मृदुता . यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् . ८ . ५६६ .“ म्रदिम्ना पापिनस्तस्य नाज्ञायि क्रूरता जनैः .मधुरिम्नी विषस्येव शक्तिः प्राणापहारिणी ..” )
म्रक्ष म्रक्ष	म्रक्ष म्रक्ष, संघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तादिः . म्रक्षति पयसाशक्तून् लोकः . इति दुर्गादासः ..
म्रक्ष म्रक्ष	म्रक्ष म्रक्ष, क म्रक्षणे . स्नेहने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तादिः .म्रक्षणं द्रव्यस्य द्रव्यान्तरेण योजनम् . क, म्रक्ष-यति घृतेनान्नं लोकः . इति दुर्गादासः ..
मृद् मृद्	मृद् मृद्, [त्] स्त्री, (मृद्यते चूर्णीक्रियते इति . मृद् +कर्म्मणि क्विप् .) मृत् . मृत्तिका . इत्यमरः .२ . १ . ४ .. (यथा, मनौ . ४ . ३९ .“ मृदं गां दैवतं विप्रं घृतं मधुचतुष्पथम् ..” )
mRDa	मृड मृड ग श मोदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्रा०-वा तुदा०-अक०-सेट् .) मोद इह हृष्टी-करणम् .. ग मृड्णाति सरस्वत्या च यः सदेति[Page3-768-c+ 54] हलायुधः . श मृडति दीनं दाता . अमृडित्वासहस्राक्षमिति भट्टिः . मर्डिता . इति दुर्गा-दासः ..
मृद मृद	मृद मृद, ग क्षुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) ग, मृद्नाति ममर्द . क्षुदिचूर्णीकरणे . इति दुर्गादासः ..
मृडा मृडा	मृडा मृडा, स्त्री, (मृड + टाप् ङीप् च .) दुर्गा .इति हलायुधः ..
मृदा मृदा	मृदा मृदा, स्त्री, (मृद् + टाप् .) मृत्तिका . इतिद्विरूपकोषः ..
मृदङ्गफलिनी मृदङ्गफलिनी	मृदङ्गफलिनी मृदङ्गफलिनी, स्त्री, (मृदङ्गवत् फलमस्त्यस्याः . इनिःङीप् च .) कोषातकी . इति राजनिर्घण्टः ..(विषयोऽस्याः कोषातकीशब्दे ज्ञेयः ..)
मृदङ्गी मृदङ्गी	मृदङ्गी मृदङ्गी, स्त्री, (मृदङ्गः तदाकारफलमस्त्यस्याइति . मृदङ्ग + अर्शआद्यच् ङीष् च .)घोषातकी . इति रत्नमाला .. श्वेतघोषा इतिभाषा ..
मृद्बी मृद्बी	मृद्बी मृद्बी, स्त्री, (मृदु +“ वोतोगुणवचनात् .” ४ . १ .४४ . इति ङीष् .) कोमलाङ्गी . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् .. अपि च .“ सद्यः पुरीपरिसरेषु शिरीषमृद्बीसीता जवात्त्रिचतुराणि पदानि गत्वा .गन्तव्यमस्ति कियदित्यसकृद्ब्रुवाणारामाश्रुणः कृतवती प्रथमावतारम् ..” इति महानाटकम् ..कपिलद्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..
मृद्बीका मृद्बीका	मृद्बीका मृद्बीका, स्त्री, (मृदु + बाहुलकात् ईकन् टाप्च .) द्राक्षा . इत्यमरः . २ . ४ . १०७ ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . ५५ . १० .“ जम्बूवेतसवाणीरकदम्बोदुम्बरार्ज्जुनाः .बीजपूरकमृद्वीकालकुचाश्च सदाडिमाः ..” )कपिलद्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..
मृध मृध	मृध मृध, उ ञ क्लिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, मर्द्धित्वामृद्ध्वा . ञ, मर्धति मर्धते . क्लिदि आर्द्रीभावे .इति दुर्गादासः ..
मृधा मृधा	मृधा मृधा, व्य, मृषा . इत्यमरटीकासारसुन्दरी ..
मृडी मृडी	मृडी मृडी, स्त्री, (मृड + टाप् ङीप् च .) दुर्गा .इति हलायुधः ..
मृदिनी मृदिनी	मृदिनी मृदिनी, स्त्री, (मृद् + भावे कः . मृदः चूर्णी-करणमस्त्यस्याः . मृद + इनिः . स्त्रियां ङीप् .)प्रशस्तमृत्तिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
मृदुगमना मृदुगमना	मृदुगमना मृदुगमना, स्त्री, (मृदु गमनमस्याः .) हंसी . इतिराजनिर्घण्टः .. मन्दगमना स्त्री चं ..
मृदुपत्री मृदुपत्री	मृदुपत्री मृदुपत्री, स्त्री, (मृदूनि पत्राणि यस्याः .) चिल्ली-शाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
मृदुता मृदुता	मृदुता मृदुता, स्त्री, (मृदु + तल् + टाप् .) मृदुत्वम् .मृदोर्भावः . इति व्याकरणम् .. (यथा, रघौ .५ . ५४ ..“ स चानुनीतः प्रणतेन पश्चात्मया महर्षिर्मृदुतामगच्छत् ..” )
मृदुत्वक् मृदुत्वक्	मृदुत्वक् मृदुत्वक्, [च्] पुं, भूर्ज्जवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ४६ ..मृदवस्त्वचोऽस्य मृदुत्वक् चान्तः .भूर्ज्जोऽथ भूर्जपत्रः स्यात् मृदुत्वक् पत्रपुष्पकः .इति कोषान्तरमिति मधुः . अदन्तनपुंसकत्वच-शब्देन आबन्तत्वचाशब्देन वा विग्रहे मृदु-त्वचोऽदन्तोऽपि भूर्जो भुजो बहुपटो बहुत्वक्कोमृदुत्वचः . इति स्वामी . इत्यमरटीकायांभरतः ..
म्रेड म्रेड	म्रेड म्रेड, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अमिम्रेडत् . म्रेडतिलोक उन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
म्रेट म्रेट	म्रेट म्रेट, ऋ उन्मादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ऋ, अमिम्रेटत् . म्रेटतिलोकः उन्माद्यतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
mRga	मृग मृग त् क ङ मार्गणे . (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ रामो मृगं मृगयते वनवीथिकासु .इति महानाटकम् . कातन्त्रादौ मृग्ये अन्ये-षणे इति दिवादिपरस्मैपदी धातुश्च दृश्यतेदुर्गत्रिलोचनयोरसम्मतत्वात् अनेनोपेक्षितः .मृग्यन्तः पदवीं तथाप्यकरुणा व्याधा न मुञ्चन्तिमाम् . इति तु अकारान्तस्यैव भावे क्विपिअकारलोपे मृगं करोतीति कण्ड्वादित्वात् क्येसाध्यम् . इति दुर्गादासः ..
मृगा मृगा	मृगा मृगा, स्त्री, (मृगः मृगमांसतुल्यः रसोऽस्तिअस्याः अर्श आदिभ्योऽच् .) सहदेवीलता .इति राजनिर्घण्टः ..
मृगादनी मृगादनी	मृगादनी मृगादनी, स्त्री, (मृगैरद्यते भुज्यतेऽसौ इति ..अद् + कर्म्मणि ल्युट् + स्त्रियां ङीष् .) इन्द्र-वारुणी . सहदेवी . मृगेर्व्वारुः . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, --“ शिरीषञ्च महातिक्ता जरातुम्बी मृगादनी .” इति गोविन्दविशारदकृतभैषज्यरत्नावल्याङ्कुष्ठचिकित्सायाम् .) क्षुद्रुव्याघ्री च ..
मृगाण्डजा मृगाण्डजा	मृगाण्डजा मृगाण्डजा, स्त्री, (मृगाण्डात् जायते इति ..जन् + डः + स्त्रियां टाप् .) कस्तूरी . इतिराजनिर्घण्टः .. (तथास्या विषयः .“ एतैः समस्तैर्द्विपलप्रमाणै-रालोड्य सर्व्वं विधिना विपक्वम् .कर्पूरकाश्मीरमृगाण्डजानांचूर्णीकृतानां त्रिपलप्रमाणम् ..” इति भैषज्यधन्वन्तरौ वातरोगे मध्यमनारायण-तैले ..)
मृगात् मृगात्	मृगात् मृगात्, [द्] पुं, स्त्री, (मृगान् अत्तीति . अद् +क्विप् .) व्याघ्रः . इति केचित् ..
मृगावित् मृगावित्	मृगावित् मृगावित्, [ध्] पुं, (मृगान् विध्यति इति . व्यध् +क्विप् .“ अन्येषामपि दृश्यते .” ६ . ४ . १३७ .इति दीर्घश्च .) व्याधः . इति जटाधरः ..(मृगावेधनशीलः . यथा, भट्टिकाव्ये . ५ . ८२ .“ भ्रातरि न्यस्य यातो मां मृगाविन् मृगयामसौ .” )
मृगाक्षी मृगाक्षी	मृगाक्षी मृगाक्षी, स्त्री, (मृगस्येव अक्षि तद्वत्पुष्पं अक्षिणीवा अस्याः . अक्षि +“ अक्ष्णोऽन्यतरस्याम् .” ५ . ४ . ७६ . इति अच् . स्त्रियां ङीष् .)विशाला .. (यथास्याः पर्य्यायः .“ ऐन्द्रीन्द्रवारुणी चित्रा गवाक्षी च गवादनी .वारुणी चामराप्युक्ता सा विशाला महाफला .श्वेतपुष्पा मृगाक्षी च मृगेर्व्वारुर्मृगादनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मृगलोचनतुल्यनेत्रा स्त्री . इति मेदिनी . षे,४४ .. (यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् . २ . ११ . ८ .“ वल्लववेशा मुररिपुमूर्त्ति-र्गोपमृगाक्षीकृतरतिपूर्त्तिः .वाञ्छितसिद्ध्यै प्रणतिपरस्यस्यादनुकूला जगति न कस्य ..” )
मृगबन्धनी मृगबन्धनी	मृगबन्धनी मृगबन्धनी, स्त्री, (मृगः बध्यते अनयेति . बन्ध +ल्युट् + स्त्रियां ङीष् .) मृगबन्धनार्थजालम् .तत्पर्य्यायः . वागुरा २ . इत्यमरः . २ . १० . २६ ..
मृगभक्षा मृगभक्षा	मृगभक्षा मृगभक्षा, स्त्री, (मृगैर्भक्ष्यतेऽसौ . भक्ष + कर्म्मणिअप् टाप् .) जटामांसी . इति राजनिर्घण्टः ..
मृगगामिनी मृगगामिनी	मृगगामिनी मृगगामिनी, स्त्री, (मृग इव गच्छतीति . गम +णिनिः . ङीप् .) विडङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..मृगसदृशगमनशीला च ..
मृगजालिका मृगजालिका	मृगजालिका मृगजालिका, स्त्री, (मृगाणां जालिका .) मृग-बन्धनार्थजालम् . तत्पर्य्यायः . वागुरा २ .इति हेमचन्द्रः . ३ . ५९२ ..
मृगमदवासा मृगमदवासा	मृगमदवासा मृगमदवासा, स्त्रो, (मृगमदस्येव वासः सौरभो-ऽस्याः .) कस्तूरीमल्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
मृगणा मृगणा	मृगणा मृगणा, स्त्री, (मृग + युच् .) अपहृतद्रव्यस्यान्व-षणम् . यथा, --“ संवीक्षणं विचयनं मार्गणं मृगणा मृगः .” इत्यमरः . ३ . २ . ३० ..[Page3-766-a+ 52]
मृगनाभिजा मृगनाभिजा	मृगनाभिजा मृगनाभिजा, (स्त्री, मृगनाभेर्जायते . जन् + डः .स्त्रियां ङीष् .) कस्तूरी . यथा, --“ घनसारः सिताभ्रश्च चन्द्रोऽथ मृगनाभिजा .[Page3-766-b+ 52] मृगनाभिर्मृगमदः कस्तूरी गन्धधूल्यपि ..” इति हेमचन्द्रः . ३ . ३०७-८ ..
मृगनेत्रा मृगनेत्रा	मृगनेत्रा मृगनेत्रा, स्त्री, (मृगनेतृ +“ नेतृर्नक्षत्र उपसंख्या-नम् .” ५ . ४ . ११६ . इत्यत्र काशिकोक्तेः अप् .)मृगो मृगशिरा नेता प्रापयिता यस्या रात्रेः सारात्रिः . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..सा अग्रहायणस्य विंशतिदण्डाधिकत्रयोविश-दिनावधिसंक्रान्तिपर्य्यन्तं प्रायः सम्भवति . तत्रनवान्नश्राद्धनिषेधो यथा . ब्रह्मपुराणे .“ वृश्चिके शुक्लपक्षे तु नवान्नं शस्यते बुधैः .अपरे क्रियमाणं हि धनुष्येव कृतं भवेत् ..धनुषि यत् कृतं श्राद्धं मृगनेत्रासु रात्रिषु .पितरस्तन्न गृह्णन्ति नवान्नामिषकाङ्क्षिणः ..” अपरे कृष्णपक्षे . मृगो नेता प्रापयिता यासांरात्रीणामितिव्युत्पत्त्या नक्षत्रान्नेतुरित्यनेनाद्-विधानात्तत्पदं सिद्धम् . ततश्च मृगशिरःपूर्ब्बा-र्द्धन वृश्चिकशेषभागे रात्र्यारम्भाच्चत्वारिं-शद्दण्डाधिकषड्रात्रयो मृगनेत्राः . इति मल-मासतत्त्वम् .. (मृगस्य नेत्रे इव नेत्रे यस्य . मृगतुल्यनेत्रे, त्रि ..)
मृगराट् मृगराट्	मृगराट् मृगराट्, [ज्] पुं, (राजते दीप्यतेऽसौ राज् +क्विप् . ततः मृगाणां राट् .) सिंहः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, शिशुपालवधे . ९ . १८ .“ पतिते पतङ्गमृगराजि निज-प्रतिविम्बरोषित इवाम्बुनिधौ .” )
मृगराटिका मृगराटिका	मृगराटिका मृगराटिका, स्त्री, (मृग + रट् + ण्वुल् + स्त्रियां टाप्अत इत्वञ्च .) जीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
मृगरसा मृगरसा	मृगरसा मृगरसा, स्त्री, (मृगस्य मृगमांसस्येव रसोऽस्याः .सहदेवी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-767-a+ 52]
मृगशीर्षा मृगशीर्षा	मृगशीर्षा मृगशीर्षा, स्त्री, (मृगशीर्ष + टाप् .) मृगशिरो-नक्षत्रम् . इति त्रिकाण्डे वोपालितः . इत्यमर-टीकायां भरतः .. (यथा, बृहत्संहितायाम् .२१ . ९ .“ मृगशीर्षाद्या गर्भा मन्दफलाः पौषशुक्ल-जाताश्च .” )
मृगशीर्षा मृगशीर्षा	मृगशीर्षा मृगशीर्षा, [न्] पुं, (शीर्षस्य शीर्षन् इत्यादेशः .ततो मृगस्येव शीर्षास्य .) मृगशिरोनक्षत्रम् .इति केचित् .. इत्यमरटीकायां भरतः ..
मृगशिरा मृगशिरा	मृगशिरा मृगशिरा, स्त्री, (सर्व्वे सान्ता अकारान्ताश्चेतिमृगशिरोऽदन्तः . मृगशिर + टाप् .) मृग-शिरोनक्षत्रम् . इति शब्दरत्नावली ..
मृगतृषा मृगतृषा	मृगतृषा मृगतृषा, स्त्री, (मृगाणां तृषा अस्त्यस्यामिति .अर्श आदित्वात् अच् . टाप् .) मृगतृष्णा .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, कामन्दकिनीति-सारे . ३ . १३ .“ जगन्मृगतृषातुल्यं वीक्ष्येदं क्षणभङ्गुरम् .स्वजनैः सङ्गतः कुर्य्यात् धर्म्माय च सुखाय च ..” )
मृगतृष्णा मृगतृष्णा	मृगतृष्णा मृगतृष्णा, स्त्री, जलाभासत्वात् मृगाणां तृष्णाविद्यतेऽस्याम् . ग्रीष्मे मरुदेशे सिकतादावर्क-कराः प्रतिफलिताः दूरस्थानां जलत्वेनाभान्तितद्बाचिका . इति टीकाकारः .. उत्कटरवि-रश्मिजन्यक्षितिवास्पजालं मरीचिका . दूर-शून्ये यन्मयूखैर्जलमिव दृश्यते इत्यपरे . इतिभरतः .. तत्पर्य्यायः . मरीचिका २ . इत्य-मरः . १ . ४ . ३५ .. मृगतृष्णिका ३ . इतिभरतः .. मृगतृट् ४ मृगतृषा ५ . इति शब्द-रत्नावली ..
मृगतृष्णिका मृगतृष्णिका	मृगतृष्णिका मृगतृष्णिका, स्त्री, (मृगतृष्णा + स्वार्थे कन् +स्त्रियां टाप् अत इत्वञ्च .) मृगतृष्णा . इत्य-मरटीकायां भरतः .. (यथा, अभिज्ञान-शाकुन्तले . ६ .“ स्रोतोवहां पथि निकामजलामतीत्यजातः सखे ! प्रणयवान् मृगतृष्णिकायाम् ..” )
मृगतृट् मृगतृट्	मृगतृट् मृगतृट्, [ष्] स्त्री, (मृगाणां तृट् पिपासा अत्रजलभासकत्वात् .) मृगतृष्णा . इति शब्द-रत्नावली ..
मृगया मृगया	मृगया मृगया, स्त्री, (मृग्यन्ते पशवोऽस्यां इति . मृग +णिच् .“ इच्छा .” ३ . ३ . १०१ . इत्यत्र परिचर्य्यापरिसर्य्यामृगयाटाट्यानामुपसंख्यानम् . इतिवार्त्तिकोक्त्या से यकि णिलोपः . इति सिद्धान्त-[Page3-766-c+ 52] कौमुदी ..) राज्ञां वनेषु मृगहननक्रिया .मृग्यन्ते अन्विष्यन्तेऽस्याम् . शिकार इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . आच्छोदनम् २ मृगव्यम् ३आखेटः ४ . इत्यमरः .. तन्नियमविधिर्यथा, --“ चचार मृगयां तत्र दृप्त आत्तेषुकार्म्मुकः .विहाय जायामतदर्हां मृगव्यसनलालसः .. ५ ..आसुरीं वृत्तिमाश्रित्य घोरात्मा निरनुग्रहः .न्यहनन् निशितैर्ब्बाणैर्वनेषु वनगोचरान् .. ६ ..तीर्थेषु श्रुतिदृष्टेषु राजा मेध्यान् पशून् वने .यावदर्थमलं लुब्धो हन्यादिति नियम्यते ..” ७ ..इति श्रीभागवते ४ स्कन्धे २६ अध्यायः ..आत्ता गृहीता इषवो रागद्वेषादिरूपाःकार्म्मुकञ्च भोगाद्यभिनिवेशरूपं येन . जायांविवेकवतीं बुद्धिं विहाय . अतदर्हां त्यागान-र्हाम् . त्यागे हेतुः मृग्यन्ते इति मृगाः विषयाःतेषु व्यसनं भोगासक्तिस्तेन लालसा अतिस्पृहायस्य .. ५ .. बाणै रागादिभिः . वनेषु भजनीय-देशेषु . वनगोचरान् भजनीयविषयान् .न्यहनत् भजनीयदेशादात्मसात् कृतवान् .कथापक्षे तु स्पष्टमेव .. ६ .. नन्वासुरीं वृत्ति-माश्रित्य इति किमिति मृगया निन्द्यते .कथापक्षे तावद्राज्ञो विहितैव सा . अध्यात्म-पक्षेऽपि जीवस्य विषयभोगो विहित एवइत्याशङ्क्याह तीर्थेष्विति त्रिभिः . अयं भावः .न हि मृगया विधीयते रागप्राप्तत्वात् किन्तुनियम्यते प्रवृत्तिः सङ्कोच्यते . नियममेव षड्-विधं दर्शयति . यदि अलमत्यर्थं लुब्धो रागीसन् हन्यात् तर्हि तीर्थेषु श्राद्धादिष्वेव तत्रापिश्रुतिदृष्टेषु प्रख्यातेष्येव न नित्यश्राद्धादिषु .तत्रापि राजैव . मेध्यानेव . वन एव . यावदु-पयोगमेव इति . एवं जीवस्य विषयसेवापियावदुपयोगं न यथेष्टमिति नियम एवइत्यर्थः .. ७ .. इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..सा राज्ञां पापाय न स्यात् . यथा, --“ अबलस्वकुलाशिनो झसा-न्निजनीडद्रुमपीडिनः खगान् .अनवद्यतृणार्द्दिनो मृगान्मृगयाघाय न भूभृतां घ्नताम् ..” इति नैषधे २ सर्गे १० श्लोकः ..सा च कामजव्यसनविशेषः . यथा, --“ मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियोमदः .तौर्य्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः ..” इति मलमासतत्त्वम् ..
मृगेन्द्राशी मृगेन्द्राशी	मृगेन्द्राशी मृगेन्द्राशी, स्त्री, (मृगेन्द्रेण अश्यते इति . अश्+ घञ् + गौरादित्वात् ङीष् .) वासकः . इतिराजनिर्घण्टः .. (विशेषोऽस्या वासकशब्देज्ञातव्यः ..)
मृगेक्षणा मृगेक्षणा	मृगेक्षणा मृगेक्षणा, स्त्री, (मृगैरीक्ष्यते प्रियत्वात् इति .ईक्ष् + ल्युट् + स्त्रियां टाप् .) मृगेर्व्वारुः .इति राजनिर्घण्टः .. मृगनयना स्त्री च ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . ४८ . १४ .“ काञ्चीकलापनूपुरगुरुजघनोद्वहनविघ्नित-पदाभिः .श्रीमति मृगेक्षणाभिर्गृहेऽन्यभृतवल्गुवच-नाभिः ..” )
मृगी मृगी	मृगी मृगी, स्त्री, (मृग + जातौ ङीष् .) मृगजातिस्त्री .इति व्याकरणम् .. (यथाभिज्ञानशाकुन्तले . ६ .“ शाखालम्बितवल्कलस्य च तरोर्निर्मातुमिच्छाम्यधःशृङ्गे कृष्णमृगस्य वामनयनं कण्डूयमानांमृगीम् ..” )अस्या दुग्धगुणाः छागीदुग्धगुणतुल्याः . यथा,‘ मृगीणां जाङ्गलोत्थानां अजाक्षीरगुणं पयः .’ इति भावप्रकाशः ..पुलहभार्य्या . सा कश्यपकन्या . तस्या अपत्यंहरिणादि . यथा, --“ क्रोधाच्च जज्ञिरे कन्या द्वादशैवात्मसम्भवाः .ता भार्य्याः पुलहस्य स्युर्मृगी मन्दा इरावती ..भूता च कपिला दंष्ट्रा कषा तिष्या तथैव च .श्वेता च सरमा चैव सरसा चेति विश्रुताः ..मृग्यास्तु हरिणाः पुत्त्रा मृगाश्चान्ये शशा-स्तथा .न्यङ्कवः शरभा ये च पुरवः पृषताश्च ये ..” इति वह्निपुराणम् ..त्र्यक्षरच्छन्दोविशेषः . यथा . रो मृगी .‘ सामृगीलोचना . राधिका श्रीपतेः ..’ वृमध्या .इति छन्दोमञ्जरी .. अपस्माररोगः . इति लोकेख्यातः .. (होमोक्तमुद्राविशेषः ..)
मॄ मॄ	मॄ मॄ, गि वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) गि, मृणाति . मूर्णः . मूर्त्तिः .इति दुर्गादासः ..
mRja	मृज मृज ऊ ष कि भूषे . शुद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऊअमार्जीत् अमार्क्षीत् . ष मृजा . कि मार्जत्या-लेपनैर्द्विजान् . यो मार्ज्जयति शास्त्रार्थमितिहलाषुधः . इति दुर्गादासः ..
mRja	मृज मृज ल ऊ ष शुद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-सक०-सेट् .) शुद्धिरिह शुद्धी-भावः शुद्धीकरणञ्च . ल मार्ष्टि तीर्थोदकैर्नित्य-मिति हलायुधः . ऊ अमार्ज्जीत् भस्मतोमलम् . अमार्क्षीच्चासि पत्रादीनिति भट्टिः .ष मृजा . इति दुर्गादासः ..
मृजा मृजा	मृजा मृजा, स्त्री, (मृज्यते इति . मृज् +“ षिद्भिदा-दिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इति अङ् +टाप् च .) मार्जनम् . इत्यमरः . २ . ६ . १२१ ..(यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २४ अध्याये .“ अभ्यङ्गो मार्द्दवकरः कफवातनिरोधनः .धातूनां पुष्टिजननो मृजावर्णबलप्रदः .” )
मृण मृण	मृण मृण, श हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) मर्णिता . इति दुर्गादासः ..
मृणाली मृणाली	मृणाली मृणाली, स्त्री, (मृणाल + गोरादित्वात् ङीष् .)मृणालम् . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, उत्तर-चरिते . १ .“ परिमृदितमृणालीदुर्ब्बलान्यङ्गकानित्वमुरसि मम कृत्वा यत्र निद्रामवाप्ता ..” )(अल्पं मृणालं इति . मृणाल + अल्पार्थेङीष् .) स्वल्पमृणालजातिः . यथा, --“ सान्द्रं चन्दनमङ्गके बलयिताः पाणौ मृणाली-लताः .इति राजशेखरः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
मृणाली मृणाली	मृणाली मृणाली, [न्] पुं, (मृणालमस्यास्तीति . मृणाल+ इनिः .) पद्मः . इति केचित् ..
मृणालिनी मृणालिनी	मृणालिनी मृणालिनी, स्त्री, (मृणालानि अस्याः सन्तीति .मृणाल +“ पुष्करादिभ्यो देशे .” ५ . २ . १३५ .इति इनिः . ङीप् च .) पद्मिनी . इति जटा-धरः .. सा तु पद्मयुक्तदेशः पद्मसमूहः पद्मलताच .. (यथा, रघुवंशे . १६ . ७ .“ विमर्षि चाकारमनिर्वृतानांमृणालिनी हैममिवोपरागम् .” )[Page3-769-a+ 52]
मृष मृष	मृष मृष, त् क क्षान्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .अन्यत्र, अदन्त भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .)मूर्द्धन्योपधौ . क, मृषयति . ञ, मृषति मृषते .इति दुर्गादासः ..
मृष मृष	मृष मृष, त् ञ क्षान्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .अन्यत्र, अदन्त भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .)मूर्द्धन्योपधौ . क, मृषयति . ञ, मृषति मृषते .इति दुर्गादासः ..
मृष मृष	मृष मृष, उ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, मर्षित्वामृष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
मृष मृष	मृष मृष, क क्षान्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, मर्षयति . अयमात्मने-पदीत्येके . इति दुर्गादासः ..
मृष मृष	मृष मृष, ञ ङ उ क्षान्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-आत्म०-च-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .)ञ, मर्षति मर्षते . ङ, मर्षते . उ, मर्षित्वामृष्ट्वा . अपि गुरुमपराधं मर्षति ब्राह्मणाना-मिति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
मृष मृष	मृष मृष, य ञ क्षान्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-उभ०-सक०-सेट् .) य ञ्, मृष्यति मृष्यते ममर्ष .इति दुर्गादासः ..
मृश मृश	मृश मृश, श औ मृशि . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर० सक०-अनिट् .) श, मृशति . औ,अमार्क्षीत् अम्राक्षीत् अमृक्षत् . मृशि इतितालव्यान्तस्यैव क्विपि रूपम् . तेन अनि-[Page3-775-a+ 57] र्दि ष्टार्थत्वात् स्पर्शनं प्रणिधानञ्च अस्यार्थः .स्पर्शने . यथा, रघौ . ३ . ६८ .“ परामृशन् हर्षजडेन पाणिनातदीयमङ्गं कुलिशव्रणाङ्कितम् .” प्रणिधाने .“ रामप्रवासे व्यमृशन्न दोषंजनापवादं सनरेन्द्रमृत्युम् .” केकयीति भट्टिः . ३ . ७ ..विमर्शं परामर्शः . मृषि इति मूर्द्धन्यान्तपाठोहेयः . तर्हि क्षमैवार्थः स्यात् . इति दुर्गा-दासः ..
मृषा मृषा	मृषा मृषा, व्य, (मृष्यत इति . मृष् + का .) मिथ्या .इत्यमरः . ३ . ४ . १५ .. (यथा, नैषधचरिते . १ . ६८ .“ मृषामृधं सादिबले कुतूहला-न्नलस्य नासीरगते वितेनतुः ..” )वृथा . इति तट्टीकासारसुन्दरी ..
मृषाध्यायी मृषाध्यायी	मृषाध्यायी मृषाध्यायी, [न्] पुं, (मृषा ध्यायति चिन्तयतीति .ध्यै + णिनिः .) वकः . यथा, --“ कङ्को वको वकोटश्च तीर्थसेवी च तापसः .मीनघाती मृषाध्यायी निश्चलाङ्गश्च दाम्भिकः ..” इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-775-b+ 52]
मृषावादी मृषावादी	मृषावादी मृषावादी, [न्] त्रि, (मृषा वदतीति . वद् +णिनिः .) मिथ्यावादकः . तत्पर्य्यायः . मृषोद्यः .इति शब्दमाला .. मिथ्याभियोक्ता, च ..
मृत् मृत्	मृत् मृत्, [द्] स्त्री, (मृद्नाति प्रलये चूर्णतया स्वकारणेलीयत इति . मृद् + कर्त्तरि क्विप् .) मृत्तिका .इत्यमरः . २ . १ . ४ . (यथा, मनुसंहिता-याम् . ४ . ३९ .“ मृदं गां दैवतं विप्रं घृतं मधु चतुष्पथम् .प्रदक्षिणानि कुर्व्वीत प्रज्ञातांश्च वनस्पतीन् ..” (यथास्या गुणाः .“ कषाया मारुतं पित्तमुषरा मधुरा कफम् ..कोपयेन्मृद्रसादींश्च रौक्ष्याद्भुक्तञ्च रूक्षयेत् .पूरयत्यविपक्वैव स्रोतांसि निरुणद्ध्यपि .इन्द्रियाणां बलं हत्वा तेजोवीर्य्यौजसी तथा .पाण्डुरोगं करोत्याशु बलवर्णाग्निनाशनम् ..” इति माधवकरकृतरुग्विनिश्चये पाण्डुरोगाधि-कारे .) तुवरी . इति राजनिर्घण्टः .. * ..मृत्तिकाशौचं यथा, --“ दिवासन्ध्यासु कर्णस्थब्रह्मसूत्र उदङ्मुखः .कुर्य्यात् मूत्रपुरीषे तु रात्रौ वै दक्षिणामुखः ..गृहीतशिश्नश्चोत्थाय मृद्भिरभ्युद्धृतैर्जलैः .गन्धलेपक्षयकरं शौचं कुर्य्यान्महाव्रताः ..” इति गारुडे ९४ अध्यायः ..
मृतसञ्जीवनी मृतसञ्जीवनी	मृतसञ्जीवनी मृतसञ्जीवनी, स्त्री, (मृतं मृतशस्यम् जीवय-तीति . जीव् + ल्युट् + ङीप् च .) गोरक्ष-दुग्धा . इति राजनिर्घण्टः ..मृतजीवनार्थिका विद्या . यथा . अथ मृत-सञ्जीवनी विद्या .“ आदौ प्रासादबीजं तदनु मृतिहरं तारकंव्याहृतीश्चप्रोच्चार्य्य त्र्यम्बकं यो जपति च सततं संपुटंचानुलोमम् .” मृतिहरं त्र्यक्षरमृत्युञ्जयमन्त्रम् . संपुटितमितिअनुलोमक्रमेणैव संपुटमित्यर्थः . तेन हौंततः प्रणवः ततो जूं सः ततः सप्रणवव्याहृतिः .मध्ये त्र्यम्बकमन्त्रः . ततो हौं प्रणवः जूं सःततः सप्रणवव्याहृतिः . अस्य जपात् सर्व्व-सिद्धिर्भवति .. * .. अथ शुक्रोपासिता मृतसञ्जी-वनी विद्या . गायत्त्र्या एकैकपादानन्तरंत्र्यम्बकमन्त्रस्य एकैकपादञ्च . ततश्च गायत्त्र्याःप्रथमपादानन्तरं सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम् .[Page3-770-c+ 52] द्वितीयपादानन्तरं उर्व्वारुकमिव बन्धनात् .तृतीयपादानन्तरं मृत्योर्मुक्षीयमामृतात् ..अस्य ध्यानम् .“ स्वच्छं स्वच्छारविन्दस्थितमुभयकरे संस्थितौपूर्णकुम्भौद्बाभ्यामेणाक्षमाले निजकरकमले द्वौ घटौनित्यपूर्णौ .द्बाभ्यां द्वौ च स्रवन्तौ शिरसि शशिकलांचामृतैः प्लावयन्तंदेहं देवो दधानः प्रदिशतु विशदाकल्पजालःश्रियं वः ..” एवं ध्यात्वावाह्य प्रणवादित्र्यम्बकाय रुद्रायनमः . इत्यनेन पूजयेत् . अस्य जपात् सर्व्व-सिद्धिः . इत्यागमतत्त्वविलासः .. (तथा चब्रह्यवैवर्त्तपुराणे प्रकृतिखण्डे ४५ . ११ .“ महाज्ञानञ्च गोप्यञ्च मृतसञ्जीवनीं पराम् .महाज्ञानयुतां ताञ्च प्रवन्दन्ति मनीषिणः ..” (क्ली . यथा, मार्कण्डेये . २४ . ४२ .“ ततः कुवलयाश्वं तं समाश्वास्य भुजङ्गमः .कथयामास तत्सर्व्वं मृतसञ्जीवनादिकम् ..)
मृतस्वमोक्ता मृतस्वमोक्ता	मृतस्वमोक्ता मृतस्वमोक्ता, [ऋ] पुं, (मृतवत् स्वराज्यधनादिकंमुञ्चतीति . मुच् + वासरूपोऽस्त्रियाम् . ३ . १ .९४ . इति पक्षे तृच् .) राजर्षिः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ३७७ ..
मृतवत्सा मृतवत्सा	मृतवत्सा मृतवत्सा, स्त्री, (मृता वत्सा यस्याः .) मृता-पत्या . अजीवत्सन्ताना . गर्भावधिवर्षत्रयंयावत् पुनःपुनर्म्मृतसन्ताना . अस्या दोषशान्ति-र्यथा, --“ सप्तमीस्नपनं वक्ष्ये सर्व्वलोकहिताय वै .जातस्य मृतवत्सायाः सप्तमे मासि नारद ! .अथवा शुक्लसप्तम्यामेतत् सर्व्वञ्च शस्यते ..ग्रहताराबलं लब्ध्वा कृत्वा वा विप्रवाचनम् .बालस्य जन्मनक्षत्रतिथिदेवान् यजेद्बुधः ..तद्बद्वृद्धातुराणान्तु कृत्यं स्यादितरेषु च .गोमयेनानुलिप्तायां भूमावेकाग्निवत्तदा ..तण्डुलै रक्तशालीयैश्चरुं गोक्षीरसंयुतम् .निर्व्वपेत् सूर्य्यरुद्राभ्यां तन्मन्त्राभ्यां विधानतः ..कीर्त्तयेत् सूर्य्यदैवत्यं सप्तर्च्चञ्च घृताहुतीः .जुहुयाद्रुद्रसूक्तेन तद्वद्रुद्राय नारद ! ..होतव्याः समिधस्तद्वत्तथैवार्कपलाशयोः .यवकृष्णतिलैर्होमः कर्त्तव्योऽष्टशतं पुनः ..व्याहृतिभिरथाज्येन तथैवाष्टशतं द्विज ! .हुत्वा स्नानञ्च कर्त्तव्यमङ्ग्यङ्गेन च धीमता ..विप्रेण वेदविदुषा विधिवद्दर्भपाणिना .स्नापयित्वा तु चतुरः कुम्भान् कोणेषु शोभनान् ..पञ्चमञ्च पुनर्मध्ये दध्यक्षतविभूषितम् .स्थापयेदव्रणं कुम्भं सप्तर्च्चेनाभिमन्त्रितम् .[Page3-769-c+ 52] सौरेण तीर्थतोयेन पञ्चरत्नसमन्वितम् ..सर्व्वान् सर्व्वौषधैर्युक्तान् पञ्चगव्यसमन्वितान् .पञ्चरत्नफलैर्युक्तान् वासोभिरभिवेष्टयेत् ..गजाश्वरथ्यावल्मीकसङ्गमात् ह्रदगोकुलात् .राजद्बारप्रदेशाच्च मृदमानीय निःक्षिपेत् ..चतुर्ष्वपि च कुम्भेषु रत्नगर्भेषु मध्यमम् .गृहीत्वा ब्राह्मणस्तन्तु सौरान्मन्त्रानुदीरयेत् ..सप्तभिरपि नारीभिरव्यङ्गाभिरथाप्यलम् .पूजिताभिर्यथाशक्त्या माल्यवस्त्रविभूषणैः .सविप्राभिश्च कर्त्तव्यं मृतवत्साभिषेचनम् .दीर्घायुरस्तु बालोऽयं जीवपुत्त्रा च भाविनी ..आदित्यश्चन्द्रमाः सार्द्धं ग्रहनक्षत्रमण्डलैः .शक्रः सलोकपालो वै ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः .एते चान्ये च देवौघाः सदा पान्तु कुमारकम् ..मित्रोऽशनिर्मा हुतभुङ्मा च बालग्रहाः क्वचित् .पीडां कुर्व्वन्तु बालस्य मा मातुर्जनकस्य वै ..ततः शुक्लाम्बरधरा कुमारी पतिसंयुता .सप्तकं पूजयेद्भक्त्या स्त्रीणामथ गुरुं पुनः ..काञ्चनीञ्च ततः कृत्वा तिलपात्रोपरिस्थिताम् .प्रतिमां कूर्म्मराजस्य गुरवे विनिवेदयेत् ..वस्त्रकाञ्चनरत्नौघैर्भक्ष्यैः सघृतपायसैः .पूजयेद्ब्राह्मणं तद्बद्वित्तशाठ्यविवर्ज्जितः ..भुक्त्वा च गुरुणा चेयमुच्चार्य्या मन्त्रसन्ततिः .दीर्घायुरस्तु बालोऽयं यावद्वर्षशतं समम् .यत्किञ्चिदस्य दुरितं निःक्षिप्तं बडवानले ..ब्रह्मा रुद्रो वसु स्कन्दो विष्णुर्देवो हुताशनः .रक्षन्तु सर्व्वदुष्टेभ्यो वरदाः सन्तु सर्व्वदा ..एवमादीनि वाक्यानि वदन्तं पूजयेद्गुरुम् .शक्तितः कपिलां दद्यात् प्रणिपत्य विसर्ज्जयेत् ..गुरुञ्च पुत्त्रसहिता प्रणम्य रविशङ्करौ .हुतशेषं तदाश्नीयादादित्याय नमोऽस्तु ते ..इदमेवाद्भुतोद्वेगदुःखस्वप्नेषु शस्यते .कर्त्तृजन्मदिनर्क्षाणां देवान् संपूजयेत् सदा ..शान्त्यर्थं शुक्लसप्तम्यामेतत् कुर्व्वन्न सीदति ..स चानेन विधानेन दीर्घायुरभवत्ततः .सम्बत्सराणामयुतं शशास पृथिवीमिमाम् ..” इति मात्स्ये ६४ अध्यायः ..तल्लक्षणशान्त्यौषधानि यथा, --“ गर्भः संजातमात्राद्बा पक्षात् मासाच्चवत्सरात् .म्रियते द्वित्रिवर्षाद्वा यस्याः सा मृतवत्सिका ..तत्र योगं प्रकर्त्तव्यं यथा शङ्करभाषितम् ..मार्गशीर्षे तथा ज्येष्ठे पूर्णिमालेपिते गृहे .नूतनं कलसं पूर्णं पूजयेन्मातृकाः सुधीः ..शाखाफलसमायुक्तं नवरत्नसमन्वितम् .सुवर्णसूत्रिकायुक्तं षट्कोणमण्डले स्थितम् .तन्मध्ये पूजयेद्देवीं एकान्तीनामविश्रुताम् ..गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपैर्दीपनैवेद्यसंयुतैः .पूजयेद्भक्तिभावेन मद्यमांसैः समत्स्यकैः ..ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी तथा .वाराही च तथा चैन्द्री षट्पत्रेषु च मातरः ..पूजयेन्मन्त्रपूतेन फेंकारे नाम विश्रुते .[Page3-770-a+ 52] दधिभक्तानि पिण्डानि सप्तसङ्ख्यानि कारयेत् ..षट्सङ्ख्येषु च पत्रेषु मातृभ्यः कल्पयेत् पृथक् .चिल्लेभ्यः सप्तमं पिण्डं शुचिस्थाने बहिः क्षिपेत् .तैर्भुक्ते गृहमागच्छेच्चक्राग्रे यागमारभेत् ..कन्यकां योगिनीं वामां भोजयेत् सकुटुम्बकैः .दक्षिणां दापयेत्तासां देवताग्रे न चान्यथा ..विसृज्य देवताञ्चाथ नद्यां तत्कलसोदकम् .शकुनं वीक्षयेद्धीमान् शुभेन शुभमादिशेत् ..विपरीते पुनः कार्य्यं यागं तन्तु सुसिद्धिदम् .प्रतिवर्षमिदं कार्य्यं दीर्घजीविसुतं लभेत् ..” ओं ह्रीं फें एकान्तीदेवतायै नमः . अनेनमन्त्रेण पूजा जपश्च कार्य्यः .. * ..“ प्राङ्मुखः कृत्तिकाऋक्षे बन्ध्याकर्कोटकीं हरेत् .तत्कन्दं पेषयेत्तोयैः कर्षमात्रं सदा पिवेत् ..या बीजपूरं द्रवमूलमेकंक्षीरेण पक्वं प्रपिवेत् विमिश्रम् .ऋतौ निजं या तु पतिं प्रयातिदीर्घायुषं सा तनयं प्रसूते ..मञ्जिष्ठा मधुकं कुष्ठं त्रिफला शर्करा बला .मेदा पयस्या काकोलीमूलञ्चैवाश्वगन्धजम् ..अजमोदा हरिद्रे द्बे हिङ्गुः कटुकरोहिणी .उत्पलं कुमुदं द्राक्षा काकोल्योर्म्मूलकद्वयम् .एतेषां कर्षकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विभावयेत् ..शतावरीरसं क्षीरं घृतस्येदं चतुर्गुणम् .संपिवेन्नियतं नारी नित्यं स्त्रीषु च शस्यते .पुत्त्रान् जनयते नारी मेधाट्यान् प्रियदर्शनान् ..या चैवास्थिरगर्भा स्यात् या नारी जनयेन्मृतम् .अल्पायुषञ्च जनयेत् या च कन्याः प्रसूयते ..योनिदोषे रजोदोषे गर्भस्रावे च शस्यते .प्रजावर्द्धनमायुष्यं सर्व्वग्रहनिवारणम् ..नाम्ना फलघृतं ह्येतदायुष्यं परिकीर्त्तितम् .नोक्तञ्च लक्ष्मणामूलं वदन्त्यत्र चिकित्सकाः ..जीववत्साशुक्लवर्णाघृतमत्र तु दीयते .अरण्यगोमयेनात्र वह्नेर्ज्वाला प्रदीयते ..” अत्र पयस्या क्षीरयुक्तभूमिकुष्माण्डम् . उत्-पलं नीलम् . इति इन्द्रजालतन्त्रे मृतवत्सा-चिकित्सा .. * .. अन्यच्च . अथ मृतवत्सासुत-जीवनोपायः .ईश्वर उवाच .“ गर्भः संजातमात्रेण पक्षान् मासाच्च वत्सरात् .म्रियते द्वित्रिवर्षादिर्यस्याः सा मृतवत्सका ..गृहीत्वा शुभनक्षत्रे अपामार्गस्य मूलकम् .गृहीत्वा लक्ष्मणामूलं एकवर्णगवां पयः .पीत्वा सा लभते गर्भं दीर्घजीविसुता भवेत् ..यस्यै कस्यै व दातव्यं नान्यथा शङ्करोदितम् ..बन्ध्याकर्कोटिकाकन्दं मोचाराजेन पेषयेत् .ऋतुकाले तु सप्ताहं दीर्घजीविसुता भवेत् .सत्यं सत्यं प्रकर्त्तव्यं यथा शङ्करभाषितम् .. * ..मार्गशीर्षेऽथवा ज्येष्ठे पूर्णायां लेपिते गृहे .नूतनं कलसं पूर्णं गन्धतोयेन कारयेत् ..शाखाफलसमायुक्तं नवरत्नसमन्वितम् .[Page3-770-b+ 52] सुवर्णमुद्रिकायुक्तं षट्कोणमण्डले स्थितम् .तन्मध्ये पूजयेद्देवीमेकान्तीनामविश्रुताम् ..गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपैर्द्दीपैर्नैवेद्यसंयुतैः .अर्च्चयेद्भक्तिभावेन दुग्धं माषं तथा मधु ..वाराही च तथा चैन्द्री ब्राह्मी माहेश्वरी तथा .कौमारी वैष्णवी देवी षट्सु कोणेषु मातरः .पूजयेन्मन्त्रभावेन दधिपिण्डानि कारयेत् ..सप्तसङ्ख्याप्रमाणानि षट्सङ्ख्या षट्षु पात्रतः .सप्तमन्तु पृथक् कृत्वा शुचिस्थाने विशेषतः ..तद्भुक्तं गृहमागच्छेत् कन्यका वटुकस्त्रियः .भोजयेद्दक्षिणां दत्त्वा प्रणामं कारयेत्ततः ..विसृज्य स्वेष्टदेवीञ्च आद्यां तत्सकलेष्टदाम् ..शकुनं वीक्षयेद्धीमान् शुभेन शुभमादिशेत् ..विपरीते पुनः कार्य्यं यागं तावत् सुसिद्धिदम् .प्रतिवर्षमिदं कुर्य्यात् दीर्घजीविसुतं लभेत् .सिद्धियोगमिदं ख्यातं नान्यथा शङ्करोदितम् ..” अथ मन्त्रः . ओं परं ब्रह्म परमात्मने अमुकी-गृहे दीर्घजीविसुतं कुरु कुरु स्वाहा .. * ..अथ काकबन्ध्या . ईश्वर उवाव .“ पूर्ब्बं पुत्त्रवती या सा क्वचिद्बन्ध्या भवेद्यदि .काकबन्ध्या तु सा ज्ञेया चिकित्सा तत्र कथ्यते ..विष्णुक्रान्तां समूलान्तु पिष्ट्वा माहिषदुग्धके .महिषीनवनीतेन ऋतुकाले तु भक्षयेत् ..एवं सप्तदिनं कुर्य्यात् पथ्ययुक्तिश्च पूर्ब्बवत् .गर्भं सा लभते नारी काकबन्ध्या सुशोभनम् ..अश्वगन्धीयमूलन्तु ग्राहयेत् पुष्यभास्करे .पेषयेन्महिषीक्षीरे पलार्द्धं भक्षयेत् सदा ..सप्ताहाल्लभते गर्भं काकबन्ध्या चिरायुषम् .यस्यै कस्यै न दातव्यं नान्यथा शङ्करोदितम् ..” अथ मन्त्रः . ओंनमः शक्तिरूपाय अस्या गृहेपुत्त्रं कुरु कुरु स्वाहा . १०००० जपात् सिद्धिः .इति श्रीदत्तात्रेयतन्त्रे ईश्वरदत्तात्रेयसंवादेजन्मबन्ध्यादीनां पुत्त्रकरणं नाम सप्तदशपटलः ..क्वचिद्ग्रन्थे २० पटलः ..
मृत्खलिनी मृत्खलिनी	मृत्खलिनी मृत्खलिनी, स्त्री, चर्म्मकषावृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
मृत्किरा मृत्किरा	मृत्किरा मृत्किरा, स्त्री, (मृदं किरतीति . कॄ +“ इगु-पधज्ञाप्रीकिरः कः .” ३ . १ . १३५ . इति कः .“ ऋत इद्धातोः .” ७ . १ . १०० .. इति इत् .)घुर्घुरी . इति त्रिकाण्डशेषः . घुर्घुरिया इतिभाषा ..
मृत्फली मृत्फली	मृत्फली मृत्फली, स्त्री, (मृदि फलनमस्याः . ङीष् .)कुष्ठौषधम् . इति हारावली ..
मृत्सा मृत्सा	मृत्सा मृत्सा, स्त्री, (प्रशस्ता मृत् इति . मृत् +“ सस्नौप्रशंसायाम् .” ५ . ४ . ४० . इति सः . टाप् .)प्रशस्तमृत्तिका . इत्यमरः . २ . १ . ४ ..
मृत्स्ना मृत्स्ना	मृत्स्ना मृत्स्ना, स्त्री, (प्रशस्ता मृत् इति . मृत् + स्नः .टाप् .) प्रशस्तमृत्तिका . (यथा, श्रीमद्भागवते .८ . ६ . १० .“ त्वमादिरन्तो जगतोऽस्य मध्यङ्घटस्य मृत्स्नेव परः परस्मात् ..” )काक्षी . इत्यमरः . २ . १ . ४ .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, --“ सौराष्ट्री पार्व्वती मृत्स्ना काक्षी च पङ्क-पर्पटी .” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
मृत्युफला मृत्युफला	मृत्युफला मृत्युफला, स्त्री, (मृत्यवे फलमस्याः .) कदली .इति मेदिनी . ले, १६२ .. (कदलीशब्देऽस्याविवरणं ज्ञातव्यम् ..)[Page3-773-b+ 52]
म्रुच म्रुच	म्रुच म्रुच, उ इर् गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, म्रोचित्वाम्रोक्त्वा . इर्, अम्रुचत् अम्रोचीत् . इति दुर्गा-दासः ..
म्रुन्च म्रुन्च	म्रुन्च म्रुन्च, उ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) उ, म्रुञ्चित्वा म्रुक्त्वा . इतिदुर्गादासः ..
mucha	मुच मुच इ ङ कल्कने . दम्भे . शाठ्ये . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) द्बौ पञ्चमस्वरिणौ . इ मुञ्च्यते . ङमुञ्चते ङ मोचते . इति दुर्गादासः ..
mucha	मुच मुच ङ कल्कने . दम्भे . शाठ्ये . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) द्बौ पञ्चमस्वरिणौ . इ मुञ्च्यते . ङमुञ्चते ङ मोचते . इति दुर्गादासः ..
mucha	मुच मुच लृ श प ञ औ मोक्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-उभ०-सक०-बन्धनरहितीभावे अक०-अनिट् .) मोक्षस्त्यागः . लृ अमुचत् . शप ञ मुञ्चति मुञ्चते धनं दाता . बन्धन-रहितीभावे अकर्म्मकोऽयम् . आलानान्मुक्तोगजः कर्त्तरि क्तः . एवं पापान्मुक्त इत्यादौपापबन्धनान्मुक्त इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
mucha	मुच मुच क मोक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क मोचयति . मोक्षस्त्यागः .इति दुर्गादासः ..
मुचुटी मुचुटी	मुचुटी मुचुटी, स्त्री, अङ्गुलिमोटनम् . आङ्गुलमट्कानइति भाषा . यथा, --“ मुचुटीं मुकुटी चैव भवेदङ्गुलिमोटने .” इति शब्दरत्नावली ..मुष्टिः . मुठा इति भाषा . यथा, --“ सम्पिण्डिताङ्गुलिः पाणिर्मुष्टिर्मुस्तु बुचुट्यपि .” इति हेमचन्द्रः . ३ . २६१ ..[Page3-741-c+ 56]
muDa	मुड मुड इ छिदि . मर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इमुण्ड्यते . छेद इह लोमच्छेद एव . मुण्डतिमुण्डं नापितः . लोमरहितं करोतीत्यर्थः .इति गुर्गादासः ..
muDa	मुड मुड इ ङ मग्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) पवर्गशेषादिः . पञ्चम-स्वरी . मग्नमिति मज्जधातोः क्ते रूपं मज्जन-मित्यर्थः . इ मुण्ड्यते . ङ मुण्डते प्रस्तरो जले .चतुर्भुजस्तु मार्ज्जन इति पठित्वा मार्ज्जनंशुद्धिरिति व्याख्याय मुण्डते जलेन गात्रं लोकइत्युदाहृतवान् . इति दुर्गादासः ..
muda	मुद मुद क संसर्गे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क मोदयति घृतेनान्नं लोकः .इति दुर्गादासः ..
muda	मुद मुद ञि ङ हर्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) हर्षश्चित्तोत्साहः . ञिमुदितोऽस्ति ङ मोदते धनी . इति दुर्गा-दासः ..
मुदा मुदा	मुदा मुदा, स्त्री, (मुद् + घञर्थे कः ततष्टाप् .) र्षःह .यथा . सुखमानन्दथुर्मुदा . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, मार्कण्डेये . ११६ . ३० .“ तं मन्त्रं क्रियमाणं तु मन्त्रिभिस्तेन भूभृता .तत्पार्श्ववर्त्तिनी कन्या शुश्रावाथ मुदा-वती ..” )
मुद्गभोजी मुद्गभोजी	मुद्गभोजी मुद्गभोजी, [न्] पुं, (मुद्गं भुंक्ते इति . भुज् +णिनिः .) अश्वः . इति राजनिर्घण्टः ..
मुद्गभुक् मुद्गभुक्	मुद्गभुक् मुद्गभुक्, [ज्] पुं, (मुद्गं भुंक्ते इति . भुज् +क्विप् .) घोटकः . इति जटाधरः ..
मुद्गपर्णी मुद्गपर्णी	मुद्गपर्णी मुद्गपर्णी, स्त्री, (मुद्गस्येव पर्णान्यस्याः मुद्गपर्ण +जातौ ङीष् .) वनमुद्गः . मुगानी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . काकमुद्गा २ सहा ३ .इत्यमरः .. क्षुद्रसहा ४ शिम्बी ५ मार्ज्जार-गन्धिका ६ वनजा ७ रिङ्गिणी ८ ह्नस्वा ९सूर्पपर्णी १० कुरङ्गिका ११ कोशिला १२वनोद्भवा १३ वनमुद्गा १४ आरण्यमुद्गा १५वन्या १६ . कुरङ्गिकास्थाने करञ्जिका इति चपाठः . अस्या गुणाः . हिमत्वम् . कास-वातरक्तक्षयपित्तदाहज्वरनाशित्वम् . चक्षुष्य-त्वम् . शुक्रवृद्धिकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च . यथा, भावप्रकाशे .“ मुद्गपर्णी काकपर्णी सूर्पपर्ण्यल्पपर्णिका .काकमुद्गा च सा प्रोक्ता तथा मार्ज्जारगन्धिका ..मुद्गपर्णी हिमा रूक्षा तिक्ता स्वादुश्च शुक्रला .चक्षुष्या क्षयशोथघ्नी ग्राहिणी ज्वरदाहनुत् .दोषत्रयहरी लघ्वी ग्रहण्यर्शोऽतिसारहृत् ..”
मुधा मुधा	मुधा मुधा, व्य, (मुह्यतीति . मुह् + बाहुलकात् का .पृषोदरादित्वात् हस्य धः .) व्यर्थकम् . इत्य-मरः . ३ . ४ . ४ . (यथा, महाभारते . १४ . ३७ . ४ .“ मुधा ज्ञानं मुधा वृत्तं मुधा सेवा मुधा श्रमः .एवं यो युक्तधर्म्मः स्यात् सोऽमुत्रात्यन्तमश्नुते ..” )
मुदिता मुदिता	मुदिता मुदिता, स्त्री, (मोदते इति मुद् + सर्व्वधातुभ्यइन् संज्ञापूर्ब्बकविधेरनित्यत्वात् गुणाभावः .मुदिः तस्य भावः इति तल् + टाप् .) मुदा .हर्षः . इत्यमरटीकायां मथुरेशः .. (यथा,पातञ्जलसूत्रम् . १ . ३३ .“ मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्या-पुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ..” )
मुद्रा मुद्रा	मुद्रा मुद्रा, स्त्री, (मोदते अनयेति . मुद् +“ स्फायि-तञ्चीत्यादि .” उणा० २ . १३ . इति रक् अतःटाप् .) प्रत्ययकारिणी .. इति त्रिकाण्ड-शेषः . नामेर मोहर इति भाषा .. अङ्गुलि-मुद्रा . इति शब्दरत्नावली .. छापेर आङ्गुटीइति भाषा . स्वर्णरौप्यादिमुद्रिका च . (यथा,अभिज्ञानशाकुन्तले . २ .“ इमां मुद्रां त्वदङ्गुलौ निवेशयता मया .” चिह्नम् . यथा, श्रीमद्भागवते . ३ . २४ . १७ .“ ज्ञानविज्ञानयोगेन कर्म्मणामुद्धरन् जटाः .हिरण्यकेशः पद्माक्षः पद्ममुद्रापदाम्बुजः ..” )मोहर टाका इत्यादि भाषा . इति लोक-प्रसिद्धिः .. * .. पञ्चधालिप्यन्तर्गतलिपिविशेषः .छापार अक्षर इति भाषा . यथा, --“ मुद्रालिपिः शिल्पलिपिर्लिपिर्लेखनिसम्भवा .गुण्डिकाघुणसम्भूता लिपयः पञ्चधा स्मृताः .एताभिर्लिपिभिर्व्याप्ता धरित्रीं शुभदा हर ! ..” इति वाराहीतन्त्रम् ..“ लेखन्या लिखितं विप्रैर्मुद्राभिरङ्कितञ्च यत् ..शिल्पादिनिर्म्मितं यच्च पाठ्यं धार्य्यञ्च सर्व्वदा ..इति खड्गमालातन्त्रम् .. * ..पञ्चमकारान्तर्गतभृष्टद्रव्यविशेषः . यथा, --“ पृथुकास्तण्डुला भृष्टा गोधूमचणकादयः .तस्य नाम भवेद्देवि ! मुद्रा मुक्तिप्रदायिनी ..” इति निर्व्वाणतन्त्रे ११ पटलः ..तस्याः शोधनं यथा, --“ ओं तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयःदिवीव चक्षुराततम् . ओं तद्विप्रासो विपन्यवोजागृवांसः समिन्धते विष्णोर्यत् परमं पदम् .इति मन्त्राभ्यां शाधनम् . इति स्वतन्त्रतन्त्रम् ..शरीरे धार्य्यभगवदायुधादिचिह्नम् . छाप इतिभाषा . यथा, --“ ततो नारायणीं मुद्रां धारयेत् प्रीतयेहरेः .मत्स्यकूर्म्मादिचिह्नानि चक्रादीन्यायुधानि च ..अथ मुद्राधारणनित्यता स्मृतौ .“ अङ्कितः शङ्खचक्राभ्यामुभयोर्व्वाहुमूलयोः .समर्च्चयेद्धरिं नित्यं नान्यथा पूजनं भवेत् ..” आदिपुराणे .“ शङ्खचक्रोर्द्ध्वपुण्ड्रादिरहितं ब्राह्मणाधमम् .गर्द्दभं तु समारोप्यराजा राष्ट्रात् प्रवासयेत् ..” गारुडे श्रीभगवदुक्तौ .“ सर्व्वकर्म्माधिकारश्च शुचीनामेव चोदितः .शुचित्वञ्च विजानीयान्सदीयायुधधारणात् ..” इति पाद्मे चोत्तरखण्डे .“ शङ्खचक्रादिभिश्चिह्नैर्विप्रः प्रियतमैर्हरेः .रहितः सर्व्वधर्म्मेभ्यः प्रच्युतो नरकं व्रजेत् ..” श्रुतौ च यजुःकठशाखायाम् .“ धृतोर्द्ध्वपुण्ड्रः कृतचक्रधारीविष्णुं परं ध्यायति यो महात्मा .स्मरेण मन्त्रेण सदा हृदि स्थितंपरात्परं यन्महतो महान्तम् ..” [Page3-744-a+ 52] अथर्व्वणि च .‘ एभिर्व्वयमुरुक्रमस्य चिह्नै-रङ्किता लोके शुभगा भवेम .’ तद्विष्णोः परमं पदं ये गच्छन्ति लाञ्छिताः .इत्यादि ..अतएव ब्रह्मपुराणे .‘ कृष्णायुधाङ्कितं दृष्ट्वा सम्मानं न करोति यः .द्बादशाब्दार्जितं पुण्यञ्चाफलायोपगच्छति ..’ * ..अथ मुद्राधारणमाहात्म्यम् .स्कान्दे श्रीसनत्कुमारमार्कण्डेयसम्बादे .‘ यो विष्णुभक्तो विप्रेन्द्र ! शङ्खचक्रादिचिह्नितः .स याति विष्णुलोकं वै दाहप्रलयवर्जितम् ..’ तत्रैवान्यत्र .‘ नारायणायुधैर्नित्यं चिह्नितं यस्य विग्रहम् .पापकोटिप्रयुक्तस्य तस्य किं कुरुते यमः ..शङ्खोद्धारे तु यत् प्रोक्तं वसतां वर्षकोटिभिः .तत् फलं लिखिते शङ्खे प्रत्यहं दक्षिणे भुजे ..यत् फलं पुष्करे नित्यं पुण्डरीकाक्षदर्शने .शङ्खोपरिकृते पद्मे तत् फलं समवाप्नुयात् ..वामे भुजे गदा यस्य लिखिता दृश्यते कलौ .गदाधरो गयापुण्यं प्रत्यहं तस्य यच्छति ..यच्चानन्दपुरे प्रोक्तं चक्रस्वामिसमीपतः .गदाधो लिखिते चक्रे तत् फलं कृष्णदर्शने ..’ श्रीभगवदुक्तौ च .‘ यः पुनः कलिकाले तु मत्पुरीसम्भवां मृदम् .मत्स्यकूर्म्मादिकं चिह्नं गृहीत्वा कुरुते नरः ..देहे तस्य प्रविष्टोऽहं जानन्तु त्रिदशोत्तमाः .तस्य मे नान्तरं किञ्चित् कर्त्तव्यं श्रेय इच्छता ..ममावतारचिह्नानि दृश्यन्ते यस्य विग्रहे .मर्त्यैर्मर्त्यो न विज्ञेयः स नूनं मामकी तनुः ..पापं सुकृतरूपन्तु जायते तस्य देहिनः .ममायुधानि यस्याङ्गे लिखितानि कलौ युगे ..उभाभ्यामपि चिह्नाभ्यां योऽङ्कितो मत्स्य-मुद्रया .कूर्म्मयापि स्वकं तेजो निक्षिप्तं तस्य विग्रहे ..शङ्खञ्च पद्मञ्च गदां रथाङ्गंमत्स्यञ्च कूर्म्मं रचितं स्वदेहे .करोति नित्यं सुकृतस्य वृद्धिंपापक्षयं जन्मशतार्जितस्य ..’ तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे .‘ कृष्णशस्त्राङ्ककवचं दुर्भेद्यं देवदानवैः .अधृष्यं सर्व्वभूतानां शत्रूणां रक्षसामपि ..लक्ष्मीः सरस्वती दुर्गा सावित्री हरवल्लभा .नित्यं तस्य वसेद्देहे यस्य शङ्खाङ्किता तनुः ..गङ्गा गया कुरुक्षेत्रं प्रयागं पुष्करादि च .नित्यं तस्य सदा तिष्ठेद्यस्य पद्माङ्कितं वपुः ..यस्य कौमोदकीचिह्नं भुजे वाथ कलिप्रिय ! .प्रत्यहं तत्र द्रष्टव्यो गङ्गासागरसङ्गमः ..सव्ये करे गदाधस्ताद्रथाङ्गं तिष्ठते यदि .कृष्णेन सहितं तत्र त्रैलोक्यं सचराचरम् ..त्रयोऽग्रयस्त्रयो देवा विष्णोस्त्रीणि पदानि च .निवसन्ति सदा तस्य यस्य देहे सुदर्शनम् ..’ [Page3-744-b+ 52] किञ्च .‘ कृष्णायुधाङ्किता मुद्रा यस्य नारायणी करे .ऊर्द्ध्वलोकाधिकारी च स ज्ञेयस्त्रिदशां पतिः ..कृष्णमुद्राप्रयुक्तस्तु दैवं पित्र्यं करोति यः .नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रत्यहञ्चाक्षयं भवेत् ..पीडयन्ति न तत्रैव ग्रहा ऋक्षाणि राशयः .अष्टाक्षराङ्किता मुद्रा यस्य धातुमयी करे ..’ वाराहे श्रीसनत्कुमारोक्तौ .‘ कृष्णायुधाङ्कितं देहं गोपीचन्दनमृत्स्नया .प्रयागादिषु तीर्थेषु स गत्वा किं करिष्यति ..यदा यस्य प्रपश्येत देहं शङ्खादिचिह्नितं .तदा तदा जगत्स्वामी तुष्टो हरति पातकम् ..भवते यस्य देहे तु अहोरात्रं दिने दिने .शङ्खचक्रगदापद्मं लिखितं सोऽच्युतः स्वयम् ..नारायणायुधैर्युक्तं कृत्वात्मानं कलौ युगे .कुरुते पुण्यकर्म्माणि मेरुतुल्यानि तस्य वै ..शङ्खादिनाङ्कितो भक्त्या श्राद्धं यः कुरुते द्बिजः .विधिहीनन्तु संपूर्णं पितॄणान्तु गयासमम् ..यथाग्निर्दहते कक्षं वायुना प्रेरितो भृशम् .तथा दह्यन्ति पापानि दृष्ट्वा कृष्णायुधानि वै ..’ ब्राह्म्ये श्रीब्रह्मनारदसंबादे .‘ विष्णुनामाङ्कितां मुद्रां अष्टाक्षरसमन्विताम् .शङ्खादिकायुधैर्युक्तां स्वर्णरूप्यमयीमपि ..धत्ते भागवतो यस्तु कलिकाले विशेषतः .प्रह्रादस्य समो ज्ञेयो नान्यथा कलिवल्लभ ! ..’ किञ्च .‘ शङ्खाङ्किततनुविंप्रो भुङ्क्ते यस्य च वेश्मनि .तदन्नं स्वयमश्नाति पितृभिः सह केशवः ..कृष्णायुधाङ्कितो यस्तु श्मशाने म्रियते यदि .प्रयागे या गतिः प्रोक्ता सा गतिस्तस्य नारद ! ..कृष्णायुधैः कलौ नित्यं मण्डितं यस्य विग्रहम् .तत्राश्रयं प्रकुर्व्वन्ति विबुधा वासवादयः ..यः करोति हरेः पूजां कृष्णशस्त्राङ्कितो नरः .अपराधसहस्राणि नित्यं हरति केशवः ..कृत्वा काष्ठमयं विम्बं कृष्णशस्त्रैस्तु चिह्नितम् .यो ह्यङ्कयति चात्मानं तत्समो नास्मि वैष्णवः ..पाषण्डपतितव्रात्यैर्नास्तिकालापपातकैः .न लिप्यते कलिकृतैः कृष्णशस्त्राङ्कितो नरः ..’ किञ्च .‘ अष्टाक्षराङ्किता मुद्रा यस्य धातुमया भवेत् .शङ्खपद्मादिभिर्युक्ता पूज्यतेऽसौ सुरासुरैः ..धृता नारायणी मुद्रा प्रह्रादेन पुरा कृता .विभीषणेन बलिना ध्रुवेण च शुकेन च ..मान्धातृणाम्बरीषेण मार्कण्डप्रमुखैर्द्बिजैः .शङ्खादिचिह्नितैः शस्त्रैर्देहे कृत्वा कलिप्रिय ! .आराध्य केशवात् प्राप्तं समीहितफलं महत् ..’ किञ्च .‘ गोपीचन्दनमृत्स्नाया लिखितं यस्य विग्रहे .शङ्खपद्मादिचक्रं वा तस्य देहे वसेद्धरिः ..’ तत्रैव श्रीसनत्कुमारोक्तौ .‘ यस्य नारायणी मुद्रा देहे शङ्खादिचिह्निता .धात्रीफलकृता माला तुलसीकाष्ठसम्भवा ..[Page3-744-c+ 52] द्बादशाक्षरमन्त्रैस्तु नियुक्तानि कलेवरे .आयुधानि च विप्रस्य मत्समः स च वैष्णवः ..’ किञ्च .‘ यस्य नारायणी मुद्रा देहे शङ्खादिचिह्निता .सर्व्वाङ्गं चिह्नितं यस्य शस्त्रैर्नारायणोद्भवैः ..प्रवेशो नास्ति पापस्य कवचं तस्य वैष्णवम् ..’ अन्यत्र च .‘ एभिर्भागवतैश्चिह्नैः कलिकाले द्विजातयः .भवन्ति मर्त्यलोके ते शापानुग्रहकारकाः ..’ * ..अथ मुद्राधारणविधिः . गौतमीये .“ ललाटे च गदा कार्य्या मूर्द्ध्नि चापः शरःस्तथा .नन्दकञ्चैव हृन्मध्ये शङ्खचक्रं भुजद्वये ..शङ्खचक्राङ्कितो विप्रः श्मशाने म्रियते यदि .प्रयागे या गतिः प्रोक्ता सा गतिस्तस्य गौतम ! ..चक्रञ्च दक्षिणे बाहौ शङ्खं वामेऽपि दक्षिणे .गदां वामे गदाधस्तात् पुनश्चक्रञ्च धारयेत् ..शङ्खोपरि तथा पद्मं पुनः पद्मञ्च दक्षिणे .खड्गं वक्षसि चापञ्च शरं शिरसि धारयेत् ..इति पञ्चायुधान्यादौ धारयेद्बैष्णवो जनः .मत्स्यञ्च दक्षिणे हस्ते कूर्म्मं वामकरे तथा ..’ तथा चोक्तम् .‘ दक्षिणे तु भुजे विप्रो बिभृयाद्वै सुदर्शनम् .मत्स्यं पद्मञ्चापरेऽथ शङ्खं कूर्म्मं गदां तथा ..साम्प्रदायिकशिष्टानामाचाराच्च यथारुचि .शङ्खचक्रादिचिह्नानि सर्व्वेव्वङ्गेषु धारयेत् ..भक्त्या निजेष्ठदेवस्य धारयेल्लक्षणान्यपि .चक्रशङ्खौ च धार्य्येते संमिश्रावेव कैश्चन ..’ यत उक्तं ब्रह्मवैवर्त्ते .‘ केवलं नोद्वहेच्छङ्खमादौ चासुरविग्रहम् .अतश्चक्रविमिश्रं तं बिभृयाद्वैष्णवः सदा ..श्रीगोपीचन्दनेनैवं चक्रादीनि बुधोऽन्वहम् .धारयेच्छयनादौ तु तप्तानि किल तानि हि ..’ अथ चक्रादीनां लक्षणानि .‘ द्वादशाक्षरन्तु षट्कोणं बलयत्रयसंयुतम् .चक्रं स्याद्दक्षिणावर्त्तः शङ्खश्च श्रीहरेः स्मृतः ..गदापद्मादिकं लोकसिद्धमेव मतं बुधैः .मुद्रा च भगवान्नाम्नाङ्किता याष्टाक्षरादिभिः ..’ इति श्रीहरिभक्तिविलासः .. * ..अपि च .‘ यथा मुद्रा शीतलाख्या तथा तप्ता न संशयः .तप्तायाः शीतलायाश्च विभेदो नैव वर्त्तते ..नामचिह्नादिना देहे वह्निना वा मृदाङ्कनम् .सा दीक्षा प्रोच्यते भूप ! वाह्यानां ज्ञानिना-मपि ..वैष्णवैर्विष्णुभक्तेश्च ब्राह्मणैर्वेदपारगैः .सन्धार्य्या सतिला मुद्रा गोपीचन्दनसंयुता ..’ इति नारदपञ्चरात्रम् ..‘ कृष्णनामाक्षरैर्गात्रमङ्कयेच्चन्दनादिना .स लोकपावनो भूत्वा विष्णुलोकमवाप्नुयात् ..अग्नितप्तेन चक्रेण ब्राह्मणो बाहुमूलयोः .अङ्कयित्वा जपेन्मन्त्रं संसारान्मोक्षमाप्नुयात् ..’ इति पद्मपुराणम् ..[Page3-745-a+ 52]‘ तन्नाम्ना चाङ्कितं सर्व्वं वसनं भाजनादिकम् .’ इति हारीतस्मृतिः .. * ..देवताविशेषप्रीतिजनिकाङ्गुलिरचना . यथा,मुद्रापदव्युत्पत्तिमाह तन्त्रे .‘ मोदनात् सर्व्वदेवानां द्रावणात् पापसन्ततेः .तस्मान्मुद्रेति सा ख्याता सर्व्वकामार्थसाधनी ..अथ मुद्राः प्रवक्ष्यामि सर्व्वतन्त्रेषु कल्पिताः .याभिर्व्विरचिताभिश्च मोदन्ते मन्त्रदेवताः ..अर्च्चने जपकाले च ध्याने काम्ये च कर्म्मणि .स्नाने चावाहने शङ्खे प्रतिष्ठायाञ्च रक्षणे ..नैवेद्ये च तथान्यत्र तत्तत्कल्पप्रकाशिते .स्थाने मुद्राः प्रद्रष्टव्याः स्वस्वलक्षणलक्षिताः ..आवाहनादिका मुद्रा नव साधारणा मताः .तथा षडङ्गमुद्राश्च सर्व्वमन्त्रेषु योजयेत् ..एकोनविंशतिर्म्मुद्रा विष्णोरुक्ता मनीषिभिः .शङ्खचक्रगदापद्मवेणुश्रीवत्सकौस्तुभाः ..वनमाला तथा ज्ञानमुद्रा विल्वाह्वया तथा .गरुडाख्या परा मुद्रा विष्णोः सन्तोषवर्द्धिनी ..नारसिंही च वाराही हायग्रीवी धनुस्तथा .बाणमुद्रा ततः परशुर्ज्जगन्मोहनिका परा ..काममुद्रा पराख्याता शिवस्य दश मुद्रिकाः .लिङ्गयोनित्रिशूलाख्यामालेष्टाभीमृगाह्वयाः .खट्वाङ्गा च कपालाख्या डमरुः शिवतोषदाः ..सूर्य्यस्यैकैव पद्माख्या सप्तमुद्रा गणेशितुः .दन्तपाशाङ्कुशा विघ्नपरशुलड्डुकसंज्ञिताः .बीजपूराह्वया मुद्रा विज्ञेया विघ्नपूजने ..पाशाङ्कुशवराभीतिखड्गचर्म्मधनुःशराः .मौषली मुद्रिका दौर्गी मुद्राः शक्तेः प्रियङ्कराः ..लक्ष्मीमुद्रार्च्चने लक्ष्म्या वाग्वादिन्याश्च पूजने .अक्षमाला तथा वीणाव्याख्यापुस्तकमुद्रिकाः ..सप्तजिह्वाह्वया मुद्रा विज्ञेया वह्निपूजने .मत्स्यमुद्रा च कूर्म्माख्या लेलिहा मुण्डसंज्ञिका ..महायोनिरिति ख्याता सर्व्वसिद्धिसमृद्धिदा .शक्त्यर्च्चने महायोनिः श्यामादौ मुण्डमुद्रिका ..मत्स्यकूर्म्मलेलिहाख्या मुद्रा साधारणी मता .तारार्च्चने विशेषास्तु कथ्यन्ते पञ्च मुद्रिकाः ..योनिश्च भूतिनी चैव बीजाख्या दैत्यधूमिनी .लेलिहानेति संप्रोक्ताः पञ्चमुद्राः प्रकाशिताः ..दशका मुद्रिका ज्ञेयास्त्रिपुरायाः प्रपूजने .संक्षोभद्रावणाकर्षवश्योन्मादमहाङ्कुशाः .खेचरी बीजयोन्याख्या त्रिखण्डा परिकीर्त्तिताः ..कुम्ममुद्राभिषेके स्यात् पद्ममुद्रासने तथा .कालकर्णी प्रयोक्तव्या विघ्नप्रशमकर्म्मणि ..गालिनी च प्रयोक्तव्या जलशोधनकर्म्मणि .श्रीगोपालार्च्चने वेणुर्नृहरेर्नारसिंहिका ..वराहस्य च पूजायां वाराहाख्यां प्रयोजयेत् .हयग्रीवार्च्चने चैव हायग्रीवीं प्रदर्शयेत् ..रामार्च्चने धनुर्व्वाणमुद्रे परशुस्तथार्च्चने .परशुरामस्य विज्ञेया जगन्मोहनसंज्ञिका ..वासुदेवाह्वया ध्याने कुन्तमुद्रा तु रक्षणे .सर्व्वत्र प्रार्थने चैव प्रार्थनाख्यां प्रयोजयेत् .. * ..उद्देशानुक्रमादासामुच्यन्ते लक्षणान्यथ .[Page3-745-b+ 52] हस्ताभ्यामञ्जलिं बद्ध्वानामिकामूलपर्व्वणोः ..अङ्गुष्ठौ निक्षिपेत् सेयं मुद्रा त्वावाहनी स्मृता . १ .अधोमुखी त्वियं चेत् स्यात् स्थापनी मुद्रिकास्मृता .. २ ..उच्छ्रिताङ्गुष्ठमुष्ट्योस्तु संयोगात् सन्निधापनी . ३ .अन्तःप्रवेशिताङ्गुष्ठा सैव संबोधनी मता .. ४ ..उत्तानमुष्टियुगला संमुखीकरणी मता . ५ .देवताङ्गे षडङ्गानां न्यासः स्यात् सकलीकृतिः .. ६ ..सव्यहस्तकृता मुष्टिर्दीर्घाधोमुखतर्ज्जनी .अवगुण्ठनमुद्रेयमभितो भ्रामिता मता .. ७ ..अन्योन्याभिमुखाश्लिष्टा कनिष्ठानामिका पुनः .तथैव तर्ज्जनी मध्या धेनुमुद्रा प्रकीर्त्तिता ..अमृतीकरणं कुर्य्यात्तया साधकसत्तमः . ८ .अन्योन्यग्रथिताङ्गुष्ठा प्रसारितपराङ्गुली ..महामुद्रेयमुदिता परमीकरणे बुधैः .प्रयोजयेदिमा मुद्रा देवताह्वानकर्म्मणि .. ९ .. * ..वैष्णवीनान्तु मुद्राणां कथ्यन्ते लक्षणान्यथ .वामाङ्गुष्ठन्तु संगृह्य दक्षिणेन तु मुष्टिना ..कृत्वोत्तानं ततो मुष्टिमङ्गुष्ठन्तु प्रसारयेत् .वामाङ्गुल्यस्तथाश्लिष्टाः संयुक्ताः स्युः प्रसारिताः ..दक्षिणाङ्गुष्ठसंस्पृष्टा ज्ञेयैषा शङ्खमुद्रिका . १ .हस्तौ तु संमुखौ कृत्वा सन्नतप्रोथिताङ्गुली ..तलान्तर्मिलिताङ्गुष्ठौ सुभुग्नौ सुप्रसारितौ .कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ लग्नौ मुद्रैषा चक्रसंज्ञिका .. २ ..अन्योन्याभिमुखौ हस्तौ कृत्वा तु ग्रथिताङ्गुली .अङ्गुल्यौ मध्यमे भूयः सुलग्ने सुप्रसारिते ..गदा मुद्रेयमुदिता विष्णोः सन्तोषवर्द्धिनी . ३ .हस्तौ तु संमुखौ कृत्वा सन्नतप्रोथिताङ्गुली ..तलान्तर्मिलिताङ्गुष्ठौ कृत्वैषा पद्ममुद्रिका . ४ .ओष्ठे वामकराङ्गुष्ठो लग्नस्तस्य कनिष्ठिका ..दक्षिणाङ्गुष्ठसंयुक्ता तत्कनिष्ठा प्रसारिता .तर्जनीमध्यमानामाः किञ्चित्संकुच्य चालिताः ..वेणुमुद्रा भवत्येषा सुगुप्ता प्रेयसी हरेः . ५ .अन्योन्यपृष्ठकरयोर्मध्यमानामिकाङ्गुली ..अङ्गुष्ठेन तु बध्नीयात् कनिष्ठामूलसंस्थिते .तर्जन्यौ कारयेदेषा मुद्रा श्रीवत्ससंज्ञिका .. ६ ..अनामापृष्ठसंलग्ना दक्षिणस्य कनिष्ठिका .कनिष्ठयान्यया बद्ध्वा तर्ज्जन्या दक्षया तथा ..वामानामाञ्च बध्नीयात् दक्षिणाङ्गुष्ठमूलके .अङ्गुष्ठमध्यभे वामे संयोज्य सरलाः पराः ..चतस्रोऽप्यग्रसंलग्ना मुद्रा कौस्तुभसंज्ञिका . ७ .स्पृशेत् कण्ठादिपादान्तं तर्ज्जन्याङ्गुष्ठया तथा ..करद्वयेन मालावत् मुद्रेयं वनमालिका . ८ .तर्ज्जन्यङ्गुष्ठकौ सक्तावग्रतो विन्यसेत् हृदि ..वामहस्ताम्बुजं वामजानुमूर्द्धनि विन्यसेत् .ज्ञानमुद्रा भवेदेषा रामचन्द्रस्य प्रेयसी .. ९ ..अङ्गुष्ठं वाममुद्दण्डितमितरकराङ्गुष्ठकेनापिबद्धातस्याग्रं पीडयित्वाङ्गुलिभिरपि च ता वाम-हस्ताङ्गुलीभिः .बद्ध्वा गाढं हृदि स्थापयतु विमलधीर्व्याहरन्मारबीजं[Page3-745-c+ 52] विल्वाख्या मुद्रिकैषा स्फुटमिह गदिता गोप-नीया विधिज्ञैः .. १० ..हस्तौ तु विमुखौ कृत्वा ग्रथयित्वा कनिष्ठिके .मिथस्तर्ज्जनिके श्लिष्टे श्लिष्टावङ्गुष्ठकौ तथा ..मध्यमानामिके द्वे तु द्वौ पक्षाविव चालयेत् .एषा गरुडमुद्रा स्याद्विष्णोः सन्तोषवर्द्धिनी .. ११ ..जानुमध्ये करौ कृत्वा चिवुकौष्ठौ समावुभौ .हस्तौ तु भूमिसंलग्नौ कम्पमानः पुनः पुनः ..मुखं विवृतकं कुर्य्यात् लेलिहानाञ्च जिह्विकाम् .नारसिंही भवेदेषा मुद्रा तत्प्रीतिवर्द्धिनी ..’ अथवा .‘ अङ्गुष्ठाभ्यान्तु करयोस्तथाक्रम्य कनिष्ठिके .अधोमुखीभिः सर्व्वाभिर्म्मुद्रेयं नृहरेर्म्मता .. १२ ..देवोपरि करं वामं कृत्वोत्तानमधः सुधीः .नमयेदिति संप्रोक्ता मुद्रा वाराहसंज्ञिका ..’ यद्वा .‘ दक्षहस्तञ्चोर्द्ध्वमुखं वामहस्तमधोमुखम् .अङ्गुल्यग्रन्तु संयुक्तं मुद्रां वाराहसंज्ञिका .. १३ ..वामहस्ततले दक्षा अङ्गुलीस्तास्त्वधोमुखीः .संरोप्य मध्यमां तासामुन्नम्याधो विकुञ्चयेत् ..हयग्रीवप्रिया मुद्रा तन्मूर्त्तेरनुकारिणी . १४ .वामस्य मध्यमाग्रन्तु तर्ज्जन्यग्रेण योजयेत् ..अनामिकां कनिष्ठाञ्च तस्याङ्गुष्ठेन पीडयेत् .दर्शयेद्वामके स्कन्धे धनुर्म्मुद्रेयमीरिता .. १५ ..दक्षमुष्टेस्तु तर्ज्जन्या दीर्घैषा बाणमुद्रिका .’ १६ .यद्बा ज्ञानार्णवे .‘ यथा हस्तगतं चापं तथा हस्तं कुरु प्रिये ! .चापमुद्रेयमाख्याता वामहस्ते व्यवस्थिता .. १७ ..यथा हस्तगता बाणास्तथा हस्तं कुरु प्रिये ! .बाणमुद्रेयमाख्याता रिपुवर्गनिकृन्तनी .. १८ ..तले तलन्तु करयोस्तिर्य्यक् संयोज्य चाङ्गुलीः .संहताः प्रसृताः कुर्य्यात् मुद्रा परशुसंज्ञिका .. १९उच्छ्रिताङ्गुष्ठमुष्टी द्वे मुद्रा त्रैलोक्यमोहिनी .. २० ..हस्तौ तु संपुटौ कृत्वा प्रसृताङ्गुलिकौ तथा .तर्ज्जन्यौ मध्यमापृष्ठे अङ्गुष्ठौ मध्यमाश्रितौ .काममुद्रेयमुदिता सर्व्वदेवप्रियङ्करी .. २१ .. * ..महादेवप्रियाणान्तु कथ्यन्ते लक्षणान्यथ .उच्छ्रितं दक्षिणाङ्गुष्ठं वामाङ्गुष्ठेन वेष्टयेत् ..वामाङ्गुलीर्द्दक्षिणाभिरङ्गुलीभिश्च बन्धयेत् .लिङ्गमुद्रेयमाख्याता शिवसान्निध्यकारिणी .. १ ..मिथः कनिष्ठिके बद्ध्वा तर्ज्जनीभ्यामनामिके .अनामिकोर्द्ध्वसंश्लिष्टदीर्घमध्यमयोरधः ..अङ्गुष्ठाग्रद्वयं न्यस्येत् योनिमुद्रेयमीरिता . २ .अङ्गुष्ठेन कनिष्ठान्तु बद्ध्वा शिष्टाङ्गुलीत्रयम् ..प्रसारयेत् त्रिशूलाख्या मुद्रैषा परिकीर्त्तिता . ३अङ्गुष्ठतर्ज्जन्यग्रेतु ग्रथयित्वाङ्गुलित्रयम् ..प्रसारयेदक्षमाला मुद्रेयं परिकीर्त्तिता . ४ .अधःस्थितो दक्षहस्तः प्रसृतो वरमुद्रिका .. ५ ..ऊर्द्ध्वीकृतो वामहस्तः प्रसृतोऽभयमुद्रिका . ६ .मिलितानामिकाङ्गुष्ठं मध्यमाग्रे नियोजयेत् ..श्लिष्टाङ्गुल्युच्छ्रिते कुर्य्यात् मृगमुद्रेयमीरिता . ७पञ्चाङ्गुल्यो दक्षिणास्तु मिलिता ह्यूर्द्ध्वमुन्नताः ..[Page3-746-a+ 52] खट्वाङ्गमुद्रा विख्याता शिवस्यातिप्रिया मता . ८ .पात्रवद्बामहस्तन्तु कृत्वाङ्गे वामके तथा ..निधायोच्छ्रितवत् कुर्य्यात् मुद्रा कापालिकीमता . ९ .मुष्टिञ्च शिथिलां बद्ध्वा ईषदुच्छ्रितमध्यमाम् ..दक्षिणामूर्द्ध्वमुन्नम्य कर्णदेशे प्रचालयेत् .एषा मुद्रा डमरुका सर्व्वविघ्नविनाशिनी .. १० .. * ..तथा गणेशमुद्राणामुच्यन्ते लक्षणान्यथ .उत्तानोर्द्ध्वमुखी मध्या सरला बद्धमुष्टिका ..दन्तमुद्रा समाख्याता सर्व्वागमविशारदैः . १ .वाममुष्टेस्तु तर्ज्जन्या दक्षमुष्टेस्तु तर्ज्जनीम् ..संयोज्याङ्गुष्ठकाग्राभ्यां तर्ज्जन्यग्रे स्वके क्षिपेत् .एषा पाशाह्वया मुद्रा विद्बद्भिः परिकीर्त्तिता .. २ ..ऋज्वीञ्च मध्यमां कृत्वा तर्ज्जनीमध्यपर्व्वणि .संयोज्याकुञ्चयेत् किञ्चिन्मुद्रैषाङ्कुशसंज्ञिका .. ३ ..तर्ज्जनीमध्यमानामाकनिष्ठाङ्गुष्ठमुष्टिका .अधोमुखी दीर्घरूपा मध्यमा विघ्नमुद्रिका .. ४ ..परशुमुद्रा ५ निगदिता प्रसिद्धा लड्डुमुद्रिका . ६ .बीजपूराह्वया मुद्रा प्रसिद्धत्वादुपेक्षिता .. ७ .. * ..शाक्तेयीनाञ्च मुद्राणां कथ्यन्ते लक्षणान्यथ .पाशा १ ङ्कुश २ वरा ३ भीति ४ धनु ५र्ब्बाणाः समीरिताः .. ६ ..कनिष्ठानामिके बद्ध्वा स्वाङ्गुष्ठेनैव दक्षतः .श्लिष्टाङ्गुली तु प्रसृते संश्लिष्टे खड्गमुद्रिका .. ७ ..वामहस्तं तथा तिर्य्यक् कृत्वा चैव प्रसार्य्य च .आकुञ्चिताङ्गुलीः कुर्य्यात् चर्म्ममुद्रेयमीरिता .. ८मुष्टिं कृत्वा तु हस्ताभ्यां वामस्योपरिदक्षिणम् .कुर्य्यान्मुसलमुद्रेयं सर्व्वविघ्नविनाशिनी .. ९ ..मुष्टिं कृत्वा कराभ्याञ्च वामस्योपरि दक्षिणाम् .कृत्वा शिरसि संयोज्य दुर्गा मुद्रेयमीरिता .. १० ..चक्रमुद्रां तथा बद्ध्वा मध्यमे द्वे प्रसार्य्य च .कनिष्ठिके तथानीय तदग्रेऽङ्गुष्ठकौ क्षिपेत् ..लक्ष्मीमुद्रा परा ह्येषा सर्व्वसम्पत्प्रदायिनी .. १ ..वीणावादनवद्धस्तौ कृत्वा सञ्चालयेच्छिरः .वीणामुद्रेयमाख्याता सरस्वत्याः प्रियङ्करी . १ .वाममुष्टिं स्वाभिमुखीं कृत्वा पुस्तकमुद्रिका . २ .दक्षिणाङ्गुष्ठतर्ज्जन्यावग्रलग्ने पराङ्गुलीः ..प्रसार्य्य संहतोत्ताना एषा व्याख्यानमुद्रिका . ३ .श्रीरामस्य सरस्वत्या अत्यन्तप्रेयसी मता .. * ..मणिबन्धस्थितौ कृत्वा प्रसृताङ्गुलिकौ करौ .कनिष्ठाङ्गुष्ठयुगले मिलित्वान्तः प्रसारयेत् ..सप्तजिह्वाख्यमुद्रेयं वैश्वानरप्रियङ्करी . १ . * .कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ सक्तौ करयोरितरेतरम् ..तर्ज्जनी मध्यमानामा संहता भुग्नवर्ज्जिता .मुद्रैषा गालिनी प्रोक्ता शङ्खस्योपरि चालिता ..दक्षाङ्गुष्ठं पराङ्गुष्ठे क्षिप्त्वा हस्तद्वयेन तु .सावकाशामेकमुष्टिं कुर्य्यात् सा कुम्भमुद्रिका ..मुष्ट्योरूर्द्ध्वीकृताङ्गुष्ठौ तर्ज्जन्यग्रे तु विन्यसेत् .सर्व्वेरक्षाकरी ह्येषा दन्तमुद्रा प्रकीर्त्तिता .. * ..प्रसृताङ्गुलिकौ हस्तौ मिथःश्लिष्टौ च संमुखौ .कुर्य्यात् स्वे हृदये स्रेयं मुद्रा प्रार्थनसंज्ञिका .. * ..अञ्जल्यञ्जलिमुद्रा स्याद्बासुदेवाह्वया च सा .[Page3-746-b+ 52] अङ्गुष्ठावुन्नतौ कृत्वा मुष्ट्योः संलग्नयोर्द्वयोः ..तावेवाभिमुखौ कुर्य्यात् मुद्रैषा कालकर्णिका . * .दक्षिणा निविडा मुष्टिर्नासिकार्पिततर्ज्जनी ..मुद्रा विस्मयसंज्ञा स्यात् विस्मयावेशकारिणी .मुष्टिरूर्द्ध्वीकृताङ्गुष्ठा दक्षिणा नादमुद्रिका ..तज्जन्यङ्गुष्ठसंयोगादग्रतो बिन्दुमुद्रिका . * .अधोमुखे वामहस्ते ऊर्द्ध्वास्यं दक्षहस्तकम् ..क्षिप्त्वाङ्गुलीरङ्गुलीभिः संग्रथ्य परिवर्त्तयेत् .एषा संहारमुद्रा स्यात् विसर्ज्जनविधौ स्मृता ..दक्षपाणिपृष्ठदेशे वामपाणितलं न्यसेत् .अङ्गुष्ठौ चालयेत् सम्यक् मुद्रेयं मत्स्यरूपिणी ..वामहस्तस्य तर्ज्जन्यां दक्षिणस्य कनिष्ठया .तथा दक्षिणतर्जन्यां वामाङ्गुष्ठेन योजयेत् ..उन्नतं दक्षिणाङ्गुष्ठं वामस्य मध्यमादिकाः .अङ्गुलीर्योजयेत् पृष्ठे दक्षिणस्य करस्य च ..वामस्य पितृतीर्थेन मध्यमानामिके तथा .अधोमुखे च ते कुर्य्यात् दक्षिणस्य करस्य च ..कूर्म्मपृष्ठसमं कुर्य्यात् दक्षपाणिञ्च सर्व्वतः .कूर्म्ममुद्रेयमाख्याता देवताध्यानकर्म्मणि ..’ पृष्ठे क्रोडे .. * ..‘ अन्तराङ्गुष्ठमुष्टिन्तु कृत्वा वामकरस्य च .मध्यमाग्रं दक्षिणस्य तथालम्ब्य प्रयत्नतः ..मध्यमेनाथ तर्जन्यामङ्गुष्ठाग्रेण योजयेत् .दक्षिणं योजयेत् पाणिं वाममुष्टौ तु साधकः ..दर्शयेद्दक्षिणे भागे मुण्डमुद्रेयमुच्यते .. * ..तर्जनीमध्यमानामाः समं कुर्य्यादधोमुखम् .अनामायां क्षिपेद्वृद्धां ऋज्वीं कृत्वा कनि-ष्ठिकाम् ..लेलिहा नाम मुद्रेयं जीवन्यासे प्रकीर्त्तिता .तर्जन्यनामिकामध्याकनिष्ठाक्रमयोगतः ..करयोर्योजयत्येव कनिष्ठामूलयोगतः .अङ्गुष्ठाग्रे तु निःक्षिप्य महायोनिः प्रकीर्त्तिता ..’ ताराया योन्यादिमुद्रा -- यथा . योनिमुद्रा चवक्तव्या भूतिनी वक्तव्या बीजाख्यापि ..‘ परिवर्त्त्य करौ स्पृष्टौ कनिष्ठाकृष्टमध्यमे .अनामायुगलञ्चाधस्तर्जनीयुगलं पृथक् ..अन्योन्यं निविडं बद्ध्वाङ्गुष्ठाग्रेऽनामिके ततः .दानवधूमकेत्वाख्या मुद्रैषा कथिता प्रिये ! ..अस्यास्तु बन्धनान्मन्त्री बन्धनान्मुच्यते ध्रुवम् ..वक्त्वं विस्तारितं कृत्वाप्यधो जिह्वाञ्च चालयेत् .पार्श्वस्थं मुष्टियुगलं लेलिहानेति कीर्त्तिता ..’ एषा ताराराधनेऽन्या लेलिहाना वक्तव्या .‘ योनिर्मायाधरः सेन्दुर्बधूः कूर्च्चः क्रमाद्विदुः .बीजानि चोच्चरन् मन्त्री मुद्राबन्धनमा चरेत् ..तर्जन्यङ्गुष्ठसंयोगादग्रतो बिन्दुमुद्रिका .वामकेश्वरतन्त्रोक्ताः प्रकाश्यन्तेऽथ मुद्रिकाः ..शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि मुद्राः सर्व्वार्थसिद्धिदाः .याभिर्विरचिताभिस्तु सान्निध्यं त्रैपूरं भवेत् ..परिवर्त्त्य करौ स्पृष्टावङ्गुष्ठौ कारयेत् समौ .अनामान्तर्गते कृत्वा तर्जन्यौ कुटिलाकृती ..कनिष्ठिके नियुञ्जीत निजस्थाने महेश्वरि ! .त्रिखण्डेयं समाख्याता त्रिपुराध्यानकर्म्मणि ..[Page3-746-c+ 52] मध्यमामध्यगे कृत्वा कनिष्ठेऽङ्गुष्ठरोधिते .तर्ज्जन्यौ दण्डवत् कृत्वा मध्यमोपर्य्यनामिके .एषा च प्रथमा मुद्रा सर्व्वसंक्षोभकारिणी ..एतस्या एव मुद्राया मध्यमे सरले यदा .क्रियेते परमेशानि ! सर्व्वविद्राविणी तदा ..मध्यमातर्जनीभ्याञ्च कनिष्ठानामिकें समे .अङ्कुशाकाररूपाभ्यां मध्यमे परमेश्वरि ! ..अङ्गुष्ठौ तु नियुञ्जीत कनिष्ठानामिकोपरि .इयमाकर्षिणी मुद्रा त्रैलोक्याकर्षिणी परा ..पुटाकारौ करौ कृत्वा तर्जन्यावङ्कुशाकृती .परिवर्त्तक्रमेणैव मध्यमे तदधोगते ..क्रमेण देवि ! तेनैव कनिष्ठानामिके तथा .संयोज्य निविडाः सर्व्वा अङ्गुष्ठावग्रदेशतः ..मुद्रेयं परमेशानि ! सर्व्ववश्यकरी मता .सम्मुखौ तु करौ कृत्वा मध्यमामध्यगेऽन्त्यजे ..अनामिके तु सरले तद्बहिस्तर्जनीद्वयम् .दण्डाकारौ तदङ्गुष्ठौ मध्यमानखदेशगौ ..मुद्रैषोन्मादिनी नाम्ना कर्षिणी सर्ब्बयोषिताम् .अस्यास्त्वनामिकायुग्ममधः कृताङ्कुशाकृती ..तर्जन्यावपि तेनैव क्रमेण विनियोजयेत् .इयं महाङ्कुशा मुद्रा सर्व्वकामार्थसाधिनी .. * ..सव्यं दक्षिणदेशे तु सव्यदेशे तु दक्षिणम् .बाहुं कृत्वा महादेवि ! हस्तौ संपरिवर्त्त्य च .कनिष्ठेऽनामिके देवि ! युक्ते तेन क्रमेण च .तर्जनीभ्यां समाक्रान्ते सर्व्वोर्द्ध्वमपि मध्यमे ..अङ्गुष्ठौ तु महेशानि ! सरलावपिं कारयेत् .इयं सा खेचरी नाम्ना पार्थिवस्थानयोजिता ..परिवर्त्त्य करौ स्पृष्टावर्द्धचन्द्राकृती प्रिये ! .तर्जन्यङ्गुष्ठयुगलं युगपत् कारयेत्ततः ..अधः कनिष्ठावष्टब्धे मध्यमे विनियोजयेत् .तथैव कुटिले योज्ये सर्व्वाधस्तादनामिके .बीजमुद्रेयमचिरात् सर्व्वसिद्धिविवर्द्धिनी . * .मध्यमे कुटिले कृत्वा तर्जन्युपरिसंस्थिते ..अनामिके मध्यगते तथैव हि कनिष्ठिके .सर्व्वा एकत्र संयोज्या अङ्गुष्ठपरिपीडिताः ..एषा तु परमा मुद्रा योनिमुद्रेयमीरिता . * .एता मुद्रा महेशानि ! त्रिपुराया मयोदिताः .पूजाकाले प्रयोक्तव्या यथानुक्रमयोगतः ..वामहस्तेन मुष्टिन्तु बद्धा कर्णप्रदेशके .तर्ज्जनीं सरलां कृत्वा भ्रामयेन्मनुवित्तमः ..सौभाग्यदण्डिनी मुद्रा न्यासकालेऽपि सूचिता .अन्तरङ्गुष्ठमुष्ट्या तु निरुध्य तर्जनीमिमाम् ..रिपुजिह्वाग्रहा मुद्रा न्यासकाले तु सूचिता .बद्ध्वा तु योनिमुद्रां वै मध्यमे कुटिले कुरु ..अङ्गुष्ठेन तदग्रे तु मुद्रेयं भूतिनी मता . * .वाममुष्टिं विधायाथ तर्जनीमध्यमे ततः ..प्रसार्य्य तर्जनीमुद्रा निर्द्दिष्टा वज्रपाणिना ..’ इति तन्त्रसारे मुद्राप्रकरणं समाप्तम् .. * .. * ..अपि च .‘ उक्ताः स्तवनमस्काराः शृणुतं पुरतो युवाम् .मुद्राणां परिसंख्यानं स्वरूपञ्च यथाक्रमम् ..धेनुश्च सम्पुटश्चैव प्राञ्जलिर्व्विल्वपद्मकौ .[Page3-747-a+ 52] नाराचो मुण्डदण्डौ च योनिरर्द्धं तथैव च ..वन्दनी च महामुद्रा महायोनिस्तथैव च .भगश्च पुटकश्चैव निःशङ्कोऽथार्द्धचन्द्रकः ..अङ्गञ्च द्विमुखञ्चैव शङ्खमुद्राय मुष्टिकः .वज्रञ्चैव तथा बद्धं सयोनिर्व्विमलस्तथा ..घटः शिखरिणी तुङ्गः पुण्ड्रोऽथ ह्यर्द्धधेनुकः ..संमीलनी च कुण्डञ्च चक्रं शूलं तथैव च ..सिंहवक्त्रं गोमुखञ्च प्रोन्नामोन्नमनं तथा .विम्बं पाशुपतं शुद्धं त्यागोऽथ साधनी तथा ..प्रसाधनी चोग्रमुद्रा कुण्डली व्यूहमेव च .त्रिमुखञ्चासिवल्ली च योगो भेदोऽथ मोहनम् ..बाणो धनुश्च तूणीरं मुद्रा एतास्तु सत्तमाः .अष्टोत्तरशतं मुद्रा ब्रह्मणा याः प्रकीर्त्तिताः ..तासान्तु पञ्चपञ्चाशदेताः ग्राह्यास्तु पूजने .शेषास्तु यास्त्रिपञ्चाशन्मुद्रास्ताः समयेषु च .द्रव्यानयनसंकेतनटनादिषु ताः स्मृताः ..देवानां चिन्तने योगे ध्याने जप्ये विसर्ज्जने .आद्यास्तु पञ्चपञ्चाशन्मुद्रा भैरव ! कीर्त्तिताः ..मुद्रां विना तु यज्जप्यं प्राणायामः सुरार्च्चनम् .योगो ध्यानासने चापि निष्फलानि च भैरव ! ..प्रत्येकं लक्षणं तेषां शृणुतं तनयौ युवाम् ..दक्षिणामध्यमाग्रेण सव्यहस्तस्य तर्ज्जनीम् .योजयेत् सव्यमध्यान्तु तर्ज्जन्या दक्षिणेन वै ..तथा दक्षानामिकया वामहस्तकनिष्ठिकाम् .अनामिकान्तु वामस्य दक्षिणस्य कनिष्ठया ..योजयेद्भक्तिमान् सम्यक् दक्षिणावर्त्तनेन तु .धेनुमुद्रा समाख्याता सर्व्वदेवस्य तुष्टिदा .. १ ..संयोज्य द्वौ तलौ सर्व्वाण्यङ्गुष्ठाग्राणि हस्तयोः .संयोज्य पार्श्वतोऽङ्गुष्ठौ संपुटः प्रोच्यते सुरैः ..सर्व्वेषामथ देवानां संपुटः शस्यते सदा .ध्यानसंपुटयोगादौ सम्पुटः शस्यते सदा .. २ ..निकुब्जयुगलं पाण्योः संयोज्यार्द्धेन एव च .मध्यशून्यः पुटाकारः प्राञ्जलि परिकीर्त्तितः .. ३ ..अङ्गुष्ठमन्तरं कृत्वा पाण्योर्म्मुष्टिं विधाय च .संयोज्य विल्ववत्ते तु विल्वमुद्रा प्रकीर्त्तिता .. ४ ..मणिबन्धादाकरभं संयोज्य करयोर्द्बयोः .अङ्गुष्ठे चापि संयोज्य तथैव च कनिष्ठिके ..तिस्रस्तिस्रो द्वयोः पाण्योरङ्गुलीर्व्विरलास्ततः .पद्ममुद्रा समाख्याता चतुर्वर्गप्रदा नृणाम् .. ५ ..अङ्गुष्ठाग्रेण तर्ज्जन्याः संयोज्याथोर्द्ध्वरेखया .अन्याङ्गुलीस्तथानम्य नाराचः स्यात् प्रसा-र्य्यते ..मम चेव शिवायाश्च प्रीतिदेयं प्रियङ्करी .नाराचमुद्रा सततं प्रीत्यै वेतालभैरव ! .. ६ ..अन्तराङ्गुष्ठमुष्टिञ्च कृत्वा वामकरस्य तु .मध्यमाभ्यां दक्षिणस्य तथानम्य प्रयत्नतः ..मध्याङ्केनाथ तर्ज्जन्या अङ्गुष्ठाग्रान्नियोज्य च .दक्षिणं योजयेत् पाणिं वाममुष्टौ तु साधकः ..दर्शयेद्दक्षिणे भागे मुण्डमुद्रेयमिष्यते .इयन्तु गणनाथस्य प्रीतिदा मुद्रिकोत्तमा ..सर्व्वेषामपि देवानां तुष्टिदा सर्व्वकर्म्मसु . ७ .अङ्गुष्ठमध्यमादींश्च सम्यगानम्य तर्ज्जनीम् ..[Page3-747-b+ 52] प्रसार्य्य दण्डमुद्रेति दक्षिणस्य करस्य तु . ८ .सर्व्वाङ्गुलीस्तु संयोज्य करयोरुभयोरपि ..संवेष्ट्य रज्जुवद्द्बे तु पाण्योरपि कनिष्ठिके .वामस्य वाममूलेन तदग्रं विनियोजयेत् ..दक्षस्य मध्यमूलेन तथाग्रं वाममेव च .योजयेत् योजनात् पश्चादावर्त्त्य करशाखिकाः ..योन्याकारन्तु तन्मध्यं योनिमुद्रा प्रकीर्त्तिता .कामाख्यायाः पञ्चमूर्त्तेर्दुर्गाया अपि भैरव ! ..प्रीतिदा योनिमुद्रेयं मम कामस्य च प्रिया . ९ .संयुक्तास्त्वङ्गुलीः सर्व्वाः प्रसार्य्याङ्गुष्ठपर्व्वणा ..अग्रेण च कनिष्ठाया अग्रेणापि च योज-येत् .करस्य दक्षिणस्येयमर्द्धयोनिः प्रकीर्त्तिता .. १० ..संपुटं प्राञ्जलिं वापि यदि शीर्षे नियोजयेत् .वन्दनीया समाख्याता मुद्रा विष्णुप्रमोदिनी .. ११ ..सैव चेत् श्रवणासक्ता महामुद्रा प्रकीर्त्तिता . १२ .दक्षिणाङ्गे तु सा सक्ता वैष्णवी परिकी-र्त्तिता .. १३ ..महायोनिस्तु कथिता वैष्णवीतन्त्रगोचरे .द्बयोर्मूले त्वङ्गुष्ठाग्रमङ्गुलीश्च कनिष्ठयोः ..नियोज्य प्रसृतीकृत्य द्वे पाणी योजयेत् पुनः .भगमुद्रा च सा ख्याता लक्ष्मीवाणीशिवा-प्रिया .. १४ ..सर्व्वाङ्गुलीनामग्रौघं दक्षिणस्य करस्य च .संयोज्यैकत्र पुरतो निर्द्देशः पुटकः स्मृतः .. १५ ..कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठाङ्गुलीनां योजयेद्बुधः .अग्राण्येकत्र मध्यान्तु तर्ज्जनीञ्च प्रसार्य्य वै ..कुब्जीकृत्य करद्बन्द्बं पृथगग्रे नियोजयेत् .निःशङ्को नाम मुद्रेयं नरसिंहवराहयोः .. १६ ..कनिष्ठानामिकामध्यामाकुञ्च्य दक्षिणस्य च .करस्य तर्ज्जन्यङ्गुष्ठे प्रसार्य्य क्रियते तु या ..सा मुद्रा ह्यर्द्धचन्द्राख्या ग्रहाणां प्रीतिदा-यिनी . १७ .ऊर्द्ध्वीकृत्य तथाङ्गुष्ठं दक्षिणस्य करस्य च .कृत्वा मध्यं तदङ्गुष्ठं वाममुष्ठिं तथोर्द्ध्वतः .ऊर्द्ध्वाङ्गुष्ठं तथा कुर्य्यादङ्गमुद्रा प्रकीर्त्तिता .. १८ ..एतस्या एव मुद्रायाः कनिष्ठादिविमोचतः .अष्टौ मुद्राः समाख्याता नाम तासां पृथक्पृथक् ..द्विमुखञ्चैव १९ मुष्टिश्च २० वज्र २१ माबद्ध २२मेव च .विमलश्च २३ घटश्चैव २४ तुङ्गः २५ पुण्ड्र २६स्तथैव च ..नवानां विष्णुमूर्त्तीनां सार्द्धमङ्गेन मुद्रिकाः .क्रमान्नव समाख्याता नायिकानां तथैव च ..संयोज्य करयोः पृष्ठे तथावर्त्त्य तु वै समम् .प्रसार्य्य तर्ज्जनीयुग्मं संयुक्तं सर्व्वतः पुनः ..अङ्गुष्ठौ च तथा सक्तौ शङ्खमुद्रा प्रकीर्त्तिता . २७ .उत्तानमञ्जलिं कृत्वा अङ्गुष्ठे द्वे कनिष्ठयोः ..मूले निःक्षिप्य तु करौ संयोज्याथ प्रदर्शयेत् .सयोनिरिति सा ख्याता मुद्रा देवौघतुष्टिदा .. २८ ..मुष्टिर्द्दक्षिणहस्तस्य यदोर्द्ध्वाङ्गुष्ठिका भवेत् .[Page3-747-c+ 52] सा स्यात् शिखरिणी मुद्रा ब्राह्मीसूर्य्यप्रियाच सा .. २९ ..अनामिके कनिष्ठे तु संयोज्य ऋजुना पुनः .मध्यमातर्ज्जनीनान्तु धेनुमुद्रेव बन्धनम् ..सार्द्धधेनुरिति ख्याता चन्द्रप्रीतिविवर्द्धिनी . ३० .करयोरङ्गुलीः सर्व्वाः सर्व्वाग्राण्येकतः स्थिता ..नियोज्यार्द्धतले चैव तदधोऽपि वियुज्य च .अग्रैरग्रं योजयेत्तु मुद्रा सम्मीलनी तु सा .. ३१ ..भौमभूमिमुनीशानामियं प्रीतिविवर्द्धिनी .सर्व्वाङ्गुलीस्तु संसक्ता दक्षिणस्य करस्य च ..कियद्भागं तथान्यस्य तलं कुर्य्यात्तु कुण्डवत् .समाख्याता कुण्डमुद्रा बुधवाणीशिवाप्रिया .. ३२ ..सर्ब्बाङ्गुलीनां मध्यैस्तु वामहस्तस्य चाङ्गुलीः .प्रसार्य्याङ्गुष्ठयुगलं संयोज्याग्रेण भैरव ! ..तदङ्गुष्ठद्वयं कार्य्यं सम्मुखं वितरेत्ततः .चक्रमुद्रा समाख्याता गुरुविष्णुशिवप्रिया .. ३३ ..अङ्गुष्ठं मध्यमाञ्चैव नामयित्वा करस्य च .दक्षिणस्यापरास्तिस्रो योजयेदग्रतः पुनः ..शूलमुद्रा समाख्याता मम शुक्रगुहप्रिया . ३४ .निकुब्जीकृत्य तु करौ वामाङ्गुलिगणस्य तु ..अग्राणि योजयेन्मध्ये तलस्यासव्यहस्ततः .अधः कृत्वा वामहस्तं मुद्रा सिंहमुखीस्मृता .. ३५ ..इयं प्रीत्यै तु दुर्गायाः सूर्य्यपुत्त्रस्य चक्रिणः .भगमुद्रा कर्णमूले गोमुखाख्या प्रकीर्त्तिता ..मम विष्णोस्तथा राहोः सर्व्वदा प्रीति-दायिनी . ३६ .मुष्टिद्बयमथोत्तानं कृत्वा संयोज्य पार्श्वतः ..दक्षिणस्यं कनिष्ठादीन् प्रसार्य्य क्रमतः पुनः .तथा वामकनिष्ठाभ्यामेकैकेन प्रसारयेत् ..अष्टौ मुद्राः समाख्याता नामतः क्रमतः शृणु .प्रोन्नामो ३७ न्नमन ३८ ञ्चैव विम्बं ३९ पाशु-पतं ४० तथा ..शुद्धं ४१ त्यागः ४२ साधनी ४३ च तथा चैवप्रसाधनी ४४ .आकुञ्च्य करशाखास्तु दक्षिणाः सा तु मुद्रिका ..उग्रमुद्रा समाख्याता स्वहस्तस्य विपर्य्ययात् . ४५ .इन्द्रादिलोकपालानां दश मुद्राः प्रकीर्त्तिताः ..सर्व्वेषामपि देवानां परमप्रीतिवर्द्धनाः .अङ्गुष्ठाग्रन्तु तर्ज्जन्या अग्रभागेण योजयेत् ..आकुञ्च्य मध्यमाभ्यान्तु दक्षहस्तस्य चाङ्गुलीः .दर्शयेत् कुण्डलाकारं कुण्डलीशक्तितुष्टिदम् ..सर्व्वेषामपि देवानां तथा तुष्टिकरं महत् . ४६ .अङ्गुष्ठतर्ज्जनीमध्या अग्रभागे नियोज्य च ..मध्यमाञ्च कनिष्ठाञ्च आकुञ्च्य दक्षिणे करे .त्रिमुखाख्या समाख्याता विश्वेदेवप्रिया सदा ..केतोः प्रियेयं सततं मातॄणामपि तुष्टिदा . ४७ .तर्ज्जन्यङ्गुष्ठयोरग्रभागौ संयोज्य चाङ्गुलीः ..अन्या आकुञ्चयेत् तिस्रः सासिवल्ली प्रकीर्त्तिता .पितॄणामथ साध्यानां रुद्राणां विश्वकर्म्मणः ..सर्व्वदा प्रीतिजननी असिवल्ली प्रकीर्त्तिता . ४८ .पादौ तलाभ्यां संयोज्य तदङ्गुष्ठद्बयं ततः ..[Page3-748-a+ 52] ऊर्द्ध्वं संयोजयेन्नाभौ अस्योपरि तथाञ्जलिः .योगमुद्रा समाख्याता योगिनां तत्त्वदायिनी ..सर्व्वेषामपि देवानां पूजने चिन्तने तथा .योगमुद्रा समाख्याता तुष्टिप्रीतिकरी सदा .. ४९ ..प्राञ्जलिर्नाम मुद्रा तु उर्द्ध्वाधोभावयोजिताम् .विभिद्य दर्शयेद्धस्तौ उर्द्ध्वाधः प्रसृतीकृतौ ..भेदमुद्रा समाख्याता मम विष्णोर्विधेः प्रिया . ५० .अङ्गष्ठे द्वे तु निःक्षिप्य करयोरुभयोस्तले ..अग्रेण योजयेत् पश्चात् कनिष्ठायुगलं ततः .उभयोर्हस्तयोश्चान्यास्तर्ज्जन्याद्याश्च योजयेत् ..अग्राग्रैस्तु पृथक्कृत्य दर्शयेत्तत् कनिष्ठिकाम् .मुद्रा सम्मोहनं नाम कामदुर्गारमाप्रिया ..सर्व्वेषामपि देवानां मोहनं प्रीतिदं स्मृतम् . ५१ .आनम्य सव्यहस्तस्य मध्यमानामिके तथा ..तयोः पृष्ठे तु संयोज्य अङ्गुष्ठाग्रं ततः परम् .कनिष्ठां तर्ज्जनीञ्चैव अग्रेण योजयेत्ततः ..बाणमुद्रा समाख्याता सर्व्वदेवस्य तुष्टिदा . ५२ .सर्व्वाङ्गुलीस्तु सङ्कोच्य अङ्गुष्ठमथ तर्जनीम् ..प्रसार्य्य करयोः पश्चादङ्गुष्ठाग्रन्तु योजयेत् .अङ्गुष्ठाग्रेण तर्ज्जन्या अग्रेणापि च तर्ज्जनीम् ..यथाशक्ति प्रसार्य्यापि धनुर्मुद्रा प्रकीर्त्तिता . ५३ .सर्व्वाङ्गुलीनामग्राणि ब्राह्म्यतीर्थे नियोजयेत् ..अनामिकायाः पृष्ठे तु अङ्गुष्ठाग्रं नियोजयेत् .शून्यं तूणीरवत् कृत्वा तेषामन्तस्तु भैरव ! .तूणीरमुद्रा चाख्याता सर्व्वेषां प्रीतिवर्द्धिनी .. ५४ ..मुद्रासु संस्थिता पूजा मुद्रासु परिचिन्तनम् .मुद्रासु संस्थिता योगा मुद्रा मोदकरास्ततः ..यदा यदा पूजनेषु चिन्तने ध्यानकर्म्मणि .यज्ञादौ स्तवने वापि हस्तकृत्यं न विद्यते .तदा मुद्रायुतं कुर्य्यादिष्टापूर्त्ते करद्वयम् ..यज्ञकृत्येषु चेच्छक्तो हस्तो मुद्रासु च क्षमः .तदा मुद्रां विधायैव तत्तु कृत्यं समाचरेत् ..मुद्रावियुक्तहस्तन्तु क्रियते कर्म्मदैविकम् .कृत्वा तन्निष्फलं यस्मात्तस्मान्मुद्रान्वितो भवेत् ..विसर्जने तु देवानां यस्य या परिकीर्त्तिता .मुद्रां तां पूजनादौ तु तस्य नैव प्रयोजयेत् ..विसृष्ट्युक्तामृते मुद्रां मुद्रायुक्तः समाचरेत् .पूजनादि समस्तञ्च कर्म्म वृद्ध्यै विचक्षणः ..ततो मुद्रा परं धाम मुद्रा पुण्यप्रदायिनी .देवानां मोददा मुद्रा तस्मात्तां यत्नतश्चरेत् ..अर्द्धयोनिर्म्महायोनिर्योनिर्ब्राह्मी च वैष्णवी .मुद्रा विसर्ज्जने प्रोक्ता शिवात्रिपुरयोः सदा ..दुर्गायाः सर्व्वरूपेषु मुद्रा एताः प्रकीर्त्तिताः .योनिञ्च सम्पुटञ्चैव महायोनिन्तथैव च ..वर्ज्जयित्वा व्यस्तभावादुक्तादन्यत्र योजयेत् .भवेयुस्तु त्रिपञ्चाशदन्या मुद्राः समन्ततः ..ता व्यस्तभावाद्वामाः स्युर्मुद्रा मोदकराः पराः .एवं वां कथिता मुद्राः पूजने पूज्यतुष्टिदाः ..” इति कालिकापुराणे ६५ अध्यायः ..
मुद्रिका मुद्रिका	मुद्रिका मुद्रिका, स्त्री, (मुद्रा स्वार्थे कन् + स्त्रियां टाप् .पूर्व्वाकारस्य ह्रस्वत्वम् . अत इत्वं च .) स्वर्ण-रूप्यादिनिर्म्मितमुद्रा . मोहर टाका इत्यादिभाषा . यथा, --“ सौवर्णीं राजतीं ताम्रीमायसीं वा सुशो-भिताम् .सलिलेन सकृद्धौतां प्रक्षिपेत् तत्र मुद्रिकाम् ..” इति मिताक्षरायां व्यवहाराध्यायः ..
मुग्धा मुग्धा	मुग्धा मुग्धा, स्त्री, (मुग्ध + टाप् .) नायिकाविशेषः . (साच नायिका स्वीयापरकीयाभेदेन द्विविधा .) तत्रस्वीयापि त्रिविधा . मुग्धा मध्या प्रगल्भा च .तत्राङ्कुरितयौवना मुग्धा . सा च ज्ञातयौवनाअज्ञातयौवना च . सैव क्रमशो लज्जाभय-पराधीनरतिर्नवोढा . सैव जातप्रश्रया विश्रब्ध-नवोढा . अस्याश्चेष्टा क्रिया मनोहरा . कोपेमार्द्दवं नवविभूषणे समीहा च .. मुग्धा यथा .“ आज्ञप्तं किल कामदेवधरणीपालेन काले शुभेवस्तुं वास्तुविधिं विधास्यति तनौ तारुण्य-मेणीदृशः .दृष्ट्या खञ्जनचातुरी मुखरुचा सौधाकरीमाधुरीवाचा किञ्च सुधासमुद्रलहरी लाषण्यमाम-न्त्र्यते ..” * ..अज्ञातयौवना यथा, --“ नीरात्तीरमुपागता श्रवणयोः सीम्नि स्फुर-न्नेत्रयोःश्रोत्रे लग्नमिदं किमुत्पलमिति ज्ञातुं करं-न्यस्यति .शैबालाङ्कुरशङ्कया शशिमुखी रोमावलींप्रोञ्छतिश्रान्तास्माति मुहुः सखीमविदितश्रोणीभरापृच्छति ..” ज्ञातयौवना यथा, --“ स्वयम्भूः शम्भुरम्भोजलोचने त्वत्पयोधरः .नखेन कस्य धन्यस्य चन्द्रचूडो भविष्यति ..” नवोढा यथा, --“ हस्ते धृतापि शयने विनिवेशितापिक्रोडे कृतापि यतते बहिरेव गन्तुम् .जानीमहे नवबधूरथ तस्य वश्यायः पारदं स्थिरयितुं क्षमते करेण ..” द्वितीया यथा, --“ बलान्नीता पार्श्वं मुखमनुमुखं नैव कुरुतेधुनाना मूर्द्धानं क्षिपति वदनं चुम्बनविधौ .हृदि न्यस्तं हस्तं क्षिपति गमनारोपितमनानवोढा वोढारं रमयति च सन्तापयति च ..” विश्रब्धनवोढा यथा, --[Page3-741-b+ 56]“ दरमुकुलितनेत्रपालिनीवी-नियमितबाहुकृतोरुयुग्मबन्धम् .करकलितकुचस्थलं नवोढास्वपिति समीपमुपेत्य कस्य यूनः ..” इति रसमञ्जरी ..
mugdhe	मुग्धे मुग्धे ! मानं परिहर न चिरात्तारुण्यन्ते सफलयतु हरिः .
मुहुभाषा मुहुभाषा	मुहुभाषा मुहुभाषा, स्त्री, (मुहुः भाषा भाषणम् .) पुनःपुनःकथनम् . तत्पर्य्यायः . अनुलापः २ .इत्यमरः . १ . ६ . १६ ..
muja	मुज मुज इ क मृजाध्वन्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-मार्ज्जने सक०-ध्वनौअक०-सेट् .) द्वौ पञ्चमस्वरिणौ . इ क मुञ्ज-यति . क मोजयति . इति दुर्गादासः ..
muja	मुज मुज क मृजाध्वन्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-मार्ज्जने सक०-ध्वनौअक०-सेट् .) द्वौ पञ्चमस्वरिणौ . इ क मुञ्ज-यति . क मोजयति . इति दुर्गादासः ..
mukha	मुख/ मुखं मुखं . इत्यमरः .. (“ तदाननं मृत्सुरभि क्षितीश्वरः” इति रधुः . ३ . ३ .)
मुखचीरी मुखचीरी	मुखचीरी मुखचीरी, स्त्री, (मुखस्य चीरं वस्त्रविशेष इव .मुखचीर + स्वल्पार्थे ङीष् .) जिह्वा . इतिशब्दमाला ..
मुखधौता मुखधौता	मुखधौता मुखधौता, स्त्री, (मुखं धौतं मार्ज्जितमनेनेति .धाव् + कर्म्मणि + क्तः स्त्रियां टाप् .) ब्राह्मण-यष्टिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
मुखदूषिका मुखदूषिका	मुखदूषिका मुखदूषिका, स्त्री, (मुखं दूषयति विवर्णं करो-तीति . दुष् + णिच् + ण्वुल् टाप् अत इत्वञ्च .)मुखजातक्षुद्ररोगविशषः . वयस्फोडा इतिभाषा . तल्लक्षणमाह .“ शाल्मलीकण्टकप्रख्याः कफमारुतपित्तजाः .[Page3-735-b+ 52] जायन्ते पिडका यूनां ज्ञेयास्ता मुखदूषिकाः ..” प्रख्याः सदृश्यः . एता यूनामेव मुखे भवन्तिस्वभावात् .. * .. अथ तच्चिकित्सा .“ अङ्गुलस्य चतुर्थांशो मुखे लेपः कनिष्ठकः .मध्यमस्तु त्रिभागः स्यादुत्तमोर्द्धाङ्गुलो भवेत् ..स्थितिकालोऽपि तस्योक्तो यावत् कल्को नशुष्यति .शुष्कस्तु गुणहीनः स्यात्तथा दूषयति त्वचम् ..” मुखलेपमाह .“ लोध्रधान्यवचालेपस्तारुण्यपिडकापहः .तद्वद्गोरोचनायुक्तं मरिचं मुखलेपनम् ..सिद्धार्थकवचालोध्रैः सैन्धवैश्च प्रलेपनम् .वमनञ्च निहन्त्याशु पिडकां यौवनोद्भवाम् ..केवलाः पयसा पिष्टास्तीक्ष्णाः शाल्मलि-कण्टकाः .आलिप्तं त्र्यहमेतेन भवेत् पद्मोपमं मुखम् ..” इति भावप्रकाशः ..
मुखघण्टा मुखघण्टा	मुखघण्टा मुखघण्टा, स्त्री, (मुखे घण्ठेव शब्दसादृश्यात् .)हुलहुलीध्वनिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मुखनिवासिनी मुखनिवासिनी	मुखनिवासिनी मुखनिवासिनी, स्त्री, (मुखे निवसति या सा .नि + वस् + णिनिः स्त्रियां ङीप् . वाणीरूप-त्वादस्यास्तथात्वम् .) सरस्वती . इति केचित् ..
मुखशोधी मुखशोधी	मुखशोधी मुखशोधी, [न्] पुं, (मुखं शोधयतीति . शुध् +णिच् + णिनिः .) जम्बीरः . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादयोऽस्य जम्बीरशब्दे ज्ञातव्याः ..)
मुखवाचिका मुखवाचिका	मुखवाचिका मुखवाचिका, स्त्री, (मुखं वाचयति शोधयतीति .वच् + णिच् + ण्वुल् + स्त्रियां टाप् . अतइत्वं च .) अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
मुखविलुण्ठिका मुखविलुण्ठिका	मुखविलुण्ठिका मुखविलुण्ठिका, स्त्री, (मुखेन विलुण्ठयतीति .लुण्ठ + णिच् ण्वुल् . स्त्रियां टाप् . अत इत्वंच .) छागी . इति शब्दरत्नावली ..
मुखविष्ठा मुखविष्ठा	मुखविष्ठा मुखविष्ठा, स्त्री, (मुखे विष्ठा मलमस्याः .)तैलपायिका . यथा, --“ वल्गुलिका मुखविष्ठा परोष्णी तैलपायिका .” इति हेमचन्द्रः ..
मुखोल्का मुखोल्का	मुखोल्का मुखोल्का, स्त्री, (मुखं उल्केव यस्याः .) दावा-नलः . इति शब्दमाला ..
मुक्ता मुक्ता	मुक्ता मुक्ता, स्त्री, (मुच्यते स्म . मोच्यते निःसार्य्यतेइति वा . मुच् + क्तः . टाप् .) रास्ना . इतिरत्नमाला .. रत्नविशेषः . मोती इति हिन्दी-भाषा . अस्या अधिष्ठात्री देवता चन्द्रः . इतिज्योतिषम् .. तत्पर्य्यायः . मौक्तिकम् २ . इत्य-मरः . २ . ९ . ९३ .. सौम्या ३ शौक्तिकेयम् ४तारम् ५ तारा ६ भौतिकम् ७ तौतिकम् ८अम्भःसारम् ९ शीतलम् १० नीरजम् ११नक्षत्रम् १२ इन्दुरत्नम् १३ लक्ष्मीः १४ मुक्ता-फलम् १५ बिन्दुफलम् १६ मुक्तिका १७ शौक्ते-यकम् १८ शुक्तिमणिः १९ शशिप्रभम् २०स्वच्छम् २१ हिमम् २२ हिमबलम् २३ सुधां-शुभम् २४ शुधांशुरत्नम् २५ . लक्ष्मीस्थाने लक्षंशशिप्रभस्थाने शशिप्रियं हिमबलस्थाने हेम-वतं सुधांशुभस्थाने भूरुहं इति च पाठः . इतिराजनिर्घण्टः .. शौक्तिकम् २६ . इति भाव-प्रकाशः .. शुक्तिबीजम् २७ हारी २८ . इतिशब्दरत्नावली .. कुवलम् २९ . इति जटाधरः ..अस्या गुणाः . सारकत्वम् . शीतत्वम् . कषा-यत्वम् . स्वादुत्वम् . लेखनत्वम् . चक्षुष्यत्वञ्च .तद्धारणगुणः . पापालक्ष्मीविनाशित्वम् . इतिराजवल्लभः .. वृष्यत्वम् . बलपुष्टिदत्वञ्च . इतिभावप्रकाशः .. * .. अपि च .“ मौक्तिकञ्च मधुरं सुशीतलंदृष्टिरोगशमनं विषापहम् .राजयक्ष्मपरिकोपनाशनंक्षीणवीर्य्यबलपुष्टिवर्द्धनम् ..” अस्या लक्षणं यथा, --“ नक्षत्राभं शुद्धमत्यन्तमुक्तंस्निग्धं स्थूलं निर्म्मलं निर्व्रणञ्च .[Page3-730-a+ 52] न्यस्तं धत्ते गौरवं यत्तुलायांतन्निर्मौल्यं मौक्तिकं सौख्यदायि ..” अस्या दोषलक्षणं यथा, --“ यद्बिच्छायं मौक्तिकं व्यङ्गकायंशुक्तिस्पर्शं रक्तताञ्चातिधत्ते .मत्स्याक्ष्यङ्कं रूक्षमुत्ताननम्रंनैतद्धार्य्यं धीमता दोषदायि ..” अष्टधा मौक्तिकं यथा, --“ मातङ्गोरगमीनपोत्रिशिरसस्त्वक्सारशङ्घाम्बुभृ-च्छुक्तीनामुदराच्च मौक्तिकमणिः स्पष्टं भवत्य-वृधा ..” मौक्तिकविशेषो यथा, --“ छायापाटलनीलपीतधवलास्तत्रापि सामान्यतःसप्तानां बहुशो न लब्धिरिति चेच्छौक्तेयकंतूल्यणम् ..” * ..मौक्तिकपरीक्षा यथा, --“ लवणक्षारक्षोदिनि पात्रेऽजगोमूत्रपूरितेक्षिप्तम् .मर्द्दितमपि शालीतुषैर्यदविकृतं तन्मौक्तिकंजात्यम् ..” इति राजनिर्घण्टः .. * ..तदुत्पत्तिस्थानानि यथा, --“ शङ्खो गजश्च क्रोडश्च फणी मत्स्यश्च दर्दुरः .वेणुरेते समाख्यातास्तज्ज्ञैर्मौक्तिकयोनयः ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अथ प्रकारान्तरमुक्तापरीक्षा .“ द्बिपेन्द्रजीमूतवराहशङ्ख-मत्स्याहिशुक्त्युद्भववेणुजानि .मुक्ताफलानि प्रथितानि लोके-तेषान्तु शुक्त्युद्बवमेव भूरि ..वेध्यन्तु शुक्त्युद्भवमेव तेषांशेषाण्यवेध्यानि वदन्ति तज्ज्ञाः .मतङ्गजा ये तु विशुद्धवंश्या-स्ते मौक्तिकानां प्रभवाः प्रदिष्टाः ..उत्पद्यते मौक्तिकमेषु वृत्त-मापीतवर्णं प्रभया विहीनम् ..वक्ष्ये गजपरीक्षायां गजजातिश्चतुर्व्विधा .मौक्तिकं तेषु जातं हि चतुर्व्विधमुदीर्य्यते ..ब्राह्मणं पीतशुक्लन्तु क्षत्त्रियं पीतरक्तकम् .पीतश्यामन्तु वैश्यं स्यात् शूद्रं स्यात् पीत-नीलकम् ..काम्बोजकुम्भसम्भूतं धात्रीफलनिभं गुरु .अतिपिञ्जरसच्छायं मौक्तिकं मन्ददीधिति ..धाराधरेषु जायेत मौक्तिकं जलबिन्दुभिः .दुर्लभं तन्मनुष्याणां देवैस्तत् ह्रियतेऽम्बरात् ..कुक्कुटाण्डसमं वृत्तं मौक्तिकं निविडं गुरु .घनजं भानुसङ्काशं देवयोग्यममानुषम् ..” * ..तथाहि गारुडे .“ नाभ्येति मेघप्रभवं धरित्रींवियद्गतं तद्बिबुधा हरन्ति .अर्च्चिःप्रभानावृतदिग्विभाग-मादित्यवद्दुःखविभाव्यविम्बम् ..[Page3-730-b+ 52] तेजस्तिरस्कृत्य हुताशनेन्दु-नक्षत्रताराग्रहसम्भवञ्च .दिवा यथा दीप्तिकरन्तथैवतमोऽवगाढास्वपि तन्निशासु ..विचित्ररत्नद्युतिचारुतोय-चतुःसमुद्रा भवनाभिरामा .मूल्यं न वा स्यादिति निश्चयो मेकृत्स्ना मही तस्य सुवर्णपूर्णा ..हीनोऽपि यस्तल्लभते कथञ्चित्विपाकयोगान्महतः शुभस्य .सपत्नहीनः पृथिवीं समग्रांभुनक्ति तत्तिष्ठति यावदेव ..न केवलं तच्छुभकृन्नृपस्यभाग्यैः प्रजानामपि जन्म तस्य .तद्योजनानां परितः शतस्यसर्व्वाननर्थान् विमुखीकरोति ..जलज्योतिर्मरुज्जानां मेघानां त्रिविधं भवेत् .जलाधिकेऽधिकं स्वच्छं कोमलं पुरु कान्ति-मत् ..ज्योतिषं कान्तिमद्वृत्तं दुर्निरीक्षं रविप्रभम् .कान्तिमत् कोमलं वृत्तं मारुतं विमलं लघु ..वराहदंष्ट्राप्रभवं वरिष्ठंतस्यैव दंष्ट्राङ्कुरतुल्यवर्णम् .क्वचित् कथञ्चित् स भुवः प्रदेशेप्रजायते शूकरवद्वरिष्ठः ..ब्रह्मादिजातिभेदेन वराहोऽपि चतुर्व्विधः .तेषु जाता भवेन्मुक्ता समासेन चतुर्व्विधा ..ब्राह्मणः शुक्लवर्णस्तु शूद्रमन्तेऽस्य लक्षते .क्षत्त्रियः शुक्लरक्तस्तु स्पर्शे कर्क्कश एव च ..वैश्यः स्यात् शुक्लपीतस्तु कोमलः कोलसन्निभः .शूद्रः स्याच्छुक्लनीलस्तु कर्क्कशः श्याम एव च ..” तथा च .“ कोलजं कोलसदृशं तद्दंष्ट्रासदृशच्छवि .अलभ्यं मनुजै रम्यं मौक्तिकं पुण्यवर्ज्जितैः .. * ..ये कम्बवः शार्ङ्गमुखावमर्ष-पीतस्य शङ्खप्रवरस्य गोत्रे .स्यान्मौक्तिकानामिह तेषु जन्मतल्लक्षणं संप्रति कीर्त्तयामः ..स्वयोनिमध्यच्छवितुल्यवर्णंशङ्खाद्बृहत्कोलफलप्रमाणम् ..तथा च .वर्षोपलसमं दीप्त्या पाञ्चजन्यकुलोद्भवम् .कपोताण्डप्रमाणं तदतिकान्ति मनोहरम् .. * ..विशेषो यथा, --“ अश्विन्यादिकनक्षत्रे ये जाताः कम्बवः शुभाः .मौक्तिकं तेषु जातं हि सप्तविंशतिभेदभाक् ..शुक्लाशुक्लाः पीतरक्ता नीला लोहितपिञ्जराः .आकर्व्वुराः पाटलाश्च नववर्णाः प्रकीर्त्तिताः ..महन्मध्यलघून्मानैः सप्तविंशतिधा भवेत् .क्रमतस्तेषु विज्ञेयं नक्षत्रेषु मनीषिभिः .. * ..पाठीनपृष्ठस्य समानवर्णंमीनात् सुवृत्तं लघु नातिसूक्ष्मम् .[Page3-730-c+ 52] उत्पाद्यते वारिचराननेषुमीनाश्च ते मध्यचराः पयोधेः ..” तथा च .“ गुञ्जाफलकायस्थौल्यं मौक्तिकं तिमिजंलघु .पाटलापुष्पसङ्काशमल्पकान्ति सुवर्त्तुलम् ..वातपित्तकफद्वन्द्वसन्निपातप्रभेदतः .सप्त प्रकृतयो मीने सप्तधा तेन मौक्तिकम् ..लघिष्ठमरुणं वातात् आपीतं मृदु पित्ततः .शुक्लं गुरु कफोद्रेकात् वातपित्तान्मृदुर्लघु ..वातश्लेष्मभवं स्थूलं पित्तश्लेष्मजमच्छकम् .सर्व्वलिङ्गप्रयोगेण सान्निपातिकमुच्यते ..एकजाः शुभदाः प्रोक्तास्तथा वै सान्नि-पातिकाः .. * ..भौजङ्गमं नीलविशुद्धवर्णंसर्व्वं भवेत् प्रज्वलवर्णशोभम् .नितान्तधौतप्रतिकल्प्यमान-निस्त्रिंशधारासमवर्णशोभम् ..भुजङ्गमास्ते विषवेगदृप्ताःश्रीवासुकेर्व्वंशभवाः पृथिव्याम् .क्वचित् कदाचित् खलु पुण्यदेशेतिष्ठन्ति ते पश्यति तान्मनुष्यः ..फणिजं वर्त्तुलं रम्यं नीलच्छायं महाद्युति .पुण्यहीना न पश्यन्ति वासुकेः कुलसम्भवम् ..शृगालकोलामलकोलगुञ्जा-फलप्रमाणास्तु चतुर्विधास्ते .स्युर्ब्रह्मबाहूद्भववैश्यशूद्र-सर्पेषु जाताः प्रवरास्तु सर्व्वे ..प्राप्यापि रत्नानि धनं श्रियंवाराजश्रियंवा महतीं दुरापाम् .तेजोऽन्विताः पुण्यकृतो भवन्तिमुक्ताफलस्यास्य विधारणेन ..जिज्ञासया रत्नविनिश्चयज्ञैःशुभे मुहूर्त्ते प्रयतैः प्रयत्नात् .रक्षाविधानं सुमहद्विधायहर्म्म्योपविष्टं क्रियते यदा तत् .तदा महद्दुन्दुभितूर्य्यघोषै-र्घनैर्घनैराव्रियतेऽन्तरीक्षम् ..न तं भुजङ्गा न तु जातुधानान राक्षसा नापि च दुष्टलोकाः .हिंसन्ति यस्याहिशिरःसमुत्थंमुक्ताफलं तिष्ठति कोषमध्ये ..भेकादिष्वपि जायन्ते मणयो ये क्वचित् क्वचित् .भौजङ्गममणेस्तुल्यास्ते विज्ञेया बुधोत्तमैः ..नक्षत्रमालेव दिवो विशीर्णादन्तावली तस्य महासुरस्य .विचित्ररूपेषु विचित्रवर्णापयःसु पत्युः पयसां पपात ..सम्पूर्णचन्द्रांशुकलापकान्ते-र्भणिप्रवेकस्य महागुणस्य .तच्छुक्तिमत्सुस्थितिमाप बीज-मासन् पुराप्यन्यभवानि यानि ..[Page3-731-a+ 52] यस्मिन् प्रदेशेऽम्बुनिधौ पपातसुचारुमुक्तामणिरत्नबीजम् .तस्मिन् पयस्तोयधरावकीर्णंशुक्तौ स्थितं मौक्तिकतामवाप .. * ..सैंहलिकपारलौकिक-सौराष्ट्रिकताम्रपर्णपार-सवाः .कौवेरपाण्ड्यविराटमुक्ता इत्याकराश्चाष्टौ ..“ स्वात्यां स्थिते रवौ मेघैर्ये मुक्ता जलबिन्दवः .शीर्णाः शुक्तिषु जायन्ते तैर्मुक्ता निर्म्मलत्विषः ..स्थूला मध्यास्तथा सूक्ष्मा बिन्दुमानानुसारतः .सुस्निग्धमधुरच्छायं मौक्तिकं सिंहलोद्भवम् ..पारलौकिकसम्भूतं मौक्तिकं निविडं गुरु .सौराष्ट्रिकभवं स्थूलं वृत्तं स्वच्छं सितं घनम् ..ताम्रपर्णभवं ताम्रं पीतं पारसवोद्भवम् .ईषत् श्यामञ्च रूक्षञ्च कौवेरोद्भवमौक्तिकम् ..पाण्ड्यदेशोद्भवं पाण्डु सितं रूक्षं विराटजम् .रुक्मिण्याख्या तु या शुक्तिस्तत्प्रसूतिः सुदुर्लभा ..तत्र जातं सितं स्वच्छं जातीफलसमं वरम् .छायावद्बहुलं रम्यं निर्द्दोषं यदि लभ्यते ..अमूल्यं तद्बिनिर्द्दिष्टं रत्नलक्षणकोविदैः .दुर्लभं नृपयोग्यं स्यादल्पभाग्यैर्न लभ्यते ..” अन्यस्त्वाह .“ सर्व्वस्य तस्याकरजा विशेषात्रूपप्रमाणे च यथैव विद्बान् .नहि व्यवस्थास्ति गुणागुणेषुसर्व्वत्र सर्व्वाकृतयो भवन्ति ..” ब्रह्मादिजातिभेदेन शुक्तयोऽपि चतुर्व्विधाः .तासु सर्व्वासु जातं हि मौक्तिकं स्याच्चतुर्व्विधम् ..ब्राह्मणस्तु सितः स्वच्छो गुरुः शुक्लः प्रभान्वितः .आरक्तः क्षत्त्रियः स्थूलस्तथारुणविभान्वितः ..वैश्यस्त्वापीतवर्णोऽपि स्निग्धः श्वेतः प्रभान्वितः .शूद्रः शुक्लवपुः सूक्ष्मस्तथा स्थूलोऽसितद्युतिः ..वर्षोपलानां समवर्णशोभंत्वक्सारमध्यप्रभवं प्रदिष्टम् .ते वेणवो दिव्यजनोपभोग्येस्थाने प्ररोहन्ति न सार्व्वजन्ये ..वंशजं शशिसङ्काशं कक्कोलीफलमार्द्रकम् .प्राप्यते बहुभिः पुण्यैस्तद्रक्ष्यं वेदमन्त्रतः ..पञ्चभूतसमुद्रेकाद्वंशे पञ्चविधे भवेत् .मुक्ता पञ्चविधा तासां यथालक्षणमुच्यते ..पार्थिवी गुरुवत्सा च तैजसी तेजसा लघुः .वायवी च मृदुः स्थूला गागनी कोमला लघुः .आप्याः स्निग्धा भृशं शुक्लाः पञ्चैताः प्रवरामताः .आसां धारणमात्रेण व्याधिः कोऽपि नजायते ..” * ..एवमन्यत्रापि .“ गजाहिकोलमत्स्यनां शीर्षे मुक्ताफलोद्भवः .त्वक्सारशुक्तिशङ्खानां गर्भे मुक्ताफलोद्भवः ..धाराधरेषु जायेत मौक्तिकं जलबिन्दुभिः .जीमूते शुचिरूपञ्च गजे पाटलभास्वरम् ..मत्स्ये श्वेतञ्च निस्तेजः फणिन्द्रे नीलभास्वरम् .[Page3-731-b+ 52] हरिच्छ्वेतं तथा वंशे पीतश्वेतञ्च शूकरे .शङ्खशुक्त्युद्भवं श्वेतं मुक्तारत्नमनुत्तमम् ..चतुर्धा मौक्तिके च्छाया पीता च मधुरा सिता .नीला चैव समाख्याता रत्नतत्त्वपरीक्षकैः ..पीता लक्ष्मीप्रदा छाया मधुरा बुद्धिवर्द्धिनी .शुक्ला यशस्करी छाया नीला सौभाग्यदायिनी ..सिता छाया भवेद्बिप्रः क्षत्त्रियश्चार्करश्मिवान् .पीतच्छाया भवेद्वैश्यः शूद्रः कृष्णरुचिर्म्मतः .. *अथ गुणाः .सुतारञ्च सवृत्तञ्च स्वच्छञ्च निर्म्मलं तथा .घनं स्निग्धञ्च सच्छायं तथा स्फुटितमेव च .अष्टौ गुणाः समाख्याता मौक्तिकानामशेषतः ..तद्यथा, --तारकाद्युतिसङ्काशं सुतारमिति गद्यते .सर्व्वतो वर्त्तुलं यच्च सुवृत्तं तन्निगद्यते ..स्वच्छं दोषविनिर्म्मुक्तं निर्म्मलं मलवर्ज्जितम् .गुरुत्वं तुलने यस्य तद्घनं मौक्तिकं वरम् ..स्नेहेनैव विलिप्तं यत्तत् स्निग्धमिति गद्यते .छायासमन्वितं यच्च सच्छायं तन्निगद्यते ..व्रणरेखाविहीनं यत्तत् स्यादस्फुटितं शुभम् ..भ्राजिष्णु कोमलं कान्तं मनोज्ञं स्फुरतीव च .स्रवतीव च सत्त्वानि तन्महारत्नसंज्ञितम् ..श्वेतकाचसमाकारं शुभ्रांशुशतयोजितम् .शशिराजप्रतिच्छायं मौक्तिकं देवभूषणम् ..” * ..गारुडे .त्वक्सारनागेन्द्रतिमिप्रभूतंयच्छङ्खजं यच्च वराहजातम् .प्रायो वियुक्तानि भवन्ति भासाशस्तानि माङ्गल्यतया तथापि ..प्रमाणवद्गौरवरश्मियुक्तंसितं सुवृत्तं समसूक्ष्मरन्ध्रम् .अक्रेतुरप्यावहति प्रमोदंयन्मौक्तिकं तद्गुणवत् प्रदिष्टम् ..एवं समस्तेन गुणोदयेनयन्मौक्तिकं योगमुपागतं स्यात् .न तस्य भर्त्तारमनर्थजातएकोऽपि दोषः समुपैति सद्यः ..एवं सर्व्वगुणोपेतं मौक्तिकं येन धार्य्यते .तस्यायुर्व्वर्द्धते लक्ष्मीः सर्व्वपापं प्रणश्यति ..गुणवद्गुरु यद्देहे मौक्तिकैकं हि तिष्ठति .चञ्चलापि स्थिरा भूत्वा कमला तत्र तिष्ठति ..” दोषो यथा, --“ चत्वारः स्युर्महादोषाः षण्मध्याश्च प्रकीर्त्तिताः .एवं दश समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ..यत्रैकदेशे संलग्नः शुक्तिखण्डो विभाव्यते .शुक्तिलग्नः समाख्यातः स दोषः कुष्ठकारकः ..मीनलोचनसङ्काशो दृश्यते मौक्तिके तु यः .मत्स्याक्षः स तु दोषः स्यात् पुत्त्रनाशकरो ध्रुवम् ..दीप्तिहीनं गतच्छायं जठरं तद्विदुर्व्वुधाः .तस्मिन् संधारिते मृत्युर्जायते नात्र संशयः ..मौक्तिकं विद्रुमच्छायमतिरक्तं विदुर्व्वुधाः .दारिद्रजनकं यस्मात् तस्मात्तत् परिवर्जयेत् ..[Page3-731-c+ 52] उपर्य्युपरि तिष्ठन्ति बलयो यत्र मौक्तिके .त्रिवृत्तं नाम तस्योक्तं सौभाग्यक्षयकारकम् .अवृत्तं मौक्तिकं यच्च चिपिटं यन्निगद्यते .मौक्तिकं घ्रियते येन तस्याकीर्त्तिर्भवेत् सदा ..त्रिकोणं त्र्यस्रमाख्यातं सौभाग्यक्षयकारकम् .दीर्घं यत्तत् कृशं प्रोक्तं प्रज्ञाविध्वंसकारकम् ..निर्भग्नमेकतो यच्च कृशपार्श्वं तदुच्यते .सदोषं मौक्तिकं निन्द्यं निरुद्योगकरं हितत् .अवृत्तं पिडकोपेतं सर्व्वसम्पत्तिहारकम् .. * ..यत्र कृत्रिमसन्देहः क्वचिद्भवति मौक्तिके .उष्णे सलवणे स्नेहे निशान्तद्वासयेज्जले ..ब्रीहिभिर्मर्दनीयंवा शुष्कवस्त्रोपवेष्टितम् .यत्तु नायाति वैवर्ण्यं विज्ञेयं तदकृत्रिमम् .. * ..तथा हि .क्षिपेद्गोमूत्रभाण्डे तु लवणक्षारसंयुते .स्वेदयेद्घह्निना वापि शुष्कवस्त्रेण वेष्टयेत् ..हस्ते मौक्तिकमादाय ब्रीहिभिश्चोपघर्षयेत् .कृत्रिमं भङ्गमाप्नोति सहजञ्चाति दीप्यते ..कृत्वा पचेत् सुपिहिते शुभदारभाण्डेमुक्ताफलं निहितनूतनशुक्तिकाण्डम् .स्फीटन्तथा प्रणिदधीत ततश्च भाण्डात् .संस्थाप्य धान्यनिचये च तमेकमासम् ..आदाय तत् सकलमेव ततोऽन्नभाण्डंजम्बीरजातरसयोजनया विपक्वम् .घृष्टं ततो मृदुतनूकृतपिण्डमूलैःकुर्य्याद्यथेच्छमिह मौत्तिकमाशु विद्धम् ..मृल्लिप्तमत्स्यपुटमध्यगतन्तु कृत्वापश्चात् पचेत्तनु ततश्च वितानपत्या .दुग्ध ततः पयसि तद्बिपचेत् सुरायांपक्वन्ततोऽपि पयसा शुचि चिक्वणेन .शुद्धं ततो विमलवस्त्रनिघर्षणेनस्यात् मौक्तिकं विमलसद्गुणकान्तिजालम् ..” अथ मूल्यम् .“ पञ्चभिर्माषको ज्ञेयो गुञ्जाभिर्माषकैस्तथा .चतुर्भिः शाणमाख्यातं माषकैर्मणिवेदिभिः ..एकस्य शुक्तिप्रभवस्य शुद्ध-मुक्तामणेः शाणकसम्मितस्य .मूल्यं सहस्राणि कपर्द्दकानित्रिभिः शतैरभ्यधिकानि पञ्च ..यन्माषकार्द्धेन ततो विहीनंचतुःसहस्रं लभतेऽस्य मूल्यम् .यन्माषकांस्त्रीन् बिभृयाद्गुरुत्वेद्वे तस्य मूल्यं परमं प्रदिष्टम् ..अर्द्धाधिकद्बौ वहतोऽस्य मूल्यंत्रिभिः शतैरभ्यधिकं सहस्रम् .द्विमाषकोन्मापितगौरवस्यशतानि चाष्टौ कथितानि मूल्यम् ..अर्द्धाधिकमाषकसम्मितस्यसपञ्चविंशं त्रितयं शतानाम् .यन्माषकोन्मापितमानमेकंतस्याधिकं विंशतिभिः शतं स्यात् ..[Page3-732-a+ 52] गुञ्जाश्च षड्धारयतः शते द्वेमूल्यं परं तस्य वदन्ति तज्ज्ञाः .गुञ्जाश्चतस्रो विधृतं शतार्द्धा-दर्द्धं लभेताप्यधिकं त्रिभिर्व्वा ..अतः परं स्याद्धरणप्रमाणंसंख्याविनिर्द्देशविनिश्चयोक्तिः .त्रयोदशानां धरणे धृतानांहिक्केति नाम प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ..अध्यर्द्धमात्रञ्च शतं कृतं स्यान्-मूल्यं गुणैस्तस्य समन्वितस्य .यदि षोडषभिर्भवेत् सुपूर्णंधरणं तत्प्रवदन्ति दार्व्विकाख्यम् ..अधिकं दशभिः शतञ्च मूल्यंसमवाप्नोत्यपि बालिशस्य हस्तात् .यदि विंशतिभिर्भवेत् सुपूर्णंधरणं मौक्तिकजं वदन्ति तज्ज्ञाः ..नवसप्ततिमाप्नुयात् स्वमूल्यंयदि न स्याद्गुणयुक्तितो विहीनम् ..त्रिंशता धरणं पूर्णं शिक्येति परिकीर्त्त्यते .चत्वारिंशत्परं तस्य मूल्यमेष विनिश्चयः ..चत्वारिंशत् भवेत् शिक्या त्रिशन्मूल्यं लभेत सा .पञ्चाशत्तु भवेत् सोमस्तस्य मूल्यन्तु विंशतिः ..षष्टिर्निकरशीर्षं स्यात्तस्य मूल्यं चतुर्द्दश .अशीतिर्नवतिश्चेति कुप्येति परिकल्प्यते ..एकादश स्युर्नव च तयोर्मूल्यमनुक्रमात् .शतमर्द्धाधिकं द्वे च चूर्णोऽयं परिकीर्त्तितः ..सप्त पञ्च त्रयश्चैव तेषां मूल्यमनुक्रमात् ..शाणात् परं माषकमेकमेकंयावद्बिवर्द्धेत गुणैरपीदम् .मूल्येन तावद्द्विगुणेन योग-माप्नोत्यनावृष्टिहतेऽपि देशे ..सूक्ष्मातिसूक्ष्मोत्तममध्यमानांयन्मौक्तिकानामिह मूल्यमुक्तम् .तज्जातिमात्रेण न जातु कार्य्यंगुणैरहीनस्य हि तत् प्रदिष्टम् ..यत्तु चन्दांशुसङ्काशमीषद्विम्बफलाकृति .स्वमूल्यात् सप्तमं भागमवृत्तत्वाल्लभेत तत् ..पीतकस्य भवेदर्द्धमवृत्तस्य त्रिभागतः .विषमव्यस्तजातीनां षड्भागं मूल्यमादिशेत् ..अर्द्धरूपाणि सस्फोटात् पङ्कचूर्णानि यानि च .असाराणि च यानि स्युः करकाकारवन्ति च ..एकदेशप्रभावन्ति सकलाश्लेषितानि च .यानि चातकवर्णानि कांस्यवर्णानि यानि च ..मीननेत्रसवर्णानि ग्रन्थिभिः संवृतानि च .सदोषाणि च यानि स्युस्तेषां मूल्यं पदांशिकम् ..अन्यत्र तु .सञ्चाली प्रोच्यते गुञ्जा सा तिस्रो रूपकं भवेत् .रूपकैर्दशभिः प्रोक्तः कलञ्जो नाम नामतः ..कलञ्जनामकं द्रव्यमेकदेशे निघापयेत् .अन्यतो जलबिन्दूंस्तु तोलनार्थं विनिःक्षिपेत् ..चत्वारि त्रीणि युग्मंवा तथैकं बहु वा स्थितम् .समं कलञ्जमानेन तुलामानादतः क्रमात् ..[Page3-732-b+ 52] नवमात् पञ्चमं याबत् कलञ्जेन समं यदा .तत्क्रमादुत्तमं ज्ञेयं मौक्तिकं रत्नवेदिभिः ..चतुर्द्दशात् समारभ्य दशसंख्याविधिं क्रमात् .कलञ्जस्य समानं वा मौक्तिकं मध्यमं विदुः ..आरभ्य विंशतितमात् क्रमात् पञ्चदशावधि .लङ्घ्यास्ताः कथिता मुक्ता मूल्यञ्च तदनुक्रमात् ..कलञ्जद्वयमानेन यद्येकं मौक्तिकं भवेत् .न धार्य्यं नरनाथैस्तु देवयोग्यममानुषम् ..इत्थं विचार्य्य यो मुक्तां परिधत्ते नराधिपः .तस्यायुश्च यशो वीर्य्यं विपरीतमतोऽन्यथा ..” इति युक्तिकल्पतरुः ..(अथास्याः शोधनम् .“ स्वेदयेद्दोलिकायन्त्रे जयन्त्याः स्वरसेन च .मणिमुक्ताप्रबालानि यामैकं शोधनं भवेत् ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे जारणमारणाधि-कारे ..) अन्यत् मुक्ताफलशब्दे द्रष्टवम् .. * .. अथमुक्ताधारणदिनम् .“ रेवत्यश्विधनिष्ठासु हस्तादिषु च पञ्चसु .शङ्खविद्रुममुक्तानां परिधानं प्रशस्यते ..” इति समयप्रदीपः ..
मुक्तालता मुक्तालता	मुक्तालता मुक्तालता, स्त्री, (मुक्ताभिर्लतेव .) मुक्ताहारः .इति हेमचन्द्रः . ३ . ३२२ ..
मुक्तास्फोटा मुक्तास्फोटा	मुक्तास्फोटा मुक्तास्फोटा, स्त्री, (मुक्तास्फोट + टाप् .) शुक्तिः .इति राजनिर्घण्टः ..
मुक्तावली मुक्तावली	मुक्तावली मुक्तावली, स्त्री, (मुक्तानां आवल्यत्र) मुक्ता-हारः . इत्यमरः . २ . ६ . १०५ .. (मुक्तानामा-वली .) मौक्तिकश्रेणी च .. (तालविशेषः . यथा,सङ्गीतदामोदरे .“ खत्रयं सविरामान्तं नौ पुनः खत्रयं तथा .प्लुतौगः खयुगं गश्च यत्र मुक्तावली तु सा ..” )
मुक्तरसा मुक्तरसा	मुक्तरसा मुक्तरसा, स्त्री, (मुक्तः रसो यस्याः .) रास्ना .इति रत्नमाला .. (विवरणमस्या रास्नाशब्देज्ञातव्यम् .) त्यक्तरसे, त्रि ..
muktiMdatte	मुक्तिंदत्ते मुक्तिंदत्ते सर्व्वदोपास्यमाना पुंसां श्रद्धाशालिनी विष्णुभक्तिः ..ध्याता मूर्त्तिः क्षणमप्यच्युतस्यश्रेणी नाम्नां गदिता हेलयापि .संसारेऽस्मिन् दुरितं हन्ति पुंसांवातोर्म्मीपोतमिवाम्भोधिमध्ये ..
मुकुटी मुकुटी	मुकुटी मुकुटी, स्त्री, अङ्गुलिमोटनम् . इति शब्दरत्नावली ..
mula	मुल मुल क रोपणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् . जन्मार्थे भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) रोपणं आरोपणम् . क मोलयति वृक्षंलोकः . गोविन्दभट्टस्तु रोहणे इति पठित्वारोहणं जन्म इति व्याख्याति . इति दुर्गादासः ..
muNa	मुण मुण श प्रतिज्ञाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) श मुणति व्रतं लोकः .प्रतिजानातीत्यर्थः . मोणिता . इति दुर्गा-दासः ..
muncha	मुन्च मुन्च उ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . ओष्ठ्यवर्ग-शेषादिः . नोपधः . उ मुञ्चित्वा मुक्त्वा . इतिदुर्गादासः ..
मुण्डा मुण्डा	मुण्डा मुण्डा, स्त्री, (मुण्ड + स्त्रियां टाप् .) मुण्डीरिका .इति मेदिनी . डे, २२ .. मुण्डिता स्त्री . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
मुण्डाख्या मुण्डाख्या	मुण्डाख्या मुण्डाख्या, स्त्री, (मुण्डेत्याख्यास्याः .) महाश्राव-णिका . इति राजनिर्घण्टः ..
मुण्डी मुण्डी	मुण्डी मुण्डी, [न्] पुं, (मुण्डयति केशान् वपति इति .मुण्ड + णिनिः .) नापितः . इत्यमरः . २ .१० . १० .. (योगाचार्य्यविशेषः . यथा, शिव-पुराणे वायुसंहितायाम् . २ . १० . ५ -- ६ ..‘ महाकालश्च शूली च दण्डी मुण्डी सएवच .’ इत्यादावारभ्य .अष्टाविंशतिसंख्याता योगाचार्य्या युगक्रमात् .’ सम्पादितकेशच्छेदनः . यथा, महाभारते . १३ .१४ . ३७४ .“ दिनेऽष्टमे तु विप्रेण दीक्षितोऽहं यथाविधि .[Page3-742-c+ 52] दण्डी मुण्डी कुशी चीरी घृताक्तो मेखली-कृतः ..” )
मुण्डीरिका मुण्डीरिका	मुण्डीरिका मुण्डीरिका, स्त्री, (मुण्डि + बाहुलकात् ईरच् .स्त्रियां ङीष् स्वार्थे कन् . स्त्रियां टाप्“ केऽणः .” ७ . ४ . १३ . इति पूर्ब्बस्य ह्वस्वः .)मुण्डितिका . इति जटाधरः ..
मुण्डितिका मुण्डितिका	मुण्डितिका मुण्डितिका, स्त्री, (मुण्डित + स्वार्थे कन् + स्त्रियांटाप् अत इच्च .) वृक्षविशेषः . मुण्डीरी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . अलम्बुषा २ श्रावणी ३पलङ्कषा ४ कदम्बपुष्पा ५ श्रवणा ६ भूतघ्नी ७कुम्भला ८ अरुणा ९ . इति रत्नमाला ..
मुञ्जकेशी मुञ्जकेशी	मुञ्जकेशी मुञ्जकेशी, [न्] पुं, (मुञ्जा इव केशाः सन्त्यस्य .इनिः .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः . २ . १३१ ..
मुर मुर	मुर मुर, श वेष्टने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) पवर्गशेषादिः . श मुरतिवृक्षं लता . मोरिता . इति दुर्गादासः ..
मुरा मुरा	मुरा मुरा, स्त्री, (मुरति सौरभेण वेष्टयति . मुर +इगुपधत्वात् कः टाप् च .) स्वनामख्यातगन्ध-द्रव्यम् . (यथा, गरुडपुराणे . १९० .“ तथा हिक्वां हरेत् पीता सौवर्च्चलसुतामुरा .” तत्पर्य्यायः . तालपर्णी २ दैत्या ३ गन्धकुटी ४गन्धिनी ५ . इत्यमरः . २ . ४ . १२३ ..(तथास्याः पर्य्यायान्तरं गुणाश्च .“ मुरा गन्धकटी दैत्या सुरभिः शालपणिका .मुरा तिक्ता हिमा स्वाद्वी लघ्वी पित्तानिला-पहा .ज्वरासृग्भूतरक्षोघ्नी कुष्ठकासविनाशिनी .” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..तस्या लक्षणं यथा . मुरा पीता वरा प्रोक्ता .इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे वातव्याध्यधिकारे ..)अस्या अनुलेपनगुणाः . अलक्ष्मीरक्षोज्वर-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः .. राजनिर्घण्टोक्त-गुणपर्य्यायौ पुराशब्दे द्रष्टव्यौ ..
मुरहा मुरहा	मुरहा मुरहा, [न्] पुं, (मुरं हन्तीति . हन् + क्विप् .)विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
मुरला मुरला	मुरला मुरला, स्त्री, (मुरं वेष्टनं लाति . ला + कः .)नर्म्मदानदी . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,उत्तररामचरिते . ३ . १ .. ततः प्रदिशति नदीद्वयं[Page3-752-a+ 52] तमसा मुरला च . तमसा . सखि मुरले !किमसि सन्म्रान्तेव . केरलदेशस्था काचिन्नदी .यथा च . रघुवंशे . ४ . ५५ .“ मुरलामारुतोद्धूतमगमत् कैतकं रजः .तद्योधवारवाणानामयत्नपटवासताम् ..”“ मुरला नाम केरलदेशेषु काचिन्नदी .” इतितट्टीकाकृन् मल्लिनाथः ..)
मुरली मुरली	मुरली मुरली, स्त्री, (मुरं अङ्गुलिवेष्टनं लाति प्राप्नोतीतिला + कः + स्त्रियां ङीष् .) स्वनामख्यात-शुषिरवाद्यम् . तत्पर्य्यायः . वंशी २ वंशिका ३वंशनालिका ४ सानेयिका ५ सानेयी ६सानिका ७ मुरलासिका ८ . शेषचतुष्टयंसानायि . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, राधा-तन्त्रे . २३ .“ वादयन् मुरलीं कृष्णः शृङ्गं वेणुं तथापरम् .कात्यायनीं नमस्कृत्य हरिः पद्मदलेक्षणः ..” )
मुरन्दला मुरन्दला	मुरन्दला मुरन्दला, स्त्री, (मुरं वेष्टनं सेतुं दलतिभिनत्ति . दल् + अच् + स्त्रियां टाप् .) नर्म्मदा-नदी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
मुर्भिणी मुर्भिणी	मुर्भिणी मुर्भिणी, स्त्री, अङ्गारधानिका . इति शब्द-चन्द्रिका ..
murCha	मुर्छ/ मुर्च्छ मुर्च्छ आ मोहे . उच्छ्राये . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) पवर्गशेषादिः .ह्रस्वी . तेन क्विपि राल्लोप इति छलो मुरौमुरः . आ मूर्च्छितं मूर्त्तं तेन . मोहो ज्ञान-रहितीभावः . उच्छ्रायो वृद्धिः . मूर्च्छतिरोगी . मुमूर्च्छ संख्यं रामस्य समानव्यसनेहराविति रघुः . इति दुर्गादासः ..
murva	मुर्व/ मुर्व्व मुर्व्व ई नहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . निष्ठायामनिट् .) आद्यः पञ्चम-स्वरी . मूः मुरौ मुरः . नहो बन्धनम् . ईमूर्णः . इति दुर्गादासः ..
musa	मुस मुस य इर् छिदि . खण्डने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) य मुस्यति विपक्षंचतुरः . इर् अमुसत् अमोसीत् . अस्मात्पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
मुसलामुसलि मुसलामुसलि	मुसलामुसलि मुसलामुसलि, व्य, मुसलैश्च प्रहृत्ययुद्धंवृत्तम् . इति सिद्धान्तकौमुदी ..[Page3-754-a+ 52]
मुसली मुसली	मुसली मुसली, स्त्री, (मुसल + गौरादित्वात् ङीष् .)तालमूलिका . गृहगोधिका . इत्यमरः . २ .५ . १२ .
मुसली मुसली	मुसली मुसली, [न्] पुं, (मुसलं प्रहरणत्वेनास्यास्तीति .मुसल + इनिः .) बलदेवः . इत्यमरः . १ . १ . २५ ..
muSh	मुष् मुष् य इर् छिदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) छेद इह खण्डनम् . यमुष्यति विपक्षं चतुरः . इर् अमुषत् अमोषीत्अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
muSha	मुष मुष वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मोषति . इति दुर्गादासः ..
muSha	मुष मुष ग लुण्ठने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्रा०-पर०-सक०-सेट् .) ग मुष्णाति . इति दुर्गादासः ..[Page3-753-a+ 52]
मुषा मुषा	मुषा मुषा, स्त्री, (मुष् + कः टाप् .) मूषा . इत्य-मरटीकायां रायमुकुटः . २ . १० . ३३ . मुचीइति भाषा ..
मुषली मुषली	मुषली मुषली, स्त्री, (मुष्यत इति . मुष् + कलः ङीष् .)तालमूलिका . गृहगोधिका . इति शब्द-रत्नावली ..
मुशटी मुशटी	मुशटी मुशटी, स्त्री, (मुष + अटन् . पृषोदरादित्वात्साधुः .) सितकङ्गुः . इति हेमचन्द्रः ..
मुष्टीमुष्टि मुष्टीमुष्टि	मुष्टीमुष्टि मुष्टीमुष्टि, व्य, मुष्टामुष्टि . मुष्टिभिर्भुष्टिभिः प्रहृत्ययद्युद्धं वृत्तं तत् . किलाकिलि इति भाषा .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
musta	मुस्त मुस्त क संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-उभ०-अकं-सेट् .) पवर्गशेषादिः . क मुस्त-यति . इति दुर्गादासः ..
मुस्ता मुस्ता	मुस्ता मुस्ता, स्त्री, (मुस्त + टाप् .) मुस्तकः . इत्य-मरः . २ . ४ . १५९ .. (तथास्याः पर्य्यायः .“ मेघाख्यं मुस्तकं मुस्ता गाङ्गेयं भद्रमुस्तकम् .” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..यथा सुशुते सूत्रस्थाने . ४४ .“ दोषघ्ना ग्रहणीपाण्डुरोगार्शःकुष्ठनाशनाः .व्योषं त्रिजातकं मुस्ता विडङ्गामलके तथा ..” )
मुत् मुत्	मुत् मुत्, स्त्री, (मोदतेऽनया इति . मुद् + क्विप् .)वृद्धिनामौषधम् . इति राजनिर्घण्टः ..
मुत् मुत्	मुत् मुत्, [द्] स्त्री, (मोदनमिति . मुद् + भावे क्विप् .)हर्षः . इत्यमरः . १ . ४ . २४ .. (यथा, रघु-वंशे . ३ . २५ .“ उवाच धात्र्या प्रथमोदितं वचोययौ तदीयामवलम्ब्य चाङ्गुलिम् .अभूच्च नम्रः प्रणिपातशिक्षयापितुर्मुदं तेन ततान सोऽर्भकः ..” )
muTa	मुट मुट इ मर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ मुण्ट्यते . मर्द्दोमर्द्दनम् . इति दुर्गादासः ..
muTa	मुट मुट कि क्षुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) क्षुदि चूर्णीकरणे .कि मोटयति तण्डुलं शिला . यस्तु दुर्गञ्चमोटतीति हलायुधः ..
muTa	मुट मुट शि आक्षेपे च . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) पवर्गशेषादिः .शि मुटति अमुठीत् मुमोट . चकारात् क्षुदिच . मुटति द्बिषां दर्पं य इति हलायुधः .इति दुर्गादासः ..[Page3-742-a+ 52]
muTha	मुठ मुठ इ ङ पलायने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-पालने सक०-सेट् .) पवर्ग-शेषादिः . पञ्चमस्वरी . इ मुण्ठ्यते . ङ मुण्ठतेचौरः . इति दुर्गादासः ..
muu	मू मू ङ बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक० सेट् .) पवर्गपञ्चमादिः . ङ मवते .इति दुर्गादासः ..
muula	मूल मूल क रोपणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-उभ०-सक०-सेट् .) दीर्घी रोपणमारोपणम् .क मूलयति वृक्षं लोकः . गोविन्दभट्टस्तु रोहणेइति पठित्वा रोहणं जन्मेति व्याख्याति . इतिदुर्गादासः ..[Page3-761-c+ 52]
muula	मूल मूल ञ प्रतिष्ठायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) पवर्गशेषादिर्दीर्घी .प्रतिष्ठा स्थितिरिति गोविन्दभट्टः . ञ मूलतिमूलते यशः . अयं परस्मैपदीत्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
मूला मूला	मूला मूला, स्त्री, (मूलानि बहुलानि सन्त्यस्याः . मूल+ अर्श आदित्वादच् टाप् .) शतावरी .इति राजनिर्घण्टः .. मूलनक्षत्रम् . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, कालनाथविरचिते इन्द्र-जाले १ अध्यायः .“ द्बितीयां षष्ठीमष्टम्यां कारयेत् शान्तिकर्म्म च .अश्विनोमृगमूलाश्च पुष्या पुनर्वसुस्तथा ..” )
मूलकारिका मूलकारिका	मूलकारिका मूलकारिका, स्त्री, (मूलकारक + स्त्रियां टाप् .अकारस्येत्वम् .) चुल्ली . इति हारावली ..मूलग्रन्थार्थप्रकाशकपद्यम् . मूलधनस्य वृद्धि-विशेषश्च ..
मूलकमूला मूलकमूला	मूलकमूला मूलकमूला, स्त्री, (मूलकमिव मूलमस्याः .) क्षीर-कञ्चुकीवृक्षः . इति रत्नमाला ..
मूलकपर्णी मूलकपर्णी	मूलकपर्णी मूलकपर्णी, स्त्री, (मूलकस्य पर्णमिव समानस्वादंपर्णमस्याः . ङीष् .) शोभाञ्जनः . इति रत्न-माला ..
मूलपर्णी मूलपर्णी	मूलपर्णी मूलपर्णी, स्त्री, (मूले पर्णमस्याः . ङीष् .) मण्डूक-पर्णी . इति रत्नमाला ..
मूलपोती मूलपोती	मूलपोती मूलपोती, स्त्री, (मूलप्रधाना पोती .) पूतिका-शाकभेदः . तत्पर्य्यायः . क्षुद्रवल्ली २ पोतिका ३क्षुद्रपोतिका ४ क्षुपोपोदकनाम्नी ५ वल्लि-शाकटपोतिका ६ . अस्या गुणाः . त्रिदोष-घ्नत्वम् . वृष्यत्वम् . बल्यत्वम् . लघुत्वम् . बल-पुष्टिकारित्वम् . रुच्यत्वम् . जठरानलदीपन-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
मूली मूली	मूली मूली, [न्] पुं, (मूलमस्यास्तीति . मूल + इनिः .)वृक्षः . इति शब्दचन्दिका .. (स्त्रियां ङीप् .ओषधिः . यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने३० अध्याये .“ चक्रकामोषधिं विद्याज्जरामृत्युनिवारिणीम् .मूलिनीपञ्चभिः पत्रैः सुरक्तांशुककोमलैः ..” )
मूली मूली	मूली मूली, स्त्री (मूल + गौरादित्वात् ङीष् .) ज्येष्ठी .इति त्रिकाण्डशेषः .. (नदीभेदः . यथा,मात्स्ये . ११३ . ३१ .“ ताम्रपर्णी तथा मूली शरवा विमला तथा ..” )
मूर्खता मूर्खता	मूर्खता मूर्खता, स्त्री, (मूर्खस्य भावः . मूर्ख +“ तस्यभावस्त्वतलौ .” ५ . १ . ११९ . इति तल्टाप् .) मूर्खत्वम् . यथा, --“ अदाता वंशदोषेण कर्म्मदोषाद्दरिद्रता .उन्मादो मातृदोषेण पितृदोषेण मूर्खता ..” इति चाणक्यम् ..“ अष्टम्यां नारिकेलभक्षणे मूर्खत्वं यथा, --“ कलङ्की जायते विल्वे तिर्य्यग् योनिश्च निम्बके .ताले शरीरनाशः स्यान्नारिकेले च मूर्खता ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
muuSha	मूष मूष लुण्ठने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . यो मूषति परद्रव्यम् .इति हलायुधः .. ह्रस्वीत्येके . मोषति . इतिदुर्गादासः ..
मूषा मूषा	मूषा मूषा, स्त्री, (मूषति गृह्णातीति . मूष + कः +स्त्रियां टाप् .) स्वर्णाद्यावर्त्तनपात्रम् . मूचीइति भाषा .. (यथा, पञ्चदश्याम् . ४ . २ .“ मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन्निभं जायते तथा .रूपादीन्व्याप्नुवच्चित्तं तन्निभं दृश्यते ध्रुवम् ..” )तत्पर्य्यायः . तैजसावर्त्तनी २ . इत्यमरः . २ .१० . ३३ .. मुषा ३ मुषी ४ आवर्त्तनी ५मूषी ६ . इति भरतः ..“ बृहद्भाण्डे तुषैः पूर्णो मध्ये मूषां विधारयेत् .क्षिप्त्वाग्निं मुद्रयेद्भाण्डं तद्भाण्डं पुटसुच्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..)मूषिका ७ . इति रमानाथः .. देवताडकः .इति शब्दचन्द्रिका .. मूषिकस्त्रीजातिः .इति शब्दरत्नावली .. गवाक्षः . यथा, --“ एकद्वित्र्यादिमूषावहनभितिमहो ब्रूहि मेभूमिभर्त्तु-र्हर्म्म्ये रम्येऽष्टमूषे चतुरविरचिते श्लक्ष्णशाला-विशाले .” इत्यादि लीलावत्यां श्रेढीव्यवहारः ..
मूषाकर्णी मूषाकर्णी	मूषाकर्णी मूषाकर्णी, स्त्री, (मूषायाः कर्णा इव पत्त्राण्यस्याः .)आखुकर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
मूषका मूषका	मूषका मूषका, स्त्री, (मूषक + स्त्रियां टाप् . क्षिपका-दित्वात् न अत इत्वम् .) मूषिका . इति शब्द-रत्नावली ..
मूषककर्णी मूषककर्णी	मूषककर्णी मूषककर्णी, स्त्री, (मूषिकस्य कर्णवत् पत्राण्यस्याः .ङीष् .) आखुकर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
मूषकमारी मूषकमारी	मूषकमारी मूषकमारी, स्त्री, (मूषकं उन्दुरुं मारयतीति .मृ + णिच् +“ कर्म्मण्यण् .” ३ . २ . १ . इतिअण् . ङीष् .) सुतश्रेणीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
मूषी मूषी	मूषी मूषी, स्त्री, (मूष् + कः . स्त्रियां ङीष् . मूषा .स्वर्णाद्यावर्त्तनपात्रम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..महामूषिकः . यथा, --[Page3-764-c+ 52]“ अन्यो महामूपिकः स्यान्मूषी विघ्नेशवाहनः .महाङ्गः शस्यमारी च भूफलो भित्तिपातनः ..” इति राजनिर्घण्टः ..
मूषीका मूषीका	मूषीका मूषीका, स्त्री, (मूषीक + टाप् .) उन्दुरुः . यथा,“ दीना मूषीका मूषा च मूषीका मूषिकेत्यपि .” इति शब्दरत्नावली ..
मूषीककर्णी मूषीककर्णी	मूषीककर्णी मूषीककर्णी, स्त्री, (मूषीकस्य कर्णवत् पर्ण-मस्याः .) मूषिकपर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
मूषिका मूषिका	मूषिका मूषिका, स्त्री, (मूषिक + अजादित्वात् टाबित्युज्ज्वल-दत्तः .) मूषिकपर्णी . इति रत्नमाला ..उन्दुरुः . इति शब्दरत्नावली .. मूषा . इत्य-मरटीकायां रमानाथः .. (यथा, सुश्रुते चिकित्-सितस्थाने २० अध्याये .“ क्षीरं महापञ्चमूलं मूषिकां चान्द्रवर्ज्जि-ताम् .” )
मूषिकपर्णी मूषिकपर्णी	मूषिकपर्णी मूषिकपर्णी, स्त्री, (मूषिककर्णवत् पर्णाणियस्याः .) र्जलजतृणविशेषः . इंदुरकाणीपानाइति भाषा . (यथा, चरके विमानस्थाने सप्तमे-ऽध्याये .“ मूषिकपर्णीं समूलाग्रप्रतानामपहृत्य ..” )तत्पर्य्यायः . चित्रा २ उपचित्रा ३ न्यग्रोधी ४द्रवन्ती ५ सम्बरी ६ वृषा ७ प्रत्यक्श्रेणी ८सुतश्रेणी ९ रण्डा १० . इत्यमरः . २ . ४ . ८८ ..पुत्त्रश्रेणी ११ आखुपर्णिका १२ वृषपर्णी १३आखुपर्णी १४ मूषिका १५ फञ्जिपत्रिका १६ .इति रत्नमाला .. मूषिपर्णिका १७ सञ्चित्रा १८मूषीकर्णी १९ सुकर्णिका २० . इति शब्द-रत्नावली ..
मूषिपर्णिका मूषिपर्णिका	मूषिपर्णिका मूषिपर्णिका, स्त्री, (मूषिपर्ण + कन् टाप् अत-इत्वम् .) मूषिकपर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
मूत्र मूत्र	मूत्र मूत्र, त् क प्रस्रावे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-उभ०-सक०-सेट् .) दीर्घी . मूत्रयतिमूत्रापयति . इति दुर्गादासः ..
मूत्रला मूत्रला	मूत्रला मूत्रला, स्त्री, (मूत्रल + टाप् .) कर्कटी . इतित्रिकाण्डशेषः .. बालुकी . इति राजनिर्घण्टः ..
मूत्रफला मूत्रफला	मूत्रफला मूत्रफला, स्त्री, (मूत्रं मूत्रवर्द्धनं फलं परिणमन-मस्याः .) कर्कटी . त्रपुषी . इति राजनिर्घण्टः ..(कर्कटीत्रपुषीशब्दयोरस्या विषयो ज्ञेयः ..)
ङ ङ	ङ ङ, ङकारः . स तु व्यञ्जनपञ्चमवर्णः . अस्योच्चारण-स्थानं सनासिककण्ठः . इति व्याकरणम् ..(“ जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः .” इति .“ अनुस्वारयमानाञ्च नासिकास्थानमुच्यते ..” इति च शिक्षोक्तेस्तथात्वम् ..)अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ ङकारं परमेशानि ! स्वयं परमकुण्डली .सर्व्वदेवमयं वर्णं त्रिगुणं लोललोचने ! ..पञ्चप्राणमयं वर्णं ङकारं प्रणमाम्यहम् ..” अपि च .“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा किञ्चिदाकुञ्चिता ततः .अधोगता कुण्डली तु मात्रा शक्तिस्वरूपिणी ..रेखात्रयेषु ब्रह्मेशविष्णवः सन्ति देवताः ..ध्यानं यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे .“ धूम्रवर्णां महाघोरां ललज्जिह्वां चतुर्भुजाम् .पीताम्बरपरीधानां साधकाभीष्टसिद्धिदाम् ..एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” [Page2-408-c+ 18] तस्य नामानि यथा, --“ ङः शङ्खी भैरवश्चण्डो बिन्दूत्तंसः शिशुप्रियः .एकरुद्रो दक्षनखः खर्परो विषयस्पृहा ..कान्तिः श्वेताह्वयो धीरो द्विजात्मा ज्वालिनीवियत् .मन्त्रशक्तिश्च मदनो विघ्नेशी चात्मनायकः ..एकनेत्रो महानन्दो दुर्द्धरश्चन्द्रमा यतिः .शिवयोषा नीलकण्ठः कामेशी च मयांशुकौ ..” इति नानातन्त्राणि ..(मातृकान्यासे अस्य दक्षिणकराङ्गुलाग्रेषुन्यस्यता ..)
ण ण	ण ण, णकारः . स व्यञ्जनपञ्चदशवर्णः . टवर्ग-पञ्चमवर्णश्च .. (अर्द्धमात्राकालेनोच्चारणीयः .)अल्योच्चारणस्थानं मूर्द्धा . इति व्याकरणम् ..(शिक्षाग्रन्थादिमते तु अस्योच्चारणे जिह्वा-मध्येन मूर्द्ध्नः स्पर्शः नासिकायत्नप्रभेदश्च आभ्य-न्तरप्रयत्नः . संवारणादघोषाः अल्पप्राणश्चवाह्यप्रयत्नाः . मातृकान्यासेऽस्य दक्षपादा-ङ्गुल्यग्रे न्यासक्रिया .. वङ्गीयवर्णमालायाम् .)तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ कुण्डलीत्वगता रेखा मध्यतस्तत ऊर्द्ध्वतः .वामादधोगता सैव पुनरूर्द्ध्वं गता प्रिये ! ..ब्रह्मेशविष्णुरूपा सा चतुर्व्वर्गफलप्रदा ..ध्यानमस्य णकारस्य प्रवक्ष्यामि च तत् शृणु .द्धिभुजां वरदां रम्यां भक्ताभीष्टप्रदायिनीम् ..राजीवलोचनां नित्यां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, --“ णकारं परमेशानि ! या स्वयं परकुण्डली .पीतविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणमयं देवि ! सदा त्रिगुणसंयुतम् .आत्मादितत्त्वसंयक्तं महामोहप्रदायकम् ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..तस्य २४ चतुर्विंशतिनामानि यथा, --“ णो निर्गुणं रतिर्ज्ञानं जम्भनः पक्षिवाहनः .जया शम्भो नरकजित् निष्कला योगिनीप्रियः ..द्बिमुखं कोटवी श्रोत्रं समृद्धिर्बोधनी मता .त्रिनेत्रो मानुषी व्योमदक्षपादाङ्गुलेर्म्मुखः ..माधवः शङ्खिनी वीरो नारायणश्च निर्णयः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
ञ ञ	ञ ञ, ञकारः . स व्यञ्जनदशमवर्णः चवर्गपञ्चम-वर्णश्च . (असौ तु अर्द्धमात्राकालेनोच्चार्य्यः .)अस्योच्चारणस्थानं तालु . इति व्याकरणम् .. * ..अस्योत्पत्तिर्यथा, --“ विसर्गस्तालुगः सोष्मा शं चवर्गञ्च यन्तथा ..” इति प्रपञ्चसारः .. * ..(पाणिनिमते तु अस्योत्पत्तिस्थानं नासिका-न्विततालु . अस्योच्चारणे जिह्वामध्येन तालु-मध्यस्य स्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः . संवारनाद-घोषा अल्पप्राणश्च वाह्यप्रयत्नाः . मातृकान्यासे-ऽस्य वामहस्ताङ्गुल्यग्रे न्यासक्रिया स्यात् .वङ्गीयवर्णमालायां) अस्य लेखनप्रकारो यथा,“ कुण्डलीरूपमास्थाय दक्षतो वामतस्ततः .ऋजुश्चाधोगता मात्रा वामतः कुञ्चिता पुनः ..तिष्ठन्ति तासु नित्यासु सूर्य्येन्द्रवरुणाः सदा .कुण्डलीद्बयरूपा तु या मात्रा मध्यतः स्थिता ..महाशक्तिस्वरूपा सा ध्यानमस्य प्रचक्षते .. * ..चतुर्भुजां धूम्रवर्णां कृष्णाम्बरविभूषिताम् .नानालङ्कारसंयुक्तां जटामुकुटराजिताम् ..[Page2-571-a+ 50] ईषद्धास्यमुखीं नित्यां वरदां भक्तवत्सलाम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ सदा ईश्वरसंयुक्तं ञकारं शृणु सुन्दरि ! .रक्तविद्युल्लताकारं या स्वयं परकुण्डली ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा .त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा ..” तस्य २२ द्वाविंशतिर्नामानि यथा, --“ ञकारो बोधनी विश्वा कुण्डली मखदो वियत् .कौमारी नागविज्ञानी सव्याङ्गुलनखो वकः ..शर्व्वेशश्चूर्णिता बुद्धिः स्वर्गात्मा घर्घरध्वनिः .धर्मैकपादः सुमुखो विरजा चन्दनेश्वरी ..गायनः पुष्पधन्वा च रागात्मा च वराक्षिणी ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
न न	न न, नकारः . तवर्गपञ्चमवर्णः व्यञ्जनविंशवर्णश्च .अस्योच्चारणस्थानं दन्तः . इति व्याकरणम् ..(यथा, शिक्षायाम् . १७ .“ दन्त्या लृतुलसाःस्मृताः ..” ) तत्पर्य्यायः . मेषः २ दीर्घी ३सौरिः ४ . इति बीजाभिधानम् .. तत्स्वरूपम् .यथा, --“ नकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! कोटिविद्युल्लताकृतिम् .[Page2-813-b+ 52] पञ्चदेवमयं वर्णं स्वयं परमकुण्डली ..पञ्चप्राणात्मकं वर्णं हृदि भावय पार्व्वति ! ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..“ वामतः कुण्डली रेखा ऊर्द्ध्वाधःक्रमतः स्थिता .चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा सा मात्रा वाणी प्रकीर्त्तिता ..” तस्य ध्यानं यथा, वर्णोद्धारतन्त्रे .“ ध्यानमस्य नकारस्य वक्ष्यते शृणु भाविनि ! .दलिताञ्जनवर्णाभां ललज्जिह्वां सुलोचनाम् ..चतुर्भुजां कोटराक्षीं चारुचन्दनचर्च्चिताम् .कृष्णाम्बरपरीधानामीषद्धास्यमुखीं सदा ..एवं ध्यात्वा नकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” अस्य नामानि यथा, --“ नो गर्ज्जिनी क्षमा सौरिर्व्वारुणी विश्वपावनी .मेषश्च सविता नेत्रं दन्तुरो नारदोऽञ्जनः ..ऊर्द्ध्वचामी द्विरण्डश्च वामपादाङ्गुलेर्मुखम् .वैनतेयस्तुतिर्व्वर्त्मस्तरणिर्व्वालिरागमः ..वामनो ज्वालिनी दीर्घो निरीहः सुगतिर्व्वियत् .शब्दात्मा दीर्घघोणा च हस्तिनापुरमेचकौ ..गिरिनायकनीलौ च शिवोऽनादिर्म्महामतिः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..(अनुबन्धविशेषः . यथा, कविकल्पद्रुमे .“ नः स्वादिः पो मुचादिः .” इति .. काव्यादौअस्य प्रथमप्रयोगे फलं यथा, वृत्ररत्नाकर-टीकायाम् .“ दो धः सौख्यं मुदं नः सुखभयमरणक्लेशदुःखंपवर्गः ..” )
न न	न न, व्य, निषेधः . (यथा, मनुः . ६ . ४७ .“ अतिवादांस्तितिक्षेत नावमन्येत कञ्चन .नचेमं देहमाश्रित्य वैरं कुर्व्वीत केनचित् ..” )उपमा . इति मेदिनी . ने १ .. आद्यस्य पर्य्यायः .नहि २ अ ३ नो ४ अभावः ५ . इत्यमरः .३ . ४ . ११ .. अना ६ ना ७ . इति भरतः ..नञर्थश्च ..
ना ना	ना ना, व्य, (नह बन्धे + बाहुलकात् डा .) नहि .अभावः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
ना ना	ना ना, [ऋ] पुं, (नयति नीयते वा . नी प्रापणे +“ नयतेर्डिच्च .” उणां २ . १०१ . इति ऋ प्रत्ययः .स च डित् .) पुरुषः . इत्यमरः . २ . ६ . १ ..(यथा, माघः . २ . ४२ .“ विधाय वैरं सामर्षे नरोऽरौ य उदासते .प्रक्षिप्योदर्च्चिषं कक्षे शेरते तेऽभिमारुतम् ..” )
नाभी नाभी	नाभी नाभी, स्त्री, (नाभि + वा ङीष् .) नाभिः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् .६०८ .[Page2-861-c+ 52]“ सनखपदमधिकगौरं नाभीमूलं निरंशुकंकृत्वा .अनया सेवित पवन त्वं किं कृतमलयभृगुपातः ..” )
नाभिजन्मा नाभिजन्मा	नाभिजन्मा नाभिजन्मा, [न्] पुं, (नाभौ जन्म यस्य .)ब्रह्मा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
नाभिका नाभिका	नाभिका नाभिका, स्त्री, (नाभिरिव कायतीति . कै + कः .)कटभीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
नाभिनाला नाभिनाला	नाभिनाला नाभिनाला, स्त्री, (नाभिस्थिता नाला नाडी .)नाभिसम्बन्धिनी नाडी . तत्पर्य्यायः . अमला२ . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, रघुः . ५ . ७ .“ तदङ्कशय्याच्युतनाभिनालाकच्चित् मृगीनामनघा प्रसूतिः ..” )
नादेयी नादेयी	नादेयी नादेयी, स्त्री, (नद्यां भवा .“ नद्यादिभ्यो ढक् ..” ४ . २ . ९७ . इति ढक् ततो ङीष् .) अम्बुवेतसः .भूमिजम्बुका . वैजयन्तिका . इत्यमरः . २ . ४ .६५ .. नागरङ्गः . जवा . द्यङ्गुष्ठः . इति मेदिनी .ये, ८६ .. अग्निमन्थः . (अस्याः पर्य्यायो यथा,“ अग्निमन्थो जयः स स्याच्छ्रीपर्णी गणिकारिका .जया जयन्ती तर्कारी नादेयी वैजयन्तिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)काकजम्बूः . इति राजनिर्घण्टः ..
णाध णाध	णाध णाध, ऋ ङ नाथे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) णोपदेशविधावस्य वर्ज्जने-ऽपि इह पाठः कस्यचिदनुरोधात् . ऋ, अन-नाधत् . ङ, नाधते नाथो दवाशीरैश्वर्य्यार्थ-नानि . इति दुर्गादासः ..
नाध नाध	नाध नाध, ऋ ङ नाथे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं ऐश्ये अकं-सेट् .) ऋ, अननाधत् .ङ, नाधते . नाथो दवाशीरैश्यार्थनानि . इतिदुर्गादासः ..
नाडी नाडी	नाडी नाडी, स्त्री, (नाडि +“ कृदिकारादक्तिनः .” इति वा ङीष् .) नालम् . व्रणान्तरम् . (नालीघा इति भाषा . यथा, सुश्रुते निदानस्थाने १०अध्याये .“ तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरित्यतश्चनाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी ..” दन्तमूलगता नाल्यो यथा, तत्रैव १६ अध्याये .“ नालास्रावी कफकृतो विज्ञेयः सोऽधिमांसकः .दन्तमूलगता नाड्यः पञ्च ज्ञेया यथेरिताः ..” )शिरा . गण्डदूर्व्वा . कुहनचर्य्या . षट्क्षण-कालः . इति मेदिनी . डे, १६ .. शिरार्थेपर्य्यायः . धमनिः २ सिरा ३ . इत्यमरः . २ .६ . ६५ .. नाडिः ४ नालिः ५ नाली ६ धमनी७ शिरा ८ . इति भरतः .. धरणी ९ धरा १०तन्तुकी ११ जीवितज्ञा १२ सिंहा १३ . इतिराजनिर्घण्टः .. * .. कायनाडी त्रिविधा .एका वायुवहा . अपरा मूत्रविडस्थिरस-वाहिनी . अपरा आहारवाहिनी . इतिभरतः ..“ सा तु गर्भस्थबालकस्य सप्तभिर्मासै-र्भवति .” इति सुखबोधः .. (यथा, तोडलतन्त्रे८ उल्लासे .श्रीदेव्युवाच .“ सार्द्धत्रिकोटिनाडीनामालयञ्च कलेतरम् .क्रमेण श्रोतुमिच्छामि तद्बदस्व मयि प्रमो ! ..श्रीशिव उवाच .लोम्नि कूपे सपादार्द्धकोटयश्चैव सुन्दरि ! .हस्तास्ये च तथा पादेऽग्निलक्षनाडयः स्थिताः ..उदरे च तथा पायौ पञ्चलक्षाः प्रकीर्त्तिताः .हृदादिसर्व्वगात्रेषु नवलक्षाः प्रकीर्त्तिताः ..अथ पार्श्वे तथा चर्म्मे तथैव सर्व्वसन्धिषु .रुद्रान्यूनं स्थितं लक्षं शरीरे नाडयः प्रिये ! ..ईडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना चित्रिणी तथा .ब्रह्मनाडी च यन्मध्ये पञ्च नाड्यः प्रकीर्त्तिताः ..कुहूश्च शङ्खिनी चैव गान्धारी हस्तिजिह्विका .नर्द्दिनी च तथा निद्रा रुद्रसंख्या व्यवस्थिता ..एता नाड्यः परेशानि ! सुषुम्नायाः प्रजायते ..” )नाडीक्रममाह .“ सार्द्धत्रिकोट्यो नाड्यो हि स्थूलाः सूक्ष्माश्चदेहिनाम् .नाभिकन्दनिबद्धास्तास्तिर्य्यगूर्द्ध्वमधःस्थिताः ..द्विसप्ततिसहस्रन्तु तासां स्थूलाः प्रकीर्त्तिताः .देहे धमन्यो धन्यास्ताः पञ्चेन्द्रियगुणावहाः ..तासाञ्च सूक्ष्मशुषिराणि शतानि सप्तस्युस्तानि यैरसकृदन्नरसं वहद्भिः .आप्याय्यते वपुरिदं हि नृणाममीषा-मम्भःस्रवद्भिरिव सिन्धुशतैः समुद्रः ..आपादतः प्रततगात्रमशेषमेषा-मामस्तकादपि च नातिपुरःस्थितेन .[Page2-854-c+ 52] एतन्मृदङ्ग इव चर्म्मचयेन नद्धंकायं नृणामिह शिराशतसप्तकेन ..सप्तशतानां मध्ये चतुरधिका विंशतिः स्फुटातासां एका परीक्षणीया या दक्षिणकरचरण-विन्यस्ता . चतुरधिकेति तदुक्तम् .तिर्य्यक् कूर्म्मो देहिनां नाभिदेशेवामे वक्त्रं तस्य पुच्छञ्च याम्ये .ऊर्द्ध्वे भागे हस्तपादौ च वामौतस्याधस्तात् संस्थितौ दक्षिणौ तौ ..वक्त्रे नाडीद्वयं तस्य पुच्छे नाडीद्वयन्तथा .पञ्च पञ्च करे पादे वामदक्षिणभागयोः ..तासां मध्ये एकेति एकस्या एव पादादूर्द्ध्वगम-नात् दक्षिणेति प्राधान्ये पुरुषाश्रया . यदुक्तम् .वामे भागे स्त्रिया योज्या नाडी पुंसस्तु दक्षिणे .इति प्रोक्तो मया देवि ! सर्व्वदेहेषु देहिनाम् ..” नपुंसकस्य तु स्त्रीपुंसयोरन्यतराकारप्रकटता-मपेक्ष्य परीक्षा . साम्यन्तु न स्यादेव . कृत्रि-मस्य तु प्रकृतिस्थता . चरणेति वामस्य तुदक्षिणग्रन्थिपश्चात् पार्श्वस्था दक्षिणस्य तु वाम-ग्रन्थिपश्चात् पार्श्वस्थैव सदुपदेशात् . करस्थातु वक्ष्यते .. * ..परीक्षाप्रकारमाह .सव्येन रोगधृतिकुर्परभागभाजापीड्याथ दक्षिणकराङ्गुलिकात्रयेण .अङ्गुष्ठमूलमधिपश्चिमभागमध्येनाडीं प्रभञ्जनगतिं सततं परीक्षेत् ..सव्येन करेण . रोगधृतिर्गदधारणमित्यापीडनेहेतुः . रोगाणां वातादिपिशुनवायूनां धारणंयथा स्यात्तथा पीड्येति कश्चित् . भाग इतिसमुदितकफोणिपरं भाजेति परीक्षाकालेऽपितत्र हस्तस्थितये . आपीड्येत्यर्थान्नाडीं एतच्चा-पीडनं वातादिपौर्ब्बापर्य्यबोधनाय . अथेत्या-पीडनानन्तरं न तु परीक्षाकालेऽप्यापीडन-स्थितिः . दक्षिणेति प्रायिकं स्वपरीक्षाया-मन्यथात्वात् . त्रयेति योग्यतया तर्ज्जनीमध्यमा-नामिकाग्रहणम् . पश्चिमेत्यङ्गुष्ठस्याधोभागः .मूलेति तदुक्तम् .अङ्गुष्ठस्य तु मूले या धमनी जीवसाक्षिणी .तस्या गतिवशाद्विद्यात् सुखं दुःखञ्च देहिनाम् ..प्रभञ्जनगतिर्यत्रेति नाड्यन्तरनिरासः . सतत-मिति सुस्थदशायामपि . तदुक्तम् . भावि-रोगाभिबोधाय सुस्थनाडीपरीक्षणमिति .. * ..परीक्षणीयमाह .वातं पित्तं कफं द्बन्दं सन्निपातन्तथैव च .साध्यासाध्यविवेकञ्च सर्व्वं नाडी प्रकाशयेत् ..सन्निपातमिति सामान्यतः . साध्यासाध्यमितिविशेषतश्चेत्यर्थः . सर्व्वमित्येतदन्यञ्च रोगादिक-मित्युपसंहारः .” इति नाडीप्रकाशे प्रथमो-द्योतः .. * .. अथ नाडीज्ञानसमयमाह .“ प्रातः कृतसमाचारः कृताचारपरिग्रहम् .सुखाशीनः सुखासीनं परीक्षार्थमुपात्तरेत् ..प्रातरिति प्रायिकं मध्याह्ने उष्णता इत्युक्तेः .. * ..[Page2-855-a+ 52] निषिद्धकालमाह .सद्यः स्नातस्य भुक्तस्य क्षुत्तृष्णातपसेविनः .व्यायामाक्रान्तदेहस्य सम्यङ्नाडी न बुध्यते ..तैलाभ्यङ्गे च सुप्ते च तथा च भोजनान्तरे .तथा न ज्ञायते नाडी यथा दुर्गतरा नदी ..सुप्ते निद्राकाले भोजनान्तरे भोजनमध्ये भोज-नावसानमात्रे च . वातमूर्च्छादिक्षणिकरोगेनायं विधिः .. * ..अथ वातादिस्वभावक्रममाह .आदौ च वहते वातो मध्ये पित्तं तथैव च .अन्ते च वहते श्लेष्मा नाडिकात्रयलक्षणम् ..आदाविति कफोणिपीडितद्वितीयक्षणे . न तुतर्ज्जनीनिवेशस्थले स्थानभेदस्य कुत्राप्यवक्ष्य-माणत्वात् .. * ..सुस्थताज्ञानार्थमाह .भूलतागमनप्राया स्वच्छा स्वास्थ्यमयी शिरा .प्रायेति बाहुल्येन . स्वच्छा परितो जाड्य-रहिता . स्वास्थ्यमयी सुस्थताव्यञ्जिका च .तथा .प्रातः स्निग्धमयी नाडी मध्याह्ने चोष्णतान्विता .सायाह्ने धावमाना च चिराद्रोगविवर्ज्जिता ..चिरादिति अतीतानागतयोर्द्वयोरप्युक्तिः पथ्या-शितानामेव .. * ..वातादीनां क्रमेण गतिमाह .वाताद्बक्रगता नाडी चपला पित्तवाहिनी .स्थिरा श्लेष्मवती ज्ञेया मिश्रिते मिश्रिता भवेत् ..वक्रेति वायोस्तिर्य्यग्गमनात्तिरो वहन्तीति .एवं तत्प्रकोपादिना वार्त्तादिगतिरपि ज्ञातव्या .चपलेति वह्रेरुर्द्ध्वज्वलनादूर्द्ध्वचञ्चला . स्थिरेतिजलस्य नीचगमनादनुल्वणा . मिश्रिते मिश्र-चिह्ना भवति . तेन द्विदोषजे उभयचिह्ना .सर्व्वजे सर्व्वचिह्नेति . चपलता स्थिरतयोः समय-भेदेनाविरोधः .. * ..उक्तवक्रादिसामान्यस्य क्रमेण विशेषमाह .सर्पजलौकादिगतिं वदन्ति विबुधाः प्रभञ्जनेननाडीम् .पित्ते च काकलावकभेकादिगतिं विदुः सुधियः ..राजहंसमयूराणां पारावतकपोतयोः .कुक्कुटादिगतिं धत्ते धमनी कफसंवृता ..आदिना वाते वृश्चिकगतिर्दोलायिता . आदि-शब्देन पित्ते कलिङ्गकलविङ्कादिगतिः . कफेगजवराङ्गनादिगतिः .. * ..द्बन्द्वजस्यापि क्रमेणैव भेदानाह .मुहुः सर्पगतिं नाडीं मुहुर्भेकगतिं तथा .वातपित्तद्वयोद्भूतां प्रवदन्ति विचक्षणाः ..भुजगादिगतिञ्चैव राजहंसगतिं धराम् .वातश्लेष्मसमुद्भूतां भाषन्ते तद्विदो जनाः ..मण्डूकादिगतिं नाडीं मयूरादिगतिं तथा .पित्तश्लेष्मसमुद्भूतां प्रवदन्ति महाधियः ..त्रिदोषजामप्याह .उरगादिलावकादिहंसादीनाञ्च बिभ्रती गमनम् .वातादीनाञ्च समं धमनीसम्बन्धमाधत्ते ..[Page2-855-b+ 52] सममिति न्यूनाधिकतानिरासः .. क्रमगत्या तुनासाध्यत्वम् . तथा, --लावतित्तिरिवार्त्ताकगमनं सन्निपाततः .कदाचिन्मन्दगा नाडी कदाचिच्छीघ्रगा भवेत् ..त्रिदोषप्रभवे रोगे विज्ञेया हि भिषग्वरैः .पित्तक्रमतया कृच्छ्रसाध्यत्वमसाध्यत्वञ्च .. * ..सामान्यतः सुखसाध्यत्वमाह .यदायं धातुमाप्नोति तदा नाडी तथा गतिः .तथाहि सुखसाध्यत्वं नाडीज्ञानेन बुध्यते ..अयमर्थः . अपराह्णादौ नाडी वातोल्वणाप्रथमं वातगत्यैव वहति ततो यथायथं पित्तादि-गत्या न तु पित्तोल्वणत्वे वातादिगत्या तदासुखसाध्यत्वं व्यतिरेकेण व्यतिरेकः . तदुक्तमन्यैः .नाडी यथाकालगतिस्त्रयाणांप्रकोपशान्त्यादिभिरेव भूयः .. * ..तथासाध्यरूपमाह .मन्दं मन्दं शिथिलशिथिलं व्याकुलं व्याकुलं वास्थित्वा स्थित्वा वहति धमनी याति नाशञ्चसूक्ष्मा .नित्यं स्थानात् स्खलति पुनरप्यङ्गुलिं संस्पृशेद्वाभावैरेवं बहुविधविधैः सन्निपातादसाध्या ..मन्दं मन्दं मुहुरनुद्भटं अप्रखरमिति यावत् .शिथिलेति स्खलद्गतिरूपम् . व्याकुलेति त्रस्त-वदितस्ततः . वाशब्दः समुच्चये . स्थित्वास्थित्वेत्यावृत्त्या च तद्रूपैव गतिः . नाशमदर्श-नम् . गच्छति कदाचिन्नाडीस्पन्दोऽपि न सम्भा-व्यते इत्यर्थः . सूक्ष्मेति यदि लभ्यते तदा तथैवा-नित्यं प्रायः स्थानमङ्गुष्ठमूलं तस्मात् स्खलतिकदापि तत्र न स्पन्दत इत्यर्थः . तदुक्तम् . हन्तिच स्थानविच्युतेति किञ्चित् स्फुरती कुत्रापि .पुनरपीति कियद्विलम्बन अङ्गुलीमङ्गुलीमूल-मेवमित्यवंरूपर्बहुभिर्भावैर्धर्म्मैः . उक्तञ्चान्यत्र .महातापेऽपि शीतत्वं शीतत्वे तापिता शिरा .नानाविधगतिर्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः ..महेत्याशयाकृष्टपित्तादिकृततापनिरासः शीतत्वइत्यत्रापि महेति सम्बध्यते . तथा, --त्रिदोषे स्पन्दते नाडी मृत्युकालेऽपि निश्चला .निश्चला स्पन्दसामान्याभाववती . अतीसारादौहस्तपादादिस्वेदादिना स्पन्दोपलम्भात् . तथा .पूर्ब्बं पित्तगतिं प्रभञ्जनगतिं श्लेष्माणमाबिभ्रतींसन्तानभ्रमणं मुहुर्व्विदधतीं चक्राधिरूढामिव .तीव्रत्वं दधतीं कलापि गतिकां सूक्ष्मत्वमात-न्वतींनोऽसाध्यां धमनीं वदन्ति सुधियो नाडीगति-ज्ञानिनः ..अयमर्थः . पूर्ब्बमिति क्रमविपर्य्यये पित्तादिगति-मतीं वारं वारमेवं क्रमेण चक्रोपरिभ्राम्यमाणा-मिव . तथा तीव्रत्वमतिशयवेगं एवञ्च कदाचि-न्मयूरवद्गमनाम् . तथोत्तरोत्तरं कृशतामापा-दयन्तीति विशिष्टो हेतुः . तथा चान्यत्र .“ यात्युञ्चा च स्थिरात्यन्ता या चेयं मांस-वाहिनी .[Page2-855-c+ 52] या च सूक्ष्मा च वक्रा च तामसाध्यां विदु-र्बुधाः ..अत्युच्चा सहजतोऽप्युच्चतरा पृथगिवोद्गता वाकदाचिदिति स्थिरा प्रणिधानेनैव गम्यमान-स्पन्दा च . मांसवाहिनी मांसाहार इव गति-मती लगुडप्रायेति . तदुक्तं मांसेन लगुडा-कृतिः . मांसेन समं वहतीति न युक्तं तद्रूप-परिज्ञापकप्रकारस्यानुक्तत्वात् . इयमपिविशिष्टबोधनाय . या च सूक्ष्मा च वक्रा चेतिपृथगिव वाक्यान्तरमिति .. * ..असाध्यत्वापवादमाह .भारप्रवाहमूर्च्छाभयशोकप्रमुखकारणान्नाडी .संमूर्च्छितापि गाडं पुनरपि सा जीवितं धत्ते ..चिरतरबहुलभारोद्बहनेन वा विषवेगधारा-वाहिरुधिरदर्शनादिजनितमूर्च्छया वा राक्ष-सादिसन्दर्शनादिभयेन वा पुत्त्रादिविरह-जनितशोकातिरेकेण वा संमूर्च्छितापि अति-निस्पन्दापि . गाढमिति सुतरां कार्श्यादियोगे-ऽपीत्यर्थः . पुनरिति साध्यतां यातीत्यर्थः .भावानां रत्यादीनां प्रवाह इति न युक्तं भय-शोकयोः पृथग्विधानात् . प्रमुखेत्यनेन हेत्व-न्तराभिधानम् . तदुक्तम् .पतितः सन्धितो भेदी नष्टशुक्रश्च यो नरः .शाम्यते विस्मयस्तस्य न किञ्चिन्मृत्युकारणम् ..पतितः उच्चादितः सन्धितः अस्थ्यादिसन्धानेनसंहितः भेदी अतीसारवान् नष्टशुक्रो यक्ष्मा-दिनातिरमणेन वा शुक्रक्षयवान् . विस्मयो-ऽसाध्यत्वानुमानं शाम्यति नावतरति . कारणंप्रागुक्तं तत्तदेव . अन्यत्रापि .तथा भूताभिसङ्गेऽपि त्रिदोषवदुपस्थिता .समाङ्गा वहते नाडी तथा च न क्रमं गता ..अपमृत्युन रोगाङ्गा नाडी तत्सन्निपातवत् .भूताभिषङ्गे तथा भूतसामान्याभिषङ्गे च देव-जुष्टादां नाडी सन्निपातधर्म्मशालिनी उप-स्थिता . आपातत एव भवति न तु तत्फल-प्रदा . भेदमाह . समेति वातपित्तकफस्वभाव-क्रमवती तथाक्रमं व्यतिक्रमं न गता . तस्मा-देव अपमृत्युः अपगतो मृत्युर्यस्याः सा तथा .परमार्थतः सन्निपातवदपि सन्निपातजन्या नस्यात् इति . तदुक्तम् .स्वस्थानहीने शोके च हिमाक्रान्ते च निर्गदाः .भवन्ति निश्चला नाड्यो न किञ्चित्तत्र दूषण-मिति ..स्वस्थानहीन उच्चादितः पतने . अङ्गुष्ठमूलत-श्चरण इति तुल्यार्थः . निर्गदा इत्यसङ्गतिःनिर्गदा अपि निश्चला भवन्ति . दूषणमसाध्यत्व-भ्रमः . अन्ये त्वाहुः .स्तोकं वातकफं दुष्टं पित्तं वहति दारुणम् .पित्तस्थानं विजानीयात् भेषजं तस्य कारये-दिति ..अयमर्थः . वातकफाभ्यां नाडी किञ्चिद्बहतिदुष्टं क्षीणत्वाधिकत्वाभ्यामपि विशेषादुल्वणं[Page2-856-a+ 52] पित्तं विषमवेगेन वहति तदा तत्प्रतिकारार्थंभेषजं कुर्य्यात् . असाध्यता न स्यादिति यावत् .अत्र कश्चित् .स्वस्थानच्यवनं यावद्धमन्या नोपजायते .तावच्चिकित्सासत्त्वेऽपि नासाध्यत्वमिति स्थिति-रिति .तच्च प्रायिकं बहुधा व्यभिचारदर्शनात् . हन्तिच स्थानविच्युतेत्यत्र चकारस्यायोगव्यवच्छेदकत्व-मित्यर्थः .. * .. प्रसङ्गात् कालनिर्णयमाह .भूलताभुजगाकारा नाडी देहस्य संक्रमात् .विशीर्णा क्षीणतां याति मासान्ते मरणं भवेत् ..कदाचित् महीलतावत् कृशा तद्गतिवदति-मसृणवक्रगमना च . कदाचित् सर्पवत् परि-पुष्टा तद्गतिवद्बलवत्तरवक्रगमना च इति वैशि-ष्ट्येन सुस्थदशातो भेदः . इत्थञ्च कदाचिद-लक्ष्यतामतिकृशताञ्च यदा गच्छति . देहेऽति-देहक्रममपेक्ष्य तेन देहोऽपि यदा स्थूलः शोथा-दिना कदाचिच्च कृशः स्यात् तदा द्बितीयेमासि म्रियत इति . तथा, --क्षणाद्गच्छति वेगेन शान्ततां लभते क्षणात् .सप्ताहान्मरणं तस्य यद्यङ्गे शोथवर्ज्जितः ..क्षणादिति द्रुतंद्रुतं न तु कदाचिदिति . शान्तता-मनुपलभ्यमानत्वम् . शोथेति तन्मात्रसम्बन्धेतु नाचिरं मरणाय चिरमेवेत्यर्थः . तथा, --हिमवद्बिशदा नाडी ज्वरदाहेन तापिनाम् .त्रिदोषस्पर्शभजतां तदा मृत्युर्दिनत्रयात् ..यदा निरन्तरं ज्वरदाहतापौ शैत्यञ्च नाड्याः .त्रिदोषेति . सन्निपातलक्षणसत्त्व एव भवति ..तदा, --निरीक्ष्या दक्षिणे पादे तदा चैषा विशेषतः .मुखे नाडी वहेन्नित्यं ततस्तु दिनतूर्य्यकम् ..गतिन्तु म्रमरस्येव वहेदेकदिनेन तु .कन्देन स्पन्दते नित्यं पुनर्लगति चाङ्गुलौ ..मध्ये द्वादशयामानां मृत्युर्भवति निश्चितम् .दक्षिण इति पुसः . स्त्रियास्तु वाम एव तथेतिकरस्थैव विशेषतो विशेषज्ञानार्थम् . यदिचोभयनाड्यपि मुखे पुरोभागे नित्यं सदा वहतितदा दिनचतुष्टयं प्राप्य भ्रमरस्य परिभ्रमण-रूपं गमनमिव मुख एव यदि वहति तदैक-दिनेन . कन्दे मूले स्पन्दनस्थाने कदाचित् नस्पन्दते स्वल्पं स्पन्दत इति सम्भाव्यते . नित्यंप्रायः पुनश्चाङ्गुलौ तन्मूले कदापि लगति तदातस्मादारभ्य द्वादशप्रहरमध्य एव मृत्युरिति .तथा, --स्थित्वा नाडी मुखे यस्य विद्युद्द्योतिरिवेक्ष्यते .दिनैकं जीवितं तस्य द्बितीये म्रियते ध्रुवम् ..स्थित्वेत्यावृत्त्या स्थित्वा स्थित्वा विद्युत्स्फुरण-मिव लक्ष्यते द्वितीय इत्यष्टप्रहरादूर्द्ध्वमित्यर्थः .तथा, --स्वस्थानविच्युता नाडी यदा वहति वान वा .ज्वाला च हृदये तीव्रा तदा ज्वालावधि-स्थितिः ..[Page2-856-b+ 52] न वेति स्थित्वा स्थित्वेत्यर्थः . इत्थञ्च यदसाध्य-लक्षणमुक्तमवस्थानादपवादविरहे सति तस्यार्थ-प्रवेशो यथायथमार्य्यमतिभिरवगन्तव्य इति नेहप्रतन्यते ग्रन्थगौरवभयात् . मन्दं मन्दमितिअनेन न च भूलतागमनाकारेति विरुध्यतेतस्य तात्कालिकमरणविषयत्वात् . सर्व्वमिदंसर्व्वरोग एव वेदितव्यं ज्वरमात्रे तु भ्रम एवेति .” इति नाडीप्रकाशे द्वितीयोद्योतः .. * ..अथ रोगेषु निरूपणीयेषु प्रधानतया प्रथमंज्वरनिरूपणमाह . तत्र ज्वरपूर्ब्बरूपे .“ अङ्गग्रहेण नाडीनां भवन्ति मन्थराः प्लवाः .प्लवः प्रबलतां याति ज्वरदाहोऽभिभूतये ..सान्निपातिकरूपेण भवन्ति सर्व्ववेदनाः ..ज्वररूपमाह .ज्वरकोपे च धमनी सोष्णा वेगवती भवेत् .उष्णा पित्तादृते नास्ति ज्वरो नास्त्युष्मणा विना ..उष्णा वेगधरा नाडी ज्वरकोपे प्रजायते ..अन्यत्र च .ज्वरे च वक्रा धावन्ती तथा च मरुतः प्लवे .रमणान्ते निशि प्रातस्तप्ता दीपशिखा यथा ..तत्रापि विशेषमाह .सौम्या सूक्ष्मा स्थिरा मन्दा नाडी सहज-वातजा .स्थूला च कठिना शीघ्रा स्पन्दते तीव्रमारुते ..द्रुता च सरला शीघ्रा दीर्घा पित्तज्वरे भवेत् .शीघ्रमाहननं नाड्याः काठिन्याच्च चला तथा ..मलाजीर्णेनातितरां स्पन्दनञ्च प्रकीर्त्तितम् .नाडी तन्तुसमा मन्दा शीतला श्लेष्मदोषजा ..द्वन्द्वजमाह .चञ्चला तरला स्थूला कठिना वातपित्तजा .ईषच्च दृश्यते तूष्णा मन्दा स्यात् श्लेष्मवातजा ..निरन्तरं खरं रूक्षं मन्दश्लेष्मातिवातलम् .रूक्षवातभवे तस्य नाडी स्यात् पित्तसन्निभा ..सूक्ष्मा शीता स्थिरा नाडी पित्तश्लेष्मसमुद्भवा ..प्रसङ्गादाह .मध्ये करे वहेन्नाडी यदि सन्तापिता ध्रुवम् .तदा नूनं मनुष्यस्य रुधिरापूरिता मलाः ..आगन्तुकरूपभेदमाह .भूतज्वरे सेक इवातिवेगाधावन्ति नाड्यो हि यथाब्धिगामाः .तथा, --ऐकाहिकेन क्वचन प्रदूरेक्षणान्तगामा विषमज्वरेण .द्वितीयके वापि तृयीयतूर्य्येगच्छन्ति तप्ता भ्रमिवत् क्रमेण ..अन्यत्रापि .उष्णा वेगधरा नाडी ज्वरकोपे प्रजायते .उद्वेगक्रोधकामेषु भयचिन्ताश्रमेषु च ..भवेत् क्षीणगतिर्नाडी ज्ञातव्या वैद्यसत्तमैः ..प्रसङ्गादाह .व्यायामे भ्रमणे चैव चिन्तायां श्रमशोकतः .नानाप्रभावगमना शिरा गच्छति विज्वरे ..[Page2-856-c+ 52] अजीर्णरूपमाह .अजीर्णे तु भवेन्नाडी कठिना परितो जडा .प्रसन्ना च द्रुता शुद्धा त्वरिता च प्रवर्त्तते ..तत्र विशेषमाह .पक्वाजीर्णे पुष्टिहीना मन्दं मन्दं वहेज्जडा .असृक्पूर्णा भवेत् कोष्णा गुर्व्वी सामा गरीयसी ..प्रसङ्गाद्भक्षणज्ञानमाह .पुष्टिस्तैलगुडाहारे मांसे च लगुडाकृतिः .क्षीरे च स्तिमिता वेगा मधुरे भेकवद्गतिः ..रम्भागुडवटाहारे रूक्षशुष्कादिभोजने .वातपित्तार्त्तिरूपेण नाडी वहति निष्क्रमम् ..अथ रसज्ञानम् .मधुरे वर्हिगमना तिक्ते स्याद्भूलतागतिः .अम्ले कोष्णा प्लवगतिः कटुके भृङ्गसन्निभा ..कषाये कठिना म्लाना लवणे सरला द्रुता .एवं द्बित्रिचतुर्योगे नानाधर्म्मवती धरा ..तथा, --द्रवेऽतिकठिना नाडी कोमला कठिनाशने .द्रवद्रव्यस्य काठिन्ये कोमला कठिनापि च ..क्षौद्रे पृथग्ग्रन्थिलेव पिष्टे पुष्टैव जायते ..अग्निमान्द्यधातुक्षयलक्षणमाह .मन्दाग्नेः क्षीणधातोश्च नाडी मन्दतरा भवेत् ..तदुक्तम् .क्षीणधातौ च मन्दाग्नौ नाडी क्षीणतमा ध्रुवम् ..तथा, --मन्देऽग्नौ क्षीणतां याति नाडी हंसाकृति-स्तथेति ..अन्ये तु .आमाश्रये पुष्ठिविवर्द्धनेनभवन्ति नाड्योऽग्रभुजाभिवृत्ताः .आहारमान्द्यादुपवासतो वातथैव नाड्यो भुजगाग्रमानाः ..प्रसङ्गाद्दीप्ताग्निज्ञानमाह .लघ्वी भवति दीप्ताग्नेस्तथा वेगवती मता .प्रसङ्गाद्ग्रहणीमप्याह .पादे च हंसगमना करे मण्डुकसंप्लवा .तस्याग्नेर्मन्दता देहे त्वथवा ग्रहणीगदे ..तथा, --भेदेन शान्ता ग्रहणीगदेननिवीर्य्यरूपा त्वतिसारभेदे .विलम्बिकायां प्लवगा कदाचि-दामातिसारे पृथुता जडा च .. * ..अथ विसूचिकाज्ञानम् .निरोधे मूत्रशकृतोर्विड्ग्रहे त्वितराश्रिताः .विसूचिकाभिभूते च भवन्ति भेकवत् क्रमाः .. * ..प्रसङ्गादानाहमूत्रकृच्छ्रज्ञानमाह .आनाहे मूत्रकृच्छ्रे च भवेन्नाडी गरिष्ठता .. * ..शूलज्ञानमाह .वातेन शूलेन मरुत्प्लवेनसदैव वक्रा हि शिरा वहन्ती .ज्वालामयी पित्तविचेष्टितेनसाध्या न शूले न च पुष्टरूपा .. * ..[Page2-857-a+ 52] अथ प्रमेहज्ञानम् .प्रमेहे ग्रन्थिरूपा सा सुतप्ता त्वामदूषणे .. * ..विषविष्टम्भगुल्मज्ञानमाह .उत्पित्सुरूपा विषरिष्टिकायांविष्टम्भगुल्मेन च वक्ररूपा .अत्यर्थवातेन अधः स्फुरन्तीउत्तानभेदिन्यसमाप्तिकाले .. * ..गुल्मे विशेषमाह कश्चित् .गुल्मेन कम्पोऽथ पराक्रमेणपारावतस्येव गतिं करोति .. * ..अथ भगन्दरज्ञानम् .व्रणार्थं कठिने देहे प्रयाति पैत्तिकं क्रमम् .भगन्दरानुरूपेण नाडीव्रणनिवेदने .प्रयाति वातिकं रूपं नाडी पावकरूपिणी ..अथ वान्तादिज्ञानम् .वान्तस्य शल्याभिहतस्य जन्तो-र्वेगावरोधाकुलितस्य भूयः .गतिं विधत्ते धमनी गजेन्द्र-मरालमानेव कफोल्वणेन ..स्त्रीरोगादिकमपि रक्तादिज्ञानक्रमेण ज्ञातव्यम् .क्वचित्प्रकरणोल्लेखात् क्वचिदौचित्यमात्रतः .क्वचिद्देशात् क्वचित् कालात् सङ्कीर्णगदनिर्णयः ..नाडीपरिचयज्ञानं प्रायशो नैव दृश्यते .तेन धार्ष्ट्या मयोक्तं यत्तत् समाधेयमुत्तमैः ..” इति श्रीशङ्करसेनकविराजकृते नाडीप्रकाशेतृतीयोद्योतः ..
नाडीहिङ्गु नाडीहिङ्गु	नाडीहिङ्गु नाडीहिङ्गु, क्ली, (नाडीप्रधानं हिङ्गु .) हिङ्गु-भेदः . कलःपतिहिङ्गु इति हिन्दीभाषा . तत्-पर्य्यायः . पलाशाक्षः २ जन्तुका ३ रामठी ४वंशपत्री ५ पिण्डाह्वा ६ सुवीर्य्या ७ हिङ्गु-नाडिका ८ . (यथाच वैद्यकरत्नमालायाम् .“ हिङ्गुपर्णी वेणुपत्री नाडीहिङ्गु शिवाटिका ..” )अस्य गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कफ-वातार्त्तिशान्तिकारित्वम् . विष्ठाविबन्धदोषा-नाहामयनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
नाडिका नाडिका	नाडिका नाडिका, स्त्री, (नाडी एव . स्वार्थे कन् .) षट्-क्षणः . घडि इति भाषा . तत्पर्य्यायः . साधा-रिका २ घटिका ३ . इति हेमचन्द्रः . २ . ५१ ..घटिकाज्ञानोपायो यथा, --“ निमेषो मानुषो योऽयं मात्रामात्रप्रमाणकः .तैः पञ्चदशभिः काष्ठा त्रिंशत् काष्ठास्तथा कला ..नाडिका तु प्रमाणेन कला दश च पञ्च च .उन्मानेनाम्भसः सा तु पलान्यर्द्धत्रयोदश ..हेममाषैः कृतच्छिद्रा चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः .मागधेन प्रमाणेन यक्षप्रस्थस्तु संस्मृतः ..” इति विष्णुपुराणम् ..[Page2-854-a+ 52]“ नैमित्तिकलयं प्रपञ्चयिष्यन्निमेषादिक्रमेण प्रथमां-शोक्तमेव कल्पप्रमाणमनुस्मारयति निमेष इतिसप्तभिः . मात्रैव मात्रं प्रमाणं यस्य . एक-मात्रलघ्वक्षरोच्चारणकालसंमितो हि निमेषः .निमेषकालतुल्या हि मात्रा लघ्वक्षरञ्च यदितिब्रह्माण्डोक्तेः . नाडिकाज्ञानोपायमाह .उन्मानेनेति सार्द्धेन . अम्भस उन्मानेन उन्मी-यते अनेनेत्युन्मानं पात्रम् . अर्द्धेन योगे त्रयो-दशसार्द्धद्वादशेत्यर्थः . उन्मानरूपेण घटितानिसार्द्धद्बादशपलानि सा नाडिका . सार्द्धद्वादश-पलताम्रनिर्म्मितपात्रेण सा नाडिका ज्ञातव्ये-त्यर्थः . किं प्रमाणं तत् पात्रं कार्य्यं तदाहमागधेन प्रमाणेन जलप्रस्थस्तु संस्मृत इति .सार्द्धद्बादशपलजलेन हि भागधदेशप्रस्थः पूर्य्यते .तत्प्रमाणं पात्रं कार्य्यमित्यर्थात् सिद्धम् . ननुतथापि पात्रेण कथं नाडिकाज्ञानं क्रियापरि-च्छेद्यत्वात् कालस्येत्याशङ्क्य क्रियासिद्धये ..प्रस्थादि विशिनष्टि हेमेति . माषः पञ्चगुञ्जः .हेम्नो माषैश्चतुर्भिश्चतुरङ्गुलेन शलाकारूपेणरचितैः कृतच्छिद्रा . एतदुक्तं भवति सार्द्ध-द्वादशपलताम्रमयं मागधप्रस्थसंमितमूर्द्धायतंपात्रं चतुर्म्माषचतुरङ्गुलहेमशलाकया कृताध-श्छिद्रं जले स्थापितं तेन छिद्रेण यावता कालेनपूर्य्यते तावान् कालो नाडिकेति . तथा च शुकः .द्वादशार्द्धपलोन्मानं चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः .स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत् प्रस्थजलप्लुतमिति ..” )इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी .. (यथा, सूर्य्य-सिद्धान्ते . १ . ११ .“ षड्भिः प्राणैर्विनाडी स्यात् तत् षष्ट्या नाडिकास्मृता ..”“ षड्भिरिति . षट्प्रमाणैरनुभिः पानीयपलंभवति पलानां षष्ट्या घटिकोक्ता कालतत्त्वज्ञैः ..” इति तट्टीका ..)
नागाह्वा नागाह्वा	नागाह्वा नागाह्वा, स्त्री, (नागं नागकेशरं आह्वयते स्पर्द्धतेइति . आ + ह्वे + अच् . टाप् .) लक्ष्मणा-कन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
नागाञ्चला नागाञ्चला	नागाञ्चला नागाञ्चला, स्त्री, नागयष्टिः . इति जटाधरः ..
नागाञ्जना नागाञ्जना	नागाञ्जना नागाञ्जना, स्त्री, हस्तिनी . (नागस्येव अञ्जनंकृष्णवर्णत्वं यस्याः .) नागयष्टिः . इति मेदिनी .ने, १८८ ..
नागबला नागबला	नागबला नागबला, (नागस्येव बलं यस्याः .) बलाप्रभेदः .गोरक् चाउलिया इति गुलशकरी इति ककहीइति च भाषा .. (यथा, गारुडे १७९ अध्याये .“ जग्ध्वा नागबला चूर्णं श्वासकासादिनुद्भवेत् ..” )तत्पर्य्यायः . गाङ्गेरुकी २ झसा ३ ह्रस्वगवे-धुका ४ . इत्यमरः . २ . ४ . ११७ .. गाङ्गे-रुही ५ गोरक्षतण्डुला ६ . इति भरतः .. भद्रो-दनी ७ खरगन्धा ८ चतुःपला ९ महोदया १०महापत्रा ११ महाशाखा १२ महाफला १३विश्वदेवा १४ अनिष्टा १५ देवदण्डा १६ महा-गन्धा १७ घण्टा १८ . अस्या गुणाः . मधु-राम्लत्वम् . कषायत्वम् . उष्णत्वम् . गुरुत्वम् .कण्डू तिकुष्ठवातव्रणपित्तनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. स्निग्धत्वम् . आयुष्यत्वम् . वृष्य-त्वम् . ग्राहित्वम् . कृच्छ्रक्षीणक्षयरोगेषु हित-त्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
नागभृत् नागभृत्	नागभृत् नागभृत्, पुं, (नागः क्रूरचारी सन् विभर्त्तिआत्मानमिति . भृ + क्विप् .) डुण्डुसर्पः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
नागच्छत्रा नागच्छत्रा	नागच्छत्रा नागच्छत्रा, स्त्री, (नागस्य फणेव छत्रं छादनंपत्रे यस्याः .) नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
नागदमनी नागदमनी	नागदमनी नागदमनी, स्त्री, (नागो दम्यतेऽनयेति . दम +ल्युट् + ङीप् .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः .जम्बूः २ जाम्बवती ३ वृक्का ४ रक्तपुष्पा ५जाम्बवी ६ मलघ्नी ७ दुर्द्धर्षा ८ दुःसहा ९ .अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कटु-त्वम् . त्रिदोषोदराध्मानदोषनाशित्वम् . कोष्ठ-शोधनकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * ..तन्नामगुणाः .“ विज्ञेया नागदमनी बला मोटा विषापहा .नागपुष्पी नागपत्रा महायोगेश्वरीति च ..बला मोटा कटुस्तिक्ता लघुः पित्तकफापहा .मूत्रकृच्छ्रव्रणान्रक्षो नाशयेज्जालगर्द्दभम् ..सर्व्वग्रहप्रशमनी निःशेषविषनाशिनी .जयं सर्व्वत्र कुरुते धनदा सुमतिप्रदा ..” इति भावप्रकाशः ..
नागदन्ती नागदन्ती	नागदन्ती नागदन्ती, स्त्री, (नागस्य गजस्य दन्त इवफलाद्याकारे यस्याः . ङीष् .) कुम्भा . श्रीह-स्तिनी . इति मेदिनी . ते, २०१ .. हातिशुण्डा इति भाषा .. शेषस्य पर्य्यायः . विशल्या २पर्व्वपुष्पी ३ विषौषधी ४ शुक्लपुष्पा ५ इभ-दन्ताह्वा ६ काण्डेरी ७ कामदूतिका ८ . इतिरत्नमाला .. श्वेतपुष्पा ९ मधुपुष्पा १० विशो-धिनी ११ नागस्फोता १२ विशालाक्षी १३नागच्छत्रा १४ विचक्षणा १५ सर्पपुष्पी १६शुक्लपुष्पी १७ स्वादुका १८ शतदन्तिका १९सितपुष्पी २० सर्पदन्ती २१ नागिनी २२ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . रूक्ष-त्वम् . वातकफगुल्मशूलोदरव्याधिकण्ठदोष-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
नागदन्तिका नागदन्तिका	नागदन्तिका नागदन्तिका, स्त्री, (नागस्य सर्पस्य दन्त इवपीडादायकं पत्रं यस्याः . कापि अत इत्वम् .)वृश्चिकाली . इति रत्नमाला .. विछिटी इतिभाषा ..
नागगन्धा नागगन्धा	नागगन्धा नागगन्धा, स्त्री, (नागस्य गन्ध इव गन्धो यस्याः .)नाकुलीकन्दः . इति राजनिर्घण्टः .. (नाकुली-शब्देऽस्या विशेषो ज्ञातव्यः ..)
नागहन्त्री नागहन्त्री	नागहन्त्री नागहन्त्री, स्त्री, (नागान् हन्तीति . हन + तृच् +ङीप् .) वन्ध्याकर्कोटकी . इति राजनिर्घण्टः ..
नागजिह्वा नागजिह्वा	नागजिह्वा नागजिह्वा, स्त्री, (नागस्य सर्पस्य जिह्वेव .)शारिवा . अनन्तमूलम् . इति रत्नमाला ..
नागजिह्विका नागजिह्विका	नागजिह्विका नागजिह्विका, स्त्री, (नागस्य जिह्वेव रक्ततायस्याः . कप् . टापि अत इत्वम् .) मनः-शिला . इत्यमरः . २ . ९ . १०८ .. (यथास्याःपर्य्यायः .“ मनःशिला मनोगुप्ता मनोह्वा नागजिह्विका .नैपाली कनटी गोला शिला दिव्यौषधिःस्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
नागकुमारिका नागकुमारिका	नागकुमारिका नागकुमारिका, स्त्री, (नागस्य कुमारीव . कन्टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .) गुडची . मञ्जिष्ठा . इतिराजनिर्घण्टः ..
नागलता नागलता	नागलता नागलता, स्त्री, (नागः सर्पस्तद्बत् लता .) लिङ्गम् .इति त्रिकाण्डशेषः ..
नागमाता नागमाता	नागमाता नागमाता, [ऋ] स्त्री, (नागानां हस्थिनांमातेव भूषकत्वात् .) मनःशिला . इति हेम-चन्द्रः . ४ . १२६ .. (नागानां सर्पाणां माता .)मनसादेवी . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,ब्रह्मवैवर्त्ते . २ . १ . ६७ .“ नागेश्वरस्यानन्तस्य भगिनी नागपूजिता .नागेश्वरी नागमाता सुन्दरी नागवाहिनी ..” सुरसा . इयं हि सागरोल्लङ्घनसमये हनुमतःपरीक्षार्थं देवैरादिष्टा तस्य विघ्नमाचरितुं गतातेन वञ्चिता च . यथा, रामायणे . ६ . १ . १३९ .“ ततो देवाः सगन्धर्व्वाः सिद्बाश्च परमर्षयः .अब्रुवन् सूर्य्यसङ्काशां सुरसां नागमातरम् ..” यथा, च अध्यात्मरामायणे . ६ . १ . ८ -- २४ .[Page2-850-a+ 52]“ दृष्ट्वानिलसुतं देवा गच्छन्तं वायुवेगतः .परीक्षणार्थं सत्त्वस्य वानरस्येदमब्रुवन् ..गच्छत्येष महासत्त्वो वानरो वायुविक्रमः .लङ्कां प्रवेष्टुं शक्तो वा न वा जानीमहे बलम् ..एवं विचार्य्य नागानां मातरं सुरसाभिधाम् .अब्रवीद्देवतावृन्दः कौतूहलसमन्वितः ..गच्छ त्वं वानरेन्द्रस्य किञ्चिद्विघ्नं समाचर .ज्ञात्वा तस्य बलं बुद्धिं पुनरेहि त्वरान्विता ..इत्युक्ता सा ययौ शीघ्रं हनुमद्विघ्नकारणात् .आवृत्य मार्गं पुरतः स्थित्वा वानरमब्रवीत् ..एहि मे वदनं शीघ्रं प्रविशस्व महामते ! .देवैस्त्वं कल्पितो भक्ष्यः क्षुधासम्पीडितात्मनः ..तामाह हनुमान् मातरहं रामस्य शासनात् .गच्छामि जानकीं द्रष्टुं पुनरागम्य सत्वरः ..रामाय कुशलं तस्याः कथयित्वा त्वदाननम् .निवेक्ष्ये देहि मे मार्गं सुरसायै नमोऽस्तु ते ..इत्युक्ता पुनरेवाह सुरसा क्षुधितास्म्यहम् .प्रविश्य गच्छ मे वक्त्रं नोचेत् त्वां भक्षयाम्यहम् ..इत्युक्तो हनुमानाह मुखं शीघ्रं विदारय .प्रविश्य वदनं तेऽद्य गच्छामि त्वरयान्वितः ..इत्युक्ता योजनायामदेहो भूत्वा पुरः स्थितः .दृष्ट्वा हनुमतो रूपं सुरसा पञ्चयोजनम् .मुखं चकार हनुमान् द्बिगुणं रूपमादधत् ..ततश्चकार सुरसा योजनानाञ्च विंशतिम् .वक्त्रं चकार हनुमांस्त्रिंशद्योजनसम्मितम् ..ततश्चकार सुरसा पञ्चाशद्योजनायतम् .वक्त्वं तदा हनूमांस्तु बभूवाङ्गुष्ठसन्निभः ..प्रविश्य वदनं तस्याः पुनरेत्य पुरः स्थितः .प्रविष्टो निर्गतोऽहं ते वदनं देवि ! ते नमः ..एवं वदन्तं दृष्ट्वा सा हनुमन्तमथाब्रवीत् .गच्छ साधय रामस्य कार्य्यं बुद्धिमतां वर ! ..देवैः सम्प्रेषिताहं ते बलं जिज्ञासुभिः कपे ! .दृष्ट्वा सीतां पुनर्गत्वा रामं द्रक्ष्यसि गच्छ भो ..” कद्रुः . इति महाभारतम् ..)
नागपञ्चमी नागपञ्चमी	नागपञ्चमी नागपञ्चमी, स्त्री, (नागप्रिया पञ्चमी . शाक-पार्थिवादिवत् समासः .) आषाढी कृष्णापञ्चमी . तत्र मनसापूजा कर्त्तव्या . यथा, --“ देवीपुराणे .‘ सुप्ते जनार्द्दने कृष्णे पञ्चम्यां भवनाङ्गने .पूजयेन्मनसादेवीं स्नुहीविटपसंस्थिताम् ..पद्मनाभे गते शय्यां देवैः सर्व्वैरनन्तरम् .पञ्चम्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठति पन्नगी ..’ मनसादेवीं विषहरीम् . स्नुही सिजवृक्षः .देवैरिति सहार्थे तृतीया .‘ देवीं सम्पूज्य नत्वा च न सर्पभयमाप्नुयात् .पञ्चम्यां पूजयेन्नागाननन्ताद्यान् महोरगान् ..[Page2-849-a+ 52] क्षीरं सर्पिस्तु नैवेद्यं देयं सर्पविषापहम् ..’ मनसाध्यानम् . यथा, पद्मपुराणे .‘ देवीमम्बामहीनां शशधरवदनां चारुकान्तिंवदान्यांहंसारूढामुदारामरुणितवसनां सर्व्वदां सर्व्व-दैव .स्मेरास्यां मण्डिताङ्गीं कनकमणिगणैर्नागरत्नै-रनेकै-र्वन्देऽहं साष्टनागामुरुकुचयुगलां भोगिनींकामरूपाम् ..’ पुराणान्तरे .‘ अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः .कुलीरः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः ..शेषः पद्मो महापद्मः कुलिकः शङ्खपालकः .वासुकिस्तक्षकश्चैव कालीयो मणिभद्रकः ..ऐरावतो धृतराष्ट्रः कर्कोटकधनञ्जयौ ..’ गारुडेऽपि .‘ अनन्तं वासुकिं शङ्खं पद्मं कम्बलमेव च .तथा कर्कोटकं नागं धृतराष्ट्रञ्च शङ्खकम् ..कालीयं तक्षकञ्चापि पिङ्गलं मणिभद्रकम् .यजेत्तानसितान्नागान् दष्टमुक्तो दिवं व्रजेत् ..’ अत्र च .‘ योऽसौ चानन्तरूपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् .पुष्पवधारयेन्मूर्ध्नि तस्मै नित्यं नमो नमः ..’ इत्यनेन प्रणवपूर्ब्बेण मत्स्यपुराणोक्तेनानन्तं पूज-येत् .. रत्नाकरे .‘ पिचुमर्द्दस्य पत्राणि स्थापयेद्भवनोदरे .स्वयञ्चापि तदश्नीयात् ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ..’ पिचुमर्द्दस्य निम्बस्य ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
नागपत्रा नागपत्रा	नागपत्रा नागपत्रा, स्त्री, (नागदमनं पत्रं यस्याः . टाप् .)नागदमनी . इति भावप्रकाशः ..
नागपत्री नागपत्री	नागपत्री नागपत्री, स्त्री, (नागवत् पत्रं यस्याः . ङीष् .)लक्षणा . इति राजनिर्घण्टः ..
नागपुष्पफला नागपुष्पफला	नागपुष्पफला नागपुष्पफला, स्त्री, (नागस्य नागकेशरस्येव पुष्प-फले यस्याः .) कुष्माण्डी . इति राजनिर्घण्टः ..
नागपुष्पी नागपुष्पी	नागपुष्पी नागपुष्पी, स्त्री, (नागस्य नागकेशरस्य पुष्पमिवपुष्पं यस्याः . ङीष् .) नागदमनी . इति भाव-प्रकाशः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, भावप्रकाशस्यपूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ नागपुष्पी श्वेतपुष्पा नागिनी रामदूतिका ..” अस्या गुणा . यथा, --“ नागिनी रोचनी तिक्ता तीक्ष्णोष्णा कफपित्त-नुत् ..” )
नागपुष्पिका नागपुष्पिका	नागपुष्पिका नागपुष्पिका, स्त्री, (नागस्य पुष्पमिव पुष्पंयस्याः . कप् . टापि अत इत्वम् .) स्वर्ण-यूथी . इति राजनिर्घण्टः ..
नागरमुस्ता नागरमुस्ता	नागरमुस्ता नागरमुस्ता, स्त्री, (नागर इव मुस्ता .) मुस्ता-प्रभेदः . नागरमुता इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .नागरोत्था २ नागरादिघनसंज्ञका ३ चक्राङ्का ४नादेयी ५ चूडाला ६ पिण्डमुस्ता ७ शिशिरा ८वृषध्माङ्क्षी ९ कच्छरुहा १० चारुकेसरा ११उच्चटा १२ पूर्णकोष्ठसंज्ञा १३ कलापिनी १४ .अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . कषा-यत्वम् . शीतलत्वम् . कफपित्तज्वरातिसारा-रुचितृष्णादाहभ्रमनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
नागरी नागरी	नागरी नागरी, स्त्री, (नगरे भवा . नगर + अण् + ङीप् .)स्त्रुही . इति शब्दचन्द्रिका .. विदग्धा नारी .यथा, उद्धदूतः .“ हन्ताभीरीः स्मरतु स कथं संवृतो नागरीभिः ..” नागरपत्नी . नगरभवे, त्रि ..
नागशुण्डी नागशुण्डी	नागशुण्डी नागशुण्डी, स्त्री, (नागस्य शुण्डवत् आकृतिरस्त्य-स्येति . अच् . ततो गौरादित्वात् ङीष् .)डङ्गरीफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
नागस्फोता नागस्फोता	नागस्फोता नागस्फोता, स्त्री, (नाग इव स्फोता .) दन्ती .नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-851-b+ 52]
नागसुगन्धा नागसुगन्धा	नागसुगन्धा नागसुगन्धा, स्त्री, (नागस्येव सु शोभनो गन्धोयस्याः .) भुजङ्गाक्षी . सर्पसुगन्धा . इतिभरतधृतस्वामी .. (रास्नाभेदः . तत्पर्य्यायोयथा, --“ नाकुली सरसा नागसुगन्धा गन्धनाकुली .बकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी सर्पाङ्गी विषनाशिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
नागवल्लरी नागवल्लरी	नागवल्लरी नागवल्लरी, स्त्री, (नाग इव दीर्घा वल्लरी .) नाग-वल्ली . इति भावप्रकाशः ..
नागवल्ली नागवल्ली	नागवल्ली नागवल्ली, स्त्री, (नाग इव दीर्धा वल्ली लता .)ताम्बूली . इत्यमरः . २ . ४ . १२० .. अस्याःपर्य्यायास्ताम्बूलवल्लीशब्दे गुणाश्च ताम्बूलशब्देद्रष्टव्याः . सा च श्रीवाटाम्लवाटादिनानाग्रामस्थ-स्थानभेदादेव भिन्ना .“ एकाप्येषा देशमृत्स्नावशषा-न्नानाकारं याति काये गुणे च ..श्रीवाटी मधुरा तीक्ष्णा वातपित्तकफापहा .रसाढ्या च रसा रुच्या विपाके शिशिरा स्मृता ..स्यादम्लवाटी कटुकाम्लतिक्तातीक्ष्णा तथोष्णा मुखपाककर्त्री .विदाहपित्तासविकोपनी चविष्टम्भदा वातनिवर्हणी च ..सप्तमी मधुरा तीक्ष्णा कटुरुष्णा च पाचनी .गुल्मोदराघ्मानहरा रुचिकृद्दीपनी परा ..” अन्यच्च .“ गुहागरे सप्तशिरा प्रसिद्धातत्पर्णचूर्णातिरसातिरुच्या .सुगन्धितीक्ष्णा मधुरातिहृद्यासन्दीपनी पुंस्त्वकरा च बल्या ..विरेचनी वक्त्रसुगन्धिकारिणी .नाम्ना याम्लसरा सुतीक्ष्णमधुरा रुच्या हिमादाहनुत्पित्तोद्रेकहरासुदीपनकरी बल्यामुखामोदिनी .[Page2-851-a+ 52] स्त्रीसौभाग्यविवर्द्धिनी मदकरी ज्ञेया सदा वल्लभागुल्माध्मानविबन्धजिच्च कथिता सा मालवे तुस्थिता ..अन्ध्रि पुष्कलिका नाम कषायोष्णा कटुस्तथा .मलापकर्षा कण्ठस्य पित्तहृद्बातनाशिनी ..द्वैषणीया कटुस्तीक्ष्णा हृद्या दीर्घदला च सा .कफवातहरा रुच्या कटुदीपनपाचनी ..” इति राजनिर्घण्टः ..
नागवल्लिका नागवल्लिका	नागवल्लिका नागवल्लिका, स्त्री, (नागवल्लि + स्वार्थे कन् .)नागवल्ली . इति रत्नमाला ..
नागवीथी नागवीथी	नागवीथी नागवीथी, स्त्री, (नागस्येव वीथी पन्थाः .) अश्वि-न्यादिनक्षत्रत्रयघटितग्रहस्थानत्रयान्तर्गतोत्तर-स्थानस्थपथविशेषः . यथा, --“ सर्व्वग्रहाणां त्रीण्येव स्थानानि द्विजसत्तमाः .स्थानं जारद्गवं मध्यं तथैरावतमुत्तरम् .वैश्वानरं दक्षिणतो निर्द्दिष्टमिह तत्त्वतः ..तदेव मध्यमोत्तरदक्षिणमार्गत्रयं प्रत्येकं वीथी-त्रयेण त्रिधा भिद्यते . तथाहि त्रिभिस्त्रिभि-रश्विन्यादिनक्षत्रैर्नागवीथी गजवीथी ऐरा-वती चेत्युत्तरमार्गे वीथीत्रयम् . तथाचोक्तम् .अश्विनी कृत्तिका याम्या नागवीथीतिशब्दिता ..” इति विष्णुपुराणे . २ . ८ . ७९ श्लोकटीकायांश्रीधरस्वामी .. कश्यपापत्यविशेषः . यथा, --“ नागवीथी च यामिन्याम् .” इति ब्रह्मपुराणेद्वितीयोऽध्यायः .. (धर्म्मस्य यामिपत्नीगर्भजाताकन्या . यथा, मत्स्यपुराणे . ५ . १८ .“ लम्बायां घोषनामानो नागवीथी तु यामिजा ..” )
नागी नागी	नागी नागी, स्त्री, (नागस्य स्थूला पत्नी . नाग + जान-पदेति स्थौल्यार्थे ङीष् .) नागपत्नी . इतिमुग्धबोधम् .. (अस्याः दधिगुणा यथा, --“ लघु पाके बलासघ्नं वीर्य्योष्णं पक्तिनाशनम् .कषायानुरसं नाग्या दधि वर्च्चो विवर्द्धनम् ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अध्याये ..)
नाकी नाकी	नाकी नाकी, [न्] पुं, (नाकः स्वर्गो वासस्थानत्वेना-स्त्यस्येति . नाक + इनिः .) देवता . इतिहेमचन्द्रः .. (यथा, राजेन्द्रकर्णपूरे . ९ .“ देवाकर्णय नाकिनां पुरि नृणां लोके पुरेभोगिनाम् ..” )
नाकुली नाकुली	नाकुली नाकुली, स्त्री, (नकुलेन दृष्टा पीता वा . नकल +अण् + ङीप् .) कुक्कुटीकन्दः . रास्ना . चविका .इति मेदिनी . ले, १०१ .. यवतिक्ता . श्वेतकण्ट-कारी . कन्दविशेषः . नाइ इति ख्याता ..तत्पर्य्यायः . सर्पगन्धा २ सुगन्धा ३ रक्त-पत्रिका ४ ईश्वरी ५ नागगन्धा ६ अहिभुक् ७सरसा ८ सर्पादनी ९ व्यालगन्धा १० . अस्यागुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् .त्रिदोषानेकविषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
नाला नाला	नाला नाला, स्त्री, (नल बन्धे + णः . ततष्टाप् .) नालम् .इत्यमरभरतौ .. डांटा इति नाडा इति चभाषा . (नलति जलादिर्निर्गच्छत्यनयेति . नल+ करणे घञ् . जलनिर्गममार्गः . यथा,मार्कण्डेये . ३ . ४३ .“ यथा तोयार्थिनस्तोयं यन्त्रनालादिभिः शनैः .आपिबेयुस्तथा वायुं पिबेद्योगी जितश्रमः ..” )
नाली नाली	नाली नाली, स्त्री, (नालि + वा ङीष् .) शाककड-म्बकः . डांटा इति माषा . इति मेदिनी . ले,२८ .. हस्तिकर्णवेधनी . घटी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. नाडी . इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, --“ रसवाहिनीश्च नालीर्जिह्वामूलगलतालुक्लाम्नः .संशोष्य नृणां देहे कुरुतस्तृष्णां महाबलावेतौ .पीतं पीतं हि जलं शोधयतस्तमतो न यातिशमम् ..” इति चरके चिकित्सास्थाने चतुर्व्विंशेऽध्याये ..)पद्मम् . इति शब्दरत्न्यवली ..
नालीकिनी नालीकिनी	नालीकिनी नालीकिनी, स्त्री, (नालीकमस्त्यस्या इति .नालीक + इनिः . ङीप् .) पद्मसमूहः . इतिशब्दरत्नावली ..
नालिका नालिका	नालिका नालिका, स्त्री, (नाला एव . स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) नाला . इति शब्दरत्नावली ..नालिताशाकः . इति शब्दमाला .. (यथा,सुश्रुते . १ . ४६ .“ वातलं नालिकाशाकं पित्तघ्नं मधुरञ्च तत् ..” )चर्म्मकषा . इति जटाधरः .. हस्तिकर्णवेधनिका .इति हारावली . ३० .. (यथा, माघे . १७ . ३५ .“ गजाः सकृत्करतललोलनालिकाहता मुहुः प्रणदितघण्टमाययुः ..” )
नालिता नालिता	नालिता नालिता, स्त्री, (नालमिता प्राप्ता .) स्वनाम-ख्यातशाकः . यथा, --“ नालिता पट्टशाकञ्च मिष्टपत्रे तु नालिका ..” इति शब्दमाला ..अस्य गुणाः नारीचशब्दे द्रष्टव्याः ..
नाम नाम	नाम नाम, व्य, (नामयतीति नाम्यतेऽनेन वा . नम + णिच्+ बाहुलकात् डः .) प्राकाश्यम् . सम्भावना .क्रोधः . उपगमः . कुत्सनम् . इत्यमरः . ३ . ३ .२५० .. प्रकाश्ये यथा . हिमालयो नाम नगाधि-राजः . हिमालयः प्रकाशोऽतिप्रसिद्ध इत्यर्थः ..सम्भाव्ये सम्भावनानाम् इह नाम सीता भवि-ष्यति .. क्रोधे ममापि नाम दशाननस्य परैरभि-भवः .. उपगमः सासूयोऽङ्गीकारः एवं नामास्तु ..कुत्सने को नामायं सवितुरुदये स्वापमेवंविधत्ते .. विस्मये च . अन्धो नाम गिरिमारो-हति ..” इति तट्टीकायां भरतः .. स्मरणम् .विकल्पः . इति मेदिनी . मे, ५३ ..
नाम नाम	नाम नाम, [न्] क्ली, म्नायते अभ्यस्यते यत् तत् .(म्ना अभ्यासे +“ नामन् सोमन् व्योमन्निति .” उणां ४ . १५० . इति मनिन्प्रत्ययेन निपात-नात् साधुः .) संज्ञा . तत्पर्य्यायः . आख्या २आह्वा २ अभिधानम् ४ नामधेयम् ५ . इत्य-प्तरः . १ . ६ . ८ .. आह्वानम् ६ लक्षणम् ७ व्यप-देशः ८ आह्वयः ९ संज्ञा १० गोत्रम् ११अभिख्या १२ . इति शब्दरत्नावली .. लिङ्गम् .तच्च स्यादिविमक्यर्हः शब्दः . तत्तु पञ्चविधंयथा, --“ उणाद्यन्तं कृदन्तञ्च तद्धितान्तं समासजम् .शब्दानुकरणञ्चैव नाम पञ्चविधं स्मृतम् ..” इति गोयीचन्द्रः ..अवक्तव्यनामानि यथा, --“ आत्मनाम गुरोर्नाम नामानि कृपणस्य च .प्राणान्तेऽपि न वक्तव्यं ज्येष्ठपुत्त्रकलत्रयोः ..” इति कर्म्मलोचनम् ..
नामापराधी नामापराधी	नामापराधी नामापराधी, [न्] त्रि, (नामापराधोऽस्त्य-स्येति . इनिः .) नामापराधकृत् . यथा, --“ नाम्नो जनार्द्दनस्यापराधान् यः कुरुतेऽनिशम् .नामापराधकृल्लोको याति सत्यमधोगतिम् ..विनाशयति नामस्थोऽपराधं नामतो जनः .नामापराधी कृष्णे स्यादात्मनश्चेति नारकी ..पाषण्डो दुर्ज्जनः पापी भवेन्नाम्नो हरेः खलः .नामापराधी मनुजो मुने ! भवति नारकी ..अपराधान्मुकुन्दस्य विदूरयति नामभिः .नाम्नीह लोकः कुर्व्वंस्तान्महापाप्यधमाधमः ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे १०२ अध्यायः ..
नामद्बादशी नामद्बादशी	नामद्बादशी नामद्बादशी, स्त्री, (नाम्नः द्बादशी .) व्रतविशेषः .यथा, --“ गौरी काली उमा भद्रा दुर्गा कान्तिः सर-स्वती .मङ्गला वैष्णवी लक्ष्मीः शिवा नारायणी क्रमात् .मार्गतृतीयामारभ्य पूर्ब्बोक्तं लभते फलम् ..पूर्ब्बोक्तं फलं मार्गादिद्बादशमासे कृष्णाष्टमी-व्रतफलम् .अर्द्धनारीश्वरं रुद्रमथवा उमशङ्करम् ..पूजयेद्विधिवन्नारी न वियोगमवाप्नुयात् .अथवा विष्णुरूपेण पूजयेच्चेश्वरं सदा ..शङ्करं वामभागस्थं सर्व्वकाममवाप्नुयात् .मार्गशिराद्ये केशवनारायणमाधवान् पूजयेत् .धूपस्रग्दीपाद्यैरुपोष्य संपूज्य दक्षिणाभिश्चनामभिः . अश्वमेधनृपसूयवाजपेयमतिरात्र-नक्तमथाग्निष्टोमोपवासमेव . पुरुषमेवसौत्रा-मणिं पञ्चयज्ञहोमगोलक्षं सर्व्वमथास्थाप्यान्तेनित्यं स्तरणार्च्चनात्तन्नाम्ना . इत्याद्ये नाम-द्बादशी .” इति देवीपुराणम् ..
नाना नाना	नाना नाना, व्य, (न +“ विनञ्भ्यां नानाञौ न सह .” ५ . २ . २७ . इति नाञ्प्रत्ययः .) अने-कार्थम् . (यथा, मनुः . ९ . १४८ .“ बह्वीषु चैकजातानां नानास्त्रीषु निबोधत ..” )उभयार्थम् . विनार्थम् . इति मेदिनी . ने, ४५ ..(यथा, मुग्धबोधे .“ न नाना शम्भुना रामात् वर्षेणाघोऽक्षजोवरः ..” )
नान्दी नान्दी	नान्दी नान्दी, स्त्री, (नन्दन्त्यनयेति . नन्द + घञ् . निपा-तनात् दीर्घः . ततो ङीप् .) नाटकाद्यादौमङ्गलार्था देवद्बिजादीनामाशीः . यथा, --“ आशीर्व्वचनसंयुक्ता स्तुतिर्यस्मात् प्रवर्त्तते .देवद्विजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति सा स्मृता ..केचित्तु . भेरीप्राया नान्दी .” इत्यमरटीकायांभरतः .. * .. नाटके विघ्नविघातायादौ नान्दीकार्य्या . यदाह भरतः .“ यद्यप्यङ्गानि भूयांसि पूर्ब्बरङ्गस्य नाटके .तथाप्यवश्यं कर्त्तव्या नान्दी विघ्नप्रशान्तये ..देवद्विजनृपादीनामाशीर्व्वादपरायणा .नन्दन्ति देवता यस्मात्तस्मान्नान्दी प्रकीर्त्तिता ..” अन्यच्च .“ देवद्विजनृपादीनामाशीर्व्वन्दनपूर्ब्बिका .नान्दी कार्य्या बुधैर्यत्नान्नमस्कारेण संयुता ..गङ्गा नागपतिः सोमः सुधा नन्दा जयाशिषः .एभिर्नामपदैः कार्य्या नान्दी धाराभिरङ्किता ..प्रशस्तपदविन्यासा चन्द्रसंकीर्त्तनान्विता .आशीर्व्वादपरा नान्दी योज्येयं मङ्गलात्मिका ..काचिद्दशपदा नान्दी काचिदष्टपद्रा तथा .सूत्रधारः पठेन्नान्दी मध्यमस्वरमाश्रितः ..” इति मालतीमाधवटीका ..समृद्धिः . यथा .“ नान्दी समृद्धिरिति कथ्यते .” इत्युद्वाहतत्त्वे ब्रह्मपुराणम् ..
नान्दीमुखी नान्दीमुखी	नान्दीमुखी नान्दीमुखी, स्त्री, (नान्द्यै वृद्ध्यर्थं मुखं यस्याः .ङीप् .) सामगेतरवृद्धिश्राद्धभुङ्मातृगणः . इतियजुर्व्वेदीयवृद्धिश्राद्धपद्धतिः .. (कुधान्यविशेषः .यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये .“ कोरदूषकश्यामाकनीवारशान्तनुतुवरकोद्दा-लकप्रियङ्गुमधुलिकानान्दीमुखीकुरुविन्दगवे-धुकवरुतकोदपर्णीमुकुन्दकरेणुयवप्रभृतयः कुधा-न्यविशेषाः ..” चतुर्द्दशाक्षरवृत्तिविशेषः . अस्यलक्षणादिकन्तु छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. नान्दी-[Page2-861-a+ 52] मुखं करिष्यमाणत्वेनास्त्यस्येति . अच् . अभ्यु-दयप्रारम्भयुक्ते, त्रि . यथा, रामायणे . २ .८१ . १ .“ ततो नान्दीमुखीं रात्रिं भरतं सूतमागधाः .तुष्टुवुः सविशेषज्ञास्तवैर्मङ्गलसंस्तवैः ..” )
नान्दीवादी नान्दीवादी	नान्दीवादी नान्दीवादी, [न्] त्रि, (नान्दीं वदतीति . वद +णिनिः .) नान्दीश्लोकपाठकारी . नान्दीवदन-शीलः . भेरीवादनशीलः . इत्यमरटीकायांभरतः ..
नापितशालिका नापितशालिका	नापितशालिका नापितशालिका, स्त्री, (नापितस्य शालिकागृहम् .) नापितशाला .. नापितगृहम् . तत्-पर्य्यायः . खरकूटी २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
नाराची नाराची	नाराची नाराची, स्त्री, (नाराचवदाकृतिरस्त्यस्या इति .अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) स्वर्णकारादीनांनाराचाकृतिलौहतुला . निक्ति इति भाषा .तत्पर्य्यायः . नाराचिका २ एषणिका ३ एषणी४ . इति शब्दरत्नावली ..
नाराचिका नाराचिका	नाराचिका नाराचिका, स्त्री, (नाराचस्तदाकारोऽस्त्यस्याइति . नाराच + ठन् . टाप् .) नाराची .इति शब्दरत्नावली .. (अष्टाक्षरवृत्तिविशेषः .तल्लक्षणं यथा, --“ नाराचिका तरौ लगौ ..” )
नारायणी नारायणी	नारायणी नारायणी, स्त्री, (नारायणस्येयमिति . नारायण+ अण् + ङीप् .) दुर्गा . (यथा, मार्कण्डेये .९१ . ९ .“ सर्व्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्व्वार्थसाधिके .शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि ! नमोऽस्तु ते ..” इयं सुपार्श्वाख्यपीठस्थाने एतम्मूर्त्त्या विराजते .यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ६६ .“ नारायणी सुपार्श्वे तु त्रिकूटे रुद्रसुन्दरी ..” )लक्ष्मीः . शतावरी . इति हेमचन्द्रः .. * ..तस्या निरुक्तिर्यथा, --“ यशसा तेजसा रूपैर्नारायणसमा गुणैः .शक्तिर्नारायणस्येयं तेन नारायणी स्मृता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ नारायणार्द्धाङ्गभूता तेन तुल्या च तेजसा .तदा तस्य शरीरस्था तेन नारायणी स्मृता ..” इति तत्रैव श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अध्यायः .. * ..गङ्गा . यथा, तन्मन्त्रे .“ गङ्गायै विश्व मुख्यायै शिवामृतायै नारायण्यैनमः ..” (यथा च काशीखण्डे . २९ . ९७ .“ नभोऽङ्गनचरी नूतिर्नम्या नारायणी नुता ..” )मुद्गलमुनिपत्नी . इति पुराणम् .. (स्वनाम-ख्याता श्रीकृष्णसम्बन्धिनी सेना . इयं हिभारतयुद्धे दुर्य्योधनपक्षमाश्रितवती ..)
नारकी नारकी	नारकी नारकी, [न्] त्रि, (नरको भोग्यतया अस्त्य-स्येति . नरक + इनिः .) नरकस्थः . यथा, --“ परेण विहितं कर्म्म स्वकर्म्मेति वदेच्च यः .स उच्यते ब्रह्मघाती महानारकिनारकी ..” इति बृहद्धर्म्मपुराणे उत्तरखण्डे ७८ अध्यायः ..
नारी नारी	नारी नारी, स्त्री, (नुर्नरस्य वा धर्म्म्या . नृ +“ ऋतो-ऽञ् .” ४ . ४ . ४९ . इति अञ् . नर +“ नरा-च्चेति वक्तव्यम् .” इति वार्त्तिकोक्त्या अञ् .“ शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन् .” ४ . १ . ७३ . इतिङीन् .) नुर्नरस्य वा धर्म्माचारोऽस्याम् . नु-र्नरस्य वेयम् . नरधर्म्माचारयुक्ता . तत्पर्य्यायः ..स्त्री २ योषित् ३ अबला ४ योषा ५ सीम-न्तिनी ६ वधूः ७ प्रतीपदर्शिनी ८ वामा ९वनिता १० महिला ११ . इत्यमरः . २ . ६ . २ ..प्रिया १२ रामा १३ जनिः १४ जनी १५[Page2-869-a+ 52] योषिता १६ जोषित् १७ जोषा १८ जोषिता१९ धनिका २० महेलिका २१ महेला २२ .इति शब्दरत्नावली .. शर्व्वरी २३ योषीत् २४सिन्दूरतिलका २५ सुभ्रूः २६ . इति जटाधरः ..अस्या उत्पत्तिकारणं यथा, --“ मातृरक्तोत्तरा नारी .” अन्यच्च .“ विषमायां तिथौ क्षिप्तं कुर्य्याद्बीजन्तु कन्य-काम् ..” इति सुखबोधः ..तस्याश्चतस्रो जातयः . यथा, --“ पद्मिनी चित्रिणी चैव शङ्खिनी हस्तिनी तथा .चतस्रो जातयो नार्य्या रतौ ज्ञेया विशेषतः ..” इति रसमञ्जरी ..(आसां लक्षणादिकं यदुक्तं रतिमञ्जर्य्याम् .४ -- १३ .“ भवति कमलनेत्रा नासिका क्षुद्ररन्ध्राअविरलकुचयुग्मा चारुकेशी केशाङ्गी .मृदुवचनशुशीला गीतवाद्यानुरक्तासकलतनुसुवेशा पद्मिनी पद्मगन्धा ..भवति रतिरसज्ञा नातिखर्व्वा न दीर्घातिलकुसुमसुनासा स्निग्धनीलोत्पलाक्षी .घनकठिनकुचाढ्या सुन्दरी बद्धशीलासकलगुणसमेता चित्रिणी चित्रवक्त्रा ..दीर्घातिदीर्घनयना वरसुन्दरी याकामोपभोगरसिका गुणशीलयुक्ता .रेखात्रयेण च विभूषितकण्ठदेशासम्भोगकेलिरसिका किल शङ्खिनी सा ..स्थूलाधरा स्थूलनितम्बभागास्थूलाङ्गुली स्थूलकुचा सुशीला .कामोत्सुका गाढरतिप्रिया यानितान्तभोक्त्री करिणी मता सा ..शशके पद्मिनी तुष्टा चित्रिणी रमते मृगम् .वृषभे शङ्खिनी तुष्टा हस्तिनी रमते हयम् ..पद्मिनी पद्मगन्धा च मीनगन्धा च चित्रिणी .शङ्खिनी क्षारगन्धा च मदगन्धा च हस्तिनी ..बाला च तरुणी प्रौढा वृद्धा भवति नायिका .गुणयोगेन रन्तव्या नारी वश्या भवेत्तदा ..आ षोडशाद् भवेद्बाला तरुणी त्रिंशका मता .पञ्चपञ्चाशका प्रौढा भवेद्वृद्धा ततः परम् ..फलमूलादिभिर्बाला तरुणी रतियोगतः .प्रेमदानादिभिः प्रौढा वृद्धा च दृढताडनात् ..बाला तु प्राणदा प्रोक्ता तरुणी प्राणहारिणी .प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत् ..” )सा त्रिविधा यथा, --“ योषितस्त्रिविधा ब्रह्मन् ! गृहिणां मूढचेतसाम् .साध्वी भोग्या च कुलटा ताः सर्व्वाः स्वार्थतत्-पराः .परलोकभयात् साध्वी तथेह यशसात्मनः .कामस्नेहाच्च कुरुते भर्त्तुः सेवाञ्च सन्ततम् .. १ ..भोग्या भोग्यार्थिनी शश्वत् कामस्नेहेऽथ केव-लम् .कुरुते पतिसेवाञ्च न च भोग्या दृढेक्षणम् ..[Page2-869-b+ 52] वस्त्रालङ्कारसम्भोगं सुस्निग्धाहारमुत्तमम् .यावत् प्राप्नोति सा भोग्या तावच्च वशगाप्रिया .. २ ..कुलाङ्गारसमा नारी कुलटा कुलकामिनी .कपटात् कुरुते सेवां स्वामिनो न च भक्तितः ..सदा पुंयोगमाशंसुर्मनसा मदनातुरा .आहारादधिकं जारं प्रार्थयन्ती नवं नवम् ..जारार्थे स्वपतिं तात ! हन्तुमिच्छति पुंश्चली .तस्यां यो विश्वसेन्मूढो जीवनन्तस्य निष्फलम् ..कथिता योषितः सर्व्वा उत्तमाधममध्यमाः .स्वात्मारामा विजानन्ति मनसा तां नपण्डिताः ..” ३ ..तस्याः स्वभावो यथा, --“ हृदयं क्षुरधाराभं शरत्पद्मोत्सवं मुखम् .सुधोपमं सुमधुरं वचनं स्वार्थसिद्धये ..प्रकोपे विषतुल्यं तदनूहं शीलकुत्सितम् .दुर्ज्ञेयं तदभिप्रायं निगूढं कर्म्म केवलम् ..तदा तासामविनयं प्रबलं साहसं परम् .ददौ कार्य्यच्छलात् कार्य्यं शश्वन्माया दूरत्यया ..पुंसश्चाष्टगुणः कामः शश्वत्कामो जगद्गुरो ! .आहारो द्बिगुणो नित्यं नैष्ठुर्य्यञ्च चतुर्गुणम् .कोपः पुंसः षड्गुणश्च व्यवसायश्च निश्चितम् ..यत्रेमे दोषनिवहाः कास्था तत्र पितामह ! .का क्रीडा किं सुखं पुंसो विण्मूत्राश्रयवेश्मनि ..तेजः प्रनष्टं सम्भोगे दिवालापे यशःक्षयः .धनक्षयस्त्वतिप्रीतौ रत्यासक्तौ वपुःक्षयः ..साहित्ये पौरुषं नष्टं कलहे माननाशनम् .सर्व्वनाशश्च विश्वासे ब्रह्मन्नारीषु किं सुखम् ..यावद्धनी च तेजस्वी सश्रीको योग्यतापरः .पुमान्नारीं वशीकर्त्तुं समर्थस्तावदेव हि ..रोगिणं निर्गुणं वृद्धं योषिन्नापेक्षते प्रियम् .लोकाचारतया तस्मै ददात्याहारमल्पकम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे ब्रह्मखण्डे २३ अध्यायः ..(नारीचरित्रदूषणकारणानि यथा, हितोप-देशे . १ . १३१ -- १३२ .“ स्वातन्त्र्यं पितृमन्दिरे निवसतिर्यात्रीत्सवे सङ्गतिःगोष्ठी पूरुषसन्निधावनियमो वासो विदेशे तथा .संसर्गः सह पुंश्चलीभिरसकृत् वृत्तेर्निजायाःक्षतिःपत्युर्वार्द्धकमीर्षितं प्रवसनं नाशस्य हेतुःस्त्रियाः ..” अपरञ्च, --“ पानं दुर्ज्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम् .स्वप्नश्चान्यगृहे वासो नारीर्णा दूषणानि षट् ..” इयन्तु यथानियमं प्रतिपालिता कल्याणकरीश्रीवृद्धिकारिणी च . यदुक्तं मनौ . ३ . ५५ -- ६० .“ पितृभिर्भ्रातृभिश्चैताः पतिभिर्द्देवरैस्तथा .पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ..यत्र नार्य्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः .यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्व्वास्तत्राफलाः क्रियाः ..शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत् कुलम् .न शोचन्ति तु यत्रैता वर्द्धते तद्धि सर्व्वदा ..[Page2-869-c+ 52] जामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपूजिताः .तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ..तस्मादेताः सदा पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः .भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च .सन्तुष्टो भार्य्यया भर्त्ता भर्त्त्रा भार्य्या तथैव च .यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ..” )अगम्या नार्य्यो यथा, --“ माता मातृष्वसा श्वश्रूर्मातुलानी पितृष्वसा .पितृव्यसखिशिष्यस्त्री भगिनी तत्सखी तथा ..भागिनेयी तथा चैव राजपत्नी तथैव च .तथा प्रव्रजिता नारी वर्णोत्कृष्ठा तथैव च ..इत्यगम्यास्तु निर्द्दिष्टास्तासान्तु गमने नरः .शिश्नस्योत्कर्त्तनं कृत्वा ततस्तु वधमर्हति ..” इति मत्स्यपुराणे २०१ अध्यायः ..तस्याः शुभलक्षणं यथा, --“ निगूढगुल्फौ पतितौ पद्मकान्तितलौ शुभौ .अस्वेदिनौ मृदुतलौ मत्स्याङ्कमकरान्वितौ ..वज्राब्जहलचिह्नौ च दास्याः पादौ ततोऽन्यथा .जङ्घे त्त रोमरहिते सुवृत्ते विशिरे शुभे ..अनुल्वणं सन्धिदेशं समं जानुद्वयं शुभम् .ऊरू करिकराकारावरोमौ च समौ शुभौ ..अश्वत्थपत्रसदृशं विपुलं गुह्यमुत्तमम् .श्रोणीललाटकं स्त्रीणामुरु कूर्म्मोन्नतं शुभम् ..गूढो मणिश्च शुभदो नितम्बश्च गुरुः शुभः .विस्तीर्णमांसोपचिता गम्भीरा विपुला शुभा ..नाभिः प्रदक्षिणावर्त्ता मध्यं त्रिवलिशोभनम् .अरोमशौ स्तनौ पीनौ घनावविषमौ शुभौ ..कठिनावरोम उरो मृदुग्रीवा च कम्बुता .आरक्तावधरौ श्रेष्ठौ मांसलं वर्त्तुलं मुखम् ..कुन्दपुष्पसमा दन्ता भाषितं कोकिलासमम् .दाक्षिण्ययुक्तमशठं हंसशब्दसुखावहम् ..नासा समा समपुटा स्त्रीणान्तु रुचिरा शुभा .नीलोत्पलनिभं चक्षुर्नासंलग्नौ न लम्बकौ ..न पृथू बालेन्दुनिभे भ्रुवौ चाथ ललाटकम् .शुभमर्द्धेन्दुसंस्थानमतुङ्गं स्यादलोमशम् ..अमांसलं कर्णयुगं समं मृदु समाहितम् .स्निग्धा नीलाश्च मृदवो मूर्द्धजाः कुञ्चितैकजाः ..स्त्रीणां समं शिरः श्रेष्ठं पादे पाणितले तथा .वाजिकुञ्जरश्रीवृक्षयूपेषु यवतोमरैः ..ध्वजचामरमालाभिः शैलकुण्डलवेदिभिः .शङ्खातपत्रपद्मैश्च मत्स्यस्वस्तिकसद्रथैः .लक्षणैरङ्कुशाद्यैश्च स्त्रियः स्यू राजवल्लभाः ..निगूढमणिवन्धौ च पद्मगर्भोपमौ करौ .न निम्नं नोन्नतं स्त्रीणां भवेत् करतलं शुभम् ..रेखान्वितान्त्वविधवां कुर्य्यात् सम्भोगिनीं स्त्रियम् .रेखा या मणिबन्धोत्था गता मध्याङ्गुलीं करे ..गता पाणितले या च योर्द्ध्वा पादतले स्थिता .स्त्रीणां पुंसां तथा सा स्याद्राज्याय च सुस्वायच ..कनिष्ठिका मूलरेखा कुर्य्याच्चैव शतायुषम् .प्रदेशिनीमध्यमाभ्यामन्तरालगता सती ..ऊना ऊनायुषं कुर्य्याहेखा चाङ्गुष्ठमूलगा .[Page2-870-a+ 52] बृहत्यः पुत्त्रास्तन्व्यस्तु प्रमदाः परिकीर्त्तिताः ..अल्पायुषे लघु छिन्ना दीर्घा छिन्ना महायुषे .शुभन्तु लक्षणं स्त्रीणां प्रोक्तं त्वशुभमन्यथा ..” * ..तस्या अशुभलक्षणं यथा, --“ कनिष्ठिकानामिका वा यस्या न स्पृशते महीम् .अङ्गुष्ठं वा गतौ यस्यास्तर्ज्जनी कुलटा च सा ..ऊर्द्ध्वद्बाभ्यां पिण्डिकाभ्यां जङ्घे चातिशिरालके .रोमशे चातिमांसे च कुम्भाकारं तथोदरम् ..वामावर्त्तं निम्नमल्पं दुःखितानाञ्च गुह्यकम् .ग्रीवया ह्नस्वया निस्वा दीर्घया च कुलक्षयः ..पृथुलया प्रचण्डाश्च स्त्रियः स्युर्नात्र संशयः .केकरे पिङ्गले नेत्रे श्यावे लोलेक्षणासती ..सिते कूपे गण्डयोश्च सा ध्रुवं व्यभिचारिणी .प्रलम्बिनि ललाटे च देवरं हन्ति चाङ्गना ..उदरे श्वशुरं हन्ति पतिं हन्ति स्फिचोर्द्ध्वयोः .या तु रोमोत्तरौष्ठी स्यान्न शुभा भर्त्तुरेव हि ..स्तनौ सरोमावशुभौ कर्णौ च विषमौ तथा .करालविषमा दन्ताः क्लेशाय च भयाय च ..चौर्य्याय कृष्टमांसाश्च दीर्घा भर्त्तुश्च मृत्यवे .क्रव्यादरूपैर्हस्तैश्च वृककाकादिसन्निभैः ..सिरालैर्विषमैः शुष्कैर्वित्तहीना भवन्ति हि .समुन्नतोत्तरोष्ठी या कलहे रूक्षकेशिनी ..स्त्रीषु दोषा विरूपाक्ष ! यत्राकारो गुणस्ततः ..” इति गरुडपुराणम् ..(त्र्यक्षरवृत्तिविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी ..)
नारीकेली नारीकेली	नारीकेली नारीकेली, स्त्री, (नारीकेल + गौरादित्वात्ङीष् .) नारिकेलः . इति शब्दरत्नावली ..
नारीष्टा नारीष्टा	नारीष्टा नारीष्टा, स्त्री, (नारीणां इष्टा प्रिया .) मल्लिका .इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-870-b+ 52]
नारिकेलक्षीरी नारिकेलक्षीरी	नारिकेलक्षीरी नारिकेलक्षीरी, स्त्री, (नारिकेलोद्भवा क्षीरी .)सितागव्याज्यसंयुक्तगोदुग्धपक्वसूक्ष्मीकृतनारि-केलखण्डम् . यथा, --“ नारिकेलं तनूकृत्य छिन्नं पयसि गोः क्षिपेत् .सितागव्याज्यसंयुक्तं तत्पचेन्मृदुनाग्निना ..” तस्या गुणाः .“ नारिकेलोद्भवा क्षीरी स्निग्धा शीतातिपुष्टिदा .गुर्व्वी सुमधुरा वृष्या रक्तपित्तानिलापहा ..” इति भावप्रकाशः ..
णास णास	णास णास, ऋ ङ ध्वाने . शब्द इति यावत् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ऋ,अननासत् . ङ, नासते . इति दुर्गादासः ..
नासा नासा	नासा नासा, स्त्री, (नासते शब्दायते इति . नास शब्दे+“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः .ततष्टाप् . नास्यतेऽनयेति . नास + करणेघञ् वा .) नासिका . नाक् इति भाषा . साच गर्भस्थबालकस्य पञ्चभिर्मासैर्भवति . इतिसुखबोधः .. तस्याः शुभाशुभलक्षणं यथा, --“ शुकनासः सुखी स्याच्च शुष्कनासेऽतिजीवनम् .छिन्नाग्ररूपनासः स्यादगम्यागमने रतः ..दीर्घनासे च सौभाग्यं चौर आकुञ्चितेन्द्रियः .स्त्रीमृत्युश्चिपिटनास ऋजुर्भाग्यवतां भवेत् ..अल्पच्छिद्रा सुपुटा च अवक्रा च नृपेश्वरे .क्रूरे दक्षिणवक्रा स्याद्धनिनाञ्च क्षुतं सकृत् ..” इति गरुडपुराणम् ..द्वारोपरिस्थितदारु . झान् काठ इति कपालिइति च भाषा . इत्यमरः . २ . २ . १३ .. वासक-वृक्षः . इति रजनिर्घण्टः ..
नासाच्छिन्नी नासाच्छिन्नी	नासाच्छिन्नी नासाच्छिन्नी, स्त्री, (छिद + भावे क्तः . नासायांछिन्नं छेदो यस्याः . ङीष् .) पूर्णिकापक्षी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
नासादारु नासादारु	नासादारु नासादारु, क्ली, (नासायै यद्दारु . नासैव दारुइति वा .) द्वारोर्द्ध्वस्थितकाष्ठम् . इत्यमर-टीकायां स्वामी .. कपालि इति भाषा ..
नासत्यौ नासत्यौ	नासत्यौ नासत्यौ, पुं, (नास्ति असत्यं ययोस्तौ .“ नभ्राण्-नपादिति .” ६ . ३ . ७५ . इति नञः प्रकृति-भावः .) अश्विनीकुमारौ . नित्यद्बिवचनान्तो-ऽयम् . इत्यमरः . १ . १ . ५४ .. एतौ शूद्रौ . यथा,“ आदित्याः क्षत्त्रियास्तेषां विशश्च मरुतस्तथा .अश्विनौ च स्मृतौ शूद्रौ तपस्युग्रे समास्थितौ ..स्मृतास्त्वाङ्गिरसा देवा ब्राह्मणा इति निश्चयः ..” इति महाभारते मोक्षधर्म्मः ..(“ सन्दृश्य दस्रयोरिन्द्रः कर्म्माण्येतानि यत्नवान् .आयुर्व्वेदं निरुद्वेगं तौ ययाचे शचीपतिः ..नासत्यौ सत्यसन्धेन शक्रेण किल याचितौ .आयुर्व्वेदं यथाधीतं ददतुः शतमन्यवे ..नासत्याभ्यामधीत्यैष आयुर्व्वेदं शतक्रतुः .अध्यापयामास बहूनात्रेयप्रमुखान् मुनीन् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
नाशी नाशी	नाशी नाशी, [न्] त्रि, (नाशोऽस्त्यस्येति . नाश +इनिः .) नाशविशिष्टः . नाशशब्दादस्त्यर्थेइन्प्रत्ययनिष्पन्नः ..
नासिका नासिका	नासिका नासिका, स्त्री, (नासते शब्दायते इति . नासशब्दे +“ ण्वुल्तृचौ .” ३ . १ . १३३ . इतिण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) घ्राणेन्द्रियम् .नाक् इति भाषा . तत्पर्य्यायः . घ्राणम् २गन्धवहा ३ घोणा ४ नासा ५ . इत्यमरः . २ .६ . ८९ .. शिङ्घिणी ६ . इति राजनिर्घण्टः ..नासिक्यम् ७ नस्या ८ गन्धनाली ९ गन्धवन्धा १०नक्रा ११ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,मनुः . २ . ९० .“ श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चैवपञ्चमी .पायूपस्थं हस्तपादं वाक् चैव दशमी स्मृता ..” )तस्याः शब्दो घोत्कारः . यथा, --“ शयानं रावणं दृष्ट्वा तल्पे महति वानरः .नासायूथैस्तु घोत्कारैर्विशद्भिर्वायुसेवकैः ..” इति नारसिंहे ४५ अध्यायः ..
नासिक्यौ नासिक्यौ	नासिक्यौ नासिक्यौ, पुं, (नासिकायां भवौ . नासिका +“ शरीरावयवात् यत् .” ५ . १ . ६ . इति यत् .)अश्विनीकुमारौ . द्विवचनान्तोऽयम् . इतिहेमचन्द्रः . २ . ९६ ..
नास्ति नास्ति	नास्ति नास्ति, व्य, अस्तित्वाभाववत् . अविद्यमानता .इति नास्तिकताशब्दटीकायां भरतः .. नाइइति भाषा . यथा, चाणक्ये .“ अतिथिर्बालकश्चैव राजा भार्य्या तथैव च .अस्ति नास्ति न जानन्ति देहि देहि पुनः पुनः ..”
नास्तिकता नास्तिकता	नास्तिकता नास्तिकता, स्त्री, (नास्तिकस्य भावः . नास्तिक +तल् .) कर्म्मफलापवादकज्ञानम् . तत्पर्य्यायः .मिथ्यादृष्टिः २ . इत्यमरः . १ . ५ . ४ ..“ नास्तियज्ञफथं नास्ति परलोक इत्यादिकं कायति[Page2-874-b+ 52] नास्तिकः . सदसत्त्वे अस्ति नास्तीत्यव्ययं कै शब्देडः . नास्तीति मन्यते इति ष्णिको वा तस्यभावो नास्तिकता त्वतौ भावे इति तः . नास्तिसुकृतं नास्ति परलोक इति बुद्धिर्नास्तिकता .” इति भरतः .. (यथा, महाभारते . १२ .१२३ . १५ .“ प्रज्ञानाशात्मको मोहस्तथा धर्म्मार्थनाशकः .तस्मान्नास्तिकता चैव दुराचारश्च जायते ..” )
णाथ णाथ	णाथ णाथ, ऋ ङ आशिषि . दवैश्येऽर्थे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अकं च-सेट् .)[Page2-576-c+ 52] णोपदेशविधौ वर्ज्जनेऽप्याद्यस्य पाठः कस्यचिदनुरोधात् . ऋ, अननाथत् . ङ, प्रणाथते .दव उपतापः . आशीरिष्टार्थस्याशंसनम् .ङित्त्वेऽपि शपथाशीर्गत्यनुकारे इति नियमादा-भ्यामाशिषोऽन्यत्र परस्मैपदम् . नाथति शत्रुंबली उपतापयति इत्यर्थः . नाथते श्रियं लोकःआशंसत इत्यर्थः . नाथति धनी ईश्वरःस्यादि-त्यर्थः . नाथति भूपं भूमिं विप्रः प्रार्थयती-त्यर्थः . मार्गणैरथ तव प्रयोजनं नाथसेकिमु न भूभृतः पतिमिति भारवौ . याचन-मप्याशंसाविशेषः . आशिषि नित्यमात्मने-पदमन्यत्र विभाषेति केचित् . इति दुर्गादासः ..
नाथ नाथ	नाथ नाथ, ऋ ङ आशिषि . दवैश्येऽर्थे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-आत्मं च-सकं-ऐश्ये अकं-सेट् .) दन्त्यादिरयम् . ऋ, अननाथत् . ङ,प्रणाथते प्रनाथते . दव उपतापः . आशी-रिष्टार्थाशंसनम् . ङित्त्वेऽपि शपथाशीर्गत्यनु-कारे इति नियमादाभ्यामाशिषोऽन्यत्र परस्मै-पदम् . नाथति शत्रुं बली उपतापयतीत्यर्थः .नाथते श्रियं लोकः आशंसते इत्यर्थः . नाथतिधनी ईश्वरः स्यादित्यर्थः . नाथति भूपं भूमिंविप्रः प्रार्थयतीत्यर्थः . मार्गणैरथ तव प्रयो-जनं नाथसे किमु न भूभृतः पतिमिति भारवौयाचनमप्याशंसाविशेषः . आशिषि नित्य-मात्मनेपदमन्यत्र विभाषयेति केचित् . इतिदुर्गादासः ..
नाथवान् नाथवान्	नाथवान् नाथवान्, [त्] त्रि, (नाथो विद्यतेऽस्येति . नाथ +मतुप् . मस्य वः .) पराधीनः . इत्यमरः . ३ .१ . १६ .. प्रभुविशिष्टः .. (रक्षकवान् . यथा,रामायणे . १ . ६२ . १२ .“ नाथवांश्च शुनःशेफो यज्ञश्चाविघ्नतो भवेत् ..” स्त्रियां ङीप् . यथा, रामायणे . २ . ३८ . १ .“ तस्यां चीरं वसानायां नाथवत्यामनाथवत् .प्रचुक्रोश जनः सर्व्वो धिक् त्वां दशरथन्त्विति ..” )
नाटिका नाटिका	नाटिका नाटिका, स्त्री, (नाटक + टापि अत इत्वम् .)नाटकविशेषः . यथा, --[Page2-852-c+ 52]“ कैशिकीवृत्तिसंयुक्ता नारीपरिजनोज्ज्वला .चतुर्थसन्धिहीना च नाटिका नृपनायिका ..इयं शृङ्गारबहुला ततः स्यात् कैशिकीमयी .मृद्बीयं कैशिकीवृत्तिर्न स्यादन्यरसाश्रया ..न कुञ्जरकराघातमात्रं शक्नोति कन्दली .लास्यां विटः पीठमर्द्दः सञ्चयो वाद्यसञ्चयः ..अन्तःपुरचरो राज्ञ ईषद्विद्यो विदूषकः .अत्र भार्य्याजितो राजा निभृतः काममाचरेत् ..अन्तःपुरगतां कन्यां देवीगुप्तां यियासति .मन्त्रिणि न्यस्तराज्यस्तु सुखसंस्थापितः प्रभुः ..युवा भूमिपतिः प्रायो निभृतः काममाचरेत् ..कन्यामिह परिणयविषयां देवीगुप्तां महिषींज्ञानविरहेण .. एके तु .चतुर्भिरङ्कैरुत्पाद्यन्तिसृभिर्नृ पनायकम् .यत् कैशिकीरसप्रायं नाटकं सैव नाटिका ..पूर्ब्बक्रमान्नाटकक्रमाद्रत्नावली नाटिका .एवमन्यश्चेद्बोद्धव्यः .” इति सङ्गीतदामोदरः ..(अस्या लक्षणं यथा, साहित्यदर्पणे . ६ . ५३९ .“ नाटिका कलृप्तवृत्ता स्यात् स्त्रीप्राया चतु-रङ्किका .प्रख्यातो धीरललितस्तत्र स्यान्नायको नृपः ..स्यादन्तःपुरसम्बन्धा सङ्गीतव्यापृताथवा .नवानुरागा कन्यात्र नायिका नृपवंशजा ..सम्प्रवर्त्तेत नेतास्यां देव्यास्त्रासेन शङ्कितः .देवी पुनर्भवेज्ज्येष्ठा प्रगल्भा नृपवंशजा ..पदे पदे मानवती तद्वशः सङ्गमो द्वयोः .वृत्तिः स्यात् कौशिकी स्वल्पविमर्षाः सन्धयःपुनः ..” )
नाट्यशाला नाट्यशाला	नाट्यशाला नाट्यशाला, स्त्री, (नाट्यस्य नृत्यगीतादेः शालागृहम् .) प्रासादद्वारसमीपगृहम् . नाट-मन्दिर इति भाषा . यथा, --“ नाट्यशाला च कर्त्तव्या द्वारदेशसमाश्रया ..” इति गरुडपुराणम् ..
नाक्षत्रिकी नाक्षत्रिकी	नाक्षत्रिकी नाक्षत्रिकी, स्त्री, (नाक्षत्रिक + ङीष् .) नक्षत्र-दशा . यथा .“ कलौ नाक्षत्रिकी दशा .” इतिज्योतिषम् . अस्या विवरणं दशाशब्दे द्रष्टव्यम् ..नक्षत्रसम्बन्धिनि, त्रि ..
नायिका नायिका	नायिका नायिका, स्त्री, (नयति या . नी + ण्वुल् . टाप्अत इत्वञ्च .) दुर्गाशक्तिः . सा अष्टधा .यथा, --“ ततोऽष्टनायिका देव्या यत्नतः परिपूजयेत् ..उग्रचण्डां प्रचण्डाञ्च चण्डोग्रां चण्डनायिकाम् .अतिचण्डाञ्च चामुण्डां चण्डां चण्डवतीन्तथा ..पद्मे चाष्टदले चैताः प्रागादिक्रमतस्तथा .पञ्चोपचारैः संपूज्य भैरवान्मध्यदेशतः ..” इति प्रकृतिखण्डे ६१ अध्यायः ..शृङ्गाररसालम्बनविभावरूपा नारी . सा चत्रिविधा . स्वीया परकीया सामान्यवनिताचेति . तत्र स्वामिन्येवानुरक्ता स्वीया . स्वीयापित्रिविधा . मुग्धा मध्या प्रगल्मा च . तथाअङ्कुरितयौवना मुग्धा . सा च ज्ञातयौवनाअज्ञातयौवना च . सैव क्रमशो लज्जाभय-पराधीनरतिर्नवोढा . सैव क्रमशो जात-प्रश्रया विश्रब्धनवोढा . समानलज्जामदनामध्या . एषैव चातिप्रश्रयादतिविश्रब्धनवोढा .पतिमात्रविषयकेलिकलापकोविदा प्रगल्भा .मध्याप्रगल्मे मानावस्थायां प्रत्येकं त्रिविधे .धीरा अधीरा धीराधीरा चेति . व्यङ्ग्य-कोपप्रकाशा धीरा . अव्यङ्ग्यकोपप्रकाशाअधीरा . व्यङ्ग्याव्यङ्ग्यकोपप्रकाशा धीराधीरा .एते धीरादयस्त्रयो भेदा द्बिधा भवन्ति . ज्येष्ठाकनिष्ठा च . परिणीतत्वे सति भर्त्तुरधिकस्नेहाज्येष्ठा . परिणीतत्वे सति भर्त्तुर्न्यूनस्नेहा कनिष्ठा ..अप्रकटपरपुरुषानुरागा परकीया . सा चद्विविधा . परोढा कन्यका च . गुप्ता विदग्धालक्षिता कुलटा अनुशयानामुदिताप्रभृतीनांपरकीयायामेवान्तर्भावः . गुप्ता त्रिविधा . वृत्त-सुरतगोपना च . वर्त्तिष्यमाणसुरतगोपना . वर्त्त-मानसुरतगोपना च . विदग्धा द्विविधा . वाग्वि-दग्धा क्रियाविदग्धा चेति . अनुशयाना त्रिविधा .वर्त्तमानस्थानविघट्टनेन भाविस्यानाभावशङ्कयास्वानधिष्ठितसङ्केतस्थले भर्तुर्गमनानुमानेन .. * ..वित्तमात्रोपाधिकसकलपुरुषाभिलाषा सामान्य-वनिता . एता अन्यसम्भोगदुःखिता . वक्रोक्ति-गर्व्विता मानवत्यश्च तिस्रो भवन्ति . वक्रोक्ति-गर्व्विता द्बिविधा . प्रेमगर्व्विता सौन्दर्य्यगर्व्विताच . मानवती यथा . प्रियापराधसूचिका चेष्टामानः . स च लघुर्मध्यमो गुरुश्चेति . अल्पा-पनेयो लघुः . कष्टापनेयो मध्यमः . कष्टतमा-पनेयो गुरुः .. * .. एताः षोडश अष्टाभिरव-स्थाभिः प्रत्येकमष्टविधा . प्रोषितभर्त्तृकाखण्डिता उत्कण्ठिता कलहान्तरिता विप्र-लब्धा वासकसज्जा स्वाधीनपतिका अभिसा-रिका चेति गणनादष्टाविंशत्यधिकं शतं भेदाभवन्ति . तासामुत्तममध्यमाधमगणनया चतु-रधिकाशीतिशतत्रयं भेदा भवन्ति . तत्रासांदिव्य-अदिव्य-दिव्यादिव्यभेदेन गणनया द्विपञ्चा-शदधिकशतयुतसहस्रं भेदा भवन्ति . इति रस-मञ्जरी .. * ..[Page2-864-a+ 52] (यथा च साहित्यदर्पणे . ३ . ६५ -- ९३ .“ अथ नायिका त्रिविधा स्वाऽन्या साधारणस्त्रीति .नायकसामान्यगुणैर्भवति यथासम्भवैर्युक्ता ..विनयार्जवादियुक्ता गृहकर्मपरा पतिव्रता स्वीया .सापि कथिता त्रिविधा मुग्धा मध्या प्रगल्भेति ..प्रथमावतीर्णयौवनमदनविकारा रतौ वामा .कथिता मृदुश्च माने समधिकलज्जावती मुग्धा ..मध्या विचित्रसुरता प्ररूढस्मरयौवना .इषत्प्रगल्भवचना मध्यमव्रीडिता मता ..स्मरान्धा गाढतारुण्या समस्तरतकोविदा .भावोन्नता दरव्रीडा प्रगल्भाक्रान्तनायका ..ते धीरा चाप्यधीरा च धीराधीरेति षड्विधे .प्रियं सोत्प्रासवक्रोक्त्या मध्याधीरा दहेद्रुषा ..धीराधीरा तु रुदितैरधीरा परुषोक्तिभिः .प्रगल्भा यदि धीरा स्याच्छन्नकोपाकृतिस्तदा ..उदास्ते सुरते तत्र दर्शयन्त्यादरान् बहिः .धीराधीरा तु सोल्लुण्ठभाषितैः खेदयेदमुम् ..तर्जयेत्ताडयेदन्या प्रत्येकं ता अपि द्विधा .कनिष्ठज्येष्ठरूपत्वान्नायकप्रणयं प्रति ..मध्याप्रगल्भयोर्भेदास्तस्माद् द्बादश कीर्त्तिताः .मुग्धा त्वेकैव तेन स्युः स्वीयाभेदास्त्रयोदश ..परकीया द्बिधा प्रोक्ता परोढा कन्यका तथा .यात्रादिनिरताऽन्योढा कुलटा गलितत्रपा ..कन्या त्वजातोपयमा सलज्जा नवयौवना .धीरा कलाप्रगल्भा स्याद्वेश्या सामान्यनायिका ..निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्यति गुणिष्वपि .वित्तमात्रं समालोक्य सा रागं दर्शयेद् बहिः ..काममङ्गीकृतमपि परिक्षीणधनं नरम् .मात्रा निष्क्रामयेदेषा पुनः सन्धानकाङ्क्षया ..तस्कराः पण्ड्रका मूर्खाः सुखप्राप्तधनास्तथा .लिङ्गिनश्छन्नकामाद्या आसां प्रायेण वल्लभाः ..एषापि मदनायत्ता क्वापि सत्यानुरागिणी .रक्तायां वा विरक्तायां रतमस्यां सुदुर्लभम् .अवस्थाभिर्भवन्त्यष्टावेताः षोडषभेदिताः .स्वाधीनभर्तृका तद्वत् खण्डिताऽथाभिसारिका ..कलहान्तरिता विप्रलब्धा प्रोषितभर्तृका .अन्या वासकसज्जा स्याद्बिरहोत्कण्ठिता तथा ..कान्तो रतिगुणाकृष्टो न जहाति यदन्तिकम् .विचित्रविभ्रमासक्ता सा स्यात् स्वाधीनभर्तृका ..पार्श्वमेति प्रियो यस्या अन्यमम्भोगचिह्नितः .सा खण्डितेति कथिता धीरैरीर्ष्याकषायिता ..अभिसारयते कान्तं या मन्मथवशंवदा .स्वयं वाऽभिसरत्येषा धीरैरुक्ताऽभिसारिका ..संलीना स्वेषु गात्रेषु मूकीकृतविभूषणा .अवगुण्ठनसंवीता कुलजाऽभिसरेत् यदि ..विचित्रोज्ज्वलवेशा तु बलन्नूपुरनिस्वना .प्रमोदस्मेरवदना स्याद् वेश्याऽभिसरेत् यदि ..मदस्खलितसंलापा विभ्रमत्फुल्ललोचना .आविद्धगतिसञ्चारा स्यात् प्रेष्याभिसरेद् यदि .. *प्रसङ्गादभिसारस्थानानि कथ्यन्ते .क्षेत्रं वाटी भग्नदेवालयो दूतीगृहं वनम् .मालयञ्च श्मशानञ्च नद्यादीनां तटी तथा ..[Page2-864-b+ 52] एवं कृताभिसाराणां पुंश्चलीनां विनोदने .स्थानान्यष्टौ तथा ध्वान्तच्छन्नेषु क्वचिदाश्रयः .. * ..चाटुकारमपि प्राणनाथं रोषादपास्य या .पश्चात्तापमवाप्नोति कलहान्तरिता तु सा ..प्रियः कृत्वापि सङ्केतं यस्या नायाति सन्निधिम् .विप्रलब्धा तु सा ज्ञेया नितान्तमवमानिता ..नानाकार्य्यवशाद् यस्या दूरदेशं गतः पतिः .सा मनोभवदुःखार्त्ता भवेत् प्रोषितभर्तृका ..कुरुते मण्डनं यस्याः सज्जिते वासवेश्मनि .सा तु वासकसज्जा स्याद्विदितप्रियसङ्गमा ..आगन्तुं कृतचित्तोऽपि दैवान्नायाति यत्प्रियः .तदनागमदुःखार्त्ता विरहोत्कण्ठिता तु सा ..इति साष्टाविंशतिशतमुत्तममध्यमाधमस्वरूपतः .चतुरधिकाशीतियुतं शतत्रयं नायिकाभेदानांस्यात् ..क्वचिदन्योन्यसाङ्क्यर्य्यमासां लक्ष्येषु दृश्यते .इतरा अप्यसंख्यास्ता नोक्ता विस्तरशङ्क्षया ..” एतासामुदाहरणानि तत्रैव विस्तरशो द्रष्टव्यानि ..अथासामलङ्काराः . यथा, तत्रैव . ३ . ९४ .“ यौवने सत्त्वजास्तासामष्टाविंशतिसंख्यकाः .अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयोऽङ्गजाः ..शोभा कांन्तिश्च दीप्तिश्च माधुर्य्यञ्च प्रगल्भता .औदार्य्यं धैर्य्यमित्येते सप्तैव स्युरयत्नजाः ..लीलाविलासौ विच्छित्तिर्विव्वोकः किलकिञ्चितम् .मोट्टायितं कुट्टमितं विभ्रमो ललितं मदः ..विकृतं तपनं मौग्ध्यं विक्षेपश्च कुतूहलम् .हसितं चकितं केलिरित्यष्टादशसंख्यकाः .स्वभावजाश्च भावाद्या दश पुंसां भवन्त्यपि ..” अथ मुग्धाकन्ययोरनुरागेङ्गितानि . यथा,तत्रैव . ३ . १२३ .“ दृष्टा दर्शयति व्रीडां सम्मुखं नैव पश्यति .प्रच्छन्नं वा भ्रमन्तं वा तिर्य्यक् तं पश्यति प्रियम् ..बहुधा पृच्छ्यमानापि मन्दमन्दमधोमुखी .सगद्गदस्वरं किञ्चित् प्रियं प्रायेण भाषते ..अन्यैः प्रवर्त्तितां शश्वत् सावधाना च तत्कथाम् .शृणोत्यन्यत्र दत्ताक्षी प्रिये बालानुरागिणी ..” अथ सकलानामपि नायिकानामनुरागेङ्गितानि .यथा, तत्रैव . ३ . १२४ -- १२५ .“ चिराय सविधे स्थानं प्रियस्य बहु मन्यते .विलोचनपथञ्चास्य न गच्छत्यनलङ्कृता ..कापि कुन्तलसंव्यानसंयमव्यपदेशतः .बाहुमूलं स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्फुटम् ..आच्छादयति वागाद्यैः प्रियस्य परिचारकान् .विश्वसित्यस्य भित्रेषु बहुमानं करोति च ..सखीमध्ये गुणान् ब्रूते स्वधनं प्रददाति च .सुप्ते स्वपिति दुःखस्य दुःखं धत्ते सुखे सुखम् ..स्थिता दृष्टिपथे शश्वत् प्रिये पश्यति दूरतः .आभाषते परिजनं सम्मुखे स्मरविक्रियम् ..यत् किञ्चिदपि संवीक्ष्य कुरुते हसितं मुधा .कर्णकण्डूयनं तद्बत् कवरीमोक्षसंयमौ ..जृम्मते स्फोटयत्यङ्गं बालमाश्लिष्य चुम्बति .भाले तथा वयस्याया आरभेत् तिलकक्रियाम् ..[Page2-864-c+ 52] अङ्गुष्ठाग्रेण लिखति सकटाक्षं निरीक्षते .दशति स्वाधरं चापि ब्रूते प्रियमधोमुखी ..न मुञ्चति च तं देशं नायको यत्र दृश्यते .आगच्छति गृहं चास्य कार्य्यव्याजेन केनचित् ..दत्तं किमपि कान्तेन धृत्वाङ्गे मुहुरीक्षते .नित्यं हृष्यति तद्योगे वियोगे मलिना कृशा ..मन्यते बहु तच्छीलं तत्प्रियं मन्यते प्रियम् .प्रार्थयतेऽल्पमूल्यानि सुप्ता न परिवर्त्तते ..विकारान् सात्त्विकानस्य सम्मुखी नाधिगच्छति .भाषते सूनृतं स्निग्धमनुरक्ता नितम्बिनी ..एतेष्वधिकलज्जानि चेष्टितानि नवस्त्रियाः .मध्यव्रीडानि मध्यायाः स्रंसमानत्रपाणि तु ..अन्यस्त्रियाः प्रगल्भायास्तथा स्युर्वारयोषितः ..लेख्यप्रस्थापनैः स्निग्धैर्वीक्षितैर्मृदुभाषितैः .दूतीसम्प्रेषणैर्नार्य्या भावाभिव्यक्तिरिष्यते ..” * ..)कस्तूरीविशेषः . यथा, राजनिर्घण्टे .“ चूर्णाकृतिस्तु खरिका तिलका तिलाभाकौलत्थवीजसदृशी च कुलत्थिकाख्या .स्थूला यतः कियदियं किल पिण्डिका स्या-त्तस्याश्च किञ्चिदधिकापि च नायिकैषा ..”
णभ णभ	णभ णभ, लृ ङ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) लृ, अनभत् . ङ, नभते .इति दुर्गादासः ..
णभ णभ	णभ णभ, य ग हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-क्र्यां-च-परं-सकं-सेट् .) य, नभ्यति . गनभ्नाति . इति दुर्गादासः ..
नभःक्रान्ती नभःक्रान्ती	नभःक्रान्ती नभःक्रान्ती, [न्] पुं, (नभःक्रान्तं गगनाक्रमण-मस्त्यस्येति . इनिः .) सिंहः . इति शब्द-माला ..
नभःसरित् नभःसरित्	नभःसरित् नभःसरित्, स्त्री, (नभसः सरित् नदी .) स्वर्गङ्गा .इति त्रिकाण्डशेषः ..
नभःसत् नभःसत्	नभःसत् नभःसत्, [द्] पुं, (नभसि सीदतीति . सद् +क्विप् .) देवः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
नभस्वान् नभस्वान्	नभस्वान् नभस्वान्, [त्] पुं, (आकाशाद्बायुरिति श्रुतेःनभः उत्पत्तिकारणत्वेनास्त्यस्येति . नभस् +मतुप् मस्य वः .) वायुः . इत्यमरः . १ .१ . ६६ .. (यथा, रघुः . ४ . ८ .“ स हि सर्व्वस्य लोकस्य युक्तदण्डतया मनः .आददे नातिशीतोष्णो नभस्वानिव दक्षिणः ..” )
नभोनदी नभोनदी	नभोनदी नभोनदी, स्त्री, (नभसो नदी .) स्वर्गङ्गा . इतिभूरिप्रयोगः ..
नभ्राट् नभ्राट्	नभ्राट् नभ्राट्, [ज्] पुं, (न भ्राजते इति . भ्राज दीप्तौ+ क्विप् .) मेघः . इति हेमचन्द्रः . २ . ७८ ..
णद णद	णद णद, म्लिष्टोक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) म्लिष्टोक्तिरव्यक्तशब्दः . नदतिघण्टा . इति दुर्गादासः ..
णद णद	णद णद, क भाषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, नादयति . इति दुर्गा-दासः ..
नड नड	नड नड, क भ्रंशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, नाडयति . भ्रंशोऽधःपतनम् .इति दुर्गादासः ..
नद नद	नद नद, टु इ संवृधि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) टु, नन्दथुः . इ, नन्द्यते .संवृधि आनन्दयुक्तभावे . ननन्द पारिप्लव-नेत्रया नृपः . नन्दते च कुलं पुंसाम् . इतिगणकृतानित्यत्वात् . इति दुर्गादासः ..
नद्ध्री नद्ध्री	नद्ध्री नद्ध्री, स्त्री, (नह्यतेऽनया . नह + दाम्नीति ष्ट्रन् .ततो ङीप् .) चर्म्मरज्जुः . इत्यमरः . २ . १० . ३२ ..(यथा, प्रद्युम्नविजये चतुर्थाङ्के .“ अत्रापि धिग्जनुषि पुत्त्रकलत्रमित्र-नद्ध्यावनद्धहृदयो न च तं स्मरामि ..” )
नदेयी नदेयी	नदेयी नदेयी, स्त्री, (नद्यां भवा .“ नद्यादिभ्यो ढक् .” ४ . २ . ९७ . इति ढक् . पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः .)नादेयी . भूमिजम्बुः . इति शब्दचन्द्रिका ..
नदी नदी	नदी नदी, स्त्री, (नदतीति . नद + अच . पचादिगणेनदट् इति निर्द्देशात् टिड्ढेडि ङीप् .) अष्ट-सहस्रधनुरन्यूनव्याप्ततोया . सा च गङ्गायमुना-सरस्वतीकावेरीगोदावरीप्रभृतिः . तस्या लक्ष-णमाह छन्दोगपरिशिष्टम् .“ धनुःसहस्राण्यष्टौ च गतिर्यासां न विद्यते .न ता नदीशब्दवहा गर्त्तास्ताः परिकीर्त्तिताः ..” इति तिथितत्त्वम् ..तत्पर्य्यायः . सरित् २ तरङ्गिणी ३ शैवलिनी ४तटिनी ५ ह्रदिनी ६ धुनी ७ स्रोतस्वती ८द्वीपवती ९ स्रवन्ती १० निम्रगा ११ आपगा १२ .इत्यमरः . १ . १० . ३० .. ह्रादिनी १३ धुनिः १४स्रोतस्विनी १५ स्रोतोवहा १६ सागरगामिनी १७अपगा १८ . इति भरतः .. निर्झरिणी १९सरस्वती २० समुद्रगा २१ कूलङ्कषा २२ कूल-वती २३ शैवालिनी २४ सिन्धुः २५ समुद्र-कान्ता २६ सागरगा २७ कृष्णा २८ रोधो-वती २९ वाहिनी ३० . तज्जलगुणाः . स्वच्छ-त्वम् . लघुत्वम् . दीपनत्वम् . पाचनत्वम् .रुच्यत्वम् . तृष्णापहत्वम् . पथ्यत्वम् . मधु-रत्वम् . ईषदुष्णत्वञ्च .. * ..“ सर्व्वा गुर्व्वी प्राङ्मुखी वाहिनी स्या-ल्लघ्वी पश्चाद्वाहिनी निश्चयेन .देशे देशे तद्गुणा सा विशेषा-न्नैषा धत्ते गौरवं लाघवञ्च ..प्रायो मृदुवहा गुर्व्वो लघ्व्यः शीघ्रवहाः स्मृताः .नद्यः पाषाणसिकतावाहिन्यो विमलोदकाः ..हिमवत्प्रभवा याश्च जलं तास्वमृतोपमम् ..विन्ध्यात् प्राची प्राच्यवाची प्रतीचीया चोदीची स्यान्नदी सा क्रमेण .वातारोग्यं श्लेष्मपित्तार्त्तिलोपंपित्तोद्रेकं पथ्यपाकञ्च धत्ते ..पारिपात्रभवा याश्च विन्ध्याख्यप्रभवाश्च याः .शिरोहृद्रोगकुष्ठानां ता हेतुः श्लीपदस्य च ..” इति राजनिर्घण्टः ..(यथा च .“ तथा प्राच्यां गमाश्चान्याः पश्चिमानुगमास्तथा .”“ ससैकता सपाषाणा द्बिविधा चाम्बुवाहिनी .एवं चतुर्व्विघा नद्यो वातपित्तकफात्मिकाः ..सदावहायास्त्वनवद्यमुष्णंमरुत्कफानां शमनञ्च तस्याः .नीरं वसन्ते हितकृद्विशेषात्नदीभवं नैव हिमागमे च ..घनविमलशिलानां स्फालनाज्जातफेनंबहुलसजलवीचिच्छन्नसंक्षोभदृप्तम् .[Page2-820-a+ 52] ननु लघु च सुशीतं नैव चोष्णं घनञ्चहरति पवनपित्तं श्लेष्मकृद्वारि सम्यक् ..इति पाषाणनदीवारिगुणाः .. * ..सुघनविमलतोयं सैकतायाः प्रवाहंन च भवति लघुत्वं श्लेष्मकृद्धन्ति पित्तम् .भवति मधुरमेवं किञ्चिदुष्णं कषायंभवति च सुखकृत्तच्छोषमूर्च्छां निहन्ति ..इति सबातुकानदीवारिगुणाः .. * ..हिमवत्प्रभवा नद्यः पुण्या देवर्षिसेविताः .घनपाषाणसिकतावाहिन्यो विमलोदकाः ..हन्ति वातकफं तोयं श्रमशोषविनाशनम् .किञ्चित् करोति वा पित्तं त्रिदोषशमनञ्जलम् ..मलयप्रभवा नद्यः शीततोयामृतोपमाः .हन्ति वातञ्च पित्तञ्च भ्रमशोषश्रमापहम् ..गङ्गा सरस्वती शोनं यमुना सरयूः सची .वेणा इरावती नीला उत्तरात् पूर्ब्बवाहिनी ..हिमवत्प्रभवा ह्येता हिमसम्भवशीतलाः .समाः सर्व्वगुणैर्नद्यो वातश्लेष्महरा नृणाम् ..आसां नवशतैर्युक्ता गङ्गा पूर्ब्बसमुद्रगा .तथा चर्म्मन्वती वेत्रवती पारावती तथा ..सिप्रा महाप्रदीप्ता च ऋषिकुल्या पयस्विनी .शेवन्ती शैवलिन्यश्च सिन्धुयुक्ताः समुद्रगाः ..वातपित्तहरं नीरं त्रिदोषघ्नमतःपरम् .श्रमम्लानिहरं वृष्यं उत्तराशानुगामिनी ..इति नद्य उत्तरानुगाः .. * ..तापी तापा च गोलोमी गोमती शालिता मही .सरस्वतीयुता नद्यो नर्म्मदा पश्चिमानुगाः ..आसां जलं घनं शीतं पित्तघ्नं कफकृत्तथा .वातदोषहरं हृद्यं कण्डूकुष्ठविनाशनम् ..पश्चिमाद्रिसमुद्भूता गौतमी पुण्यभावना .अस्याः शीतं जलं वापि कफवातविकारकृत् ..पित्तप्रशमनं बल्यं मूत्रदोषविकारकृत् .पुण्या पयस्विनी वेता प्रणीता च वरानना ..द्रोणा गोवर्द्धनी चान्या गौतम्यानुगता इमाः .आसां जलं घनं नातिवातश्लेष्मविकारकृत् ..पूर्ब्बसागरगाश्चैव नद्यो नवशतैर्युताः ..कावेरी वीरकान्ता च भीमा चैव पयोष्णिका .विभावरी विशाला च गौरीदा मदनस्वसा ..पार्व्वती चापरा नद्यो दक्षिणाद्रिगमा हिमाः .प्रत्येकशो न सेवेत युक्तायाश्च पृथक् पृथक् ..सर्व्वासां परिसङ्ख्या च शतानाञ्चैकविंशतिः .क्रोशं क्रोशं भवेत् कुल्या योजने योजने नदी ..योजनद्दयतो ज्ञेया महानीरा बुधैर्नदी ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने सप्तमेऽध्याये ..“ पश्चिमोदधिगाः शीघ्रवहा याश्चामलोदकाः .पथ्याः समासात्ता नद्यो विपरीतास्त्वतोऽन्यथा .उपलास्फालनाक्षेपविच्छेदैः खेदितोदकाः ..हिमवन्मलयोद्भूताः पथ्यास्ता एव च स्थिराः .कृमिश्लीपदहृत्कण्ठशिरोरोगान् प्रकुर्व्वते ..प्रच्यावन्त्या परान्तोत्था दुर्नामानिमतेन्द्रजाः .उदरश्लीपदातङ्कान् सह्यविन्ध्योद्भवाः पुनः ..कुष्ठपाण्डुशिरोरोगान् दोषघ्नाः पारिपात्रजाः .[Page2-820-b+ 52] बलपौरुषकारिण्यः -- ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..“ तत्र नद्यः पश्चिमाभिमुखाः पथ्या लघूदकत्वात् .पूर्ब्बाभिमुखास्तु न प्रशस्यन्ते गुरूदकत्वात् .दक्षिणाभिमुखा नातिदोषलाः साधारणत्वात् .”“ प्रायेण नद्यो मरुषु सतिक्ता लवणान्विताः .ईषत्कषाया मधुरा लघुपाका बले हिताः ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अध्याये ..“ वसुधा कीटसर्पाखुमलसन्दूषितोदकाः .वर्षाजलवहा नद्यः सर्व्वदोषसमीरणाः ..” इति चरके सूत्रस्थाने २७ अध्याये ..)भारतवर्षे नद्यो यथा . गङ्गा सिन्धुः सरस्वतीशतद्रुः वितस्ता विपाशा चन्द्रभागा सरयूःयमुना रावती देविका कुहूः गोमती धूत-पापा बाहुदा दृषद्वती कौशिकी निस्वीरागण्डकी चक्षुष्मती लोहिता . इत्येता हिमवत्-पादनिर्गताः .. वेदस्मृती वेदवती सिन्धुः अपर्णाचन्दना सदाचरा रोहिपारा चर्म्मण्वतीविदिशा वेत्रवती वयन्ती . इत्येताः पारिपात्रो-द्भवाः .. शोणा ज्योतीरथा नर्म्मदा सुरसामन्दाकिनी दशार्णा चित्रकूटा तमसा पिप्पलाकरतोया पिशाचिका चित्रोत्पला विशालावञ्जुका बालुका वाहिनी भुक्तिमती विरजापङ्किनी रिवी . इत्येता ऋक्षप्रसूताः .. मणि-जाला शुभा तापी पयोष्णी शीघ्रोदा वेष्णापाशा वैतरणी वेदी पाला कुमुद्बती तोया दुर्गाअन्त्या गिरा . एता विन्ध्यपादोद्भवाः .. गोदा-वरी भीमरथी कृष्णा वेणा वञ्जुला तुङ्गभद्रासुप्रयोगा ब्रह्मकावेरी शतमाला ताम्रपर्णीपुष्यावती उत्पलावती . इत्येता मलयजाः ..त्रियामा ऋषिकुल्या इक्षुरा त्रिविदाला मूलिनीवंशवरा महेन्द्रतनया ऋषिका लुषती मन्द-गामिनी पलाशिनी . इत्येताः शुक्तिमत्प्रभवाः .एताः प्राधान्येन कुलपर्व्वतनद्यः . शेषाः क्षुद्र-नद्यः . इति वराहपुराणम् .. * ..“ कैलासपादसम्भूतं पुण्यं शीतजलं शुभम् .मन्दोदकं नाम सरः पयस्तु दधिसन्निभम् ..तस्मात् प्रभवते दिव्या नदी मन्दाकिनी शुभा .दिव्यञ्च चन्दनन्तत्र तस्यास्तीरे महद्वनम् ..प्रागुत्तरेण कैलासात् दिव्यं सौगन्धिकं गिरिम् .सर्व्वधातुमयं दिव्यं शवलं पर्व्वतं प्रति ..चन्द्रप्रभो नाम गिरिः सशुक्रो रत्नसन्निभः .तत्समीपे सरो दिव्यमच्छोदन्नाम विश्रुतम् ..तस्मात् प्रभवते दिव्या नदी ह्यच्छोदका शुभा .तस्यास्तीरे वनं दिव्यं महच्चैत्ररथं शुभम् ..तस्मिन् गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः .यक्षः सेनापति क्रूरैर्गुह्यकैः परिवारितः ..पुण्या मन्दाकिनी चैव नदी ह्यच्छोदका शुभा .महीमण्डलमध्ये तु प्रविष्टे ते महोदधिम् ..कैलासाद्दक्षिणप्राच्यां शिवं सर्व्वौषधिं गिरिम्मनःशिलामयं दिव्यं शवलं पर्व्वतं प्रति ..लोहितो हेमशृङ्गस्तु गिरिः सूर्य्यप्रभो महान् .[Page2-820-c+ 52] तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं सुमहत् सरः ..तस्मात् प्रभवते पुण्यो लोहितश्च नदो महान् .देवारण्यं विशोकञ्च तस्य तीरे महद्वनम् ..तस्मिन् गिरौ निवसति यक्षो मणिधरो बली .सौम्यैः सधार्म्मिकैश्चैव गुह्यकैः परिवारितः ..कैलासात् पश्चिमोदीच्यां ककुद्मानोषधीगिरिः .ककुद्मति च रुद्रस्य उत्पत्तिस्त्रिककुद्मतः ..तदञ्जनन्त्रैककुदं शैलं त्रिककुदं प्रति .सर्व्वधातुमयस्तत्र सुमहद्बैद्युतो गिरिः ..तस्य पादे महद्द्विव्यं मानसं सिद्धसेवितम् .यस्मात् प्रभवते पुण्या सरयूर्लोकपावनी ..कैलासात् पश्चिमामाशां दिव्यः सर्व्वौषधिर्गिरिः .अरुणः पर्व्वतश्रेष्ठो रुक्मधातुविभूषितः ..भवस्य दयितः श्रीमान् पर्व्वतो हेमसन्निभः .तस्य पादे महद्दिव्यं सरः काञ्चनबालुकम् ..तस्य पादात् प्रभवति शैलोदं नाम तत् सरः .तस्मात् प्रभवते पुण्या नदी शैलोदका शुभा ..सा वङ्क्षुशीतयोर्म्मध्ये प्रविष्टा पश्चिमोदधिम् .अभ्युत्तरेण कैलासं शिवं सर्व्वौषधिं गिरिम् ..गौरन्तु पर्व्वतश्रेष्ठं हरितालमयं प्रति .हिरण्यशृङ्गः सुमहान् दिव्यौषधिमयो गिरिः ..तस्य पादे महद्दिव्यं सरः काञ्चनबालुकम् .रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः ..गङ्गार्थे स तु राजर्षिरुवास बहुलाः समाः .तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता ..सोमपादात् प्रसूता सा सप्तधा प्रतिभज्यते .भवस्य साङ्गे पतिता संरुद्धा योगमायया ..ततो विसर्ज्जयामास सप्त स्रोतांसि गङ्गया .त्रीणि प्राचीमभिमुखं प्रतीचीं त्रीण्यथैव च ..स्रोतांसि त्रिपथायास्तु प्रत्यपद्यन्त सप्तधा .नलिनी ह्रादिनी चैव पावनी चैव प्राच्यगा ..शीता वङ्क्षुश्च सिन्धुश्च तिस्रस्ता वै प्रतीच्यगा .सप्तमी त्वनुगा तासां दक्षिणेन भगीरथम् ..तस्माद्भागीरथी सापि प्रविष्टा दक्षिणोदधिम् .सप्तैताः प्लावयन्ति स्म वर्षन्तद्धिममाह्वयम् ..प्रसूताः सप्त नद्यस्तु शुभा बिन्दुसरोद्भवाः .तान् देशान् प्लावयन्ति स्म म्लेच्छप्रायांश्च सर्व्वशः ..सलिलान् कुस्तुरांश्चीनान् वर्व्वरान् यवनान्खशान् .सूत्कुलांश्च कुलत्थांश्च अङ्गलौक्यावरांश्च यान् ..कृत्वा द्बिधा हिमवन्तं प्रविष्टा दक्षिणीदधिम् .अथ चीनमरूंश्चैव कालकांश्चैव चूलकान् ..तुषारान् वर्व्वरान् कारान् पह्लवान् पारदान्शकान् .एतान् जनपदान् वङ्क्षः प्लावयन्त्युदधिं गता ..वरदान् कूटजांश्चैव गान्धारानौरसान् कुहून् .शिवसौरानिन्द्रमरून् वसातीन् समतेजसा ..सैन्धवारट्टकावेरान् कुपथान् भीमरौरुकान् .शुनामुखांश्चोर्द्धमरून् सिन्धुरेतान्निषेवते ..गन्धर्व्वान् किन्नरान् यक्षान् रक्षोविद्याधरो-रगान् .कलापग्रामकांश्चैव तथा किंपुरुषान्नरान् ..[Page2-821-a+ 52] किरातांश्च पुलिन्दांश्च कुरून् वै भरतानपि .पाञ्चालकौशिकान् मत्स्यान्मागधाङ्गांस्तथैव च ..ब्रह्मोत्तरांश्च वङ्गांश्च तामलिप्तांस्तथैव च .एतान् जनपदानार्य्यान् गङ्गा तारयते शुभा ..ततः प्रतिहता विन्ध्ये प्रविष्टा दक्षिणोदधिम् .ततस्तु ह्रादिनी पुण्या प्राचीमभिमुखा ययौ ..प्लावयन्त्यपकांश्चैव निषादानपि सर्व्वशः .धीवरानृषिकांश्चैव तथा लीनमुखानपि ..केकरानेकवर्णांश्च किरातानपि चैव हि .कालन्दरान् विवर्णांश्च कुशिकान् स्वर्गभूमिकान् ..सा मण्डले समुद्रस्य तिरोभूत्वा तु सर्व्वशः .ततस्तु पावनी चैव प्राचीमेव दिशं ययौ ..कुपथान् प्लावयन्ती सा इन्द्रद्युम्नसरांस्यपि .तथा खरपदान् देशान् वेत्रशङ्कुपथानपि ..मध्ये चोज्जानकमरून् कुथप्रावरणानपि .इन्द्रद्वीपात् समुद्रं सा प्रविष्टा लवणोदधिम् ..ततस्तु पावनी प्रायात् प्राचीमाशां जवेन तु .तोमरान् प्लावयन्ती सा हंसमार्गान् समृद्धकान् ..पूर्णान् दर्भांश्च सेवन्ती भित्त्वा सा बहुधागिरिम् .कर्णप्रावरणान् प्राप्य गता साश्वमुखानपि ..सिकतापर्व्वतमरून् गत्वा विद्याधरान् ययौ .वामिमण्डलकोष्ठन्तु सा प्रविष्टा महत् सरः ..तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः .उपगच्छन्ति ता नद्यो यतो वर्षति वासवः ..हेमकूटस्य पृष्ठे तु सर्पाणामुत्सवः स्मृतः .सरस्वती प्रभवति तस्मात् ज्योतिष्मती तु या ..अवगाहेतोभयतः समुद्रौ पूर्ब्बपश्चिमौ .सरो विष्णुपदं नाम निषधे पर्व्वतोत्तमे ..तस्मात् द्बयं प्रभवति गन्धर्व्वी नकुला च तें .मेरोः पार्श्वात् प्रभवति ह्रदश्चन्द्रप्रभो महान् ..जम्बुश्चैव नदी पुण्या यस्यां जाम्बुनदं स्मृतम् .पयोदस्तु ह्रदो नीलः स शुभः पुण्डरीकवान् ..पुण्डरीका पयोदा च तस्माद्वै संप्रसूयते .सरस्तु सरसश्चैव स्मृतमुत्तरमानसम् ..मृग्या च मृगकान्ता च तस्माद्व संप्रसूयते .ह्रदाः कुरुषु विख्याताः पद्ममीनकुलाकुलाः ..नाम्ना ते विजया नाम द्वादशोदधिसन्निभाः .तेभ्यः शान्ता च माध्वी च द्वे नद्यौ संप्रसू-यतः ..” इति मत्स्यपुराणे १०१ अध्यायः .. * ..अथ सिप्रादिसप्तनद्युत्पत्तिकारणम् .“ एवं विवाह्य विधिवत् सौवर्णे मानसाचले .अरुन्धती वशिष्ठस्तु मोदमाप तया सह ..तत्र यत् पतितं तोयं मानसाचलकन्दरे .विवाहावभृथार्थाय शान्त्यर्थं वसुधाकृतम् ..ब्रह्मविष्णुमहादेवपाणिभिः समुदीरितम् .तत्तोयं सप्तधा भूत्वा पतितं मानसाचलात् ..हेमाद्रेः कन्दरे सानौ सरस्याञ्च पृथक् पृथक् .तत्तोयं पतितं सिप्रे देवभोग्ये सरोवरे ..तेन सिप्रा नदी जाता विष्णुना प्रेरिता क्षितिम् .महाकोषीप्रपाते च यद्वारि पतितन्तु तैः ..[Page2-821-b+ 52] कौषिकी नाम सा जाता विश्वामित्रावतारिता .उमाक्षेत्रे यत् षतितं तोयं तेन महानदी ..कावेरी नाम सा जाता तदा कावेरसंसृता .महाकाले सरःश्रेष्ठे पतितं तज्जलं गिरेः ..हिमाद्रेः पार्श्वभागे तु दक्षिणे शम्भुसन्निधौ .गोमन्ति नाम तैर्ज्जाता नदी गोमत्युदीरिता ..मैनाको नाम यः पुत्त्रः शैलराजस्य च प्रियः .यस्तु तस्मिन् समुत्पन्नो मेनकोदरतः पुरा ..तत्तत्र पतितं तोयं तस्माज्जाता महानदी .देविकाख्या महादेवप्रेरिता सागरं प्रति ..तत्तोयं सङ्गतं कुर्य्याद्धंसा वडवसन्निधौ .तेनाभूत् सरयूर्न्नाम्ना नदी पुण्यतमा शुभा ..यान्यम्भांसि महापार्श्वे खाण्डवारण्यसन्निधौ .हिमवत्कन्दरे याम्ये इरावद्ध्रदमन्यतः .इरावती नाम नदी तैस्तु जाता सरिद्वरा ..एताः सर्व्वाः स्नानपानात् स्मरणैर्ज्जाह्नवीयथा .फलं ददति मर्त्यानां दक्षिणोदधिगाः सदा ..धर्म्मार्थकाममोक्षाणां बीजभूताः सनातनाः .महानद्यस्तु सप्तैताः सर्व्वदा देवभोगदाः ..एवं नद्यः सप्त जाताः सदा पुण्यतमोदकाः .अरुन्धत्या वशिष्ठस्य विवाहे देवसन्निधौ ..” इति कालिकापुराणे २३ अध्यायः .. * ..नद्यादीनां रूपद्वयं यथा, --“ नद्यश्च पर्व्वताः सर्व्वे द्विरूपाश्च स्वभावतः .तोयं नदीनां रूपन्तु शरीरमपरन्तथा ..स्थावरं पर्व्वतानान्तु रूपं कायस्तथापरः .शुक्तीनामथ कम्बूनां तथैवान्तर्गता तनूः ..बहिरस्थिस्वरूपन्तु सर्व्वदैव प्रवर्त्तते .एवं जलं स्थावरश्च नदीपर्व्वतयोस्तथा ..अन्तर्व्वसति कायस्तु सततं नोपपद्यते .आप्याय्यते स्थावरेण शरीरं पर्व्वतस्य तु ..तथा नदीनां कायस्तु तोयेनाप्याय्यते सदा .नदीनां कामरूपित्वं पर्व्वतानान्तथैव च .जगत्स्थित्य पुरा विष्णुः कल्पयामास यत्नतः ..तोयहानौ नदीदुःखं जायते सततं द्विजाः .विशीर्णे स्थावरे दुःखं जायते गिरिकायगम् ..” इति कालिकापुराणे २२ अध्यायः ..तस्या वैदिकपर्य्यायः . अवनयः १ यह्व्य २खाः ३ सीराः ४ स्रोत्याः ५ एन्यः ६ धुनयः ७रुजानाः ८ वक्षणाः ९ स्वादोअर्णाः १० रोध-चक्राः ११ हरितः १२ सरितः १३ अग्रुवः १४नभन्वः १५ वध्वः १६ हिरण्यवर्णाः १७रोहितः १८ ससुतः १९ अर्णाः २० सिन्धवः २१कुल्याः २२ वर्य्यः २३ उर्व्व्यः २४ इरावत्यः २५पार्वत्यः २६ स्रवन्त्यः २७ ऊर्ज्जस्वत्यः २८पयस्वत्यः २९ सरस्वत्यः ३० तरस्वत्यः ३१ हर-स्वत्यः ३२ रोधस्वत्यः ३३ भास्वत्यः ३४ अजिराः ३५मातरः ३६ नद्यः ३७ . इति सप्तत्रिंशन्नदी-नामानि . इति वेदनिघण्टौ . १ . १३ ..(चतुर्द्दशाक्षरवृत्तिविशेषः . तल्लक्षणं यथा, --“ ननतजगुरुगैः सप्तयतिर्नदी स्यात् ..” )[Page2-821-c+ 52]
नदीजा नदीजा	नदीजा नदीजा, स्त्री, (नद्या जायते या सा . जन +डः + टाप् .) अग्निमन्थवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
नदीकान्ता नदीकान्ता	नदीकान्ता नदीकान्ता, स्त्री, (नदी कान्ता यस्याः .) जम्बु-वृक्षः . काकजङ्घौषधिः . इति मेदिनी . ते,२०१ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ काकजङ्घा नदीकान्ता काकतिक्ता सुलोमशा .पारावतपदी दासी काका चापि प्रकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)लता . इति हेमचन्द्रः ..
नड्वान् नड्वान्	नड्वान् नड्वान्, [त्] त्रि, (नडाः सन्त्यत्र . नड +“ कुमुद-नडवेतसेभ्यो ड्मतुप् .” ४ . २ . ८७ . इतिड्मतुप् . डित्त्वात् टिलोपः . मस्य वः .) नल-बहुलदेशः . इत्यमरः . २ . १ . ९ ..
नड्या नड्या	नड्या नड्या, स्त्री, (नडानां समूहः .“ पाशादिभ्योयः .” ४ . २ . ४९ . इति यः .) नडसमूहः .इत्यमरः . २ . ५ . १६८ ..
नगभित् नगभित्	नगभित् नगभित्, पुं, (नगं भिनत्तीति . भिद् + क्विप् .)पाषाणभेदनः . इति राजनिर्घण्टः .. इन्द्रश्च ..
नगजा नगजा	नगजा नगजा, स्त्री, (नगे जायते या . जन + डः . टाप् .)क्षुद्रपाषाणभेदा . इति राजनिर्घण्टः ..
नगणा नगणा	नगणा नगणा, स्त्री, (नास्ति गणो यस्याः .) लता-विशेषः . नयाफट्की इति भाषा . तत्पर्य्यायः .पारावतपदी २ पिण्या ३ स्फुटबन्धनी ४ ज्योति-ष्मती ५ पूतितैला ६ इङ्गुदी ७ . इति रत्नमाला ..
नगनन्दिनी नगनन्दिनी	नगनन्दिनी नगनन्दिनी, स्त्री, (नगस्य हिमालयस्य नन्दिनी .दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..
नगरी नगरी	नगरी नगरी, स्त्री क्ली, (नगर + ङीष् .) नगरम् .इत्यमरः . २ . १ . १ .. (यथा, महा-भारते . १२ . ५ . ६ .“ प्रीत्या ददौ स कर्णाय मालिनीं नगरीमथ .अङ्गेषु नरशार्द्दूल ! स राजासीत् सपत्नजित् ..” )
नगरोत्था नगरोत्था	नगरोत्था नगरोत्था, स्त्री, (नगरादुत्तिष्ठतीति . उत् + स्था+ कः . टाप् .) नगरमुस्ता . इति राज-निर्घण्टः ..
नग्ना नग्ना	नग्ना नग्ना, स्त्री, (नग्न + टाप् .) विवस्त्रा नारी . तत्-पर्य्यायः . कोट्टवी २ कोटवी ३ नग्निका ४ नग्न-योषित् ५ . इति शब्दरत्नावली .. (अनुद्भिन्न-कुचा कन्या . यथा, पञ्चतन्त्रे . ३ . २१७ .“ ऋतुमत्यान्तु तिष्ठन्त्यां स्वेच्छादानन्तु दीयते .तस्मादुद्वाहयेत् नग्नां मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ..” )
नग्नहु नग्नहु	नग्नहु नग्नहु, [ऊ] क्ली, (नग्नं ह्वयति स्पर्द्धते अनेनेति . ह्वे+ करणे क्विप् .) नग्नहूः . इति भरतधृतामर-माला .. (बाहुलकात्कुप्रत्यये कृते पुंलिङ्गेऽपिदृश्यते . यथा, वाजसनेयसंहितायाम् . १९ . १४ .“ आतिथ्यरूपं मासरं महावीरस्य नग्नहुः ..”“ सर्जत्वक्त्रिफलाशुण्ठीपुनर्नवाचतुर्जातकपिप्पली-गजपिप्पलीवंशावकाबृहच्छत्राचित्रकेन्द्रवारुण्य-श्वगन्धाधान्यकयवानीजीरकद्वयहरिद्राद्बयवि-रूढयवव्रीहय एकीकृता नग्नहुः ..” इति .१९ . १ . मन्त्रटीकायां वेददीपः ..)
नग्नजित् नग्नजित्	नग्नजित् नग्नजित्, पुं, राजविशेषः . स च श्रीकृष्णपत्न्यानाग्नजित्या जनकः . यथा, श्रीभागवते . १० .५८ . २३ .“ नग्नजिन्नाम कौशल्य आसीद्राजातिघार्म्मिकः .तस्य सत्याभवत् कन्या देवी नाग्नजिती नृप ! ..”
नग्निका नग्निका	नग्निका नग्निका, स्त्री, (नग्नैव . स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वम् .) विवस्त्रा . तत्पर्य्यायः . कीट्टवी २कोटवी ३ कोटरी ४ . अप्राप्तरजस्का . तत्-पर्य्यायः . गौरी २ अनागतार्त्तवा ३ . इत्यमर-स्तट्टीका च . गौरिका ४ . इति शब्दरत्नावली ..(अजातकुचा कन्या . यथा, पञ्चतन्त्रे . ३ .२१३ .“ अव्यञ्जना भवेत् कन्या कुचहीना तु नग्निका ..” )
णह णह	णह णह, य ञ औ बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-उभं-सकं-अनिट् .) य ञ, नह्यतिनह्यते . औ, अनद्ध . इति दुर्गादासः ..
नहि नहि	नहि नहि, व्य, निषेधः . (यथा, --“ इयं सन्ध्या दूरादुपगतो हन्त मलयात्तदेकां त्वद्गेहे विनयवति ! नेष्यामि रजनीम् .समीरेणोक्त्वैवं नवकुसुमिता चूतलतिकाधूनाना मूर्द्धानं नहि नहि नहीत्येव कुरुते ..” इत्युद्भटः ..)[Page2-846-a+ 52] अभावः . तत्पर्य्यायः . अ २ नो ३ न ४ .इत्यमरः .. अन ५ अना ६ ना ७ . इतिभरतः .. (यथा, महाभारते . ४ . २४ . १३ .“ नहि विद्मो गतिं तेषां वासं हि नरसत्तम ! ..)
नैचिकी नैचिकी	नैचिकी नैचिकी, स्त्री, (नीचैश्चरतीति ठक् . यद्वा निचिःकर्णशिरोदेशः . ततः स्वार्थे कन् . प्रशस्तं निचि-कमस्याः . ततो ज्योत्स्नादिभ्य इत्यण् ततोङीप् .) उत्तमा गौः . इत्यमरः . २ . ६७ . ९ ..
नैमित्तिकक्रिया नैमित्तिकक्रिया	नैमित्तिकक्रिया नैमित्तिकक्रिया, स्त्री, (नैनित्तिकी चासौ क्रिया-चेति निमित्तजन्या क्रियेत्यर्थः .) निमित्तनिश्चय-वदधिकारिकर्त्तव्यकर्म्म . यथा, --“ नित्यां नैमित्तिकीं काम्यां क्रियां पुंसामशेषतः .समाख्याहि द्विजश्रेष्ठ सर्व्वज्ञो ह्यसि मे मतः ..उर्व्व उवाच .यदेतदुक्तं भवता नित्यनैमित्तिकाश्रितम् .तदहं कथयिष्यामि शृणुष्वैकमना मम ..[Page2-925-a+ 52] जातस्य जातकर्म्मादि क्रियाकाण्डमशेषतः .पुत्त्रस्य कुर्व्वीत पिता श्राद्धञ्चाभ्युदयात्मकम् ..” इति विष्णुपुराणे ३ अंशे ९ अध्यायः ..(यथा, मार्कण्डेये . ३० . १ .“ नित्यं नैमित्तिकञ्चैव नित्यनैमित्तिकन्तथा .गृहस्थस्य तु यत् कर्म्म तन्निशामय पुत्त्रक ! ..” )
नैपाली नैपाली	नैपाली नैपाली, स्त्री, (नेपाले भवा इत्यण् ङीप् च .)नवमल्लिका . (नेवारि इति लोके . यथास्याःपर्य्यायः .“ नैपाली कथिता तज्ज्ञैः सप्तला नवमल्लिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मनःशिला . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ मनःशिला मनोगुप्ता मनोह्वा नागजिह्विका .नैपाली कुनटी गोला शिलादिव्यौषधिः स्मृता ..” इति भाप्रकाशः . १ . १ ..)शेफालिका . इति मेदिनी . ले, १०४ .. नीली .इति शब्दरत्नावली ..
नैरृती नैरृती	नैरृती नैरृती, स्त्री, (निरृतेरियमिति . निरृतोऽधि-ष्ठाता यस्यां वा . अण् ङीप् च .) अबाची-प्रतीच्योर्मध्या दिक् . नैरृतकोणः . इतिराजनिर्घण्टः जटाधरश्च .. (यथा, मनुः .११ . १०५ .“ स्वयं वा शिश्नवृषणाबुत्कृत्याधाय चाञ्जलौ .नैरृतीं दिशमातिष्ठेदानिपातादजिह्मगः ..” )
नज नज	नज नज, ओ ई ङ ह्रियि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् . ईदित्वात् निष्ठाया-मनिट् .) ओ ई, नग्नः . ङ, नजते . ह्रियिलज्जायाम् . इति दुर्गादासः ..
णख णख	णख णख, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) प्रणखति . इति दुर्गादासः ..
नख नख	नख नख, सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) प्रणखति . इति दुर्गादासः ..
नखाशी नखाशी	नखाशी नखाशी, [न्] पुं, (नखमश्नातीति . अशभोजने + णिनिः .) पेचकः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. नखभक्षकमात्रे, त्रि ..
नखपर्णी नखपर्णी	नखपर्णी नखपर्णी, स्त्री, (नख इव पर्णमस्याः . ङीष् .)वृश्चिकाक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
नखपुष्पी नखपुष्पी	नखपुष्पी नखपुष्पी, स्त्री, (नख इव पुष्पमस्याः . ङीष् .)पृक्का . इति राजनिर्घण्टः ..
नखरञ्जनी नखरञ्जनी	नखरञ्जनी नखरञ्जनी, स्त्री, (रज्यतेऽनयेति . रञ्ज + ल्युट् .ङीप् . नखस्य रञ्जनी .) नखच्छेदनास्त्र-विशेषः . नरुण इति भाषा . यथा, --“ अनन्तचरणोपान्तचारिणी मलहारिणी .[Page2-816-c+ 52] पुनर्भवच्छेदकरी गङ्गेव नखरञ्जनी ..” इति द्ब्यर्थोद्भटः ..
नखरी नखरी	नखरी नखरी, स्त्री, (नखरः आकृतिसादृश्येनास्त्यस्याइति . अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) नखी . इतिशब्दमाला .. क्षुद्रनखी . इति काचिद्रत्नमाला ..
नखी नखी	नखी नखी, स्त्री, (नख + गौरादित्वात् ङीष् .) नख-नामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १३० ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ करजाख्यश्चाश्वखुरो नखो व्याघ्रनखो नखी ..” )
नखी नखी	नखी नखी, [न्] पुं, (नखमस्त्यस्येति . नख + इनिः .)सिंहः . इति राजनिर्घण्टः .. विदारणक्षम-नखयुक्तपशुमात्रम् . यथा, चाणक्ये . २७ .“ नखिनाञ्च नदीनाञ्च शृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम् .विश्वासो नैव कर्त्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ..”
नक्रा नक्रा	नक्रा नक्रा, स्त्री, (नक्रवदाकृतिरस्त्यस्या इति अच् .टाप् .) नासिका . इति शब्दरत्नावली ..
नक्ता नक्ता	नक्ता नक्ता, स्त्री, (अनिष्टकारित्वात् नक्तवत् मलिन-त्वमस्त्यस्येति . अच् . टाप् .) कलिकारी .इति राजनिर्घण्टः .. ईशलाङ्गला इति भाषा ..(कलिकारीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
नक्तचारी नक्तचारी	नक्तचारी नक्तचारी, [न्] पुं, (नक्ते रात्रौ चरतीति .चर + णिनिः .) विडालः . पेचकः . इतित्रिकाण्डशेषः .. राक्षसः .. रात्रिचरमात्रे, त्रि ..
नक्तमुखा नक्तमुखा	नक्तमुखा नक्तमुखा, स्त्री, (नक्तं नक्तव्रताङ्गं मुखं आदि-भागो यस्याः .) रात्रिः . इति हलायुधः ..
नकुलाढ्या नकुलाढ्या	नकुलाढ्या नकुलाढ्या, स्त्री, (नकुलेन नकुलगन्धेन आढ्याप्रचुरा .) गन्धनाकुली . इति राजनिर्घण्टः ..
नकुलेष्टा नकुलेष्टा	नकुलेष्टा नकुलेष्टा, स्त्री, (नकुलानामिष्टा प्रिया .) रास्ना .इत्यमरः . २ . ४ . ११५ .. भेदनार्ह इति भाषा .एतत्पर्य्यायो यथा, --“ नाकुली सुरसा नागसुगन्धा गन्धनाकुली .नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी सर्पाङ्गी विषनाशिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
नकुली नकुली	नकुली नकुली, स्त्री, (नकुल + ङीष् .) कुक्कुटी . मांसी .इति मेदिनी . ले, १०० .. शङ्खिनी . इतिधरणिः .. कुङ्कुमम् . इति हेमचन्द्रः .. हकारः .इति बीजाभिधानम् .. नकुलस्य भार्य्या च ..
नक्व नक्व	नक्व नक्व, क नाशने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) कोपधः . नाशनं नष्टीकर-णम् . क, नक्वयति पापं गङ्गा . इति दुर्गा-दासः ..
णल णल	णल णल, ज बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकंसेट् .) ज, नालः नलः . नलति केशं लोकःबध्नाति इत्यर्थः . गन्धे इति केचित् . गन्धो-ऽदर्शनमिति गोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः ..
नल नल	नल नल, ज बन्धे . इति नलशब्दस्य व्युत्पत्तौ भरतः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् ..)
नलदा नलदा	नलदा नलदा, स्त्री, (नलद + टाप् .) जटामांसी . इतिहेमचन्द्रः ..
नलकिनी नलकिनी	नलकिनी नलकिनी, स्त्री, (नलकानि सन्त्यस्याः . नलक +इनिः . ङीप् .) जङ्घा . इति हेमचन्द्रः . ३ .२७८ ..
नलपट्टिका नलपट्टिका	नलपट्टिका नलपट्टिका, स्त्री, (नलनिर्म्मिता पट्टिका .)तलाची . इति हारावली . १७७ .. दरमाइति भाषा ..
नली नली	नली नली, स्त्री, (नल + अच् . गौरादित्त्वात् ङीष् .)मनःशिला . इति विश्वः .. नलिका . इति भाव-प्रकाशः .. तत्पर्य्यायः . शुषिरा २ विद्रुमलता ३कपोताङ्घ्रिः ४ नटी ५ . इत्यमरः . २ . ४ .१२९ .. (एतद्गुणा मनःशिलानलिकाशब्दयोःज्ञातव्याः ..)
नलिका नलिका	नलिका नलिका, स्त्री, (नल इव आकारोऽस्त्यस्या इति .नल + ठन् .) नाडी . नली इति ख्यातः .सा च उत्तरापथे प्रसिद्धा सुगन्धा प्रवाला-कृतिः प्रवालीति क्वचित् प्रसिद्धा . पंठारीइति क्वचित् प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः . विद्रुम-लतिका २ कपोतषाणा ३ नलिनी ४ निर्म्मथ्या५ शुषिरा ६ आध्मानी ७ स्तुत्या ८ रक्तदला ९नर्त्तकी १० नटी ११ . अस्या गुणाः . तिक्त-त्वम् . कटुत्वम् . तीक्ष्णत्वम् . मधुरत्वम् .कृमिवातोदरार्त्त्यर्शःशूलनाशित्वम् . मलशोध-नत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तन्नामगुणाः .“ नलिका विद्रुमलता कपोतचरणा नटी .धमन्यञ्जनकेशी च निर्म्मध्या शुषिरा नली ..नलिका शीतला लघ्वी चक्षुष्या कफपित्तहृत् .कृच्छ्राश्मवाततृष्णास्रकुष्ठकण्डुज्वरापहा ..” इति भावप्रकाशः ..(अस्त्रविशेषः . यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ४३७ .“ मधुमथनवदनविनिहितवंशीसुषिरानुसारिणोरागाः .हन्त हरन्ति मनो मम नलिकाविशिखाः स्मर-स्येव ..” इयं हि आकृतिक्रियादिना आधुनिकनला-स्त्रस्य‘ वन्दुक’ इति ख्यातस्य सादृश्यं गच्छति .यथा, वैशम्पायनोक्तधनुर्व्वेदे .“ नलिका ऋजुदेहा स्यात्तन्वङ्गी मध्यरन्ध्रिका .मर्म्मच्छेदकरी नीला -- ..”“ ग्रहणं ध्मापनञ्चैव स्यूतञ्चेति गतित्रयम् .तामाश्रितं विदित्वा तु जेतासन्नान् रिपून्युधि ..” अस्या विशेषविवरणन्तु नालिकशब्दे द्रष्टव्यम् ..कल्पितजलनिर्गमपथः . यथा, यन्त्रविधि-शतके १ अध्याये .“ वेदाङ्गुलं मस्तकोर्द्धं कार्य्यं तोयस्य धारणे .समर्थां तत्र नलिकां कुर्य्यात्तोयविमोचनीम् ..” )
नलिनी नलिनी	नलिनी नलिनी, स्त्री, (नलानि पद्मानि सन्त्यत्र . नल +“ पुस्करादिभ्यो देशे .” ५ . २ . १३५ . इति इनिः .ङीप् .) पद्मयुक्तदेशः . (नलानां पद्मानांसमूहः .“ खलादिभ्यः इनिर्वक्तव्यः .” ४ . २ . ५१ .इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या इनिः .) पद्मसमूहः . पद्म-लता . इति भरतः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ नलिनी स्यात् पङ्कजिनी विशिनी च सरोजिनी .पद्मिनीति च पर्य्यायः पद्मषण्डे तदाकरे ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)पद्ममात्र . इति रायमुकुटादयः .. तत्-पर्य्यायः . विसिनी २ पद्मिनी ३ . इत्यमरः .१ . १० . ३९ .. (यथा, भ्रमराष्टके . ८ .“ रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातंभास्वानुदेष्यति हसिष्यति पद्मजालम् .इत्थं विचिन्तयति कोषगते द्विरेफेहा हन्त हन्त नलिनीं गज उज्जहार ..” )व्योमनिम्नगा . (इयन्तु गङ्गायाः पूर्ब्बदिग्गत-शास्वानामन्यतमा . यथा, मात्स्ये . १२० . ४० .“ त्रीणि प्राचीमभिमुखं प्रतीचीं त्रीण्यथैव च .स्रोतांसि त्रिपथगायास्तु प्रत्यपद्यन्त सप्तधा ..नलिनी ह्लादिनी चैव पावनी चैव प्राच्यगा ..” )कमलाकरः . इति मेदिनी . ने, ८२ .. नलिका .इति राजनिर्घण्टः .. नारिकेलसुरा . इतित्रिकाण्डशेषः .. (वामनासिका . यथा, भाग-वते . ४ . २५ . ४८ .“ नलिनी नालिनी च प्राग्द्वारावेकत्र निर्म्मिते ..”“ नलनालशब्दौ छिद्रवचनौ तद्बती नलिनीनालिनी च वामदक्षिणनासिके ..” इति तट्टी-कायां स्वामी ..)
नल्ववर्त्मगा नल्ववर्त्मगा	नल्ववर्त्मगा नल्ववर्त्मगा, स्त्री, (नल्वपरिमितं वर्त्म गच्छतीति .गम् + डः .) काकाङ्गी . इति शब्दचन्द्रिका ..नल्वपरिमितपथगामिनि, त्रि ..
णम णम	णम णम, औ शब्दे . नतौ . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-अकं-नतौ सकं अकं च अनिट् .) औ,नन्ता . शब्दार्थो न भाषायाम् . नतिरिहनमस्कारो नम्रीभावश्च . नमति गुरुं लोकः .नमन्ति फलिनो वृक्षाः . अमन्तेऽप्यस्य ज्वल-ह्वलह्मलेत्यादिना केवलस्य ह्नस्वविकल्पनात्सोपसर्गस्यैव नित्यं ह्नस्वः . नमयति नामयतिप्रणमयति . श्वपुच्छमवनामितं बधिरकर्णजापःकुतः . इत्यादौ अवनमनं अवनामः घञ् ततोअवनामं करोतीति ञौ रूपम् . इति दुर्गा-दासः ..
नमस्कारी नमस्कारी	नमस्कारी नमस्कारी, स्त्री, (नमस्कारस्तदञ्जलिरिव पत्र-सङ्कोचोऽस्त्यस्या इति . अच् . गौरादित्वात्ङीष् .) खदिरिकाशाकः . लाजालु इतिख्यात इति केचित् .. किन्तु रभसेन वराह-क्रान्ता लज्जालुः समङ्गा जलकारिकेति खदिरि-कायाम् . सङ्कोचपत्री लज्जालुरिति लज्जा-लुकायां पठितम् . अञ्जलिरूपपत्रत्वादञ्जले-र्नमस्कारव्यञ्जकत्वात् नमस्कारशीलेव नमस्कारी .इत्यमरटीकायां भरतः .. (यथास्याः पर्य्यायोवैद्यकरत्नमालायाम् .“ गण्डकालीनमस्कारी समङ्गा खदिरी क्वचित् ..” )
नमस्या नमस्या	नमस्या नमस्या, स्त्री, (नमस्य + भावे अः . स्त्रियां टाप् .)पूजा . इत्यमरः . २ . ७ . ३५ ..
नम्ब नम्ब	नम्ब नम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः . नम्बति . इतिदुर्गादासः ..
नंष्टा नंष्टा	नंष्टा नंष्टा, [ऋ] त्रि, (नश + तृच् .“ मस्जिनशो-र्झलि .” ७ . १ . ६० . इति नुम् .) नाशा-श्रयः . इति नशधातोस्तृणि नुनागमनिष्पन्नः ..
नमुचिद्विट् नमुचिद्विट्	नमुचिद्विट् नमुचिद्विट्, [ष्] पुं, (नमुचिं द्वेष्टीति . द्बिष् +“ सत्सूद्बिषेति .” ३ . २ . ६१ . इति क्विप् .)इन्द्रः . यथा, माघे . १ . ५१ .“ विगृह्य चक्रे नमुचिद्विषा बलीय इत्थमस्वास्थ्यमहर्द्दिवं दिवः ..”
नञ् नञ्	नञ् नञ्, व्य, अभावसंज्ञकम् . समासे स्थितस्यास्यस्थाने स्वरे परेऽन् व्यञ्जने परे अकारो विकल्पेनभवति . यथा . अनन्तः नान्तः . अच्युतःनच्युतः . अस्यार्थाः षट् . सादृश्यम् १ यथाअब्राह्मणः .. अभावः २ यथा अपापम् ..अन्यत्वम् ३ यथा अघटः पटः .. अल्पत्वम् ४यथा अनुदरी कन्या .. अप्राशस्त्यम् ५ यथाअकेशी .. विरोधः ६ यथा असुरः . इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः .. यथा, मेदिनी .“ नञभावे निषेधे च स्वरूपार्थेऽप्यतिक्रमे .ईषदर्थे च सादृश्ये तद्विरुद्धतदन्ययोः ..” नकारश्च ..
ननान्दा ननान्दा	ननान्दा ननान्दा, [ऋ] स्त्री, (न नन्दति सवयापि .नन्द +“ नञि च नन्देः .” उणां २ . ९९ . इतिऋन् वृद्धिश्च .) ननन्दा . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, ऋग्वेदे . १० . ८५ . ४६ .“ सम्राज्ञी श्वशुरे भव सम्राज्ञी श्वश्र्वां भव .ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधि देवृषु ..” )
ननन्दा ननन्दा	ननन्दा ननन्दा, [ऋ] स्त्री, (न नन्दति तुष्यति सेवयापि . नञ् + नन्द +“ नञि च नन्देः .” उणां२ . ९९ . इति ऋन् . केषाञ्चिन्मतेन वृद्ध्य-[Page2-822-b+ 52] भावः .) भर्तृभगिबी . ननद इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . ननान्दा २ नन्दिनी ३ नन्दा ४पतिस्वसा ५ . इति शब्दरत्नावली ..
नन्दा नन्दा	नन्दा नन्दा, स्त्री, (नन्दयतीति . नन्दि + अच् + टाप् .)गौरी . अलिञ्जरः . नादा इति भाषा . तिथि-विशेषः . ताश्च उभयपक्षयोः प्रतिपत्षष्ठ्येका-दश्यः . इति मेदिनी . दे, ६ .. (यथा, --“ नन्दा भद्रा जया रिक्तापूर्णा प्रतिपदः क्रमात् ..” इति ज्योतिषम् ..)ननान्दा . इति शब्दरत्नावली .. सम्पत् . इतिहेमचन्द्रः .. * .. दुर्गाया नन्दानामकारणंयथा, --“ एवमुक्त्रा भवं ब्रह्मा पुनर्द्देवीं स चाब्रवीत् .त्वया देवि ! महत् कार्य्यं कर्त्तव्यञ्चान्यदस्ति नः ..भविष्यं महिषाख्यस्य असुरस्य विनाशनम् .एवमुक्त्वा ततो ब्रह्मा सर्व्वे देवाश्च पार्थिव ! ..यथागतास्ततो जग्मुर्देवीं स्थाप्य हिमे गिरौ .संस्थाप्य नन्दिता यस्मात्तस्मान्नन्दा तु सा भवेत् ..” इति वराहपुराणम् .. * ..अपि च .“ नन्दते सुरलोकेषु नन्दने वसतेऽथवा .हिमाचले महापुण्ये नन्दा देवी ततः स्मृता ..” तस्या माहात्म्यादि यथा, --“ यथा गङ्गा नदीनान्तु उत्तमत्वे व्यवस्थिता .तद्बद्भगवती नन्दा उत्तमत्वेन संस्थिता ..मासे भाद्रपदे देवि ! शुक्लपक्षे व्रजेत् सदा .तस्येच्छा श्रावणाषाढे अन्यथा न कदाचन ..तेषाञ्च चन्द्रनागस्तु पीडां कुर्य्यात् सुलोचने .न गच्छन्ति सुराः सिद्धाः किं पुनर्म्मानुषादयः ..विषवातहताः केचित् विषवातप्रपीडिताः .[Page2-824-a+ 52] विमुह्यन्ते नरा देवि यान्ति देव्याः प्रसादतः ..” इति देवीपुराणम् ..(कामधेनुविशेषः . यथा, वह्निपुराणे कामधेनु-प्रदाननामाध्याये .“ नन्दा सुनन्दा सुरभी सुशीला सुमनास्तथा .निर्गता मथ्यमानेऽब्धौ उषःस्नानं शुभप्रदम् ..” अस्या दानविधिस्तु कामधेनुशब्दे द्रष्टव्यः ..धर्म्मपुत्त्रस्य हर्षस्य पत्नी . आनन्दस्वरूपतयाएवास्यास्तथात्वम् . यथा, महाभारते . १ .६६ . ३३ .“ नन्दा तु भार्य्या हर्षस्य यासु लोकाः प्रति-ष्ठिताः ..” शाकद्बीपान्तर्गतनदीविशेषः . यथा, मात्स्ये .१२१ . ३१ .“ नन्दा च पावनी चैव तृतीया परिकीर्त्तिता ..”“ एताः सप्तमहाभागाः प्रतिवर्षं शिवोदकम् .भावयन्ति जनं सर्व्वं शाकद्वीपनिवासिनम् ..” द्बिशालगृहविशेषः . यथा, विश्वकर्म्मप्रकाशे२ अध्याये .नन्दाख्यं तद्द्विशालञ्च धनदं शोभनं स्मृतम् ..” )
नन्दगोपिता नन्दगोपिता	नन्दगोपिता नन्दगोपिता, स्त्री, (नन्दाय हर्षाय गोपितारक्षिता .) रास्ना . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page2-823-a+ 52] (नन्दगोपः अस्या जातः . तारकादित्वात्इतच् .) नन्दगोपजन्मभूम्यादिः ..
नन्दकी नन्दकी	नन्दकी नन्दकी, [न्] पुं, (नन्द्रकः खड्गोऽस्त्यस्येति .नन्दक + इनिः .) विष्णुः . यथा, --“ शङ्खभृन्नन्दकी चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः ..” इति महाभारते शान्तिपर्व्व ..
नन्दना नन्दना	नन्दना नन्दना, स्त्री, (नन्दयतीति . नन्दि + ल्युः . टाप् .)दुहिता . इति जटाधरः ..
नन्दनमाला नन्दनमाला	नन्दनमाला नन्दनमाला, स्त्री, (नन्दना आनन्दजनिकामाला .) कृष्णप्रीतिकृन्मालिकाविशेषः . यथा,“ भूप नन्दनमालान्तु कुरुते कृष्णवेश्मनि .देवकन्यावृतैलक्षैः सेव्यते सुरनायकैः ..” इति द्वारकामाहात्म्ये हरिभक्तिविलासधृत-विष्णुधर्म्मोत्तरम् ..
नन्दनन्दिनी नन्दनन्दिनी	नन्दनन्दिनी नन्दनन्दिनी, स्त्री, (नन्दस्य नन्दिनी कन्या .)“ नन्दगोपगृहे जाता यशोदागर्भसम्भवा .” इतिमार्कण्डेयपुराणोक्तदेवीवचनात् तथात्वम् .)दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..
नन्दपुत्त्री नन्दपुत्त्री	नन्दपुत्त्री नन्दपुत्त्री, स्त्री, (नन्दस्य पुत्त्री .) दुर्गा . इतित्रिकाण्डशेषः ..
नन्दी नन्दी	नन्दी नन्दी, स्त्री, दुर्गा . यथा, देवीपुराणे .“ सुराः स्युस्त्रिदशा देवा नन्दिनी दुन्दुभिर्मता .तेषाञ्च वादिनी नन्दी ईशात्वात् त्रिदशेश्वरी ..”
नन्दी नन्दी	नन्दी नन्दी, [न्] पुं, (नन्द आनन्दोऽस्यास्तीति .इनिः .) गर्द्दभाण्डवृक्षः . (यथा, --“ करीरं कुलकं नन्दी कुत्तेला शकुलादनी .कठिल्लं केम्बुकं शीतं सकोशातककर्क्कशम् ..तिक्तं पाके कटुग्राही वातलं कफपित्तजित् ..” इति वाभटे . १ . ६ अध्याये ..)वटवृक्षः . इतिं मेदिनी . ने, ८१ .. शिवगण-विशेषः . स च त्रिविधः . यथा, --“ आद्यः कनकनन्दी च गिरिकाख्यो द्बितीयकः .सोमनन्दी तृतीयस्तु विज्ञेया नन्दिनस्त्रयः ..” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ..शिवद्वारपालः . स शिवांशः शालङ्कायनमुनि-पुत्त्रः . यथा, --“ अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि परं गुह्यं वसुन्धरे ! .तप्यतस्तस्य तु मुनेरीश्वरेण समं सुतम् ..तं प्राप्स्यामि परं भावं ज्ञात्वा देवो महेश्वरः .सुन्दरन्त्वपरं रूपं घृत्वा दृष्टिसुखावहम् ..शालङ्कायनपुत्त्रत्वं योगमायामुपाश्रितः .[Page2-825-c+ 52] प्राप्नोति तं न जानाति दक्षिणं पार्श्वमास्थितः ..मायायोगबलोपेतस्त्र्यक्षो वै शूलपाणिधृक् .रूपवान् गुणवांश्चैव वपुषादित्यसन्निभः ..स तं न ज्ञायते जातं ममैवाराधने स्थितः .अथ नन्दी प्रहस्याह महादेवाज्ञया मुनिम् ..उत्तिष्ठ मुनिशार्द्दूल ! सफलस्ते मनोरथः .त्वद्दक्षिणाङ्गाज्जातोऽस्मि पुत्त्रस्ते शाधि मांप्रभो ! ..त्वया तपः समारब्धमीश्वरेण समं सुतम् .प्राप्स्यामीति ततो मह्यं सदृशोऽन्यो न कश्चन ..विचार्य्येति तदाहं वै जातोऽस्मि स्वयमेव हि ..” इति षराहपुराणम् ..स एव कल्पान्तरे शिवांशजशिलादमुनेः पुत्त्रः .यथा, --“ जजाप रुद्रमनिशं यत्र नन्दी महागणः .प्रीतस्तस्य महादेवो देव्या सह पिनाकधृक् ..दत्त्वा चात्मसमानत्वं मृत्युवञ्चनमेव च .अभूदृषिः स धर्म्मात्मा शिलादो नाम धर्म्मवित् ..आराधयन् महादेवं पुत्त्रार्थं वृषभध्वजम् .तस्य वर्षसहस्रान्ते तप्यमानस्य विश्वकृत् ..शर्व्वः सोमौघविधृतो वरदोऽस्मीत्यभाषत .स वव्रे वरमीशानं वरेण्यं गिरिजापतिम् ..अयोनिजं मृत्युभीतं तया चैवोमया समम् .तथास्त्वित्याह भगवान् देव्या सह महेश्वरः ..पश्यतस्तस्य विप्रर्षेरन्तर्धानं गतो विभुः .ततो यियक्षुः स्वां भूमिं शिलादो धर्म्मवित्तमः ..चकर्ष लाङ्गलेनोर्व्वीं भित्त्वादृश्यत शोभनः .सम्बर्त्तकानलप्रख्यः कुमारः प्रहसन्निव ..रूपलावण्यसम्पन्नस्तेजसा भासयन् दिशम् .कुमारतुल्योऽप्रतिमो मेघगम्भीरया गिरा ..शिलादं तात तातेति प्राह नन्दी पुनः पुनः .तं दृष्ट्वा नन्दिनं जातं शिलादः परिषस्वजे ..मुनिभ्यो दर्शयामास ये तदाश्रमवासिनः ..” इति कूर्म्मे ४० अध्यायः ..(द्विसप्ततिसाध्यमौलिककायस्थानामन्यतमः .यथा, घटककारिकायाम् .“ गुइः कीर्त्तिर्यशः कुण्डुर्नन्दी शीलो धनुर्गुणः ..” )
नन्दीमुखी नन्दीमुखी	नन्दीमुखी नन्दीमुखी, स्त्री, (नन्दी मुखे यस्याः . ङीष् .)तन्द्रा . इति हेमचन्द्रः . २ . २२७ ..
नन्दिका नन्दिका	नन्दिका नन्दिका, स्त्री (नन्द आनन्द अस्त्यस्यामिति .ठन् .) इन्द्रक्रीडास्थानम् . इति शब्दमाला ..(नन्दा + स्वार्थ कन् . टापि अत इत्वम् .)अलिञ्जरः . इति शब्दरत्नावली .. षष्ठीतिथिः .यथा, तिथितत्त्वे .“ कन्यासंस्थे रवौ शक्र शुक्लामारभ्य नन्दिकाम् ..” प्रतिपदेकादश्यौ च ..[Page2-824-b+ 52]
नन्दिनी नन्दिनी	नन्दिनी नन्दिनी, स्त्री, (नन्दयतीति . नन्दि + णिर्निः .ङीप् .) रेणुका . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्यपर्य्यायो यथा, भावप्रकाशे .“ रेणुका राजपुत्त्री च नन्दिनी कपिला द्विजा ..” जटामांसी . तत्पर्य्यायो यथा, वैद्यकरत्न-मालायाम् .“ नलदं नन्दिनी पेषी मांसी कृष्णजटा जटी .किरातिनी च जटिला लोमशा तु तपस्विनी ..” )उमा . गङ्गा . ननान्दा . वशिष्ठधेनुः . इतिमेदिनी . ने, ८१ .. सा च धेनुः सुरभिकन्या .यथा, दिलीपं प्रति वशिष्ठवाक्यम् .“ पुरा शक्रमुपस्थाय तवोर्व्वीं प्रति यास्यतः .आसीत् कल्पतरुच्छायामाश्रिता सुरभिः पथि ..इमां देवीमृतुस्नातां श्रुत्वा सपदि सत्वरः .प्रदक्षिणक्रियार्हायां तस्यां त्वं साधुनाचरः ..अवजानासि मां यस्मादतस्ते न भविष्यति .मत्प्रसूतिमनाराध्य प्रजेति त्वां शशाप सा ..”“ इति वादिन एवास्य होतुराहुतिसाधनम् .अनिन्द्या नन्दिनी नाम धेनुराववृते वनात् ..” इति रघुः . १ . ७५-८२ ..इमामेवाराध्य लब्धवरो दिलीपो रघुनामानंवंशतिलकं पुत्त्रं लब्धवान् .. * ..द्योनामा वसुः पत्नीवाक्यात् एनां हृत्वा वशिष्ठ-शापतः पृथिव्यां भीष्मनाम्ना विख्यात आसीत् .एतत्कथा यथा, महाभारते . १ . ९९ . ११-३९ .“ अथ तद्वनमाजग्मुः कदाचिद्भरतर्षभ ! .पृथ्वाद्या वसवः सर्व्वे देवा देवर्षिसेवितम् ..ते सदारा वनं तच्च सञ्चरन्तः समन्ततः .रेमिरे रमणीयेषु पर्व्वतेषु वनेषु च ..[Page2-824-c+ 52] तत्रैकस्याथ भार्य्या तु वसोर्वासवविक्रम ! .सञ्चरन्ती वने तस्मिन् गां ददर्श सुमध्यमा ..नन्दिनीं नाम राजेन्द्र ! सर्व्वकामधुगुत्तमाम् ..सा विस्मयसमाविष्टा शीलद्रविणसम्पदा .द्यवे वै दर्शयामास तां गां गोवृषभेक्षणाम् ..स्वापीनाञ्च सुदोग्ध्रीञ्च सुबालधिखुरां शुभाम् .उपपन्नां गुणैः सर्व्वैः शीलेनानुत्तमेन च ..एवं गुणसमायुक्तां वसवे वसुनन्दिनी .दर्शयामास राजेन्द्र पुरा पौरवनन्दन ! ..द्यौस्तदा तां तु दृष्ट्वैव गां गजेन्द्रेन्द्रविक्रम ! .उवाच राजंस्तां देवीं तस्या रूपगुणान् वदन् ..एषा गौरुत्तमा देवी वारुणेरसितेक्षणा .ऋषेस्तस्य वरारोहे ! यस्येदं वनमुत्तमम् ..अस्याः क्षीरं पिबेन्मर्त्यः स्वादु यो वै सुमध्यमे ! .दशवर्षसहस्राणि स जीवेत् स्थिरयौवनः ..एतत् श्रत्वा तु सा देवी नृपोत्तम ! सुमध्यमा .तमुवाचानवद्याङ्गी भर्त्तारं दीप्ततेजसम् ..अस्ति मे मानुषे लोके नरदेवात्मजा सखी .नाम्ना जितवती नाम रूपयौवनशालिनी ..उशीनरस्य राजर्षेः सत्यसन्धस्य धीमतः .दुहिता प्रथिता लोके मानुषे रूपसम्पदा ..तस्या हेतोर्महाभाग ! सवत्सां गां ममेप्सिताम् .आनयस्वामरश्रेष्ठ ! त्वरितं पूण्यवर्द्धन ! ..यावदस्याः पयः पीत्वा सा सखी मम मानद ! .मानुषेषु भवत्वेका जरारोगविवर्ज्जिता ..एतन्मम महाभाग कर्त्तुमर्हस्यनिन्दित .प्रियं प्रियतरं ह्यस्मान्नास्ति मेऽन्यत् कथश्चन ..एतत् श्रुत्वा वचस्तस्या देव्याः प्रियचिकीर्षया .पृथ्वाद्यैर्भ्रातृभिः सार्द्धं द्यौस्तदा तां जहार गाम् ..तया कमलपत्राक्ष्या नियुक्तो द्यौस्तदा नृप ! .ऋषेस्तस्य तपस्तीव्रं न शशाक निरीक्षितुम् .हृता गौः सा तदा तेन प्रपातस्तु न तर्कितः ..अथाश्रमपदं प्राप्तः फलान्यादाय वारुणिः .न चापश्यत् स गां तत्र सवत्सां काननोत्तमे ..ततः स मृगयामास वने तस्मिंस्तपोधनः .नाध्यगच्छच्च मृगयंस्तां गां मुनिरुदारधीः ..ज्ञात्वा तथापनीतां तां वसुभिर्दिव्यदर्शनः .ययौ क्रोधवशं सद्यः शशाप च वसूंस्तदा ..यस्मान्मे वसवो जह्रुर्गां वै दोग्ध्रीं सुबालधिम् .तस्मात् सर्व्वे जनिष्यन्ति मानुषेषु न संशयः ..एवं शशाप भगवान् वसूंस्तान् भरतर्षभ ! .वशं क्रोधस्य संप्राप्त आपवो मुनिसत्तमः .शप्त्वा च तान् महाभागस्तपस्येव मनो दधे ..एवं स शप्तवान् राजन् ! वसूनष्टौ तपोधनः .महाप्रभावो ब्रह्मर्षिर्देवान् क्रोधसमन्वितः ..अथाश्रमपदं प्राप्तास्ते वै भूयो महात्मनः .शप्ताः स्म इति जानन्त ऋषिं तमुपचक्रमुः ..प्रसादयन्तस्तमृषिं वसवः पार्थिवर्षभ ! .लेभिरे न च तस्मात्ते प्रसादमृषिसत्तमात् .आपवात् पुरुषव्याघ्र ! सर्व्वधर्म्मविशारदात् ..उवाच च स धर्म्मात्मा शप्ता यूयं धरादयः .अनुसंवत्सरात् सर्व्वे शापमोक्षमवाप्स्यथ ..[Page2-825-a+ 52] अयन्तु यत्कृते यूयं मया शप्ताः स वत्स्यति .द्यौस्ततो मानुषे लोके दीर्घकालं स्वकर्म्मणा ..नानृतं तच्चिकीर्षामि युष्मान् क्रुद्धो यदब्रुवम् .न प्रजास्यति चाप्येष मानुषेषु महामनाः ..भविष्यति च धर्म्मात्मा सर्व्वशास्त्रविशारदः .पितुः प्रियहिते युक्तः स्त्रीभोगान् वर्ज्जयिष्यति ..” )तस्याः प्रभावो यथा, --“ वशिष्ठस्याश्रमपदं ब्रह्मस्थानमनुत्तमम् .अपश्यज्जयतां श्रेष्ठो विश्वामित्रो महामनाः ..ततो वशिष्ठो भगवान् कथान्ते मुनिसत्तमः .विश्वामित्रमिदं वाक्यमुवाच प्रहसन्निव ..आतिथ्यं कर्त्तमिच्छामि बलस्यास्य महाबलः .तव चैवाप्रमेयस्य यथार्हं प्रतिगृह्यताम् ..वाढमित्येव गाधेयो वशिष्ठं प्रत्युवाच ह .एवमुक्तो महातेजा वशिष्ठो जपतां वरः ..आजुहाव ततः प्रीतः कल्माषीं धुतकल्मषाम् .भोजनेन महार्हेण सत्कारं तद्बिधत्स्व मे ..एवमुक्ता वशिष्ठेन शबला शत्रुसूदन ! .विदधे विविधान् कामान् यस्य यस्य यथेप्सितान् ..सान्तःपुरजनो राजा सब्राह्मणपुरोहितः .युक्तः परमहर्षेण वशिष्ठमिदवब्रवीत् ..गवां शतसहसेण दीयतां शबला मम .एवमुक्तस्तु भगवान् वशिष्ठो मुनिसत्तमः ..विश्वामित्रेण धर्म्मात्मा प्रत्युवाच महीपतिम् .कारणैर्बहुभी राजन्न दास्ये नन्दिनीं तव ..कामधेनुं वशिष्ठोऽसौ न तत्याज यदा मुनिः .ततोऽस्य शबलां राजा विश्वामित्रस्तदाहरत् ..तस्या हम्बारवाज्जाताः काम्बोजा रविसन्निभाः .ऊधसश्चाभिसंजाताः पह्नवाः शस्त्रपाणयः ..योनिदेशाच्च यवनाः शकृद्देशाच्छकास्तथा .रोमकूपेषु च म्लेच्छास्तथा रामकिरातकाः ..तैस्तन्निसूदितं सैन्यं विश्वामित्रस्य तत्क्षणात् .सपदातिगजं साश्वं सरथं रघुनन्दन ! ..” इति रामायणे आदिकाण्डम् ..(एतद्विवरणं महाभारते . १ . १७७ . अध्याये चविस्तरशो द्रष्टव्यम् .. कन्या यथा, हरिवंशे .१७६ . ७ .“ मेध्यां गोकुलसम्भूतां नन्दगोपस्य नन्दिनीम् ..” आनन्दजननात् पत्न्यपि . यथा, महाभारते .१ . ९९ . १६ .“ एवं गुणसमायुक्तां वसवे वसुनन्दिनी .दर्शयामास राजेन्द्र ! पुरा पौरवनन्दनः ..”“ वसुनन्दिनी वसुप्रिया .” इति नीलकण्ठः ..स्कन्दानुचरमातृगणविशेषः . यथा, महा-भारते . ९ . ४६ . ५ .“ शृणु मातृगणान् राजन् ! कुमारानुचरानि-मान् ..”“ वसुदामा सुदामा च विशोका नन्दिनी तथा ..” तीर्थविशेषः . यथा, महाभारते . ३ . ८४ .१४५ .“ नन्दिन्याञ्च समासाद्य कूपं देवनिषेवितम् .नरमेधस्य यत् पुण्यं तदाप्नोति नराधिप ! ..” [Page2-825-b+ 52] व्याडिमुनिमाता . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५१६ ..त्रयोदशाक्षरवृत्तिविशेषः . अस्य विवरणं छन्दः-शब्दे द्रष्टव्यम् . दुर्गा . इयन्तु देविकातटे पीठ-स्थाने विराजते . यथा, देवीभागवते . ७ .३३ . ६९ .“ शिवकुण्डे शुभा नन्दा नन्दिनी देविकातटे ..” )
ननु ननु	ननु ननु, व्य, (न नुदति प्रेरयतीति . नुद् + मितद्र्वादि-त्वात् डुः .) प्रश्नः . पृच्छा . अवधारणम् .(यथा, रघुः . १ . ६० .“ उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्वङ्गेषु यस्य मे .दैवीनां मानुषीणाञ्च प्रतिहर्त्ता त्वमापदाम् ..” )निश्चयः . (यथा, महाभारते . १३ . ६ . १९ .“ लोको दैवं समालोक्य उदासीनो भवेन्ननु ..” )अनुज्ञा . (यथा, शिशुपालवघे . ९ . ६१ .“ ननु सन्दिशेति सुदृशोदितयात्रपया न किञ्चन किलाभिदधे ..” )अनुमतिः . अनुनयः . सान्त्वनम् . आमन्त्र-णम् . सम्बोधनम् . (यथा, कुमारे . ४ . ३२ .“ विधुरां ज्वलनातिसर्ज्जनात्ननु मां प्रापय पत्युरन्तिकम् ..” )एषामुदाहरणानि यथा, --“ प्रश्ने नन्वध्येष्यामहे . अवधारणे ननु गच्छामः .अनुज्ञायां सर्व्वैर्ननु ज्ञायताम् . अनुनये ननुचण्डि ! प्रसीद . आमन्त्रणे ननु चैत्र . विरो-धोक्तिः . इत्यमरभरतौ .. विनिग्रहः . अनु-प्रश्नः . परकृतिः . अधिकारः . सम्भ्रमः . इतिमेदिनी . ने, ४४ .. आक्षेपः . प्रत्युक्तिः . वाक्या-रम्भः . इति हेमचन्द्रः . ६ . १७८ .. उत्-प्रेक्षालङ्कारव्यञ्जकम् . यथा, --“ मन्ये शङ्के ध्रुवं नूनं किंवा प्रायोऽनुवेद्मि च .ननु नाम हि जानामि उत्प्रेक्षाव्यञ्जकानि च ..” इति काव्यचन्द्रिका ..
ननुच ननुच	ननुच ननुच, व्य, विरोधोक्तिः . इत्यमरः . ३ . ४ . १४ ..ननुचेति समुदितं विरोधवचने ननुशब्दो विरो-धोक्तौ चकारात् ननुचेति वा . इति भरतः ..
नप्ता नप्ता	नप्ता नप्ता, [ऋ] पुं, (न पतन्ति पितरो येनेति . पत +“ नप्तृनेष्टृत्वष्ट्रिति .” उणां २ . ९६ . इतितृच्प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) पुत्त्रकन्ययोःपुत्त्रः . नाति इति भाषा . तत्पर्य्यायः . पौत्त्रः२ सुतस्य सुतः ३ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,महाभारते . १ . ८५ . २० .“ कथं शुक्रस्य नप्तारं देवयान्याः सुतं प्रभो ! .ज्येष्ठं यदुमतिक्रम्य राज्यं पूरोः प्रदास्यति ..” )
नप्त्री नप्त्री	नप्त्री नप्त्री, स्त्री, (नप्तृ +“ ऋन्नेभ्यो ङीप् .” ४ . १ . ५ .इति ङीप् .) पुत्त्रकन्ययोः पुत्त्री . नातिनी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . पौत्त्री २ सुतात्मजा ३ .इत्यमरः . २ . ६ . २९ .. नप्ता ४ पौत्त्रिका ५ .[Page2-826-c+ 52] इरि रभसः .. सुतस्य सुतायाश्चात्मजायां नप्त्रीपुत्त्रस्य पुत्त्र्याश्चापत्यं पौत्त्री अतएव पौत्त्रोऽपिनप्ता . इत्यमरटीकायां भरतः ..
नरकदेवता नरकदेवता	नरकदेवता नरकदेवता, स्त्री, (नरकस्य अधिष्ठात्री देवता .)निरयदेवी . तत्पर्य्यायः . अलक्ष्मीः २ निरृतिः३ कालपर्णी ४ . इति शब्दरत्नावली ..
नरकजित् नरकजित्	नरकजित् नरकजित्, पुं, (नरकं तन्नाम्ना विख्यातमसुरं जय-तीति . जि + क्विप् . तुक् च .) विष्णुः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
नरकस्था नरकस्था	नरकस्था नरकस्था, स्त्री, (नरके तिष्ठतीति . स्था +“ सुपिस्थः .” ३ . २ . ४ . इति कः .) वैतरणी नदी . इतिहेमचन्द्रः . ४ . १५२ .. निरयस्थिते, त्रि . यथा,“ नरकस्थोऽपि देहं वै न पुनस्त्यक्तुमिच्छति ..” इति श्रीभागवतम् ..
नरमाला नरमाला	नरमाला नरमाला, स्त्री, (नराणां तन्मुण्डानां माला .)मनुष्यमुण्डमाला . यथा, मार्कण्डेये . ८७ . ६ .“ विचित्रखट्वाङ्गधरा नरमालाविभूषणा ..”
नरमालिनी नरमालिनी	नरमालिनी नरमालिनी, स्त्री, (नरस्येव माला केशसमूहोमुखेऽस्त्यस्या इति . इनिः + ङीप् . यद्बा,[Page2-833-c+ 52] नरमानिनी प्रयोगानुरोधात् निपातनेन नस्यलत्वम् .) श्मश्रुयुक्तनारी . इति हेमचन्द्रः .३ . १९५ .. (नरस्य तन्मुण्डस्य मालास्त्यस्याइति .) नरमालायुक्ता ..
नरमानिका नरमानिका	नरमानिका नरमानिका, स्त्री, (नरं मन्यते या . मन +ण्वुल् . टापि अत् इत्वम् .) नरमानिनी .इति शब्दरत्नावली ..
नरमानिनी नरमानिनी	नरमानिनी नरमानिनी, स्त्री, (नरं पुरुषमिव मन्यते इति .मन + णिनिः + ङीप् .) श्मश्रुयुक्तनारी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
नरनारायणौ नरनारायणौ	नरनारायणौ नरनारायणौ, पुं, (नरश्च नारायणश्च तौ .)ऋषिविशेषौ . तावेव श्रीकृष्णार्ज्जुनौ सम्भूतौ .इति महाभारतम् .. (यथा, देवीभागवते .४ . ५ . १३ .“ नरनारायणौ चैव चेरतुस्तप उत्तमम् .प्रालेयाद्रिं समागत्य तीर्थे वदरिकाश्रमे ..” )तयोरुत्पत्तिर्यथा, --“ अथ चिन्तयतस्तस्य स्वान्तं गत्वा जनार्द्दनः .तत् सर्व्वं ज्ञापयामास वराहवपुषो हितम् ..ततो देहपरित्यागं कर्त्तुं समभवद्यदा .तदा दंष्ट्राग्रघातेन नरसिंहं महाबलम् ..सरभो भगवान् भर्गो द्बिधा मध्ये चकार ह .नरसिंहे द्बिधाभूते नरभागेन तस्य तु ..नर एव समुत्पन्नो दिव्यरूपी महानृषिः .तस्य पञ्चास्यभागेन नारायण इति श्रुतः ..अभवत् स महातेजा मुनिरूपो जनार्द्दनः .नरो नारायणश्चोभौ सृष्टिहेतू महामती ..ययोः प्रभावो दुर्द्धर्षः शास्त्रे वेदे तपःसु च ..” इति कालिकापुराणे २९ अध्यायः ..कल्पभेदे तौ धर्म्मपुत्त्रौ . यथा, --“ धर्म्मस्य दक्षदुहितर्य्यजनिष्ट मूर्त्त्यांनारायणो नर इति स्वत्पःप्रभावः .दृष्ट्वात्मनो भगवतो नियमावलोपंदेव्यस्त्वनङ्गपृतना घटितुं न शेकुः ..” इति श्रीभागवते . २ . ७ . ६ ..(अनयोर्विशेषविवरणन्तु देवीभागवते ४ स्कन्धस्य५ अध्यायमारभ्य द्रष्टव्यम् ..)
णर्द णर्द	णर्द णर्द, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) णोपदेशविधावस्य वर्ज्जनेऽपि इह पाठःकेषाञ्चिदनुरोधात् . प्रणर्दति . इति दुर्गादासः ..
नरी नरी	नरी नरी, स्त्री, (नरस्य पत्नी . ङीष् .) नारी . इतिजटाधरः ..
णस णस	णस णस, ङ ह्वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सकं च-सेट् .) ह्वृतिरिह कुटिली-भावस्तत्करणञ्च . ङ, नसते खलः कुटिलःस्यादित्यर्थः . नसते लतांवायुः कुटिलांकरोती-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
नसा नसा	नसा नसा, स्त्री, (नस् + वा टाप् . यद्वा, नसते कुटि-लतां प्रकाशयतीति . नस कौटिल्ये + अच् .टाप् .) नासिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
णश णश	णश णश, लृ य ऊ नाशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अक वेट्-लॄरङ् वान् .) नाशो दर्शना-भावः . इति प्राञ्चः . लुक्कायनमिति सर्व्वस्वः .लृ, अनेशत् अनशत् . य, नश्यति शत्रुस्तिरो-भवति इत्यर्थः . ऊ, नशिष्यति नङ्क्ष्यति . इतिदुर्गादासः ..
नशिता नशिता	नशिता नशिता, [ऋ] त्रि, नाशाश्रयः . इति नशधातोःकर्त्तरि तृच्प्रत्ययनिष्पन्नः ..
नष्टचेष्टता नष्टचेष्टता	नष्टचेष्टता नष्टचेष्टता, स्त्री, (नष्टा चेष्टा यस्य . तस्य भावः .तल् .) प्रलयः . इत्यमरः . १ . ७ . ३३ ..शोकादिना परिस्पन्दनाशो नष्टचेष्टता तत्रप्रलयः प्रलीयतेऽनेन प्रलयः ली ङ ष ओ श्लिषिअल् . प्रलयः सात्त्विको भावः मूर्च्छेत्यर्थः .इति सर्व्वस्वम् .. हर्षशोकादिभिरशेषचेष्टा-नाशः प्रलय इत्यर्थः . इति भरतः .. ईहा-शून्यता च ..
नष्टेन्दुकला नष्टेन्दुकला	नष्टेन्दुकला नष्टेन्दुकला, स्त्री, (नष्टा इन्दुकला यस्याम् .)कुहूः . इत्यमरः . १ . ४ . ९ ..
नश्यत्प्रसूतिका नश्यत्प्रसूतिका	नश्यत्प्रसूतिका नश्यत्प्रसूतिका, स्त्री, (नश्यन्ती प्रसूतिः सन्तति-र्यस्याः . कप् . ततष्टाप् .) मृतवत्सा . तत्-पर्य्यायः . नन्दुः २ मृतपुत्त्रिका ३ . इति हेम-चन्द्रः . ३ . १९५ ..
नस्ता नस्ता	नस्ता नस्ता, स्त्री, (नस्त + टाप् .) नासाकृतं छिद्रम् .इति नस्तितशब्दटीकायां भरतः ..“ नस्ताभेदनदाहाभ्यां कर्णदाहादिभेदनैः .अतिदाहातिवाहाभ्यां वधे चान्द्रायणञ्चरेत् ..” इति स्मृतिः ..
नस्या नस्या	नस्या नस्या, स्त्री, (नासिकायै हिता . नासिका +“ शरीरावयवात् यत् .” ५ . १ . ६ . इति यत्ततो नसादेशः .) नासिका . यथा, --“ घ्राणं गन्धवहा नासानसा नस्या च नासिका ..” इति भरतघृतसाहसाङ्कः ..(नासाकृतछिद्रम् . इति कश्चित् .)
णट णट	णट णट, नृत्यहिंसयोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) प्रणटति . णोपदेश-विधौ वर्ज्जनेऽपि अस्य परस्य चेह पाठःकेषाञ्चिदनुरोधात् . अत्र नृत्यं साभिनयनर्त्तनम् .इति दुर्गादासः ..
णट णट	णट णट, म नृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) म, प्रणटयति . नृताविति नृत्यते-रौणादिककिप्रत्यये रूपम् . अत्र मिकारानु-बन्धेनैवेष्टसिद्धे पूर्ब्बे नृत्यग्रहणमर्थभेदार्थम् .तेन पूर्ब्बे नृत्यं साभिनयनर्त्तनम् इह तु नृति-रभिनयरहितनर्त्तनमिति . यथा पूर्ब्बस्य .[Page2-576-b+ 52] स्फटिककटकभूतिर्नाटयत्येव शैलः . इति माघः .अस्य तु . नाट्येन केन नटयिष्यति दीर्घ-मायुरिति मुरारिः . इति दुर्गादासः ..
नट नट	नट नट, नृत्ये . हिंसे ! इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-नृत्ये अकं-हिंसे सकं-सेट् .) नटति .इति दुर्गादासः ..
नट नट	नट नट, क भ्रंशे . त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-अकं-सेट् .) भ्रंशोऽधःपतनम् .स्पन्दनार्थोऽयमिति रामः . क, नाटयति .इति दुर्गादासः ..
नट नट	नट नट, म नृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) म, प्रणटयति . इति दुर्गादासः ..
नताङ्गी नताङ्गी	नताङ्गी नताङ्गी, स्त्री, (नतमङ्गमस्याः . ङीष् .) नारी .इति राजनिर्घण्टः ..
नटान्तिका नटान्तिका	नटान्तिका नटान्तिका, स्त्री, (अन्तयति नाशयतीति . अन्त +ण्वुल् + टापि अत इत्वम् . नटस्य नटकार्य्यस्यअन्तिका .) लज्जा . इति हारावली . १५३ ..
नटी नटी	नटी नटी, स्त्री, (नटति शोभते इति . नट् + अच् .ङीष् .) नलीनामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ .१२९ .. (नटति नृत्यतीति . नट् + अच् . ङीष् .)वेश्या . इति शब्दरत्नावली .. नटपत्नी च ..(यथा भागवते . ८ . ८ . १२ .[Page2-819-a+ 52]“ जगुर्भद्राणि गन्धर्व्वा नट्यश्च ननृतुर्जगुः ..” इयं हि पञ्चमकारपूज्यकुलनायिकान्तर्गता .यथा, तन्त्रसारे .“ नटी कापालिनी वेश्या रजकी नापिताङ्गना .ब्राह्मणी शूद्रकन्या च तथा गोपालकन्यका .मालाकारस्य कन्या च नव कन्याः प्रकी-र्त्तिताः ..” )
नौका नौका	नौका नौका, स्त्री, (नौरेव . नौ + स्वार्थे कन् .) नद्यादि-सन्तरणार्थकाष्ठादिनिर्म्मितयानविशेषः . वारि-रथः . इति त्रिकाण्डशेषः .. तत्पर्य्यायः . नौः २तरिका ३ तरणिः ४ तरणी ५ तरिः ६ तरी ७तरण्डी ८ तरण्डः ९ पादालिन्दा १० उत्प्लवा ११होडः १२ वाधूः १२ वार्व्वटः १४ वहित्रम् १५पोतः १६ . इति शब्दरत्नावली .. वहनम् १७ .इति जटाधरः .. * ..अथ निष्पदयानोद्देशः .“ नौकाद्यं निष्पदं यानं तस्य लक्षणमुच्यते .अश्वादिकन्तु यद्यानं स्थले सर्व्वं प्रतिष्ठितम् ..जले नौकैव यानं स्यादतस्तां यत्नतो वहेत् ..” अथ कालः .“ सुवारवेलातिथिचन्द्रयोगेचरे विलग्ने मकरादिषट्के .ऋक्षेऽन्त्यसप्तष्वतिरेकतोऽन्येव्रदन्ति नौकाघटनादि कर्म्म .. * ..अश्विखरांशुसुधानिधिपूर्ब्बा-मित्रघनाच्युतभे शुभलग्ने .तारकयोगतिथीन्दुविशुद्धौनौगमनं शुभदं शुभवारे ..” * ..“ वृक्षायुर्व्वेदगदिता वृक्षजातिश्चतुर्व्विधा .समासेनैव गदितं तेषां काष्ठं चतुर्व्विघम् ..” तद्यथा, --“ लघु यत् कोमलं काष्ठं सुघटं ब्रह्मजाति तत् .दृढाङ्गं लधु यत् काष्ठमघटं क्षत्त्रजाति तत् ..कोमलं गुरु यत् काष्ठं वैश्यजाति तदुच्यते .दृढाङ्गं गुरु यत् काष्ठं शूद्रजाति तदुच्यते ..लक्षणद्बययोगेन द्विजातिः काष्ठसंग्रहः ..क्षत्त्रियकाष्ठैर्घटिता भोजमते सुखसम्पदं नौकाअन्ये लघुभिः सुदृढैर्व्विदधति जलदुष्पदेनौकाम् ..विभिन्नजातिद्वयकाष्ठजातान श्रेयसे नापि सुखाय नौका .नैषा चिरं तिष्ठति पच्यते चविभिद्यते वारिणि मज्जते च ..न सिन्धुगाद्यार्हति लौहबन्धंतल्लोहकान्तैर्ह्रियते हि लौहम् .विपद्यते तेन जलेषु नौकागुणेन बन्धं निजगाद भोजः ..” अथ लक्षणानि .“ सामान्यञ्च विशेषश्च नौकाया लक्षणद्वयम् ..” [Page2-928-c+ 52] अत्र सामान्यम् .“ राजहस्तमितायामा तत्पादपरिणाहिनी .तावदेवोन्नता नौका क्षुद्रेति गदिता बुधैः ..अतः सार्द्धमितायामा तदर्द्धपरिणाहिनी .त्रिभागेणोत्थिता नौका मध्यमेति प्रचक्ष्यते ..क्षुद्राथ मध्यमा भीमा चपला पटलाभया .दीर्घा पत्रपुटा चैव गर्भरा मन्थरा तथा ..नौकादशकमित्यक्तं राजहस्तैरनुक्रमम् .एकैकवृद्धैः सार्द्धैश्च विजानीयात् द्वयं द्बयम् ..उन्नतिश्च प्रवीणा च हस्तादर्द्धांशसम्मिता .अत्र भीमाभया चैव गर्भरा चाशुभप्रदा ..मन्थरापरतो यास्तु तासामेवाम्बुधौ गतिः .तासां गुणस्तु संक्षेपात् दृढता च प्रकीर्णता ..” अथ विशेषः .“ दीर्घा चैवोन्नता चेति विशेषे द्बिविधा भिदा ..” तत्र दीर्घा यथा, --“ राजहस्तद्बयायामा अष्टांशपरिणाहिनी .नौकेयं दीर्घिका नाम दशाङ्गेनोन्नतापि च ..दीर्घिका तरणिर्लोला गत्वरा गामिनी तरिः .जङ्घाला प्लाविनी चैव धारिणी वेगिनी तथा ..राजहस्तैकैकवृद्ध्या नौकानामानि वै दश .उन्नतिः परिणाहश्च दशाष्टांशमितौ क्रमात् ..अत्र लोला गामिनी च प्लाविनी दुःखदा भवेत् .लोलाया मानमारभ्य यावद्भवति गत्वरा ..लोलायाः फलमाधत्ते एवं सर्व्वासु निर्णयः .वेगिन्याः परतो या तु सा शिवायोत्तरा यथा ..” भोजोऽपि .“ नौकादीर्घं यथेच्छं स्यात्तत्रतानि विवर्ज्जयेत् .हस्तसंख्या परित्याज्या वसुवेदग्रहोत्तरे ..षष्ट्युत्तरमिता नौका कुलं हन्ति बलं धनम् .नवतेरुत्तरे यापि या चत्वारिंशतेः परा ..एतेन चत्वारिंशतिषष्टिनवतिसंख्या तत्परतो-ऽपि .यावदपरदशकं तावदेव तत्फलमिति .” इति दीर्घा .अथोन्नता .“ राजहस्तद्बयमिता तावत् प्रसरणोन्नता .इयमूर्द्ध्वाभिधा नौका क्षेमाय पृथिवीभुजाम् ..ऊर्द्ध्वानूर्द्ध्वा स्वर्णमुखी गर्भिणी मन्थरा तथा .राजहस्तैकैकवृद्ध्या नाम पञ्चत्रयं भवेत् ..अत्रानूर्द्ध्वा गर्भिणी च निन्दितं नामयुग्मकम् .मन्थरायाः परा यास्तु ताः शुभाय यथोद्भवम् ..” भोजोऽपि .“ बाणाग्न्युत्तरतो मानं नौकानामशुभं वहेत् .पञ्चाशदूर्द्धादुल्लासं धननाशं त्रयोर्द्ध्वतः ..” इत्युन्नता .. * ..“ धात्वादीनामतो वक्ष्यं निर्णयं तरिसंश्रयम् .कनकं रजतं ताम्रं त्रितयं वा यथाक्रमम् ..ब्रह्मादिभिः परिन्यस्य नौकाचित्रणकर्म्मणि .चतुःशृङ्गा त्रिशृङ्गाभा द्बिशृङ्गा चैकशृङ्गिणी ..सितरक्तापीतनीलवर्णान्दद्याद्यथाक्रमम् .केशरी महिषो नागो द्बिरदो व्याघ्न एव च ..[Page2-929-a+ 52] पक्षी भेको मनुष्यश्च एतेषां वदनाष्टकम् .नावां मुखे परिन्यस्य आदित्यादिदशा भुवाम् ..कलसो दर्पणश्चन्द्रस्त्रैदशानां महीभुजाम् .हंसः केकी शुकः सिंहो गजोऽहिर्व्याघ्रषट्-पदौ ..आदित्यादिदशाजातनौकोपरि परिन्यसेत् .. * ..नौकासु मणिविन्यासो विज्ञेयो नवदण्डवत् .मुक्तास्तवकैर्युक्ता नौका स्यात् सर्व्वतो भद्रा .तत्संख्या चेदथ रसवेदद्वयसम्मिता क्रमशः ..कनकादीनां माला जयमालेति गद्यते सद्भिः .ब्रह्मक्षत्त्रे द्बितये एकैके वैश्यशूद्रयोनी .. * ..निर्गृहं सगृहं वाथ तत् सर्व्वं द्विविधं भवेत् .निर्गृहं पूर्ब्बमुद्दिष्टं सगृहाणि यथा शृणु ..सगृहा त्रिविधा प्रोक्ता सर्व्वमध्याग्रमन्दिरा .सर्व्वतो मन्दिरं यत्र सा ज्ञेया सर्व्वमन्दिरा ..राज्ञां कोशाश्वनारीणां यानमत्र प्रशस्यते .मध्यतो मन्दिरं यत्र सा ज्ञेया मध्यमन्दिरा ..राज्ञां विलासयात्रादि वर्षासु च प्रशस्यते .अग्रतो मन्दिरं यत्र सा ज्ञेया त्वग्रमन्दिरा ..चिरप्रवासयात्रायां रणे काले घनात्यये ..मन्दिरमानं नौकाप्रसरत एवार्द्धभागतो न्यूनम् .भोजस्तु .दीर्घवृत्तवसुषट्दिवाकरा-नेकदिङ्नवमिता यथाक्रमम् .राजपञ्चभुजसम्मितोन्नति-र्मन्दिरे तरिगते महीभुजाम् ..भास्करादिकदशा भुवां पुनर्धातुनिर्णयनमत्रनवदण्डवत् ..काष्ठजं धातुजञ्चेति मन्दिरं द्बिविधं भवेत् .काष्ठजं सुखसम्पत्त्यै विलासे धातुजं मतम् ..अत्र शय्यासनादीनां मन्थरोल्लोचयोरपि .अन्येषाञ्चैव मुनिभिनिर्णयः पूर्ब्बवन्मतः ..दिङ्मात्रमिदमुदिष्टं नौकालक्षणमग्रजम् .प्रधानेष्वेव नियमः अप्रधाने न निर्णयः ..लघुता दृढता चैव गामिताच्छिद्रता तथा .समतेति गुणोद्देशो नौकानां संप्रकाशितः ..एवं विचिन्त्य यो राजा नौकायानं करोति च .स चिरं सुखमाप्नोति विजयं समरे श्रियम् ..योऽज्ञानादन्यथा यानं नौकावां कुरुते नृपः .तस्यैतानि विनश्यन्ति यशो वीर्य्यं बलं धनम् ..” इति निष्पदयानोद्देशे नौकायानम् .. * ..जघन्यजलयानानि यथा, --“ नौकान्यतो जले यानं जघन्यमिति गद्यते .तद्देहा बहवस्ते तु पाश्चात्यानां प्रकीर्त्तिताः ..द्रोणीरूपन्तु यद्यानं द्रोणीयानन्तदुच्यते .घटीभिर्घटितं यानं घटीनौकेति गद्यते ..तुम्ब्याद्यैस्तु फलैर्यानं फलयानं प्रचक्ष्यते .चर्म्मभिस्तूलपूर्णैर्यच्चर्म्मयानं तदुच्यते ..यानं यल्लघुभिर्वृक्षर्वृक्षयानन्तदुच्यते .जन्तुभिः सलिले यानं जन्तुयानं प्रचक्ष्यते ..बाहुभ्यां सन्तरेद्वारि जघन्येषु न निर्णयः ..” इति युक्तिकल्पतरौ निष्पदयानोद्देशः ..[Page2-929-b+ 52]
नव नव	नव नव, [न्] त्रि, (नूयते स्तूयते प्रधानसंख्या-वाचकत्वेन . नु स्तवने + बाहुलकात् कणिन्गुणश्च . इत्युज्ज्वलदत्तः . १ . १५६ .) संख्या-विशेषः . ९ नय इति भाषा . बहुवचनान्तो-ऽयम् . इति व्याकरणम् .. (यथा, रघ्रुः . ३ . ६९ .“ इति क्षितीशो नवतिं नवाधिकांमहाक्रतूनां महनीयशासनः ..” )नववाचका यथा . अङ्गद्वारम् १ भूखण्डम् २कृत्तरावणमस्तकः ३ सुधाकुण्डम् ४ व्याघ्री-स्तनः ५ सेषधिः ६ अङ्कम् ७ रसः ८ ग्रहः ९ .इति कविकल्पलता .. (तद्वति, त्रि . यथा,मनुः . ३ . २६९ .“ षण्मासान् छागमांसेन पार्षतेन च सप्त वै .अष्टावेणस्य मांसेन रौरवेण नवैव तु ..” )
नवाङ्गा नवाङ्गा	नवाङ्गा नवाङ्गा, स्त्री, (नवमिव अङ्गं यस्याः . टाप् .)कर्क्कटशृङ्गी . इति राजनिर्घण्टः .. (नवविधेनद्रंव्येण अङ्गं यस्येति विग्रहे .) पाचनविशेषे,क्ली . यथा, वैद्यके .“ विश्वामृताब्दभूनिम्बैः पञ्चमूलीसमन्वितैः .कृतः कषायो हन्त्याशु वातपित्तोद्भवं ज्वरम् ..” [Page2-843-a+ 52]
नवधा नवधा	नवधा नवधा, व्य, (नव + प्रकारे धाच् .) नवप्रकारः .यथा, --“ आचारो विनयो विद्या प्रतिष्ठा तीर्थदर्शनम् .निष्ठा वृत्तिस्तपो दानं नवधा कुललक्षणम् ..”
नवदोला नवदोला	नवदोला नवदोला, स्त्री, (नवा नूतना दोला .) नूतन-प्रेङ्खा . अस्या विवरणं चतुर्द्दोलशब्दे द्रष्टव्यम् ..तदारोहणदिनं यथा, --“ उग्रेन्दुमूलाहिशिवाग्निवर्जंशस्तेन्दुतारातिथिलग्नयोगे .विष्टिक्षमापुत्त्रयमाहवर्जंदोलादिकारोहणमाद्यमिष्टम् ..” इति समयप्रदीपः ..
नवदुर्गा नवदुर्गा	नवदुर्गा नवदुर्गा, स्त्री, (नवसंख्यान्विता दुर्गा .) नव-पत्रिका . (यदुक्तम् .“ कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचु .विल्वाशोकौ जयन्ती च विज्ञेया नवपत्रिका ..” )यथा, बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणे .“ पत्रिके नवदुर्गे त्वं महादेवमनोरमे .पूजां समस्तां संगृह्य रक्ष मां त्रिदशेश्वरि ! ..” कुमारिका १ त्रिमूर्त्तिः २ कल्याणी ३ रोहिणी४ काली ५ चण्डिका ६ शाम्भवी ७ दुर्गा ८भद्रा ९ इति नवनामिका कन्या . यथा, --“ मन्त्राक्षरमयीं लक्ष्मीं मातॄणां रूपधारिणीम् .नवदुर्गात्मिकां साक्षात् कन्यामावाहयाम्यहम् ..” इति निर्णयसिन्धुः ..[Page2-838-b+ 52]
नवकालिका नवकालिका	नवकालिका नवकालिका, स्त्री, (नवं कलति प्राप्नोतीति .कल + ण्वुल् . टाप् . अत इत्वम् .) नवीनः .इति हारावली . १७६ ..
नवकारिका नवकारिका	नवकारिका नवकारिका, स्त्री, (नवं करोतीति . कृ + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) नवोढा . इति शब्द-माला .. नूतनः संक्षिप्तो विवरणश्लोकः . नवीन-कर्त्री च ..
नवमालिका नवमालिका	नवमालिका नवमालिका, स्त्री, (नवा नूतना मालिका मल्लिका-पुष्पम् .) नवमल्लिकापुष्पम् . वासन्ती नेवारीइति लोके . नेयालि इति नेओयार इति च[Page2-839-b+ 52] भाषा . तत्पर्य्यायः . अतिमोदा २ ग्रैष्मी ३ग्रीष्मोद्भवा ४ सप्तला ५ सुकुमारी ६ सुरभिः ७शुचिमल्लिका ८ सुगन्धा ९ शिखरिणी १०नवाली ११ . इति राजनिर्घण्टः .. भद्रवर्म्मा १२देवलता १३ . इति शब्दचन्द्रिका .. गन्ध-निलया १४ मालिका १५ नवमल्लिका १३ .इति शब्दरत्नावली .. तस्या गुणाः . अति-शैत्यत्वम् . सुरभित्वम् . सर्व्वरोगहरत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. तन्नामगुणाः .“ नेपाली कथिता तज्ज्ञैः सप्तला नवमालिका .वासन्ती शीतला लघ्वी तिक्ता दोषत्रयाश्रजित् ..” इति भावप्रकाशः ..
नवमल्लिका नवमल्लिका	नवमल्लिका नवमल्लिका, स्त्री, (नवा नूतना स्तुत्या वामल्लिका .) नवमालिका . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, प्रबोधचन्द्रोदये . १ . १२ .“ रम्यं हर्म्म्यतलं नवाः सुनयना गुञ्जद्द्विरेफालताः .प्रोन्मीलन्नवमल्लिकाः सुरभयो वाताः सचन्द्रानिशाः ..” )
नवमी नवमी	नवमी नवमी, स्त्री, (नवम + टित्त्वात् ङीप् .) तिथि-विशेषः . सा चन्द्रस्य नवमकलाक्रियारूपा .शुक्लपक्षे ९ कृष्णपक्षे २४ पञ्जिकाकारसङ्केतेनएतदङ्कबोधिता .. अथ नवमीव्यवस्था .“ साचाष्टमीयुता ग्राह्या युग्मात् . भविष्ये .‘ मासैश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विधिना पूज्य चण्डिकाम् .तत् फलं लभते वीर नवम्यां कार्त्तिकस्य च ..’ तथा भविष्ये .‘ माघे मासि तु या शुक्ला नवमी लोकपूजिता .महानन्देति सा प्रोक्ता सदानन्दकरी नृणाम् ..स्नानं दानं जपो होमो देवार्च्चनमुपोषणम् .सर्व्वं तदक्षयं प्रोक्तं यदस्यां क्रियते नरैः ..’ तथा कालिकापुराणम् .‘ नवम्यां नववर्षाणि राजन् ! पिष्टाशनो भवेत् .तस्य तुष्टा भवेद्गौरी सर्व्वकामप्रदा शुभा ..’ अद्येत्यादि नवम्यान्तिथावारभ्य नव वर्षाणियावत् प्रतिशुक्लनम्यां पिष्टेतरभोजननिवृत्ति-व्रतमिति सङ्कल्पे विशेषः . सर्व्वकामप्रदगौरी-तोषः फलम् .” इति तिथितत्त्वम् .. श्रीराम-नवमीव्यवस्था तच्छब्दे द्रष्टव्या .. * .. इयं दुर्गा-तिथिः . तत्र तस्याः पूजा कर्त्तव्या . यथा, --ब्रह्मोवाच .“ इयं देवी वरारोहा यातु शैलं हिमाचलम् .तत्र यूयं सुराः सर्व्वे गत्वा नन्दत माचिरम् ..नवम्याञ्च सदा पूज्या इयं देवी समाधिना .वरदा सर्व्वलोकानां भविष्यति न संशयः ..नवम्यां यश्च पिष्टाशी भविष्यति हि मानवः .नारी वा तस्य सम्पन्नं भविष्यति मनोगतम् ..” इति वराहपुराणम् ..कार्त्तिकशुक्लनवम्यां जगद्धात्रीपूजाप्रमाणानियथा, --“ प्रपूजयेज्जगद्धात्रीं कार्त्तिके शुक्लपक्षके .दिनोदये च मध्याह्ने सायाह्ने नवमेऽहनि ..” इति मायातन्त्रे १७ पटलः ..“ कुम्भराशिगते चन्द्रे नवम्यां कार्त्तिकस्य च .उषस्यर्द्धोदितो भानुर्द्दुर्गामाराध्य यत्नवान् ..पुत्त्रारोग्यधनं लेभे लोकसाक्षित्वमेव च .तां तिथिं प्राप्य मनुजः शनिभौमदिने यदि .प्रपूजयेन्महादुर्गां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् ..” इति कात्यायनीतन्त्रे ७८ पटलः ..[Page2-839-c+ 52]“ कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु त्रेतायाः प्रथमेऽहनि .त्रिसन्ध्यं पूजयेद्देवीं दुर्गां सम्पत्प्रवृद्धये ..” इत्युत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटलः ..अथ नवमीजातफलम् . यथा, कोष्ठीप्रदीपे .“ विरोधकर्त्ता सुजनैरगम्यःपरापकारार्थमतिः कुशीलः .आचारहीनः कृपणः कठोरःप्रसूतिकाले नवमी यदि स्यात् ..”
नवनी नवनी	नवनी नवनी, स्त्री, (नवं नीयते इति . नी + डः .गौरादित्वात् ङीष् .) नवनीतम् . यथा, --“ अहो हैयङ्गवीनानां नवनीनां परं मुदा .लड्डुकानां शर्कराणां स्वस्तिकानाञ्च यत्नतः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४५ अध्यायः ..
नवफलिका नवफलिका	नवफलिका नवफलिका, स्त्री, (नवं फलं यस्याः . कापि अतइत्वम् .) नव्यम् . नवजातरजोऽङ्गना . इतिमेदिनी . के, २३० ..
नवसूतिका नवसूतिका	नवसूतिका नवसूतिका, स्त्री, (नवा सूतिः प्रसवो यस्याः .कप् .) धेनुः . इत्यमरः . २ . ९ . ७१ .. नूतन-प्रसवायाञ्च ..
नवती नवती	नवती नवती, स्त्री, (नवतिः + कृदिकारादिति वा ङीष् .)नवतिः . इति शब्दरत्नावली ..
नवतिका नवतिका	नवतिका नवतिका, स्त्री, (नवं नूतनं तेकते करोतीति .तिक + कः . टाप् .) तूलिका . इति हारा-वली . १३७ .. (नवतिरेव . स्वार्थे कः . तत-ष्टाप् . नवतिसंख्या ..)
नववरिका नववरिका	नववरिका नववरिका, स्त्री, (नवो वरोऽस्त्यस्या इति . नव-वर + ठन् .) नवोढा . इति हारावली . १५४ ..
नवयौवना नवयौवना	नवयौवना नवयौवना, स्त्री, (नवं यौवनं यस्याः .) युवती .तत्पर्य्यायः . दिक्करी २ . इति हारावली .१५४ .. तालुनी ३ कुहेली ४ . इति शब्दमाला ..
नविका नविका	नविका नविका, स्त्री, (नवोऽस्त्यस्या इति . नव + ठन् +टाप् . नविं नवं कायति इति वा .) नवशब्द-युक्ता . इति स्त्रीत्यप्रकरणे दुर्गादासः ..
नवोढा नवोढा	नवोढा नवोढा, स्त्री, (नवा नूतना ऊढा) नवविवाहिता .तत्पर्य्यायः . वधूः २ जनी ३ . इति जटाधरः ..नववरिका ४ दिक्करी ५ नवयौवना ६ . इतिहारावली . १५४ .. मुग्धानायिकाभेदः . तस्यालक्षणं यथा .“ लज्जाभयपराधीनरतिर्नवोढा ..” तस्या उदाहरणं यथा, रसमञ्जर्य्याम् .“ बलान्नीता पार्श्वं मुखमनुमुखं नैव कुरुतेधुनानामूर्द्धानं क्षिपति वदनं चुम्बनविधौ .हृदि न्यस्तं हस्तं क्षिपति गमनारोपितमनानवोढा वोढारं रमयति च सन्तापयति च ..”
णक्ष णक्ष	णक्ष णक्ष, व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) नक्षति . व्रजो गतिः . इति दुर्गादासः ..
नक्षत्रमाला नक्षत्रमाला	नक्षत्रमाला नक्षत्रमाला, स्त्री, (नक्षत्रसंख्यिका माला .) सप्त-विंशतिमौक्तिककृतहारः . इत्यमरः . २ . ६ . १०६ .“ सप्तविंशतिरूपाढ्यै रूपकै रूपरूपकैः .नृत्ये नक्षत्रमाला स्यान्मुक्तावलिरिवोज्वला ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..(नक्षत्राणां माला समूहः .) नक्षत्रश्रेणी .[Page2-816-a+ 52] (यथा, बृहत्संहितायाम् . १०५ . १३ .“ यावन्नक्षत्रमाला विचरति गगने भूषयन्तीहभासातावन्नक्षत्रभूतो विचरति सह तैर्ब्रह्मणो ऽह्नो-ऽवशेषम् ..” )
णय णय	णय णय, ङ गतौ . रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, नयते . इति दुर्गा-दासः ..
नय नय	नय नय, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, नयते . इति दुर्गादासः ..
नयनी नयनी	नयनी नयनी, स्त्री, (नीयतेऽनयेति . नी + करणे ल्युट् +ङीप् .) कनीनी . इति शब्दचन्द्रिका ..
नयपीठी नयपीठी	नयपीठी नयपीठी, स्त्री, (नयस्य पीठीव .) अष्टकाङ्गम् .इति त्रिकाण्डशेषः .. छक् इति भाषा ..
णेद णेद	णेद णेद, ऋ ञ सन्निधौ . कुत्सने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-अकं-सकं च-सेट् .) सन्निधिः सन्नि-कर्षः . ऋ, अनिनेदत् . ञ, नेदति नेदतेदयालुं दीनः . निनेदुः . इति दुर्गादासः ..
नेदीयान् नेदीयान्	नेदीयान् नेदीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेनान्तिकः .अन्तिक + इयसुन् . नेदादेशः .) नेदिष्ठः .अत्यन्तसमीपः . इति जटाधरः .. (यथा, सर्व्व-दर्शनसंग्रहे आर्हतदर्शने .“ न चेदमिष्टापादनमेष्टव्यं दवीयान् महीधरोनेदीयान् दीर्घो बाहुरिति व्यवहारस्य निरा-बाधं जागरुकत्वात् ..” )
नेमी नेमी	नेमी नेमी, [न्] पुं, (नेम ऊर्द्ध्वमस्यास्तीति . नेम +इनिः .) तिनिशवृक्षः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
नेमी नेमी	नेमी नेमी, स्त्री, (नेमि + वा ङीष् .) नेमिः . इत्य-मरटीकायां भरतः .. (तिनिशवृक्षः . पर्य्यायो-ऽस्या यथा, --“ स्यन्दनस्तिनिशो नेमी -- ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
नेपालिका नेपालिका	नेपालिका नेपालिका, स्त्री, (नेपालः उत्पत्तिस्थानत्वेना-स्त्यस्या इति . नेपाल + ठन् + टाप् .) मनः-शिला . इति राजनिर्घण्टः ..
णेष णेष	णेष णेष, ऋ ङ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अनिनेषत् . ङ, नेषतेनिनेषे . व्रजो गतिः . इति दुर्गादासः .. * ..एते धातवः स्वभावतो दन्त्यनादयो णोपदेशेनमूर्द्धन्यणाद्याः ..त
नेष्टा नेष्टा	नेष्टा नेष्टा, [ऋ] पुं, (नयति शुभमिति . नी +“ नप्तृ-नेष्टृत्वष्ट्रिति .” उणां २ . ९६ . इति तृन्प्रत्य-येन साधुः .) ऋत्विक् . इति संक्षिप्तसारो-णादिवृत्तिर्भूरिप्रयोगश्च .. (त्वष्टृदेवः . इतिसायनः .. यथा ऋग्वेदे . १ . १५ . ३ .“ अभियज्ञं गृणीहि नो ग्नावो नेष्टः पिब ऋतुना ..”
नेता नेता	नेता नेता, [ऋ] पुं, (नयतीति . नी + तृच् .)प्रभुः . इत्यमरः . ३ . १ . ११ .. (यथा,रघौ . ४ . ७५ .“ आसन्नोषधयो नेतुर्नक्तमस्नेहदीपिकाः ..” )निम्बवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. प्रापके, त्रि .(यथा, महाभारते . ३ . ६६ . ६ .“ तिष्ठ त्वं स्थावर इव यावदेव नलः क्वचित् .इतो नेता हि तत्र त्वं शापान्मोक्ष्यसि यत्-कृतात् ..” )
नेत्राम्बु नेत्राम्बु	नेत्राम्बु नेत्राम्बु, क्ली, (नेत्रस्य अम्बु जलम् .) अश्रु .इत्यमरः . २ . ६ . ९३ ..
नेत्रमीना नेत्रमीना	नेत्रमीना नेत्रमीना, स्त्री, (नेत्रयोर्म्मिला मेलनं मुद्रणंयस्याः . ततः पृषोदरादित्वात् लस्य नत्वम् .क्वचित् नेत्रमिला इति वा पाठः .) यवतिक्ता-लता . इति राजनिर्घण्टः ..
नेत्रपुष्करा नेत्रपुष्करा	नेत्रपुष्करा नेत्रपुष्करा, स्त्री, (नेत्रयोः पुष्करं जलं यस्याः यत्सेवनादित्यर्थः .) रुद्रजटा . इति राजनिर्घण्टः ..
नेत्ररोगहा नेत्ररोगहा	नेत्ररोगहा नेत्ररोगहा, [न्] पुं, (नेत्ररोगं हन्तीति . हन् +क्विप् .) वृश्चिकालीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..चक्षूरोगनाशके, त्रि ..
नेत्रौषधी नेत्रौषधी	नेत्रौषधी नेत्रौषधी, स्त्री, (नेत्रस्य औषधी .) अजशृङ्गी .इति रत्नमाला .. कोंगा इति भाषा ..[Page2-923-c+ 52]
नेत्री नेत्री	नेत्री नेत्री, स्त्री, (नीयतेऽनयेति . नी +“ दाम्नी-शसेति .” ३ . २ . १८२ . इति करणे ष्ट्रन् .षित्वात् ङीष् .) लक्ष्मीः . नाडी . इति शब्द-रत्नावली .. नदी . इति मेदिनी . रे, ५४ ..(नयतीति . नी + तृच् + ङीप् .) प्रापण-कर्त्री .. (शिक्षयित्री . इति नीलकण्ठः ..यथा, महाभारते . ५ . १३६ . १३ .“ यस्य मे भवती नेत्री भविष्यद्भूतिदर्शिनी ..” )
नि नि	नि नि, व्य, उपसर्गविशेषः . अस्यार्था यथा . निषेधः .निश्चयः . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..निवेशः . भृशार्थः . नित्यार्थः . संशयः . क्षेपः .कौशलम् . उपरमः . सामीप्यम् . आश्रयः .दानम् . मोक्षः . अन्तर्भावः . बन्धनम् . राश्यधो-भावः . विन्यासः . इति मेदिनी . ने, ४० ..
निबन्धा निबन्धा	निबन्धा निबन्धा, [ऋ] पुं, निबन्धकर्त्ता . ग्रन्थकर्त्ता . इतिव्याकरणम् ..
निचिकी निचिकी	निचिकी निचिकी, स्त्री, (निचिना कायति शोभते इति .कै + क . गौरादित्वात् ङीष् .) नैचिकी .उत्तमा गौः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
णिद णिद	णिद णिद, इ कुत्सने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट्-इदित् .) निंसनिन्दनिक्षां णोपदेश-फलं चिन्त्यम् . णत्वविकल्पने स्वरूपग्रहणात् .केचित्तु कृतिविकल्पमिच्छन्ति त्यादौ तूपसर्गा-दसमासे उपसर्गात् समासे त्यादौ नित्यमित्यर्थः .यथा, प्रणिन्दकः प्रनिन्दकः . प्रणिन्दति . भट्टौतु त्यादावपि विकल्पो दृश्यते . इ, कर्म्मणिनिन्द्यते . निन्दति दुष्टं लोकः . इति दुर्गा-दासः ..
णिद णिद	णिद णिद, ऋ ञ सन्निधौ . कुत्सने . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-उभं-अकं-कुत्सने-सकं-सेट्-ऋदित् .) सन्निधिः सन्निकर्षः . ऋ, अनिनेदत् .ञ, नेदति नेदते दयालुं दीनः . निनिदुः . इतिदुर्गादासः ..
निदर्शना निदर्शना	निदर्शना निदर्शना, स्त्री, (निदर्शयतीति . नि + दृश् + णिच्+ ल्युः . टाप् .) काव्यालङ्कारविशेषः . तस्यलक्षणम् .“ अर्थान्तरप्रवृत्तेन किञ्चित्तत्सदृशं फलम् .सदसत्त्वान्निदर्श्येत यदि सा स्यान्निदर्शना ..” उदाहरणं यथा, दण्डी .“ उदयन्नेव सविता पद्मेष्वर्पयति श्रियम् .विभावयितुमृद्धीनां फलं मुहृदनुग्रहम् ..” (यथा च साहित्यदर्पणे . १० . ७० .“ सम्भवन् वस्तुसम्बन्धोऽसम्भवन् वापि कुत्रचित् .यत्र विम्बानुविम्बत्वं वोधयेत् सा निदर्शना ..अत्र सम्भवद्बस्तुसम्बन्धनिदर्शना . यथा, --‘ कोऽत्र भूमिबलये जनान् मुधातापयन् मुचिरमेति सम्पदम् .वेदयन्निति दिनेन भानुभा-नाममाद चरमाचलं ततः ..’ अत्र रवेरीदृशार्थवेदनक्रियायां कर्त्तृत्वेनान्वयःसम्भतत्येव देदृशायंजाओअबसनर्त्गरमाचसप्राप्ति-[Page2-880-b+ 52] रूपधर्म्मवत्त्वात् . स च रवेरस्ताचलगमनस्यपरतापिनां विपत्प्राप्तेश्च विम्बप्रतिविम्बभावंबोधयति . असम्भवद्वस्तुसम्बन्धनिदर्शना त्वेक-वाक्यानेकवाक्यगतत्वेन द्विविधा . तत्रैकवाक्यगायथा, --‘ कलयति कुवलयमाला-ललितं कुटिलः कटाक्षविज्ञेपः .अधरः किसलयलीला-माननमस्याः कलानिधेर्व्विलासम् ..’ अत्रान्यस्य धर्म्मं कथमन्यो वहत्विति कटाक्ष-विक्षेपादीनां कुवलयमालादिगतललितादीनांकलनमसम्भवत् तल्ललितादिसदृशं ललितादिक-मवगमयत् कटाक्षविक्षेपादेः कुवलयमालादेश्चविम्बप्रतिविम्बभावं बोधयति . यथा वा .‘ प्रयाणे तव राजेन्द्र ! मुक्ता वैरीमृगीदृशाम् .राजहंसगतिः पद्भ्यामाननेन शशिद्युतिः ..’( अत्र पादाभ्यामसम्बद्धराजहंसगतेस्त्यागो-ऽनुपपन्न इति तयोस्तत्सम्बन्धः कल्प्यते . सचासम्भवन् राजहंसगतिमिव गतिं बोधयति .अनेकवाक्यगा यथा, --‘ इदं किलाव्याजमनोहरं वपु-स्तपः क्षमं साधयितुं य इच्छति .ध्रुवं स नीनोत्पलपत्रधारयाशमीलतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति ..’ अत्र यत्तच्छब्दनिर्द्दिष्टवाक्यार्थयोरभेदेनान्वयो-ऽनुपपद्यमानस्तादृशवपुषस्तपः क्षमत्वसाधनेच्छानीलोत्पलपत्रधारया शमीलताछेदनेच्छेवेतिविम्बप्रतिविम्बभावे पर्य्यवस्यति . यथा वा .‘ जन्मेदं बन्ध्यतां नीतं भवभोगोपलिप्सया .काचमूल्येन विक्रीतो हन्त चिन्तामणिर्म्मया ..’( अत्र भवभोगलोभेन जन्मनो व्यर्थतानयनंकाचमूल्येन चिन्तामणिविक्रय इवेति पर्य्यव-सानम् . एवम् .‘ क्व सूर्य्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः .तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ..’( अत्र मन्मत्या सूर्य्यवंशवर्णनमुडुपेन सागर-तरणमिवेति पर्य्यवसानम् . इयं क्वचिदुपमेय-वृत्तस्योपमानेऽसम्भवेऽपि भवति . यथा, --‘ योऽनुभूतः कुरङ्गाक्ष्यास्तस्या मधुरिमाधरे .समास्वादि स मृद्बीकारसे रसविशारदैः ..’ अत्र प्रकृतस्याधरस्य मधुरिमधर्म्मस्य द्राक्षा-रसेऽसम्भवात् . पूर्ब्बवत् साम्ये पर्य्यवसानम् .मालारूपापि यथा मम .‘ क्षिपसि शुकं वृषदंशकवदनेमृगमर्पयसि मृगादनरदने .वितरसि तुरगं महिषविषाणेनिदधच्चेतो भोगविताने ..’ इह विम्बप्रतिविम्बताक्षेपं विना वाक्यार्थापर्य्य-वसानम् . दृष्टान्ते तु पर्य्यवसितेन वाक्यार्थेनसामर्थ्याद्विम्बप्रतिविम्बताप्रत्यायनम् . नापीय-मर्थापत्तिस्तत्र‘ हारोऽयं हरिणाक्षीणाम् .’ इत्यादौ सादृश्यपर्य्यवसानाभावात् ..)[Page2-880-c+ 52]
निदेशिनी निदेशिनी	निदेशिनी निदेशिनी, स्त्री, (निदिशतीति . नि + दिश +णिनि ङीप् .) दिक् . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-881-b+ 52]
निदेष्टा निदेष्टा	निदेष्टा निदेष्टा, [ऋ] त्रि, (निदिशतीति . नि + दिश +तृच् .) निदेशकर्त्ता . निदिशति इति व्युत्-पत्त्या तृणा निष्पन्नः . इति मुग्धबोधमतम् ..
निदिग्धा निदिग्धा	निदिग्धा निदिग्धा, स्त्री, (निदिग्ध + टाप् .) एला . इतिशब्दचन्द्रिका .. (विवृतिरस्या एलाशब्देज्ञातव्या ..)
निदिग्धिका निदिग्धिका	निदिग्धिका निदिग्धिका, स्त्री, (निदिग्धा + स्वार्थे संज्ञायांवा कन् . कापि अत इत्वम् .) एला . इतिशब्दचन्द्रिका .. (यथा, सुश्रुते . ३ . १७ .“ कपित्थबृहतीविल्वपटोलेषु निदिग्धिकाः ..” )कण्टकारिका . इत्यमरः . २ . ४ . ९३ ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ अनाक्रान्ता स्पृही व्याघ्री भण्डाकी च निदि-ग्धिका .सिंही धामनिका क्षुद्रा बृहती कण्टकारिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
निद्रा निद्रा	निद्रा निद्रा, स्त्री, (निन्द्यते इति . निदि कुत्सायाम् +“ निन्देर्नलोपश्च .” उणां . २ . १७ . इति रक्नलोपश्च .) मेध्यामनःसंयोगः . इति जग-दीशः .. सुषुप्त्यवस्थास्वन्यावस्था . इति चण्डी-टीकायां नागभट्टः . घुम इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . शयनम् २ स्वापः ३ स्वप्नः ४ संवेशः ५ .इत्यमरः . २ . ७ . ३६ .. सुप्तिः ६ स्वपनम् ७ .इति शब्दरत्नावली .. यथाकाले सेवितनिद्रा-गुणाः . धातुसाम्यत्वम् . अतन्द्रितत्वम् . पुष्टि-वर्णबलोत्साहाग्निदीप्तिकारित्वञ्च .. * .. दिवा-स्वप्नगुणः . स्निग्धत्वम् . तृट्शूलहिक्काजीर्णाति-सारिणां हितत्वञ्च .. * .. आसीनप्रचलायि-तस्य उपविश्य निद्रावशाद्दोलायमानस्य गुणः .अरूक्षत्वम् . अनभिष्यन्दित्वञ्च .. * .. निद्रासात्म्यीकृतानां दिवा रात्रौ च स्वपतां जाग्रतांवा दोषो न भवति . इति राजवल्लभः .. * ..निद्रारहिता यथा, --“ कुतो निद्रा दरिद्रस्य परप्रेष्यकरस्य च .परनारीप्रसक्तस्य परद्रव्यहरस्य च ..” * ..सुखसुप्ता यथा, --“ सुखं स्वपित्यनृणवान् व्याधिमुक्तश्च यो नरः .सावकाशस्तु यो भुङ्क्ते यस्तु दारैर्न शङ्कितः ..” इति गारुडे नीतिसारः ..(“ सत्त्वाच्च तम एव स्यात् जाग्रते स्वपते प्रभुः .तमसा प्रावृतो देही व्योम्ना च शून्यताङ्गतः ..देहं विश्रमते यस्मात्तस्मान्निद्रा प्रकीर्त्तिता .नासार्द्धे च भ्रुवोर्म्मध्ये लीयते चान्तरात्मना ..तस्माच्चेतो भवेत्तत्र निद्राव्यालीयते नृणाम् ..” इति शारीरस्थाने प्रथमेऽध्याये हारीतेनोक्तम् ..“ निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्श्यं बलाबलम् .वृषता क्लीवता ज्ञानमज्ञानं जीवितं न च ..अकालेऽतिप्रसङ्गाच्च न च निद्रा निषेविता .सुखायुषी पराकुर्य्यात् कालरात्रिरिवापरा ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने सप्तमेऽध्याये ..“ पुण्डरीकेण सदृशं हृदयं स्यादधोमुखम् .जाग्रतस्तद्बिकशति स्वपतश्च निमीलति ..निद्रान्तु वैष्णवीं पाप्मानमुपदिशन्ति सा स्वभा-वत एव सर्व्वप्राणिनोऽभिस्पृशति .. तत्र यदासंज्ञावहानि स्रोतांसि तमो भूयिष्ठः श्लेष्मा प्रति-पद्यते तदा तामसी नाम निद्रा सम्भवत्यनव-बोधिनी सा प्रलयकाले . तमोभूयिष्ठानामहःसुनिशासु च भवति . रजो भूयिष्ठानामनिमि-त्तम् . सत्त्वभूयिष्ठानामर्द्धरात्रे . क्षीणश्लेष्मणाम-निलबहुलानां मनःशरीराभितापवताञ्च नैवसा वैकारिकी भवति ..हृदयञ्चेतनास्थानमुक्तं सुश्रुत ! देहिनाम् .तमोऽभिभूते तस्मिंस्तु निद्रा विशति देहिनाम् ..निद्राहेतुस्तमः सत्त्वं बोधने हेतुरुच्यते .स्वभाव एव वा हेतुर्गरीयान् परिकीर्त्तते ..[Page2-881-c+ 52] पूर्ब्बदेहानुभूतांस्तु भूतात्मा स्वपतः प्रभुः .रजोयुक्तेन मनसा गृह्णात्यर्थान् शुभाशुभान् ..करणानान्तु वैकल्ये तमसाभिप्रवर्द्धिते .अस्वपन्नपि भूतात्मा प्रसुप्त इव चोच्यते ..सर्व्वर्त्तुषु दिवास्वापः प्रतिषिद्धोऽन्यत्र ग्रीष्मात् ..” इति सुश्रुते शारीरस्थाने चतुर्थेऽध्याये ..)
निगालवान् निगालवान्	निगालवान् निगालवान्, पुं, (निगालोऽस्त्यस्येति . निगाल +मतुप् मस्य वः .) अश्वः . इति शब्दचन्द्रिका ..
निघण्टिका निघण्टिका	निघण्टिका निघण्टिका, स्त्री, गुलञ्चकन्दः . इति राज-निर्घण्टः ..
निहाका निहाका	निहाका निहाका, स्त्री, (नियतं जहाति भुवमिति .नि + हा त्यागे +“ नौ हः .” उणां ३ . ४४ .इति कन् .) गोधिका . इत्यमरः . १ . १० . २२ ..(यथा, ऋग्वेदे . १० . ९७ . १३ .“ साकं वातस्य ध्राज्या साकं नश्य निहाकया ..” )
निहन्ता निहन्ता	निहन्ता निहन्ता, [ऋ] त्रि, (नि + हन + तृच् .) हनन-कर्त्ता . यथा, भट्टिः .“ निहन्ता वैरकाराणां सतां बहुकरः सदा .पारश्वधिकरामस्य शक्तेरन्तकरो रणे ..” (महादेवे, पुं . यथा, महाभारते . १३ .१७ . ७५ .“ भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ..” )
निःसारा निःसारा	निःसारा निःसारा, स्त्री, (निर्नास्ति सारो यस्याः .)कदलीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
निःशल्या निःशल्या	निःशल्या निःशल्या, स्त्री, (निर्गतं शल्यं यस्याः .) दन्ती-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
निःश्रयणी निःश्रयणी	निःश्रयणी निःश्रयणी, स्त्री, (निर्निश्चितं श्रीयते आश्रीयतेऽनयेति . श्रि + करणे ल्युट् . टित्त्वात् ङीप् .)काष्ठघटितसोपानम् . काठेर सिडी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . निःश्रेणिः २ अधि-रोहिणी ३ निःश्रेणी ४ निःश्रयिणी ५ . इतिशब्दरत्नावली ..
निःश्रयिणी निःश्रयिणी	निःश्रयिणी निःश्रयिणी, स्त्री, (निःश्रयति आश्रयति प्राङ्ग-नादिस्थानमिति . श्रि + णिनि + ङीप् .) निःश्र-यणी . इति शब्दरत्नावली ..
निःश्रेणी निःश्रेणी	निःश्रेणी निःश्रेणी, स्त्री, (निःश्रेणि + कृदिकारादिति वाङीष् .) निःश्रयणी . इति शब्दरत्नावती ..[Page2-875-a+ 52]
निःश्रेणिका निःश्रेणिका	निःश्रेणिका निःश्रेणिका, स्त्री, (निःश्रेणिरिव कायतीति .कै + कः . टाप् .) तृणविशेषः . निःश्रेणी इतिकोकणे प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः . श्रेणिबला २निरसा ३ वनवल्लरी ४ . अस्या गुणाः . नीर-सत्वम् . उष्णत्वम् . पशूनामबलप्रदत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. (निश्रेणिरेव . स्वार्थे कन् .अधिरोहिणी . यथा, देवीभागवते . ४ . १३ . ४० .“ मानुष्यं दुर्ल्लभं प्राप्य सेविता न महेश्वरी .निःश्रेणिकाग्रात् पतिता अध इत्येव विद्महे ..” )
निःस्नेहा निःस्नेहा	निःस्नेहा निःस्नेहा, स्त्री, (निर्गतः स्नेहः रसो यस्याः .)अतसी . इति त्रिकाण्डशेषः .. (अनुरागरहिते,त्रि . यथा, पञ्चतन्त्रे . ४ . ४७ .“ यदर्थे स्वकुलं त्यक्तं जीवितार्द्धञ्च हारितम् .सा मां त्यजति निःस्नेहा कः स्त्रीणां विश्वसे-न्नरः ..” )
णी णी	णी णी, ञ प्रापणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-द्बिकं-अनिट् .) णोपदेशपाठो नादित्वेनप्राग्वन्न इति णत्वार्थः . प्रणयति . एवं सर्व्वत्र .प्रापणमिह ञ्यन्तस्य रूपम् . तथा च . नृणातिलम्भयति च वेहत्यपि नयत्यमू . इति क्रिया-निर्घण्टः .. ञ, नयति नयते गांवनं गोपः प्रापय-तीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
नीचगा नीचगा	नीचगा नीचगा, स्त्री, (नीचं निम्नं गच्छतीति . गम +ड . टाप् .) निम्नगा . नदी . यथा, --“ नीचगा तु नदी नीचो नीचगो नीचगं जले .” इति कोषः ..अपि च .“ सङ्गमयति विद्यैव नीचगापि नरं सरित् .समद्रमिव दुर्द्धर्षं नृपं भाग्यमतः परम् ..” इति हितोपदेशः ..
नीचका नीचका	नीचका नीचका, स्त्री, (निकृष्टामीं शोभां चकति प्रति-हन्तीति . चक प्रतिघाते + अच् . टाप् .)नैचिकी . उत्तमगवी . इत्यमरटीकायां भरतः ..
नीचकी नीचकी	नीचकी नीचकी, [न्] पुं, उच्चः . उपरिभागः . इतिहलायुधः .. उत्तमगवीमांश्च ..
नीचिकी नीचिकी	नीचिकी नीचिकी, स्त्री, नैचिकी . इत्यमरटीकायां भरतः ..
णील णील	णील णील, वर्णे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) वर्ण इह कृष्णवर्णीभावस्तत्-करणञ्च . नीलति पत्रं तमालस्य . नीलतिसूत्रं तन्त्रवायः . इति दुर्गादासः ..
नीला नीला	नीला नीला, स्त्री, (नीलो नीलवर्णोऽस्त्यस्या इति . अच् .ततष्टाप् .) नीलवर्णमक्षिका . इत्यमरः . २ .५ . २६ .. नीलपुनर्नवा . नीली . इति राज-निर्घण्टः .. (कुब्जकः . तत्पर्य्यायो यथा, --“ कुब्जको भद्रतरणिर्बृहत्पुष्पोऽतिकेसरः .महासहा कण्टकाट्या नीलालिकुलसङ्कुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..“ नीलानामौषधिस्तु नीलक्षीरा नीलपुष्पीलताप्रताणबहुला .” इति चरके चिकित्सितस्थाने .१ अध्यायः .. नदीविशेषः . यथा, --“ वेणा इरावती नीला उत्तरात् पूर्ब्बवाहिनी ..” इति हारीते प्रथमस्थाने सप्तमेऽध्याये ..यथा च महाभारते . ६ . ९ . ३१ .“ नीलां धृतिकरोञ्चैव पर्णासाञ्च महानदीम् ..” )मल्लाररागस्य स्त्री . इति बृहद्धर्म्मपुराणे ४४ अः ..
नीलाम्बुजन्म नीलाम्बुजन्म	नीलाम्बुजन्म नीलाम्बुजन्म, [न्] क्ली, (अम्बुनि जन्मास्य . ततःनीलवर्णं अम्बुजन्मेति .) नीलोतपलम् . इत्य-मरः . १ . १० . ३७ ..
नीलाम्ली नीलाम्ली	नीलाम्ली नीलाम्ली, स्त्री, (नीला अम्ली .) क्षुपभेदः .नल्लवुलगुड इति हिन्दी भाषा .. तत्पर्य्यायः .नीलपिष्टोडी २ श्यामाम्ली ३ दीर्घशाखिका ४ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . रूक्षत्वम् . कफ-वातहरत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-916-c+ 52]
नीलाञ्जना नीलाञ्जना	नीलाञ्जना नीलाञ्जना, स्त्री, (नीलं मेघं अञ्जयतीति . अञ्ज+ णिच् + ल्युः .) विद्युत् . इति जटाधरः ..
नीलाञ्जनी नीलाञ्जनी	नीलाञ्जनी नीलाञ्जनी, स्त्री, (नीलवत् अञ्ज्यतेऽनयेति . अञ्ज+ करणे ल्युट् . ततो ङीष् .) कालाञ्जनी-क्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलाञ्जसा नीलाञ्जसा	नीलाञ्जसा नीलाञ्जसा, स्त्वी, अप्सरोभेदः . नदीविशेषः .विद्युत् . इति मेदिनी . से, ५७ ..
नीलापराजिता नीलापराजिता	नीलापराजिता नीलापराजिता, स्त्री, (नीला अपराजिता .)नीलवर्णापराजितालता . तत्पर्य्यायः . नील-पुष्पी २ महानीली ३ नीलगिरिकर्णिका ४ गवा-दनी ५ व्यक्तगन्धा ६ नीलसन्ध्या ७ नीलाद्रिकर्णी८ . अस्या गुणाः . शिशिरत्वम् . तिक्तत्वम् .रक्तातिसारज्वरदाहच्छर्द्युन्मादमदश्रमार्त्तिश्वा-सातिकासामयनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलाश्मा नीलाश्मा	नीलाश्मा नीलाश्मा, [न्] पुं, (नीलवर्णः अश्मा प्रस्तर-भेदः .) नीलमणिः . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलझिण्टी नीलझिण्टी	नीलझिण्टी नीलझिण्टी, स्त्री, (नीला नीलवर्णा झिण्टी .)नीलवर्णझिण्टीपुष्पवृक्षः . तत्पर्य्यायः . नील-कुरण्टः २ नीलकुसुमा ३ बाला ८ वाणा ५दासी ६ कण्टार्त्तगला ७ . अस्या गुणाः . कटु-त्वम् . तिक्तत्वम् . दन्तामयशूलवातकफकास-त्वग्दोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलक्रान्ता नीलक्रान्ता	नीलक्रान्ता नीलक्रान्ता, स्त्री, (नीलेन नीलवर्णेन क्रान्ता .)विष्णुक्रान्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलकुन्तला नीलकुन्तला	नीलकुन्तला नीलकुन्तला, स्त्री, (नीला नीलवर्णाः कुन्तलायस्याः .) गौर्य्याः सखीविशेषः . यथा, --“ सखी रत्नमुखी नाम जगादैवं शुचिस्मिता .तां निवार्य्यापरा प्राह सखी सा नीलकुन्तला ..” इति बृहद्धर्म्मपुराणे ३४ अध्यायः ..
नीललोहिता नीललोहिता	नीललोहिता नीललोहिता, स्त्री, (नीला लोहिता च .)भूमिजम्बुः . इति शब्दचन्द्रिका . शिवा च ..
नीलनिर्गुण्डी नीलनिर्गुण्डी	नीलनिर्गुण्डी नीलनिर्गुण्डी, स्त्री, (नीला निर्गुण्डी .) नील-सिन्धुवारः . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलफला नीलफला	नीलफला नीलफला, स्त्री, (नीलं फलं यस्याः .) जम्बूः .इति राजनिर्घण्टः ..
नीलपिङ्गला नीलपिङ्गला	नीलपिङ्गला नीलपिङ्गला, स्त्री, (नीला पिङ्गला चेति कर्म्म-धारयः .) गोजातिविशेषः . यथा, --“ गवां जातिन्तु वक्ष्यामि शृणुष्वैकमना द्विज ! .प्रथमा गौरकपिला द्बितीया गौरपिङ्गला ..तृतीया रक्तकपिला चतुर्थी नीलपिङ्गला .पञ्चमी शुक्लपिङ्गाक्षी षष्ठी तु शुक्लपिङ्गला ..सप्तमी चित्रपिङ्गाक्षी अष्टमी वभ्रुरोहिणी .नवमी श्वेतपिङ्गाक्षी दशमी श्वेतपिङ्गला ..तादृशास्तेऽप्यनड्वाहः कपिलास्तु प्रकीर्त्तिताः ..” इति बृहद्धर्म्मपुराणे उत्तरखण्डे १५ अध्यायः ..
नीलपुनर्नवा नीलपुनर्नवा	नीलपुनर्नवा नीलपुनर्नवा, स्त्री, (नीला पुनर्नवा .) कृष्णवर्ण-पुनर्नवाशाकम् . नीलगदपडोया इति हिन्दीभाषा .. तत्पर्य्यायः . नीला २ श्यामा ३ कृष्णाख्या४ नीलवर्षाभूः ५ . अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . रसायनत्वम् . हृद्रोग-पाण्डुश्वयथुश्वासवातकफनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
नीलपुष्पा नीलपुष्पा	नीलपुष्पा नीलपुष्पा, स्त्री, (नीलं पुष्पं यस्याः .) विष्णु-क्रान्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
नीलपुष्पी नीलपुष्पी	नीलपुष्पी नीलपुष्पी, स्त्री, (नीलं पुष्पं यस्याः . ङीष् .)नीलवुह्ना . इति रत्नमाला .. (शेफालिका .तत्पर्य्यायो यथा, --“ नीलपुष्पी तु निर्गुण्डी शेफाली सुवहाच सा ..” [Page2-915-b+ 52] अतसी . तस्याः पर्य्यायो यथा, --“ अतसी नीलपुष्पी च पार्व्वती स्यादुमाक्षमा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
नीलपुष्पिका नीलपुष्पिका	नीलपुष्पिका नीलपुष्पिका, स्त्री, (नीलं पुष्पं यस्याः . कप् .कापि अत इत्वम् .) असती . इति राज-निर्घण्टः .. नीली . इति रत्नमाला ..
नीलवल्ली नीलवल्ली	नीलवल्ली नीलवल्ली, स्त्री, (नीला नीलवर्णा वल्ली .) वन्दा-कम् . इति रत्नमाला ..
नीलवृषा नीलवृषा	नीलवृषा नीलवृषा, स्त्री, (नीलं नीलवर्णं पुष्पफलादिकंवर्षति प्रसूते इति . वृष + इगुपधेति कः .ततष्टाप् .) वार्त्ताकी . इति राजनिर्घण्टः ..(वार्त्ताकीशब्देऽस्या गुणाः पर्य्यायाश्च ज्ञेयाः ..)
नीलवुह्ना नीलवुह्ना	नीलवुह्ना नीलवुह्ना, स्त्री, (नीला नीलवर्णा वुह्ना .)नीलवृध्ना . नीलवर्णवोना इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . अजान्त्री २ नीलपुष्पी ३ अति-लोमशा ४ . इति रत्नमाला .. (यथा, --“ नीलवुह्नारसस्तैलसिन्धुकाञ्जिकसंयुतः .कदुष्णं पूरणात् कर्णे निःशेषक्रिमिपातनः ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे कर्णरोगाधिकारे ..)
नीली नीली	नीली नीली, स्त्री, (नीलो निष्पाद्यत्वेनास्त्यस्याः इति .नील + अच् ततो ङीष् .) वृक्षभेदः . नीलेरगाछ इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . काला २क्लीतकिका ३ ग्रामीणा ४ मधुपर्णिका ५रञ्जनी ६ श्रीफली ७ तुत्था ८ तूणी ९ दोला १०[Page2-917-b+ 52] नीलिनी ११ . इत्यमरः . २ . ४ . ९४ ..नीला १२ तूली १३ द्रोणी १४ मेला १५ . इतिभरतः .. नीलपत्री १६ राज्ञी १७ नीलिका १८नीलपुष्पी १९ काली २० श्यामा २१ शोधनी २२श्रीफला २३ ग्राम्या २४ भद्रा २५ भारवाही २६मोचा २७ कृष्णा २८ व्यञ्जनकेशी २९ महा-फला ३० असिता ३१ क्लीतनी ३२ केशी ३३चारटिका ३४ गन्धपुष्पा ३५ श्यामलिका ३६रङ्गपत्री ३७ महाबला ३८ स्थिररङ्गा ३९रङ्गपुष्पी ४० दूली ४१ दूलिका ४२ द्रोणिका ४३ .इति शब्दरत्नावली .. अस्या गुणाः . कटुत्वम् .तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . केश्यत्वम् . कासकफमरु-द्विषोदरव्याधिगुल्मजन्तुव्रणनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. नीलिकारोगः . इति मेदिनी .ले, २९ ..
नीलिका नीलिका	नीलिका नीलिका, स्त्री, (नीलक + टाप् . कापि अतइत्वम् . नीलीव इवार्थे कन् टाप् पूर्ब्बह्रस्वः .इति केचित् .) नीलसिन्दुवारः . इति राज-निर्घण्टः .. नीलिनी . (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ नीली तु नीलिनी तूली कालदोला च नीलिका .रञ्जनी श्रीफली तुच्छा ग्रामीणा मधुपर्णिका ..क्लीतका कालकेशी च नीलपुष्पा च सास्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)शेफालिका . इति मेदिनी . के, १११ .. नेत्र-रोगविशेषः . यथा, --“ दोषे दृष्ट्याश्रिते तिर्य्यगेकं वै मन्यंते द्बिधा .तिमिराख्यः स वै दोषश्चतुर्थपटलं गतः ..रुणद्धि सर्व्वतो दृष्टिं लिङ्गनाशमतः परम् .अस्मिन्नपि तमोभूते नातिरूढे महागदे ..चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रावन्तरीक्षे च विद्युतः .निर्म्मतानि च तेजांसि भ्राजिष्णूनि च पश्यति .स एव लिङ्गनाशस्तु नीलिकाकाचसंज्ञितः ..” क्षुद्ररोगभेदः . यथा, --“ क्रोधायासप्रकुपितो वायुः पित्तेन संयुतः .मुखमागत्य सहसा मण्डलं विसृजत्यतः ..नीरुजं तनुकं श्यावं तं व्यङ्गमिति निर्द्दिशेत् .कृष्णमेवं गुणं गात्रे मुखे वा नीलिकां विदुः ..” इति माधवकरः ..जलस्य ज्वरः . यथा,“ भूमेरूषरा वृक्षस्यकोटरः जलस्य नीलिका इत्यादि .” इति ज्वरप्रकरणे विजयरक्षितः ..क्षुद्ररोगविशेषः . तल्लक्षणं यथा, --“ कृष्णमेवं गुणं वक्त्रे गात्रे वा नीलिकां विदुः .” एवं गुणं नीरुजं तनुकं मण्डलम् ..तच्चिकित्सा यथा, --“ शिरावेधैः प्रलेपैश्च तथाभ्यङ्गैरुपाचरेत् .व्यङ्गञ्च नीलिकां वापि न्यच्छञ्च तिलकालकम् ..वटाङ्कुरा मसूराश्च प्रलेपाद्व्यङ्गनाशनाः .व्यङ्गे मञ्जिष्ठया लेपः प्रशस्तो मधुयुक्तया ..[Page2-917-a+ 52] अथवा लेपनं शस्तं शशस्य रुधिरेण च .व्यङ्गहृद्वरुणत्वक् स्यादजामूत्रेण पेषिता ..जातीफलस्य लेपस्तु हरेद्व्यङ्गञ्च नीलिकाम् .अर्कक्षीरहरिद्राभ्यां मर्द्दयित्वा प्रलेपनात् ..मुखकार्ष्ण्यं समं याति चिरकालोद्भवं ध्रुवम् .मसूरैः क्षीरसंपिष्टैर्लिप्तमास्यं घृतान्वितैः ..सप्तरात्रात् भवेत् सत्यं पुण्डरीकदलोपमम् .वटस्य पाण्डुपत्राणि मालती रक्तचन्दनम् ..कुष्ठं कालीयकं लोध्रमेभिर्लेपं प्रयोजयेत् ..युवानपिडकानान्तु व्यङ्गानाञ्च विनाशनम् .स्यादेतेन मुखञ्चापि वर्जितं नीलिकादिभिः ..कालीयकं कलम्बक इति लोके . युवानपिडकायुवाननं तत्र पिडका पृषोदरादित्वान्नकारलोपः .कुङ्कुमं चन्दनं लोध्रं पत्तङ्गं रक्तचन्दनम् .कालीयकमुशीरञ्च मञ्जिष्ठा मधुयष्टिका ..पत्रकं पद्मकं कुष्ठं पद्मं गोरोचना निशा .लाक्षा दारुहरिद्रा च गैरिकं नागकेशरम् ..पलाशकुसुमञ्चापि प्रियङ्गुश्च वटाङ्कुराः .मालती च मधूच्छिष्टं सर्षपाः सुरभिर्व्वचा ..चतुर्गुणपयःपिष्टैरेतैरक्षमितैः पृथक् .पचेन्मन्दाग्निना वैद्यस्तैलं प्रस्थद्बयोन्मितम् ..वदनाभ्यञ्जनादेतद्व्यङ्गं नीलिकया सह .तिलकं माषकं न्यच्छं नाशयेन्मुखदूषिकाम् ..पद्मिनीकण्टकं वापि हरेज्जतुमणिं तथा .विदध्याद्बदनं पूर्णचन्द्रमण्डलसुन्दरम् ..पत्तङ्गं वकम् इति लोके . कालीयकं कलम्ब इतिलोके . सुरभिर्व्वचा महाभरी इति लोके .कुङ्कुमाद्यं तैलम् .” इति भावप्रकाशः ..
नीलिनी नीलिनी	नीलिनी नीलिनी, स्त्री, (नीलः प्रशस्ततयास्त्यस्या इति .इनिः . ततो ङीप् .) नीलीवृक्षः . इत्यमरः .२ . ४ . ९५ .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, वैद्यक-रत्नमालायाम् .“ नीलिनीच्छगलान्त्री स्यादन्तःकोटरपुष्प्यपि .अजाजी नीलबुह्ना स्यान्नीलपुष्प्यतिलोमशा ..” यथा च .“ नीली तु नीलिनी तूली कालदोला च नीलिका .रञ्जनी श्रीफली तुत्था ग्रामीणा मधुपर्णिका ..क्लीतका कालकेशी च नीलपुष्पा च सा स्मृता .नीलिनी रेचनी तिक्ता केश्या मोहभ्रमापहा ..उष्णा हन्त्युदरप्लीहवातरक्तकफानिलान् .आमवातमुदावर्त्तं मन्दञ्च विषमुद्धृतम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)श्यामत्रिपुटा . इति शब्दरत्नावली ..अजमीढस्य पत्नी . इति विष्णुपुराणे ४ अंशे१९ अध्यायः .. (तथा च हरिवंशे . ३२ . ४५ .“ अजमीढस्य पत्न्यस्तु तिस्रो रूपसमन्विताः .नलिनी केशिनी चैव धूमनी च वराङ्गना ..” )
नीलोत्पली नीलोत्पली	नीलोत्पली नीलोत्पली, [न्] पुं, (नीलोत्पलं नीलोत्पलबीजंमनोहरशिञ्जनाय धार्य्यत्वेनास्त्यस्य इति इनिः .)मञ्जुघोषः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
नीराजना नीराजना	नीराजना नीराजना, स्त्री, (राज दीप्तौ + ल्युट् .नितरां राजनं यत्र .. निर्+ राज् + णिच् +“ ण्यासश्रन्थो युच् .” ३ .३ . १०७ . इति भावे युच् .) वाहनायुधादे-र्निःशेषेण राजनं यत्र सा नीराजना . नीरस्यशान्त्युदकस्य अजनं क्षेपो यत्र सा नीराजनावा . इत्यमरटीकायां भरतः .. * ..तद्बिधानं यथा, --“ शरत्काले महाष्टम्यां दुर्गायाः परिपूजनम् .नीराजनं दशम्यान्तु कुर्य्याद्वै बलवृद्धये ..विधिं नीराजनस्य त्वं शृणु पार्थिवसत्तम ! .कृतेन येन चाश्वानां गजानामपि चेष्टनम् ..आश्विने शुक्लपक्षे या तृतीया स्वातियोगिनी .ऐशान्यां स्वपुरस्यैव गृह्णीयात् स्थानमुत्तमम् ..नीराजनं ततः कुर्य्यात् संप्राप्ते दिवसेऽष्टमे .नीराजनस्य कालस्तु पूर्ब्बमुक्तस्तु ते मया ..विधानमत्र शृणु मे कृतकृत्यो भविष्यसि .एकं हयं महासत्वं सुमनोहरमेव वा ..पूजयेत् सप्तदिवसान् गन्धपुष्पादिकांशुभिः .तृतीयादौ पूजयित्वा नयेत्तं यज्ञमण्डपम् ..चेष्टां निरूपयंस्तस्य जानीयाच्च शुभाशुभम् .परराष्ट्रविमर्द्दः स्यादश्वो यदि पलायते ..म्रियते राजपुत्त्रस्तु यदि चाश्रूणि मुञ्चति .नीयमानो न गच्छेच्चेन्महिषीमरणं तदा ..तथैव मुखनासाक्षिशब्दं कुर्य्याद्धयो यदि .यत्काष्ठाभिमुखः कुर्य्यात्तत्काष्ठायां जयेद्रिपून् ..उत्क्षिप्य दक्षिणाग्रन्तु पदमश्वो भवेत् पुरा .तदा जयेत् समस्तांश्च नृपतिर्व्विजयेद्रिपून् ..प्रातर्नीराजनं कुर्य्याद्दशम्यां नृपसत्तम ! .तदप्राप्तौ तु द्वादश्यां तस्यामेव समाचरेत् ..कार्त्तिके पञ्चदश्यां वा तत्राभावे तु पार्थिवः .ऐशान्यां स्वपुरस्योच्चैर्हस्तमानेन षोडश ..दशहस्तन्तु विपुलं कुर्य्याद्वै तत्र तोरणम् .द्वात्रिंशद्धस्तमात्रन्तु हस्तषोडशविस्तृतम् ..यज्ञार्थं मण्डपं कुर्य्यात् मध्ये वेदिं विनिर्णयेत् .वेद्याश्चोत्तरतश्चाश्ववेदिं कुर्य्यादनुत्तमाम् ..यत्र संस्थाप्य चाश्वश्च पूजितव्यः पुरोहितैः .सज्जडिम्बरशाखानामर्ज्जुनस्याथवा नृपः ..मत्स्वशङ्खाङ्कितैश्चक्रैर्ध्वजैश्चापि विभूषयेत् .तोरणं कनकै रत्नैस्तथा नानाविधैर्म्मतैः ..भल्लातकं शालिकुष्ठं सिद्धार्थं सैन्धवस्य तु .[Page2-912-b+ 52] कण्ठदेशे निबध्नीयात् पुष्टिशान्त्यर्थमेव च ..वैष्णवं मण्डलं कृत्वा दिक्पालांश्च नवग्रहान् .विश्वेदेवांस्तु मन्त्रेण विष्णुमुख्यान् प्रपूजयेत् ..आज्यैस्तिलैश्च पुष्पैश्च मिश्रीकृत्य पुरोहितः .रवेस्तु वरुणस्यैव प्रजेशस्य तथैव च ..पुरुहूतस्य विष्णोश्च होमं सप्ताहमाचरेत् .एकैकस्य सहस्रं वा अष्टोत्तरशतञ्च वा ..कुर्य्यात्तु प्रत्यहं होमं चतुर्व्वर्गस्य सिद्धये .समिधश्चापि होतव्याः पलाशं खदिरं तथा ..औडुम्बरञ्च काश्मर्य्यमश्वत्थञ्च पुरोहितः .सौवर्णान् राजतान् वापि मार्त्तिकान् वा यथे-च्छया ..कुर्य्यात्तु कलसानष्टौ फलपल्लवयोजितान् .क्षिपेत्तेषु घटेष्वेव समङ्गां हरितालकम् ..चन्दनञ्च तथा कुष्ठं प्रियङ्गुञ्च मनःशिलाम् .अञ्जनञ्च हरिद्राञ्च श्वेतां दन्तीं तथैव च ..भल्लातकं पूर्णकोषं सहदेवां शतावरीम् .वचां सनागकुसुमां सोमराजीं स्वगुप्तिकाम् ..तुत्थञ्च करवीरञ्च तुलसीदलमेव च .एतानि निःक्षिपेन्मध्ये कलसानां पुरोहितः ..कनकैरम्बुजैर्यज्ञदारुभिः स्रुक्स्रुवौ तथा .कर्त्तव्यौ शान्तिकामेन नीराजनविधौ नृप ! ..एवं सप्ताहपर्य्यन्तं पूजाभिर्हवनैस्तथा .पूर्ब्बोक्तान् पूजयित्वा तु नृपः सप्ताहमाचरेत् ..यावन्नीराजनं कुर्य्यात्तावद्राजा वसेद्गृहे .रात्रौ न यज्ञभूमौ तु निवसेच्छान्तिमिच्छुकः ..नारोहयेत्तु तुरगं गजं वा तत्र पार्थिवः .यावत् सप्ताहपर्य्यन्तं यानेनान्येन वै व्रजेत् ..भक्ष्यैर्नानाविधैश्चैव मधुपायसयावकैः .मोदकैर्व्वा बलिं कुर्य्याच्चान्नव्यञ्जनसम्भवैः ..पूर्ब्बोक्तानान्तु देवानां सप्ताहं यावदुत्तमम् .सप्तमेऽह्नि तु रेमन्तं पूजयेत्तोरणान्तरे ..सूर्य्यपुत्त्रं महाबाहुं द्विभुजं कवचोज्वलम् .ज्वलन्तं शुक्लवस्त्रेण केशानुद्ग्रथ्य वाससा ..कशां वामकरे बिभ्रद्दक्षिणन्तु करं पुनः .सखड्गं न्यस्य वल्गायां सितसैन्धवसंस्थितम् ..एवंविधन्तु रेमन्तं प्रतिमायां घटेऽपि वा .सूर्य्यपूजाविधानेन पूजयेत्तोरणान्तरे .. * ..पूजयित्वा तु रेमन्तं द्विरदं तुरगन्तथा .आहताम्बरसंवीतं स्रक्चन्दनसमन्विलम् ..सुवर्णाबद्धनिस्त्रिंशं विचित्रकवचादिभिः .युक्तन्तु होमकुण्डस्य ऐशान्यामश्ववेदिकाम् ..पूर्ब्ब कृत्वा नयेदश्वगजपालः पृथक् पृथक् .नीयमाने गजे चाश्वे पूर्ब्बोक्तञ्च निमित्तकम् .यत्नाद्वीक्षेत नृपतिः फलं चैवावधारयेत् .होमकुण्डस्योत्तरस्यां वैयाघ्रे चर्म्मणि स्यितः ..दैवविदा चाश्वविदा सहितो वीक्ष्य सैन्धवम् .नीताय तुरगायाशु भक्तपिडीं सुगन्धिनीम् ..दद्यात् पुरोहितस्तत्र संमन्त्र्य शान्तिमन्त्रकैः .तत्क्षणाद्यदि जिघ्रेत्तदश्नीयाद्बा हयः स च ..तदा स्यात् सर्व्वकल्याणं विपरीतमतोऽन्यथा ..शाखामौडम्बरीमाभ्रीं सकुशाञ्च घटोदके .[Page2-912-c+ 52] आप्लाव्याप्लाव्य तुरगान् गजान् भूपञ्च सैनिकान् .रथांश्च संस्पृशेन्मन्त्रैः शान्तिकैः पौष्टिकैस्तथा ..सेचयन् सहितैर्विप्रैश्चतुरङ्गं पुरोहितः .दिक्पालानां ग्रहाणाञ्च मन्त्रैश्चैव सवैष्णवैः ..बहुधा चाभिषिच्याथ ततः सौवर्णदर्पणम् .वीक्षयित्वा नृपञ्चर्त्विक् ततो मन्त्रिणमेव च ..राजपुत्त्रांस्तथामात्यानन्यानपि च पौरवान् .कल्पयन् द्बिजशार्द्दूलः सर्व्वानेव तु दर्शयेत् .. * ..चतुरङ्गबलस्यापि कृत्वैवं शान्तिपौष्टिके .मृण्मयं शात्रवं कृत्वा ह्यभिचारकमन्त्रकैः ..हृदि शूलेन विद्ध्वा तं शिरः खड्गेन छेदयेत् ..आचार्य्यः कविकां पश्चादभिमन्त्र्य हयाय वै ..ऐन्द्रैः प्राभाकरैर्म्मन्त्रैर्दव्याद्वक्त्रे स्वयं पुनः .तमनेन तु मन्त्रेण समारुह्य नृपस्तदा ..गच्छेदुत्तरपूर्ब्बान्तु दिशं सर्व्वबलैर्युतः .ऋत्विक्पुरोहिताचार्य्याः सर्व्व एव नृपन्तथा ..अनुगच्छेयुरव्यग्रा निमित्तानि व्यलोकयन् .वादित्रघौषैस्तुमुलैरातपत्रैर्वृतस्तथा ..गच्छेन्नीराजने राजा दारयन्निव मेदिनीम् .मणिविद्रुममुक्तादस्वर्णरत्नैरलङ्कुतः .क्रोशमात्रं ततो गत्वा पूर्ब्बद्बारेण पार्थिवः ..स्वपुरं प्रविशेद्विप्रैर्यज्ञं यायात् पुरोहितः .तत्र गत्वा दक्षिणान्तु हिरण्यं गां तथा तिलम् .दत्वा पश्चाद्द्विजेभ्यस्तु दद्याद्दानानि शक्तितः ..एवं नीराजनं कृत्वा बलानाञ्च महीक्षितः .प्रेत्येह च स्थितां लक्ष्मीं नृपतिः प्राप्नुयात्तथा ..त्वमश्वामृतसंजात सागरोद्भव सैन्धव .येन सत्येन वहसे शक्रं तेनेह मां वह ..येन सत्येन रेमन्तं येन सत्येन भास्करम् .वहसं तेन सत्येन विजयाय वहस्व माम् ..आभ्यान्तु नृपमन्त्राभ्यामश्वारोहणमाचरेत् .आरुह्याग्रे महिष्यास्तु शुद्धान्ते लम्बयेत्ततः ..महिषी च ततो भूपं पर्य्यङ्कोपरिसंस्थितम् .दूर्व्वाक्षतः ससिद्धार्थैः स्त्रीभिः सह समर्च्चयेत् ..कृते तु भूमिग्रहणे तृतीयायां नीराजने .सूतकं यदि जायेत तन्न दुष्यति केवलम् ..सूतके मृतके वापि पार्थिवस्तु यथा तथा .बलं नीराजनं कुर्य्यात्तन्माचञ्च विशेषतः ..सद्यःशौचं भवेद्राज्ञां व्यवहारविलोकने .तथा विवासिते यज्ञे परराष्ट्रविमर्द्दने .अयन्ते कथितो राजन्नीराजनक्रमो मया ..” इति कालिकापुराणे ८६ अध्यायः .. * ..(निर् + राज + भावे ल्युट् .) निर्म्मञ्छनम् .आरति इति भाषा .. तत्र पञ्चनीराजनं यथा,“ पञ्चनीराजनं कुर्य्यात् प्रथमं दीपमालया .द्बितीयं सोदकाब्जेन तृतीयं धौतवाससा ..चूताश्वत्थादिपत्रैश्च चतुर्थं परिकीर्त्तितम् .पञ्चमं प्रणिपातेन साष्टाङ्गेन यथाविधि ..” इति कालोत्तरतन्त्रम् ..तस्य वर्त्तिकादिप्रमाणं यथा, --“ कुङ्कुमागुरुकर्पूरघृतचन्दबनिर्म्मिताः .वर्त्तिकाः सप्त वा पञ्च कृत्वा वन्दापनीयकम् ..[Page2-913-a+ 52] कुर्य्यात् सप्तप्रदीपेन शङ्खघण्टादिवाद्यकैः .हरेः पञ्चप्रदीपेन वहुशो भक्तितत्परः ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे १०७ अध्यायः .. * ..अथ नीराजनमाहात्म्यम् .स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे .“ वहुवर्त्तिसमायुक्तं ज्वलन्तं केशवोपरि .कुर्य्यादारात्रिकं यस्तु कल्पकोटिं वसेद्दिवि ..कर्पूरेण तु यः कुर्य्याद्भक्त्या केशवमूर्द्धनि .आरात्रिकं मुनिश्रेष्ठ ! प्रविशेद्बिष्णुमव्ययम् ..” तदेवान्यत्र .“ दीप्तिमन्तं सकर्पूरं करोत्यारात्रिकं नृप ! .कृष्णस्य वसते लोके सप्तकल्पानि मानवः ..” तत्रैव शिवोमासंवादे .“ मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरेः .सर्व्वं सम्पूर्णतामेति कृते नीराजने शिवे ! ..” हरिभक्तिसुधोदये .“ कृत्वा नीरत्जनं विष्णोर्दीपावल्या सुदृश्यया .तमोविकारं जयति जिते तस्मिंश्च को भवः ..” अन्यत्र च .“ कोटयो ब्रह्महत्यानामगम्यागमकोटयः .दहत्यालोकमात्रेण विष्णोः सारात्रिकं मुखम् ..यच्च दीपस्य माहात्म्यं पूर्ब्बं लिखितमस्ति तत् .द्रष्टव्यं सर्व्वमत्रापि प्रायेणाभेदतोऽनयोः ..अतः सादरमुत्थाय महानीराजनन्त्विदम् .द्रष्टव्यं दीपवत् सर्व्वैर्व्वन्द्यमारात्रिकञ्च यत् ..” तदुक्तं श्रीपुलस्त्येन विष्णुधर्म्मे .“ धूपं चारात्रिकं पश्येत् कराभ्याञ्च प्रवन्दते .कुलकोटिं समुद्धृत्य याति विष्णोः परं पदम् ..” मूलागमे च .“ नीराजनञ्च यः पश्येत् देवदेवस्य चक्रिणः .सप्तजन्मनि विप्रः स्यादन्ते च परमं पदम् ..” इति हरिभक्तिविलासः ..अवशिष्टं आरात्रिकशब्दे द्रष्टव्यम् ..
नीरुक् नीरुक्	नीरुक् नीरुक्, [ज्] पुं स्त्री, (निर् + रुज + भावेक्विप् .) रोगाभावः . तत्पर्य्यायः . स्वास्थ्यम्२ वार्त्तम् ३ अनामयम् ४ आरोग्यम् ५ .(रुज् + भावे क्विप् . निर्नास्ति रुक् रोगो यस्य .)रोगशून्ये, त्रि . तत्पर्य्यायः . पटुः २ उल्लाघः३ वार्त्तः ४ कल्यः ५ . इति हेमचन्द्रः . १ . १३८ ..(यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २५ अध्याये .“ एतेन पाल्या वर्द्धन्ते नीरुजो निरुपद्रवाः ..” )
णीव णीव	णीव णीव, स्थौल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) नीवति लोकः स्यूलः स्यादित्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
नीवी नीवी	नीवी नीवी, स्त्री, (निव्ययति निवीयते वा . नि +व्येञ् +“ नौ व्यो यलोपः पूर्ब्बस्य चदीर्घः .” उणां . ४ . १३५ . इति इञ् यलापःनिशब्दस्य दीर्घत्वञ्च . ततः कृदिकारादितिवा ङीष् .) परिपणम् . बणिजां मूलधनम् .राजपुत्त्रादेर्बन्धकः . इति सुभूतिः .. स्त्रीकटी-वस्त्रबन्धः . कोंचडी इति भाषा . (यथा,महाभारते . २ . ६३ . १९ .“ एकवस्त्रा त्वधोनीवी रोदमाना रजस्वला ..” )स्त्रीत्युपलक्षणं पुंस्कटीवस्त्रबन्धेऽपि . इत्यमर-टीकायां भरतः . तथा च .“ नीवीं विस्रंस्यपरिहितवस्त्रस्य षामाङ्गग्रन्थिं प्रोचयित्वाआचमनमाह बौधायनः .” इति यजुर्व्वेदिश्राद्ध-तत्त्वम् .. शूद्रस्य पित्रादिश्राद्धे मोटकबन्धनम् .इति मथुरेशः ..
नीवृत् नीवृत्	नीवृत् नीवृत्, पुं, (नियतं वर्त्तते वसत्यत्र जनसमूह इति .नि + वृत् + अधिकरणे क्विप् .“ नहिवृतिवृषि-व्यधिरुचिसहितनिषु कौ .” ६ . ३ . ११६ . इतिपूर्ब्बपदस्य दीर्घः .) जनपदः . इत्थमरः . २ . १ . ८ ..“ द्वेअङ्गवङ्गकलिङ्गपञ्चालमगधकोशलादौ मण्ड-लत्वेन ख्याते ग्रामसमूहे .” इति भरतः ..
णिज णिज	णिज णिज, इ ल ङ शुद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदांआत्मं-सकं सेट्-इदित् .) शुद्धिरिह शुद्धीकरणम्इ, कर्म्मणि निञ्ज्यते . ल ङ, प्रणिङ्क्ते . दक्षिणीयानां विप्राणां समूहः इति हलायुधः . इतिदुर्गादासः ..
णिज णिज	णिज णिज, लि इर् ञ औ पोषे . शुद्धौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (ह्वां-उभं-सकं-अनिट् .) लि ञ-नेनेक्ति नेनिक्ते . इर्, अनिजत् अनैक्षीत् . औ,नेक्ता . इति दुर्गादासः ..
निज्जरा निज्जरा	निज्जरा निज्जरा, स्त्री, (निर्ज्जर + टाप् .) गुडूची . ताल-पर्णी . इति मेदिनी . रे, १७३ ..
निकषा निकषा	निकषा निकषा, स्त्री, (निकषति हिनस्तीति . कष हिंसे +पदाद्यच् . ततष्टाप् .) राक्षसमाता . इत्य-मरः .. सा सुमालिकन्या विश्रवसो भार्य्याच . इति रामायणम् ..
निकषा निकषा	निकषा निकषा, व्य, (नि + कष गतौ +“ आः समिन्-निकषिभ्याम् .” उणां . ४ . १७४ . इतिआः .) निकटम् . इत्यमरः . ३ . ४ . १९ ..(यथा, माघे . १ . ६८ .“ पयोधिमाबद्धचलज्जलाविलांविलङ्घ्य लङ्कां निकषा हनिष्यति ..” )मध्यम् . इति मेदिनी . षे, ७९ ..
निकुम्भी निकुम्भी	निकुम्भी निकुम्भी, स्त्री, (निकुम्भ + गौरादित्वात् ङीष् .)दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
निकुञ्जिकाम्ला निकुञ्जिकाम्ला	निकुञ्जिकाम्ला निकुञ्जिकाम्ला, स्त्री, (निकुञ्जिका कुञ्जोद्भवाअम्ला .) कुञ्जिकावृक्षप्रभेदः . तत्पर्य्यायः .कुञ्जिका २ कुञ्जवल्लरी ३ . इयं गुणैः श्रीवल्ली-सदृशी . इति राजनिर्घण्टः ..
णिल णिल	णिल णिल, श गहने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) ह्नस्वी . गहनं दुर्ब्बोधः . श,निलति शास्त्रं कुधीः दुःखेन जानातीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
निलिम्पा निलिम्पा	निलिम्पा निलिम्पा, स्त्री, (नि + लिप + श . मुचादित्वा-न्नुम् . स्त्रियां टाप् .) स्त्रीगवी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
निलिम्पनिर्झरी निलिम्पनिर्झरी	निलिम्पनिर्झरी निलिम्पनिर्झरी, स्त्री, (निलिम्पानां देवानां निर्झरीनदी .) गङ्गा . यथा, --“ जटाकटाहसम्भ्रमद्भ्रमन्निलिम्पनिर्झरी ..” इत्यादिरावणकृतशिवस्तोत्रम् ..
निलिम्पिका निलिम्पिका	निलिम्पिका निलिम्पिका, स्त्री, (निलिम्पा एव . स्वार्थे कन्टापि अत इत्वम् .) सौरभेयी . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ३३२ ..
निमेषकृत् निमेषकृत्	निमेषकृत् निमेषकृत्, स्त्री, (निमेषं करोतीति . कृ + क्विप् .यद्वा, कृ + भावे क्विप् . निमेषे निमेषमात्रकालेकृत् स्फुरणकार्य्यं यस्याः .) विद्युत् . इति शब्द-माला ..
निमेषरुक् निमेषरुक्	निमेषरुक् निमेषरुक्, [च्] पुं, (निमेषेण निमेषकालं व्याप्ये-त्यर्थः रोचते दीप्यते इति . रुच् दीप्तौ +क्विप् .) खद्योतः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
निमीलिका निमीलिका	निमीलिका निमीलिका, स्त्री, (निमीलयतीति . नि + मील +णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) व्याजः .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् . ६ . ७३ .“ नीतस्य मण्डलेशत्वं वेलावित्तस्य भूभुजा .देवीः कामयमानस्य चक्रे गजनिमीलिका ..” )निमीलनञ्च ..
निमित्तकृत् निमित्तकृत्	निमित्तकृत् निमित्तकृत्, पुं, (निमित्तं स्वरुतेन शुभाशुभशकुनंकरोतीति . कृ + क्विप् .) काकः . इति राज-निर्घण्टः ..
निमित्तवित् निमित्तवित्	निमित्तवित् निमित्तवित्, [द्] पुं, (निमित्तं शुभाशुभलक्षणंवेत्तीति . विद् + क्विप् .) दैवज्ञः . गणकः .इति हेमचन्द्रः . ३ . १४६ ..
निम्नगा निम्नगा	निम्नगा निम्नगा, स्त्री, (निम्नं गच्छतीति . गम + ड . टाप् .)नदी . इत्यमरः . १ . १० . ३० .. (यथा, मनुः .९ . २२ .“ यादृग्गुणेन भर्त्रा स्त्री संयुज्येत यथाविधि .तादृग्गुणा सा भवति समुद्रेणेव निम्नगा ..” )नीचगामिनि, त्रि ..
निन्दा निन्दा	निन्दा निन्दा, स्त्री, (निन्दनमिति . निदि +“ गुरोश्चहलः .” ३ . ३ . १०३ . इति स्त्रियां अः .)अपवादः . दुष्कृतिः . इति शब्दरत्नावली ..निन्दनम् . तत्पर्य्यायः . अवर्णः २ आक्षेपः ३निर्व्वादः ४ परीवादः ५ अपवादः ६ उपक्रोशः७ जुगुप्सा ८ कुत्सा ९ गर्हणम् १० . इत्यमरः ..गर्हा ११ कुत्सनम् १२ परिवादः १३ जुगु-प्सनम् १४ अपक्रोशः १५ भर्त्सनम् १६ अव-वादः १७ . इति शब्दरत्नावली .. गर्हणा१८ धिक्क्रिया १९ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,मनुः . २ . २०० .“ गुरोर्यत्र परीवादो निन्दा वापि प्रवर्त्तते .कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ..” )हरकेशवभक्तादिनिन्दायां दोषो यथा, --“ हरकेशवयोर्भक्तं ये च निन्दन्ति पापिनः .भूदेवान् ब्राह्मणांश्चैव स्वगुरूंश्च पतिव्रताः ..[Page2-883-b+ 52] यतिभिक्षुकब्रह्मचारिसृष्टिबीजान् सुरांस्तथा .पच्यन्ते कालसूत्रे ते यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..श्लेष्ममूत्रपुरीषेषु शेरते ते दिवानिशम् .भक्षिताः कीटनिकरैः शब्दं कुर्व्वन्ति कातराः ..ये निन्दन्ति च ब्रह्माणं स्रष्टारं जगतां गुरुम् .शिवं सुराणां प्रवरं दुर्गां लक्ष्मीं सरस्वतीम् ..सीताञ्च तुलसीं गङ्गां वेदांश्च वेदमातरम् .व्रतं तपस्यां पूजाञ्च मन्त्रं मन्त्रप्रदं गुरुम् ..ते पच्यन्तेऽन्धकूपे वै चायुषोऽर्द्धं विधेरहो .भक्षिताः सर्पसंघैश्च शब्दं कुर्व्वन्ति सन्ततम् ..यो निन्दन्ति हृषीकेशं देवसाम्यं विधाय च .विष्णुभक्तिप्रदञ्चैव पुराणञ्च श्रुतेः परम् ..राधां तदङ्गजा गोपीर्ब्राह्मणांश्च सदाच्चितान् .ते पच्यन्तेऽवटे देव ! विधातुरायुषा समम् ..अधोमुखा ऊर्द्ध्वजङ्घा सर्पसंघैश्च वेष्टिताः .भक्षिता विकृताकारैः कीटैः सर्पैः समाहृतैः ..अतीवकातरा भीताः शब्दं कुर्व्वन्ति सन्ततम् .श्लेष्ममूत्रपुरीषाणि ध्रुवं भक्षन्ति क्षोभिताः ..उल्कां ददति रुष्टाश्च तन्मुखे यमकिङ्कराः .त्रिसन्ध्यं तर्जनं कृत्वा कुर्व्वन्ति दण्डताडनम् ..कुर्व्वन्ति मूत्रपानञ्च प्रहारैस्तृषिता भिया .तदा कल्पान्तरे स्रष्टुं सृष्टेश्च प्रथमे पुनः ..तेषां भवेत् प्रतीकार इत्याह कमलोद्भवः .परनिन्दा विनाशाय स्वनिन्दा यशसे परम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ४० . ४१ अः ..“ वेदनिन्दारतान् मर्त्यान् देवनिन्दारतांस्तथा .द्विजनिन्दारतांश्चैव मनसापि न चिन्तयेत् ..न चात्मानं प्रशंसेद्बा परनिन्दाञ्च वर्ज्जयेत् .वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत् ..यस्तु देवानृषींश्चैव वेदं या निन्दति द्विजः .न तस्य निष्कृतिर्दृष्टा शास्त्रेष्विह मुनीश्वराः ! ..निन्दयेद्वै गुरुं देवं वेदं वा सोपबृंहणम् .कल्पकोटिशतं साग्रं रौरवे पच्यते नरः ..तूष्णीमासीत निन्दायां न ब्रूयात् किञ्चिदुत्तरम् .कर्णौ पिधाय गन्तव्यं न चैनानवलोकयेत् ..वर्ज्जयेद्वै परेषान्तु गृहेषु गर्हणां बुधः .न निन्देद्योगिनः सिद्धान् व्रतिनो वा यतीं-स्तथा ..देवतायतनं प्राज्ञो देवानामाकृतिन्तथा ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १५ अध्यायः ..
निण्डिका निण्डिका	निण्डिका निण्डिका, स्त्री, कलायविशेषः . तेओडा इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . सतीला २ तिण्टी ३ .इति शब्दचन्द्रिका ..
निपत्या निपत्या	निपत्या निपत्या, स्त्री, (निपतत्यस्यामिति . नि + पत +“ संज्ञायां समजनिषदनिपतेति .” ३ . ३ . ९९ .इति क्यप् . ततष्टाप् .) युद्धभूमिः . इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः .. (पिच्छिला भूमिः .इति सिद्धान्तकौमुदी ..)
निफला निफला	निफला निफला, स्त्री, (निवृत्तं फलं यस्याः .) ज्योति-ष्मती . इति भावप्रकाशः .. (ज्योतिष्मतीशब्दे-ऽस्या गुणादयो व्याख्याताः ..)
निरालम्बा निरालम्बा	निरालम्बा निरालम्बा, स्त्री, (निर्नास्ति आलम्बो यस्याः .)आकाशमांसी . इति राजनिर्घण्टः .. (शुक्ल-यजुर्व्वेदान्तर्गतोपनिषद्बिशेषः . इति मुक्तिको-पनिषत् .. अवलम्बनशून्ये, त्रि . यथा, हठ-योगप्रदीपिकायाम् . ३ . ५४ .“ एको देवो निरालम्ब एकावस्था मनोन्मनी ..” )
निरातपा निरातपा	निरातपा निरातपा, स्त्री, (निर्गत आतपो यस्याः .)रात्रिः . इति शब्दचन्द्रिका .. आतपशून्ये, त्रि ..
निरञ्जना निरञ्जना	निरञ्जना निरञ्जना, स्त्री, (निर्नास्ति अञ्जनमिव अन्धकारोयत्र .) पूर्णिमा . इति शब्दमाला .. (निर्नास्तिअञ्जनं यत्र .) अञ्जनशून्ये, त्रि .. (निर्गतंअञ्जनमिवाज्ञानं यत्र . अज्ञानरहिते च . यथा,देवीभागवते . १ . १८ . ३६ .“ स कथं वध्यते ब्रह्मन्निर्व्विकारो निरञ्जनः ..” पुं, योगिविशेषः . यथा, हठयोगप्रदीपि-कायाम् . ७ .“ कानेरी पूज्यपादश्च नित्यनाथो निरञ्जनः ..” महादेवः . यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि .१४ . २ .“ दीर्घरोमा दीर्घभुजो दीर्घबाहुर्निरञ्जनः ..” )
निरसा निरसा	निरसा निरसा, स्त्री, (निवृत्तो रसो यस्याः .) निःश्रेणिका-तृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
निरवहालिका निरवहालिका	निरवहालिका निरवहालिका, स्त्री, (निर् + अव + हल + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) प्राचीरम् . इति शब्द-माला ..[Page2-888-a+ 52]
निर्गन्धपुष्पी निर्गन्धपुष्पी	निर्गन्धपुष्पी निर्गन्धपुष्पी, स्त्री, (निर्गन्धं गन्धशून्यं पुष्पं यस्याः .ङीष् .) शाल्मलिवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..(शाल्मलिशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञातव्या ..)
निर्गुण्डी निर्गुण्डी	निर्गुण्डी निर्गुण्डी, स्त्री, (निर्गतं गुण्डं वेष्टनं यस्याः . ङीष् .)नीलशेफालिका . तत्पर्य्यायः . शेफालिका २शेफाली ३ नीलिका ४ मलिका ५ सुवहा ६रजनीहासा ७ निशिपुष्पिका ८ . इति शब्द-रत्नावली .. वृक्षविशेषः . निसिन्दा इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . सिन्दुकः २ सिन्दुवारः ३ इन्द्र-सुरिषः ४ इन्द्राणिका ५ . इत्यमरः . २ . ४ .६८ .. सिन्धुकः ६ सिन्धुवारः ७ इन्द्रसुरसः ८निर्गुण्ठी ९ . इति भरतः .. इन्द्राणी १० . इतिसाञ्जः .. पौलोमी ११ शक्राणी १२ कास-नाशिनी १३ . इति रत्नकोषः .. विसुन्धकः १४सिन्धकम् १५ सुरसः १६ सिन्धुवारितः १७सुरसा १८ सिन्धुवारकः १९ . इति च शब्द-रत्नावली .. करहाटः . इति विश्वः . ड, ३६ ..
निर्गुण्ठी निर्गुण्ठी	निर्गुण्ठी निर्गुण्ठी, स्त्री, (निर्गता गुण्ठात् गुण्डनात् .गौरादित्वात् ङीष् .) निर्गुण्डी . इत्यमर-टीकायां मधुः . २ . ४ . ६८ ..
निर्हारी निर्हारी	निर्हारी निर्हारी, [न्] त्रि, (निःशेषेण हरति दूरं गच्छ-तीति . निर् + हृ + णिनि .) दूरगामिगन्धः .इत्यमरः . १ . ५ . ११ .. (यथा, महाभारते .१२ . १८४ . २८ .“ इष्टश्चानिष्टगन्धश्चं मधुरः कटुरेव च .निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विषद एव वा ..” )
निरिङ्गिणी निरिङ्गिणी	निरिङ्गिणी निरिङ्गिणी, स्त्री, (निर्निभृतं जनं इङ्गति प्राप्नो-तीति . निर् + इङ्ग + णिनिः ततो ङीप् .)तिरष्करिणी . तत्पर्य्यायः . अवगुण्ठिका २पटी ३ यवनिका ४ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
निर्झरी निर्झरी	निर्झरी निर्झरी, स्त्री, (निर्झृणाति उच्चस्थानपातात्जीर्णीभवतीति . निर् + झॄ + अन्त् . गौरादि-त्वात् ङीष् .) निर्झरः . इति शब्दरत्नावली ..(निर्झर उत्पत्तिकारणत्वेनास्त्यस्या इति . अच् .ङीष् .) नदी . यथा, --“ जटाकटाहसम्भ्रमभ्रमन्निलिम्पनिर्झरी-विलोलवीचिवल्लरीविराजमानर्द्धनि .धगद्धुगद्धगज् ज्वत्रल्ललाटपट्टपावकेकशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ..” इति रावणकृतशिवस्तोत्रम् ..
निर्झरिणी निर्झरिणी	निर्झरिणी निर्झरिणी, स्त्री, (निर्झर उत्पत्तिकारणत्वेना-स्त्यस्या इति . इनिः . ङीप् .) नदी . इतित्रिकाण्डशेषः .. (यथा, कथासरित्सागरे .१७ . ७ .[Page2-893-a+ 52]“ सोऽपि तां वीक्ष्य लावण्यरसनिर्झरिणीं नृपः .यद्र प्राप परिष्वङ्गं तृषाक्रान्तो मुमूर्च्छ तत् ..” )
निर्झरो निर्झरो	निर्झरो निर्झरो, [न्] पुं (निर्झरोऽस्त्यस्येति . निर्झर+ इनिः .) पर्व्वतः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
निर्ल्वयनी निर्ल्वयनी	निर्ल्वयनी निर्ल्वयनी, स्त्री, (नितरां लीयते संलीनो भवतिअहिरस्यामिति . निर् + ली + ल्युट् . पृषो-दरादित्वात् वागमः .) कह्वुकः . सर्पत्वक् .इति हेमचन्न्द्रः . ४ . ३८१ ..
निरूढा निरूढा	निरूढा निरूढा, स्त्री, (निरूढ + स्त्रियां टाप् .) लक्षणा-विशेषः . यथा .“ काचित् लक्षतावच्छेदकी-भूततत्तद्रूपेण पूर्ब्बपूर्ब्बं प्रत्यायकत्वात् निरूढा .यथा आरुण्यादिप्रकारेण तदाश्रयद्रव्यानुभाव-कत्वादरुणादिपदस्य .” इति शब्दशक्तिप्रका-शिका ..
निरूढलक्षणा निरूढलक्षणा	निरूढलक्षणा निरूढलक्षणा, स्त्री, (निरूढा लक्षणा .) शक्ति-तुल्यलक्षणा . यथा,“ निरूढलक्षणाःकाश्चित् काश्चिन्नैव त्वशक्तितः .” इति काव्यप्रकाशटीकायां महेश्वरः ..
णिस णिस	णिस णिस, इ ङ ल चुम्बने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-आत्मं-सकं-सेट् .) ल ङ, निंस्ते . इ,निंस्यते . इति दुर्गादासः ..
णिष णिष	णिष णिष, उ सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्रावेट् .) उ, नेषित्वानिष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
णिश णिश	णिश णिश, शीले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) शीले समाधौ . नेशति योगी . निनि-शतुः . इति दुर्गादासः ..
निशा निशा	निशा निशा, स्त्री, (नितरां श्यति तनूकरोति व्यापारा-निति . नि + शो + कः . टाप् .) रात्रिः .तत्पर्य्यायः . रात्री २ रक्षोजननी ३ शत्वरी ४चक्रभेदिनी ५ घोरा ६ श्यामा ७ याम्या ८दोषा ९ तुङ्गी १० भौती ११ शताक्षी १२वास्तवा १३ उषा १४ वासतेयी १५ तमा १६निट् १७ . इति त्रिकाण्डशेषः .. अवशिष्टोरात्रिशब्दे द्रष्टव्यः .. (यथा, ऋतुसंहारे .१ . ९ .“ सितेषु हर्म्येषु निशासु योषितांसुखप्रसुप्तानि मुखानि चन्द्रमाः .विलोक्य निर्य्यन्त्रणमुत्सुकश्चिरंनिशाक्षये याति ह्रियैव पाण्डुताम् ..” )हरिद्रा . दारुहरिद्रा . इति मेदिनी . शे, ९ ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ हरिद्रा पीतिका गौरी काञ्चनी रजनी निशा .मेहघ्नी रञ्जनी पीता वर्णिनी रात्रिनामिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)मेषवृषमिथुनकर्कटधनुर्मकरलग्नानि . यथा, --“ अजगोपतियुग्मञ्च कर्किधन्विमृगास्तथा .निशासंज्ञाः स्मृताश्चैते शेषाश्चान्ये दिनात्मकाः ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
निशाभङ्गा निशाभङ्गा	निशाभङ्गा निशाभङ्गा, स्त्री, (निशा हरिद्रा तद्बत् भङ्गोयस्याः .) दुग्धपुच्छी . इति शब्दचन्द्रिका ..दुग्धपेया इति भाषा ..
निशाचरी निशाचरी	निशाचरी निशाचरी, स्त्री, (निशायां चरतीति . चर +टः . स्त्रियां ङीप् .) कुलटा . इति मेदिनी .रे, २७३ .. केशिनीनामगन्धद्रव्यम् . इति जटा-धरः .. राक्षसी . यथा, --“ अनिर्वृतिनिशाचरी मम गृहान्तराले स्थितानिहन्ति निगमागमस्मृतिपुराणशास्त्रोदिताम् .क्रियां तदनुगा सखी हृदय एव चिन्ताविश-त्तयोर्द्दमनकारणं त्वमसि केवलं भूपते ..” इत्युद्भटः ..(यथा च रघुः . ११ . २० .“ राममन्मथशरेण ताडितादुःसहेन हृदये निशाचरी .गन्धवद्रुधिरचन्द्रनोक्षिताजीतितेशवसतिं जगाम सा ..”“ अत्र ताडकायाः अभिसारिकया समाधि-रभिधीयते रामेति . निशासु चरतीतिनिशाचरी राक्षसी अभिसारिका च .” इतितत्र मल्लिनाथः ..)
निषादी निषादी	निषादी निषादी, [न्] पुं, (निषीदत्यवश्यमिति . नि +सद् + आवश्यके णिनिः .) हस्त्यारोहः . इत्य-मरः . २ . ८ . ५१ .. माहुत् इति ख्यातः ..(यथा, माघे . ५ . ४१ .“ प्रत्यन्यदन्तिनिशिताङ्कुशदूरभिन्न-निर्य्याणनिर्य्यदसृजं चलितं निषादी ..” उपविष्टे, त्रि . यथा, रघुः . १ . ५२ .“ आतपात्ययसंक्षिप्तनीवारासु निषादिभिः .मृगैर्व्वर्त्तितरोमन्थमुटजाङ्गनभूमिषु ..” )
निशाह्वा निशाह्वा	निशाह्वा निशाह्वा, स्त्री, (निशाया आह्वा आख्या आह्वायस्याः .) हरिद्रा . इत्यमरः . २ . ९ . ४१ ..
निशान्धा निशान्धा	निशान्धा निशान्धा, स्त्री, (निशायां अन्धयति उपसंहरतिआत्मानमिति . अन्ध उपसंहारे + अच् +टाप् .) जतुकालता . इति राजनिर्घण्टः ..(निशायां अन्धः .) रात्र्यन्धे, त्रि ..
निशावेदी निशावेदी	निशावेदी निशावेदी, [न्] पुं, (निशां निशापरिमाणं वेत्तिवेदयति वा . विद् वा वेदि + णिनिः .) कुक्कुटः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३९० ..
निषद्वरी निषद्वरी	निषद्वरी निषद्वरी, स्त्री, (नि + सद विषादे + अधिकरणेष्वरच् . षित्त्वात् ङीप् .) रात्रिः . इतिमेदिनी . रे, २७३ ..
निषद्या निषद्या	निषद्या निषद्या, स्त्री, (निषीदत्यस्यामिति . नि + सद +“ संज्ञायां समजनिषदेति .” ३ . ३ . ९९ .इति अधिकरणे क्यप् .) पण्यविक्रयशाला .इत्यमरः . २ . २ . २ .. हट्टः . इत्यन्ये . इतिभरतः .. क्षुद्रखट्वा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
निषङ्गी निषङ्गी	निषङ्गी निषङ्गी, [न्] पुं क्ली, (निषङ्गोऽस्त्यस्येति .निषङ्ग + इनिः .) धनुर्धरः . इत्यमरः . २ .८ . ६९ .. (यथा, रघुः . ७ . ५६ .“ रथी निषङ्गी कवची धनुष्मान्दृप्तः स राजन्यकमेकवीरः ..” स्वनामख्यातो धृतराष्ट्रपुत्त्रः . इति महा-भारतम् . १ . ११७ . ११ ..)
निश्चला निश्चला	निश्चला निश्चला, स्त्री, (निश्चलतीति . निर् + चल +अच् . टाप् .) शालपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-902-a+ 52] पृथिवी .. (नदीविशेषः . यथा, मात्स्ये .११३ . २२ .“ कौशिकी तु तृतीया च निश्चला गण्डकी तथा .इक्षुर्लौहितमित्येता हिमवत्पार्श्वनिः सृताः ..” )अचले, त्रि . यथा, --“ निवसतु तव गेहे निश्चला सिन्धुपुत्त्री ..” इत्याद्युद्भटः ..
निषेकादिकृत् निषेकादिकृत्	निषेकादिकृत् निषेकादिकृत्, पुं, (निषेकादिं गर्भाधानादिकंकरोतीति . निषेकादि + कृ + क्विप् .) गर्भा-धानादिकर्त्ता . आदिना सीमन्तोन्नयनादेर्म्मन्त्र-विद्यादानादेश्च ग्रहणं तत्कर्त्ता पित्रादिर्गरुःस्यात् . इत्यमरभरतौ ..
निशीथिनी निशीथिनी	निशीथिनी निशीथिनी, स्त्री, (निशीथोऽस्त्यस्या इति .इनिः . ङीप् .) रात्रिः . इत्यमरः . १ . ४ . ४ ..[Page2-901-c+ 52]
निशीथ्या निशीथ्या	निशीथ्या निशीथ्या, स्त्री, रात्रिः . इति भूरिप्रयोगः ..
निशिपुष्पा निशिपुष्पा	निशिपुष्पा निशिपुष्पा, स्त्री, (निशि पुष्प्यति विकाशते इति .पुष्प + अच् . टाप् .) शेफालिका . इतित्रिकाण्डशेषः ..
निशिपुष्पी निशिपुष्पी	निशिपुष्पी निशिपुष्पी, स्त्री, शेफालिका . निशि रात्रौ विक-शितं पुष्पमस्या इति व्युत्पत्त्या मध्यपदलोपःसप्तम्या अलुक् च ततो जातेरत इति ईप् ..
निशिपुष्पिका निशिपुष्पिका	निशिपुष्पिका निशिपुष्पिका, स्त्री, (निशिपुष्पा + स्वार्थे कन् .)शेफालिका . इति शब्दरत्नावली ..
निष्क निष्क	निष्क निष्क, क ङ माने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्यषमध्यः . क ङ,निष्कयते स्वर्णं बणिक् . इति दुर्गादासः ..
निष्कला निष्कला	निष्कला निष्कला, स्त्री, (निर्गता कला यस्याः .) विगता-र्त्तवा . इति शब्दरत्नावली .. बृद्धा . इतिराजनिर्घण्टः ..
निष्कली निष्कली	निष्कली निष्कली, स्त्री, (निष्कल + ङीष् .) ऋतुहीना .निवृत्तरजस्का . इति शब्दरत्नावली ..
निष्कुटी निष्कुटी	निष्कुटी निष्कुटी, स्त्री, (निष्कुटि + कृदिकारादिति वाङीष् .) निष्कुटिः . इत्यमरटीकायां भरतः .२ . ४ . १२५ ..
निष्पादना निष्पादना	निष्पादना निष्पादना, स्त्री, (निर् + पद + णिच् + युच् .स्त्रियां टाप् .) निष्पत्तिप्रेरणम् . यथा, --“ यदा निष्पादनाथकृधुस्तदा चैत्रः कटं करोति .यदा निष्पत्त्यर्थस्तदा क्रियते कटः स्वयमेवेति .” इति रामतर्कवागीशः ..
निष्पावी निष्पावी	निष्पावी निष्पावी, स्त्री, (निष्पाव + स्त्रियां ङीष् .) शिम्बी-विशेषः . वोडा इति भाषा .. सा द्बिधा . तत्रहरिद्वर्णायाः पर्य्यायः . ग्रामजा २ फलिनी ३नखपूर्ब्बिका ४ मण्डपी ५ फलिका ६ शिम्बी ७गुच्छफला ८ विशालफलिका ९ निष्पाविः १०चिपिटा ११ .. शुभ्रायाः पर्य्यायः . अङ्गुलि-फला १ नखनिष्पाविका २ वृन्तनिष्पाविका ३ग्राम्या ४ नखपुञ्जफला ५ अशना ६ . एतयो-र्गुणाः . कषायत्वम् . मधुररसत्वम् . कण्ठ-शुद्धिकरत्वम् . मेध्यत्वम् . दीपनत्वम् . रुचि-कारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
निष्पत्रिका निष्पत्रिका	निष्पत्रिका निष्पत्रिका, स्त्री, (निष्पत्रमस्या अस्तीति . ठन् .)करीरवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
निष्फला निष्फला	निष्फला निष्फला, स्त्री, (निवृत्तं फलं यस्या इति .) पञ्च-पञ्चाशदब्देभ्य ऊर्द्ध्वं गतरजस्का . इत्यमरः ..तत्पर्य्यायः . निष्फली २ निष्कली ३ निष्कला ४विकली ५ विकला ६ ऋतुहीना ७ . इतिशब्दरत्नावली .. विरजाः ८ विगतार्त्तवा ९ .इति जटाधरः ..
निष्फली निष्फली	निष्फली निष्फली, स्त्री, (निवृत्तं फलं यस्याः . ङीष् .)निष्फला . इति शब्दरत्नावली ..
निष्प्रवाणि निष्प्रवाणि	निष्प्रवाणि निष्प्रवाणि, त्रि, (निर्गता प्रवाणी तन्तुवायशलाका[Page2-906-c+ 52] अस्मादस्य वा .“ निष्प्रवाणिश्च .” ५ . ४ . १६० .इति कपोऽभावो निपात्यते .) नूतनवस्त्रम् .तत्पर्य्यायः . अनाहतम् २ तन्त्रकम् ३ नवाम्ब-रम् ४ . इत्यमरः . २ . ६ . ११२ .. आह-तम् ५ अहतम् ६ नववस्त्रम् ७ . इति शब्द-रत्नावली ..
निष्ठा निष्ठा	निष्ठा निष्ठा, स्त्री, (नितरां तिष्ठतीति . नि + स्था +“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . १ . १३५ . इति कः .“ उपसर्गादिति .” ८ . ३ . ६५ . इति षत्वम्तसष्टाप् .) निष्पत्तिः . नाशः . (यथा, भाग-वते . ५ . १२ . ८ .“ यदा क्षितावेव चराचरस्यविदाम निष्ठां प्रभवञ्च नित्यम् ..” )[Page2-905-b+ 52] अन्तः . निर्वहणम् . इत्यमरः . ३ . ६ . ४० ..याच्ञा . इति मेदिनी . ठे, ६ .. क्तक्तवतूप्रत्ययौ . इति कविकल्पद्रुमटीकायां दुर्गादासः ..(यथा,“ क्तक्तवतू निष्ठा . १ . १ . २६ . एतौनिष्ठासंज्ञौ स्तः .” इति सिद्धान्तकौमुदी ..)धर्म्मादौ श्रद्धा . यथा, --“ निष्ठया हि प्रतिष्ठा स्यादनिष्ठस्य कुतः कुलम् .शक्नोति नैष्ठिकः स्वीयं धर्म्मं त्रातुं न चेतरः ..एकस्य देवस्य विहाय मन्त्र-मेकं परञ्चेद्भजतेऽपि तस्य .तदा भवेन्मृत्युरनैष्ठिकत्वा-न्निष्ठाविहीनस्य न कापि सिद्धिः ..” इति वैद्यकुलतत्त्वे मरतमल्लिकः ..प्राप्यम् . यथा, --“ भगवन्तं हरिं प्रायो न भजन्त्यात्मवित्तमाः .तेषामशान्तकामानां का निष्ठा विजितात्म-नाम् ..” )इति श्रीभागवतैकादशस्कन्धपञ्चमाध्यायश्लोक-टीकाव्याख्यायां श्रीधरस्वामी .. (नि + स्था +क्विप् . स्थितिः . यथा, ऋग्वेदे . ३ . ३१ . १० .“ जाते निष्ठामदधुर्गोषु वीरान् ..”“ निष्ठां पूर्ब्बं यथास्थितिम् .” इति सायनः ..)
निशुम्भशुम्भमथनी निशुम्भशुम्भमथनी	निशुम्भशुम्भमथनी निशुम्भशुम्भमथनी, स्त्री, (निशुम्भं शुम्भञ्च मथ्ना-तीति . मन्थ विलोडने + ल्युः . नलोपः . ततोङीष् .) दुर्गा . यथा, देवीपुराणे .“ निशुम्भशुम्भमथनी देवी वेदेषु गीयते ..”
निशुम्भी निशुम्भी	निशुम्भी निशुम्भी, [न्] पुं, (निशुम्भो मोहनाशोऽस्त्य-स्येति . इनिः .) बुद्धविशेषः . तत्पर्य्यायः .हेरम्बः २ हेरुकः ३ चक्रसम्बरः ४ देवः ५ वज्र-कपाली ६ शशिशेखरः ७ वज्रटीकः ८ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
निस्नेहफला निस्नेहफला	निस्नेहफला निस्नेहफला, स्त्री, (निस्नेहं तैलविहीनं फलंयस्याः .) श्वेतकण्टकारी . इति राज-निर्घण्टः ..
निस्पृहा निस्पृहा	निस्पृहा निस्पृहा, स्त्री, अग्निशिस्वावृक्षः . यथा, --“ अमूला निस्पृहा चापि मालिनी विष्णुवल्लभा ..” इति शब्दचन्द्रिका ..स्पृहाया अभावश्च .. (अत्राव्ययीभावः ..)
निसृता निसृता	निसृता निसृता, स्त्री, (नितरां सृता . नि + सृ + क्तः .)त्रिवृता . इति रत्नमाला .. तेउडि इति भाषा ..(त्रिवृताशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
निस्तनी निस्तनी	निस्तनी निस्तनी, स्त्री, (नितरां स्तनवदाकारोऽस्त्यस्याइति . अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) वटिका .इति शब्दचन्द्रिका .. वडि इति भाषा ..(निर्गतौ स्तनौ यस्या इति .) स्तनहीना च ..
निस्तितीर्षत् निस्तितीर्षत्	निस्तितीर्षत् निस्तितीर्षत्, त्रि, (निर् + तॄ + सन् + शतृ .)निस्तरितुमिच्छत् . यथा, --“ तन्नः सन्दर्शितो धात्रा दुस्तरं निस्तितीर्ष-ताम् ..” इति श्रीभागवते . १ . १ . २२ ..
निस्त्रिंशधारी निस्त्रिंशधारी	निस्त्रिंशधारी निस्त्रिंशधारी, [न्] त्रि, (निस्त्रिंशं धरतीति .निस्त्रिंश + धृ + णिनि .) खड्गधारी . तल्ल-क्षणं यथा, मात्स्ये १८९ अध्यायः .“ सुरूपस्तरुणः प्रांशुर्दृढभक्तिः कुलोचितः .शूरः क्लेशसहश्चैव खड्गधारी प्रकीर्त्तितः ..”
निस्त्रिंशपत्रिका निस्त्रिंशपत्रिका	निस्त्रिंशपत्रिका निस्त्रिंशपत्रिका, स्त्री, (निस्त्रिंशः खड्ग इव पत्र-मस्या अस्तीति . ठन् .) स्नुहीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
निट् निट्	निट् निट्, [श्] स्त्री, (नितरां श्यति तनूकरोतिव्यापारानिति . शो + कः . पृषोदरादित्वात्साधुः .) निशा . यथा, --“ वास्तवोषा निशाख्या च वासतेयी तमा-निशौ ..” इति रात्रिपर्य्याये त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, मनुः . ९ . ६० .“ विधवायां नियुक्तस्तु घृताक्तो वाग्यतो निशि .एकमुत्पादयेत् पुत्त्रं न द्वितीयं कथञ्चन ..” )
नितम्बिनी नितम्बिनी	नितम्बिनी नितम्बिनी, स्त्री, (अतिशयितो नितम्बोऽस्त्यस्याइति . नितम्ब +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ .इति इनिः स्त्रियां ङीप् .) प्रशस्तनितम्ब-विशिष्टा . इत्यमरः . २ . ६ . ३ .. (यथा, आर्य्या-सप्तशत्याम् . ५५४ .“ वैगुण्येऽपि महता विनिर्म्मितं भवति कर्म्मशोभायै .दुर्वहनितम्बमन्थरमपि हरति नितम्बिनी-नृत्यम् ..” )स्त्रीमात्रम् . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,कुमारसम्भवे . ३ . ७ .“ नितम्बिनीमिच्छसि मुक्तलज्जांकण्ठे स्वयं ग्राहनिषिक्तबाहुम् ..” नितम्बविशिष्टे, त्रि . यथा, रघुः . १९ . २६ .“ लोभ्यमाननयनः श्लथांशुकै-र्मेखलागुणपदैर्नितम्बिभिः ..” )[Page2-878-c+ 52]
नित्या नित्या	नित्या नित्या, स्त्री, (नित्य + टाप् .) पार्व्वती (यथा,मार्कण्डेये . ८५ . ८ .“ रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्य्यै धात्रै नमो नमः ..” )मनसा देवी . इति शब्दरत्नावली .. शक्ति-विशेषः . अस्या मन्त्रो यथा, --“ वाग्भवं कामवीजञ्च नित्यक्लिन्ने मदौ पुनः .द्रवे वह्निबधूर्म्मन्त्रो द्वादशार्णोऽयमीरितः ..” ध्यानं यथा, --“ अर्द्धेन्दुमौलिमरुणाममराभिबन्द्या-मम्भोजपाशसृणिपूर्णकपालहस्ताम् .रक्ताङ्गरागरसनाभरणां त्रिनेत्रांध्यायेच्छिवस्य वनितां मदविह्वलाङ्गीम् ..” इति तन्त्रसारः ..(तन्त्रविशेषः . यथा, महासिद्धसारस्वते .“ गणेशविवर्षिणीतन्त्रं नित्यातन्त्रं शिवागमम् ..” )
नित्याभैरवी नित्याभैरवी	नित्याभैरवी नित्याभैरवी, स्त्री, (नित्या तदाख्यया प्रसिद्धाभैरवी .) भैरवीविशेषः . अस्या ध्यानादिकंषट्कूटाभैरवीध्यानादिवत् .. ध्यानं यथा, --“ बालसूर्य्यप्रभां देवीं जवाकुसुमसन्निभाम् .मुण्डमालावलीरम्यां बालसूर्य्यसमांशुकाम् ..सुवर्णकलसाकारपीनोन्नतपयोधराम् .पाशाङ्कुशौ पुस्तकञ्च तथा च जपमालिकाम् ..” दधतीमिति शेषः . इति तन्त्रसारः .. (अस्याबीजं यथा,‘ हसकलरडैं’ ‘ हसकलरडीं’‘ हसकलरडौं ..’ )
नित्यदा नित्यदा	नित्यदा नित्यदा, व्य, (नित्य + दाच् .) सर्व्वदा . यथा, --“ पुण्यं मधुवनं तत्र सान्निध्यं नित्यदा हरेः ..” इति श्रीभागवते ४ स्कन्धः ..
नित्ययौवना नित्ययौवना	नित्ययौवना नित्ययौवना, स्त्री, (नित्यं स्थिरं यौवनं यस्याः .)द्रौपदी . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३७४ .. (नित्यंयौवनं यस्येति .) स्थिरयौवने, त्रि ..
णिव णिव	णिव णिव, इ सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) ह्नस्वी . इ, निन्व्यते . इतिदुर्गादासः ..[Page2-577-a+ 49]
निवास निवास	निवास निवास, त् क स्तृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरां-परं-सकं-सेट् .) अनिनिवासत् .स्तृतिराच्छादनम् . निवासयति यश्चित्रं चीनां-शुकमिति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
निवासी निवासी	निवासी निवासी, [न्] त्रि, (निवसतीति . नि + वस् +णिनि .) निवासविशिष्टः . निवासकर्त्ता . यथा, --“ ते तु कासरमश्नन्ति देवरः पतिरुत्कले .धन्याः कालीनदीतीरे कान्यकुब्जनिवासिनः ..” इति काव्योदयः ..
निवरा निवरा	निवरा निवरा, स्त्री, (नितरां व्रियत इति . नि + वृ +“ ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च .” ३ . ३ . ५८ . इति कर्म्म-ण्यप् . ततष्टाप् .) कुमारी . अविवाहिता .इति मिताक्षरा ..[Page2-899-a+ 52]
निवीती निवीती	निवीती निवीती, [न्] पुं, (निवीतमस्यास्तीति .)निवीतयुक्तः . कण्ठलम्बितयज्ञसूत्रविशिष्टः .यथा, --“ कृतोपवीती देवेभ्यो निवीती च भवेत्ततः .मनुष्यांस्तर्पयेद्भक्त्या ऋषिपुत्त्रानृषींस्तथा ..” इत्याह्निकतत्त्वम् ..
णिक्ष णिक्ष	णिक्ष णिक्ष, चुम्बने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) निक्षति . इति दुर्गादासः ..
निक्षा निक्षा	निक्षा निक्षा, स्त्री, (निक्षति चुम्बतीव भस्तकमिति .निक्ष + अच् + टाप् .) लिख्या . यूकः . इत्यु-णादिकोषः .. निकी इति भाषा ..
नियमसेवा नियमसेवा	नियमसेवा नियमसेवा, स्त्री, (नियमेन भगवतः सेवा .)कार्त्तिकमासे नियमपूर्ब्बकभगवदाराधना . यथा,“ अकृत्वा नियमं विष्णोः कार्त्तिकं यः क्षिपेन्नरः .जन्मार्ज्जितस्य पुण्यस्य फलं नाप्नोति नारद ! ..” किञ्च .“ नियमेन विना चैव यो नयेत् कार्त्तिकं मुने ! .चातुर्म्मास्यं तथा चैव ब्रह्महा स कुलाधमः ..” तत्रोपक्रमकालश्चोक्तः श्रीकृष्णसत्यासंवादीय-कार्त्तिकमाहात्म्ये .“ आश्विनस्य तु मासस्य या शुक्लैकादशी भवेत् .कार्त्तिकस्य व्रतानीह तस्यां कुर्य्यादतन्द्रितः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १६ विलासः .. अन्यत्कार्त्तिकशब्दे द्रष्टव्यम् ..
नियन्ता नियन्ता	नियन्ता नियन्ता, [ऋ] पुं, (नियच्छति अश्वादीनिति .नि + यम + तृच् .) सारथिः . इत्यमरः . २ .८ . ५९ .. (यथा, महाभारते . ७ . १३ . २२ .“ स नियन्तृध्वजरथं विव्याध निशितैः शरैः ..” विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . १०५ .“ अपराजितः सर्व्वसहो नियन्ता नियमोयमः ..” )त्रि, शास्ता . यथा, रघुः . १ . १७ .“ रेखामात्रमपि क्षुग्पादामनोर्वत्म नः परम् .न व्यतीयः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः ..”
नियती नियती	नियती नियती, स्त्री, (नियम्यते कालो यया . नि + यम +क्तिच् . वा ङीष् .) दुर्गा . यथा, --“ स्मृतिः संस्मरणाद्देवी नियती च नियामता ..” इति देवीपुराणे निरुक्ताध्यायः ..
नियोद्धा नियोद्धा	नियोद्धा नियोद्धा, [ऋ] पुं, (नियुध्यते इति . नि + युध+ तृच् .) कुक्कुटः . इति राजनिर्घण्टः .. बाहु-युद्धकारी च ..
नियोगी नियोगी	नियोगी नियोगी, [न्] त्रि, (नियोगोऽस्यास्तीति .नियोग + इनिः .) नियोगविशिष्टः . नियुक्तः .तत्पर्य्यायः . कर्म्मसचिवः २ आयुक्तः ३व्यापृतः ४ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३८३ .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ६ . ८ .“ कृष्यध्यक्षत्वमुत्सृज्य कृत्यं नान्यन्नियोगि-नाम् ..” )
नो नो	नो नो, व्य, (नह + डो .) नहि . अभावः . इत्य-मरः . ३ . ४ . ११ .. (यथा, अपराधभञ्जन-स्तोत्रे . ७ .“ नो शक्यं स्मार्त्तकर्म्म प्रतिदिनगहनं प्रत्यवाया-कुलाख्यम् ..” )
नोपस्थाता नोपस्थाता	नोपस्थाता नोपस्थाता, [ऋ] त्रि, (न उप समीपे तिष्ठतीति .स्था + तृच् .) दूरस्थः . न उप समीपे तिष्ठतियः सः .. हीनार्थिविशेषः . यथा, --“ अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थाता निरुत्तरः .आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः ..” इति मिताक्षरायां व्यवहारमातृका ..[Page2-928-b+ 52]
न्रस्थिमाली न्रस्थिमाली	न्रस्थिमाली न्रस्थिमाली, [न्] पुं, (नॄणामस्थिमाला न्रस्थि-माला सा अस्त्यस्येति . इनिः .) शिवः . इतित्रिकाण्डशेषः .. नरास्थिमालाविशिष्टे, त्रि ..शब्दकल्पद्रुमः . तृतीयकाण्डम् .[Page3-001-a+ 39] प
नॄ नॄ	नॄ नॄ, गि नीतौ . कविकल्पद्रुमः .. (क्र्यां-प्वां-परं-सकं-सेट् .) गि, नृणाति नीर्णः नीर्णिः . नीतिःप्रापणा . इति दुर्गादासः ..
नॄ नॄ	नॄ नॄ, म नीतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-णिचिघटां-सकं-सेट् .) म, नरयति . नीतिः प्रापणा .इति दुर्गादासः ..
नृकेशरी नृकेशरी	नृकेशरी नृकेशरी, [न्] पुं, (केशरः प्राचुर्य्येणास्त्यस्येतिइनिः . ना चासौ केशरी चेति .) नरसिंहाव-तारः . इति पुराणम् .. (ना केशरीवेति उप-मितिसमासे कृते“ सिंहशार्द्दलनागाद्याः पुंसिश्रेष्ठार्थवाचकाः .” इत्यमरोक्तेः . पुरषश्रेष्ठः ..)
नृपात्मजा नृपात्मजा	नृपात्मजा नृपात्मजा, स्त्री, (नृपस्य आत्मजेव . सुदृश्यत्वात्तथात्वम् .) कटुतुम्बी . इति रत्नमाला ..(नृपस्य आत्मजा कन्या .) राजकन्या . यथा,“ स्वयम्बरं भीमनृपात्मजायादिशः पतिर्न प्रविवेश शेषः ..” इति नैषधे १० सर्गः ..[Page2-920-a+ 52]
नृपलक्ष्म नृपलक्ष्म	नृपलक्ष्म नृपलक्ष्म, [न्] क्ली, (नृपस्य लक्ष्म चिह्नम् .)राजच्छत्रम् . इत्यमरः . २ . ८ . ३२ .. राज-चिह्नञ्च ..
नृपप्रिया नृपप्रिया	नृपप्रिया नृपप्रिया, स्त्री, (नृपाणां प्रिया .) केतकी . राज-खर्ज्जूरी . इति राजनिर्घण्टः ..
नृपप्रियफला नृपप्रियफला	नृपप्रियफला नृपप्रियफला, स्त्री, (नृपप्रियं फलं यस्याः .)वार्त्ताकी . इति राजनिर्घण्टः ..
नृपवल्लभा नृपवल्लभा	नृपवल्लभा नृपवल्लभा, स्त्री, (नृपस्य वल्लभा .) केविक-पुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः .. राजमहिषी च ..
नृत नृत	नृत नृत, य नर्त्ते . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) य, नृत्यति नर्त्तकः . इति दुर्गा-दासः ..
ङु ङु	ङु ङु, ङ ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-अनिट् .) ङ, ङवते . इति दुर्गादासः ..[Page2-409-a+ 51] च
णु णु	णु णु, ल स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-सेट् .) ल, नौति . इति दुर्गादासः ..
नु नु	नु नु, व्य, (नौति नुदति वा . नु नुद वा + यथा-यथं कर्त्तर्य्यादिषु मितद्र्वादित्वात् डुः .) वितर्कः .(यथा, शाकुन्तले . १ .“ निष्कम्पचामरशिखाश्च्युतकर्णभङ्गाःधावन्ति वर्त्मनि तरन्ति नु वाजिनस्ते ..” )अपमानः . विकरपः . (यथा, महाभारते .५ . १७५ . ३ .“ किं नु गर्हाम्यथात्मानमथ भीष्मं दुरासदम् ..” )अनुनयः . अतीतः . प्रश्वः . (यथा, महा-भारते . ३ . ६३ . १२ .“ कथं नु राजंस्तृषितः क्षुधितः श्रमकर्षितः ..” )हेतुः . अपदेशः . इति मेदिनी . अव्यये, ४१ ..
णुद णुद	णुद णुद, ञ श औ प्रेरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-उभं-सकं-अनिट् .) ञ श, नुदति नुदतेशरं योधः . औ, नोत्ता . इति दुर्गादासः ..
नुड नुड	नुड नुड, शि वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-कुटां-परं-सकं-सेट् .) शि, नुडति अनुडीत् नुनोड .इति दुर्गादासः ..
णू णू	णू णू, शि स्तवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ह्नस्वान्तोऽयमिति वररुचिः . शि,नुवति . अनुवीत् . इति दुर्गादासः ..
न्यायसारिणी न्यायसारिणी	न्यायसारिणी न्यायसारिणी, स्त्री, (न्यायं सरतीति . सृ +णिनि + ङीप् .) युक्तिपूर्ब्बककर्म्मकारिणी तत्-पर्य्यायः . लुण्ठी २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
न्यायी न्यायी	न्यायी न्यायी, [न्] त्रि, (न्यायोऽस्यास्तीति . न्याय +इनिः .) न्यायवान् . न्यायोऽस्यास्तीत्यर्थे इन्-प्रत्ययनिष्पन्नः ..
न्यग्रोधा न्यग्रोधा	न्यग्रोधा न्यग्रोधा, स्त्री, (न्यक्रुणद्धीति . रुध् + अच् .टाप् .) न्यग्रोधी . इति शब्दरत्नावली ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ दन्त्युदुम्बरपर्णी स्यान्निकुम्भोऽथ मुकूलकः .द्रवन्ती नामतश्चित्रा न्यग्रोधा मूषिकाह्वया ..” इति चरके कल्पस्थाने द्वादशेऽध्याये ..)
न्यग्रोधपरिमण्डला न्यग्रोधपरिमण्डला	न्यग्रोधपरिमण्डला न्यग्रोधपरिमण्डला, स्त्री, (न्यक्रुणद्धि इति न्यग्रोधंअधःप्रसूतं परितो मण्डलं नितम्बमण्डलरूंयस्याः . यद्वा न्यग्रोधस्य वटस्य इव परिमण्डलंपरिणाहो नितम्बभागे यस्याः .) अङ्गना-विशेषः . यथा, --“ स्तनौ सुकठिनौ यस्या नितम्बे च विशालता .मध्ये क्षीणा भवेद्या सा न्यग्रोभपरिमण्डला ..” इति शब्दमाला ..(तथाच भट्टिः . ४ . १८ .“ योषिद्वृन्दारिका तस्य दयिता हंसनादिनी .दूर्व्वाकाण्डमिव श्यामा न्यग्रोधपरिमण्डला ..” )
न्यग्रोधी न्यग्रोधी	न्यग्रोधी न्यग्रोधी, स्त्री, (न्यक् रुणद्धीति . रुध् + अच् .गौरादित्वात् ङीष् इति प्राञ्चः .) उपचित्रा .इत्यमरभरतौ .. इन्दुरकानी इति भाषा .थुलकुंडी इति केचित् .
न्यकारुका न्यकारुका	न्यकारुका न्यकारुका, स्त्री, (न्यक् क्रियतेऽसौ पृषोदरात्कलोपे साधुः . शकृत्कीटः . विष्ठाक्रिमिः .इति हारावली . १६३ .. (क्वचित् अन्यकारकाइति पाठः ..)
न्यङ् न्यङ्	न्यङ् न्यङ्, [च्] त्रि, (नितरामञ्चतीति . अञ्चु + क्विप् .)नीचः . खर्व्वः इत्यमरः . ३ . १ . १० .. निम्नः .इति मेदिनी . चे, ५६ .. कार्त्स्न्यम् . इतिविश्वः ..
ओ ओ	ओ ओ, व्य, सम्बोधनम् . आह्वानम् . स्मरणम् . अनु-कम्पा . इति मेदिनी ..
ओदनाह्वा ओदनाह्वा	ओदनाह्वा ओदनाह्वा, स्त्री, (ओदनस्याह्वा इव आह्वा यस्याः .)महासमङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page1-303-b+ 52]
ओदनी ओदनी	ओदनी ओदनी, स्त्री, (ओदन इवाचरति . ओदन + क्विप्+ ङीष् .) बला . इति मेदिनी .. वेलेडा इतिभाषा . (बलाशब्देऽस्या गुणादथो ज्ञातव्याः ..)
ओदनिका ओदनिका	ओदनिका ओदनिका, स्त्री, महासमङ्गा . बला . इति राज-निर्घण्टः ..
ओडी ओडी	ओडी ओडी, स्त्री, ओडिकाधान्यम् . इति रत्नमाला ..(नीवारशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
ओडिका ओडिका	ओडिका ओडिका, स्त्री, धान्यविशेषः . उडि धान इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . ओडी २ नीवारः ३ . इतिरत्नमाला .. अस्या गुणाः . शोषणत्वम् . रूक्षत्वम् .कफवायुवर्द्धकत्वम् . पित्तनाशित्वञ्च . इति राज-वल्लभः ..
ओड्राख्या ओड्राख्या	ओड्राख्या ओड्राख्या, स्त्री, (ओड्रमाख्या यस्याः .) जवापुष्प-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
ओख ओख	ओख ओख, ऋ, शोषणे . भूषणे . सामर्थ्ये . निवारणे .[Page1-302-b+ 52] इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-अकं-सकं च परं-सेट् .) ऋ मा भवान् ओचिखत् . अत्र द्वित्वात्प्राक् प्राप्तो ह्रस्व ऋदित्त्वान्न स्यात् . शोषः स्नेह-रहितीभावः . ओखति पङ्क आतपात् . अल-मर्थो भूषणं सामर्थ्यं वारणञ्च . इति दुर्गादासः ..
ओक्कणी ओक्कणी	ओक्कणी ओक्कणी, स्त्री, (ओच् + कण् + अच् + ङीप् .) ओ-कणः . इति शब्दरत्नावली .. उकुण् इति भाषा ..
ओकोदनी ओकोदनी	ओकोदनी ओकोदनी, स्त्री, (ओकः मस्तकरूपाश्रयस्थानमदनंभक्ष्यं यस्याः .) यूकः . इति शब्दरत्नावली ..
ओलड ओलड	ओलड ओलड, इ कि उत्क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (वाचुरां-उमं-सकं-सेट् .) अन्तस्थतृतीयोपधः . इओलण्ड्यते . कि ओलण्डयति ओलण्डति तण्डुलंलोकः . कर्पूरमोलण्डयतीति दर्शनात् . इतिदुर्गादासः ..
ओलज ओलज	ओलज ओलज, इ, क्षेपणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) अन्तस्थतृतीययुक्तः . इ ओलञ्ज्यतेधूलिर्वायुना . इति दुर्गादासः ..
ओण ओण	ओण ओण, ऋ अपसारणे . दूरीकरणे .. इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) अपसारणमप-नयनम् . मा भवान् ओणिनत् . ओणति धनम्चौरः . इति दुर्गादासः ..
ओङ्कारा ओङ्कारा	ओङ्कारा ओङ्कारा, स्त्री, बुद्धशक्तिविशेषः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
ओषधी ओषधी	ओषधी ओषधी, स्त्री, (ओषधि + ङीप् .) ओषधिः . इतिभरतः .. (फलपाकान्तवृक्षः . स च कदली-धान्यादिः . यथाह मनुः . १ . ४६ .“ उद्भिज्जाः स्थावराः सर्व्वे वीजकाण्डप्ररोहिणः .ओषध्यः फलपाकान्ताः बहुपुष्पफलोपगाः” ..ओषधिशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञेया ..)
ओषणी ओषणी	ओषणी ओषणी, स्त्री, (ओषण + ङीष् .) शाकविशेषः .पुड्याति इति भाषा . अस्या गुणः . कफवायु-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..
ओष्ठी ओष्ठी	ओष्ठी ओष्ठी, स्त्री, (ओष्ठ इवाचरति पक्वावस्थायाम् .ओष्ठ + क्विप् . ततोऽच् + ङीप् च .) विम्बफलम् .इति रत्नमाला .. तेलाकुचा इति भाषा ..
ओष्ठोपमफला ओष्ठोपमफला	ओष्ठोपमफला ओष्ठोपमफला, स्त्री, (ओष्ठोपमानि ओष्टसदृशानिफलानि यस्याः .) विम्बिका . इति जटाधरः ..(तेलाकुचा इति भाषा ..)औ
प प	प प, पकारः . स तु पञ्चमवर्गस्य प्रथमो व्यञ्जनस्यैक-विंशतितमो वर्णः . अस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः .इति व्याकरणम् .. (तथा च शिक्षायाम् .“ कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू” ..अस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः . ओष्ठेन सहजिह्वाग्रस्य स्पर्शः ..) तत्पर्य्यायः . लोहितः २पार्श्वः ३ शूरः ४ . इति रुद्रयामले वर्णाभि-धानम् .. अस्य तत्त्वं यथा, --“ अतः परं प्रवक्ष्यामि पकाराक्षरमव्ययम् .चतुर्व्वर्गप्रदं वर्णं शरच्चन्द्रसमप्रभम् ..पञ्चदेवमयं वर्णं स्वयं परमकुण्डली .पञ्चप्राणमयं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा ..त्रिगुणावहितं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम् .महामोक्षप्रदं वर्णं हृदि भावय पार्व्वति !” ..इति कामधेनुतन्त्रे ५ पटलः ..(वङ्गभाषायां) अस्य लेखनक्रमो यथा, --“ कुञ्चिता वामरेखायाः कोणाद्दक्षिणतोऽपरा .कुञ्चिता सापि विज्ञेया मात्रा वामोद्गता तथा ..शम्भुब्रह्मा भगवती क्रमशस्तासु तिष्ठति” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..अस्योत्पत्तिप्रकारो यथा, --“ ऋटुरेफषकारञ्च मूर्द्धगो दन्तगस्तथा .लृतवर्गलसानोष्ठ्यानुपूपध्मानस्रंज्ञकान्” ..इति प्रपञ्चसारः .. तस्य ध्यानं यथा, --“ विचित्रवसनां देवीं द्विभुजां पङ्कजेक्षणाम् .रक्तचन्दनलिप्ताङ्गीं पद्ममालाविभूषिताम् ..मणिरत्नादिकेयूरहारभूषितविग्रहाम .चतुर्व्वर्गप्रदां नित्यां नित्यानन्दमयीं पराम् ..एवं ध्यात्वा पकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” ..इति वर्णोद्घारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा .“ पः पूरप्रियता तीक्ष्णा लोहितः पञ्चमो रमा .गुह्यकर्त्ता निधिः शेषः कालरात्रिः सुवाहिता ..तपनः पालनः पाता पद्मरेणुर्निरञ्जनः .सावित्री पातिनी पानं वीरतत्त्वो धनुर्द्धरः ..दक्षपार्श्वश्च सेनानी मरीचिः पवनः शनिः .उड्डीशं जयिनी कुम्भोऽलसं रेखा च मोहक ..[Page3-001-b+ 36] मूलाद्वितीयमिन्द्राणी लोकाक्षी मन आत्मनः” ..इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..(अनुबन्धविशेषः . यथा कविकलपद्रुमे .‘ नः स्वादिः पो मुचादिर्मः शमादिर्म्मो णिचीण्णमोः’ .तेन मुच लृ श प ञौ मोक्ष इत्यस्य लटि मुञ्चति ..)
प प	प प, ञि गि लि पालने . पूर्त्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (क्र्या०-ह्वा० च-पर०-सक०-सेट् .) ञि,पूर्त्तोऽस्ति . सूल्वाद्योदिदित्यत्र पॄवर्ज्जनान्ननिष्ठातस्य नः . गि, पॄणाति . क्तौ तु पूर्त्ति-रित्येव मनीषादित्वान्न निः . लि, पिपर्त्ति .इति दुर्गादासः ..
पा पा	पा पा, पाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) अस्यैव पिबादेशः . पिबति पयःपान्थः . इति दुर्गादासः ..
पा पा	पा पा, ल रक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-अनिट् .) ल, पाति . इति दुर्गा-दासः ..[Page3-088-a+ 52]
पाचनी पाचनी	पाचनी पाचनी, स्त्री, (पाच्यते भुक्तद्रव्यादिकं यथा . पच +णिच् + ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) हरीतकी .इति मेदिनी . ने, ९१ .. (पाचयतीति व्युत्पत्यापरिपाचके वाच्यलिङ्गः . यथा, भावप्रकाशेपूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ कण्टकारी सरा तिक्ता कटुका दीपनी लधुः .रूक्षोष्णा पाचनी कासश्वासजरकफानिलान् ..” )
पाची पाची	पाची पाची, स्त्री, (पाचयति स्वपत्ररसादिप्रलेपादिनापरिपक्वयति व्रणानिति . पच + णिच् +“ सर्व्व-धातुभ्य इन् .” उणां ४ . ११७ . इति इन् .“ कृदिकारादक्तिनः .” ४ . १ . ४५ . इत्यस्यवार्त्तिकोक्त्या ङीष् .) लताविशेषः . पाचि इतिपच्चे इति च हिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . मर-कतपत्री २ हरितलता ३ हरितपत्रिका ४पत्री ५ सुरभिः ६ मालारिष्टा ७ गारुत्मत-पत्रिका ८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . उष्णत्वम् . कषायत्वम् . वातदोषग्रह-भूतविकारनाशित्वम् . त्वग्दोषप्रशमनत्वम् .व्रणेषु हितत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
पाद पाद	पाद पाद, पुं, (पद + णिच् + क्विप् .) पादः . इतिजटाधरः ..
पादालिन्दी पादालिन्दी	पादालिन्दी पादालिन्दी, स्त्री, (पाद इव अलिन्दो यत्र . गौरा-दित्वात् ङीष् .) नौका . इति हारावली . ५९ .
पादात् पादात्	पादात् पादात्, पुं, (पादाभ्यामतति गच्छतीति . अत +क्विप् .) पादातिः . इति शब्दरत्नावली ..(पादाभ्यामत्तीति . अद् + क्विप् . वृक्षः . इतिव्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ..)[Page3-111-c+ 52]
पादचारी पादचारी	पादचारी पादचारी, [न्] पुं, (पद्भ्यां चरतीति . चरगतौ + णिनिः) पदातिः . इति हेमचन्द्रः .३ . १६२ .. पद्भ्यां गमनशीले, त्रि .. (यथा,भागवते . ६ . १२ . २९ .“ गिरिराट् पादचारीव पद्भ्यां निर्ज्जरयन्महीम् .जग्रास स समासाद्य वज्रिनं सहवाहनम् ..” )
पादपा पादपा	पादपा पादपा, स्त्री, (पादौ पाति रक्षतीति . पा +कः + टाप् .) पादुका . इति मेदिनी . पे, २१ ..
पादपाशी पादपाशी	पादपाशी पादपाशी, स्त्री, (पादपाश + स्त्रियां गौरादित्वात्ङीष् .) खड्डुका . खेडुया इति भाषा ..शृङ्खला . शिकली इति भाषा .. इति मेदिनी ..
पादपरुहा पादपरुहा	पादपरुहा पादपरुहा, स्त्री, (पादपे वृक्षे रोहतीति . रुह +कः .) बन्दाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
पादपीठिका पादपीठिका	पादपीठिका पादपीठिका, स्त्री, (पादपीठं साधनत्वेनास्त्यस्याइति . पादपीठ + ठन् .) नापितादिशिल्पम् .यथा, --“ नापितादिकशिल्पे तु कारिका पादपीठिका ..” इति शब्दमाला ..[Page3-111-a+ 52]
पादरथी पादरथी	पादरथी पादरथी, स्त्री, (पादस्य रथी क्षुद्रो रथ इव .)पादुका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पादी पादी	पादी पादी, [न्] पुं, (पादोऽस्त्यस्येति . पाद + इनिः .)पादविशिष्टजलजन्तुगणः . अस्य गणना गुणाश्चयथा, भावप्रकाशे .“ कुम्भीरकूर्म्मनक्राश्च गोधामकरशङ्कवः .घण्डिकः शिशुमारश्चेत्यादयः पादिनः स्मृताः ..पादिनोऽपि च ये ते तु कोषस्थानां गुणैः समाः ..” चतुर्थांशभागी . यथा, मनुः . ८ . २१० .“ सर्व्वेषामर्द्धिनो मुख्यास्तदर्द्धेनार्द्धिनोऽपरे .तृतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थांशाश्च पादिनः ..”
पादुका पादुका	पादुका पादुका, स्त्री, (पादूरेव . पादू + स्वार्थे कन् ततोह्नस्वः .) चर्म्मादिनिर्म्मितपादाच्छादनम् . जुताइति भाषा .. तत्पर्य्यायः . पादूः २ उपानत् ३ .इत्यमरः .. पन्नद्धा ४ पादरक्षिका ५ प्राणि-हिता ६ . इति हेमचन्द्रः .. पन्नद्ध्री ७ पाद-रथी ८ . इति त्रिकाण्डशेषः .. कौषी ९ .इति शब्दरत्नावली .. * .. तस्या धारणविधि-र्यथा, --“ वर्षातपादिके छत्री दण्डी रात्र्यटवीषु च .शरीरत्राणकामो वै सोपानत्कः सदा व्रजेत् ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..[Page3-112-a+ 52] अस्या धारणगुणाः .“ पादप्रधारणं वृष्यमोजस्यं चक्षुषोर्हितम् .सुखप्रचारमायुष्यं बल्यं पादरुजापहम् ..” * ..अस्या अधारणे दोषा यथा, --“ पादाभ्यामनुपानद्भ्यां नृणां चंक्रमणं सदा .अनारोग्यमनायुष्यमिन्द्रियघ्नमदृष्टिकृत् ..” इति राजवल्लभः .. * ..तस्या दानफलं यथा, --“ दह्यमानाय विप्राय यः प्रयच्छत्युपानहौ .न तस्य मानसो दाहः कदाचिदपि जायते ..यानञ्चाश्वतरीयुक्तं तस्य हेममयं शुभम् .उपतिष्ठति विप्रर्षे सर्व्वरत्नविभूषितम् ..दानमत्र यथोत्पन्नं तत्ते वक्ष्यामि पार्थिव .शृणुष्वैकमना भूप ! लोके सर्व्वसुखप्रदम् ..जमदग्निर्मुनिः पूर्ब्बं तपःस्वाध्यायकर्शितः .वाणखड्गधरो धन्वी बभूव सततोद्यतः ..धनुर्वेदे तथा वेदे सर्व्वास्त्रपारगोऽभवत् .क्षिपन् वाणांस्तथा शश्वत् भार्य्ययानुगतो हि सः ..कदा निदाघकाले तु क्षिपन् वाणान् सहस्रशः .तस्यौ स्थाणुरिवासह्यः प्रतिलक्षं महामुनिः ..निदाघतीव्रसन्तापाद्गच्छन्त्याः सततं भयात् .भर्त्तुः स्नेहात्तथा यान्त्यास्तस्याश्चण्डायते रविः ..क्षुत्तृष्णाश्रमतापार्त्ता तथा यातुं न साशकत् .सुतापाद्देशविभ्रष्टा रेणुका च तपस्विनी ..तांदृष्ट्वा स मुनिः प्राह भार्य्यां किन्ते भवेच्चिरम् .कोपार्त्तमाह भर्त्तारं न कोपं कर्त्तुमर्हसि ..निदाघतीव्रसन्तापाद् भ्रष्टपादा तृषार्द्दिता .घृणिमदघृणिभिः स्पृष्टा न शशाकाह मार्गि-तुम् ..इत्युक्ते स क्रुधाविष्टः प्राह सन्धाय कार्मुके .पृषत्कं मां न जानाति सूर्य्यो विभ्रंशमीयिवान् ..यः सन्तपति मे भार्य्यां साध्वीं धर्म्मपरायणाम् .साध्वसाधु अजानन् वै फलमाप्नोतु तस्य हि ..इत्युक्त्रा स्थानमातस्थावर्कविभ्रंशहेतवे .प्रतीक्ष्य हि सुघोरेण क्रूररूपधरो मुनिः ..तं विज्ञाय मुनिं सूर्य्यो द्विजोऽभूच्चेदमब्रवीत् .किमालोकयसे सूर्य्यं पुनः पुनरतीव हि ..सुवाणाञ्चितपाणिस्त्वं कथयस्वाखिलं मुने ! .इत्युक्तः स तमाहेदं पातयिष्याम्यहं रविम् ..द्विजस्तु तमुवाचाथ मुने चित्रं विभाति मे .मातुरङ्कगतो यद्बद्बालश्चन्द्रं जिघृक्षति ..योजनानां सहस्राणि निमेषाद्याति यो दश .विप्र ! मुक्तेन वाणेन तं कथं पातयिष्यसि ..तच्छुत्वा यमदग्निस्तं प्राह शृणु द्विजोत्तम ! .पातयिष्याम्यहं यद्वदिमं सूर्य्यं नभःस्थलात् ..वियच्चरो यदा सूर्य्यो मर्त्यलोके त्वतन्द्रितः .मध्याह्ने स्थिरतामेति सर्व्वलोकान्ददर्शिवान् ..तत्काले सुमहल्लक्ष्यं भविष्यति दिवाकरः .एवं तं पातयिष्यामि पश्यतस्ते द्विजोत्तम ! ..तच्छ्रुत्वा सहसोद्विग्नस्तस्य प्रत्यक्षतां ययौ .सूर्य्यस्तं क्षमयामास दत्त्वा छत्रमुपानहौ ..ततःप्रमृति तच्छत्रं द्विजानां परिगीयते .[Page3-112-b+ 52] दत्तं तैर्धार्य्यतेऽन्येषां क्षत्त्रियाणां द्बिजोत्तम ! ..यो ददाति द्विजेभ्यस्तु तृतीयायामुपानहौ .वैशाखे शुक्लपक्षे तु सच्छत्रं कनकान्वितम् ..न तस्य मानषो दाहो मृत्युलोकेऽभिजायते .सर्व्वव्याधिविनिर्मुक्तः श्रियं पुत्त्रांश्च विन्दति ..कालादिह यदा याति मम लोके द्विजोत्तम ! .यानं वाश्वतरीयुक्तं सर्व्वहेममयं शुभम् ..दिव्याङ्गनाभिराकीर्णं सर्व्वरत्नविभूषितम् .उपतिष्ठति विप्रेन्द्र ! सर्व्वकामफलप्रदम् ..” इत्यग्निपुराणम् .. * ..विष्णुगृहे सपादुकगमने दोषो यथा, --वराह उवाच .“ वहन्नुपानहौ पद्भ्यां यस्तु मामुपचाक्रमेत् .चर्म्मकारस्तु जायेत वर्षाणान्तु त्रयोदश ..तत्र जन्मपरिभ्रष्टः शूकरो जायते पुनः .शूकराच्च परिभ्रष्टः श्वा च तत्रैव जायते ..ततः श्वत्वात् परिभ्रष्टो मानुषश्चैव जायते .मद्भक्तश्च विनीतश्च अपराधविवर्ज्जितः ..मुक्त्रा तु सर्व्वसंसारं मम लोकाय गच्छति ..य एतेन विधानेन वसुधे ! कर्म्म कारयेत् .न स लिप्यति पापेन एवमेतन्न संशयः ..” इति वराहपुराणे उपानहापराधप्रायश्चित्तम् ..अथ देवतापादुकानिर्म्माणपूजनविधिः . यथा, --“ मणिरत्नमयी कार्य्या हेमरूप्यमयी पि वा .चन्दनेनापि कर्त्तव्या पादुकाप्रतिमापि वा ..श्रीपर्णा श्रीद्रुमा चापि देवदारुमयी पि वा .षडङ्गुला च सा कार्य्या पादुके पूजयेत् सदा ..” इति देवीपुराणम् .. * ..गुरुपादुकास्तोत्रं यथा, --“ ब्रह्मरन्ध्रसरसीरुहोदरेनित्यलग्नमवदातमद्भुतम् .कुण्डलीविवरकाण्डमण्डितंद्वादशार्णसरसीरुहं भजे .. १ ..तस्य कन्दलितकर्णिकापुटेक्लृप्तरेखमकथादिरेखया .कोणलक्षितहलक्षमण्डली-भावलक्ष्यमबलालयं भजे .. २ ..तत्पुटे पटुतडित्कडारिम-स्पर्द्धमानमणिपाटलप्रभम् .चिन्तयामि हृदि चिन्मयं वपु-बिन्दुनादमणिपीठमण्डलम् .. ३ ..ऊर्द्ध्वमस्य हुतमुक्शिखासखंतद्विलासपरिबृंहणास्पदम् .विश्वघस्मरमहोत्सदोत्कटंव्यामृषाठियुगमादिहंसयोः .. ४ ..तत्र नाथचरणारविन्दयोःकुङ्कुमासवझरीमरन्दयोः .द्वन्द्वमिन्दुमकरन्दशीतलंमानसं स्मरति मङ्गलास्पदम् .. ५ ..पादुकापञ्चकस्तोत्रं पञ्चवक्त्राद्विनिर्गतम् .षडाम्नायफलोपेतं प्रपञ्चे चातिदुर्लभम् ..” इति रुद्रयामलः ..[Page3-112-c+ 52]
पादुकाकृत् पादुकाकृत्	पादुकाकृत् पादुकाकृत्, पुं, (पादुकां करोतीति . कृ + क्विप् .)चर्म्मकारः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५७८ ..
पादूकृत् पादूकृत्	पादूकृत् पादूकृत्, पुं, (पादूं पादुकां करोतीति . कृ +क्विप् . तुक् .) चर्म्मकारः . इत्यमरः ..
पाका पाका	पाका पाका, स्त्री, (पाक + अजादित्वात् टाप् .)बालिका . इति जटाधरः ..
पाकली पाकली	पाकली पाकली, स्त्री, (पाकलि + ङीष् .) कर्कटी . इतिशब्दमाला ..
पाकपुटी पाकपुटी	पाकपुटी पाकपुटी, स्त्री, (पाकाय पुटी .) कुम्भशाला .इति हेमचन्द्रः . ४ . ९९९ .. पोयान् इति भाषा ..
पाकशाला पाकशाला	पाकशाला पाकशाला, स्त्री, (पाकस्य शाला गृहम् .)रन्धनगृहम् . तत्पर्य्यायः . रसवती २ . इतिजटाधरः .. पाकस्थानम् ३ महानसम् ४ . इत्य-मरः . २ . ९ . २७ .. अग्निकोणे तस्याःकर्त्तव्यता . यथा, --“ प्राच्यां दिशि स्नानगृहमाग्नेय्यां पचनालयम् .शयनं याम्यदिग्भागे नैरृत्यां शस्त्रमन्दिरम् ..प्रतीच्यां भोजनगृहं वायुभागे सभागृहम् .भाण्डारसदनं सौम्ये त्वैशान्यां देवतालयम् ..” इति मुहूर्त्तचिन्तामणिटीकायांपीयूषधारायां कश्यपवचनम् ..
पाकशुक्ला पाकशुक्ला	पाकशुक्ला पाकशुक्ला, स्त्री, (पाके परिणामे शुक्ला .) खडी .यथा, शब्दचन्द्रिकायाम् .“ पाकशुक्ला शिलाधातुः कठिनी कक्खटीखडी ..”
पाल पाल	पाल पाल, क रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पालयति . ह्नस्ववतैवेष्टसिद्धेदीर्घिणोऽपि पाठः . कानुबन्धानामिदनुबन्धवत्ञेरनित्यतां बोधयति . तेन पालति पलतिइत्यपि सिद्धम् . इति दुर्गादासः ..
पालङ्की पालङ्की	पालङ्की पालङ्की, स्त्री, (पालङ्क + गौरादित्वात् ङीष् .)कुन्दुरुनामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२१ ..शाकभेदः . पालङ् इति भाषा .. (यथा, सुश्रुतेचिकित्सितस्थाने ६ अध्याये .“ यथादोषशाकैर्व्वास्तूकतन्तूलीयकजीवन्त्युपोदि-काश्ववलावालमूलकपालङ्क्यसनचिल्लीचुच्चुकला-यवल्लीभिरन्यैर्व्वा ..” ) अस्या गुणाः . कफपित्त-वातविवन्धनाशित्वम् . रूक्षत्वञ्च . इति राज-वल्लभः ..
पालङ्क्या पालङ्क्या	पालङ्क्या पालङ्क्या, स्त्री, (पालङ्क्य + स्त्रियां अजादित्वात्टाप् .) कुन्दुरुः . इत्यमरः .. कुन्दुरुखोटी इतिभाषा . पालङ्कशाकः . तत्पर्य्यायः . वास्तु-काकारा २ छुरिका ३ चीरितच्छदा ४ .(यथा, सुश्रुते . १ . ४२ .“ प्रायशः कूरवककोविदारकजीवन्तीचिल्ली-पालङ्क्यासुनिषण्णकप्रभृतीनि नीवारादयो मुद्-गादयश्च समासेन कषायो वर्गः ..” ) अस्या[Page3-131-b+ 52] गुणाः . वातलत्वम् . शीतत्वम् . श्लेष्मलत्वम् .भेदनत्वम् . गुरुत्वम् . विष्टम्भित्वम् . मदश्वास-पित्तरक्तविषापहत्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..
पाली पाली	पाली पाली, स्त्री, (पालि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)यूका . सश्मशुयोषित् . इति मेदिनी . ले, ३० .श्रेणी . इति शब्दरत्नावली .. स्थाली . इतिशब्दचन्द्रिका ..
पालिका पालिका	पालिका पालिका, स्त्री, (पालिरेव . स्वार्थे कन् टाप् च .)अश्रिः . इति शब्दरत्नावली .. कर्णपत्रम् . इतिशब्दचन्द्रिका . दध्यादिच्छेदनी . तत्पर्य्यायः .कुन्तलिका २ . इति हारावली ..
पालिन्धी पालिन्धी	पालिन्धी पालिन्धी, स्त्री, कृष्णत्रिवृता . इत्यमरः . २ . ४ . १०८ ..
पालिन्दी पालिन्दी	पालिन्दी पालिन्दी, स्त्री, (पालिन्द + गौरादित्वात् ङीष् .)श्यामालता . इति रत्नमाला .. (यथा, सुश्रुतेकल्पस्थाने १ अध्याये .[Page3-132-a+ 52]“ ऋष्यपित्तघृतश्यामा पालिन्दीतण्डुलीयकैः ..” )पालिन्धी . त्रिवृता . इति द्बिरूपकोषः ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ त्रिवृत् श्यामार्द्धचन्द्रा च पालिन्दी च सुषे-णिका .मसूरविदलाकोलकैषिका कालमेषिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
पाम पाम	पाम पाम, [न्] क्ली, (पा + मनिन् .) विचर्च्चिका .इत्यमरः . २ . ६ . ५३ .. (यथा, माधवकरः .“ सूक्ष्मा बह्व्यः पीडरणः श्राववत्यःपामेत्युक्ताः कण्डूकत्यः सदाहा ..” )
पामा पामा	पामा पामा, [न्] स्त्री, (पामन् +“ मनः .” ४ . १ .११ . इति न ङीप् .) कच्छूः . इत्यमरः . २ .६ . ५३ .. पांचडा इति भाषा .. अस्या औषधंयथा, --“ हरिद्रा हरितालञ्च दूर्व्वागोमूत्रसैन्धवम् .अयं लेपो हन्ति दद्रुं पामानं वै गरं तथा ..” अपि च .“ माहिषं नवनीतञ्च सिन्दूरञ्च मरीचकम् .पामा विलेपिता नश्येत् बहुलापि वृषध्वज ! ..” अन्यच्च .“ मरीचं त्रिवृतं कुष्ठं हरितालं मनःशिला .देवदारु हरिद्रे द्वे कुष्ठं मांसी च चन्दनम् ..विशाला करवीरञ्च अर्कक्षीरं सकृत् पलम् .एषाञ्च कार्षिको भागो विषस्यार्द्धपलं भवेत् ..प्रस्थं कटुकतैलस्य गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत् .मृत्पात्रे लौहपात्रे वा शनैर्मृद्बग्निना पचेत् ..पामा विचर्च्चिका चैव दद्रुविस्फोटकानि च .अभ्यङ्गेन प्रणश्यन्ति कोमलत्वञ्च जायते ..प्रसूतान्यपि श्वित्राणि तैलेनानेन म्रक्षयेत् .चिरोत्थितमपि श्वित्रं विवर्णं तत्क्षणाद्भवेत् ..” इति गारुडे १९४ . १९८ अध्याययोः ..
पामघ्नी पामघ्नी	पामघ्नी पामघ्नी, स्त्री, (पाम हन्तीति . हन् + टक् .टित्वात् ङीप् .) कटुका . इति राजनिर्घण्टः ..
पामरोद्धारा पामरोद्धारा	पामरोद्धारा पामरोद्धारा, स्त्री, (पामरं उद्धरतीति . उत् +धृ + अण् . ततो अजादित्वात् टाप् .) गुडूची .इति शब्दचन्द्रिका ..
पांशुकुली पांशुकुली	पांशुकुली पांशुकुली, स्त्री, (पांशुना कोलति आकुलीभव-तीति . कुल + कः . ततः स्त्रियां ङीष् .) राज-मार्गः . यथा, .“ रथ्या पांशुकुली भवेत् .” इतिहारावली . ११२ ..
पांशुला पांशुला	पांशुला पांशुला, स्त्री, (पांशुल + टाप् .) कुलटा . भूमिः .इति शब्दरत्नावली .. केतकी . रजस्वला .इति राजनिर्घण्टः ..
पांशुरागिणी पांशुरागिणी	पांशुरागिणी पांशुरागिणी, स्त्री, (पांशुरागो विद्यतेऽस्याः .इनिः स्त्रियां ङीप् च .) महामेदा . इति राज-निर्घण्टः ..
पानबणिक् पानबणिक्	पानबणिक् पानबणिक्, [ज्] पुं, (पानाय पेयसुरादेर्विक्र-यार्थं बणिक् पानस्य बणिक् वा .) शौण्डिकः .इति हेमचन्द्रः ..
पानगोष्ठिका पानगोष्ठिका	पानगोष्ठिका पानगोष्ठिका, स्त्री, (पानस्य पानाय वा गोष्ठिका .)यत्र सम्भूय पीयते . मद्यपानचक्रम् . तत्-पर्य्यायः . आपानम् २ . इत्यमरः . २ . १० . ४३ ..चक्रानुष्ठानं यथा श्यामारहस्यधृतम् . चक्रा-कारेण पंक्त्याकारेण वा भिन्नभिन्नासने स्वशक्ति-युक्तश्चेत् युग्मयुग्मक्रमेण पद्मासनेनोपविश्य साम-यिकललाटे चन्दनं दत्त्वा शिवशक्तिबुद्ध्या पुष्पञ्चदद्यात् . ततो यदि गुरुस्तत्र तिष्ठति तदादौगन्धादिना तं पूजयित्वा तत्पात्रे पुष्पं दत्त्वाशुद्धिसहितं तस्मै समर्प्य प्रणमेत् . गुरोरभावेतत् पात्रं जले क्षिपेत् . ततः शक्तिपात्रं शुद्धि-सहितं शक्त्यै दत्त्वा सामयिकेभ्योऽपि ज्येष्ठानु-क्रमेण वीरपात्रात् परामृतं शुद्धिसहितं दद्यात् .ततः सामयिकोऽपि भक्त्या हस्तद्वयेन संगृह्यतदुपरि मूलमन्त्रमष्टधा जप्त्वा पूर्ब्बवदानन्द-भैरवं भैरवीञ्च सन्तर्प्य गुरून् देवताञ्च सन्त-र्पयेत् . स्वस्वकल्पोक्तविधिना भूतशुद्धिं कुर्य्यात् .ततश्चक्रनायकस्तैःसह पात्रवन्दनं कुर्य्यात् . यथा,“ श्रीमद्भैरवशेखरप्रविलसच्चन्द्रामृतप्लावितंक्षेत्राधीश्वरयोगिनीसुरगणैः सिद्धिः समाराधि-तम् .आनन्दार्णवकं महात्मकमिदं साक्षात्त्रिखण्डामृतंवन्दे श्रीप्रथमं कराम्बुजगतं पात्रं विशुद्धिप्रदम् ..” इत्यभिमन्त्र्य वामहस्तेन पात्रमुत्तोल्य अन्योन्य-वन्दनं कृत्वा गृह्णामीति गुरुशक्तिसाधकेश्वराणा-माज्ञां गृह्णीयात् . ते जुषस्वेति ब्रूयुः . ततो मूला-धारात् कुण्डलिनीं इष्टदेवतास्वरूपां आजि-[Page3-115-b+ 52] ह्वान्तां विभाव्य गुरुपादुकां स्मृत्वा शिवोऽह-मिति विचिन्त्य हस्ताभ्यां पात्रं धृत्वा मूलमुच्च-रन् कुण्डलिनीमुखे देवीं तर्पयेत् . एतदुक्त-मुदयाकरपद्धत्याम् .“ कृत्वा मन्त्रतनुं स्मरेत् गुरुपदं देवीं बलां चिन्मयींपश्चात् वारत्रयं सदासववृतं दीपैर्युतं कज्जलैः .पुष्पादिष्वभिमन्त्रितञ्च निविडं सम्मोहकध्वंसकंये सञ्चिन्त्य पिबन्ति यान्ति खलु ते भुक्तिञ्चमुक्तिं पराम् ..” तन्त्रान्तरे च .“ सिन्दूरतिलकं भाले पाणौ च मदिरासवम् .कृत्वा पिबेद्गुरुं ध्यायंस्तथा देवीञ्च चिन्मयीम् ..” ततः पात्रमाधारोपरि संस्थाप्य पुनस्तेन क्रमेणपरामृतं गृहीत्वा पात्रवन्दनं कुर्य्यात् . यथा, --“ मद्यं मीनरसावहं यदि तया दत्तञ्च पेयादिभिःकिञ्चिच्चञ्चलरक्तपङ्कजदृशा तस्यै समावेदितम् .वामे स्वात्मविशुद्धिशुद्धिकमलं पाणौ विधायात्मकेवन्दे पात्रमहं द्वितीयमधुनानन्दैकसंवर्द्धनम् ..” ततः पूर्ब्बवत् पात्रं स्वीकृत्य अन्यत् पात्रवन्दनंकुर्य्यात् . यथा, --“ सर्व्वाम्नायकलाकलापकलितं कौतूहलद्योतनंचन्द्रोपेन्द्रमहेन्द्रशम्भुवरुणब्रह्मादिभिः सेवितम् .ध्यातं देवगणैः परं मुनिगणैर्म्मोक्षार्थिभिःसर्व्वदावन्दे पात्रमहं तृतीयमधुना चात्मावबोधक्षमम् ..” तृतीयपात्राभिवन्दनं कृत्वान्यत् पात्रवन्दनंकुर्य्यात् . यथा, --“ हैमं मीनरसावहं हरिहरब्रह्मादिभिः सेवितंमुद्रामैथुनधर्म्मकर्म्मनिरतं क्षाराम्लतिक्ताश्र-यम् .आचार्य्याष्टकसिद्धिभैरवकलामांसेन संशोधितंपायात् पञ्चमकारतत्त्वसहितं पात्रं चतुर्थं नमः ..” इति चतुर्थपात्रवन्दनं कृत्वान्यत्पात्रवन्दनंकुर्य्यात् . यथा, --“ आधारे भुजगाधिराजवलये पात्रं महीमण्डलंमद्यं सप्तसमुद्रवारि पिशितं चाष्टौ च दिग्-दन्तिनः .सोऽहञ्चैव विभावयन् प्रतिदिनं तारागणैरक्षितोऽप्यादित्यप्रमुखैः सुरासुरगणैराज्ञाकरैःकिङ्करैः ..” इति पञ्चमपात्रं स्वीकुर्य्यात् . ततो यावद्दृष्ठ्या-दिकं न चलति तावत् पानादिकं कार्य्यम् .अथास्य प्रमाणं यथा रुद्रयामले .“ साधकेभ्यश्च शक्तिभ्यो दद्यान्निर्म्माल्यचन्दनम् .सामयिकैः समं कुर्य्याद्देवि ! पानादिभक्षणम् ..” अन्यत्रापि .“ निविशेच्चक्ररूपेण पंक्त्याकारेण वा यथा .शक्तियुक्तो वसेद्बापि युग्मयुग्मविधानतः .शिवशक्तिधिया सर्व्वं चक्रमध्ये समर्पयेत् ..” तन्त्रान्तरे च .“ ततः पुष्पं समादाय गुरोः पात्रे निवेदयेत् .गुरवे च निवेद्याथ शक्त्यै दत्त्वा स्वयं हरेत् ..” [Page3-115-c+ 52] भावचूडामणौ च .“ साक्षाद्यदि गुरुर्न स्यात्तदातोये विसर्ज्जयेत् ..” एतत् सर्म्बं कलीतरपरम् .“ दिव्यवीरमयो भावः कलौ नास्ति कदाचन ..” इति कालीविलासवचनात् ..
पाञ्चाली पाञ्चाली	पाञ्चाली पाञ्चाली, स्त्री, (पञ्चभिर्वर्णैरलतीति . अल +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) पाञ्चालिका .(यथा, देवीभागवते . ४ . १९ . ४ .[Page3-099-b+ 52]“ यन्माया मोहितश्चाहं सदावर्त्ते परात्मनः .परवान् दारुपाञ्चाली मायिकस्य यथा वशे ..” )(पाञ्चाले भवा . पाञ्चाल + अण् . स्त्रियां ङीप् .)पाण्डवपत्नी . तत्पर्य्यायः . कृष्णा २ पाण्डु-शर्म्मिला ३ पार्व्वती ४ द्रौपदी ५ याज्ञसेनी ६वेदिजा ७ . इति जटाधरः .. सैरन्ध्री ८ नित्य-यौवना ९ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महा-भारते . १ . १६८ . ४१ .“ कुमारी चापि पाञ्चाली वेदीमध्यात् समु-त्थिता ..” अस्य जन्मादिविवरणं द्रौपदीशब्दे द्रष्टव्यम् ..रीतिविशेषः . पाञ्चालानां प्रियत्वादेवास्या-स्तथात्वम् . यथा, साहित्यदर्पणे . ९ . २ .“ वैदर्भी चाथ गौडी च पाञ्चाली लाटिकातथा ..” एतल्लक्षणं यदाह भोजः .“ समस्तपञ्चषपदामोजःकान्तिसमन्विताम् .मधुरां सुकुमाराञ्च पाञ्चालीं कवयो विदुः ..” )
पाञ्चालिका पाञ्चालिका	पाञ्चालिका पाञ्चालिका, स्त्री, (पाञ्चाली + स्वार्थे कन् ! ततोह्रस्वष्टाप् च .) वस्त्रदन्तादिकृतपुत्तलिका .तत्पर्य्यायः . पुत्त्रिका २ . इत्यमरः .. पञ्चा-लिका ३ . इति भरतः .. शालभञ्जी ४ . इतिहेमचन्द्रः .. पाञ्चाली ५ शालभञ्जिका ६ . इतिजटाधरः .. (रीतिविशेषः . तल्लक्षणं यथा,साहित्यदर्पणे . ९ . ५ .“ --वर्णैः शेषैः पुनर्द्वयोः .समस्तपञ्चषपदो बन्धः पाञ्चालिका मता ..” )
पाञ्चलिका पाञ्चलिका	पाञ्चलिका पाञ्चलिका, स्त्री, (पञ्चाली + स्वार्थे अण् . ततःकन् ततष्टापि अत इत्वञ्च .) पञ्चालिका .इति भरतद्विरूपकोषः ..
पाण्डरपुष्पिका पाण्डरपुष्पिका	पाण्डरपुष्पिका पाण्डरपुष्पिका, स्त्री, (पाण्डरं शुक्लवर्णं पुष्प-मस्याः . कप् . ततः कापि अत इत्वम् .)शीतलावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
पाण्डुकम्बली पाण्डुकम्बली	पाण्डुकम्बली पाण्डुकम्बली, [न्] पुं, (पाण्डुवर्णकम्बलेन परि-वृतः . पाण्डुकम्बल +“ पाण्डुकम्बलादिनिः .” ४ .२ . ११ . इति इनिः .) पाण्डुवर्णकम्बलावृत-रथः . इत्यमरः . २ . ८ . ५४ .. पाण्डुकम्बल-युक्ते, त्रि ..
पाण्डुलोमा पाण्डुलोमा	पाण्डुलोमा पाण्डुलोमा, स्त्री, (पाण्डु लोम यस्याः .) माष-पर्णी . इति जटाधरः .. पाण्डुवर्णलोमयुक्ते, त्रि ..
पाण्डुलोमशा पाण्डुलोमशा	पाण्डुलोमशा पाण्डुलोमशा, स्त्री, (पाण्डूनि लोमानीवाङ्गा-न्यस्त्यस्याः .) माषपर्णी .. इति रत्नमाला ..पाण्डुबर्णलोमयुक्ता च ..
पाण्डुपत्री पाण्डुपत्री	पाण्डुपत्री पाण्डुपत्री, स्त्री, (पाण्डुपत्रमस्या इति जातित्वात्ङीप् .) रेणुका . इति राजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायो-ऽस्या यथा, --“ रेणुका राजपुत्त्री च नन्दिनी कपिला द्बिजा .भस्मगन्धा पाण्डुपत्री स्मृता कौन्ती हरेणुका ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
पाण्डुफला पाण्डुफला	पाण्डुफला पाण्डुफला, स्त्री, (पाण्डुफलमस्या इति टाप् .)चिर्भिटा . इति राजनिर्घण्टः ..
पाण्डुरा पाण्डुरा	पाण्डुरा पाण्डुरा, स्त्री, (पाण्डुरस्त्यस्या इति ततष्टाप् च .)माषपर्णी . इति राजनिर्घण्टः .. पाण्डुर-वर्णा च ..
पाण्डुरफली पाण्डुरफली	पाण्डुरफली पाण्डुरफली, स्त्री, (पाण्डुरं पाण्डुवर्णं फलं अस्याः .जातित्वात् ङीष् .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्-पर्य्यायः . पाण्डुः २ धूसरा ३ वृत्तबीजका ४भूरिपलितदा ५ पाण्डुफली ६ . अस्या गुणाः .शिशिरत्वम् . गौल्यत्वम् . कृच्छ्रास्रदोषपित्त-मूत्राघातनाशित्वम् . बल्यत्वम् . वृष्यत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
पाण्डुशर्करा पाण्डुशर्करा	पाण्डुशर्करा पाण्डुशर्करा, स्त्री, (पाण्डुः शर्करा इव यस्यांरोगावस्थायामित्यर्थः .) रोगविशेषः . यथा,गारुडे १८२ अध्यये .“ पिष्टं वै मालतीमूलं ग्रीष्मकाले समाहृतम् .साधितं छागदुग्धेन पीतं शर्करयान्वितम् ..हरेन्मूत्रनिरोधञ्च हरेद्वै पाण्डुशर्कराम् ..”
पाणिभुक् पाणिभुक्	पाणिभुक् पाणिभुक्, [ज्] पुं, (पाणिनेव भुज्यते दीयतेऽनेनचर्व्वादिहव्यं यद्वा, पाणिरिव भुज्यते यज्ञादि-स्थले व्यवह्नियते इति . भुज् + क्विप् .) उडुम्बर-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. (पाणिना भुङ्क्तेइति . भुज् + क्विप् .) पाणिकरणकभोक्तरि, त्रि ..
पाणिगृहीती पाणिगृहीती	पाणिगृहीती पाणिगृहीती, स्त्री, (पाणिर्गृहीतो यस्याः .“ पाणिगृहीती भार्य्यायाम् .” ४ . १ . ५२ .इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या ङीष् .) विधानेनोढा .इत्यमरः . २ . ६ . ५ ..
पानीयाश्ना पानीयाश्ना	पानीयाश्ना पानीयाश्ना, स्त्री, (पानीयं जलं अश्नातीति .अश ग् भोजने + बाहुलकात् नः ततष्टाप् .)वल्वजा . इति राजनिर्घण्टः ..
पानीयशालिका पानीयशालिका	पानीयशालिका पानीयशालिका, स्त्री, (पानीयस्य जलस्य वित-रणार्थं शालिका शालागृहमित्यर्थः .) जला-वस्थानगृहम् . पानिशाला इति जलछत्र इतिच भाषा . तत्पर्य्यायः . प्रपा २ . इत्यमरः ..तत्कर्त्तृफलं यथा, --“ कूपारामप्रपाकारी तथा वृक्षादिरोपकः .कन्याप्रदः सेतुकारी स्वर्गमाप्नोत्यसंशयम् ..” इत्युद्वाहतत्त्वे यमः ..
पानीयवर्णिका पानीयवर्णिका	पानीयवर्णिका पानीयवर्णिका, स्त्री, (पानीयं वर्णयति प्रका-शयतीति . वर्णि + ण्वुल् . टाप् अत इत्वञ्च .)वालुका . इति राजनिर्घण्टः ..
पाणिकच्छपिका पाणिकच्छपिका	पाणिकच्छपिका पाणिकच्छपिका, स्त्री, (कच्छपः कूर्म्मस्तदाकारो-ऽस्त्यस्याः . कच्छप + ठन् . टापि अत इत्वञ्च .पाणिभ्यां कृता कच्छपिका कूर्म्माकृतिमुद्रा .)कूर्म्ममुद्रा . यथा, --“ पाणिकच्छपिकां कुर्य्यात् कूर्म्ममन्त्रेण साधकः .तत्र संस्कृतपुष्पेण पूजयेदात्मनो वपुः ..पूजितं तेन पुष्पेण देवत्वं स्वस्य जायते ..” कूर्म्ममन्त्रो यथा, --“ द्वितीयं वैष्णवीतन्त्रं बीजं बिन्द्विन्दुसंयुतम् .षष्ठस्वरो परिचरं कूर्म्मबीजं प्रकीर्त्तितम् ..” इति कालिकापुराणे ५६ अध्यायः ..
पाणिसर्ग्या पाणिसर्ग्या	पाणिसर्ग्या पाणिसर्ग्या, स्त्री, (पाणिभ्यां सृज्यतेऽसौ . सृजौश विसर्गे +“ पाणौ सृजेण्येत् वाच्यः .” इतिण्यत् .“ चजोः कुः घिण्ण्यतोः .” ७ . ३ . ५२ .इति कुत्वम् .) रज्जुः . इति मुग्धबोधव्याक-रणम् ..
पापात्मा पापात्मा	पापात्मा पापात्मा, [न्] पुं, (पापः पापविशिष्ट आत्मावस्य . पापे अधर्म्मे आत्मा बुद्धिर्यस्येति वा .)पापी . यथा, --“ पापात्मनां शृणु गतिं विस्तरेण वदाम्यहम् .षडशीतिसहस्राणि योजनानि दुरात्मनाम् ..प्रोक्तो मार्गस्य विस्तारः सर्व्वदुःखान्वितस्य च .क्वचित्क्वचित् ज्वलद्बह्निः सन्तप्तः कर्द्दमः क्वचित् .क्वचित्ं क्वचित् द्बिजश्रेष्ठ ! सन्तप्तं ताम्रबालुकम् ..क्वचित् क्वचित्तीक्ष्णशिलाः क्वचित्तप्तशिलास्तथा ..क्वचित् क्वचिच्छस्त्रवृष्टिः क्वचिदङ्गारवर्षणम् .कुत्रचिद्वह्निवृष्टिश्च कुत्रचित् पङ्कवर्षणम् ..उष्णाम्बुवर्षणं क्वापि क्वचित् पाषाणवर्षणम् .ज्वलदग्निरिव क्वापि सन्तप्तो वाति मारुतः ..गभीरा अन्धकूपाश्च तृणावृतमुखा द्विज ! .क्वापि कण्टकवृक्षाश्च नाराचसमकण्टकाः ..पाषाणश्रेणयः क्वापि दुरारोहाः सपन्नगाः .क्वचिद्गाढान्धकाराश्च क्वचित् शोणित-कन्धराः ..क्वचिद्वीरणवृक्षाश्च क्वचित् काशाः क्वचित्शराः .क्वचित् क्वचित् शर्कराश्च लोष्टवश्च क्वचित्क्वचित् ..क्वचिदस्थ्नां राशयश्च दुर्गन्धा मांसराशयः .क्वचित् कण्टकराशिश्च शैबालानि क्वचित्क्वचित् ..कीलका वलयः क्वापि क्वचिद्व्याघ्रास्तथा शिवाः .खड्गिनः करिणः क्वापि क्वचिदृक्षा भयङ्कराः ..एवं बहुविधक्लेशे छायाजलविवर्ज्जिते .तस्मिन्मार्गे द्विजश्रेष्ठ ! पापिनो यान्ति दुःखिनः ..नग्ना विमुक्तकेशाश्च प्रेताकारभयङ्कराः .गच्छन्ति पापिनस्तत्र शुष्ककण्ठौष्ठतालुकाः ..” इति क्रियायोगसारे २२ अध्यायः ..
पापचेली पापचेली	पापचेली पापचेली, स्त्री, (पापं चेलतीति . चेल + अच् +गौरादित्वात् ङीष् .) पाठा . इत्यमरः . २ . ४ . ८५ ..
पापचेलिका पापचेलिका	पापचेलिका पापचेलिका, स्त्री, (पापमशुभं चेलति गच्छतीति .चेल + ण्वुल् + टाप् . कापि अत इत्वञ्च .)पाठा . इति रत्नमाला .. आकनादि इति भाषा ..
पापकृत् पापकृत्	पापकृत् पापकृत्, त्रि, (पापं कृतवानिति . पाप + कृ +“ सुकर्म्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः .” ३ . २ . ८९ .इति क्विप् .) पारकर्त्ता . यथा, --“ ख्यापनेनानुतापेन तपसाध्ययनेन च .पापकृन्मुच्यते पापाद्दानेन च दमेन च ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..(यथा च महाभारते . १ . ९० . १९ .“ पुण्यां योनिं पुण्यकृतो व्रजन्तिपापां योनिं पापकृतो व्रजन्ति ..” )
पापशमनी पापशमनी	पापशमनी पापशमनी, स्त्री, (पापं शम्यतेऽनयेति . शम +णिच् + करणे ल्यट् . स्त्रियां ङीप् .) शमी-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. पातकनाशिका च ..
पापी पापी	पापी पापी, [न्] पुं, (पापमस्त्यस्येति . इनिः .)पापयुक्तः . यथा, --“ रुधिरौघप्लुताः केचित् केचित् कर्द्दमभूषिताः .केचित् केचित् कृशाङ्गाश्च पथि गच्छन्ति-पापिनः ..क्रन्दन्तो व्यथया केचित् स्रवद्वास्पाकुलेक्षणाः .शोचन्तः स्वानि कर्म्माणि केचिद्गच्छन्ति पापिनः ..कस्यचिच्चर्म्मपाशस्य बन्धनं पापिनो गले .कङ्काले कस्यचिद्बन्धः कस्यचिच्च भुजद्वये ..कस्यचिन्नासिकारन्ध्रे निर्द्दयैर्यमकिङ्करैः .अङ्कुशाग्रं विनिक्षिप्य क्रोधेनाकृष्यते द्बिज ..घ्राणे सूचिसमुत्कीर्णे पाशं दत्त्वा दृढं रुषा .आकृष्यते यमप्रेष्यैः केषाञ्चित् सञ्चितैनसाम् ..शिक्यस्थान् गुरुपाषाणान् वहन्तः कर्णरन्ध्रकैः .आयोभारांश्च शिश्नाग्रैर्व्रजन्ति पथि पापिनः ..कांश्चिद्गृहीत्वा केशेषु कांश्चित् कर्णेषु पापिनः .कांश्चिद्गुदेषु पादेषु नयन्ति यमकिङ्कराः ..ग्रीवासु पापिनः कांश्चित् करप्रहरणैर्दृढैः .क्षिप्त्वा क्षिप्त्वा यमप्रेष्या नयन्ति यममन्दिरम् ..यान्त्यधःशिरसः केचिदूर्द्ध्वपादास्तथा परे .गच्छन्ति वायुभिः केचिदेकपादाश्च केचन ..इत्येवं विकृताकारा आर्त्तरावविराविणः .यमदूतैस्ताड्यमानाः पापिनोऽपि च तत्पथि ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे २२ अध्यायः ..
पाप्मा पाप्मा	पाप्मा पाप्मा, [न्] पुं, (पा +“ नामन् सीमन्निति .” उणां . ४ . १५० . इति मनिन् . पुगागमे निपा-तनात् साधुः .) पापम् . इत्यमरः . १ . ४ .२३ .. (यथा, मनुः . ६ . ८५ .“ अनेन क्रमयोगेन परिव्रजति यो द्विजः .स विधूयेह पाप्मानं परं ब्रह्माधिगच्छति ..” )
पार पार	पार पार, त् क कर्म्मसमाप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरां-परं-सकं-सेट् .) अपपारत् .इति दुर्गादासः ..
पारा पारा	पारा पारा, स्त्री, (पारोऽस्त्यस्या इत्यच् ततष्टाप् .)नदीविशेषः . सा तु पारिपात्रपर्व्वतोद्भवाइति मेदिनी . रे, ५६ .. (यथा, मात्स्ये . ११३ . २४ .“ पारा चर्म्मण्वती रूपा विदुषा वेणुमत्यपि ..” )
पाराशरी पाराशरी	पाराशरी पाराशरी, [न्] पुं, (पाराशर्य्येण प्रोक्तं भिक्षु-मधीते इति . पाराशर्य्य +“ पाराशर्य्यशिला-लिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः .” ४ . ३ . ११० .इति णिनिः .) मस्करी . चतुर्थाश्रमी . परा-शरेण प्रोक्तं भिक्षुसूत्रं इत्यर्थे ष्णे पाराशरंतद्विद्यतेऽस्याध्ययनायेति नैकाजादिति इन् .इत्यमरभरतौ ..
पारावतपदी पारावतपदी	पारावतपदी पारावतपदी, स्त्री, (पारावतस्येव पादो मूलंयस्याः . ङीष् . पद्भावः .) पारावताङ्घ्रिः .नयाफट्की इति भाषा .. इति रत्नमाला ..काकजङ्घा . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,सुश्रुते चिकित्सितस्थाने . ९ अध्याये .“ पारावतपदीदन्तीवाकुचीकेशराह्वयैः .कण्टकार्य्या च तत् पक्वं घृतं कुष्ठिषु योजयेत् ..” )
पारावती पारावती	पारावती पारावती, स्त्री, (पारावतस्येव ध्वनिरस्त्यस्या इति .अच् . ततो ङीष् .) गोपगीतम् . नदीभेदः .(यथा, हारीते प्रथमस्थाने ७ अध्याये .“ तथा चर्म्मण्वती वेत्रवती पारावती तथा ..” )लवलीफलम् . इति मेदिनी . ते, २१२ ..
पारक् पारक्	पारक् पारक्, [ज्] पुं, (पारयतीति . पार कर्म्म-समाप्तौ + णिच् +“ पारेरजिः .” उणां १ .१३५ . इति अजिः . णिलोपः .) सुवर्णम् .इत्युणादिकोषः ..
पारणा पारणा	पारणा पारणा, स्त्री, (पार + युच् + टाप् .) उपवासव्रता-नन्तरदिवसकर्त्तव्यप्राथमिकभोजनम् . यथा, --“ पारणं पावनं पुंसां सर्व्वपापप्रणाशनम् .उपवासाङ्गभूतञ्च फलदं शुद्धिकारणम् ..सर्व्वेष्वेवोपवासेषु दिवापारणमिष्यते .अन्यथा फलहानिः स्यादृते धारणपारणम् ..न रात्रौ पारणं कुर्य्यादृते वै रोहिणीव्रतात् .निशायां पारणं कुर्य्याद्वर्ज्जयित्वा महानिशाम् ..पूर्ब्बाह्ने पारणं शस्तं कृत्वा विप्र ! सुरार्च्चनम् .[Page3-120-a+ 52] सर्व्वेषां सम्मतं कुर्य्यादृते वै रोहिणीव्रतम् ..” इति ब्रह्मवैवत्त श्रीकृष्णजन्मखण्डे ८ अध्यायः ..अथ श्रीकृष्णजन्माष्टमीव्रतपारणकालः .“ अष्टम्यामथ रोहिण्यां न कुर्य्यात्पारणं क्वचित् .हन्यात् पुराकृतं कर्म्म उपवासार्जितं फलम् ..तिथिरष्टगुणं हन्ति नक्षत्रञ्च चतुर्गुणम् .तस्मात् प्रयत्नतः कुर्य्यात्तिथिभान्ते च पारणम् ..” अत्रोभयवियोगे पारणमुक्तम् .“ यदा सार्द्ध-प्रहरनिशाभ्यन्तरे एकस्यैव वियोगस्तदैकतर-वियोगेऽपि पारणम् .. तथा च नारदीये .“ तिथिनक्षत्रसंयोगे उपवासो यदा भवेत् .पारणन्तु न कर्त्तव्यं यावन्नैकस्य संक्षयः ..सांयोगिके व्रते प्राप्ते यद्यप्येको वियुज्यते .तत्रैव पारणं कुर्य्यादेवं वेदविदो विदुः ..यद्यैकस्यापि सार्द्धप्रहरनिशाभ्यन्तरे न वियोग-स्तदा तयोरवियोगेऽपि प्रातरुत्सवान्ते पार-णम् . तिथ्यन्ते चोत्सवान्ते वा व्रती कुर्व्वीतपारणम् . इत्युक्तत्वात् .. * .. महाष्टम्युपवास-पारणं मत्स्यमांसोपहारेण कर्त्तव्यम् . यथा, --“ अष्टम्यां समुपोष्यैव नवम्यामपरेऽहनि .मत्स्यमांसोपहारेण दद्यान्नैवेद्यमुत्तमम् ..तेनैव विधिनान्नन्तु स्वयं भुञ्जीत नान्यथा ..” स्त्रियास्तु पशुमांसभक्षणनिन्दया न तेन पारणंकिन्तु मत्स्येन . अष्टम्युपवासपारणे रविवारादौमांसनिषेधः . एवं मांसाशनत्यागकृतनियमेननियोगादिष्वपि मांसं वर्ज्जनीयम् .. * ..अथ श्रीरामनवमीव्रतपारणकालः .“ नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः .उपोषणं नवम्यां वै दशम्यामेव पारणम् ..” अथैकादशीव्रतपारणकालः .“ मन्त्रं जपित्वा हरये निवेद्योपोषणं व्रती .द्वादश्यां पारणं कुर्य्याद्वर्ज्जयित्वा ह्युपोदकीम् ..” द्वादशीलङ्घने दोषमाह नारदीयम् .“ महाहानिकरी ह्येषा द्वादशी लङ्घितानृणाम् ..विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञितः .तमतिक्रम्य कुर्व्वीत पारणं विष्णुतत्परः ..” अथ श्रवणद्वादश्युपवासपारणकालः .“ तिथिनक्षत्रसंयोगे उपवासो यदा भवेत् .तावदेव न भोक्तव्यं यावन्नैकस्य संक्षयः ..विशेषेण महीपाल श्रवणं वर्द्धते यदि .तिथिक्षयेण भोक्तव्यं द्वादशीं नैव लङ्घयेत् ..” तिथिक्षयेण एकादशीक्षयेण भोक्तव्यं द्वादश्यांपारयेदित्यर्थः .. * .. अथ शिवरात्र्युपवास-पारणकालः .“ जयन्ती शिवरात्रिश्च कार्य्ये भद्रजयान्विते .कृतोपवासं तिथ्यन्ते तदा कुर्य्याच्च पारणम् ..” तिथ्यन्ते पारणन्तु जयन्तीमात्रपरम् . अत्रचतुर्द्दश्यामेव तत् .“ ब्रह्माण्डोदरमध्ये तु यानि तीर्थानि सन्ति वै .पूजितानि भवन्तीह भूताहे पारणे कृते ..” * ..[Page3-120-b+ 52] पारणदिने वर्ज्यानि यथा, ब्रह्माण्डपुराणम् .“ कांस्यं मांसं सुरां क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम् .व्यायामञ्च व्यवायञ्च दिवास्वप्नं तथाञ्जनम् ..शिलापिष्टं मसूरांश्च द्वादशैतानि वैष्णवः .द्वादश्यां वर्ज्जयेन्नित्यं सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..” सूरिसन्तोषे .“ कांस्यं मांसं मसूरञ्च चणकं कोरदूषकम् .शाकं मधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियम् ..” अत्रोपवसन्निति तद्दिने भोजनासम्भवात्सामीप्यात् पूर्ब्बापरयोर्ग्रहणम् . इति तिथ्यादि-तत्त्वम् ..
पारसी पारसी	पारसी पारसी, स्त्री, पारस्यभाषा . पारसदेशभव-विद्यादि . तदारम्भदिनं यथा, --“ ज्येष्ठाश्लेषामघापूर्ब्बारेवतीभरणीद्वये .विशाखार्द्रोत्तराषाढशतभे पापवासरे ..लग्ने स्थिरे सचन्द्रे च पारसीमारवीं पठेत् ..” इति गणपतिमुहूर्त्तः ..
पारी पारी	पारी पारी, स्त्री, (पारयत्यनयेति . पॄ पूर्त्तौ + णिच् +घञ् . ततो ङीष् .) पूरः . जलसमूहः .कर्क्करी . हस्तिपादरज्जुः . इति मेदिनी . रे, ५६ ..पात्री . परागः . इति विश्वः .. (पीयतेऽत्रेति .पा + क्विप् . तद्रातीति . रा + कः . ङीष् .)पानपात्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ४ . ३७३ .“ कर्पूरपारीपतितं मौरेयमिव हारितम् ..” )दोहनपात्रम् . इति जटाधरः ..
पारिकाङ्क्षी पारिकाङ्क्षी	पारिकाङ्क्षी पारिकाङ्क्षी, [न] पुं, (पारमत्रास्तीति . इनिः .पारि ब्रह्मज्ञानं तत् काङ्क्षतीति . काङ् क्ष +णिनिः .) तपस्वी . इत्यमरः . २ . ७ . ४२२ ..मस्करी . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४७४ ..
पारितथ्या पारितथ्या	पारितथ्या पारितथ्या, स्त्री, (परितस्तथाभूता परितथा .ततः स्वार्थे ष्यञ् .) सीमन्तिकास्थितस्वर्णादि-रचितपट्टिका . सिंती इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . बालपाश्या २ . इत्यमरः . २ . ६ . १०३ ..
पार्षती पार्षती	पार्षती पार्षती, स्त्री, (पृषतस्यापत्यमिति . पृषत + अण्+ स्त्रियां ङीप् .) द्रौपदी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (यथा, महाभारते . ३ . ३ . ८५ .“ युधिष्ठिरं भोजयित्वा शेषमश्नाति पार्षती .द्रौपद्यां भुज्यमानायां तदन्नं क्षयमेति च ..” )
पार्श्वास्थि पार्श्वास्थि	पार्श्वास्थि पार्श्वास्थि, क्ली, (पार्श्वस्य अस्थि .) शरीर-पार्श्वस्थितास्थि . पांजरा इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . पर्शुका २ . इत्यमरः . २ . ६ . ६९ ..
पार्श्वैकादशी पार्श्वैकादशी	पार्श्वैकादशी पार्श्वैकादशी, स्त्री, (पार्श्वसम्बन्धिनी हरेः पार्श्व-परिवर्त्तनजन्या एकादशी .) भाद्रशुक्लैकादशी .तद्विवरणं पार्श्वपरिवर्त्तनशब्दे द्रष्टव्यम् ..
पार्थिवी पार्थिवी	पार्थिवी पार्थिवी, स्त्री, (पृथिव्यां भवा .“ दित्यदितीति .” ४ . १ . ८५ . इत्यस्य सूत्रस्य वार्त्तिके“ पृथिव्या ञाञौ .” इत्युक्तेरञ् . ततो ङीप् .)सीता . इति मेदिनी . वे, ४३ ..
पाषाणभेदी पाषाणभेदी	पाषाणभेदी पाषाणभेदी, [न्] पुं, (पाषाणं अश्मरीं भिन-त्तीति . भिद + णिनिः .) वृक्षविशेषः . पाथर-चुर इति भाषा . तत्पर्य्यायः . अश्मभेदः २शिलाभेदः ३ अश्मभित् ४ . इति रत्नमाला ..(अश्मभेदशब्दे ज्ञातव्यमस्य विवरणम् ..)
पाषाणी पाषाणी	पाषाणी पाषाणी, स्त्री, (पाषाण + अल्पार्थे ङीष् .)क्षुद्रपाषाणः . स तु परिमापकविशेषः . वाट्-खारा इति भाषा . तत्पर्य्यायः . पृषाकरा २ .इति शब्दचन्द्रिका ..
पाषण्डी पाषण्डी	पाषण्डी पाषण्डी, [न्] पुं, (पां त्रयीधर्म्मं षण्डयतीति .पा + षण्ड + णिनिः .) पाषण्डः . इति जटा-धरः .. (यथा, मनुः . ४ . ३० .“ पाषण्डिनो विकर्म्मस्थान् वैडालव्रतिकान्शठान् .हैतुकान् वकवृत्तींश्च वाङ्मात्रेणापि नार्च्चयेत् ..” )
पाशी पाशी	पाशी पाशी, [न्] पुं, (पाशोऽस्त्यस्येति . पाश +इनिः .) वरुणः . इत्यमरः . १ . १ . ६४ ..(यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि . ३ . ८ .“ यदि शक्रं यमं वापि कुवेरमपि पाशिनम् ..” )व्याधः . इति मेदिनी . ने, ९१ .. यमः . इतिकश्चित् .. पाशधरे, त्रि . इति विश्वः ..
पाश्या पाश्या	पाश्या पाश्या, स्त्री, (पाशानां समूहः . पाश +“ पाशा-दिभ्यो यः .” ४ . २ . ४९ . इति यः .) पाश-समूहः . इत्यमरः . ३ . २ . ४३ ..
पाट् पाट्	पाट् पाट्, व्य, (पाटयति कार्यान्तरप्रेरणात् पूर्ब्ब-कार्य्यं छेदयतीति . पट + णिच् + क्विप् .) सम्बो-धनम् . इत्यमरः . ३ . ४ . ७ ..
पाता पाता	पाता पाता, [ऋ] त्रि, (पाति रक्षतीति . पारक्षणे + तृच् .) रक्षिता . यथा, --“ संहारकर्त्तुः संहर्त्ता पातुः पाता परात्परः .ममाज्ञयायं संहर्त्ता नाम्ना तेन हरः स्मृतः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ६ अध्यायः ..गन्धपत्रः . इति शब्दचन्द्रिका .. वायुइ इतिभाषा ..
पातालगरुडी पातालगरुडी	पातालगरुडी पातालगरुडी, स्त्री, (पातालाख्या गरुडी .) लता-विशेषः . छेउडा इति हिन्दीभाषा .. तत्-पर्य्यायः . बत्सादनी २ सोमवल्ली तिक्ताङ्गा ४मेचकाभिधा ५ तार्क्षी ६ सौपर्णी ७ गारुडी ८र्दीर्घकाण्डा ९ दृढकाण्डा १० महाबला ११दीर्घवल्ली १२ दृढलता १३ . अस्या गुणाः .मधुरत्वम् . पित्तदाहास्रदोषविषदोषनाशि-त्वम् . वृष्यत्वम् . सन्तर्पणत्वम् . रुच्यत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ छिलिहिण्डो महामूलः पातालगरुडाह्वयः .छिलिहिण्डः परं वृष्यः कफघ्नः पवनापहः ..” इति भावप्रकाशः ..
पाटहिका पाटहिका	पाटहिका पाटहिका, स्त्री, (पाटहं पटहावयवः तद्वदा-कृतिरस्त्यस्याः . पाटह + ठन् . ढक्कावाद्या-कृतिसदृशत्यादेवास्यास्तथात्वम् .) गुञ्जा .इति हारावली . १४५ ..
पाटला पाटला	पाटला पाटला, स्त्री, (पाटलो वर्णोऽस्त्यस्याः . पाटल-वर्णत्वादेवास्यास्तथात्वम् .) दुर्गा . यथा, --“ अपर्णानेकपर्णा च पाटला पाटलावती ..” इति तन्त्रसारे तस्याः शतनामस्तोत्रम् ..पुष्पवृक्षविशेषः . पारुल इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . पाटलिः २ अमोघा ३ काचस्थाली ४फलेरुहा ५ कृष्णवृन्ता ६ कुवेराक्षी ७ . इत्य-मरः .. ताम्रपुष्पी ८ कुम्भिका ९ सुपुष्पिका १०वसन्तदूती ११ स्थाली १२ स्थिरगन्धा १३अम्बवासी १४ कालवृन्ती १५ . इति राज-निर्घण्टः .. मधुदूती १६ कालास्थली १७ अलि-वल्लभा १८ . इति भावप्रकाशः .. कामदूती १९कुम्भी २० तोयाधिवासिनी २१ . इति रत्न-माला .. अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . कफवातशोफाध्मानवमिश्वाससन्नि-पातनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तुव-रत्वम् . अनुष्णत्वम् . दोषत्रयारुचिहिक्का-तृष्णानाशित्वञ्च .. तत्पुष्पगुणाः . कषायत्वम् .मधुरत्वम् . हिमत्वम् . क्लेद्यत्वम् . कफाम्र-नाशित्वञ्च . तत्फलगुणाः . पित्तातिसारदाह-नाशित्वम् . हिक्कास्रपित्तकारित्वञ्च . इतिभावप्रकाशः .. * .. तदुत्पत्तिर्यथा, --“ गते ब्रह्मणि सर्वोऽपि तपः संहृत्य तं तदा .लिङ्गं चित्रबने सूक्ष्मं प्रतिष्ठाप्य चचार ह ..विचरन्तं तदा भूयो महेशं कुसुमायुधः .आरात् स्थित्वाग्रतो धन्वी सन्तापयितुमुद्यतः ..ततस्तमग्रतो दृष्ट्वा क्रोधाध्मातदृशा हरः .स्मरमालोकयामास शिखाग्राच्चरणान्तिकम् ..आलोकितस्त्रिनेत्रेण मदनो द्युतिमानपि .प्रादह्यत तदा ब्रह्मन् पादादारभ्य कक्षवत् ..प्रदह्यमानौ चरणौ दृष्ट्वासौ कुसुमायुधः .उत्ससर्ज धनुः श्रेष्ठं तज्जगामाथ पञ्चधा ..यदासीन्मुष्टिबन्धस्तु रुक्मपृष्ठो महाप्रभः .स चम्पकतरुर्जातः स्रग्गन्धाढ्यो गुणाकृतिः ..नाहस्थानं शुभाकारं यदासीद्बज्रभूषितम् .तज्जातं केशरारण्यं वकुलं नामतो नगैः ..या च कोटी शुभा ह्यासीदिन्द्रनीलविभूषिता .जाता सा पाटला रम्या भृङ्गराजिविभूषिता ..” इति वामने ६ अध्यायः ..रक्तलोध्रः . इति शब्दचन्द्रिका ..
पाटली पाटली	पाटली पाटली, स्त्री, (पाटं दीप्तिं लातीति . ला + कः .स्तियां ङीप् .) कटभीवृक्षः . मुष्ककवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, इन्द्रजाले १अध्याये .“ पुष्ये रुद्रजटामूलं मुखस्थं कारयेद्बुधः .ताम्बुलादौ प्रदातव्यं वश्या भवति निश्चितम् .तथैव पाटलीमूलं ताम्बुलेन तु वश्यकृत् ..” )
पाठा पाठा	पाठा पाठा, स्त्री, (पठ्यते बहुगुणवत्तया कथ्यते इति .पठ + कर्म्मणि घञ् . अजादित्वात् टाप् .)लताविशेषः . आकनादि इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . अम्बष्ठा २ अम्बष्ठिका ३ प्राचीना ४पापचेलिका ५ यूथिका ६ स्थापनी ७ श्रेयसी ८विद्धकर्णिका ९ एकाष्ठीला १० कुचेली ११दीपनी १२ वनतिक्तिका १३ तिक्तपुष्पा १४बृहत्तिक्ता १५ शिशिरा १६ वृकी १७ मालती१८ वरा १९ देवी २० वृत्तपर्णी २१ . अस्यागुणाः . तिक्तत्वम् . गुरुत्वम् . उष्णत्वम् .वातपित्तज्वरपित्तदाहातीसारशूलनाशित्वम् .भग्नसन्धानकारित्वञ्च . इति वैद्यकम् .. * ..“ अम्बष्ठा बालिका बाला शठाम्बा बालिका-म्बिका .अम्बा च माचिका चैव दृढवल्का मयूरिका ..[Page3-101-c+ 52] गन्धपर्णी चित्रपुष्पी श्रेयसी सुखवाचिका .छिन्नपत्री भूरिमल्लिर्विज्ञेया षोडशाह्वया ..अम्बष्ठा सकषायाम्ला कफकण्ठरुजापहा .वातामयवलासघ्नी रुचिकृद्दीपनी परा ..” इति राजनिर्घण्टः ..“ पाठाम्बष्ठाम्बष्ठकी च प्राचीना पापचेलिका .एकाष्ठीला रसा प्रोक्ता पाठिका वरतिक्तिका ..पाठोष्णा कटुका तीक्ष्णा वातश्लेष्महरी लघुः .हन्ति शूलज्वरच्छर्द्दिकुष्ठातीसारहृद्रुजः ..दाहकण्डूविषश्वासकृमिगुल्मगलव्रणान् ..” इति भावप्रकाशः ..
पाठमञ्जरी पाठमञ्जरी	पाठमञ्जरी पाठमञ्जरी, स्त्री, (मञ्जु सुन्दरं यथा तथा रायतिशब्दायते इति . मञ्जु + रै + कः . स्त्रियांङीप् . पृषोदरादुलोपः . ततः पाठस्य मञ्जरीवाचिकेव .) शारी पक्षिणी . इति शब्द-माला ..
पाठशाला पाठशाला	पाठशाला पाठशाला, स्त्री, अध्यनगृहम् . पाठस्य अध्य-यनस्य शाला गृहम् . इति षष्ठीतत्पुरुष-समासनिष्पन्ना ..
पाठशालिनी पाठशालिनी	पाठशालिनी पाठशालिनी, स्त्री, (पाठेन शालते श्लाघते इति .शाल + णिनिः + ङीप् .) शारी पक्षिणी .इति शब्दमाला ..
पाठी पाठी	पाठी पाठी, [न्] पुं, (पाठेव आकृतिर्विद्यते यस्य .पाठा + इनिः .) चित्रकवृक्षः . इत्यमरः ..(पाठोऽस्त्यस्येति .“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ .इति इनिः .) पाठविशिष्टः .. (कर्म्मोपपदेनास्यप्रमाणं यथा, मार्कण्डेये . ६८ . २६ .“ बन्दिनामथ सूतानां विटानां लास्यपाठि-नाम् ..” )
पाठिका पाठिका	पाठिका पाठिका, स्त्री, (पाठा + स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वञ्च .) पाठा . इति भावप्रकाशः ..
पाटी पाटी	पाटी पाटी, स्त्री, (पाटयतीति . पाटि +“ सर्व्वधातुभ्यइन् .” उणां ४ . ११७ . इति इन् . स्त्रियां वाङीष् .) वृलाक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः .. परि-पाटी . अनुक्रमः . यथा,“ पाटीं सद्गणितस्यवच्मि चतुरप्रीतिप्रदां प्रस्फुटाम् .” इत्यादिलीलावती ..
पातिली पातिली	पातिली पातिली, स्त्री, (पातिः सम्पातिः पक्षियूथं लीयते-ऽत्र . ली + डः . ङीष् च .) वागुरा . (पातिःस्वामी लीयतेऽस्याम् .) नारी . मृत्पात्र-भेदः . इति मेदिनी .. पातिल् इति भाषा ..
पात्री पात्री	पात्री पात्री, स्त्री, (पा + ष्ट्रन् . षित्वात् ङीप् .) पात्रम् .इति त्रिलिङ्गसंग्रहे अमरः . ३ . ५ . ४२ ..(यथा, पाद्मे सृष्टिखण्डे तडागविधिप्रकरणे .“ पात्रीमादाय सौवर्णीं पञ्चरत्नसमन्विताम् .तत्र निःक्षिप्य मकरं मत्स्यादींश्चैव सर्व्वशः ..” )
पात्त्रता पात्त्रता	पात्त्रता पात्त्रता, स्त्री, (पात्त्रस्य भावः .) पात्त्रत्वम् .विद्यातपस्याचारयुक्तता . यथा, --“ न विद्यया केवलया तपसा वापि पात्त्रता .यत्र वृत्तमिमे चोभे तद्धि पात्त्रं प्रचक्ष्यते ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..
पावनी पावनी	पावनी पावनी, स्त्री, (पावयत्यनयेति . पू + णिच् +ल्युट् + ङीप् .) हरीतकी . इति विश्वः ..तुलसी . गौः . इति राजनिर्घण्टः . गङ्गा .यथा, शङ्कराचार्य्यकृतगङ्गाष्टके .“ ब्रह्माण्डं खण्डयन्ती हरशिरसि जटावल्लि-मुल्लासयन्तीस्वर्लोकादापतन्ती कनकगिरिगुहागण्डशैलात्स्खलन्ती .क्षौणीपृष्ठे लुठन्ती दुरितचयचमूर्निर्भरं भर्त्-सयन्तीपाथोधिं पूरयन्ती सुरनगरसरित्पावनी नःपुनातु ..” (इयन्तु गङ्गाया अंशविशेषः . यथा, मात्स्ये .१२० . ३९ -- ४१ .“ ततो विसर्ज्जयामास संरुद्धां स्वेन तेजसा .नदीं भगीरथस्यार्थे तपसोग्रेण तोषितः .ततो बिसर्ज्जयामास सप्त स्रोतांसि गङ्गायाः ..त्रीणि प्राचीमभिमुखं प्रतीचीं त्रीण्यथैव तु .स्रोतांसि त्रिपथगायास्तु प्रत्यपद्यन्त सप्तधा ..नलिनी ह्लादिनी चैव पावनी चैव प्राच्यगा .सीता चक्षुश्च सिन्धुश्च तिस्रस्ता वै प्रतीच्यगाः ..सप्तमी त्वनुगा तासां दक्षिणेन भगीरथम् .तस्माद् भागीरथी सा वै प्रविष्टा दक्षिणो-दधिम् ..” शाकद्बीपस्य नदीविशेषः . यथा, मत्स्यपुराणे .१२१ . ३१ .“ नन्दा च पावनी चेव तृतीया परिकीर्त्तिता ..” )
पच पच	पच पच, इ क ततौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) ततिरिह विस्तार-वचनम् . इ क, पञ्चयति धीरो ग्रन्थार्थम् . इतिदुर्गादासः .. (यथा, गीतगोविन्दे . १० . १३ .“ व्यथयति वृथा मौनं तन्वि ! प्रपञ्चय पञ्चमम् .तरुणि ! मधुरालापैस्तापं विनोदय दृष्टिभिः ..” )
पच पच	पच पच, इ ङ व्यक्तीकारे . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .)इ, कर्म्मणि पञ्च्यते . ङ, पञ्चते स्वगुणं भिक्षुकः .इति दुर्गादासः ..
पच पच	पच पच, ङ औ व्यक्तीकारे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) औ, पक्ता .ङ, पचते स्वगुणं भिक्षुकः . इति दुर्गा-दासः ..
पच पच	पच पच, डु ञ औ ष पाके . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-द्विकं-अनिट् .) पाको विक्लित्यनु-कूलव्यापारः . डु, पक्त्रिमम् . ञ, पचति पचतेतण्डुलानोदनं लोकः . औ, पक्ता . ष, पचा .इति दुर्गादासः ..
पचा पचा	पचा पचा, स्त्री, (पच्यते इति पचेः षित्वादङ् तत-ष्टाप् .) पाकः . इत्यमरः . ३ . २ . ८ .. (पच-त्यसौ इति पचाद्यच् स्त्रियां टाप् . पाक-कर्त्री ..)
पचम्पचा पचम्पचा	पचम्पचा पचम्पचा, स्त्री, (पचं पच्यं पचति . पचेः खशततो मुम् . स्त्रियां टाप् .) दारुहरिद्रा .इत्यमरः . २ . ४ . १०२ ..
पचन् पचन्	पचन् पचन्, [त्] त्रि, (पचति यः .“ लटः शत्रिति .” २ . २ . १२४ . इति शतृप्रत्ययः .) पाक-कर्त्ता . इति व्याकरणम् ..
पचनी पचनी	पचनी पचनी, स्त्री, (भुक्तमजीर्णादिकं पच्यतेऽनया .पच् + करणे ल्युट् स्त्रियां ङीप् .) वनवीज-पूरकः . इति राजनिर्घण्टः ..
पचन्ती पचन्ती	पचन्ती पचन्ती, स्त्री, (ओदनादीन् पचति या . पच् +शतृ + स्त्रियां ङीप् .) पाककर्त्री . इति व्याक-रणम् ..
पड पड	पड पड, इ क् संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) इ क्, पण्डयति .संहती राशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
पड पड	पड पड, इ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् . इदित् .) इ, पण्ड्यते . ङ,पण्डते . इति दुर्गादासः ..
पद पद	पद पद, स्थ्यैर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पदति . इति दुर्गादासः ..
पद पद	पद पद, त् क ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, पदयते . इतिदुर्गादासः ..
पद पद	पद पद, य ङ औ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-आत्मं-सकं-अनिट् .) य ङ, पद्यते . औ,पत्ता . इति दुर्गादासः ..
पदाङ्गी पदाङ्गी	पदाङ्गी पदाङ्गी, स्ती, (हंसस्य पदमिव अङ्गं यस्याः . स्तियांङीष् .) हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..
पदभञ्जिका पदभञ्जिका	पदभञ्जिका पदभञ्जिका, स्त्री, (पदानां भञ्जिका विश्लेषिका .)पञ्जिका . टिप्पनी . इति हेमचन्द्रः ..
पदमाला पदमाला	पदमाला पदमाला, स्त्री, (पदानां माला विस्तृतिर्य्यस्याम् .)मोहनशीला विद्या . यथा, --“ पदमालां महाविद्यां सर्व्वदेवनमस्कृताम् .याचयामि सुरेशानमुमादेहार्द्धधारिणम् ..” इति देवीपुराणे ९ अध्यायः ..अस्या विवरणं तत्रैव द्रष्टव्यम् . पदश्रेणी च ..
पदवी पदवी	पदवी पदवी, स्त्री, (पदवि +“ कृदिकारान्तादक्तिनः .” इति पक्षे ङीष् .) पन्थाः . इत्यमरः . २ . १ . १५ ..(यथा, रघुः . ७ . ७ .“ उत्सृष्टलीलागतिरागवाक्षा-दलक्तकाङ्कां पदवीं ततान ..” पद्धतिः . यथा, तत्रैव . ३ . ५० .“ अलं प्रयत्नेन तवात्र मा निधाःपदं पदव्यां सगरस्य सन्ततेः ..” पदम् . यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . २५८ .“ अथ तेनसिंहाय अमात्यपदवी प्रदत्ता व्याघ्राय शय्या-पालत्वमिति ..” )
पद्धती पद्धती	पद्धती पद्धती, स्त्री, (पद्भ्यां हन्ति गच्छतीति . हनगतौ + क्तिन् .“ हिमकाषिहतिषुच .” ६ . ३ . ५४ . इति पद्भावः .“ बह्वादिभ्यश्च .” ४ . १ . ४५ . इति वा ङीष् .) वर्त्म . (यथा, रघुः३ . ४६ .“ पथः श्रुतेर्दर्शयितार ईश्वराःमलीमसामाददते न पद्धतिम् ..” )पंक्तिः . इति मेदिनी .. ग्रन्थार्थबोधकग्रन्थः .इति हेमचन्द्रः .. पदवी . सा च घोषवसु-मित्रादिरूपा . यथा .“ षष्ठेऽन्नप्राशनं मासियद्वेष्टं मङ्गलं कुले इति मनुवचनात् चूडाकार्य्यायथाकुलमिति याज्ञवल्क्यवचनात् देशानु-शिष्टं कुलधर्म्ममुख्यं सगोत्रधर्म्मं नहि संत्यजेच्चइति वामनपुराणाच्च संस्कारमात्रे कुलधर्म्मानु-रोधेन कालान्तरे मङ्गलविशेषाचरणवत्शूद्राणां नामकरणे वसुघोषादिरूपपद्धतियुक्त-नामत्वञ्च बोध्यम् . एवमेव कुल्लूकभट्टः .” इत्यु-द्वाहतत्त्वम् ..
पद्मा पद्मा	पद्मा पद्मा, स्त्री, (पद्मं वासस्थलत्वेनास्त्यस्याः .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ . इति अच्टाप् च .) लक्ष्मीः . (यथा, रघुः . ४ . ५ .“ छायामण्डललक्ष्येण तमदृश्या किल स्वयम् .पद्मा पद्मातपत्रेण भेजे साम्राज्यदीक्षितम् ..” )लवङ्गम् . पद्मचारिणी . इत्यमरः .. (पद्यते इति .“ अर्त्तिस्तुस्विति .” उणां . १ . १४० . इति मन्टाप् च .) पन्नगी . सा तु मनसा . फञ्जिका .इति मेदिनीशब्दरत्नावल्यौ .. वृत्तार्हत्माता .इति हेमचन्द्रः .. कुसुम्भपुष्पम् . इति रत्नमाला ..बृहद्रथराजकन्या कल्किदेवेन विवाहिता .यथा, कल्किपुराणे १० अध्यायः ..“ हरेरागमनं श्रुत्वा सहर्षोऽभूदवृहद्रथः .पुरोधसा ब्राह्मणैश्च पात्रैर्मित्रैः सुमङ्गलैः ..वाद्यताण्डवगीतैश्च पूजायोजनपाणिभिः .जगामानयितुं कल्किं सार्द्धं निजजनैः प्रभुः ..ततो जलाशयाभ्यासं गत्वा विष्णुयशःसुतम् .मणिवेदिकमासीनं भुवनैकगतिं पतिम् ..ददर्श पुरतो राजा रूपशीलगुणाकरम् .साश्रुः सपुलकः श्रीशं दृष्ट्वा साधु तमर्च्चयत् ..ज्ञानागोचरमेतन्मे तवागमनमीश्वर ! .यथा मान्धातृपुत्त्रस्य यदुनाथेन कानने ..इत्यक्त्रा तं पूजयित्वा समानीय निजाश्रमे .हर्म्यप्रासादसंबाधे स्थापयित्वा ददौ सुताम् ..पद्मां पद्मविशालाक्षीं पद्मनेत्राय पद्मिनीम् .पद्मजादेशितः पद्मनाभायादादयथा श्रियम् ..कल्किर्लब्ध्वा प्रियां भार्य्यां सिंहले साधु सत्कृतः .समुवास विशेषज्ञः समीक्ष्य द्वीपमुत्तमम् ..”
पद्माह्वा पद्माह्वा	पद्माह्वा पद्माह्वा, स्त्री, (पद्मस्य आह्वा आख्या यस्याः .)पद्मचारिणी . इति राजनिर्घण्टः .
पद्मालया पद्मालया	पद्मालया पद्मालया, स्त्री, (पद्ममेव आलयो वासस्थानंयस्याः .) लक्ष्मीः . लवङ्गम् . इत्यमरः .. (लक्ष्मी-[Page3-044-b+ 52] स्वरूपत्वात् गङ्गापि . यथा, काशीखण्डे गङ्गा-सहस्रनामकीर्त्तने . २९ . १०५ .“ पद्मालया पराशक्तिः पुरजित्परमप्रिया ..” )
पद्मावती पद्मावती	पद्मावती पद्मावती, स्त्री, (पद्म + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वत्वम् .संज्ञायां दीर्घः .) मनसादेवी . नदीविशेषः .पद्मा इति ख्याता . इति शब्दरत्नावली ..पद्मचारिणी . इति जटाधरः .. जयदेवपत्नी .यथा, --“ जयति पद्मावतीरमणजयदेव-कविभारतीभणितमतिशातम् .” इति गीतगोविन्दः ..
पद्मचारिणी पद्मचारिणी	पद्मचारिणी पद्मचारिणी, स्त्री (पद्ममिव चरतीति . चर +णिनिः स्त्रियां ङीप् ..) उत्तरापथभवस्वनाम-ख्यातवृक्षविशेषः . (स्थलकमलिनी इति ख्याता ..)तत्पर्य्यायः . अव्यथा २ अतिचरा ३ पद्मा ४चारटी ५ . इत्यमरः . २ . ४ १४६ .. अस्याःपर्य्यायान्तरं गुणाश्च स्थलपद्मिनीशब्दे द्रष्टव्याः ..
पद्मगन्धि पद्मगन्धि	पद्मगन्धि पद्मगन्धि, त्रि, (पद्मस्येव गन्धोऽस्य .“ उप-मानाच्च .” ५ . ४ . १३६ . इति इत् .मुग्धबोधमते तु वातूपमानादित्युक्तेर्विभाषा .)पद्मस्येव गन्धो यस्य तत् . इति मुग्धबोधव्याक-रणम् ..
पद्मलाञ्छना पद्मलाञ्छना	पद्मलाञ्छना पद्मलाञ्छना, स्त्री, (पद्मं लाञ्छनं यस्याः .)तारा . लक्ष्मीः . स्वरस्वती . इति मेदिनी ..
पद्ममुखी पद्ममुखी	पद्ममुखी पद्ममुखी, स्त्री, (पद्मस्य मुखमिव मुखं उत्पत्ति-प्रारम्भो यस्याः . स्त्रियां ङीप् .) दुरालभा .इति शब्दचन्द्रिका .. (पद्मस्य मुखमिव मुखंवदनं यस्य .) पद्मसदृशमुखविशिष्टे त्रि ..
पद्मप्रिया पद्मप्रिया	पद्मप्रिया पद्मप्रिया, स्त्री, (पद्मानि प्रियाणि यस्याः .)जरत्कारुमुनिपत्नी . मनसादेवी . इति शब्द-रत्नावली .. (गायत्त्रीरूपा महादेवी . यथा,देवीभागवते . १२ . ६ . ९४ .“ पद्मप्रिया पद्मसंस्था पद्माक्षी पद्मसम्भवा ..” )
पद्मवासा पद्मवासा	पद्मवासा पद्मवासा, स्त्री, (पद्मे वासो यस्याः .) लक्ष्मीः)इति हेमचन्द्रः ..
पद्मी पद्मी	पद्मी पद्मी, [न्] पुं, (पद्मं बिन्दुजालकमस्त्यस्य . पद्म+ इनिः .) हस्ती . इत्यमरः . २ . ८ . ३५ ..(यथा, महाभारते . १२ . २९ . ६६ .“ सर्व्वा रथगताः कन्या रथाः सर्व्वे चतुर्युजः .शतं शतं रथे नागाः पद्मिनो हेममालिनः ..” नाभिकमले हस्ते वा पद्ममस्यास्तीति . विष्णुः .यथा, महाभारते . १३ . १४९ . ५० .“ अनुकूलः शतावर्त्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः .पद्मनाभोऽरविन्दाक्षः पद्मगर्भः शरीरभृत् ..” )
पद्मिनी पद्मिनी	पद्मिनी पद्मिनी, स्त्री, (पद्मानि सन्त्यस्याम् . पुष्करा-दित्वादिनिः .) पद्मयुक्तदेशः . पद्मसमूहः .पद्मलता . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .नलिनी २ विसिनी ३ . इत्यमरः . १ . १० . ३९ ..मृणालिनी ४ कमलिनी ५ पुटकिनी ६ पङ्क-जिनी ७ सरोजिनी ८ . इति माधवः ..नालिकिंनी ९ नालीकिनी १० अरबिन्दिनी ११ .इति कोषान्तरम् .. अम्भोजिनी १२ पुष्क-रिणी १३ जम्बालिनी १४ . इति शब्दरत्ना-वली .. अब्जिनी १५ . तस्या लक्षणं यथा, --“ मूलनालदलोत्फुल्लफलैः समुदिता पुनः .पद्मिनी प्रोच्यते प्राज्ञैर्विसिन्यादिश्च सा स्मृता ..” तस्या गुणाः .“ पद्मिनी मधुरा तिक्ता कषाया शिशिरा परा .पित्तक्रिमिशोषवान्तिभ्रान्तिसन्तापदोषहृत् ..” इति राजनिर्घण्टः .. * ..(पद्मं पद्मगन्धोऽस्त्यस्याः पद्मस्य गन्ध इव गन्धोविद्यते शरीरे यस्या इति तात्पर्य्यार्थः अत्रतु पद्म-गन्धयोस्तादात्म्यमङ्गीकृत्यैव समासः कल्पितः .)चतुर्व्विधस्त्रीमध्ये स्त्रीविशेषः . तस्या लक्षणंयथा, --“ भवति कमलनेत्रा नासिकाक्षुद्ररन्ध्राअविरलकुचयुग्मा दीर्घकेशी कृशाङ्गी .मृदुवचनसुशीला नृत्यगीतानुरक्तासकलतनुसुवेशा पद्मिनी पद्मगन्धा ..” इति रतिमञ्जरी . ४ .. * ..(अस्या रतिप्रकारः यदुक्तः तत्रैव . २८ .“ कुचं करेण संमर्द्य पीडयेदधरं दृढम् .रमणं पद्मबन्धेन पद्मिनीरतिमादिशेत् ..” )सरोवरम् . पद्मम् . इति विश्वः .. (यथा,कुमारे . ३ . ७६ .“ सुरगज इव बिभ्रत् पद्मिनीं दन्तलग्नांप्रतिपथगतिरासीद् वेगदीर्घीकृताङ्गः ..” )मृणालम् . इति शब्दमाला .. हस्तिनी . इतिधरणिः ..
पद्मोद्भवा पद्मोद्भवा	पद्मोद्भवा पद्मोद्भवा, स्त्री, (पद्मे पद्माद्वा उद्भवो यस्याः .)मनसा देवी . यथास्याः पौराणिकध्यानम् .“ कान्त्या काञ्चनसन्निभां सुवदनां पद्मासनां शोभनांनागेन्द्रैः कृतशेखरां विषहरीं पद्मोद्भवां जाङ्ग-लीम् ..”
पद्वा पद्वा	पद्वा पद्वा, [न्] पुं, (पद्यते गम्यते यत्र . पद गतौ +“ स्नामदिपदीति .” उणां . ४ . ११२ . इतिवनिप् .) पत्थाः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
पद्या पद्या	पद्या पद्या, स्त्री, (पादाय हिता . शरीरावयवात् यत् .“ पद्यत्यतदर्थे .” ६ . ३ . ५२ . इति पद्भावः .)स्तुतिः . इति विश्वः .. पन्थाः . इत्य-मरः . २ . १ . १५ .. (यथा, ऋग्वेदे . २ . ३१ . २ .“ यदाशवः पद्याभिस्तित्रतो रजः पृथिव्याः सानौजङ्घनन्त पाणिभिः ..” पादौ विध्यन्ति पद्याःशर्कराः . इति सिद्धान्तकौमुदी .“ विध्यत्यध-नुषा .” ४ . ४ . ८३ . इति यत् .“ पद्यत्य-तदर्थे .” ६ . ३ . ५२ . इति पदादेशः ..)
पह्लिका पह्लिका	पह्लिका पह्लिका, स्त्री, वारिप्रश्नी . इति शब्दमाला ..
पै पै	पै पै, शोषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) पायति धान्यमातपेन . इतिदुर्गादासः ..
पैष्टी पैष्टी	पैष्टी पैष्टी, स्त्री, (पिष्टेन निर्वृत्तेति . पिष्ट + अण् +ङीप् .) विविधधान्यविकारजा मदिरा . तस्यागुणाः .“ पैष्टी कट्वम्लतीक्ष्णा स्यादीषद्गौडीसमापरा .वातहृत् कफकृत्त्वीषत्पित्तकृन्मोहनी च सा ..” इति राजनिर्घण्टः ..(यथा च हारीते प्रथमे स्थाने एकादशेऽध्याये .“ गौडी माध्वी तथा पैष्टी निर्यासा कथिता-परा .इति चतुर्व्विधा ज्ञेयाः सुरास्तासां प्रभेदकाः ..”“ पैष्ठी सन्दीपनी रुच्या कफकृद्वातनाशिनी .पित्तला पाण्डुरोगाणां कारिणी बहुधामता ..” )
पज पज	पज पज, इ रोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट्-इदित् .) रोध आवरणम् .पञ्जरः . सौत्रधातुरयम् . इति दुर्गादासः ..
पज्झटिका पज्झटिका	पज्झटिका पज्झटिका, स्त्री, (छन्दोविशेषः . तल्लक्षणं यथा,“ प्रतिपदयमकितषोडशमात्रानवमगुरुत्वविभूषितगात्रा .पज्झटिका पुनरत्र विवेकःक्वापि न मध्यगुरुर्गण एकः ..” उदाहरणं यथा, --“ तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्ध-श्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः .मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दःकालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ..” इति छन्दोमञ्जर्य्यां मात्रावृत्ताख्यः ५ स्तवकः ..(तथा च भगवच्छङ्कराचार्य्यकृतमोहमुद्गरे ४ .“ मा कुरु धनजनयौवनगर्व्वम्हरति निमेषात् कालः सर्व्वम् .मायामयमिदमखिलं हित्वाब्रह्मपदं प्रविशाशु विदित्वा ..” * ..)क्षुद्रघण्टिका . इति छन्दोमञ्जरीटीका ..
पक्ता पक्ता	पक्ता पक्ता, [ऋ] त्रि, (पचतीति . पच पाके +“ ण्वुल्तृचौ” . ३ . १ . १३३ . इति तृच् .)पाककर्त्ता .(यथा अथर्व्ववेदे . १० . ९ . ७ .“ ये ते देवि ! शमितारः पक्तारो ये च तेजनाः” ..)अग्नौ पुं . यथा . आग्नेये २ अध्यायः ..“ अन्नस्रष्टा च पक्ता च पचभोक्ता पचे नमः” ..
पक्वकृत् पक्वकृत्	पक्वकृत् पक्वकृत्, पुं, (पक्वं करोति वेदनान्वितस्थलं परि-णमयति निष्पिष्टपत्रत्वगादिभिरिति . कृ + क्विप्ततस्तुक् .) निम्बवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..(पक्वं करोति पचत्यन्नादिकमित्यर्थः .) पाक-कर्त्तरि त्रि ..
पक्ववारि पक्ववारि	पक्ववारि पक्ववारि, क्ली, (पक्वस्यान्नादेर्वारि यद्वा, पक्वं वारिस्विन्नसलिलमिति यावत् .) काञ्जिकम् . इतिशब्दचन्द्रिका .. पङ्कवारि इत्यपि पाठः . पक्वजलञ्च ..
पल पल	पल पल, क रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पालयति . ह्रस्ववतै-वेष्टसिद्धे दीर्घिणोऽपि पाठः कानुबन्धाना-मिदनुबन्धवत् ञेरनित्यतां बोधयति . तेन पालतिपलति इत्यपि सिद्धम् . इति दुर्गादासः ..
पल पल	पल पल, ज गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ज, पालः पलः . इति दुर्गादासः ..[Page3-079-a+ 52]
पलाशान्ता पलाशान्ता	पलाशान्ता पलाशान्ता, स्त्री, (पलाशं अन्ते यस्याः . यद्वा,पलाशानां पत्राणां अन्तो गन्धवान् यस्याः .)गन्धपत्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
पलाशपर्णी पलाशपर्णी	पलाशपर्णी पलाशपर्णी, स्त्री, (पलाशस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) अश्वगन्धा . इति राज-निर्घण्टः ..
पलाशी पलाशी	पलाशी पलाशी, [न्] पुं, (पलाशं विद्यतेऽस्य . पलाश+ इनिः .) वृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ५ ..(पलं मांसं अश्नातीति . अश + णिनिः .)राक्षसः . इति मेदिनी . ने, १९३ .. क्षीरि-वृक्षः . इति रत्नमाला .. (पत्रविशिष्टे वाच्य-लिङ्गः . यथा, --“ ततः स भगवान् विद्वान् काश्यपो द्विजसत्तमः .भष्मराशीकृतं वृक्षं विद्यया समजीवत् ..अङ्कुरं कृतवांस्तत्र ततः पर्णद्वयान्वितम् .पलाशिनं शाखिनञ्च तथा विटपिनं पुनः ..” इति महाभारते . १ . ४३ . ९ -- १० ..स्त्री, नदीविशेषः . इत्यन्तु शुक्तिमत्पर्व्वतसम्भूता .यथा, मार्कण्डेये . ५७ . ३० .“ कृपा पलाशिनी चैव शुक्तिमत्प्रभवा स्मृता ..” )
पलाशी पलाशी	पलाशी पलाशी, स्त्री, (पलाश + गौरादित्वात् ङीष् .)लाक्षा . लताविशेषः . तत्पर्य्यायः . पत्रवल्ली २पर्णवल्ली ३ पलाशिका ४ सुरपर्णी ५ सुपर्णी ६दीर्घवल्ली ७ विषादनी ८ अम्लपत्री ९ दीर्घपत्री १०रसाम्ला ११ अम्लिका १२ अम्लातकी १३काञ्जिका १४ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् .अम्लत्वम् . मुखदोषारोचकनाशित्वम् . पथ्य-त्वम् . पित्तकोपकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
पलभा पलभा	पलभा पलभा, स्त्री, (पलस्य भा छविर्यत्र .) मेषसंक्रमणा-दर्व्वाक् सपादाष्टदिने मध्याह्ने द्बादशाङ्गुल-शङ्कुजा छाया . तत्पर्य्यायः . पलविभा २विषुवत्प्रभा ३ . यथा, ग्रहलाघवे .“ मेषादिगे सायनभागसूर्य्येदिनार्द्धजा भा पलभा भवेत् सा ..” पलभयोद्भुतचरखण्डकैः क्रमोत्क्रमस्थैर्हीनान्वितै-र्लङ्कोदयैः स्वदेशीयोदया भवन्ति . अन्यत्स्पष्टा-घिकारेऽपि चरसंस्कृता ग्रहाः स्पष्टा भवन्तीतिप्रयोजनम् .. यथा, सिद्धान्तशिरोमणौ ..“ क्रियतुलाधरसंक्रमपूर्ब्बतोऽयनलवोत्थदिनैर्विषु-वद्दिनम् .मकरकर्कटसंक्रमतोऽयनं द्युदलभा विषुवद्दिवसे-ऽक्षभा ..”“ एवं विषुवती छाया स्वदेशे या दिनार्द्धजा .दक्षिणोत्तररेखायां सा तत्र विषुवत्प्रभा ..” इति सूर्य्यसिद्धान्तः ..“ अजतुलादिगतस्य रवेर्द्दिनेद्युदलभार्कमिताङ्गुलशङ्गुजा .पलविभाथ -- ..” इति वृद्धवशिष्ठसिद्धान्तः ..
पलक्या पलक्या	पलक्या पलक्या, स्त्री, (पलकं मांसं तद्वृद्धये हितम् .पलक + यत् . स्त्रियां टाप् .) पालङ्क्यशाकः .इति राजनिर्घण्टः ..
पलङ्कषा पलङ्कषा	पलङ्कषा पलङ्कषा, स्त्री, (पलङ्कष् + टाप् .) गोक्षुरकः .रास्ना . गुग्गुलुः . किंशुकः . मुण्डीरी .लाक्षा . इति मेदिनी .. क्षुद्रगोक्षुरकः . महा-श्रावणी . (यथा, सुशुते उत्तरतन्त्रे ३९अध्याये .“ अजाव्योश्चर्म्मरोमाणि वचाकुष्ठं पलङ्कषा ..” )मक्षिका . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-079-b+ 52]
पलिक्नी पलिक्नी	पलिक्नी पलिक्नी, स्त्री, (पलितमस्या अस्तीति .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” इत्यच् .“ असितपलितयोर्न .” वार्त्तिं .“ छन्दसि क्नमेके .” इत्येकोक्तेर्भाषाया-मपि तस्य क्न इत्यादेशो भवति . ततो नान्त-त्वात् ङीप् .) वृद्धा . इत्यमरः . २ . ६ . १२ ..वालगर्भिणी गौः . इति हेमचन्द्रः ..
पलिता पलिता	पलिता पलिता, स्त्री, (पलित + टाप् .) वृद्धा . इतिजटाधरः ..
पल्ल पल्ल	पल्ल पल्ल, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पल्लति . इति दुर्गादासः ..[Page3-081-b+ 52]
पल्लवी पल्लवी	पल्लवी पल्लवी, [न्] पुं, (पल्लवाः सन्त्यस्य . पल्लव + इनिः .)वृक्षः . इति शब्दमाला .. (पल्लवविशिष्टे, त्रि .यथा, कुमारे . ३ . ५४ .“ पर्य्याप्तपुष्पस्तवकावनम्रासञ्चारिणी पल्लविनी लतेव ..” )[Page3-081-c+ 52]
पल्ली पल्ली	पल्ली पल्ली, स्त्री, (पल्लि +“ कृदिकारादिति .” वाङीष् .) स्वल्पग्रामः . (यथा, कथासरित्-सागरे . १० . १३५ .“ इतस्त्वं गच्छ मत्पल्लीं जाने सा तत्र ते गता .अहं तत्रैव चैष्यामि दास्याम्यसिमिमञ्च ते ..” )कुटी . इति विश्वमेदिन्यौ .. नगरभेदः . स तुदक्षिणदेशे प्रसिद्धः त्रिचनापल्ल्यादिः . इतिशब्दरत्नावली .. क्षुद्रजन्तुविशेषः . टिक्टिकीइति भाषा . तत्पर्य्यायः . मुषली २ गृहगोधा३ विशम्बरा ४ ज्येष्ठा ५ कुड्यमत्स्यः ६ पल्लिका७ गृहगोधिका ८ . इति राजनिर्घण्टः .. गृह-गोलिका ९ माणिक्या १० भित्तिका ११ गृहो-लिका १२ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३६३ ..अवशिष्टं ज्येष्ठीशब्दे द्रष्टव्यम् .. (अस्याः पतन-फलमुक्तं यथा, ज्योतिषशास्त्रे .“ निपतति यदि पल्ली दक्षिणाङ्गे नराणांस्वजनधनवियोगो लाभदा वामभागे .उरसि शिरसि पृष्ठे कण्ठदेशे च राज्यंकरचरणहृदिस्था सर्व्वसौख्यं ददाति ..” )
पल्लिका पल्लिका	पल्लिका पल्लिका, स्त्री, (पल्लि + स्वार्थे कन् ततष्टाप् .)गृहगोधिका . इति राजनिर्घण्टः ..
पल्युल पल्युल	पल्युल पल्युल, त् क लूनिपूत्योः . इति कविकल्पद्रुमः .(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) यकारयुक्तैक-लकारमध्यः ह्रस्वमध्यश्च . लूनिश्छेदः . पूतिःपवित्रीकरणम् . अपपल्युलत् तृणं लोकः .पल्युलयति जनं गङ्गा . इति दुर्गादासः ..
पल्यूल पल्यूल	पल्यूल पल्यूल, त् क लूनिपूत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) यकारयुक्तैक-लकारमध्यः दीर्घमध्यश्च . लूनिश्छेदः . पूतिःपवित्रीकरणम् . अपपल्यूलत् तृणं लोकः .पल्यूलयति जनं गङ्गा . इति दुर्गादासः ..
पमरा पमरा	पमरा पमरा, स्त्री, गन्धद्रव्यविशेषः . सल्लुकी इति ख्याता .अस्यानुलेपनगुणः . परमालक्ष्मीरक्षोज्वर-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..
पम्ब पम्ब	पम्ब पम्ब, गतौ . (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्ग-शेषोपधः . पम्बति . इति दुर्गादासः ..
पम्पा पम्पा	पम्पा पम्पा, स्त्री, (पाति रक्षति महर्ष्यादीन् स्वीय-पवित्रसलिलदानादिभिरितिशेषः . पा पालने +“ खष्प-शिल्प-शष्प-वाष्प-रूप-पम्पा-तल्पाः .” उणां . ३ . २८ . इति निपातनात् ह्रस्वत्वे मुडा-गमत्वे च साधुः .) ओड्रदेशस्थनदीविशेषः .इत्युणादिकोषः .. (यथा, रघुः . १३ . ३० .“ दूरावतीर्णा पिबतीव खेदा-दमूनि पम्पासलिलानि दृष्टिः ..” इयं हि ऋष्यमूकपर्व्वतसन्निकटस्था . इतिरामायणम् ..)
पण पण	पण पण, ङ व्यवहृतौ . स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) व्यवहृतौ व्यवहारे .ङ, पणते . पणायति पणायते आयान्तत्वादुभय-पदमिति वोपदेवः . प्राणानामपणिष्टासौ अत्रकर्म्मणि षष्ठी . स्तुतौ तु पणायति पणायतेविष्णुं धीरः . अरे तु द्बयोरर्थयोरेव आयस्या-प्राप्तिपक्ष आत्मनेपदमेव . अपणिष्ट पेणेपणिता पणिषीष्ट पणिष्यते अपणिष्यत् . इतिदुर्गादासः ..
पन पन	पन पन, ङ ईडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ईडः स्तुतिः . पनायति पनायतेविष्णुं धीरः . आयान्तत्वादुभयपदमिति वोप-देवः . अरे तु आयस्याप्राप्तिपक्षे आत्मनेपद-मेव . ङ, अपनिष्ट पेने पनिता पनिषीष्ट पनि-ष्यते अपनिष्यत . इति दुर्गादासः ..
पणाङ्गना पणाङ्गना	पणाङ्गना पणाङ्गना, स्त्री, (पणेन धनेन लभ्या अङ्गना . धनेनवश्यत्वात् तथात्वम् .) वेश्या . इति हेमचन्द्रः ..
पणास्थि पणास्थि	पणास्थि पणास्थि, क्ली, (पणस्य पणाय वा यदस्थि .) कपर्द्द-कम् . वराटकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पणाया पणाया	पणाया पणाया, स्त्री, (पणाय्यते व्यवह्नियते इति . पणव्यवहारे स्तुतौ च + स्वार्थे आय + ततो भावेअप् . ततष्टाप् .) क्रयविक्रयव्यवहारः . इतिजटाधरः .. (स्तुतिः . द्यूतम् . इति धात्वर्थ-लब्धोऽर्थः ..)
पनसतालिका पनसतालिका	पनसतालिका पनसतालिका, स्त्री, (पनसं दीर्घत्वेन स्तुत्यंयत्तालम् . तद्बत् फलमस्त्यस्याः . ठन् .) कण्टकि-फलम् . इति शब्दमाला ..
पनसिका पनसिका	पनसिका पनसिका, स्त्री, (पनसवत् कण्टकमयाकृतिर्विद्यतेयस्याः . पनस + ठन् .) क्षुद्ररोगविशेषः . सच कर्णमध्यजातव्रणः . तल्लक्षणं यथा, --“ कर्णस्याभ्यन्तरे जातां पिडकामुग्रवेदनाम् .स्थिरां पनसिकां तान्तु विद्याद्वातकफोत्थिताम् ..” तच्चिकित्सा यथा, --“ भिषक् पनसिकां पूर्ब्बं स्वेदयेदथ लेपयेत् .कल्कैर्म्मनःशिलाकुष्ठनिशातालकदारुजैः ..पक्वां विज्ञाय तां भित्त्वा व्रणवत् समुपाचरेत् ..” इति भावप्रकाशः ..
पणवा पणवा	पणवा पणवा, स्त्री, (पणव + टाप् .) पणवः . यथा, --“ पणवः पणवा च स्यात् प्रणवोऽप्यत्र वर्त्तते ..” इति भरतद्विरूपकोषः ..
पञ्च पञ्च	पञ्च पञ्च, [न्] त्रि, संख्याविशेषः . पांच इति भाषा .बहुवचनान्तोऽयम् . इत्युणादिकोषः .. (यथा,मनुः . ११ . १६५ .“ पुष्पमूलफलानाञ्च पञ्चगव्यं विशोधनम् ..” )तद्वाचकानि यथा . पाण्डवः १ शिवास्यम् २इन्द्रियम् ३ स्वर्गः ४ व्रताग्निः ५ महापापम् ६महाभूतम् ७ महाकाव्यम् ८ महामखः ९पुराणलक्षणम् १० अङ्गम् ११ प्राणाः १२ वर्गः१३ इन्द्रियार्थः १४ वाणः १५ . इति कविकल्प-लता .. पञ्चसंख्याविशिष्टे, त्रि . यदुक्तम् .“ संख्या-संख्येये ह्यादश त्रिषु .” इत्यमरः . २ . ९ . ८३ ..
पञ्चाग्नि पञ्चाग्नि	पञ्चाग्नि पञ्चाग्नि, क्ली, पञ्चानामग्नीनां समाहारः . अस्यविंवरणं पञ्चातपाशब्दे द्रष्टव्यम् .. शरीरस्थ-पञ्चाग्नयो यथा, --“ उदरे गार्हपत्याग्निर्मध्यदेशे तु दक्षिणः .आस्य आहवनोऽग्निश्च सत्यः पर्व्वा च मूर्द्धनि .यः पञ्चाग्नीनिमान् वेद आहिताग्निः स उच्यते ..” इति गरुडपुराणम् ..(पञ्चाग्नयो गृहे यस्य . इति विग्रहे वाच्य-लिङ्गत्वम् . यथा मनुः . ३ . १८५ .“ त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णषडङ्गवित् ..” )
पञ्चाली पञ्चाली	पञ्चाली पञ्चाली, स्त्री, (पञ्चभिर्वर्णैरलति . आ + अल् भूषणे+ अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) वस्त्रादिकृत-पुत्त्रिका . कानिर पुतुल इति भाषा .. गीत-विशेषः . इति मेदिनी .. पांचाली इति भाषा ..(पञ्चारी रस्य लत्वे सिद्धम् .) शारिशृङ्खला .इति त्रिकाण्डशेषः .. छक् इति भाषा ..
पञ्चालिका पञ्चालिका	पञ्चालिका पञ्चालिका, स्त्री, (पञ्चभिर्वर्णैरलति इति . आ +अल् भूषणे + अच् . टाप् स्वार्थे कन् इत्वञ्च .)पुत्तली . इत्यमरटीकायां भरतः ..
पञ्चाङ्गुली पञ्चाङ्गुली	पञ्चाङ्गुली पञ्चाङ्गुली, स्त्री, तक्राह्वाक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
पञ्चारी पञ्चारी	पञ्चारी पञ्चारी, स्त्री, (पञ्चपञ्चसंख्यामृच्छतीति . ऋ गतौ“ कर्म्मण्यण्” . ३ . २ . १ . इति अण् . गौरादि-त्वात् ङीष् .) शारिशृङ्खला . इति शब्दमाला ..(पाषार छक् इति भाषा ..)
पञ्चाशत् पञ्चाशत्	पञ्चाशत् पञ्चाशत्, त्रि, (पञ्चदशतः परिमाणमस्य .)“ पङ्क्तिविंशतित्रिंशदिति .” ५ . १ . ५९ . निपा .तनात् साधुः .) संख्याविशेषः . इति ज्योतिषम् ..पञ्चाश इति भाषा .. (यथा, स्तुतिपञ्चाशति . ५१ .[Page3-017-a+ 52]“ पञ्चाशल्लिपिभिः पुरा भगवति ! स्तव्या यदङ्गी-कृतं तत्राहं सफलोऽघुनापि विमतिस्तत्पादपद्म-स्मृतेः ..” )
पञ्चातपा पञ्चातपा	पञ्चातपा पञ्चातपा, स्त्री, (पञ्चभिरग्निसूर्य्यैरातप्यते इति .आङ् + तप् + अच् . ततः टाप् .) तपस्या-विशेषः . यथा, --“ चर्य्या पञ्चातपाचिन्ता शाम्भवी शाम्भवो जपः .यज्ञियैर्दारुभिः शुष्कैश्चतुर्द्दिक्षु चतुष्कृतम् ..वह्निसंस्थापनं ग्रीष्मे तीव्रांशुस्तत्र पञ्चमः .हस्तान्तरे चतुर्व्वह्नीन् कृत्वा वैश्वानरेष्टिना ..तन्मध्यस्था सूर्य्यविम्बं वीक्षन्ती बहुलांशुका .” इति कालिकापुराणे ४२ अध्यायः ..
पञ्चचूडा पञ्चचूडा	पञ्चचूडा पञ्चचूडा, स्त्री, (पञ्चसङ्खकाः चूडाः शिरोरत्नानियस्याः .) अप्सरोविशेषः . इति पुराणम् ..(यथा, रामायणे . ६ . ९२ . ७१ .[Page3-007-b+ 52]“ उर्व्वशी मेनका रम्भा पञ्चचूडा तिलोत्तमा .उपानृत्यंस्तु काकुत्स्थं प्रहृष्टा रक्षसो वधात् ..” )
पञ्चदशी पञ्चदशी	पञ्चदशी पञ्चदशी, स्त्री, (पञ्चदशानां पूरणी . डट् .ङीप् .) पूर्णिमा . अमावास्या . इतिमेदिनी .. (यथाह याज्ञवल्क्यः . १ . १४६ .“ पञ्चदश्यां चतुर्द्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके .ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ..” (पञ्चदशप्रकरणानि सन्त्यस्याम् .) श्रीमद्भारती-तीर्थविद्यारण्यमुनीश्वरकृतो वेदान्तग्रन्थविशेषः ..
पञ्चधा पञ्चधा	पञ्चधा पञ्चधा, व्य, (पञ्चन् +“ संख्यायाविधार्थे धा .” ५ . ३ . ४२ . इति धा .) पञ्चप्रकारम् . इतिव्याकरणम् .. (यथा, भागवते . ८ . १९ . ३७ .“ धर्म्माय यशसेऽर्थाय कामाय स्वजनाय च .पञ्चधा विभजन् वित्तमिहामुत्र च मोदते ..” )
पञ्चगुप्तिरसा पञ्चगुप्तिरसा	पञ्चगुप्तिरसा पञ्चगुप्तिरसा, स्त्री, (पञ्चधा गुप्तौ रसोऽस्याः .)स्पृक्का . इति राजनिर्घण्टः ..
पञ्चजनी पञ्चजनी	पञ्चजनी पञ्चजनी, स्त्री, पञ्चानां जनानां समाहारः ततोङीप् . इति व्याकरणम् .. (विश्वरूपकन्या .यथा, भागवते . ५ . ७ . १ .“ तदनुशासनपरःपञ्चजनीं विश्वरूपदुहितरमुपयेमे ..” )
पञ्चमी पञ्चमी	पञ्चमी पञ्चमी, स्त्री, (पञ्चानां पाण्डवानां इयम् . अथवापञ्च पतीन् मिनोति सेवास्नेहादिभिर्बध्नाति या .पञ्च + मी + क्विप् . मीधातुरत्र बन्धार्थः .)पाण्डवपत्नी . द्रौपदी . इति मेदिनी .. (पञ्चानांपूरणी डट् ततो मट् स्त्रियां ङीप् .) शारि-शृङ्खला . पाशार छक् इति भाषा . इति भूरि-प्रयोगः .. * .. तिथिविशेषः . सा च चन्द्रस्यपञ्चमकलाक्रियारूपा तदुपलक्षितकालश्च .पञ्जिकाकारसङ्केतेन शुक्लपक्षे ५ कृष्णपक्षे २०एतदङ्कबोधिता .. * .. अथ पञ्चमीव्यवस्था .सा च चतुर्थीयुता ग्राह्या युग्मात् .“ पञ्चमी च प्रकर्त्तव्या चतुर्थीसहिता विभो ! ..” इति स्कन्दपुराणाच्च .. * ..[Page3-011-b+ 51] अथ नागपञ्चमी . यथा, -- देवीपुराणे .“ सुप्ते जनार्द्दने कृष्णे पञ्चम्यां भवनाङ्गने .पूजयेन्मनसादेवीं स्नुहीविटपसंस्थिताम् ..पद्मनाभे गते शय्यां देवैः सर्व्वैरनन्तरम् .पञ्चम्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठति पन्नगी ..” देवैरिति सहार्थे तृतीया . तथा, --“ देवीं संपूज्य नत्वा च न सर्पभयमाप्नुयात् .पञ्चम्याम्पूजयेन्नागाननन्ताद्यान्महोरगान् .क्षीरं सर्पिस्तु नैवेद्यं देयं सर्व्वविषापहम् ..” एवं गारुडे तथैव नागानाह .“ अनन्तं वासुकिं पद्मं शङ्खं कम्बलमेव च .तथा कर्कोटकं नागं धृतराष्ट्रञ्च शङ्खकम् ..कालीयं तक्षकञ्चैव पिङ्गलं मासि मासि च .यजेत्तानसिते नागान् दष्टमुक्तो दिवं व्रजेत् ..” पुराणान्तरेऽपि .“ अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः .कुलिकः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः ..” पुराणान्तरेऽपि .“ शेषः पद्मो महापद्मः कुलीरः शङ्खपालकः .वासुकिस्तक्षकश्चैव कालीयो मणिभद्रकः .ऐरावतो धृतराष्ट्रः कर्कोटकधनञ्जयौ ..” अत्र च .“ योऽसौ चानन्तरूपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् .पुष्पवद्धारयेन्मूर्द्ध्नि तस्मै नित्यं नमो नमः ..” इत्यनेन ओंकारपूर्ब्बेण मत्स्यपुराणोक्तेनानन्तंपूजयेत् . रत्नाकरे .“ पिचुमर्द्दस्य पत्राणि स्थापयेद्भवनोदरे .स्वयञ्चापि तदश्नीयाद्ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ..” * ..अथ श्रीपञ्चमी . भविष्योत्तरे . माघशुक्लपक्ष-मधिकृत्य, --“ चतुर्थी वरदा नाम तस्यां गौरी प्रपूजिता .सौभाग्यमतुलं कुर्य्यात् पञ्चम्यां श्रीरपि श्रियम् ..” सम्बत्सरप्रदीपे .“ पञ्चम्यां पूजयेल्लक्ष्मीं पुष्पधूपान्नवारिभिः .मस्याधारं लेखनीञ्च पूजयेन्न लिखेत्ततः ..माघे मासि सिते पक्षे पञ्चमी या श्रियः प्रिया .तस्याः पूर्ब्बाह्ण एवेह कार्य्यः सारस्वतोत्सवः ..” इत्युपादानात् श्रियः स्वरसत्याः . तथा च व्याडिः .“ लक्ष्मीसरस्वतीधीत्रिवर्गसम्पद्विभूतिशोभासु .उपकरणवेशरचनाविधासु च श्रीरितिप्रथिता ..” ध्यानं यथा, --“ तरुणशकलमिन्दोर्ब्रिभ्रती शुभ्रकान्तिःकुचभरनमिताङ्गी सन्निषण्णा सिताब्जे .निजकरकमलोद्यल्लेखनीपुस्तकश्रीःसकलविभवसिद्ध्व्यै पातु वाग्देवता नः ..” इति शारदोक्तं ध्यायेत् . पाद्यादिभिः पूजयित्वा .“ भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः .वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ..” स्वाहेति ब्रह्मपुराणीयेन त्रिः पूजयेत् . मत्स्य-सूक्ते . बन्धुजीवञ्च द्रोणञ्च सरस्वत्यै न दापयेत् .सरस्वतीं संपूज्य, --[Page3-011-c+ 52]“ यथा न देवो भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः .त्वां परित्यज्य सन्तिष्ठेत्तथा भव वरप्रदा ..वेदाः शास्त्राणि सर्व्वाणि नृत्यगीतादिकञ्च यत् .न विहीनं त्वया देवि ! तथा मे सन्तु सिद्धयः ..लक्ष्मीर्मेधा धरा पुष्टिर्गौरी तुष्टिः प्रभा धृतिः .एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्म्मां सरस्वति ! ..” इति मत्स्यपुराणीयैः प्रार्थयेत् .. * ..अथ पञ्चमीव्रतम् .तच्च शुद्धकाले माघशुक्लपञ्चम्यामारभ्य षड्वर्ष-पर्य्यन्तं प्रतिमासीयशुक्लपञ्चम्यां कार्य्यम् . यथा, --“ क्षीरोदे च पुरा सुप्तं लक्ष्मीसमन्वितं हरिम् .प्रणम्य परिपप्रच्छ नारदो मुनिसत्तमः ..नारद उवाच .केनोपायेन देवेश ! नारीणाञ्च सुखं भवेत् .सौभाग्यमतुलं याति तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ..श्रुत्वा तद्वचनं देवो नारदस्य महात्मनः .संप्रेक्ष्य कमलां सव्ये ब्रूहि देवि शुभानने ! ..इङ्गितं पत्युरालोक्य पद्मपत्राक्षवल्लभा .वल्लभं तं पुरस्कृत्य प्रीत्या व्रतमुवाच ह ..देव्युवाच .अस्ति श्रीपञ्चमीनाम व्रतं परमदुर्लभम् .यत् कृत्वा प्राप्यते लोकैः सुखं सौभाग्यमुत्तमम् ..” तत्र मां पूजयेद्भक्त्या माधवञ्च प्रयत्नतः .गन्धैः पुष्पैश्च वस्त्रैश्च धूपैर्नानाविधैः फलैः ..श्रद्धया पूजयेद्भक्त्या माघादौ पञ्चमीदिने .इमां ब्रह्मपुराणोक्तां या करोति च पञ्चमीम् ..लक्ष्मीसमा भवेन्नारी इह लोके परत्र च .विधानं शृणु धर्म्मज्ञ ! यादृशी पञ्चमी मम ..वर्षाणि षट् प्रकर्त्तव्या परमप्रीतिमानसा .शुद्धकाले तु संप्राप्ते पञ्चमी या शुभा भवेत् ..तस्यामारभ्य कर्त्तव्यं व्रतं पापप्रणाशनम् .स्वयं यतात्मा भूत्वा च आरभेद्व्रतमुत्तमम् ..आद्यद्वयमलवणेन हविष्येण द्वयं तथा .फलेनैकन्तु कर्त्तव्यमुपवासैः प्रतिष्ठयेत् ..प्रतिष्ठाया विधिरयं काञ्चनस्य श्रियं हरिम् .ब्राह्मणञ्च सपत्नीकं पूर्ब्बेद्यु रधिवासयेत् ..पञ्चम्यामृत्विजं विप्रमाचार्य्यञ्च द्धिजोत्तमम् .पूजा च विविधा कार्य्या मूलमन्त्रेण भक्तितः ..होमञ्च तिललाजानां शतं कुर्य्यात् पृथक् पृथक् .नैवेद्यं विविधं कुर्य्यात् लड्डुक पूपमुत्तमम् ..आसनं पाद्यमर्ध्यञ्च तथाप्याचमनीयकम् .वासौ यज्ञोपवीतञ्च गन्धपुष्पफलं तथा ..छत्रं धूपः प्रदीपश्च ताम्वूलं फलमेव च .गौः शय्या कम्बलञ्चैव हिरण्यं रजतं तथा ..ब्राह्मणेभ्यः प्रदेयानि दक्षिणासंयुतानि च .यथोक्तेन विधानेन या कुर्य्यात् पञ्चमीव्रतम् ..आसप्तकुलमुद्धृत्य विष्णुलोकमवाप्नुयात् .शचीव पुरुहूतस्य रतीव मदनस्य च ..शङ्करस्य यथा गौरी तथा भवति सा शुभा .मासि मासि सिते पक्षे पञ्चमी या प्रकीर्त्तिता ..तस्यां पूज्या सदा देवी भक्तितः कमलोद्भवा .लक्ष्मीसमा भवेन्नारी षट्पञ्चमीव्रतेन वै ..[Page3-012-a+ 52] श्रीपञ्चमीव्रतं रम्यं या करोति पतिव्रता .तस्याहं स्थिरतां यामि यथा नारायणे स्थिरा ..मत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ ! सर्व्वसौभाग्यमाप्नुयात् ..” इति ब्रह्मपुराणोक्तषट्पञ्चमीव्रतकथा समाप्ता ..अथ पञ्चमीजातफलं यथा .“ भूपालमान्यो मनुजः सुगात्रःकृपासमेतो विदुषां वरेण्यः .वाग्मी गुणी बन्धुजनैकमान्यःप्रसूतिकाले यदि पञ्चमी स्यात् ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..विद्याविशेषः . तद्विवरणं यथा, --“ कामं विष्णुयुतं देवि ! शक्तिभायेन्द्रमेव च .महामायां ततः पश्चात् वाग्भवं बीजमुद्धरेत् ..” विष्णुयुतं अकारयुक्तमित्यर्थः . शक्तिरेकारः .माया ईकारः .“ वियच्चन्द्रस्ततः पश्चात् कलौ नकुलिरेव च .मायास्वरेण संयुक्तं नादबिन्दुकलान्वितम् ..प्रथमं कामराजस्य बीजं परमदुर्लभम् .वियद्विष्णुयुतं कामो हंसः शक्रस्ततः परम् ..महामाया ततः पश्चात् स्वप्नावतीति कथ्यते ..” हंसो हकारः . एतद्द्वितीयं कामकूटम् .. * ..“ मादनं शिववीजञ्च वायुबीजं ततः परम् .इन्द्रबीजं ततः पश्चात् महामायां समुद्धरेत् ..” इति तृतीयम् . इयं मधुमती .. * ..“ शिवबीजं तथा कामं इन्द्रं देवीं नियोजयेत् .महामायां ततः पश्चात् शक्तिकूटं समुद्धरेत् ..” देपीं सकारम् .“ वाग्भबं प्रथमं कूटं शक्तिकूटन्तु पञ्चमम् .मध्यकूटत्रयं देवि ! कामराजं मनोहरम् .कथिता पञ्चमी विद्या त्रैलोक्यसुभगोदया ..” * ..ईश्वर उवाच .“ शृणु देवि ! महाभागे शक्तिकूटं सुदुर्लभम् .वाग्भवं प्रथमं कूटं कामराजं त्रिकूटकम् ..शक्तिकूटं प्रवक्ष्यामि तव स्नेहात् विशेषतः .जीवप्राणौ महादेवि ! मादनं तदनन्तरम् ..इन्द्रबीजं ततः पश्चात् भुवनेशी तु पञ्चमम् ..” जीवः सकारः . प्राणो हकारः . इति वा शक्ति-कूटम् .. * ..“ अथवा देवदेवेशि ! सौभाग्यायाश्च वाग्भवम् .कूटत्रयं कामराजं शक्तिबीजञ्च पूर्ब्बवत् .एषा शाक्ता महादेवि ! पञ्चमी परमेश्बरी ..” अस्या वाग्भवं कूटं हित्वा सौभाग्यायाः प्रथम-कूटं वाग्भवं कूटमित्यर्थः . कामराजकूटत्रयंपञ्चम्या एव .“ वामनेत्रादिकूटं वा भगादिकूटमेव वा .अरिहा सिद्धिदा विद्या सर्व्वदोषविवर्ज्जिता ..” भग एकारः . एतेनाष्टधा पञ्चमी वाम्भवशक्ति-कूटभेदेन .. * .. यामले .“ द्विविधा पञ्चमी विद्या पञ्चपञ्चाक्षरी परा .मध्ये षडक्षरी चैव शक्तिश्च चतुरक्षरी ..” षडिति कामराजविद्याया मध्यकूटमित्यर्थः .शक्तिरिति कामराजस्य शक्तिकूटमित्यर्थः .[Page3-012-b+ 52] एषा चतुर्द्धा वाग्भवकूटमेदात् . एतयोः काम-राजस्य तृतीयकूटन्तु तत्रैव .. * ..“ कामबीजं महेशानि ! शिवबीजं ततः परम् .तदधो हंसबीजन्तु इन्द्रबीजं विचिन्तयेत् ..महामायां ततः पश्चात् कूटं परमदुर्लभम् ..” एषा पूर्ब्बवदष्टधा . अन्या चतुर्द्धा .. * ..तथा तत्त्वबोधे .“ कामाकाशपरा शक्र संस्थानकृतरूपिणी ..” परा सकारः . संस्थानकृतरूपिणी महामाया .. * ..तथा च तन्त्रे .“ कामबीजं महेशानि ! शम्भुबीजं ततः परम् .तदधश्चन्द्रबीजन्तु पृथ्वीबीजं ततो लिखेत् .तदन्ते च महामाया कूटं परमदुर्लभम् ..” एषा पूर्ब्बवदष्टधा . अन्या चतुर्द्धा . तेन षट्-त्रिंशद्रूपिणी पञ्चमी .. * .. हंसमाहेश्वरे .“ वामकेश्वरविद्यायाः कूटं वाग्भवमुत्तमम् .एकारादि वागभवन्तु कूटं वाग्भवमुत्तमम् ..एकारादि वाग्भवन्तु सौभाग्यायाश्च वाग्भवम् .एषा च पञ्चमी विद्या त्रैलोक्यवशकारिणी ..” * ..श्रीक्रमे .“ एतासां चैव विद्यानां प्राणं शृणु वरानने ! .रमां मायां हंसबीजं वाग्भवाद्ये नियोजयेत् ..शक्त्यन्ते तु महादेवि ! हंसं मायां रमां तथा .एभिर्युक्तेन देवेशि ! विद्याजपनमाचरेत् ..” जपश्च सप्तवारमेव दीपन्यां तथा दर्शनात् .एतासां पूर्ब्बोक्तश्रीक्रमोक्तविद्यानाम् .. * ..पञ्चम्यान्तु विशेषो यथा .“ रमां मायां हंसबीजं वाग्भवाद्ये नियोजयेत् .शक्त्यन्ते तु महेशानि ! हंसं मायां रमां तथा ..कामराजत्रये देवि ! ककारं शक्रसंयुतम् .मायाबिन्द्वीश्वरयुतं सूर्य्यकोटिसमप्रभम ..प्रथमं कामकूटस्य चाद्ये नियोजयेदिदम् ..वान्तं वह्निंसमायुक्तं वामनेत्रविभूषितम् ..नादबिन्दुसमायुक्तं श्रियो बीजमुदाहृतम् .द्वितीयं कामबीजन्तु जपेदुक्त्वा च सुन्दरि ! ..गगनं वह्निसंयुक्तं वामनेत्रविभूषितम् .नादबिन्दुसमायुक्तं मायाबीजं प्रकीर्त्तितम् ..मधुमतीं जपेच्चापि सर्व्वकामफलप्रदाम् ..” इति तन्त्रसारः .. * .. * .. रागिणीविशेषः . साच वसन्तरागस्य प्रिया . यथा, --“ वसन्ती पञ्चमी दौली वहारी रूपमञ्जरी .रागिण्य ऋतुराजस्य वसन्तस्य प्रिया इमाः ..” अस्या ध्यानं यथा, --“ सङ्गीतगोष्ठीषु गरिष्ठभावंसमाश्रिता गायनसम्प्रदायैः .खर्व्वाङ्गिणी नूपुरपादपद्मासा पञ्चमी पञ्चमवेदवेत्त्री ..” इति सङ्गीतदर्पणः ..(नदीविशेशः . यथा, महाभारते . ६ . ९ . २६ .“ वरां वीरकराञ्चापि पञ्चमीञ्चमहानदीम् ..” )
पञ्चमुद्रा पञ्चमुद्रा	पञ्चमुद्रा पञ्चमुद्रा, स्त्री, (पञ्चविधा मुद्रा .) पूजायां कर्त्तव्यापञ्चप्रकारमुद्रा . तस्या अनुष्ठानं यथा, --“ सम्यक् प्रपूरितः पुष्पैः कराभ्यां कल्पितोऽञ्जलिः .आवाहनी समाख्याता मुद्रा देशिकसत्तमैः .. १ ..अधोमुखी त्वियञ्चेत् स्यात् स्थापनी मुद्रिकाभवेत् . २ .उच्छ्रिताङ्गुष्ठमुष्ट्यो स्तु संयोगात् सन्निधापनी .. ३ ..अन्तःप्रवेशिताङ्गुष्ठा सैव सम्बोधनी मता . ४ .उत्तानमुष्टियुगला संमुखी करणी मता ..” ५ ..इति पूजाप्रदीपः ..
पञ्चमुखी पञ्चमुखी	पञ्चमुखी पञ्चमुखी, स्त्री, (पञ्चमुखानीव सन्त्यस्याः .) वासकः .इति राजनिर्घण्टः .. जवापुष्पविशेषश्च .. (पञ्चंविस्तृतं मुखमस्याः . सिंहस्त्री .. सृष्टिकाले पञ्च-महाभूतान्येव पञ्चमुखानीव यस्याः शक्ते-रित्यर्थः . शिवपत्नी . इति शब्दाम्बुधिः ..)
पञ्चमूली पञ्चमूली	पञ्चमूली पञ्चमूली, स्त्री, (पञ्चानां मूलानां समाहारः .“ द्विगोः .” ४ . १ . २१ . इति ङीप् .) स्वल्प-पञ्चमूलपाचनम् . यथा, --“ शालपर्णी पृश्निपर्णी बृहती कण्टकारिका .तथा गोक्षुरकञ्चैव पञ्चमूली कनीयसी ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
पञ्चनी पञ्चनी	पञ्चनी पञ्चनी, स्त्री, (पञ्च्यते प्रपञ्च्यते पाशक्रीडा-नियमो यत्र . पचि विस्तारे + ल्युट् स्त्रियांङीप् .) शारिशृङ्खला . इति शब्दरत्नावली ..(पाशार छक् इति भाषा ..)
पञ्चपर्णिका पञ्चपर्णिका	पञ्चपर्णिका पञ्चपर्णिका, स्त्री, (पञ्च पञ्च पर्णान्यस्याः . ततःकप् कापि अतः इत्वम् .) गोरक्षीक्षुपः .इति राजनिर्घण्टः ..
पञ्चपक्षी पञ्चपक्षी	पञ्चपक्षी पञ्चपक्षी, [न्] पुं, (अकारादि-ओकारान्ताःऐउएओरूपाः पञ्चस्वराः पक्षिणः पक्षि-स्वरूपा यत्र .) पारिभाषिकपक्षिपञ्चकद्वारात्रिकालबोधकप्रश्नग्रन्थः . यथा, --“ प्रणम्य श्रीमहादेबं सर्व्वशास्त्रविशारदम् .भविष्यदर्थबोधाय पप्रच्छुर्म्मुनयो मुदा ..तेषां वचनमाकर्ण्य निजगाद महेश्वरः .त्रिकालज्ञानबोधार्थं पञ्चपक्षी प्रदर्श्यते ..अनेन शास्त्रसारेण लोकैः कालत्रयं प्रति .बलाबलानि दृश्यन्ते सर्व्वकार्य्येषु निश्चितः ..आगतं प्रच्छकं दृष्ट्वा दैवज्ञः सावधानतः .यद्यत् करोति कर्म्माणि तस्मात् सर्व्वं विचारयेत् ..[Page3-008-c+ 52] ऊर्द्ध्वावलोकने जीवस्त्वधोदृष्टौ तु मूलकम् .समदृष्टौ भवेद्ध्वातुरेताश्चिन्ताप्रभेदतः ..” तत्र .“ ललाटे पुत्त्रचिन्ता स्यात् कामचिन्ता च कण्ठके .बाहुभ्यां वस्तुचिन्ता च व्याधिचिन्ता तथोदरे ..कटौ विच्छेदचिन्ता च शत्रुचिन्ता च गुह्यके .दुःखचिन्ता भवेत् पादे एते चिन्ताप्रभेदकाः ..” * ..अपरञ्च .“ अक्षरं पक्षिभुक्तञ्च दिग्दैवतदिनानि च .कालं वर्णं बलं मित्रं धातुमूलादिकं क्रमात् ..आरूढप्रश्नलग्नेभ्यः प्रथमाक्षरतोऽपि वा .प्रच्छकस्य वचः शुत्वा ग्र्याह्यो वर्णः स्वरस्तथा .. * ..स्वरेण कल्पयेदवारं वारात् पक्षी प्रजायते .पक्षिणो जायते वाक्यं वाक्याच्च फलसम्भवः ..” * ..“ अकारादिओकारान्ताः स्वराः पञ्च प्रकीर्क्षिताः .भुक्त्यर्थं कल्पयेद्रूपं स्वरास्ते पक्षिरूपिणः ..अकारः श्येन आख्यात इकारः पिङ्गलस्तथा .उकारो वायसश्चैव एकारस्ताम्रशेखरः .ओकारो नीलकण्ठश्च स्वरास्ते पक्षिसंज्ञकाः ..अकारः पूर्ब्बदिग्भागे इकारश्चैव दक्षिणे .उकारः पश्चिमे ज्ञेय एकारश्चोत्तरे तथा ..शेषस्थानेषु सर्व्वेषु ओकारस्तु प्रकीर्त्तितः .शकुनानां क्रियागत्या द्यूते युद्धे जयाजयौ ..प्राक्श्येनः पिङ्गलोयाम्ये पश्चिमे काक उच्यते .उत्तरे ताम्रचूडश्च कलापी मध्यगः स्मृतः ..ङञणाक्षरकैर्हीनान् ककारादींस्तु विन्यसेत् .अकारादिषु हान्तांस्तानेकैकं षट् परिक्रमात् ..अस्वरे कछडा वर्णा धभवाश्च भवन्ति हि .खजढा नमशा वर्णा इकारे परिकीर्त्तिताः .गझताः पयषा वर्णा उस्वरे स्युर्यथाक्रमम् ..घटथाः फरसा एते वर्णा एस्वरमात्रगाः .चठदा वलहा वर्णा ओस्वरे परिकीर्त्तिताः .. * ..प्रथमे रविभौमौ च द्वितीये चन्द्रचन्द्रजौ .तृतीये जीववारश्च चतुर्थे भृगुवासरः ..पञ्चमे मन्दवारश्च पक्षिणां क्रमशो लिखेत् .नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा च तिथयः क्रमात् ..अकारे मेषसिंहालिः इः कन्यायुग्मकर्क्कर्टाः .उकारे चापमीनौ च एकारे च तुलावृषौ ..ओकारे मृगकुम्भौ च एवं राशिञ्च संलिखेत् .स्वराधः स्थापयेत् खेटान् राशेर्योयस्य नायकः ..अकारे सप्त ऋक्षाणि रेवत्यादिक्रमेण च .पञ्च पञ्च इकारादावेवमृक्षं स्वरोदये .. * ..प्रथमे चाश्विनी पूर्ब्बं पञ्चनक्षत्रमुच्यते .अतः क्रमात् द्बिषट्चैव पञ्च पञ्च च तारकाः .. *स्वराणाञ्च क्रमेणैव देवताः परिकीर्त्तिताः .ईश्वरः पवनश्चैव इन्द्राकाशः सदाशिवः .. * ..प्राच्यां पृथ्वी गुरुश्चैव याम्यां शुक्रो जलं तथा .अङ्गारकः पश्चिमेऽग्निर्बुधो वायुस्तथोत्तरे ..सूर्य्यपुत्त्रस्तथाकाशे ऊर्द्ध्वमेवं लिखेत्ततः .क्षितौ ब्रह्मा जले विष्णुस्तथा रुद्रो हुताशने ..ईश्वरः पवने चैव तथाकाशे सदाशिवः .भूतो मयूरः कुब्जश्च कुक्कुटो वर्त्तमानकः ..[Page3-009-a+ 52] बलिभुक्श्येनकौ ख्यातौ भविष्यन्तौ सुनिश्चितम् .श्येनो हिरण्यवर्णश्च पिङ्गलः शुक्लवर्णकः ..काको रक्तोऽसितश्चित्रः कुक्कुटः श्यामलः शिखी .काको बलीयान् सर्व्वेभ्यस्तस्मात् श्येनो हिदुर्ब्बलः ..कुक्कुटो दुर्ब्बलस्ताभ्यां पिङ्गलस्तेभ्य ऊनकः .सर्व्वेभ्यो दुर्ब्बलः पक्षी नीलकण्ठो न संशयः ..बली मयूरात् कुब्जस्तु ताम्रचूडस्तयोर्ब्बली .एतेभ्यो बलवान् श्येनश्चतुर्णां वायसो बली .. * ..मित्रं मयूरः श्येनस्य मयूरस्य च पिङ्गलः .ताम्रचूडस्य सुहृदौ मयूरपिङ्गलौ तथा ..वायसस्यापि मित्रं स्यात् शिखी भवति सर्व्वदा .सुहृदौ पिङ्गलश्येनौ मयूरारुणशेखरौ .. * ..काककुक्कुटश्येनाश्च पिङ्गलस्य च विद्विषः .मयूरस्य रिपू नित्यं सर्व्वदा श्येनवायसौ ..भवतः श्येनकाकौ द्बौ ताम्रचूडस्य विद्बिषौ .काकस्य शत्रवो नित्यं पिङ्गलश्येनकुक्कुटाः .. * ..ऊर्द्ध्वदृष्टिर्भवेत् जीवो ह्यधोदृष्टिस्तु मूलकम् .समदृष्टिर्भवेद्धातुरेते चिन्ताप्रभेदकाः .. * ..श्येनो मूलं तथा कुब्जो जीवो धातुश्च वायसः .कुक्कुटो मूलजीवौ च मूलधातू शिखण्ड्यपि .. * ..श्येनो नरो बधूः कुब्जः पुरुषो वायसस्तथा .कुक्कुटः स्त्री पुमांश्चैव शिखी नपुंसकस्तथा .. * ..श्येनकुब्जौ द्विजश्रेष्ठौ महीपालस्तु वायसः .ताम्रचूडो वणिक् शूद्रो नीलकण्ठस्तथान्त्यजः .. * ..चतुष्पात् पिङ्गलो ज्ञेयो द्बिपदौ श्येनवायसौ .ताम्रचूडो नखी शृङ्गी शिखण्डी पक्षिजीवकः .. * ..श्येनो मुखं कण्ठबाहू कुब्जो वक्षस्तु वायसः .कुक्कुटः पृष्ठभागः स्यात् शिखी पादयुगं क्रमात् .. *श्येनो भूम्यां धनं ज्ञेयं पिङ्गलो जलपङ्कयुक् .वायसस्तृणसङ्घाते कुक्कुटो भस्मनावृतम् ..श्येनः शिखी गृहानर्थं बन्धुस्थानेषु निश्चितम् .स्वग्रामे श्येनकुब्जौ तु वायसो बन्धुमाप्नुयात् ..कुक्कुटः परदेशे च परग्रामे तथा शिखी .कुब्जस्तु दशहस्ते च त्वर्द्धक्रोशे तु कुक्कुटः ..द्विक्रोशे तु तथा काकः श्येनः क्रोशे तु पूर्ब्बतः .मयूरो योजने चेति तथैवं दूरनिश्चयः .. * ..भुक्तौ च मासो गमने च पक्षोराज्ये दिनानि त्वयनन्तु सुप्ते .मृते च वर्षं शकुनस्य चर्य्याकालप्रमाणं मुनयो वदन्ति ..शुक्रे चन्द्रे गुल्मवल्ली लताकन्दौ बुधे तथा .पत्रं गुरौ फलं सूर्य्ये मूलञ्च रविजे कुजे .. * ..शुक्रे चन्द्रे भवेद्रौप्यं बुधे स्वर्णमुदाहृतम् .गुरौ रत्नयुतं हेम सूर्य्ये मौक्तिकमेव च ..भौमे ताम्रं शनौ लौहं राहावस्थीनि कीर्त्तयेत् .एतेषां धातुभेदञ्च वाराणामुदयक्रमात् .. * ..शुक्रे चन्द्रे जलाधारो देवतावसतिर्गुरौ .रवौ चतुष्पदस्थानमिष्टकानिलयो बुधे ..दग्धस्थानं कुजे प्रोक्तं शनौ राहौ च वाह्यभूः .अमीभिर्हिवुके स्थाने नष्टभूमिं विलोकयेत् .. * ..रवौ भौमे च भेरुण्डो मयूरो वायसः शनौ .[Page3-009-b+ 52] पादायुधः शिखी शुक्रे काक कुब्जौ गुरौ तथा ..कुब्जकुक्कुटाविन्दुज्ञौ क्रमोऽयं शुक्लकृष्णयोः .यस्य वारस्य यः पक्षी तदादिं गणयेद्बुधः ..दिनपक्षी कार्य्यरूपी प्रश्नपक्षी फलप्रदः .दिनेषु शुक्लपक्षे यत् कृष्णे रात्रिषु तत्तथा ..कृष्णे दिनेषु यद्यत्तत् शुक्ले रात्रिषु योजयेत् .बालः कुमारस्तरुणो वृद्धो मृत इति क्रमात् ..घटिका षट् षडेवं हि फलमेषामुदीरितम् .किञ्चिल्लाभकरो बालः कुमारस्त्वर्द्धलाभदः ..तरुणो राज्यदो वृद्धो हानिदो मृत्युदो मृतः .भोजनं गमनं राज्यं निद्रा मरणमेव च ..एकान्तरे भवेत् कृष्णे शुक्ले स्यात् क्रमशो विदुः .पक्षिणां क्रमशो ज्ञात्वा फलं ब्रूयात् यथा तथा ..गणयेत् पञ्चपक्ष्यादौ जातभूतगणाद्यपि ..” शुक्लपक्षे .. * .. ततः कृष्णपक्षे .“ भोजनं मरणञ्चैव निद्रा राज्यं तथैव च .गमनं पञ्चपक्षाणां कृष्णपक्षे क्रमो दिवा .. * ..राज्यं सुभिक्ष्यमक्षोभं नष्टलाभं सदा जयम् .रोगमुक्तं महालाभं पक्षिणां भुक्तिलक्षणम् .. * ..अनायासेन दृष्टिः स्याददृष्टधनसञ्चयः .भूलाभो रोगनाशश्च यात्रासिद्ध्वी रणे जयः ..दूरादागमनं योगः प्रयाणे पक्षिलक्षणम् .राज्योदये यदि प्रश्नो लाभार्थे स्वल्पलाभदः ..रुजानां चिररोगः स्यात् याने हानिः क्षयो रणे .पुरग्रामप्रवेशञ्च गमनं कलहं तथा .मनश्चञ्चलमारोग्यं गमनेषु विचारयेत् .. * .राज्यलाभो जयं सौख्यमक्षोभं रोगनाशनम् .सुभिक्षं बहुवृष्टिश्च पक्षिणां राज्यलक्षणम् .. * ..यात्राहानिरनावृष्टिः कार्य्यहानिरदर्शनम् .व्याधिश्च दीर्घरोगश्च पक्षिणां सुप्तिलक्षणम् ..अपमृत्युभयञ्चैव सर्व्वकार्य्यविनाशनम् .एतदेव फलं ब्रूयात् पक्षिणां मृत्युलक्षणम् .. * ..श्येने भोक्तरि काकस्तु पान्थो राजा भुजङ्गभुक् .स्वप्नावस्थां गतः कुब्जः परासुस्ताम्रशेखरः .. * ..काके भोक्तरि केकी तु पान्थः स्यात् पिङ्गलो नृपः .ताम्रचूडस्तथा स्वापी श्येनः कालवशं गतः .. * ..मयूरे भोक्तरि तथा कुब्जो यात्रावशं गतः .महीपः कुक्कुटः श्येनः स्वापी काको वशं गतः ..कुब्जे भोक्तरि पान्थस्तु कुक्कुटः श्येनको नृपः .काको निद्रावशं यातो मयूरो मरणं गतः .. * ..कुक्कुटे भोक्तरि श्येनः पान्थो राजा तु वायसः .शिखी निद्रावशं यातः पिङ्गलः कालमाप्नुयात् ..” इति कृष्णपक्षस्य दिवाक्रमः शुक्लपक्षस्य रात्रिक्रम-श्च .. स्वरोऽपि यथा . अनुमोदिते . उन्मोदितेन .ओमित्येवायुः . इत्येव जुहो . एवमुक्तोऽसि .. * ..“ श्येने भोक्तरि कुब्जः स्यात् पान्थः काकोमही-पतिः .ताम्रचूडो निद्रितश्च शिखी कालवशं गतः .. * ..मयूरे भोक्तरि श्येनः पान्थः कुब्जोमहीपतिः .स्वप्नावस्थां गतः काकस्ताम्रचूडो मृतस्तथा .. * ..कुक्कुटे भोक्तरि शिखी सदा गमनमाप्नुयात् .श्येनो महीपतिः कुब्जः स्वापी काको मृतिं गतः .. * ..[Page3-009-c+ 52] काके भोक्तरि यात्रायां ताम्रचूडः शिखी नृपः .निद्रायां रमते श्येनः कुब्जः कालवशं गतः .. * ..कुब्जे भोक्तरि यात्रायां वायसः कुक्कुटो नृपः .नीलकण्ठस्तथा स्वापी श्येनो मृत्युवशं गतः ..” इति शुक्लपक्षस्य दिवाक्रमः कृष्णपक्षस्य रात्रि-क्रमश्च .. * .. स्वरोऽपि यथा . अहिपुरेभोः .गोकरिपुरे . एकोनरिपुः . उपेन्द्रो हरिः .विष्णुस्ते लोकः .. * ..“ इत्युक्तं पक्षिणां कार्य्यं लाभालाभं शुभाशुभम् .येन विज्ञानमात्रेण त्रिकालज्ञो भवेन्नरः ..तावद्गर्ज्जन्ति शास्त्राणि शकुनानामनेकशः .यावन्न श्रूयते पक्षिशकुनं शङ्करोदितम् ..” इति श्रीमहादेवविरचितं पञ्चपक्षिशाकुनंसमाप्तम् ..
पञ्चरसा पञ्चरसा	पञ्चरसा पञ्चरसा, स्त्री, (पञ्चः विस्तीर्णो रसोऽस्याम् .)आमलकी . इति हारावली शब्दमाला च ..
पञ्चसूना पञ्चसूना	पञ्चसूना पञ्चसूना, स्त्री, (पञ्चगुणिता सूना प्राणिवध-स्थानम् .) पञ्चप्रकारप्राणिवधस्थानम् . यथा, --“ पञ्चसूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्युपस्करः .कण्डनी चोदकुम्भश्च बध्यते याश्च वाहयन् ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..तज्जन्यपापं गृहस्थस्य प्रतिदिनं भवति तस्य[Page3-015-c+ 52] प्रायश्चित्तं वैश्यदेवः . यथा, --“ लौकिके वैदिके वापि हुतोच्छिष्टे जले क्षितौ .वैश्वदेवन्तु कुर्व्वीत पञ्चसूनापनुत्तये ..” इति आह्निकतत्त्वधृतशातातपवचनम् ..अशौचकालोत्पन्नपञ्चसूनादिजन्यपापस्य दाना-दिनाश्यत्वं यथा, --“ दशाहात्तुपरं सम्यक् विप्रोऽधीयीत धर्म्मवित् .दानञ्च विधिना देयमशुभात्तारकं हि तत् ..” इति शुद्धितत्त्वधृतसम्बर्त्तवचनम् ..
पञ्चस्वरा पञ्चस्वरा	पञ्चस्वरा पञ्चस्वरा, स्त्री, (पञ्च स्वरा यत्र .) प्रजापति-दासवैद्यकृतशिशुरिष्टमातृरिष्टपितृरिष्टस्त्रीपुंन- .पुंसकज्ञानसुखदुःखरिष्टच्छेदादियोगमृत्युज्ञान-निर्णय इति सप्ताध्यायात्मकज्योतिर्ग्रन्थविशेषःयथा . तत्रैव .“ पञ्चस्वराभिधानञ्च ग्रन्थं निदानसम्मतम् .किञ्चिदुद्देशगम्यञ्च स्वल्यं वक्ष्यामि शाश्वतम् ..”
पञ्चता पञ्चता	पञ्चता पञ्चता, स्त्री, (पञ्चानां भूतानां भावः . पाञ्चभौति-कस्य शरीरस्य पञ्चधाभावे आरम्भकाणां भूतानांतद्भावापत्तौ सत्यां औपचारिकत्वात् .) मृत्युः .इत्यमरः . २ . ८ . ११६ .. (यथा, भागवते .७ . ८ . ५२ .“ स तु जनपरितापं तत्कृतं जानता ते ! .नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविंश ..” )देहारम्भकाणां पृंथिव्यादिपञ्चमहाभूतानांस्वांशसंक्रमणात् पृथक्त्वम् . इति भरतः .. पञ्च-भावः . इति मेदिनी .. (यथा, मनुः . ८ .१५१ .“ धान्येसदेलवे वाह्ये नातिक्रामति पञ्चताम् ..” )
पञ्चतीर्थी पञ्चतीर्थी	पञ्चतीर्थी पञ्चतीर्थी, स्त्री, (पञ्चानां तीर्थानां समहारः .ङीप् .) तीर्थपञ्चकम् . यथा .“ विषुवद्दिवसेप्राप्ते पञ्चतीर्थीविधानतः .” इति तिथितत्त्वम् .पञ्चतीर्थान्याह . (तानि च भिन्नदेशे भिन्न-रूपाणि, तत्र काशीस्थानि . यथा, काशीखण्डे .१०० . ३९ -- ४० .“ ज्ञानवापीमुपस्पृश्य नन्दिकेशं ततोऽर्चयेत् .तारकेशं ततोऽभ्यर्च्य महाकालेश्वरं ततः ..ततः पुनर्दण्डपाणिमित्येषा पञ्चतीर्थिका ..” )[Page3-008-a+ 52] पुरुषोत्तमस्थानि यथा, --“ मार्कण्डेये वटे कृष्णे रौहिणेये महोदधौ .इन्द्रद्युम्नसरः स्नात्वा पुनर्जन्म न विद्यते ..” इति तीर्थतत्त्वम् .. * .. अपि च . नाना-स्थानस्थानि यथा, --“ पृथिव्यां यानि तीर्थानि सर्व्वाण्येवाभिषेचनात् .तत्पञ्चतीर्थस्नानेन समं नास्त्यत्र संशयः ..एकादश्याञ्च विश्रान्तौ द्वादश्यां शौकरे तथा .त्रयोदश्यां नैमिषे च प्रयागे च चतुर्द्दशी ..कार्त्तिक्यां पुष्करे चैव कार्त्तिकस्य सितासिते .कालेष्वेषु नरः स्नात्वा सर्व्वं पापं व्यपोहति ..” इति वराहपुराणम् ..
पञ्चवटी पञ्चवटी	पञ्चवटी पञ्चवटी, स्त्री, (पञ्चानां वटानां समाहारः .तद्धितार्थेति तत्पुरुषः संख्यापूर्ब्बोद्बिगुरुरितिद्विगुसंज्ञायां“ द्विगोः” . ४ . १ . २१ . इति ङीष् .द्विगुरेकवचनमिति एकवचनम् .) पञ्चप्रकार-वृक्षविशेषः . यथा, --“ अश्वत्थविल्ववृक्षञ्च वटधात्रीअशोककम् .वटीपञ्चकमित्युक्तं स्थापयेत् पश्चदिक्षु च ..अश्वत्थं स्थापयेत् प्राचि विल्वमुत्तरभागतः .वटं पश्चिमभागे तु धात्रीं दक्षिणतस्तथा ..अशोकं वह्निदिक्स्थाप्यं तपस्यार्थं सुरेश्वरि .मध्ये वेदीं चतुर्हस्तां सुन्दरीं सुमनोहराम् ..प्रतिष्ठां कारयेत्तस्याः पञ्चवर्षोत्तरं शिवे ! .अनन्तफलदात्री सा तपस्याफलदायिनी .. * ..इयं पञ्चवती प्रोक्ता बृहत्पञ्चवटीं शृणु .विल्ववृक्षं मध्यभागे चतुर्द्दिक्षु चतुष्टयम् ..वटवृक्षं चतुष्कोणे वेदसंख्यं प्ररोपयेत् .अशोकं वत्तुलाकारं पञ्चविंशतिसम्मितम् ..दिग्विदिक्ष्वामलकीञ्चैव एकैकं परमेश्वरि .अश्वत्थञ्च चतुर्द्दिक्षु बृहत्पञ्चवटी भवेत् ..यः करोति महेशानि ! साक्षादिन्द्रसमी भवेत् .इह लोके मन्त्रसिद्धिः परे च परमा गतिः ..” इति हेमाद्रीयव्रतखण्डधृतस्कन्दपुराणवचनानि ..(स्वनामख्यातः प्रदेशविशेषः . यथा, रामायणे .१ . १ . ४५ .“ देशः पञ्चवटीनाम तत्र वासं स कल्पयत् ..” )
पण्डा पण्डा	पण्डा पण्डा, स्त्री, (पण ङ व्यवहारे .“ ञमन्तात् डः .” उणां . १ . ११३ . इति डः . ततष्टाप् .)बुद्धिः . इति मेदिनी .. तत्त्वानुगा बुद्धिः . इतिहेमचन्द्रः ..
पण्डितमानी पण्डितमानी	पण्डितमानी पण्डितमानी, [न्] त्रि, (आत्मानं पण्डितं मन्यतेइति . मन + इणिः .) पण्डिताभिमानी . यथा“ मूर्खाः पण्डितमानिनः .” इति प्राचीनाः ..
पङ्गुल्यहारिणी पङ्गुल्यहारिणी	पङ्गुल्यहारिणी पङ्गुल्यहारिणी, स्त्री, (सेवनेन पङ्गुल्यं पङ्गुत्वंहरति या . पङ्गुल्य + हृ + णिनि + ङीप् .)शिमृडीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
पञ्जी पञ्जी	पञ्जी पञ्जी, स्त्री, (पञ्जि + वा ङीप् .) पञ्जिः . नालिका .इति शब्दमाला .. पञ्जिका . पांजि इतिभाषा . यथोक्तं दैवज्ञैः .“ दैवज्ञवक्त्रेण शृणोति पञ्जींशत्रुक्षयं याति शशीव कृष्णे ..” ग्रन्थविशेषः . यथाह ध्रुवानन्दमिश्रः .“ प्रणम्य विघ्नेश्वरपादमादौ[Page3-017-c+ 52] सरस्वतीं तां कुलदेवताञ्च .शिशुप्रबोधाय कुलस्य पञ्जीविविच्यते श्रीयुतमिश्रकेण ..”
पञ्जिका पञ्जिका	पञ्जिका पञ्जिका, स्त्री, (पञ्जि + स्वार्थे कन् टाप् .) तूलना-लिका . इति हारावली .. पांइज इति भाषा ..टीकाविशेषः . यथाह हेमचन्द्रः .“ टीका निरन्तरव्याख्या पञ्जिका पदभञ्जिका ..” अग्रसन्धानी . इति त्रिकाण्डशेषः .. पञ्चाङ्गम् .पांजि इति भाषा . तत्श्रवणफलं यथा, --“ वारो हरति दुःस्वप्नं नक्षत्रं पापनाशनम् .तिथिर्भवति गङ्गाया योगः सागरसङ्गमः .करणं सर्व्वतीर्थानि श्रूयते दिनपञ्जिका ..” इति दैवज्ञाः ..अपि च ज्योतिस्तत्त्वे वराहवचनम् .“ दुःस्वप्ननाशको वारो नक्षत्रं पापनाशनम् .तिथिरायुष्करी प्रोक्ता योगो बुद्धिविवर्द्धकः ..चन्द्रः करोति सौभाग्यमंशकः शुभदायकः .करणाल्लभते लक्ष्मीं यः शृणोति दिने दिने ..” निःशेषपदव्याख्यात्री . तिथिवारादिज्ञापिका .आयव्ययलिखनार्था च . इत्यमरटीकायां भरतः ..
पङ्कजन्म पङ्कजन्म	पङ्कजन्म पङ्कजन्म, [न्] क्ली, (पङ्के जन्म यस्य .) पद्मम् .इति त्रिकाण्डशेषः ..
पङ्कजिनी पङ्कजिनी	पङ्कजिनी पङ्कजिनी, स्त्री, (पङ्कजानि सन्त्यस्याम् .“ पुष्व-रादिभ्यो देशे” . ५ . २ . १३५ . इति इनिः .)पद्माकरः .(यथा, मार्कण्डेये . ७५ . २४ .“ तस्यर्क्षर्स्य तु या कान्तिर्जाता पङ्कजिनीसरः” ..)पद्मसमूहः . इति रत्नमाला हेमचन्द्रश्च ..
पङ्कप्रभा पङ्कप्रभा	पङ्कप्रभा पङ्कप्रभा, स्त्री, (पङ्कस्य प्रभा प्रकाशो यस्याम् .)कर्द्दमयुक्तनरकविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
पन्नद्धा पन्नद्धा	पन्नद्धा पन्नद्धा, स्त्री, (पदि नद्धा बद्धा .) चर्म्मपादुका .इति हेमचन्द्रः ..
पन्नद्ध्री पन्नद्ध्री	पन्नद्ध्री पन्नद्ध्री, स्त्री, (पदोश्चरणयोर्नद्ध्री .) चर्म्मपादुका .इति त्रिकाण्डशेषः ..
पन्नगी पन्नगी	पन्नगी पन्नगी, स्त्री, (गन्नग + जातौ ङीष् .) पन्नग-पत्नी . (यथा, भागवते . ३ . १९ . ११ .[Page3-046-b+ 52]“ तां स आपततीं वीक्ष्य भगवान् समवस्थितः .जग्राह लीलया प्राप्तां गरुत्मानिव पन्नगीम् ..” )मनसा देवी . यथा, तिथितत्त्वे .“ पञ्चम्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठति पन्नगी ..” सर्पिणीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
पण्या पण्या	पण्या पण्या, स्त्री, (पण्यते स्तूयते रोगहन्तृत्वात् .पण ङ व्यवहारे स्तुतौ च + कर्म्मणि यत् तत-ष्टाप् .) पिण्या . इति द्विरूपकोषः ..
पण्यान्धा पण्यान्धा	पण्यान्धा पण्यान्धा, स्त्री, (पण्यं अन्धयति स्वगुणेन या .अन्ध + अच् .) तृणविशेषः . तत्पर्य्यायः .कङ्गुनीपत्रा २ पण्यधा ३ पणधा ४ . अस्यागुणाः . समवीर्य्यत्वम् . तिक्तत्वम् . क्षारत्वम् .सारकत्वम् . तत्कालशस्त्रघातव्रणसंरोपणत्वञ्च .“ दीर्घा मध्यातथा ह्रस्वा पण्यान्धा त्रिविधा स्मृता .रसवीर्य्यविपाकेषु मध्यमा गुणदायिका ..” इति राजनिर्घण्टः ..पण्यन्धा इत्यपि पाठः ..
पण्याङ्गना पण्याङ्गना	पण्याङ्गना पण्याङ्गना, स्त्री, (पण्या पणेन मूल्येन लभ्या याअङ्गना .) वेश्या . इति हेमचन्द्रः ..
पण्यशाला पण्यशाला	पण्यशाला पण्यशाला, स्त्री, (पण्यानां विक्रेयद्रव्याणां शालागृहम् .) हट्टः . इति हेमचन्द्रः .. विक्रयगृहञ्च ..
पण्यस्त्री पण्यस्त्री	पण्यस्त्री पण्यस्त्री, स्त्री, (पण्या मूल्येन लभ्या या स्त्री .यद्वा पण्ये हट्टादिस्थले स्थिता स्त्री .) वेश्या .इति कोषान्तरम् ..
पण्यवीथी पण्यवीथी	पण्यवीथी पण्यवीथी, स्त्री, (पण्यानां वीथी विक्रयगृहम् .)क्रयविक्रयस्थानम् . इति शब्दमाला ..
पण्यवीथिका पण्यवीथिका	पण्यवीथिका पण्यवीथिका, स्त्री, (पण्यानां विक्रेयद्रव्याणांवीथिका गृहम् .) विपणिः . इत्यमरः . २ . २ . २ ..पण्यविक्रयशाला . इति हलायुधः .. हट्टः .इत्यन्ये .. विक्रयार्थप्रसारितनानाद्रव्याणां वणि-ग्वीथी . वाणियाविही इति वाजार इति चख्यातः . इति केचित् . हट्टमण्डपः . इतिकेचित् . हट्टमध्यस्थपण्यविक्रयवीथी . इतिकेचित् . इति तट्टीकायां भरतः ..“ आपणः पण्यवीथी च द्वयं वीथीति संज्ञितम् ..” इति शाश्वतः ..
परा परा	परा परा, व्य, विमोक्षः . प्राधान्यम् . प्रातिलोम्यम् .धर्षणम् . आभिमुख्यम् . भृशार्थम् . विक्रमः .गतिः . वधः . इति मेदिनी .. * .. उपसर्ग-विशेषः . अस्यार्थः . भङ्गः . अनादरः . प्रत्या-वृत्तिः . न्यग्भावः . इति मुग्धबोधटीकायांदुर्गादासः ..
परा परा	परा परा, स्त्री, (पॄ + अच् + ततः टाप् .) बन्ध्या-कर्कोटकी . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याः गुणायथा, --“ बन्ध्याकर्कोटकी लघ्वी कफणुद्व्रणशोधिनी .सर्पदर्पहरी तीक्ष्णा विसर्पविषहारिणी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)नाभिरूपमूलाधारात् प्रथमोदितनादस्वरूप-वर्णः . यथा, --“ मूलाधारात् प्रथममुदितो यस्तु भावः पराख्यः ..” इत्यलङ्कारकौस्तुभे प्रथमकिरणः ..(पूरयति सागरं भक्तमनोरथञ्चेति व्युत्पत्यागङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . १०६ .“ परानन्दा प्रकृष्टार्था प्रतिष्ठा पालनी परा ..” गायत्त्री . यथा, देवीभागवते . १२ . ६ . ९० .“ पार्व्वती परमोदारा परब्रह्मात्मिका परा ..” )
पराक् पराक्	पराक् पराक्, [च] त्रि, परा अञ्चतीति . (परा + अञ्च +क्विप् .) प्रतिलोमगमनाश्रयः ..
पराक्पुष्पी पराक्पुष्पी	पराक्पुष्पी पराक्पुष्पी, स्त्री, (पराक् पुष्पं यस्याः .) अपा-मार्गः . इति राजनिर्घण्टः .. (अपामार्गशब्दे-ऽस्या विवृतिरुक्ता ..)
परानसा परानसा	परानसा परानसा, स्त्री, चिकित्सा . इति शब्दचन्द्रिका ..
परारि परारि	परारि परारि, व्य (पूर्ब्बतरे वत्सरे इत्यर्थे“ सद्यः परुत्-परारीति .” ५ . ३ . २२ . इति पूर्ब्बतरस्यपरभावः आरि च संवत्सरे .) पूर्व्वतरवत्सरे .गततृतीयवर्षे . इत्यमरभरतौ .. (परस्य अरिः .)परशत्रौ त्रि ..
पराशरी पराशरी	पराशरी पराशरी, [न्] पुं, पराशरेण प्रोक्तं भिक्षुसूत्रंपाराशरं तद्विद्यतेऽस्याध्ययनायेति ष्णः इन् च .पराशरीति ह्नस्वादिश्च . इत्यमरटीकायां भरतः ..पाराशरी . चतुर्थाश्रमी ..
पराश्रया पराश्रया	पराश्रया पराश्रया, स्त्री, (पर आश्रयो यस्याः .) वृक्षो-परिजातलताविशेषः . परसाडा इति भाषा .तत्पर्य्यायः . बन्दा २ वृक्षादनी ३ वृक्षरुहा ४जीवन्तिका ५ वशिनी ६ पुत्त्रिणी ७ बन्द्या ८परपुष्टा ९ . इति शब्दचन्द्रिका .. (अन्याश्रिते,त्रि ..)
परास्कन्दी परास्कन्दी	परास्कन्दी परास्कन्दी, [न्] पुं, (परान् आस्कन्दितुं शील-मस्य . आ + स्कन्द + णिनिः .) चौरः . इत्य-मरः . २ . १० . २५ ..
परासुता परासुता	परासुता परासुता, स्त्री, (परासोर्मृतस्य भावः . परासु +तल् स्त्रियां टाप् .) मृतत्वम् . निद्रापरवशता .इति पुराणम् ..
परावेदी परावेदी	परावेदी परावेदी, स्त्री, (परमुत्कर्षमाविन्दतीति . विद्+ अण् . स्त्रियां ङीप् .) बृहती . इतिकेचित् ..
परभुक्ता परभुक्ता	परभुक्ता परभुक्ता, स्त्री, (परेण परपुरुषेण भुक्ता .) अन्य-पुरुषसम्भोगविशिष्टा . यथा, --“ परभुक्ताञ्च कान्ताञ्च यो भुङ्क्ते स नरधः .स पच्यते कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..न सा दैवे न सा पैत्रे पाकार्हा पापसंयुता .तस्या आलिङ्गने भर्त्ता भ्रष्टश्रीस्तेजसा हतः ..देवताः पितरस्तस्य हव्यदाने च तर्पणे .सुखिनो न भवन्त्येवमित्याह कमलोद्भवः ..तस्माद्यत्नेन भार्य्याञ्च रक्षणं कुरुते सुधीः .अन्यथा पापिनीभर्त्ता निश्चितं नरकं व्रजेत् ..पदे पदे सावधानः कान्तां रक्षति पण्डितः .न प्रतीतिस्थली योषा दोषाणाञ्च करण्डिका ..कलत्रं पाकपात्रञ्च सदा रक्षितुमर्हति .परस्पर्शादशुद्वाञ्च शुद्धां स्वस्पर्शने सदा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १८ अध्यायः .. * ..अन्येन भक्षिते त्रि ..
परद्वेषी परद्वेषी	परद्वेषी परद्वेषी, [न्] त्रि, (परेभ्योद्वेष्टीति . पर + द्विष्+ णिनिः .) विदूषकः . परद्वेष्टा . इति शब्द-माला ..
परकीया परकीया	परकीया परकीया, स्त्री, (परकीय + टाप् .) नायिका-भेदः . अस्या लक्षणं यथा . अप्रकटपर-पुरुषानुरागा . सा च द्विविधा . परोढा १कन्यका च २ . कन्यायाः पित्राद्यधीनतयापरकीयत्वम् . अस्या गुप्तैव सकला चेष्टा .. * ..परोढा यथा, --“ अयं रेवाकुञ्जः कुसुमशरसेवासमुचितःसमीरोऽयं वेलादरविलसदेलापरिमलः .इयं प्रावृड्धन्या नवजलदविन्यासचतुरापराधीनं चेतः सखि ! किमपि कर्त्तुं मृगयते ..” *गुप्ताविदग्धालक्षिताकुलटानुशयानामुदिताप्रभृ-तीनां परकीयायां एवान्तर्भावः . गुप्तात्रिविधा . वृत्तसुरतगोपना १ वर्त्तिष्यमाण-सुरतगोपना २ वर्त्तमानसुरतगोपना च ३ .त्रिविधा यथा, --“ श्वश्रूः क्रुध्यतु विद्बिषन्तु सुहृदो निन्दन्तु वा यातर-स्तस्मिन् किन्तु न मन्दिरे सखि ! पुनः स्वापोविधेयो मया .आखोराक्रमणाय कोणकुहरादुत्फालमातन्वतीमार्ज्जारी नखरैः खरैः कृतवती कां कां न मेदुर्द्दशाम् ..” * ..[Page3-048-b+ 52] विदग्धा द्विविधा . वाग्विदग्धा १ क्रियाविदग्धाचेति २ . प्रथमा, --“ निविडतमतमालमल्लिवल्ली-विचकिलराजिविराजितोपकण्ठे .पथिकसमुचितस्तवाद्यतीव्रेसवितरि तत्र सरित्तटे निवासः ..” द्वितीया यथा, --“ दासाय भवननाथे वदरीमपनेतुमादिशति .हेमन्ते हरिणाक्षी पयसि कुठारं विनिक्षि-पति ..” * ..लक्षिता यथा, --“ यद्भूतं तद्भूतं यद्भूयात्तदपि वा भूयात् .यद्भवतु तद्भवतु वा विफलस्तव गोपनायासः ..” *कुलटा यथा, --“ एते वारिकणान् किरन्ति पुरुषान् वर्षन्तिनाम्भोधराःशैलाः शाद्बलमुद्बमन्ति न सृजन्त्येते पुनर्नाय-कान् .त्रैलोक्ये तरवः फलानि सुवते नैवारभन्ते जनान्धातः ! कातरमालपामि कुलटाहेतोस्त्वया किंकृतम् ..” अपि च .“ पृथ्वी तावत्त्रिकोणा विपुलनदनदीग्रावरुद्धंतदर्द्धंतस्यामेवास्ति शैलो विपिनमपि तथा क्षेत्र-कासारकूपाः .लोकानामर्द्धनारी शिशुरपि जरसः कोऽपिरोगी विवेकीमिथ्यावादो ममायं मुखरमुखवरः पुंश्चलीपुंञ्चलीति ..” * ..अनुशयाना त्रिविधा .वर्त्तमानस्थानविघट्टनेन भाविस्थानाभावशङ्कयास्वानधिष्ठितसङ्केतस्थले भत्तगमनानुमानेन प्रत्येकंउदाहरणानि .“ समुपागतवति चैत्रे निपतति पत्रे लवङ्गलति-कायाः .सुदृशः कपोलपाली शिव शिव तालीदलद्युतिंलेभे ..” * ..“ निद्रालुकेकिमिथुनानि कपोतपोत-व्याधूतनूतनमहीरुहपल्लवानि .तत्रापि तन्वि ! न वनानि कियन्ति सन्तिखिद्यस्व न प्रियतमस्य गृहं प्रयाहि ..कर्णकल्पितरसालमञ्जरी-पिञ्जरीकृतकपोलमण्डलः .निष्पतन्नयनवारिधारयाराधया मधुरिपुर्निरीक्ष्यते ..” * ..मुदिता यथा, --“ गोष्ठेषु तिष्ठति पतिर्वधिरा ननन्दानेत्रद्बयस्य न च पाटवमस्ति यातुः .इत्थं निगद्य सुतनुः कुचकुम्भसीम्निरोमाञ्चकञ्चुकमुदञ्चितमाततान ..” * ..कन्यका यथा, --[Page3-048-c+ 52]‘ किञ्चित्कुञ्चितहारयष्टिसरलभ्रूवल्लिसाचिस्मितंप्रान्तभ्रान्तविलोचनद्युतिभुजा पर्य्यस्तकर्णोत्-पलम् .अङ्गुल्या स्फुरदङ्गुलीयकरुचा कर्णस्य कण्डूयनंकुर्व्वाणा नृपकन्यका सुकृतिनं सव्याजमालो-कते ..” इति रतिमञ्जरी ..
परम परम	परम परम, व्य, अनुज्ञा . इति मेदिनी .. हां इतिभाषा . तथा च . ओमेवं परमं मते . इत्य-मरः . ३ . ४ . १२ .. त्रीणि मते अनुमतौ .ओं कुरु ओमित्युक्तवतः . एवं वाढं एवं यदाहभगवान् . परमन्ते आवसं ममेदं परमम् . त्रयंप्रकारेऽपि . इति भरतः ..
परमात्मा परमात्मा	परमात्मा परमात्मा, [न्] पुं, (परमः केवलः आत्मा .)परं ब्रह्म . तत्पर्य्यायः . आपोज्योतिः २चिदात्मा ३ . यथा, --“ परमात्मा परं ब्रह्म निर्गुणः प्रकृतेः परः .कारणं कारणानाञ्च श्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २३ अध्यायः ..(विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . १५ .“ पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ..” महादेवः . यथा, तत्रैव . १३ . १७ . १३७ .“ प्रीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृक् ..” )
परमब्रह्म परमब्रह्म	परमब्रह्म परमब्रह्म, [न्] क्ली, (परमं ब्रह्म .) परमेश्वरः .नारायणः . यथा .सत्यतपा उवाच .“ यदेतत् परमं ब्रह्म त्वया प्रोक्तं महामुने ! .तस्य रूपं न जानन्ति योगिनोऽपि महात्मनः ..अनामगोत्ररहितममूर्त्तं मूर्त्तिवर्ज्जितम् .कथं तज्ज्ञायते ब्रह्म संज्ञानामविवर्ज्जितम् ..तत्तस्य संज्ञां कथय येन जानाम्यहं गुरो ! ..” दुर्व्वासा उवाच .“ यदेतत् परमं ब्रह्म वेदवादेषु पठ्यते .स देवः पुण्डरीकाक्षः स्वयं नारायणः परः ..स यज्ञैर्विविधैरिष्टैर्दानैर्दत्तैश्च सत्तम ! .प्राप्यते परमो देवः स्वयं नारायणो हरिः ..” इति वराहपुराणम् ..
परमेष्ठी परमेष्ठी	परमेष्ठी परमेष्ठी, [न्] पुं, (परमे व्योम्नि चिदाकाशे ब्रह्म-पदे वा तिष्ठतीति . स्थागति निवृत्तौ“ परमेकित् .” उणां . ४ . १० . इति इनिः स च[Page3-052-c+ 52] कित् .“ हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञा-याम् .” ६ . ३ . ९ . इत्यलुक्“ स्थास्थिन्स्थणाम् . इति षत्वम् . परमे स्थानेऽनावृत्त-लक्षणे तिष्ठतीति कुल्लूकभट्टः ..) ब्रह्मा .इत्यमरः . १ . १ . १६ . (यथा, मनुः . १ . ८० .“ मन्वन्तराण्यसंख्यानि सर्गः संहार एव च .क्रीडन्निवैतत् कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः ..” विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . ५८ .“ ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ..” महादेवः . यथा, महाभारते . ३ . ३७ . ५८ .“ क्रियतां दर्शने यत्नो देवस्य परमेष्ठिनः ..” )दर्शनात्तस्य कौन्तेय ! संसिद्धः सर्व्वमेष्यसि ..” )जिनः . इति हेमचन्द्रः .. शालग्रामविशेषः .यथा, --“ परमेष्ठी च शुक्लाभः पद्मचक्रसमन्वितः .चित्राकृतिस्तथा पृष्ठे शुषिरञ्चातिपुष्कलम् ..परमेष्ठी लोहिताभश्चक्रमेकं तथा युतम् .विम्बाकृतिस्तथा रेखा शुषिरञ्चातिपुष्कलम् ..” इति ब्रह्मपुराणम् ..“ परमेष्ठी च शुक्लाभश्चक्रपद्मसमन्वितः .स वर्त्तुलस्तथा पीतः पृष्ठे च शुषिरं ध्रुवम् ..” इति पुराणसंग्रहः ..“ परमेष्ठी तु रक्ताभश्चक्रपद्मसमन्वितः .द्विधाकृतस्तथा पृष्ठे शुषिरञ्चापि वर्त्तुलम् ..पीतवर्णयुतो वापि भुक्तिमुक्तिवरप्रदः ..” इति वैश्वानरसंहिता .. * ..गुरुविशेषः . यथा, --“ आदौ सर्व्वत्र देवेशि ! मन्त्रदः परमो गुरुः .परापरगुरुस्त्वं हि परमेष्ठी त्वहं गुरुः ..” इति बृहन्नीलतन्त्रे २ पटलः ..मन्त्रदाता गुरुः प्रोक्तो मन्त्रस्तु परमो गुरुः .परापरगुरुस्त्वं हि परमेष्ठिगुरुस्त्वहम् ..” इति तन्त्रान्तरम् ..(अजमीडपुत्त्रः . यथा, महाभारते . १ . ९४ . ३१ .“ अजमीडो वरस्तेषां तत्मिन् वंशः प्रतिष्ठितः .षट् पुत्त्रान् सोऽप्यजनयत् तिसृषु स्त्रीषु भारत ! .ऋक्षं धूमिन्यथोनिली दुष्मन्तपरमेष्ठिनौ ..” परमस्थानस्थिते वाच्यलिङ्गः . यथा, मार्क-ण्डेये . ७६ . २ .“ अन्यजन्मनि जातोऽसौ चक्षुषः परमेष्ठिनः .चाक्षुषत्वमतस्तस्य जन्मन्यस्मिन्नपि द्विज ! ..” )
परमेष्ठिनी परमेष्ठिनी	परमेष्ठिनी परमेष्ठिनी, स्त्री (परमेष्ठिन् + ङीप् .) ब्राह्मी .इति राजनिर्घण्टः .. वामनहाटी इति भाषा ..परमेष्ठिनः शक्तिश्च ..
परम्परा परम्परा	परम्परा परम्परा, स्त्री, अन्वयः . (यथा, कुमारे . ६ . ४९ .“ गगनादवतीर्णा सा यथां वृद्धपुरःसरा .तोयान्तर्भास्कराली च रेजे मुनिपरम्परा ..” )सन्तानः . बधः . हिंसा . इति हेमचन्द्रः .. परी-पाटी . अनुक्रमः . इति शब्दरत्नावली .. यथा,“ इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् .विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ..[Page3-053-a+ 52] एवं परम्पराप्राप्तं तथा राजर्षयो विदुः .स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ! ..” इति श्रीभगवद्गीतायां ४ अध्यायः ..
परप्रतिनप्ता परप्रतिनप्ता	परप्रतिनप्ता परप्रतिनप्ता, [ऋ] पुं, (प्रतिनप्तुः परःअन्तरः .) वृद्धप्रपौत्त्रः .इति हेमचन्द्रः ..
परपुष्टा परपुष्टा	परपुष्टा परपुष्टा, स्त्री, (परेण परपुरुषेण पुष्टा पालिता .)वेश्या . इति मेदिनी .. पराश्रया . इति शब्द-चन्द्रिका .. परसाडा इति भाषा ..
परवान् परवान्	परवान् परवान्, [त्] त्रि, (परः स्वामी अस्त्यस्य .“ तदस्यास्त्यस्मिन्निति .” ५ . २ . ९४ . इतिमतुप् मस्य वः .) पराधीनः . इत्यमरः . ३ . १ . १६(यथा, रघौ . २ . ५६ .“ भवानपीदं परवानवैतिमहान् हि यत्नस्तव देवदारौ ..” )
परेद्यवि परेद्यवि	परेद्यवि परेद्यवि, व्य, परस्मिन्नहनि . (“ सद्यःपरुदिति .” ५ . ३ . २२ . इति निपातनात् साधुः .) पर-दिनम् . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. यथा, --“ परेद्यव्यद्यपूर्ब्बेद्युरन्येद्युश्चापि चिन्तयन् .वृद्धिक्षयौ मुनीन्द्राणां प्रियम्भावुकतामगात् ..” इति भट्टिः . ४ . १३ ..
परेष्टुका परेष्टुका	परेष्टुका परेष्टुका, स्त्री, (परैरिष्यते इति . इष + बाहु-लकात् तु . स्वार्थे कन् . स्त्रियां टाप् .) बहुसूतिबहुप्रसूता गौः . इत्यमरः . २ . ९ . ७० ..[Page3-071-a+ 58]
परेतराट् परेतराट्	परेतराट् परेतराट्, [ज्] पुं, (परेतेषु मृतेषु राजते इति .राजृ ञ् ण दीप्तौ +“ सत्सूद्बिषेति .” ३ . २ . ६१ .इति क्विप् . यद्वा, परेत्रानां प्रेतानां राट् .)प्रेतराजः . यमः . इत्यमरः . १ . १ . ६१ ..
परि परि	परि परि, व्य, सर्व्वतोभावः . वर्ज्जनम् . व्याधिः . शेषः .इत्थम्भूतः . आख्यानम् . भागः . वीप्सा .आलिङ्गनम् . लक्षणम् . दोषाख्यानम् . निर-सनम् . पूजा . व्याप्तिः . भूषणम् . इति मेदिनी ..उपरमः . शोकः . इति हेमचन्द्रः .. सन्तोष-भाषणम् . इति शब्दरत्नावली .. उपसर्गविशेषः .अस्यार्थः . सर्व्वतोभावः . अतिशयः . वीप्सा .इत्थम्भावः . चिह्नम् . भागः . त्यागः . नियमः .इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..
परिभाषा परिभाषा	परिभाषा परिभाषा, स्त्री, (परि + भाष् + अच् . ततष्टाप् .परिष्कृतं भाषणम् . पदार्थविवेचकाचार्य्याणांयुक्तियुक्ता वाक् . इति काव्यप्रकाशटीकायांचण्डीदासः .. तत्पर्य्यायः . प्रज्ञप्तिः २ शैली ३सङ्केतः ४ समयकारः ५ . इति त्रिकाण्डशेषः ..(सूत्रलक्षणविशेषः . सूत्रं षड्विधम् . यथा, --“ सं ज्ञा च परिभाषा च विधिर्नियम एव च .अतिदेशोऽधिकारश्च षड्विधं सूत्रलक्षणम् ..” )“ ग्रन्थस्य संक्षेपनिर्व्वाहार्थसङ्केतविशेषः . यथाचपोदितेत्यादि .” इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गा-दासः .. यथा माघे . १६ . ८० .“ न खलु प्रतिहन्यते कुतश्चित्परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा ..” (“ अव्यक्तानुक्तलेशोक्तसन्दिग्धार्थप्रकाशिकाः .परिभाषाः प्रवक्ष्यन्ते दीपीभूताः सुनिश्चिताः ..” इति वैद्यकपरिभाषाया लक्षणम् ..“ प्रथमं परिभाषा स्याद्भेषज्याख्यानकन्तथा .” इति शार्ङ्गधरे पूर्ब्बखण्डे प्रथमेऽध्याये ..)
परिदायी परिदायी	परिदायी परिदायी, [न्] पुं, (परित्यज्य शास्त्रधर्म्मं ददा-तीति . परि + दा + णिनिः .) अनूढज्येष्ठे[Page3-060-c+ 52] तत्कनिष्ठाय कन्यादाता .“ यथा हारीतः .ज्येष्ठेऽनिर्व्विष्टे कनीयान् निर्व्विशन् परिवेत्ताभवति परिविन्नो ज्येष्ठः परिवेदनीया कन्यापरिदायी दाता परिकर्त्ता याजकस्ते सर्व्वेपतिताः .” इत्युद्वाहतत्त्वम् ..
परिदेवना परिदेवना	परिदेवना परिदेवना, स्त्री, (परिदेवयतीति . परि + दिवि +“ ण्यासश्रन्थो युच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् .ततष्टाप् .) शोकनिमित्तो विलापः . यथा, --“ अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत ! .अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ..” इति श्रीभगवद्गीताद्वितीयाध्यायश्लोकव्याख्यानेश्रीधरस्वामी .. अपि च .“ न मन्त्रबलवीर्य्येण प्रज्ञया पौरुषेण च .अलभ्यं लभते मर्त्यस्तत्र का परिदेवना ..अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि शौनक ! .अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ..अयाचितो मया लब्धस्त्वत्प्रेषितः पुनः कुतः .यत्रागतस्तत्र गतस्तत्र का परिदेवना ..एकवृक्षे यदा रात्रौ नानापक्षिसमागमः .प्रभाते दश दिशो यान्ति तत्र का परिदेवना ..एकसार्थप्रयातानां सर्व्वेषान्तत्र गामिनाम् .यद्येकस्त्वरितो याति का तत्र परिदेवना ..” इति गरुडपुराणे १११ अध्यायः ..
परिगृह्या परिगृह्या	परिगृह्या परिगृह्या, स्त्री, (परि सर्व्वतोभावेन गृह्यते यापरि + ग्रह + कर्म्मणि क्यप् .) नारी . इतिशब्दचन्द्रिका ..
परीतत् परीतत्	परीतत् परीतत्, त्रि, (परि + तन + क्विप् +“ नहिवृतिवृषि-व्यधीति .” ६ . ३ . ११६ . इति पूर्ब्बपदस्यदीर्घः .) सर्व्वतोभावेन विस्तृतम् . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् ..
परीक्षा परीक्षा	परीक्षा परीक्षा, स्त्री, (परित ईक्ष्यतेऽनया . परि + ईक्ष+“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०२ . इति अः .ततष्टाप् .) दिव्यम् . अथ दिव्यानि . तत्रबृहस्पतिः .“ धटोऽग्निरुदकञ्चैव विषं कोषश्च पञ्चमम् .षष्ठञ्च तण्डुलाः प्रोक्तं सप्तमं तप्तमाषकम् ..अष्टमं फालमित्युक्तं नवमं धर्म्मजं स्मृतम् .दिव्यान्येतानि सर्व्वाणि निर्द्दिष्टानि स्वयम्भुवा ..” अथ किन्तद्दिव्यम् .तत्र मानुषप्रमाणानिर्णयस्यापि निर्णायकं यत्त-द्दिव्यमिति लोकप्रसिद्धम् . एतद्यद्यपि शपथा-नामस्ति तथापि कालान्तरनिर्णायकत्वेन तेषांभेदात् . अपिना मानुषप्रमाणसत्त्वेऽपि यत्रधटादीनामङ्गीकारस्तत्रापि तद्भवति इति सूचि-तम् . अतएव लिखितसाक्षिभुक्तिलक्षणत्रिविध-मानुषप्रमाणभिन्नप्रमाणं यत्तद्दिव्यं प्रमाणं ततप्रमाणं न भावैकगोचरं किन्तु भावाभावा-विशेषेण गोचरयतीति . तत्र महाभियोगेषुदिव्यान्याह याज्ञवल्क्यः .“ तुलाग्न्यापो विषं कोषो दिव्यानीह विशुद्धये .महाभियोगेष्वेतानि शीर्षकस्थेऽभियोक्तरि ..” विशुद्धये सन्दिग्धार्थस्य सन्देहनिवृत्तये .महाभियोगेषु महापातकादिगुरुतराभियोगेषु .शीर्षकस्थ इति शीर्षकं प्रधानं व्यवहारस्यचतुर्थपादो जयपराजयलक्षणः . तेन दण्डोलक्ष्यते तत्र तिष्ठतीति शीर्षकस्थः तत्प्रयुक्तदण्ड-भागीत्यर्थः . महाभियोगान् स्पष्टयति कालिका-पुराणम् .“ परदाराभिशापे च चौर्य्यागम्यागमेषु च .महापातकशस्तेषु स्याद्दिव्यं नृपसाहसे ..प्रतिपत्तौ विवादे च पणस्य स्थापने कृते .तत्रैव स्थापयेद्दिव्यं शिरःपूर्ब्बं महीपतिः ..” परदाराभिशापे च बहवो यत्र वादिनः .शिरोहीणं भवेद्दिव्यमात्मनः शुद्धिकारणात् ..” पितामहः .“ शिरःस्थायिविहीनानि दिव्यानि परिवर्ज्जयेत् .चत्वारि तु धटादीनि कोषश्चैवाशिराः स्मृतः ..” महाभियोगेतरेऽपि कोषमाह स्मृतिः . कोष-मल्पे च दापयेत् . याज्ञवल्क्येनाभियोक्तुर्वादिनःशिरोवर्त्तित्वाभिधानादभियोज्यस्य दिव्यकर्त्तृत्वंप्रतिपादितम् . व्यक्तमाह कात्यायनः .“ न कश्चिदभियोक्तारं दिव्येषु विनियोजयेत् .अभियुक्ताय दातव्यं दिव्यं दिव्यविशारदैः ..” प्रत्यर्थिस्वीकारेणार्थिनोऽपि दिव्यमाह याज्ञ-वल्क्यः .“ रुच्या वान्यतरः कुर्य्यादितरो वर्त्तयेच्छिरः .विनापि शीर्षकान् कुर्य्यान्नृपद्रोहेऽथ पातके ..” इतरोऽभियुक्तः शिरः शारीरदण्डमर्थदण्डं वावर्त्तयेत् स्वीकुर्य्यात् . बृहस्पतिः .[Page3-067-c+ 52]“ स्नेहात्क्रोधाल्लोभतो वा भेदमायान्ति साक्षिणः .विधिदृष्टस्य दिव्यस्य न भेदो जायते क्वचित् ..” भेदः सत्याद्वैपरीत्यम् . यत्तु कात्यायनवचनम् .“ क्रिया न वैदिकी प्रोक्ता विद्यमानेषु साक्षिषु .लेख्ये च सति वादेषु न स्याद्दिव्यं न साक्षिणः ..” इति तद्गुणान्वितसाक्षिसत्त्वे . यथा व्यासः .“ मणिमन्त्रौषधिबलात् प्रदत्तं वा विधानतः .विसंषदेद्दिव्यमपि न तु साक्षी गुणान्वितः ..” अतएव नारदः .“ युक्तिष्वप्यवसन्नासु शपथेनैनमर्द्दयेत् ..” एनं विपर्य्ययमाणमर्थं अर्द्दयेत् पीडयेत् .निर्द्धारयेदिति यावत् .. * .. शपथानाह नारदः .सत्यवाहनशस्त्राणि गोबीजकनकानि च .देवतापितृपादांश्च दत्तानि सुकृतानि च ..स्पृशेच्छिरांसि पुत्त्राणां दाराणां सुहृदान्तथा .अभियोगेषु सर्व्वेषु कोषपानमथापि वा ..इत्येते शपथाः प्रोक्ता मनुना स्वल्पकारणात् ..” बृहस्पतिः .“ यथोक्तविधिना देयं दिव्यं दिव्यविशारदैः .अयथोक्तप्रदत्तन्तु न शक्तं साध्यसाधने ..अदेशकालदत्तानि वहिर्वादिकृतानि च .व्यभिचारं सदा त्वेवं कुर्व्वन्तीह न संशयः ..” वहिर्वादिकृतमभियोक्तारं विना कृतम् . एतच्चप्रायिक्तं आत्मशुद्धिपराणामभियोक्तारं विनापिदिव्यविधानात् .तथा च नारदः .“ राजभिः शङ्कितानाञ्च निर्द्दिष्टानाञ्च दस्युभिः .आत्मशुद्धिपराणाञ्च देयं दिव्यं शिरो विना .. * ..” अथ दिव्यदेशाः . कात्यायनः .“ इन्द्रस्थानेऽभिशस्तानां महापातकिनां नृणाम् .नृपद्रोहप्रवृत्तानां राजद्वारे प्रयोजयेत् ..प्रातिलोम्यप्रसूतानां दिव्यं देयं चतुष्पथे .अतोऽन्येषु च कार्य्येषु सभामध्ये विदुर्बुधाः ..” इन्द्रस्थाने इन्द्रध्वजस्थाने .. * ..अथ दिव्यकालाः . पितामहः .“ चैत्रो मार्गशिराश्चैव वैशाखश्च तथैव हि .एते साधारणा मासा दिव्यानामविरोधिनः ..धटः सर्व्वर्त्तुकः प्रोक्तो वाते वाति विवर्ज्जयेत् .अग्निः शिशिरहेमन्तवर्षासु परिकीर्त्तितः ..शरद्ग्रीष्मे तु सलिलं हेमन्ते शिशिरे विषम् .कोषस्तु सर्व्वदा देयस्तुला स्यात् सार्व्वकालि-कीति ..” मिताक्षरायां नारदः .“ न शीते तोयशुद्धिः स्यान्नोष्णकालेऽग्निशोधनम् .न प्रावृषि विषं दद्यात् प्रवाते न तुलां नृप ! ..” नारदः .“ पूर्ब्बाह्णे सर्व्वदिव्यानां प्रदानं परिकीर्त्तितम् .नापराह्णे न सन्ध्यायां न मध्याह्ने कदाचन ..” शीते हेमन्तशिशिरवर्षासु . उष्णकाले ग्रीष्म-शरदोः . वर्षासु विषनिषेधश्चतुर्यवातिरिक्तपरः .वषे चतुर्यवा मात्रा इति वक्ष्यमाणनारदवचनात् .तण्डुलादीनान्तु विशेषानभिधानात् सार्व्वकालि-[Page3-068-a+ 52] कत्वम् . अत्र विषे विशेषतो वर्षानिषेधात् वक्ष्य-माणवचने सिंहस्थरवावेव परीक्षामात्रनिषे-धाच्चदिव्यान्तरं सिंहेतरत्र वर्षास्वपि कुर्व्वीत .व्यतोयास्यायने हरौ सुप्ते सर्व्वकर्म्माणि वर्ज्जये-दित्यस्य न विषयः . ज्योतिषे .निंहस्थे मकरस्थे च जीवे चास्तमिते तथा .मलमासे न कर्त्तव्या परीक्षा जयकाङ्क्षिणा ..रविशुद्धो गुरौ चैव न शुक्रेऽस्तङ्गते पुनः .“ सिंहस्थे च रवौ नैव परीक्षा शस्यते बुधैः ..नाष्टम्यां न चतुर्द्दश्यां प्रायश्चित्तपरीक्षणे .न परीक्षा विवाहश्च शनिभौमदिने तथा ..रविशुद्धौ गुरौ चैवेत्यत्र शस्यत इति शेषः ..तथा च दीपिकायाम् .“ नो शुक्रास्तेऽष्टमेऽर्के गुरुसहितरवी जन्ममासे-ऽष्टमेन्दौविष्टौ मासे मलाख्ये कुजशनिदिवसे जन्म-तारासु चाथ .नाडीनक्षत्रहीने गुरुरविरजनीनाथतारा-विशुद्धौप्रातः कार्य्या परीक्षा द्वितनुचरगृहांशोदयेशस्तलग्ने ..” * ..पितामहः .“ प्रत्यक्षं दापयेद्दिव्यं राजा वाधिकृतोऽपि वा .वाह्मणानां श्रुतवतां प्रकृतीनान्तथैव च ..” ब्राह्मणानां प्रकृतीनाञ्च प्रत्यक्षं दिव्यं दापये-दित्यन्वयः . प्रकृतयस्तु .“ स्वाम्यमात्यः मुहृत् कोषो राष्ट्रदुर्गबलानि च .राज्याङ्गानि प्रकृतयः पौराणां श्रेणयोऽपि चेतिअमरसिंहोक्ताः .. * ..अथ दिव्यविशेषाधिकारिणः . नारदः .“ ब्राह्मणस्य धटो देयः क्षत्त्रियस्य हुताशनः .वैश्यस्य सलिलं देयं शूद्रस्य विषमेव तु ..साषारणः समस्तानां कोषः प्रोक्तो मनीषिभिः .विषषर्ज्जं ब्राह्मणस्य सर्व्वेषान्तु तुला स्मृता ..” यत् पुनरनेन .“ मव्रतानां भृशार्त्तानां व्याधितानां तपस्विनाम् .स्वीणाञ्च न भवेद्दिव्यं यदि धर्म्मस्त्वपेक्षितः ..” इति स्त्र्यादीनां दिव्यं निषिद्धं तत्तुलेतरविषयक-मिति शूलपाणिः .. मिताक्षारायान्तु .स्त्रोपुंसयोर्व्विवादेन स्त्रीणां दिव्यमिति रुच्यावान्यतरः कुर्य्यादिति विकल्पनिषेधार्थमेतदुक्तंभवति . अवष्टब्धाभियोगेषु स्त्र्यादीनामभि-योक्तृत्वे अभियोज्यानामेव दिव्यं एतेषामभियोगेयोज्यत्वेऽपि अभियोक्तॄणामेव दिव्यं परस्पराभि-योगे तु विकल्प एव तत्रापि तुलैवेति नियम्यते .तथा महापातकादिशङ्काभियोगे तु स्त्र्यादीनांतुलैव . यथा याज्ञवल्क्यः .“ तुला स्त्रीबालवृद्धान्धपङ्गुब्राह्मणरोगिणाम् .अग्निर्जलं वा शूद्रस्य यवाः सप्त विषञ्च वा ..” स्त्रीमात्रं जातिवयोऽवस्थाविशेषानादरेण बालआपोडशाद्वर्षाज्जातिविशेषानादरेण वृद्धो-ऽशीतिपारगः . एतच्च वत्तनं सर्व्वदिव्यसाधा-[Page3-068-b+ 52] रणेषु मार्गशिरश्चैत्रवैशाखेषु स्त्र्यादीनां सर्व्व-दिव्यसमवधानविधाने नियमार्थकतयार्थवत् . नच सर्व्वकालं स्त्रीणान्तुलैवेति .“ स्त्रीणान्तु न विषं प्रोक्तं न चापि सलिलं स्मृतम् .धटकोषादिभिस्तासामन्तस्तत्त्वं विचारयेत् ..” इति विषसलिलव्यतिरिक्तधटकोषादिभिः शुद्बि-विधानात् . एवं बालादिष्वपि योजनीयम् .तथा ब्राह्मणादीनामपि न सार्व्वकालिकस्तुलादि-नियमः .“ सर्व्वेषामेव वर्णानां कोषाच्छुद्धिर्विधीयते .सर्व्वाण्येतानि सर्व्वेषां ब्राह्मणस्य विषं विना ..” इति पितामहस्मरणात् .तस्मात् साधारणे काले बहुदिव्यसमवधानेतुलादिनियमार्थमेवेदं वचनम् . कालान्तरे तुतत्तत्कालविहितं सर्वेषाम् . तथा हि वर्षा-स्वग्निरेव सर्व्वेषां हेमन्तशिशिरयोस्तु क्षत्त्रिया-दीनां त्रयाणां अग्निविषयोर्विकल्पः ब्राह्मणस्यतु अग्निरेव न कदाचिद्विषं ब्राह्मणस्य विषंविनेति निषेधात् . ग्रीष्मशरदोस्तु सलिलमेव .येषां कुष्ठ्यादीनान्तु विशेषेणाग्न्यादिनिषेधः .“ कुष्ठिनां वर्ज्जयेदग्निं सलिलं श्वासकासिनाम् .पित्तश्लेष्मवतां नित्यं विषन्तु परिवर्ज्जयेदिति वच-नात्तेषामग्न्यादिकालेऽपि साधारणं तुलाद्यवदिव्यं भवति . यथा . तोयमग्निर्विषञ्चैव दातव्यंबलिनां नृणामिति स्मरणात् . दुर्ब्बलानामपिसर्व्वथा विषनिषेधात् तत्कालानतिक्रमेण जाति-वयोऽवस्थाश्रितानि दिव्यानि देयानि . अत्र चयस्य यानि विशेषसामान्यपर्य्युदस्तेतरविहितानितानि मुख्यकल्पानुकल्परूपाणि वेदितव्यानि .यथा, ब्राह्मणस्य धटो मुख्यः कोषस्त्वनुकल्पः .जलाग्नी आपत्कल्पौ प्रागुक्तनारदवचने एव-कारश्रुतेर्भुख्यकल्पादित्वं न तु प्रशस्ततमादित्व-मिति . एवञ्चात्रापि अयथोक्तप्रदत्तन्तु न शक्तंसाध्यसाधने इति प्रागुक्तं बोध्यम् . स्मृतिः .“ अवष्टम्भाभियुक्तानां धटादीनि विनिर्द्दिशेत् .तण्डुलश्चैव कोषश्च शङ्कास्वेव न संशयः ..” अवष्टम्भोऽत्र निश्चयः . शिरोवर्त्तितेति केचित् .इति व्यवहारदीपिका .. कात्यायनः .“ अस्पृश्याधमदासानां म्लेच्छानां पापकारिणाम् .प्रतिलोमप्रसूतानां निश्चयो न तु राजनि ..तत्प्रसिद्धानि दिव्यानि समये तेषु निर्द्दिशेत् ..” तत्प्रसिद्धानि सर्पघटादीनि . तथा, --देशकालाविरोधे तु यथायुक्तं प्रकल्पयेत् .अन्येन हारयेद्दिव्यं विधिरेष विपर्य्यये ..” अन्येन प्रतिनिधिना हारयेत् कारयेत् . विप-र्य्यये अभियुक्तस्यासामर्थ्ये .अतएव महापातक्यादीनामन्यद्बारा दिव्यमाहस एव .“ मातापितृद्विजगुरुबालस्त्रीराजघातिनाम् .महापातकयुक्तानां नास्तिकानां विशेषतः ..लिङ्गिनां प्रमदानाञ्च मन्त्रयोगक्रियावताम् .वर्णसङ्करजातानां पापाभ्यासप्रवर्त्तिनाम् ..[Page3-068-c+ 52] एतेष्वेवाभियोगेषु निन्द्येष्वेव प्रयत्नतः .इत्याद्यभिधाय .दिव्यं प्रकल्पयेन्नैव राजा धर्म्मपरायणः .एतैरेव प्रयुक्तानां साधूनां दिव्यमर्हति ..” कात्यायनः .“ न लौहशिल्पिनामग्निं सलिलं नाम्बुसेविनाम् .तण्डुलैर्न नियुञ्जीत ब्राह्मणं मुखरोगिणम् ..” नारदः .“ क्लीवातुरान् सत्त्वहीनान् परितापार्द्दितान्नरान् .बालवृद्धातुरादींश्च परीक्षेत धटे सदा ..नार्त्तानां तोयशुद्धिः स्यान्न विषं पित्तरोगिणाम् .श्वित्र्यन्धकुनखादीनां नाग्निकर्म्म विधीयते ..” न मज्जनं स्त्रीबालयोर्धर्म्मशास्त्रविशारदैः .निरुत्साहान् व्याधिकृशान्नार्त्तांस्तोये निमज्ज-येत् ..न चापि हारयेदग्निं न विषेण विशोधयेत् ..यत्तु, --स्थावरेषु विवादेषु दिव्यानि परिवर्ज्जयेदितिपितामहवचनं तल्लिखितसामन्तादिसत्त्वे दिव्य-निषेधकम् . यद्यपि अलेख्यसाक्षिके दिव्यंव्यवहारे विनिर्द्दिशेदिति स्मृतेर्विवादान्तरेऽपिलेख्यादिसत्त्वे दिव्यानादरस्तथापि ऋणादानादि-विवादे साक्ष्युपन्यासे कृतेऽपि प्रत्यर्थी यदिदण्डाङ्गीकारेण दिव्यमङ्गीकरोति तदा दिव्यमपिभवति साक्षिणां दोषसम्भवाद्दिव्यस्य तु निर्दो-षत्वेन वस्तुतत्त्वविषयत्वात् तल्लक्षणत्वाच्च धर्म्मस्य .यथाह नारदः .“ तत्र सत्ये स्थितो धर्म्मो व्यवहारस्तु साक्षिणि .दैवसाध्ये पौरुषन्तु न लेख्यन्तु प्रयोजयेत् ..” स्थावरविवादे तु प्रत्यर्थिना दण्डाङ्गीकारेणदिव्यावलम्बने कृते सामन्तादिदृष्टप्रमाणसद्भावे-ऽपि दिव्यं ग्राह्यमिति विकल्पनिवारणायस्थावरेष्वित्यादि पितामहवचनं नात्यन्तिकदिव्यंनिराकरणाय लिखिताद्यभावे स्थावरादिषुनिर्णयाप्रसक्तेः .. * ..अथ द्रव्यसंख्यया दिव्यविशेषाः . विष्णुः .अथ समयक्रियाराजद्रोहसाहसेषु यथाकामंनिःक्षेपर्णस्तेयेष्वर्थप्रमाणादिति . समयो दिव्यंराजद्रोहादिषु यथाकामं राजेच्छानुरोधाद्दिव्यंनिःक्षेपादिषु तु धनप्रमाणतारतम्यादित्यर्थः .बृहस्पतिः .“ संख्या रश्मिरजोमूला मनुना समुदाहृता .कार्षापणान्ता सा दिव्ये नियोज्या विनये तथा ..विषं सहस्रेऽपहृते पादोने च हुताशनः .त्रिभागोने च सलिलमर्द्धे देयो धटः सदा ..चतुःशताभियोगे तु दातव्यस्तप्तमाषकः .त्रिशते तण्डुला देयाः कोषश्चैव तदर्द्धके ..शते हृतेऽपह्नुते च दातव्यं धर्म्मशोधनम् .गोचौरस्य प्रदातव्यं सभ्यैः फालं प्रयत्नतः ..एषा संख्या निकृष्टानां मध्यानां द्बिगुणा स्मृता .चतुर्गुणोत्तमानान्तु कल्पनीया परीक्षकैः ..” रश्मिरजः .[Page3-069-a+ 52] जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दृश्यते रजः .प्रथमं तत्प्रमाणानां त्रसरेणुं प्रचक्षते ..” इति मनूक्तम् ..“ कार्षापणान्ता पणान्ता कार्षापणः पण इतिपर्य्यायदर्शनात् . विनये दण्डे . एवञ्च सहस्रइत्यादौ पण इति ज्ञेयं उपक्रमात् निकृष्टानांजातिकर्म्मगुणैः . नासहस्राद्धरेदग्निं न तुलां नविषन्तथेति याज्ञवल्क्यवचनं मध्यमोत्तमविषय-त्वेन बृहस्पतिवचनैकवाक्यत्वादविरुद्धम् .“ सहस्रेषु धटं दद्यात् सहस्रार्द्धे तथायसम् .अर्द्धस्यार्द्धे तु सलिलं तस्यार्द्धे तु विषं स्मृतम् ..” इति वचनं यत्राल्पापराधे पातित्यं तद्विषय-मिति . एतत् सर्व्वं स्तेयसाहसविषयम् . अप-ह्नवे तु कात्यायनः .“ दत्तस्यापह्नवो यत्र प्रमाणं तत्र कारयेत् .स्तेयसाहसयोर्द्दिव्यं स्वल्पेऽप्यर्थे प्रदापयेत् ..सर्व्वद्रव्यप्रमाणन्तु ज्ञात्वा हेम प्रकल्पयेत् .हेमप्रमाणयुक्तन्तु तदा दिव्यं प्रदापयेत् ..ज्ञात्वा संख्यां सुवर्णानां शतनाशे विषं स्मृतम् .अशीतेश्च विनाशे तु दद्याच्चैव हुताशनम् ..षष्ट्या नाशे जलं देयं चत्वारिंशति वै घटम् .विंशद्दशविनाशे तु कोषपानं विधीयते ..पञ्चाधिकस्य वा नाशे ततोऽर्द्धार्द्धस्य तण्डुलाः .ततोऽर्द्बार्द्धविनाशे तु स्पृशेत् पुत्रादिमस्तकान् ..ततोऽर्द्धार्द्धविनाशे तु लौकिक्यश्च क्रियाः स्मृताः .एवं विचारयन्राजा धर्म्मार्थाभ्यां न हीयते ..” सुवर्णानां पञ्च कृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तुषोडश इत्युक्ताशीतिरक्तिकापरिमितहेम्नां नाशेअपह्नवे वा दशाधिकस्य पञ्चाधिकस्य वाविंशस्य नाशे कोषपानमित्यर्थः . तण्डुलाः पुन-रल्पचौर्य्याभिशङ्कायामेव न तु साहसादौ .चौर्य्ये च तंण्डुला देया नान्यत्रेति विनिश्चय इतिपितामहस्मृतेः . तप्तमाषस्तु महाचौर्य्याभि-शङ्कायाम् .महाचौर्य्याभियुक्तानां तप्तमाषो विधीयते .इति स्मृतेः ..व्यवहारमातृकायाम् .“ समत्वं साक्षिणां यत्र दिव्यैस्तमपि शोधयेत् .प्राणान्तिकविवादेषु विद्यमानेषु साक्षिषु ..दिव्यमालम्बते वादी न पृच्छेत्तत्र साक्षिणः ..” इति दिव्यतत्त्वम् .. * ..धटादिनवविधपरीक्षा तत्तत्शब्दे द्रष्टव्या ..(“ बुद्धिः पश्यति या भावान् बहुकारणयोगजान् .युक्तिस्त्रिकाला सा ज्ञेया त्रिवर्गः साध्यते यया ..एषा परीक्षा नास्त्यन्या यया सर्व्वं परीक्ष्यते .परीक्ष्यं सदसच्चैव तया चास्ते पुनर्भवः ..” इति चरके सूत्रस्थाने एकादशेऽध्याये ..“ तत्र चेद्भिषगभिषग्वा भिषजं पृच्छेद्बमनविरे-चनास्थापनानुवासन-शिरोविरेचनानि प्रयोक्तु-कामेन भिषजा कतिविधया परीक्षया कति-विधं परीक्ष्यं कश्चात्र परीक्ष्यविशेषः कथञ्चपरीक्षितव्यं किंप्रयोजना च परीक्षा क्व च[Page3-069-b+ 52] वमनादीनां प्रवृत्तिः क्व च निवृत्तिः प्रवृत्ति-निवृत्तिलक्षण-संयोगे च किं नैष्ठिकं कानि चवमनादीनां भेषजद्रव्याणि उपयोगं गच्छ-न्तीति . स एवं पृष्टो यदि मोहयितुमिच्छेत्ब्रूयादेनं बहुविधा परीक्षा तथा परीक्ष्यविधि-भेदः कतमेन विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण परीक्ष्यस्याभिन्नभेदाग्रं भवान् पृच्छत्याख्यायमानं नेदानींभवतोऽन्येन वा विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण परीक्ष्यस्यभिन्नस्याभिलषितमर्थं श्रोतुमहमन्येन परीक्षाविधिभेदप्रकृत्यन्तरेण परीक्ष्यं भित्त्वार्थमाच-क्षाण इच्छां पूरयेयमिति .द्विविधा परीक्षा ज्ञानवतां प्रत्यक्षमनुमानञ्चएतत्तु द्वयमुपदेशश्च परीक्षात्रयमेवमेषाद्विविधा परीक्षा त्रिविधा वा सहोपदेशेन .दशविधं परीक्ष्यं कारणादि यदुक्तमग्रे तदिहभिषगादिषु संसार्य्य सन्दर्शयिष्यामः इह कार्य्य-प्राप्तेः कारणं भिषक्करणं पुनर्भेषजं कार्य्य-योनिर्धातुवैषम्यं कायं धातुसाम्यं कार्य्यफलंसुखावाप्तिः अनुबन्ध आयुः देशो भूमिरा-तुरश्च कालः संवत्सरश्चातुरावस्था च प्रवृत्तिःप्रतिकर्म्मासमारम्भः उपायो भिषगादीनांसौष्ठवमभिविधानञ्च सम्यगिहाप्यस्योपायस्यंविषयः पूर्ब्बेणैवोपायविशेषेण व्याख्यात इतिकारणादीनि दश दशसु भिषगादिषु संसार्य्य-सन्दर्शितानि तथैवानुपूर्ब्ब्या एतद्दशविधपरीक्ष्य-मुक्तम् .तस्य यो यो विशेषो यथा यथा च परीक्षितव्यःस स तथा तथा व्याख्यास्यते कारणं भिषगि-त्युक्तमग्रे तस्य परीक्षा भिषङ्नाम यो भिषज्यतियः सूत्रार्थप्रयोगकुशलः यस्य चायुः सर्व्वथा-विदितम् . यथावत् सर्व्वधातुसाम्यं चिकीर्षन्ना-त्मानमेवादितः परीक्षेत गुणेषु गुणतः कार्य्याभि-निर्वृत्तिं पश्यन् कच्चिदहमस्य कार्य्यस्याभिनिर्व-र्त्तने समर्थो नवेति .” इति चरके विमानस्थाने-ऽष्टमेऽध्याये ..)
परीक्षित् परीक्षित्	परीक्षित् परीक्षित्, पुं, (परि सर्व्वतोभावेन क्षीयते हन्यतेदुरितं येन . परि + क्षि वधे + क्विप् . कलि-शासनादस्य तथात्वम् . यद्वा, परिक्षीणेषु कुरुषुक्षियति ईष्टे इति . क्षि श ऐश्वर्य्ये + क्विप् .“ उपसर्गस्य दीर्घलं क्विप्घञादौ क्वचिद्भवेत् .” इति वाक्यात् उपसर्गस्य दीर्घत्वम् . अस्यनिरुक्तिरुक्ता महाभारते . १ . ९५ . ८४ .“ स भगवता वासुदेवेनासंजातबलवीर्य्यपरा-क्रमोऽकालजातोऽस्त्राग्निना दग्धस्तेजसा स्वेनसंजीवितः . संजीवयित्वा चैनमुवाच . परि-क्षीणे कुले जातो भवत्वयं परीक्षिन्नामेति .” )अभिमन्युपुत्त्रः . स युधिष्ठिरादनन्तरं कलि-युगस्यारम्भे राजचक्रवर्त्ती आसीत् . यथा, --“ अभिमन्योरुत्तरायां परिक्षीणेषु कुरुष्वश्वत्थाम-प्रयुक्तब्रह्मास्त्रेण गर्भ एव भस्मीकृतो भगवतःसकलसुरासुरवन्दितचरणयुगलस्य आत्मेच्छयाकारणमानुषरूपधारिणोऽनुभावात् पुनर्जीवित-[Page3-069-c+ 52] मवाप्य परीक्षिज्जज्ञे . योऽयं साम्प्रतमेतद्भूम-ण्डलमखण्डितायति धर्मेण पालयति .” इतिविष्णुपुराणे ४ अंशे २० अध्यायः ..“ विपरीतानि दृष्ट्वा च निमित्तानि स पाण्डवः .याते कृष्णे चकाराथ सोऽभिषेकं परीक्षितः ..प्रयास्यन्ति यदा चैते पूर्ब्बाषाढां महर्षयः .तदा नन्दात् प्रभृत्येष कलिर्वृद्धिं गमिष्यति ..यस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदाहनि .प्रतिपन्नं कलियुगं तस्य संख्यां निबोध मे ..” इति तत्रैव २४ अः . ३८ -- ४० ..(अनश्वपुत्त्रः . यथा, महाभारते . १ . ९५ . ४० .“ अनश्वा खलु मागधीमुपयेमे अमृतांनाम तस्यामस्य जज्ञे परीक्षित् ..” )
परिज्मा परिज्मा	परिज्मा परिज्मा, [न्] पुं, (परिजायते इति . परि +जन् + मन् . निपातनात् साधुः .) चन्द्रः . अग्निः .इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः .. (पर्य्य-जतीति . अजेः परिपूर्ब्बस्य श्वन्नुक्षन्नित्यादिनामन्प्रत्ययोऽकारलोपः आद्युदात्तत्वञ्च निपा-त्यते . परिगन्ता . इति वेदभाष्यम् ..)
परिज्वा परिज्वा	परिज्वा परिज्वा, [न्] पुं, (परि + जु सौत्रधातुः +“ श्वन्नुक्षन् पूषन्निति .” उणां . १ . १५८ .इति कनिन् . इदन्तु उज्ज्वलदत्तमतम् .)इन्द्रः . अग्निः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
परिकथा परिकथा	परिकथा परिकथा, स्त्री, (परितः कथा .) वाङ्मयभेदः . यथा,“ अथ वाङ्मयभेदाः स्युश्चम्पुः खण्टकथा कथा .आख्यायिका परिकथा कलापकविशेषकौ ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
परिखा परिखा	परिखा परिखा, स्त्री, (परितः खन्यते इति . खन् +“ अन्येष्वऽपीति .” ३ . २ . १०१ . डः .)राजघान्यादिवेष्टनखातम् . इति भरतः .. गड-खाइ इति खाना इति च यस्याः प्रसिद्धिः .तत्पर्य्यायः .. खेयम् . इत्यमरः . १ . १० . २९ ..(यथा, मनुः . ७ . १९६ .“ भिन्द्याच्चैव तडागानि प्राकारपरिखास्तथा .समवस्कन्दयेच्चैनं रात्रौ वित्रासयेत्तथा ..” )तस्या मानं यथा, --“ प्रस्थे च परिखामानं शतहस्तं प्रशस्तकम् .परितः शिविराणाञ्च गम्भीरं दशहस्तकम् ..” सङ्केतपूर्ब्बकञ्चैव परिखाद्वारमीप्सितम् .शत्रोरगम्यं मित्रस्य गम्यमेव सुखेन च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २०२ अध्यायः ..
परिक्रिया परिक्रिया	परिक्रिया परिक्रिया, स्त्री, (परिकरणम् . परि + कृ + शच् .“ रिङ् शयग्लिङ्क्षु .” ७ . ४ . २८ . इति रिङ् .)परिखाजलादिना वेष्टनम् . तत्पर्य्यायः . परि-सर्पः २ . इत्यमरः . ३ . २ . २० .. (एकाह-यागविशेषः . यदुक्तं आश्वलायनश्रौते . ९ . ५ . १२ .“ सद्यस्क्रिया अनुक्रिया परिक्रिया वा स्वर्ग-कामः ..” “ परिक्रियाप्येकाहा भवति एषामन्य-तमेन स्वर्गकामो यजेत ..” इति नारायणी ..)
परिमोषी परिमोषी	परिमोषी परिमोषी, [न्] त्रि, (परिमुष्णातीति . परि +मुष् + णिनिः .) परिमोषणशीलः . चौरः .(इति हेमचन्द्रः . ३ . ४६ ..)
परिणामदर्शी परिणामदर्शी	परिणामदर्शी परिणामदर्शी, [न्] त्रि, (परिणामं चरमं पश्य-तीति . दृश् + णिनि .) चरमकालप्रेक्षी . पश्चा-द्दर्शी . विषयादेः शेषद्रष्टा . इति भारतम् ..
परिणेता परिणेता	परिणेता परिणेता, [ऋ] पुं, (परिणयतीति . परि +नी + तृच् .) वोढा . भर्त्ता २ . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, --“ स्थित्यै दण्डयतो दण्ड्यान् परिनेतुः प्रसूतये .[Page3-060-b+ 52] अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म्म एव मनीषिणः ..” इति रघुः . १ . २५ .)
परिपाकिनी परिपाकिनी	परिपाकिनी परिपाकिनी, स्त्री, (परिपाकः परिपाकशक्ति-र्विद्यतेऽस्याः . परिपाक + इनि + ङीप् .)त्रिवृता . इति शब्दचन्द्रिका ..
परिपन्थी परिपन्थी	परिपन्थी परिपन्थी, [न्] त्रि, (परिसर्व्वतो भावेन दोषा-ख्यानं पन्थयितु शीलमस्य . परि + पन्थ +णिनिः .) शत्रुः . इत्यमरः . २ . ८ . ११ .(यथा, गीतायाम् . ३ . ३४ .“ इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ .तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ..” प्रतिकूलाचारी . यथाह कश्चित् .“ अपराधिनि चेत् क्रोधः क्रोधे क्रोधः कथं नहि .धर्म्मार्थकाममोक्षाणां चतुर्णां परिपन्थिनि ..” )
परिप्लुता परिप्लुता	परिप्लुता परिप्लुता, स्त्री, (परि + प्लु + क्तः . स्त्रियां टाप् .)मदिरा . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५६६ .. ग्राम्य-धर्म्मे (मैथुने) वेदनावती योनिः . यथा, --“ परिप्लुतायां भवति ग्राम्यधर्म्मे रुजा भृशम् .” इति योनिव्यापन्निदाने माधवकरः ..(“ पित्तलाया नृसंवासे क्षवथूद्गारधारणात् .पित्तसंमूर्च्छितो वायुर्योनिं दूषयति स्त्रियाः ..शूनास्पर्शाक्षमासार्त्तिर्नीलपीतमसृक् स्रवेत् .श्रोणीवंक्षणपृष्ठार्त्तिज्वरार्त्तायाः परिप्लुता ..” इति चरके चिकित्सास्थाने त्रिंशेऽध्याये ..)आप्लुते त्रि ..
परिपुष्करा परिपुष्करा	परिपुष्करा परिपुष्करा, स्त्री, (परितः पुष्करं मुखं यस्याः .)गोडुम्बा . इति शब्दचन्द्रिका .. राजगोमक्इति भाषा ..
परिपूर्णता परिपूर्णता	परिपूर्णता परिपूर्णता, स्त्री, (परिपूर्णस्य भावः . परिपूर्ण +“ तस्य भावस्त्वतलौ .” ५ . १ . ११९ . इतितल् ततः“ त्वान्तं क्लीवन्तलन्तं स्त्रियाम् .” इतिवार्त्तिकोक्तत्वात् स्त्रियां टाप् .) परिपूर्णत्वम् .सम्पूर्णता . तत्पर्य्यायः . आभोगः २ . इत्य-मरः . २ . ६ . १३७ ..
परिषत् परिषत्	परिषत् परिषत्, [द्] स्त्री, (पारतः सीदन्त्यस्याम् . पार-+ सद् + अधिकरणे क्विप् .“ सदिरप्रतेः .” ८ . ३ . ६६ . इति षत्वम् .) सभा . इत्य-मरः . २ . ७ . १५ .. (यथा, गोः रामा-यणे . २ . १३ . १६ .[Page3-066-a+ 52]“ यादृशी परिषत् सीते ! दूतश्चायं तथाविधः .ध्रुवमद्यैव राजा मां यौवराज्येऽभिषेक्ष्यति ..” परियच्च खलु द्बिविधा, ज्ञानवती मूढपरिषच्च,सैव द्विविधा सती त्रिविधा पुनरनेन कारण-विभागेन सुहृत्परिषत्, उदासीनपरिषत, प्रति-निविष्टपरिषच्चेति . तत्र प्रतिनिविष्टायां परि-षदि ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशत्ति सम्पन्नायांमूढायां वा न कथञ्चित् केनचित् सह जल्पोविधीयते . मूढायान्तु सुहृत्परिषदि उदा-सीनायां वा ज्ञानविज्ञानमन्तरेणाप्यदीप्तयशसामहाजनद्बिष्टेन सह जल्पो विधीयते . तद्बिधेनच सह कथयता आविद्धदीर्घसूत्रसङ्कलैर्वाक्य-दण्डकैः कथयितव्यम् . अतिहृष्टं मुहुर्मुहुरुप-हसता परं रूपयता च परिषदमाकारैब्रुव-तश्चास्य वाक्यावकाशो न देयः . कष्टशब्दञ्चब्रुवन् वक्तव्यो नोच्यत इति . अथवा पुनर्हीना तेप्रतिज्ञेति पुनश्चाह्वयमानः प्रतिवक्तव्यः . परि-संवत्सरोभव शिक्षस्व तावत् . पर्य्याप्तमेतावत्ते .सकृदपि हि पारिक्षेपिकं निहतं निहतमाहु-रिति . नास्य योगः कर्त्तव्यः कथञ्चिदप्येवं श्रेयसासह विगृह्य वक्तव्यमित्याहुरित्येके . नत्वेवंज्यायसा सह विग्रहं प्रशंसन्ति कुशलाः . प्रत्य-वरेण तु सह समानाभिमतेन वा विगृह्य जल्पतासुहृत्परिषदि कथयितव्यम् . अथवाप्यु-दासीनपरिषदि अनवधानश्रवणज्ञानविज्ञानोप-धारणवचनशक्तिसम्पन्नायां कथयता चाव-हितेन परस्य साद्गुण्यदोषबलमवेक्षितव्यम् .समवेक्ष्य च यत्रैनं श्रेष्ठं मन्येत नास्य तत्रजल्पं योजयेत् अनाविकृतमयोगं कुर्व्वन् . यत्रत्वेनमवरं मन्येत तत्रैवैनमाशु निगृह्णीयात् .” इति चरके विमानस्थानेऽष्टमेऽध्याये ..)परिषत्त्वं यथा, प्रायश्चित्तविवेके .“ एकविंशतिसंख्याकैर्मीमांसान्यायपारगैः .वेदाङ्गकुशलैश्चैव परिषत्त्वं प्रकल्पयेत् ..”
परिस्रुत् परिस्रुत्	परिस्रुत् परिस्रुत्, स्त्री, (परिस्रवतीति . परि + स्रु + क्विप्तुक् च .) वरुणात्मजा . मदिरा . इत्यमरः .२ . १० . ३९ .. (यथा, अथर्व्ववेदे . ३ . १२ . ७ .“ एमां परिस्रुतः कुम्भ आदध्नः कलशैरगुः ..” सर्व्वतोभावेन क्षरिते त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ८ .३९ . १० .“ त्वामापः परिस्रुतः परियन्ति स्वसेतवो नभन्ता-मन्यके समे ..” )
परिस्रुता परिस्रुता	परिस्रुता परिस्रुता, स्त्री, (परितः स्रूयते स्मेति . परि + स्रु +क्तः . स्त्रियां टाप् . अन्नादिभ्यः क्षरणेन जात-[Page3-067-a+ 52] त्वात् तथात्वम् .) वारुणी . मदिरा इतिमेदिनी . ते . २०६ ..
परिवादी परिवादी	परिवादी परिवादी, [न्] त्रि, (परिवदतीति परिवदितुशीलमस्य वा . परि + वद् + शीलार्थे कर्त्तरिणिनिः .) परिवादकर्त्ता . (यथा, महाभारते .७ . ७१ . २६ .“ साधूनसूयतां ये च ये चापि परिवादिणाम् ..” परिवादो निन्दा विद्यतेऽस्य .) परिवाद-विशिष्टः . इति परिवादशब्दादस्त्यर्थे इनिः ..
परिवादिनी परिवादिनी	परिवादिनी परिवादिनी, स्त्री, (परिवदति स्वरानिति . परि+ वद् +“ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये .” ३ . २ .७८ . इति णिनिः स्त्रियां ङीप् .) सप्ततन्त्री-युक्तवीणा . इत्यमरः .. (यथा, माघे . ६ . ९ .“ कलतया वचसः परिवादिनीस्वरजिता रजितावशमाययुः ..” )परिवादविशिष्टा च ..
परिवेदनीया परिवेदनीया	परिवेदनीया परिवेदनीया, स्त्री, (परिविद्यते या . परि + विद्अनीयर् .) अनूढज्येष्ठे तत्कनिष्ठेन विवा-हिता कन्या . अस्य प्रमाणं परिदायिशब्देद्रष्टव्यम् ..
परिवेदिनी परिवेदिनी	परिवेदिनी परिवेदिनी, स्त्री, (परिवेदोऽस्त्यस्यामिति . इनिङीप् च .) परिवेत्तुः स्त्री . इति हेमचन्द्रः ..
परिवेषिका परिवेषिका	परिवेषिका परिवेषिका, स्त्री, (परिवेषति या . परि + विष्[Page3-065-b+ 66] + ण्वुल् . स्त्रियां टाप् अत इत्वञ्च .) परि-वेषणकर्त्त्री . तस्या लक्षणं यथा, --“ स्नाता विशुद्धवसना नवधूपिताङ्गीकर्पूरसौरभमुखी नयनाभिरामा .विम्बाधरा शिरसि वद्धसुगन्धिपुष्पामन्दस्मिता क्षितिभृतां परिवेषिका स्यात् ..” इति पाकराजेश्वरः ..
परिवेत्ता परिवेत्ता	परिवेत्ता परिवेत्ता, [ऋ] पुं, (परित्यज्य ज्येष्ठं भ्रातरंविन्दति भार्य्यामग्न्यादिकं वा लभते इति . विदलाभे +“ ण्वुल्तृचौ .” ३ . १ . १३३ . इतितृच् .) अनूढज्येष्ठे कृतविवाहकनिष्ठः . इत्युद्-वाहतत्त्वम् .. (यथा, मनुः . ३ . १७१ .“ दाराग्निहोत्रसंयोगं कुरुते योऽग्रजे स्थिते .परिवेत्ता स विज्ञेयः परिवृत्तिस्तु पूर्ब्बजः ..” )
परिविन्दन् परिविन्दन्	परिविन्दन् परिविन्दन्, [त्] पुं, (परित्यज्य ज्येष्ठं भ्रातरंविन्दति अग्न्याधानभार्य्यादिकं लभते इति .विद् + शतृ .) परिवेदनकर्त्ता . यथा, --“ देशान्तरस्थक्लीवैकवृषणानसहोदरान् .वेश्याभिसक्तपतितशूद्रतुल्यातिरोगिणः ..जडमूकान्धवधिरकुब्जवामनकुष्ठकान् .अतिवृद्धानभार्य्यांश्च कृषिसक्तान् नृपस्य च ..धनवृद्धिप्रसक्तांश्च कामतः कारिणस्तथा .कुलटोन्मत्तचौरांश्च परिविन्दन् न दुष्यति ..” इत्युद्वाहतत्त्वे छन्दोगपरिशिष्टम् ..
परिविष्णु परिविष्णु	परिविष्णु परिविष्णु, क्ली, सर्व्वतो विष्णुः . विष्णुं विष्णुं परिइत्यव्ययीभावसमासे दुर्गादासः ..
परिव्राड् परिव्राड्	परिव्राड् परिव्राड्, पुं, (परित्यज्य सर्व्वं विषय-भोगं गृहस्थाश्रमाद् व्रजतिगच्छतीति . परि + व्रज् + क्विप् दीर्घश्च .)चतुर्थाश्रमी . तत्पर्य्यायः . भिक्षुः २ कर्म्मन्दी ३पाराशरी ४ मस्करी ५ . इत्यमरः . २ . ७ . ४२ ..सन्न्यासी ६ श्रमणः ७ . इति जटाधरः .. परि-व्राजकः ८ पराशरी ९ व्रजकः १० . इति शब्द-रत्नावली .. तस्य लक्षणं यथा, गरुडपुराणे .“ सर्व्वारम्भपरित्यागो भैक्ष्याश्यं ब्रह्ममूलता .निष्परिग्रहताद्रोहसमताः सर्व्वजन्तुषु ..प्रियाप्रियपरिष्वङ्गे सुखदुःखाविकारिता .संवाह्याभ्यन्तरं शौचं सुखदुःखाविकारिता ..सर्व्वेन्द्रियसमाहारो धारणा ध्याननित्यता .भावसंशुद्धिरित्येष परिव्राड्वर्य्य उच्यते ..”
परिव्राट् परिव्राट्	परिव्राट् परिव्राट्, [ज्] पुं, (परित्यज्य सर्व्वं विषय-भोगं गृहस्थाश्रमाद् व्रजतिगच्छतीति . परि + व्रज् + क्विप् दीर्घश्च .)चतुर्थाश्रमी . तत्पर्य्यायः . भिक्षुः २ कर्म्मन्दी ३पाराशरी ४ मस्करी ५ . इत्यमरः . २ . ७ . ४२ ..सन्न्यासी ६ श्रमणः ७ . इति जटाधरः .. परि-व्राजकः ८ पराशरी ९ व्रजकः १० . इति शब्द-रत्नावली .. तस्य लक्षणं यथा, गरुडपुराणे .“ सर्व्वारम्भपरित्यागो भैक्ष्याश्यं ब्रह्ममूलता .निष्परिग्रहताद्रोहसमताः सर्व्वजन्तुषु ..प्रियाप्रियपरिष्वङ्गे सुखदुःखाविकारिता .संवाह्याभ्यन्तरं शौचं सुखदुःखाविकारिता ..सर्व्वेन्द्रियसमाहारो धारणा ध्याननित्यता .भावसंशुद्धिरित्येष परिव्राड्वर्य्य उच्यते ..”
परिव्रज्या परिव्रज्या	परिव्रज्या परिव्रज्या, स्त्री, (परि + व्रज + भावे क्यप् . स्त्रियांटाप् .) तपस्या . इति हेमचन्द्रः . १ . ८१ .(इतस्ततो भ्रमणम् . यथा, मनुः . १० . ५२ .“ वासांसि मृतचेलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम् .कार्ष्णायसमलङ्कारः परिव्रज्या च नित्यशः ..”“ लौहवलयादि चालङ्करणं सर्व्वदा च भ्रमण-शीलत्वम् ..” इति कुल्लूकभट्टः ..)
परिक्षित् परिक्षित्	परिक्षित् परिक्षित्, पुं, (परि सर्व्वतोभावेन क्षीयते हन्यतेदुरितं येन . परि + क्षि + क्विप् . कलिशासन-कर्त्तृत्वादस्य तथात्वम् . यद्वा, परिक्षीणेषुकुरुषु क्षियति ईष्टे इति . तथा चोक्तं महा-भारते . १० . १६ . २ -- ३ ..“ विराटस्य सुतां पूर्ब्बं स्नुषां गाण्डीवधन्वनः .उपप्लव्य गतां दृष्ट्वा व्रतवान् ब्राह्मणोऽब्रवीत् ..परिक्षीणेषु कुरुषु पुत्त्रस्तव भविष्यति .एतदस्य परिक्षित्त्वं गर्भस्थस्य भविष्यति ..” )अभिमन्युपुत्त्रः . तत्पर्य्यायः . परीक्षित् २ पारि-क्षीतः ३ परिक्षितः ४ . इति शब्दरत्नावली ..(अयं पुनर्युधिष्ठिरादनन्तरं कलियुगस्यारम्भेराजचक्रवर्त्ती आसीत् . कुरुक्षेत्रयुद्धे परि-क्षीणे कुरुकुले अभिमन्युपत्न्या उत्तराया गर्भा-ज्जातः . अयमेव गर्भस्थः क्रुद्धाश्वत्थामप्रयुक्तेनब्रह्मास्त्रेण निहतोऽपि पुनर्भगवतः कृष्णस्यप्रभावात् जीवितं लब्धवान् . अयमेव वृषरूपिणंधर्म्मं निगृह्णन्तं कलिं प्रशशास . ततो गच्छतिकाले एकदाऽसौ मृगयां विहरन् क्षुधातृट-पीडितः मौनव्रतावलम्बिनः शमीकस्य मुने-राश्रमं गत्वा प्रत्युत्तरदानपराङ्मुखस्य तस्य स्कन्धेधनुष्कोट्या मृतं सर्पमासञ्जयामास . अनेना-पराधेनेमं राजनं शमीकस्य पुत्त्रः शृङ्गी नामातपस्वी इतः सप्तमेऽहनि तक्षकदष्टोऽयं मृतोभविष्यतीत्यभिशप्तवान् . एतदाकर्ण्यायं गङ्गातीरेमुनिप्रभृतिभिरीश्वरनामकीर्त्तनादिकमालोचयन्प्रायोपवेशने स्थितस्तक्षकदष्टो मृतश्च . इत्ये-तत्कथा महाभारते विस्तरतो द्रष्टव्या ..(कुरुपुत्त्रविशेषः . यथा, हरिवंशे . ३२ . ९० .“ कुरोस्तु पुत्त्राश्चत्वारः सुधन्वा सुधनुस्तथा .परिक्षित्तु महाबाहुः प्रवरश्चारिमेजयः ..अविक्षित्-पुत्त्रः . यथा, महामारते . १ . ९४ . ५० .“ अविक्षितः परिक्षिच्च शवलाश्वश्च बीर्य्यवान् ..” )[Page3-057-c+ 52]
पर्कटी पर्कटी	पर्कटी पर्कटी, स्त्री, (पृच् धी च् सम्पर्के + बाहु-लकादटिः .“ बह्वादिभ्यश्च .” ४ . १ . ४५इति वाङीष् .) प्लक्षवृक्षः . इत्यमरटीकायांभरतः .. पाकुड इति भाषा .. (यथा, हितोपदेशे .“ अस्ति तत्र महान् पर्कटीवृक्षः ..” )तस्य गुणाः भावप्रकाशे .“ प्लक्षः कषायः शिशिरो व्रणयोनिगदापहः .दाहपित्तकफास्रघ्नः शोथहा रक्तपित्तहृत् ..”
पर्कटी पर्कटी	पर्कटी पर्कटी, [न्] पुं, वृक्षविशेषः . पाकुड इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . प्लक्षः २ जटी ३ . इत्य-मरः . २ . ४ . ३२ .. कमण्डलुतरुः ४ . इति[Page3-071-b+ 52] रत्नमाला .. कपीतनः ५ क्षीरी ६ सुपार्श्वः ७कमण्डलुः ८ शृङ्गी ९ अवरोहः १० शाखी ११गर्द्दभाण्डः १२ पीतनः १३ दृढप्ररोहः १४प्लक्षकः १५ प्लवङ्गः १६ महाबलः १७ . अस्यगुणाः कटुत्वम् . कषायत्वम् . शिशिरत्वम् .रक्तदोषमूर्च्छाभ्रमप्रलापनाशित्वञ्च . विशेषतोह्रस्वप्लक्षस्यैते गुणाः . इति राजनिर्घण्टः ..
पर्ण पर्ण	पर्ण पर्ण, त् क हारित्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) हरित् पीत-वर्णस्तस्य भावः हारित्यम् . पर्णयति पर्णा-पयति चम्पकम् . इति दुर्गादासः ..
पर्णभेदिनी पर्णभेदिनी	पर्णभेदिनी पर्णभेदिनी, स्त्री, (पर्णानि भिनत्तीति . पर्ण +भिद् + णिनिः स्त्रियां ङीप् .) प्रियङ्गुः . इतिराजनिर्घण्टः ..
पर्णध्वत् पर्णध्वत्	पर्णध्वत् पर्णध्वत्, [स्] त्रि, पर्ण + ध्वन्स् + कर्त्तरि क्विप् .पत्रध्वंसकर्त्ता . इति व्याकरणम् ..
पर्णलता पर्णलता	पर्णलता पर्णलता, स्त्री, (पर्णप्रधाना लता .) नागवल्ली .इति राजनिर्घण्टः ..
पर्णशाला पर्णशाला	पर्णशाला पर्णशाला, स्त्री, (पर्णैः पत्रादिभिः रचिताशाला . मध्यपदलोपिसमासः .) मुनीनां पत्र-रचितगृहम् . तत्पर्य्यायः . उटजम् २ . इत्य-मरः . २ . २ . ६ .. पर्णोटजम् ३ . इति शब्द-रत्नावली .. पर्णवती शाला . पर्णप्रधाना शालावा . इति भरनः .. (यथा, रघुः . १ . ९५ .“ निदिष्टां कुलपतिना स पर्णशाला-मध्यास्य प्रयतपरिग्रहद्बितीयः .[Page3-072-b+ 52] तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानांसंविष्टः कुशशयने निशां निनाय ..” मध्यदेशस्थग्रामविशेषः . यथा महाभारते .१३ . ६८ . ३ .“ मध्यदेशे महान् ग्रामो ब्राह्मणानां बभूव ह .गङ्गायमुनयोर्मध्ये यासुनस्य गिरेरधः ..पर्णशालेति विख्यातो रमणीयो नराधिप ! ..” )
पर्णवल्ली पर्णवल्ली	पर्णवल्ली पर्णवल्ली, स्त्री, (पर्णप्रधाना वल्ली .) पलाशीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
पर्णी पर्णी	पर्णी पर्णी, [न्] पुं, (पर्णानि सन्त्यस्य . पर्ण + इनिः .)वृक्षः . इति हेमचन्द्रः . ४ . १८० ..
पर्णिनी पर्णिनी	पर्णिनी पर्णिनी, स्त्री, (पर्णानि सन्त्यस्याः . पर्ण + इनिः .)माषपर्णी . इति रत्नमाला .. (यथा, सुश्रुतेउत्तरतन्त्रे ६२ अध्याये .“ वर्हिष्ठरजनीकुष्ठ पर्णिनीशारिवाह्वयैः ..” अप्सरोविशेषः . यथा, हरिवंशे . २१८ . ४९ .“ मेनकासहजन्या च पर्णिनी पुञ्जिकास्थला ..” )
परोष्णी परोष्णी	परोष्णी परोष्णी, स्त्री, (परः शत्रुरुष्णो यस्याः .) तैल-पायिका . इत्यमरः . २ . ५ . २६ .. (काश्मीर-देशस्थनदीविशेषः . यथा, राजतरङ्गिण्याम् .८ . २००७ .“ कोष्टकोमल्लकोष्टाद्यैर्मितैर्युक्तोऽपि सादिभिः .तीर्त्वा परोष्णीं तत्सेनां निर्म्ममाथाप्रमा-थिनीम् ..” )
पर्पटी पर्पटी	पर्पटी पर्पटी, स्त्री, (पर्पट + ङीप् .) सौराष्ट्रमृत्तिका .इति रत्नमाला .. पिष्टकभेदः . इत्युणादिकोषः ..उत्तरदेशभवसुगन्धिद्रव्यम् . पपरीति प्रसि-द्धम् . पद्मावतीति च . तत्पर्य्यायः . रञ्जनी २कृष्णा ३ जतुका ४ जननी ५ जनी ६ जतु-कृष्णा ७ संस्पर्शा ८ जतुकृत् ९ चक्रवर्त्तिनी १० .अस्या गुणाः . तुवरत्वम् . तिक्तत्वम् . शिशि-रत्वम् . वर्णकृत्त्वम् . लघुत्वम् . विषव्रणकण्डू-कफपित्तास्रकुष्ठनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..
पर्ष पर्ष	पर्ष पर्ष, ङ स्नेहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) रेफोपधः . स्नेह इह आर्द्री-भावः . ङ, पर्षते पयसा पटः . स्पर्ष इतिचतुर्भुजः . स्पर्षते पस्पर्षे . इति दुर्गादासः ..
पर्षत् पर्षत्	पर्षत् पर्षत्, [द्] स्त्री, (परिसीदन्त्यस्याम् . परि +सद् +“ सत्सूद्विषेति .” ३ . २ . ६१ . इतिक्विप् .“ सदिरप्रतेः .” ८ . ३ . ६६ . इतिषत्वम् . बाहुलकात् इकारलोपः . यद्वा,“ शॄदॄभसोऽदिः .” उणां १ . १२९ . इति बहुल-वचनात् पर्ष स्नेहने इत्यस्मादपि अदिः .) सभा .इत्युणादिकोषः .. (यथा, याज्ञवल्क्ये . १ . ९ .“ चत्वारो वेदधर्म्मज्ञाः पर्षत्त्रैविद्यमेव वा .सा ब्रूते यं स धर्म्मः स्यादेको वाध्यात्म-वित्तमः ..” )
पर्शुका पर्शुका	पर्शुका पर्शुका, स्त्री, (पर्शुरिव प्रतिकृतिः .“ इवे प्रति-कृतौ .” ५ . ३ . ९६ . इति कन् . स्त्रियां टाप् .)पार्श्वास्थि . इत्यमरः . २ . ६ . ६९ ..
परुत् परुत्	परुत् परुत्, व्य, (पूर्ब्बस्मिन् वत्सरे इति .“ सद्यः परु-दिति .” ५ . ३ . २२ . इति पूर्ब्बस्य परभावःउत् च .) गतवत्सरः . इत्यमरः . २ . ४ . २० ..
पस पस	पस पस, इ क नाशे . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां-परं-सकं-सेट् .) नाश इह नष्टीकरणम् .इ क, पंसयति पापं गङ्गा . इति दुर्गादासः ..
पस पस	पस पस, क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पासयति . पृथक्पाठा-दयं न ञित् . अन्यथा पस कि ञ इत्यनेनैवेष्ट-सिद्धे पृथक्पाठोऽनर्थकः स्यात् . इति दुर्गा-दासः ..
पस पस	पस पस, ञ बाधे . ग्रन्थे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, पसति पसते . इति दुर्गा-दासः ..
पष पष	पष पष, क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पाषयति . तालव्यान्त एवाय-मिति बहवः . दन्त्यान्त इति केत्रित् . मूर्द्ध-[Page3-087-c+ 52] न्यान्तपाठस्तु कस्यचिदनुरोधात् . इति दुर्गा-दासः ..
पष पष	पष पष, ञ बाधे . ग्रन्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, पषति पषते . बाधोविहतिः . ग्रन्थो ग्रन्थनम् . ग्रन्थनस्थानेस्पर्शनं केचित् पठन्ति . इति दुर्गादासः ..
पष पष	पष पष, त् क अनुपसर्गाद्बन्धबाधयोः . स्पर्शगत्योः .इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्योपधः . क, पषयति . अनुप-सर्गादिति सोपसर्गस्य प्रयोगो निषिध्यते . बाधोविहतिः . इति दुर्गादासः ..
पश पश	पश पश, क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पाशयति . इति दुर्गादासः ..
पश पश	पश पश, ञ बाधे . ग्रन्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-उभं-सकं-सेट् .) ञ, पशति, पशते . बाधोविहतिः . ग्रन्थो ग्रन्थनम् . ग्रन्थस्थाने स्पर्शनंपठन्ति केचित् . इति दुर्गादासः ..
पश पश	पश पश, त् क अनुपसर्गाद्बन्धबाधयोः . स्पर्शगत्योः .इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) तालव्योपधः . पशयति . अनुपसर्गा-दिति सोपसर्गस्य प्रयोगो निषिध्यते . बाधो-विहतिः . इति दुर्गादासः ..
पश्चात् पश्चात्	पश्चात् पश्चात्, व्य, (अपरस्मिन् अपरस्मात् अपरो वावसति आगतो रमणीयं वा .“ पश्चात् .” ५ .३ . ३२ . इति अपरस्य पश्चभाव आतिश्चप्रत्ययोऽस्तातेर्विषये .) प्रतीची . चरमम् .इत्यमरः . ३ . ३ . २४२ .. (यथा, रघुः . ४ . ३० .“ प्रतापोऽग्रे ततः शब्दः परागस्तदनन्तरम् .ययौ पश्चाद्रथादीति चतुस्कन्धेव चा चमूः ..” )अधिकारः . इति मेदिनी . ते, ३१ ..
पश्चिमा पश्चिमा	पश्चिमा पश्चिमा, स्त्री, (पश्चिम + टाप् .) अस्ताचला-वच्छिन्नदिक् . तत्पर्य्यायः . प्रतीची २ वारुणी ३प्रत्यक् ४ . तद्दिग्भववायुगुणाः .“ पश्चिमो मारुतस्तीक्ष्णः कफमेहविशोषणः .सद्यः प्राणहरो दुष्टः शोषकारी शरीरिणाम् ..” इति राजनिर्घण्टः ..अपिच . राजवल्लभः .“ पश्चिमोऽग्निवपुर्वर्णबलारोग्यविवर्द्धनः .कषायः शोषणः स्वर्य्यो रोचनो विशदो लघुः ..अपां लघुत्ववैशद्यशैत्यवैमल्यकारकः .सर्व्वद्रव्यष्वभिव्यक्तप्रभावरसवीर्य्यकृत् ..व्रणसंरोपणस्त्वच्यो दाहशोथतृषापहः ..” तद्दिगधिपतिर्वरुणः . यथा, अमरे . १ . ३ . १ .“ इन्द्रो वह्निः पितृपतिर्नैरृतो वरुणो मरुत् .[Page3-087-b+ 52] कुवेर ईशः पतयः पूर्ब्बादीनां दिशां क्रमात् ..” तद्दिक्पतयो मिथुनतुलाकुम्भराशयश्च . यथा,“ प्रागादिककुभान्नाथा यथासंख्यं प्रदक्षिणम् .मेषाद्या राशयो ज्ञेयास्त्रिरावृत्ति परिभ्रमात् ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
पशु पशु	पशु पशु, व्य, (दृश्यते इति . दृश +“ अर्ज्जिदृशीति .” उणां . १ . २८ . इति भावे कुः पशि-आदेशश्च .)दर्शनम् . इति मेदिनी . शे, १० ..
पशुगायत्त्री पशुगायत्त्री	पशुगायत्त्री पशुगायत्त्री, स्त्री, (पशुकर्णजप्या गायत्त्री .)बलिदानीयपशुकर्णजप्यमन्त्रविशेषः . यथा, --पशुकर्णे पशुगायत्त्रीं जपेत् . सा यथा .“ पशु-पाशाय विद्महे शिरश्छेदाय धीमहि तन्नः पशुःप्रचोदयात् .” इति दुर्गोत्सवप्रयोगः ..
पशुहरीतकी पशुहरीतकी	पशुहरीतकी पशुहरीतकी, स्त्री, (पशूनां हरीतकीव हित-कारित्वात् .) आम्रातकफलम् . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
पशुक्रिया पशुक्रिया	पशुक्रिया पशुक्रिया, स्त्री, (पशोरिव क्रिया कार्य्यम् .)मैथुनम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . २०१ .. (पशुनाछागादिजन्तुना क्रिया इति विग्रहे छागादिपशुबलिदानकार्य्यम् . यथा, हरिवंशे . ५७ . ५२ .“ कृतानुयात्रा भूतैस्त्वं नित्यं मांसबलिप्रिया .तिथौ नवम्यां पूजाञ्च प्राप्स्यसे सपशुक्रियाम् ..” )
पशुमोहनिका पशुमोहनिका	पशुमोहनिका पशुमोहनिका, स्त्री, (मुह्यतेऽनया . मुह +ल्युट् . स्वार्थे कन् टापि अत इत्वम् . ततःपशूनां मोहनिका .) कट्वीलता . इति राज-निर्घण्टः .. (कट्वीशब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)[Page3-087-a+ 52]
पश्य पश्य	पश्य पश्य, व्य, प्रशंसा . विस्मयः . इति शब्दरत्ना-वली .. (पश्यतीति व्युत्पत्त्या“ पाघ्राध्माधेट्-दृशः शः .” ३ . १ . १३७ . इति शप्रत्ययेनपश्यो वाच्यलिङ्गः . दर्शकः . यथा, मुण्डकोप-निषदि . ३ . १ . ३ .“ यदा पश्यः पश्यते रुक्यवणकर्त्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् .तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूयनिरञ्जनः परमं साम्यमुपेति ..” )
पश्यन्ती पश्यन्ती	पश्यन्ती पश्यन्ती, स्त्री, (पश्यति या दृश् + शतृ + ङीप् .ततः“ श्यप्श्यनोर्नित्यम् .” ७ . १ . ८१ . इति नुम् .)मूलाधारोत्थितहृदयगतनादरूपवर्णः . यथा, --“ मूलाधारात् प्रथममुदितो यस्तु तारः पराख्यःपश्चात् पश्यन्त्यथ हृदयगो बुद्धियुङ्मध्यमाख्यः ..” इत्यलङ्कारकौस्तुभः ..(यथाच, --“ वैखरीशक्तिनिष्पत्तिर्मध्यमा शुतिगोचरा .द्योतितार्था तु पश्यन्ती सूक्ष्मा वागनपायिनी ..” इति मल्लिनाथधृतवाक्यम् ..ईक्षणकर्त्त्री . इति व्याकरणम् ..)
पट पट	पट पट, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पटति . इति दुर्गादासः ..
पट पट	पट पट, क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, पाटयति . त्विषि दीप्तौ .इति दुर्गादासः ..
पट पट	पट पट, त् कवेष्टने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) ग्रन्थने . इत्यन्ये . पट-यति मालां मालिकः . इति दुर्गादासः ..
पत पत	पत पत, लृ ज गतौ . ऐश्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-अकं-सेट् .) लृ, अपतत् . ज, पातःपतः . गतिरिह पतनम् . पतति पत्रं वृक्षात् .इति दुर्गादासः ..
पत पत	पत पत, त् क गतौ . ऐश्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-अकं-सेट् .) ऐश्यमिश्वरी-भावः . गतिरिह पतनम् . पतयति पत्रंवृक्षात् . इति दुर्गादासः ..
पत पत	पत पत, य ङ ऐश्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-अकं-सेट् .) य ङ, पत्यते . ऐश्यमैश्वर्य्य-मिश्वरीभावः . इति दुर्गादासः ..
पटाका पटाका	पटाका पटाका, स्त्री, (पटाक + टाप् .) पताका . इतिशब्दरत्नावली ..
पताका पताका	पताका पताका, स्त्री, पत्यते ज्ञायते कस्यचित् भेदोऽनया .(पत् +“ वलाकादयश्च .” उणां ४ . १४ . इतिआक प्रत्ययेन साधुः .) ध्वजम् . निशान् इतिभाषा . (यथा, महाभारते . ६ . १७ . १५ .“ श्वेतैश्छत्रैः पताकाभिर्ध्वजवारणवाजिभिः .तान्यनीकान्यशोभन्त राजन्रथपदातिभिः ..” )तत्पर्य्यायः . वैजयन्ती २ केतनम् ३ ध्वजम् ४ .इत्यमरः . २ . ८ . ९९ .. पटाका ५ जयन्ती ६ वैज-यन्तिका ७ कदली ८ कन्दुली ९ केतुः १० कद-लिका ११ व्योममण्डलम् १२ . इति शब्दरत्नावली ..चिह्नम् १३ . इति जटाधरः .. केतनं ध्वजं एतद्दयंपताकादण्डे . इति भरतः .. सौभाग्यम् . नाट-काङ्गम् . इति मेदिनी .. (यथा, साहित्य-दर्पणे . ६ . २७ .“ पताकास्थानकं योज्यं सुविचार्य्येह वस्तुनि ..” इह नाट्टे .. तल्लक्षणं यथा तत्रैव . ६ . २८ .“ यत्रार्थे चिन्तितेऽन्यस्मिंस्तल्लिङ्गोऽन्यः प्रयुज्यते .आगन्तुकेन भावेन पताकास्थानकन्तु तत् ..” तद्भेदानाह तत्रैव . ६ . २९ -- ३२ .“ सहसैवार्थसम्पत्तिर्गुणवत्युपचारतः .पताकास्थानकमिदं प्रथमं परिकीर्त्तितम् ..यथा, रत्नावल्यां‘ वासवदत्तेयमिति’ राजा यदातत्कण्ठपाशं मोत्तयति तदा तदुक्त्या‘ सागरि-केयमिति’ प्रत्यभिज्ञाय‘ कथं प्रिया मे साग-रिका अलमलमतिमात्रम्’ इत्यादि फलरूपार्थ-सम्पत्तिः पूर्ब्बापेक्षया उपचारातिशयात् गुण-वती उत्कृष्टा . १ .वचः सातिशयश्लिष्टं नानाबन्धसमाश्रयम् .पताकास्थानकमिदं द्वितीयं परिकीर्त्तितम् ..यथा, वेणीसंहारे सूत्रधारः .‘ रक्तप्रसाधितभुवः क्षतविग्रहाश्च[Page3-022-b+ 47] स्वस्था भवन्तु कुरुराजसुताः सभृत्याः .अत्र रक्तादीनां रुधिरशरीरार्थहेतुकश्लेषवशेनबीजार्थप्रतिपादनात् नेतृमङ्गलप्रतिपत्तौ सत्यांद्वितीयं पताकास्थानम् . २ .अर्थोपक्षेपकं यत्तु लीनं सविनयं भवेत् .श्लिष्टप्रत्युत्तरोपेतं तृतीयमिदमुच्यते ..लीनं अव्यक्तार्थं श्लेष्टेन सम्वन्धयोग्येनाभिप्राया-न्तरप्रयुक्तेन प्रत्युत्तरेणोपेतं सविनयं विशेष-निश्चयप्राप्त्या सहितं सम्पद्यते यत् तत् तृतीयंपताकास्थानम् . यथा, वेणीसंहारे २ अङ्के .कञ्चुकी .‘ देव ! भग्नं भग्नम् .’ राजा .‘ केन .’ कञ्चुकी .‘ भीमेन .’ राजा .‘ कस्य .’ कञ्चुकी .‘ भवतः .’ राजा .‘ आः ! किं प्रलपसि ?’ कञ्चुकी .(सभयम्)‘ देव ! ननु ब्रवीमि . भग्नं भीमेनभवतः .’ राजा .‘ धिक् वृद्धापसद ! कोऽयमद्य तेव्यामोहः .’ कञ्चुकी .‘ देव ! न व्यामोहः सत्यमेव .भग्नं भीमेन भवतो मरुता रथकेतनम् .पतितं किङ्किणीक्वाणबद्धाक्रन्दमिवक्षितौ ..’ अत्र दुर्य्योधनोरुभग्नरूपप्रस्तुतसङ्क्रान्तमर्थोप-क्षेपणम् . ३ .द्व्यर्थो वचनविन्यासः सुश्लिष्टः काव्ययोजितः .प्रधानार्थान्तरापेक्षी पताकास्थानकं परम् ..” ४ ..)अङ्कः . केतुः . इति हेमचन्द्रः .. अस्य विवरणंध्वजशब्दे द्रष्टव्यम् ..
पताकी पताकी	पताकी पताकी, [न्] त्रि, (पताका विद्यतेऽस्य . पताका+ इनिः .) वैजयन्तिकः . पताकाधारी . इत्य-मरः . २ . ८ . ७१ .. (यथा, महाभारते .६ . १७ . २० .“ स तु गोवासनः शैव्यः सहितः सर्व्वराजभिः .ययौ मातङ्गराजेन राजार्हेण पताकिना ..” )रिष्टारिष्टबोधकचक्रविशेषः . तस्य लिखनक्रमोयथा, --“ तिर्य्यगूर्द्धगता रेखास्तिस्रो देयाः पताकया .युताः कार्य्या वेधविदा सर्व्वसङ्गतरेखया ..दक्षस्थोद्गतरेखातो वामं मेषाद्यराशयः .पञ्चाष्टयुग्मविंशाश्च शड्दशेन्द्राग्निसागराः .कर्क्कटान्मीनपर्य्यन्तमङ्का देया यथाक्रमम् ..५ -- ४८ -- ३२ -- १४२० ६ १०बालस्य जन्मकालीनग्रहलग्नमजादिष .विन्यस्य चिन्तयेत् प्राज्ञः शुभाशुभं यथाग्रहात् ..” तत्र शुभाशुभज्ञानं यथा, --“ शुभदण्डयोगवेधैर्लग्नाद्बालस्य शोभनम् .पापदण्डयोगवेधैराश्यङ्काद्रिष्टिकालवित् .बलेऽधिके दिनं मध्ये मासो हीने च हायनम् ..” [Page3-022-c+ 52] वेधज्ञानं यथा, --“ कर्केर्मीनधनुर्भ्याञ्च हरेः कीटघटेन च .स्त्रियास्तौलिमृगाभ्याञ्च धटे मीनेन कन्यया ..धनुषो मृगकर्किभ्यां मकरे धनुषा स्त्रिया .मीने कर्कितुलाभ्याञ्च मीनस्त्रीधनुषात्वजे ..तुलाकर्किमृगैर्द्वन्द्वे कीटकुम्भवृषेषु च .सिंहवद्वेध एतेषु वामदक्षिणसंमुखैः ..राहुकेत्वर्कसौरारैः पापैर्विद्धो युतोऽशुभः .तदन्यैर्युतविद्धस्तु लग्नराशिः शुभप्रदः ..” रिष्टिकालो यथा, --“ एकोनविंशतिः कर्के सिंहे सप्तदशैव तु .षट्त्रिंशदबलायाञ्च षड्विंशतिस्तुलाधरे ..वृश्चिके सिंहवज्ज्ञेयमूनत्रिंशच्छरासने .षड्विंशं मकरे ज्ञेयं कुम्भे सप्तदश स्मृताः ..नव युग्मे तथा मीने मेषे षड्दशभिस्तथा .वृषभे च तथा सिंहे युग्मेऽङ्कहरलोचने ..त्रितयाङ्कादियं संख्या दिनमासाब्दनिर्णये .एकाङ्काद्द्विगृहाङ्काद्वा क्वचिद्रिष्टेश्च सम्भवः ..” अथ यामार्द्धाधिपज्ञानम् .“ वारेशादर्द्धयामेषु रात्र्यह्णोः पञ्चषट् क्रमात् .अधिपाः स्युर्ग्रहास्तत्र यथार्काहे भवन्ति ते .रवीज्येन्दुभृगुक्ष्माजशनिज्ञरवयो निशि ..रविशुक्रज्ञरात्रीशशनीज्यकुजभास्कराः .दिने ऊह्याः परेष्वेवं तत्राध्यक्षाश्चतुर्ग्रहाः ..” अथ दण्डाधिपज्ञानम् .“ पापदण्डे भवेद्रिष्टिः शुभदण्डे शुभं भवेत् .शुभग्रहस्य दण्डे तु कर्म्मारम्भाच्छुभं भवेत् ..यस्यार्द्धयामस्तस्यैव प्राग्दण्डः सर्व्वदा ततः .षट् षट् परीत्य दण्डाश्च त्रयो रात्रौ मतायथा ..आदित्येभृगुजो बुधोऽपि च शशी सोमे शनीज्यौकुजोभौमेऽर्कः सितसोमजौ च शशिजे सोमः शनि-र्व्वाक्पतिः .जीवेऽङ्गाररवी भृगुर्भृ गुसुते सौम्येन्दुमार्त्तण्डजाःकाले जीवमहीजतिग्नकिरणा रात्रौ च दण्डा-धिपाः ..यामार्द्धाधिपसंख्यातो द्वितीयस्तु तदर्द्धकः .तदर्द्धात्तु तृतीयः स्यात्तदर्द्धात्तु तुरीयकः ..अङ्काभावे तु राहुः स्यात् तदङ्को वसुसंज्ञकः .भग्नाङ्कस्य परित्यागाद्दिवादण्डाधिपा यथा ..रविदनुजबुधग्लौश्चन्द्रसूरासुरज्ञाःकुजरविदनुजज्ञाज्ञेन्दुसूरासुराश्च .गुरुशशिरविदैत्याः शुक्रभौमार्कदैत्याःशनिकुजरविदैत्या दण्डपाल्वर्द्धयामे ..” शुभाशुभदण्डज्ञानं यथा, --“ शेषावर्कस्य दण्डौ सततशुभकरावादिशेषौतथेन्दोःशेषो दण्डः कुजस्याप्यथ गुरुषुधयोराद्यमर्द्धंप्रशस्तम् .आदिर्दण्डस्तथैको भृगुकुलनृपतेः सर्व्वकार्य्येष शस्तोदण्डाश्चत्वार एते क्वचिदपि समये नैव शौरेःप्रशस्ताः ..” [Page3-023-a+ 52] पलपताकी यथा, --“ प्रतिदण्डं पलान्येषां ज्ञात्वा वाच्यं क्वचिच्छभम् ..रवौ च वेदा वसवः सुधांशौकुजे च वाणाः शशिजे तथाङ्काः .शनावृतुर्दिक् च बृहस्पतौ स्या-द्राहौ तुरङ्गा भृगुजे च रुद्राः ..” बालस्य शुभाशुभफलं यथा, --“ अशुभे दण्डसंयोगे सर्व्वत्र पुण्यवर्जिते .बालस्य मरणं शीघ्रं यदि पापैः समन्वितम् ..अशुभग्रहदण्डे तु सर्व्वत्र पापवर्ज्जिते .बालस्य कुशलं सर्व्वं शुभैर्यदि समन्वितम् ..अशुभो दण्डनाथो हि वेधश्चेत्तेन लभ्यते .मरणं तत्र वक्तव्यं बालस्य नान्यथा भवेत् ..पापस्य दण्डमात्रे तु तद्योगवेधवर्जिते .बालस्य कुशलं तत्र शुभैर्यदि समन्वितम् ..” इति ज्योतिषतत्त्वे पताकीवेधः ..(स्त्रियां ङीप् . सेना . यथा, रघुः . ४ . ८२ .“ न प्रसेहे स रुद्धार्कमधारावर्षदुर्द्दिनम् .रथवर्त्म रजोऽप्यस्य कुत एव पताकिनीम् ..” )
पटालुका पटालुका	पटालुका पटालुका, स्त्री, (पट इव अलतीति . पट् + बाहु-लकात् उकः ततष्टाप् .) जलौका . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पटकुटी पटकुटी	पटकुटी पटकुटी, स्त्री, (पटस्य पटनिर्म्मिता वा कुटी .)वस्त्रवेश्म . तांवु इति भाषा . ततपर्य्यायः .केणिका २ गुणालयनिका ३ . इति हेमचन्द्रः ..
पटली पटली	पटली पटली, स्त्री, (पटल + ङीष् .) छदिः . इति भरत-हेमचन्द्रौ .. चाल इति भाषा ..
पतङ्गिका पतङ्गिका	पतङ्गिका पतङ्गिका, स्त्री, (पतङ्ग + स्वल्पार्थे संज्ञायां वाकन् . स्त्रियां टाप् अत इत्वञ्च .) मधुमक्षिका-विशेषः . तत्पर्य्यायः . पुत्तिका २ . इत्य-मरः . २ . ५ . २७ .. (यथा, महाभारते .[Page3-021-c+ 46]
पतत्त्री पतत्त्री	पतत्त्री पतत्त्री, [न्] पुं, (पतत्त्रं पक्षो विद्यतेऽस्य .पतत्त्र + इनिः .) पक्षी . इत्यमरः . २ . ५ . ३३ ..(यथा, कुमारे . ५ . ४ .“ पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवंशिरीषपुष्पं न पुनः पतत्त्रिणः ..” )
पठ पठ	पठ पठ, वाचि . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पठति श्लोकं धीरः . इति दुर्गादासः ..
पथ पथ	पथ पथ, इ क गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् . इदित् .) इ क, पन्थयति .इति दुर्गादासः ..
पथ पथ	पथ पथ, ए ज गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . ज्वलादिः .) ए, अपथीत् . ज,पाथः पथः . इति दुर्गादासः ..
पठमञ्जरी पठमञ्जरी	पठमञ्जरी पठमञ्जरी, स्त्री, श्रीरागस्य चतुर्थरागिणी . तस्यान्यासांशगृहाः पञ्चमः . गानसमयस्तु एकप्रहर-दिवसोत्तरम् . इति सङ्गीतदर्पणः .. लक्षणं यथा,सङ्गीतदामोदरे .“ वियोगिनी कान्तवितीर्णपुष्पांस्रजं वहन्ती वपुषातिमुग्धा .आश्वास्यमाना प्रियया च सख्याविधूसराङ्गी पठमञ्जरीयम् ..”
पथन् पथन्	पथन् पथन्, [त्] पुं, पथः . इत्यमरटीका .. (पथतिगच्छति . पथ गतौ + शतृ .) गमनकर्त्ता च ..
पठसमञ्जरी पठसमञ्जरी	पठसमञ्जरी पठसमञ्जरी, स्त्री, रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..[Page3-020-a+ 52]
पथिका पथिका	पथिका पथिका, स्त्री, (पथिक + टाप् .) कपिलद्राक्षा .इति राजनिर्घण्टः ..
पथ्या पथ्या	पथ्या पथ्या, स्त्री, (पथ्य + टाप् .) हरीतकी . (यथा,हठयोगदीपिकायाम् . ३ . ३५ .“ ततः सैन्धवपथ्याभ्यां चूर्णिताभ्यां प्रकर्षयेत् .” पुनः सप्तदिने प्राप्ते रोममात्रं समुच्छिनेत् ..” )मृगेर्व्वारुः . चिर्भिटा .. बन्ध्या कर्कोटकी . इतिराजनिर्घण्टः .. (संसाररोगस्य पथ्यस्वरूपत्वात्गङ्गापि पथ्यस्वरूपा . यथा, काशीस्वण्डे२९ . ११२ .“ पद्मनाभपदार्घ्येण प्रसूता पद्ममालिनी .परर्द्ध्विदा पुष्टिकरी पथ्या पूर्त्तिः प्रभावती ..” )
पतिघ्नी पतिघ्नी	पतिघ्नी पतिघ्नी, स्त्री, (पतिं हन्ति इति .“ लक्षणे जाया-पत्योष्टक् .” ३ . २ . ५२ . इति टक् ततो ङीप् .)पतिनाशकहस्तरेखाविशेषः . यथा,“ लक्षणेजायापतिभ्याम् . जायाघ्नो हस्तः . पतिघ्नी पाणि-रेखा .” इति संक्षिप्तसारव्याकरणम् .. स्वामिहन्त्री .(विवाहात् प्राक् क्षेत्रादिमृत्पिण्डाष्टकस्य कुमार्य्यैपरीक्षार्थं दाने तदा श्मशानजातमृत्पिण्डस्यग्रहणे कुमार्य्यास्तस्याः पतिहननरूपफलं यथा,आश्वलायनगृह्यसूत्रे १ . ५ . ६ .“ अष्टौ पिण्डान्कृत्वा पिण्डानभिमन्त्र्य कुमारीं ब्रूयात् एषामेकंगृहाणेति .” इति नियोजिता कुमारी यदिश्मशानादाहृतां मृदं गृह्णाति तदा पतिघ्नीतितां विद्यात् ..)
पटी पटी	पटी पटी, स्त्री, (पट + इन् . वा ङीप् .) वस्त्रभेदः .इति शब्दरत्नावली . यवनिका . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
पटीयान् पटीयान्	पटीयान् पटीयान्, [स्] त्रि, (अयमेषामतिशयेन पटुः . पटु+“ द्विवचनविभज्योपपदे तरबियसुनौ .” ५ . ३ .५७ . इति इयसुन् .) अतिशयपटुः . इतिव्याकरणम् ..
पटिका पटिका	पटिका पटिका, स्त्री, (पटि + स्वार्थे कन् ततः टाप् .) पटिः .वस्त्रम् . यथा, लीलावती .“ विस्तारे त्रिकराः कराष्टकमिता दैर्घ्ये विचित्राश्चचे-द्रूपैरुत्कटपट्टसूत्रपटिका अष्टौ लभन्ते शतम् .दैर्घ्ये सार्द्धकरत्रया परपटी हस्तार्द्धविस्तारिणीतादृक्किं लभतेद्रुतं वद वणिक् वाणिज्यकंवेत्सिचेत् ..”
पतिंवरा पतिंवरा	पतिंवरा पतिंवरा, स्त्री, (पतिं वृणीते या सा . वृ ञ वरणे +खच् .“ संज्ञायां भॄआतॄवृजीति .” ३ . २ . ४६ .इति मुम् .) स्वयंवरा . स्वेच्छया पत्यन्वेषिणी .(यथा, रघौ . ६ . १० .“ मनुष्यवाह्यं चतुरस्रयान्-मध्यास्य कन्या परिवारशोभि .विवेश मञ्चान्तरराजमार्गंपतिंवरा क्लृप्तविवाहवेशा ..” )कृष्णजीरकः . इति शब्दचन्द्रिका ..
पतिवत्नी पतिवत्नी	पतिवत्नी पतिवत्नी, स्त्री, (पतिर्विद्यते यस्याः . पति +मतुप् .“ अन्तर्वत्पतिवतोर्नुक् .” ४ . १ . ३२ .इति निपातनात् वत्वं नुगागमश्च . ततः .“ ऋन्नेभ्यो ङीप् .” ४ . १ . ५ . इति ङीप् .)सभर्त्तृका . सधवा . इत्यमरः . २ . ६ . १२ ..(यथा, रघुः . १५ . ३५ .“ इतरेऽपि रघोर्वंश्यास्त्रयस्त्रेताग्नितेजसः .तद्योगात् पतिवत्नीषु पत्नीष्वासन् द्विसूनवः ..” )
पतिव्रता पतिव्रता	पतिव्रता पतिव्रता, स्त्री, (पतिर्व्रतमिव धर्म्मार्थकामेषु काय-वाक्मनोभिः सदोपास्योऽस्याः .) स्वाम्यनु-रक्ता . तत्पर्य्यायः . सुचरित्रा २ सती ३साध्वी ४ . इत्यमरः . २ . ६ . ६ .. एकपत्नी ५ .इति शब्दरत्नावली .. तस्या लक्षणं यथा, --“ आर्त्तार्त्ते मुदिता हृष्टे प्रोषिते मलिना कृशा .मृते म्रियेत यापत्यौ सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..तस्या माहात्म्यं यथा, --नारद उवाच .“ कर्म्मणा केन राजेन्द्र ! तपसा वा तपोधन ! .उत्तमाञ्च गतिं याति कृष्णवासः प्रशंस मेएवसुक्तस्तु धर्म्मात्मा नारदेनाब्रवीत्तदा .[Page3-025-a+ 52] यम उवाच .न तस्या निषमो विप्र ! तपो नैव च सुव्रत ! .उपवासो न दानञ्च न दमो वा महामते ! ..यादृशी तु भवेद्विप्र ! शृणु तत्त्वं समासतः .प्रसुप्ते या प्रस्वपिति विबुद्धे जाग्रति स्वयम् ..भुङ्क्ते तु भोजिते विप्र ! सा मृत्युञ्जयति ध्रुवम् .मौने मौना भवेद्या तु स्थिते तिष्ठति या स्वयम् .सा मृत्युञ्जयते विप्र ! नान्यत् पश्यामि किञ्चन ..एकदृष्टिरेकमना भर्त्तुर्व्वचनकारिणी .तस्या बिभीमहे सर्व्वे ये तथान्ये तपोधन ! ..देवानामपि सा साध्वी पूज्या परमशोभना .भर्त्ता वाभिहिता वापि प्रणत्याख्यायिनी भवेत् ..वर्त्तमानापि विप्रेन्द्र ! प्रत्याख्यानापि सा यदा .तदैव तं संश्रयति पतिं नान्यं कदाचन ..भर्त्तुर्मृत्युमुखं ब्रह्मन् ! या पश्यति वराङ्गना .एवं याति भवेन्नित्यं भर्त्तुः प्रियहिते रता ..अनुविष्टेन भावेन भर्त्तारमनुगच्छति .सा तु मृत्युमुखद्वारं न गच्छेद्ब्रह्मसम्भव ! ..एष माता पिता बन्धुरेष मे दैवतं परम् .एवं शुश्रूषते या तु सा मां विजयते सदा .पतिव्रता तु या साध्वी तस्याश्चाहं कृताञ्जलिः ..भर्त्तारमनुध्यायन्ती भर्त्तारमनुगच्छति .भर्त्तारमनुशोचन्ती मृत्युद्बारं न पश्यति ..गीतवादित्रनृत्यानि प्रेक्षणीयान्यनेकशः .न शृणोति न पश्येत मृत्युद्बारं न पश्यति ..स्नायन्ती तिष्ठती वापि कुर्व्वन्ती वा प्रसाधनम् .नान्यञ्च मनसा ध्यायेत कदाचिदपि सुव्रता ..देवता अर्च्चयन्ती वा भीजयन्त्यथ वा द्बिजान् .पतिं न त्यजते चित्तात् मृत्युद्वारं न पश्यति ..भानौ चानुदिते या तु उत्थाय च तपोधन ! .गृहं मार्जयते नित्यं मृत्युद्बारं न पश्यति ..चक्षुर्देहः स्वभावश्च यस्या नित्यं सुसंवृतम् .शौचाचारसमायुक्ता सापि मृत्युं न पश्यति ..भर्त्तुर्मुखं प्रपश्यन्ती भर्त्तुश्चित्तानुसारिणी .वर्त्तते च हिते भर्त्तुर्मृत्युद्बारं न पश्यति ..एवं कीर्त्तिमतां लोके दृश्यन्ते दिवि देवताः .मानुषाणाञ्च भार्य्या वै तत्र देशे तु दृश्यते ..कथितैवं पुरा विप्र ! आदित्येन पतिव्रता .मया तस्माचु विप्रर्षे ! यथावृत्तं यथाशुतम् ..गुह्यमेतत्ततो दृष्ट्वा पूजयामि पतिव्रताम् ..” इति वाराहे पतिव्रताचरित्रम् .. * ..पतिव्रताधर्म्मो यथा, --“ पतिव्रतानां यद्धर्म्मं तन्निबोध व्रजेश्वर ! .नित्यं भर्त्तर्य्युत्सुकया तत्पादोदकमीप्सितम् .भक्तिभावेन सततं भोक्तव्यं तदनुज्ञया ..व्रतं तपस्यां देवार्च्चां परित्यज्य प्रयत्नतः .कुर्य्याच्चरणसेवाञ्च स्तवनं परितोषणम् ..तदाज्ञारहितं कर्म्म न कुर्य्याद्वैरतः सती .नारायणात् परं कान्तं ध्यायते सततं सती ..परपुंसां पुरञ्चैव सुवेशं पुरुषं परम् .यात्रामहोत्सवं नित्यं नर्त्तकं गायनं व्रज .परक्रीडाञ्च सततं नहि पश्यति सुव्रता ..[Page3-025-b+ 52] यद्भक्ष्यं स्वामिनां नित्यं तदेवमपि योषिताम् .नहि त्यजेत्तु तत्सङ्गं क्षणमेव च सुव्रता ..उत्तरे नोत्तरं दद्यात् स्वामिनश्च पतिव्रता .न कोपं कुरुते शुद्धा ताडनाच्चापि कोपतः ..क्षुधितं भोजयेत् कान्तंदद्यात् पानञ्च तोषणे .न बोधयेत्तं निद्रालुं प्रेरयत्येव कर्म्मसु ..पुत्त्राणाञ्च शतगुणं स्नेहं कुर्य्यात् पतिं सती .पतिर्बन्धुर्गतिर्भर्त्ता दैवतं कुलयोषितः ..शुभं दृष्टा सुधातुल्यं कान्तं पश्यति सुन्दरी .सस्मितं वदनं कृत्वा भक्तिभावेन यत्नतः ..पुरुषाणां सहस्रञ्च सती स्त्री च समुद्धरेत् .पतिः पतिव्रतानाञ्च मुच्यते सर्व्वपातकात् ..नास्ति तेषां कर्म्मभोगः सतीनां व्रततेजसा .तया सार्द्धञ्च निष्कर्म्मी मोदते हरिमन्दिरे ..पृथिव्यां यानि तीर्थानि सतीपादेषु तान्यपि .तेजश्च सर्व्वदेवानां मुनीनाञ्च सतीषु च ..तपस्विनां तपः सर्व्वं व्रतिनां यत् फलं व्रज .दाने फलं यद्दातॄ णां तत् सर्व्वं तासु सन्ततम् ..स्वयं नारायणः शम्भुर्विध ता जगतामपि .सुराः सर्व्वे सुमुनयो भीतास्ताभ्याञ्च सन्ततम् ..सतीनां पादरजसा सद्यः पूता वसुन्धरा .पतिव्रतां नमस्कृत्य मुच्यते पातकान्नरः ..त्रैलोक्यं भस्मसात् कर्त्तुं क्षणेनैव पतिव्रता .स्वतेजसा समर्था सा महापुण्यवती सदा ..सतीनाञ्च पतिः साध्वीपुत्त्रो निःशङ्क एव च .नहि तस्य भयं किञ्चिद्देवेभ्यश्च यमादपि ..शतजन्मपुण्यवतां गृहे जाता पतिव्रता .पतिव्रताप्रसूः पूता जीवन्मुक्तः पिता तथा ..सती स्त्री प्रातरुत्थाय त्यक्त्वा च रात्रिवाससम् .भर्त्तारञ्च नमस्कृत्य करोति स्तवनं मुदा ..गृहकार्य्यं ततः कृत्वा स्नात्वा धौते च वाससी .गृहीत्वा शुक्लपुष्पञ्च भक्तितः पूजयेत् पतिम् ..स्नापयित्वा सुपूतेन जलेन निर्म्मलेन च .तस्मै दत्त्वा धौतवस्त्रं तत्पादौ क्षालयेन्मुदा ..आसने वासयित्वा च दत्त्वा भाले च चन्दनम् .सर्व्वाङ्गलेपनं कृत्वा दत्त्वा माल्यं गलेऽपि च ..सामवेदोक्तमन्त्रेण भोगद्रव्यैः सुधोपमैः .संपूज्य भक्तितः कान्तं स्तुत्वा च प्रणमेन्मुदा ..‘ ओं नमः कान्ताय शान्ताय सर्व्वदेवाश्रयायस्वाहा ..’ इत्यनेनैव मन्त्रण दत्त्वा पुष्पञ्च चन्दनम् .पाद्यार्घ्यधूपदीपांश्च वस्त्रं नैवेद्यमुत्तमम् ..जलं सुवासितं शुद्धं ताम्बू लञ्च सुसंस्कृतम् .दत्त्वा स्तोत्रञ्च प्रपठेत् यत् कृतं पाठ्यमेव च ..ओं नमः कान्ताय शास्त्रे च शिवचन्द्रस्वरूपिणे .नमः शान्ताय दान्ताय सर्व्वदेवाश्रयाय च ..नमो ब्रह्मस्वरूपाय सतीप्राणपराय च .नमस्याय च पूज्याय हृदाधाराय ते नमः ..पञ्चप्राणाधिदेवाय चक्षुषस्तारकाय च .ज्ञानाधाराय पत्नीनां परमानन्दरूपिणे ..पतिर्ब्रह्मा पतिर्विष्णुः पतिरेव महेश्वरः .पतिश्च निर्गुणाधारो ब्रह्मरूप ! नमोऽस्तु ते ..[Page3-025-c+ 52] क्षमस्व भगवन् ! दोषं ज्ञानाज्ञानकृतञ्च यत् .पत्नीबन्धो ! दयासिन्धो ! दासीदोषं क्षमस्व च ..इदं स्तोत्रं महापुण्यं सृष्ट्याद्ये पद्मया कृतम् .सरस्वत्या च धरया गङ्गया च पुरा व्रज ..सावित्र्या च कृतं पूर्ब्बं ब्रह्मणे चापि नित्यशः .पार्व्वत्या च कृतं भक्त्या कैलासे शङ्कराय च ..मुनीनाञ्च सुराणाञ्च पत्नीभिश्च कृतं पुरा .पतिव्रतानां सर्व्वासां स्तोत्रमेतत् शुभावहम् ..इदं स्तोत्रं महापुण्यं या शृणोति पतिव्रता .नरोऽन्यो वापि नारी वा लभते सर्व्ववाञ्छितम् ..अपुत्त्रो लभते पुत्त्रं निर्घनो लभते धनम् .रोगी च मुच्यते रोगात् बद्धो मुच्येत बन्धनात् ..पतिव्रता च स्तुत्वा च तीर्थस्नानफलं लभेत् .फलञ्च सर्व्वतपसां व्रतानाञ्च व्रजेश्वर ! ..इदं स्तुत्वा नमस्कृत्य भुङ्क्ते सा तदनुज्ञया .उक्तः पतिव्रताधर्म्मो गृहिणां श्रूयतां व्रज ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ८३ अध्यायः .. * ..पतिव्रतानामानि यथा, --सूर्य्यस्य सुवर्च्चला १ शक्रस्य शची २ वशिष्ठस्यअरुन्धती ३ चन्द्रस्य रोहिणी ४ अगस्त्यस्यलोपामुद्र ५ च्यवनस्य सुकन्या ६ सत्यवतःसावित्री ७ कपिलस्य श्रीमती ८ सौदासस्यमदयन्ती ९ सगरस्य केशिनी १० नलस्य दम-यन्ती ११ रामस्य सीता १२ शिवस्य सती १३नारायणस्य लक्ष्मीः १४ ब्रह्मणः सावित्री १५रावणस्य मन्दोदरी १६ . इति पुराणान्तरम् ..(गायत्रीस्वरूपा भगवती . यथा, देवीभागवते .१२ . ६ . ९६ .“ पतिव्रता पवित्राङ्गी पष्पहासपरायणा .प्रज्ञावती सुता पौत्त्री पुत्त्रपूज्या पयस्विनी ..” )
पटोली पटोली	पटोली पटोली, स्त्री, (पटोल + जातित्वात् ङीष् .)ज्योत्स्नी . इति मेदिनी .. (झिङ्गा इतिभाषा .. यथा, गारुडे १९८ अध्याये .“ पटोलीमुस्तकाभ्याञ्च वासकेन च नाशयेत् ..” )
पटोलिका पटोलिका	पटोलिका पटोलिका, स्त्री, (पटोल + कन् + टाप् + अतइत्वञ्च .) फलविशेषः . झिङ्गा इति भाषा .पोरलि इति ख्याता . इति केचित् . इतिभरतः .. तत्पर्य्यायः . ज्योत्स्नी २ जाली ३ .इत्यमरः . २ . ४ . ११८ .. ज्योत्स्ना ४ . इतिस्वामी ..
पत्रावली पत्रावली	पत्रावली पत्रावली, स्त्री, (पत्रावलि + वा ङीप् .) पत्रभङ्गः .इति शब्दरत्नावली .. नवदुर्गासम्प्रदानकमधु-मिश्रितयवचूर्णयुक्तनवाश्वत्थपत्राणि . यथा, --“ अमायां निशि संघे तु पत्रे चाश्वत्थसंज्ञके .क्रमात् पत्रावली देयं मधुना यवचूर्णकम् ..” इति कैवल्यतन्त्रम् ..देवादिसन्निधौ सन्दिग्धवस्तुनोरेकतरावधारणा-र्थकब्राह्मणबालकोत्तोलिततत्तत्सन्देहकोटिलि-स्वितपत्रसमूहश्च ..
पत्रभङ्गी पत्रभङ्गी	पत्रभङ्गी पत्रभङ्गी, स्त्री, (पत्रभङ्ग + गौरादित्वात् ङीष् .)पत्रभङ्गः . इति शब्दरत्नावली ..
पत्रधना पत्रधना	पत्रधना पत्रधना, स्त्री, (पत्रमेव धनं यस्याः . पत्र-बाहुल्यात्तथात्वम् .) सातलावृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
पत्रकाहला पत्रकाहला	पत्रकाहला पत्रकाहला, स्त्री, (पत्रकाणां आहला शब्दः .)पिञ्जोला . पत्रशब्दः . इति हारावली ..
पत्रलेखा पत्रलेखा	पत्रलेखा पत्रलेखा, स्त्री, (पत्राणां कस्तूरिकादिरचितपत्रा-कृतीणां लेखा रचना .) पत्रभङ्गः . इत्यमरः ..२ . ६ . १२२ .. (यथा, रघुः ६ . ७२ .“ महेन्द्रमास्थाय महोक्षरूपंयः संयति प्राप्तपिनाकलीलः .चकार वाणैरसुराङ्गनानांगण्डस्थलीः प्रोषितपत्रलेखाः ..” )
पत्रणा पत्रणा	पत्रणा पत्रणा, स्त्री, (अण प्राणे + अप् अणः .लक्ष्यं प्रतिगमनाय . पत्त्रैः अणो जीवनमिव[Page3-028-b+ 52] यत्र .) शरपत्ररचना . यथाह हारावली .“ शराणां पत्ररचना पत्रणा परिकीर्त्तिता ..”
पत्रनाडिका पत्रनाडिका	पत्रनाडिका पत्रनाडिका, स्त्री, (पत्रस्य नाडिका .) पत्रशिरा .इति जटाधरः ..
पत्रपा पत्रपा	पत्रपा पत्रपा, स्त्री, (अपत्रपणमिति . अप + त्रप् + अच् .निपातनात् अकारलोपः .) अपत्रपा . लज्जा .इति शब्दरत्नावली ..
पत्रपाली पत्रपाली	पत्रपाली पत्रपाली, स्त्री, (पत्रवत् पालिरग्रभागो यस्याः . ङीप् .कर्त्तनी . इति हलायुधः .. कांची इति भाषा .
पत्रपाश्या पत्रपाश्या	पत्रपाश्या पत्रपाश्या, स्त्री, (पाशानां समूहः पाश्या . पत्र-मिव पाश्या .) स्वर्णादिरचितललाटाभरणम् .इत्यमरः . २ . ६ . १०३ .. टीका इति भाषा ..
पत्रपिशाचिका पत्रपिशाचिका	पत्रपिशाचिका पत्रपिशाचिका, स्त्री, (पत्रैः पत्रेण वा पिशा-चीव . इवार्थे कन् .) जलत्रा . टोका इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . खर्परः २ वारित्रा ३मूर्द्धखोलम् ४ . इति त्रिकाण्डशेषः .. मस्तकेपलाशपत्रबन्धनम् . यदुक्तं“ बन्धः पलाशपत्राणां शीर्षे पत्रपिशाचिका ..” इति हारावली ..
पत्रपुष्पा पत्रपुष्पा	पत्रपुष्पा पत्रपुष्पा, स्त्री, (पत्रपुष्प + स्त्रियां टाप् .) तुलसी .इति शब्दमाला .. क्षुद्रपत्रतुलसी . इति रत्न-माला ..
पत्रशिरा पत्रशिरा	पत्रशिरा पत्रशिरा, स्त्री, (पत्रस्य शिरेव .) पत्रभङ्गः . तत-पर्य्यायः . माढिः २ . इति हारावली .. पर्ण-नाडी च ..
पत्रश्रेणी पत्रश्रेणी	पत्रश्रेणी पत्रश्रेणी, स्त्री, (पत्राणां श्रेणीव .) द्रवन्ती .इति राजनिर्घण्टः .. पर्णपंक्तिश्च ..
पत्रतण्डुली पत्रतण्डुली	पत्रतण्डुली पत्रतण्डुली, स्त्री, (पत्रेषु तण्डुलवत् विद्यते-ऽस्याः . अर्श-आदित्वादच् . गौरादित्वात्ङीष् .) यवतिक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
पत्रवल्ली पत्रवल्ली	पत्रवल्ली पत्रवल्ली, स्त्री, (पत्राणां रचितपत्राकृतीनां वल्लीलतेव .) पत्रभङ्गः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३१९ ..(यथा, माघे . ८ . ५९ .“ गण्डेषु स्फुटरचनाब्जपत्रवल्लीपर्य्याप्तं पयसि विभूषणं बधूनाम् ..” )रुद्रजटा . पलाशी लता . इति राजनिर्घण्टः ..पर्णलता च ..
पत्री पत्री	पत्री पत्री, स्त्री (पत्यर्यज्ञे सम्बन्धो यया .“ पत्युर्नोयज्ञ-संयोगे .” ४ . १ . ३२ . इति नकारादेशः ङीप्च .) वेदविधानेनोढा . अन्यत्रोपचारात् .पत्या उद्वाहविहितमन्त्रादिना ऊढा . इतिभरतः .. तत्पर्य्यायः . पाणिगृहीती २ द्वितीया३ सहधर्म्मिणी ४ भार्य्या ५ जाया ६ दाराः ७सधर्म्मिणी ८ धर्म्मचारिणी ९ दारः १० गृहिणी११ . इति शब्दरत्नावली .. सहचरी १२ गृहः१३ क्षेत्रम् १४ वधूः १५ जनी १६ परिग्रहः १७ऊढा १८ कलत्रम् १९ . इति हेमचन्द्रः ..(पत्नीगुणेनैव हि पुरुषाः सुखिनो भवन्ति .यस्य पत्नी वशानुगा स भूस्थोऽपि स्वर्गस्थः .गृहाश्रमतुल्यं किञ्चिदपि नास्ति यदि तत्र हित-कामा पत्नी वर्त्तते . सपत्नीक एव सर्व्वधर्म्म-करणार्हः . यदक्तं दक्षसंहितायाम् .“ पत्नीमूलं गृहं पुंसां यदि छन्दोनुवर्त्तिनी .गृहाश्रमसमं नास्ति यदि भार्य्या वशानुगा ..तया धर्म्मार्थकामानां त्रिवर्गफलमश्नुते .प्राकाम्ये वर्त्तमाना तु स्नेहान्नतु निवारिता ..अवश्या सा भवेत् पश्चात् यथा व्याधिरपेक्षितः .अनुकूला न वागदुष्टा दक्षा साध्वी प्रियंवदा ..[Page3-026-b+ 52] आत्मगुप्ता स्वामिभक्ता देवता सा न मानुषी .अनुकूलकलत्रो यस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ..प्रतिकूलकलत्रस्य नरको नात्र संशयः .स्वर्गेऽपि दुर्लभं ह्येतदनुरागं परस्परम् ..रक्त एको विरक्तोऽन्यस्तस्मात् कष्टतरं नु किम् ..गृहवासः सुखार्थाय पत्नीमूलं गृहे सुखम् .सा पत्नी या विनीता स्याच्चित्तज्ञा वशवर्त्तिनी ..दुःखदान्या सदा खिन्ना चित्तभेदात् परस्परम् .प्रतिकूलकलत्रस्य द्विदारस्य विशेषतः ..योषित् सर्व्वा जलौकेव भूषणाच्छादनाशनैः .सुभूत्यापि कृता नित्यं पुरुषं ह्यपकर्षति ..जलौका रक्तमादत्ते केवलं सा तपस्विनी .इतरा तु धनं वित्तं मांसं वीर्य्यं बलं सुखम् ..सशङ्का बालभावे तु यौवने विमुखी भवेत् .तृणवन्मन्यते पश्चाद्वृद्धभावे स्वकं पतिम् ..अनुकूला न वाग्दुष्टा दक्षा साध्वी पतिव्रता .एभिरेव गुणैर्युक्ता श्रीरेव स्त्री न संशयः ..या हृष्टमनसा नित्यं स्थानमानविचक्षणा .भर्त्तुः प्रीतिकरी नित्यं सा पत्नी हीतरा ज्वरा ..” )
पत्री पत्री	पत्री पत्री, [न्] पुं, (पत्रं पक्षो विद्यतेऽस्य . पत्र +इनिः .) वाणः . (यथा, रघुः . ११ . ८४ .“ शंस किं गतिमनेन पत्रिणाहन्मि लोकमुत ते मखार्ज्जितम् ..” )पक्षी . इत्यमरः . ३ . ३ . १०५ .. (यथा, रघुः११ . २९ .“ तं क्षुरप्रशकलीकृतं कृतीपत्रिणां व्यभजदाश्रमाद्बहिः ..” )[Page3-029-b+ 52] श्येनः . (यथा, नैषधे . १९ . १२ .“ नभसि महसां ध्वान्तध्वाङ्क्षप्रमापणपत्रिणा-मिह विहरणैः श्यैनम्पातां रवेरवधारयन् ..”“ पत्रिणां श्येनाख्यपक्षिरूपाणाम् .” इति तट्टी-कायां नारायणः .. पत्राणि च्छदानि सन्त्यस्य .अत इनिः .) वृक्षः . रथी . पर्व्वतः . इतिमेदिनी .. तालः . श्वेतकिणिही . गङ्गापत्री .पाची . इति राजनिर्घण्टः .. पत्रविशिष्टे, त्रि ..
पत्री पत्री	पत्री पत्री, स्त्री, (पत्र + स्त्रियां ङीप् .) लिपिः . पत्रम् .यथा, जातके .“ श्रीमत्पङ्कजिनीपतिः कुमुदिनीप्राणेश्वरोभूभवःशाशाङ्किः सुरराजवन्दितपदो दैत्येन्द्रमन्त्री शनिः .स्वर्भानुः शिखिनां गणो गणपतिर्ब्रह्मेशलक्ष्मीधरा-स्त्वां रक्षन्तु सदैव यस्य विमला पत्री मयालिख्यते ..”
पत्रिका पत्रिका	पत्रिका पत्रिका, स्त्री, (पत्री एव . स्वार्थे कन् ततो ह्नस्वः .)पत्त्री . लिपिः . यथा, ज्योतिषे .“ आदित्यादिग्रहाः सर्व्वे नक्षत्राणि च राशयः .दीर्घमायुः प्रकुर्व्वन्तु यस्येयं जन्मपत्रिका ..” (प्रशस्तपत्रं विद्यते यस्याः . पत्र + विद्यमानार्थेठन् . कदल्यादिनवपत्रिका . यथा, दुर्गोत्सव-पद्धतौ .“ कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचु .विल्वाशोकौ जयन्ती च विज्ञेया नवपत्रिका ..” )
पत्रिणी पत्रिणी	पत्रिणी पत्रिणी, स्त्री, (पत्राणि सन्त्यस्याः . पत्र + इनिः .स्त्रियां ङीप् .) पल्लवः . इति शब्दचन्द्रिका ..
पट्टार्हा पट्टार्हा	पट्टार्हा पट्टार्हा, स्त्री, (पट्टे नृपासने अर्हा योग्या .)महादेवी . इति राजनिर्घण्टः .. पाटराणीइति भाषा ..
पट्टदेवी पट्टदेवी	पट्टदेवी पट्टदेवी, स्त्री, (पट्टा सिंहासनार्हा देवी .) महादेवी .इति राजनिर्घण्टः .. पाटराणी इति भाषा ..
पत्तनवणिक् पत्तनवणिक्	पत्तनवणिक् पत्तनवणिक्, [ज्] पुं, (पत्तनस्य नगरस्य वणिक् .)नगरवणिक् . तत्पर्य्यायः . स्वाध्यायी २ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पट्टनी पट्टनी	पट्टनी पट्टनी, स्त्री, (पट्टन + गौरादित्वात् ङीष् .) पत्त-नम् . इति द्बिरूपकोषः ..
पट्टी पट्टी	पट्टी पट्टी, स्त्री, (पट्टि + वा ङीप् .) पट्टिकालोध्रः . इतिराजनिर्घण्टः .. ललाटभूषा . इति विश्वः ..तलसारकम् . अश्ववक्षःस्थलबन्धनरज्जुः . इतिशब्दमाला ..
पट्टी पट्टी	पट्टी पट्टी, [न्] पुं, (पट्टोऽस्यास्तीति . इनिः .) रक्त-लोध्रः . इति स्वामी .. इत्यमरटीकायां भरतः ..
पट्टिका पट्टिका	पट्टिका पट्टिका, स्त्री, (पट्टिरिव कायति प्रकाशते इति .पट्टि + कै + कः . स्त्रियां टाप् .) पट्टिकाख्य-लोध्रः . इत्यमरटीकायां वाचस्पतिः .. (क्षुद्रःपट्टः . ह्रस्वार्थे कन् . स्त्रियां टाप् इत्वञ्च .वितस्तिविस्तारं वस्त्रम् . इति चिन्तामणिः ..पट्टः . पाटा इति भाषा . यथा, नैषधे . १९ . ६१ .“ सर्व्वं विस्मृत्य दैवात् स्मृति-मुषसि गतां घोषयन् यो धसंज्ञांप्राक् संस्कारेण सम्प्रत्यपि धुवतिशिरः पट्टिकापाठनेन ..” )
पट्टोलिका पट्टोलिका	पट्टोलिका पट्टोलिका, स्त्री (पट्टं पट्टाख्यं उलति प्राप्नोतीति .उल गतौ + ण्वुल् टापि इत्वम् .) क्लृप्रकीला .व्यवस्थापत्रं इति केचित् . पाट्टा . इति च केचित् .इति त्रिकाण्डशेषः ..
पटु पटु	पटु पटु, क्ली, (पाटयति . पट गतौ ण्यन्तः .“ फलिपा-टीति .” उणां . १ . १९ . इति उः पटादेशश्च .)छत्रा . लवणम् . इति मेदिनी .. पांशुलवणम् .इति रत्नमाला ..
पटुपर्णी पटुपर्णी	पटुपर्णी पटुपर्णी, स्त्री, (पटुपर्ण +“ पाककर्णपर्णपुष्प-फलेति .” ४ . १ . ६४ . इति ङीष् .) स्वर्णक्षीरी .इत्यमरः . २ . ४ . १३८ ..
पटुपर्णिका पटुपर्णिका	पटुपर्णिका पटुपर्णिका, स्त्री, (पटु पर्णमस्याः . कप् टापअत इत्वञ्च .) क्षीरिणीवृक्षः . इति राज-निघण्टः ..
पटुपत्रिका पटुपत्रिका	पटुपत्रिका पटुपत्रिका, स्त्री, (पटु पत्रमस्याः कप् . टापि अतइत्वम् .) क्षुद्रचञ्चुक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
पौलस्ती पौलस्ती	पौलस्ती पौलस्ती, स्त्री, (पुलस्तेः स्त्र्यपत्यम् . पुलस्त +यञ् . ङीप् . यलोपः .) सूर्पणखा . इतिव्याकरणम् ..
पौलोमी पौलोमी	पौलोमी पौलोमी, स्त्री, (पुलोम्नोऽपत्यमिति . पुलोमन् +अण् . अनो लोपः .) शची . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, भागवते . ५ . ७ . ६ .“ विराजमानः पौलोम्या सहार्द्धासनया भृशम् ..” )
पौर्णमासी पौर्णमासी	पौर्णमासी पौर्णमासी, स्त्री, (पूर्णो मासोऽस्यां वर्त्तते इति .पूर्णमासादण् वक्तव्य इत्यण् . ततो ङीप् .)पूर्णिमा . इत्यमरः . १ . ४ . ७ ..[Page3-240-a+ 52]
पौषी पौषी	पौषी पौषी, स्त्री, (पुष्य +“ नक्षत्रेण युक्तः .” इत्यण् .तिष्यपुष्येति यलोपः .) पुष्ययुक्ता पौर्णमासी .इत्यमरः .. पुष्येण युक्ता रात्रिः . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् ..
पौष्करिणी पौष्करिणी	पौष्करिणी पौष्करिणी, स्त्री, (पौष्करं पुष्कराणां समूहोऽस्याअस्तीति . पौष्कर + इनि . स्त्रियां ङीप् .)पुष्करिणी . इति शब्दरत्नावली ..
पौष्पी पौष्पी	पौष्पी पौष्पी, स्त्री, (पुष्पस्य इयं इति . पुष्प + अण् .गौरादित्वात् ङीष् . पुष्पाख्यया प्रसिद्धत्वात्तथात्वम् .) देशविशेषः . यथा, --“ अथ पुष्पपुरं पौष्पी तथा पाटलिपुत्त्रकम् ..” इति शब्दरत्नावली ..
पौत्त्री पौत्त्री	पौत्त्री पौत्त्री, स्त्री, (पुत्त्रस्यापत्यं स्त्री . पुत्त्र + अञ् .ङीप् .) पुत्त्रात्मजा . तत्पपर्य्यायः . नप्त्री २ .इत्यमरः . २ . ६ . २९ ..
पवाका पवाका	पवाका पवाका, स्त्री, (पुनातीति . पूञ् गि शोधने +“ वलाकादयश्च .” उणां ४ . १४ . इति आक-प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) वात्या . चक्र-वातः . इत्युणादिकोषः ..
पवित्रा पवित्रा	पवित्रा पवित्रा, स्त्री, (पवित्र + टाप् .) तुलसी . इतिशब्दमाला .. नदीभेदः . इति हेमचन्द्रः ..हरिद्रा . अश्वत्थीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
पक्ष पक्ष	पक्ष पक्ष, क परिग्रहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पक्षयति . इति दुर्गादासः ..
पक्ष पक्ष	पक्ष पक्ष, त् क परिग्रहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) पक्षयति पक्षापयति .इति दुर्गादासः ..
पक्षजन्मा पक्षजन्मा	पक्षजन्मा पक्षजन्मा, [न्] पुं, (पक्षे शुक्लपक्षे जन्म उत्पत्ति-[Page3-003-a+ 52] र्यस्य .) चन्द्रः . इति शब्दरत्नावली .. पक्ष-जाते त्रि ..
पक्षपातिता पक्षपातिता	पक्षपातिता पक्षपातिता, स्त्री, (पक्षपातिनः साहाय्यकारिणोभावः . पक्षपातिन् + तल् .) सहायता . यथा, --“ न सुवर्णमयी तनुः परंननु किं वागपि तावकी तथा .न परं पथि पक्षपातिताऽनवलम्बे किमु मादृशेऽपि सा” ..इति नैषधे . २ . ५२ .. (पक्षयोः पातो विद्यतेऽस्यइति पक्षपाती खगस्तस्य भावः . पक्षपातनञ्च ..)
पक्षता पक्षता	पक्षता पक्षता, स्त्री, (पक्षस्य भावः .) अनुमित्साविरह-विशिष्टसिद्ध्यभावः . इत्यमनुमितिकारणम् . तच्चपर्व्वते वह्न्यनुमितौ अनुमित्साविरहविशिष्ट-पर्व्वतधर्म्मिकवह्निनिश्चयाभावः . यथा, --“ सिसाधयिषया शून्या सिद्धिर्यत्र न विद्यते .स पक्षस्तत्र वृत्तित्वज्ञानादनुमितिर्भवेत्” ..इति भाषापरिच्छेदे . ७१ ..
पक्षी पक्षी	पक्षी पक्षी, [न्] पुं, (पक्षाः कङ्कादीनां पत्राणि सन्त्यस्य .“ अत इनिठनौ” . ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)वाणः . इति धरणिः ..
पक्षी पक्षी	पक्षी पक्षी, [न्] पुं स्त्री, पक्षौ विद्येते यस्य . (पक्ष +इनिः .) विहङ्गमः .. पाखी इति चिडिया इतिच भाषा .. तत्पर्य्यायः . खगः २ विहङ्गः ३विहगः ४ विहङ्गमः ५ विहायाः ६ शकुन्तिः ७शकुनिः ८ शकुन्तः ९ शकुनः १० द्विजः ११पतत्री १२ पत्री १३ पतगः १४ पतन् १५ पत्र-रथः १६ अण्डजः १७ नगौकाः १८ वाजी १९विकिरः २० विः २१ विष्किरः २२ पतित्रिः २३नीडोद्भवः २४ गरुत्मान् २५ पिच्छन् २६ नभ-सङ्गमः २७ . इत्यमरः . २ . ५ . ३४ .. नाडीचरणः२८ कण्डाग्निः २९ पतङ्गः ३० अगौकाः ३१ चञ्चु-भृत् ३२ छुरण्डः ३३ सरण्डः ३४ . इति शब्द-रत्नावली .. पिपतिषुः ३५ पत्रवाहः ३६ द्युगः३७ . इति राजनिर्घण्टः .. * .. गुरुभक्षबहुभक्ष-[Page3-003-c+ 52] स्थूलकायपक्षिणां पूर्ब्बार्द्धस्य श्रेष्ठत्वं यथा, --“ गुरुभक्षा बहुभुजो ये चोपचितमेदसः .एकदेहेऽपि पूर्ब्बार्द्धं मृगाणां पक्षिणां परम्” .. * ..पक्षिणामङ्गादीनामुत्तरोत्तरं गुरुत्वं यथा, --“ सर्व्वेषाञ्च शिरःस्कन्धप्लीहचर्म्मयकृद्गुदम् .पादपुच्छान्त्रमस्तिष्कमुष्कक्रोडाः समेहनाः .धातवः शोणिताद्याश्च गुरवःस्युः परस्परम्” ..अस्याण्डगुणाः .“ मत्स्यकूर्म्मखगाण्डानि स्वादुवाजीकराणि च .कटुपाकानि रुच्यानि वातश्लेष्महराणि च” ..इति राजवल्लभः .. * .. तेषामुत्पत्तिर्यथा, --“ अरुणस्य भार्य्या श्येनी वीर्य्यवन्तौ महाबलौ .सम्पातिश्च जटायुश्च प्रसूतौ पक्षिसत्तमौ ..सम्पातिर्जनयन् गृध्रान् काकाः पुत्त्रा जटायुषः .भार्य्या गरुत्मतश्चापि भासी क्रौञ्ची शुनी शुकी ..धृतराष्ट्री गरुत्मांस्तु शुन्यां जज्ञे च षट् सुतान .त्रिशिखञ्च सुनेत्रञ्च सुमुखं सुनसन्तथा ..सुरूपन्तु सुपर्व्वाणं तेषां पुत्त्रा अनन्तकाः .चतुर्द्दशसहस्राणि क्रूराणां पन्नगाशिनाम् ..सप्तद्वीपेष्विमे सन्ति गारुडास्ते महाबलाः .भासीपुत्त्रास्तथा भासा उलूकाः काककुक्कुटाः ..मयूराः कलविङ्काश्च कपोती चैव तित्तिरी .क्रौञ्च्यां वाध्रीणसा आसन् कुरराः सारसा वकाः ..धृतराष्ट्री कलहंसान् धार्त्तराष्ट्रांश्च भामिनी .चक्रवाकांश्च विहगान् सश्येनानौदकान् द्बिजान् ..अन्यानपि द्विजान् जज्ञे पुत्त्रपौत्त्राननन्तकान” ..इत्यग्निपुराणे काश्यपीयवंशः .. (महादेवः . यथा,महाभारते १३ . शिवनामकीर्त्तने . १७ . ६९ .“ पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः” ..)
पक्षिणी पक्षिणी	पक्षिणी पक्षिणी, स्त्री, (पक्षौ इव पूर्ब्बापरदिने विद्येतेयस्याः . पक्ष + इति ङीप् च .) आगामिवर्त्त-मानाहर्युक्ता रात्रिः . इत्यमरः . १ . ४ . ५ ..यथा, शुद्धितत्त्वे .“ द्वावह्नावेकरात्रिश्च पक्षिणीत्यभिधीयते” ..पूर्णिमा .. (पक्षौ विद्येते यस्याः . इति ङीप् .)विहगी . शाकिनीभेदः . इति मेदिनी ..
पक्षिपानीयशालिका पक्षिपानीयशालिका	पक्षिपानीयशालिका पक्षिपानीयशालिका, स्त्री, (पक्षिणां पानीयस्यपानार्थजलस्य शालिका शाला .) चुण्टीवृताल-वालम् . पक्षिजलपानस्थानम् . इति भूरि-प्रयोगः ..
पक्षिशाला पक्षिशाला	पक्षिशाला पक्षिशाला, स्त्री, (पक्षिणां शाला गृहम् .) नीडम् .तत्पर्य्यायः . कुलायिका २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पक्षिस्वामी पक्षिस्वामी	पक्षिस्वामी पक्षिस्वामी, [न्] पुं, (पक्षिणां स्वामी प्रभुः .)गरुडः . इति हेमचन्द्रः ..
पक्ष्म पक्ष्म	पक्ष्म पक्ष्म, [न्] क्ली, (पक्ष्यते परिगृह्यते आतपतापा-दिकमनेन . पक्ष + करणे मनिन् .) अक्षिलोम .नेत्रच्छदरोम . (यथा, भागवते . ३ . १ . ३९ .“ यमायुतस्वित् तनयौ पृथायाःपार्थैर्वृतौ पक्ष्मभिरक्षिणीव” ..)किञ्जल्कः . केशरः . तन्त्वादेरणीयान् . सूत्रादे-रत्यल्पभागः . इत्यमरभरतौ .. गरुत् . पक्षः .इत्यमरमाला ..
पक्ष्वेडना पक्ष्वेडना	पक्ष्वेडना पक्ष्वेडना, स्त्री, (प्रक्ष्वेडन + टाप् . यद्वा, प्रक्ष्वे-डनं अव्यक्तशब्दोऽस्त्यस्या इति . अच् . टाप् .)नाराचः . इत्यमरटीकायां भगीरथः ..
पय पय	पय पय, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां आत्मं-सकं सेट् .) ङ, पयते . इति दुर्गादासः ..
पयःकन्दा पयःकन्दा	पयःकन्दा पयःकन्दा, स्त्री, (पयः कन्दे यस्याः .) क्षीर-विदारी . इति राजनिर्घण्टः ..
पयःफेनी पयःफेनी	पयःफेनी पयःफेनी, स्त्री, (पयो दुग्धमिव फेनमस्याः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) दुग्धफेनीक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
पयस्विनी पयस्विनी	पयस्विनी पयस्विनी, स्त्री, (पयो विद्यतेऽस्याः .“ अस्माया-मेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ . इतिविनिः ततो ङीष् .) नदी . (प्रशस्तजल-वत्त्वात्तथा पुण्यसलिलत्वाद् गङ्गा . यथा, काशी-खण्डे गङ्गासहस्रनामकीर्त्तने . २९ . १०६ .“ परापरफलप्राप्तिः पाचनी च पयस्विनी ..” )धेनुः . (यथा, रघुः, . २ . २१ .“ प्रदक्षिणीकृत्य पयस्विनीन्तांसुदक्षिणा साक्षतपात्रहस्ता ..” )रात्रिः . इति मेदिनी .. काकोली . क्षीर-काकोली . दुग्धफेनी . क्षीरविदारी . छागी .इति राजनिर्घण्टः .. जीवन्ती इति भावप्रकाशः ..(गायत्त्रीस्वरूपा महादेवी . यथा, देवीभाग-वते . १२ . ६ . ९६ .“ प्रज्ञावती सुता पौत्री पुत्त्रपूज्या पयस्विनी ..” )
पयस्या पयस्या	पयस्या पयस्या, स्त्री, (पयस्य + टाप् .) दुग्धिका . क्षीर-काकोली . स्वर्णक्षीरी . इति मेदिनी .. अर्क-पुष्पिका . इति रत्नमाला .. कुटुम्बिनीक्षुपः .इति राजनिर्घण्टः .. आमिक्षा . इति हेम-चन्द्रः ..
पयोजन्मा पयोजन्मा	पयोजन्मा पयोजन्मा, [न्] पुं, (पयसो जलस्य जन्म यस्मात् .)मेघः . इति शब्दमाला ..
पयोलता पयोलता	पयोलता पयोलता, स्त्री, (पयः क्षीरं तेनाढ्या लता .)क्षीरविदारी . इति राजनिर्घण्टः ..
पयोष्णी पयोष्णी	पयोष्णी पयोष्णी, स्त्री, (पयः सलिलं उष्णं उष्णगुणं वाऽस्याः .) नदीविशेषः . सा बिन्ध्याचलदक्षिणे[Page3-047-c+ 52] प्रसिद्धा . अस्या जलगुणाः .“ पयोष्णीसलिलं रुच्यं पवित्रं पापनाशनम् .सर्व्वामयहरं सौख्यबलकान्तिप्रदं लघु ..” इति राजनिर्घण्टः ..
पयोष्णिजाता पयोष्णिजाता	पयोष्णिजाता पयोष्णिजाता, स्त्री, (पयोष्णी नाम्नी नदी जाताअस्याः . पृषोदरात् साधुः .) सरस्वती नदी .इति राजनिर्घण्टः ..
पेचकी पेचकी	पेचकी पेचकी, [न्] पुं, (पेचकोऽस्यास्तीति . पेचक +इनिः .) हस्ती . इति शब्दरत्नावली ..
पेचु पेचु	पेचु पेचु, क्ली, (पच्यते इति . पच + उन् . अतइत्वञ्च .) पेचुली . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पेचुली पेचुली	पेचुली पेचुली, स्त्री, (पच्यते इति . पच + उलच् . अत-इत्वं गौरादित्वात् ङीष् .) शाकभेदः . कचुइति ख्यातः . यथा, --“ केचुकं पेचुली पेचु नाडीचो विश्वरोचनः ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
पेडा पेडा	पेडा पेडा, स्त्री, (पेटा . पृषोदरादित्वात् साधुः .)मञ्जूषा . महापेटिका . इत्यमरभरतौ ..
पेल पेल	पेल पेल, ऋ चाले . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-चाले अक०-गतौ सक०-सेट् .) ऋ,अपिपेलत् पिपेलतुः . चालः कम्पः . इतिदुर्गादासः ..
पेण पेण	पेण पेण, ऋ पेषे . गतौ . श्लेषे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-श्लेषे अक०-सेट् .) ऋ,अपिपेणत् . पिपेणतुः . इति दुर्गादासः ..
पेस पेस	पेस पेस, ऋ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अपिपेसत् पिपेसतुः .इति दुर्गादासः ..
पेशस्कृत् पेशस्कृत्	पेशस्कृत् पेशस्कृत्, पुं, (पेशो रूपान्तरं करोतीति .पेशस् + कृ + क्विप् .“ ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् .” ६ . १ . ७१ . इति तुगागमः . अनेन गृहीतस्यकीटस्य रूपान्तरं भवति इत्यतोऽस्य तथात्वम् .)कीटविशेषः . कुमिरके इति भाषा . यथा, --“ कीटः पेशस्कृतं ध्यायन् कुड्यां तेन प्रवेशितः .याति तत्सात्मतां राजन् ! पूर्ब्बरूपमसंत्यजन् ..” इति श्रीभागवते . ११ . ९ . २३ ..
पेशी पेशी	पेशी पेशी, स्त्री, (पिश + इन् . वा ङीष् .) अण्डम् .इत्यमरः . २ . ५ . ३७ .. (गर्भावेष्टनचर्म्ममयकोषः .यथा, सुश्रुते . १ . २६ .[Page3-233-b+ 52]“ धमनीस्रोतोऽस्थितद्विवरपेशीप्रभृतिषु वा शरीर-प्रदेशेषु ..” ) सुपक्वकलिका . (यथा, सुश्रुतेउत्तरतन्त्रे . ४० अध्याये .“ मधुकं विल्वपेश्यश्च शर्करामधुसंयुताः .अतीसारं निहन्युश्च शालीषष्टिकयोः कणाः ..” )मांसी . खड्गपिधानकम् . मांसपिण्डी . इतिमेदिनी . शे, १२ .. (यथा, महाभारते . १ .११५ . १२ .“ तां स मांसमयीं पेशीं ददर्श जपतां वरः ..” (अस्याः संख्यावस्थानादयो यथा, --“ पञ्च पेशीशतानि भवन्ति . तासां चत्वारि-शतानि शाखासु . कोष्ठे षट्षष्टिः . ग्रीवांप्रत्यूर्द्धञ्चतुस्त्रिंशत् . एकैकस्यान्तु पादाङ्गुल्यांतिस्रस्तिस्रस्ताः पञ्चदश . दश प्रपदे . पादोपरिकूर्च्चसन्निविष्टास्तावत्य एव . दश गुल्फतलयोः .गुल्फजान्वन्तरे विंशतिः . पञ्च जानुनि . विंशति-रूरौ . दश वङ्क्षणे . शतमेवमेकस्मिन् सक्थ्निभवन्ति . एतेनेतरसक्थि बाहू च व्याख्यातौ .तिस्रः पायौ . एका मेढ्रे . सेवन्याञ्चापरा .द्वे वृषणयोः . स्फिचोः पञ्च पञ्च . द्वे वस्तिशिरसि . पञ्चोदरे . नाभ्यामेका . पृष्ठोर्द्ध-संनिविष्टाः पञ्च पञ्च दीर्घाः . षट् पार्श्वयोः .दश वक्षसि . अक्षकांसौ प्रति समन्तात् सप्त .द्वे हृदयामाशययोः . षट् यकृत्प्लीहोण्डकेषु ..ग्रीवायाञ्चतस्रः . अष्टौ हन्वोः . एकैका काक-लकगलयोः . द्वे तालुनि . एका जिह्वायाम् .ओष्ठयोर्द्वे . घोणायां द्वे . द्वे नेत्रयोः . गण्डयो-श्चतस्रः . कर्णयोर्द्वे . चतस्रो ललाटे . एकाशिरसीत्येवमेतानि पञ्च पेशीशतानि .सिरास्नाय्वस्थिपर्व्वाणि सन्धयश्च शरीरिणाम् .पेशीभिः संवृतान्यत्र बलवन्ति भवन्त्यतः ..स्त्रीणान्तु विंशतिरधिकाः . दश तासां स्तनयो-रेकैकस्मिन् पञ्च पञ्च यौवने तासां परिवृद्धिः .अपत्यपथे चतस्रस्तासां प्रसृतेऽभ्यन्तरतो द्वेमुखाश्रिते वाह्ये च प्रवृत्ते द्वे . गर्भच्छिद्र-संश्रितास्तिस्रः . शुक्रार्त्तव प्रवेशिन्यस्तिस्र एव .पित्तपक्वाशयमध्ये गर्भाशयो यत्र गर्भस्तिष्ठति .तासां बहलपेलवस्थूलाणुपृथुवृत्तह्रस्वदीर्घस्थिर-मृदुश्लक्षणकर्कशभावाः सन्ध्यस्थिशिरास्नायु-प्रच्छादका यथादेशं स्वभावत एव भवन्ति ..भवति चात्र .पुंसां पेश्यः पुरस्ताद्याः प्रोक्ता लक्षणमुष्कजाः .स्त्रीणामावृत्य तिष्ठन्ति फलमन्तर्गतं हि ताः ..” इति सुश्रुते शारीरस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..)नदीभेदः . पिशाचीविशेषः . राक्षसीविशेषः .इति शब्दरत्नावली .. (वाद्यविशेषः . यथा,महाभारते . ६ . ४२ . ३ .“ तथा भेर्य्यश्च पेश्यश्च क्रकचा गोविषाणिकाः .सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ..” )
पेटी पेटी	पेटी पेटी, त्रि, (पेट + गौरादित्वात् ङीष् .) पेटकः .इत्यमरः . २ . १० . ३० ..
पेटिका पेटिका	पेटिका पेटिका, स्त्री, (पिटतीति . पिट + ण्वुल् . कापिअत इत्वम् .) वृक्षविशेषः . पेटारि इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . कुवेराक्षी २ कुलिङ्गाक्षी३ कृष्णवृन्तिका ४ . इति रत्नमाला .. (यथा, --“ पेटिकामूललेपाच्च योनिर्भिन्ना प्रशास्यति ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे योनिव्यापदधि-कारे ..)
पेव पेव	पेव पेव, ऋ ङ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अपिपेवत् . ङ,पेवते . इति दुर्गादासः ..
पेया पेया	पेया पेया, स्त्री, (पीयते इति . पा + यत् . ततष्टाप् .)सिक्थसमन्वितपेयद्रव्यम् . अस्या गुणाः .“ पेया स्वदाग्निजननी वातवर्चोऽनुलोमनी .क्षुत्तृष्णाग्लानिदौर्ब्बल्यकुक्षिरोगविनाशिनी ..” इति राजवल्लभः ..मिश्रेया . इति शब्दचन्द्रिका .. श्राणा . अच्छ-मण्डम् . इति मेदिनी . ये, ३९ ..
फ फ	फ फ, फकारः . द्वाविंशतितमव्यञ्जनवर्णः . (पवर्गस्यद्बितीयवर्णश्च .) अस्योच्चारणस्थानं ओष्ठः .इति व्याकरणम् .. (यदुक्तं सिद्धान्तकौमुद्याम् .“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ ..” ) तस्य तत्त्वं यथा, --“ फकारं शृणु चार्व्वङ्गि . रक्तविद्यल्लतोपमम् .चतुर्व्वर्गप्रदं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणमयं वर्णं सदा त्रिगुणसंयुतम् .आत्मादितत्त्वसंयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा ..” इति कामधेनुतन्त्रे पञ्चमपटकः .. * ..“ वक्रा वामगता रेखा ततोऽधःसङ्गता भवेत् .तस्मादूर्द्ध्वगता भूत्वा दक्षमारभ्य कुण्डली ..ब्रह्मा रुद्रश्च विष्णुश्च कुण्डली ब्रह्मरूपिणी .मात्रा वामाद्दक्षिणतः क्रमशः परिकीर्त्तिता ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..[Page3-378-b+ 52] तत्पर्य्यायः .“ फकारश्च महेशानि ! शिखी चैव जनार्द्दनः ..” इति रुद्रयामलोक्तवर्णाभिधानम् ..अस्य ध्यानं यथा, --“ प्रलयाम्बुदवर्णाभां ललज्जिह्वां चतुर्भुजाम् .भक्ताभयप्रदां नित्यां नानालङ्कारभूषिताम् ..एवं ध्यात्वा फकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य नामानि यथा, --“ फः सखी दुर्गिणी धूम्रा वामपार्श्वो जनार्द्दनः .जया पादः शिखा रौद्री फेत्कारः शाखिनी-प्रियः ..उमा विहङ्गमः कालः कुब्जिनीप्रियपावकौ .प्रलयाग्निर्नीलपादोऽक्षरः पशुपतिः शशी ..फुत्कारो यामिनी व्यक्ता पावनो मोहवर्द्धनः .निष्फलवागहङ्कारः प्रयागो ग्रामणीः फलम् ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..(पद्यादौ अस्य प्रयोगेन भयसम्भावना . यदुक्तंवृत्तरत्नाकरटीकायाम् .“ दोधः सौख्यं मुदं नः सुखभयमरणक्लेशदुःखंपवर्गः ..” )
फाल्गुनी फाल्गुनी	फाल्गुनी फाल्गुनी, स्त्री, (फल्गुनीभिर्युक्ता पौर्णमासी .“ नक्षत्रेण युक्तः कालः .” ४ . २ . ३ . इतिअण् . ततो ङीप् .) फाल्गुनमासस्य पूर्णिमा .इति मेदिनी . ने, ९६ .. पूर्ब्बफल्गुनीनक्षत्रम् .उत्तरफल्गुनीनक्षत्रम् . इत्यमरटीकायांभरतः ..
फाटकी फाटकी	फाटकी फाटकी, स्त्री, (स्फुट + णुल् . ङीष् . पृषोदरा-दित्वात् साधुः .) स्फटी . इति राजनिर्घण्टः ..
फडिङ्गा फडिङ्गा	फडिङ्गा फडिङ्गा, स्त्री, (फडिति शब्दं इङ्गति गच्छतीति .इङ्ग गतौ + अच् . टाप् .) झिल्लिका . इतिशब्दचन्द्रिका .. फडिङ्ग इति भाषा ..
फक्किका फक्किका	फक्किका फक्किका, स्त्री, (फक्व +“ धात्वर्थनिर्द्देशे ण्वुल्वक्तव्यः .” इति वार्त्तिकोक्त्या ण्वुल् . टापि अतइत्वम् .) असद्व्यवहारः . फाकि इति भाषा .तत्पर्य्यायः . चोद्यम् २ देश्यम् ३ पूर्ब्बपक्षः ४ .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, नैषधे . २ .९५ .“ फणिभाषितभाष्यफक्विकाविषमा कुण्डलनामवापिता ..” )न्यायसम्बन्धिव्याख्या . यथा, --“ श्रीमता मथुरानाथतर्कवागीशधीमता .विषदीकृत्य दर्श्यन्ते द्वितीयमणिफक्विकाः ..” इत्यनुमानखण्डटीकारम्भे मथुरानाथः ..
फक्व फक्व	फक्व फक्व, असद्व्यवहारे . शनैर्गतौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) कोपधः .फक्कति खलः कुत्सितं व्यवहरतीत्यर्थः . फक्वतिवृद्धो मन्दं गच्छतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
फल फल	फल फल, निष्पत्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .)“ इह नवशुककोमला मणीनांरविकरसम्बलिताः फलन्ति भासः ..इति भारविः ..निष्पादनेऽपि वाल्मीकिः .फलति स्म यस्य चरितस्तोत्राय दिव्या गिरः ..” इति दुर्गादासः ..
फल फल	फल फल, ज गतौ . इति कविकस्त्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ज, फालः फलः . इति दुर्गादासः ..[Page3-380-b+ 52]
फल फल	फल फल, ञि आ भिदि . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ञि, फुल्लोऽस्ति . आ, फलितंफुल्तं तेन . फलति काष्ठं कुठारः . इतिदुर्गादासः ..
फला फला	फला फला, स्त्री, झिञ्झिरिष्टाक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः .. (शमी . तत्पर्य्यायो यथा, --“ शमी शक्तुफला तुङ्गा केशहन्त्री फलाशिवा .मङ्गल्या च तथा लक्ष्मीः शमीरः साल्पिकास्मृता ..” )
फलाठ्या फलाठ्या	फलाठ्या फलाठ्या, स्त्री, (फलेन आठ्या सम्पन्ना .) काष्ठ-कदली . इति राजनिर्घण्टः ..
फलभाक् फलभाक्	फलभाक् फलभाक्, [ज्] त्रि, (फलं भजते इति . भज +“ भजो ण्विः .” ३ . २ . ६२ . इति ण्विः .)फलभागी . यथा, --“ मासपक्षतिथीनाञ्च निमित्तानाञ्च सर्व्वशः .उल्लेखनमकुर्व्वाणो न तस्य फलभाग्भवेत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वधृतब्रह्माण्डभविष्यपुराण-वचनम् ..
फलग्राही फलग्राही	फलग्राही फलग्राही, [न्] पुं, (फलं गृह्णातीति . ग्रह +णिनिः .) वृक्षः . इति धरणिः .. फलग्रहण-कर्त्तरि, त्रि ..
फलहारी फलहारी	फलहारी फलहारी, स्त्री, काली . फलं हरति या ढात्षण्णिति कर्म्मोपपदहृञ् घातोः षणि ईप्प्रत्यय-निष्पन्नोऽयं शब्दः . सा ज्यैष्ठपञ्चदश्यां बहु-फलाद्युपहारैः पूजनीया . यथा, --“ ज्यैष्ठे मासि अमायां वै मध्यरात्रे महेश्वरि ! .पूजयेत् कालिकां देवीं नानाद्रव्योपहारकैः ..तत्रैव सितपक्षे तु पञ्चदश्यां निशार्द्धके .पूजयेच्च फलैर्लक्षैः शक्तितो वापि कालिकाम् ..” इति मायातन्त्रे १७ पटलः ..
फलकर्कशा फलकर्कशा	फलकर्कशा फलकर्कशा, स्त्री, (फलेन कर्कशा .) वनकोलिः .इति केचित् ..
फलकी फलकी	फलकी फलकी, [न्] पुं, (फलकं फलकाकारोऽस्त्यस्येति .फलक + इनिः .) मत्स्यभेदः . फलुइ इतिभाषा . (गुणादिकमस्य फलिशब्दे ज्ञात-व्यम् .) फलकान्विते, त्रि . इति मेदिनी .ने, १९ ..
फललक्षणा फललक्षणा	फललक्षणा फललक्षणा, स्त्री, (फलहेतुका लक्षणा .) प्रयो-जनवती लक्षणा . यथा, साहित्यदर्पणे .“ व्यङ्ग्यस्य गूढागूढत्वाद्द्विधा स्युः फललक्षणाः .”
फलमुद्गरिका फलमुद्गरिका	फलमुद्गरिका फलमुद्गरिका, स्त्री, (फले फलावच्छेदे मुद्गरिकाक्षुद्रमुद्गर इव .) पिण्डखर्ज्जूरः . इति शब्द-माला ..
फलमुख्या फलमुख्या	फलमुख्या फलमुख्या, स्त्री, (फलेन मुख्या श्रेष्ठा .) अज-मोदा . इति राजनिर्घण्टः ..
फलपाकान्ता फलपाकान्ता	फलपाकान्ता फलपाकान्ता, स्त्री, (फलपाकेनान्तो नाशो यस्याः .)ओषधिः . धान्यकदल्यादिः . इत्यमरः . २ . ४ . ७ ..
फलपाकी फलपाकी	फलपाकी फलपाकी, [न्] पुं, (फलपाकोऽस्त्यस्येति . इनिः .)गर्द्दभाण्डः . इति रत्नमाला .. (यथास्य पर्य्यायः .“ नन्दीवृक्षस्ताम्रपाकी फलपाकी च पीतनः .गर्द्दभाण्डो गन्धमुण्डो द्बितीयः क्षिप्रपाक्यसौ ..” इति च वैद्यकरत्नमालायाम्)
फलप्रिया फलप्रिया	फलप्रिया फलप्रिया, स्त्री, (फलेन प्रीणातीति . प्री + कः .टाप् .) प्रियङ्गुः . इति राजनिर्घण्टः .. (गुणा-दयोऽस्या प्रियङ्गुशब्दे ज्ञेयाः ..)
फलपुष्पा फलपुष्पा	फलपुष्पा फलपुष्पा, स्त्री, (फलानि पुष्पाणीवास्याः .) पिण्ड-खर्ज्जूरी . इति राजनिर्घण्टः ..
फलवान् फलवान्	फलवान् फलवान्, [त्] त्रि, (फलमस्यास्तीति . फल +मतुप् . मस्य वः .) फलयुक्तवृक्षः . तत्पर्य्यायः .फलिनः २ फली ३ . इत्यमरः .. फलितः ४ .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, मनुः . १ . ४७ .“ अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः .पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः ..” )
फलविक्रयिणी फलविक्रयिणी	फलविक्रयिणी फलविक्रयिणी, त्रि, (फलविक्रयोऽस्या अस्तीति .इनिः . ङीप् .) फलविक्रेत्री . कुज्डायिनीइति हिन्दी भाषा . यथा, --“ फलविक्रयिणी तस्य च्युतधान्यकरद्बयम् .फलैरपूरयद्रत्नैः फलभाण्डमपूरि च ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ११ अध्यायः ..
फलेपुष्पा फलेपुष्पा	फलेपुष्पा फलेपुष्पा, स्त्री, (फले फलमुखे पुष्पं यस्याः .सप्तम्या अलुक् .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . गूमा इतिहिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . द्रोणा २ द्रोणपुष्पी३ . अस्या गुणाः . गुरुत्वम् . स्वादुत्वम् .रूक्षत्वम् . उष्णत्वम् . वातपित्तकारित्वम् .क्षारत्वम् . लवणत्वम् . स्वादुपाकत्वम् . कटु-त्वम् . भेदकत्वम् . कफामकामलाशोथतमक-श्वासजन्तुनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..
फलेरुहा फलेरुहा	फलेरुहा फलेरुहा, स्त्री, (फले रोहतीति . रुह + कः .सप्तस्या अलुक् .) पाटलिवृक्षः . इत्यमरः .२ . ३ . ५४ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ पाटलालिप्रिया स्थाली ताम्रपुष्पी फलेरुहा .कामदूती कुवेराक्षी कुम्भी तोयाधिवासिनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
फल्गु फल्गु	फल्गु फल्गु, त्रि, (फल निष्पत्तौ +“ फलिपाटिनमि-मनिजनामिति .” उणा० १ . १९ . इत्युः गुगा-गमश्च .) असारम् . इत्यमरः . ३ . १ . ५६ ..(यथा, माघे . ३ . ७६ .“ तरीषु तत्रत्यमफल्गु भाण्डंसांयात्रिकानावपतोऽभ्यनन्दत् ..” )निरर्थकम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,देवीभागवते . ५ . १५ . ३२ .“ न फल्गुवाक्यैः प्रतिबोधनीयोराजा तु वीरैरिति नीतिशास्त्रम् ..” )सामान्यम् . क्षुद्रम् . यथा, भागवते . १ . १३ . ४७ .“ अहस्तानि सहस्तानामपदानि चतुष्पदाम् .फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् ..” )
फल्गुदा फल्गुदा	फल्गुदा फल्गुदा, स्त्री, (फल्गुरिति नाम ददाति धारयतीति . दा धारणे + कः .) गयानदी . यथा,“ तत्र देशे गया नाम पुण्यदेशोऽतिविश्रुतः .नदी च फल्गुदा नाम पितॄणां स्वर्गदायिनी ..” इति बृहद्धर्म्मपुराणे ५६ अध्यायः ..
फल्गुनी फल्गुनी	फल्गुनी फल्गुनी, स्त्री, (फल्गुन + गौरादित्वात् ङीष् .)नक्षत्रविशेषः . तच्च पूर्ब्बफल्गुनी उत्तर-फल्गुनी च . इति भरतधृतगोवर्द्धनानन्दः ..(यथा, महाभारते . ४ . ४२ . १६ .“ उत्तराभ्याञ्च पूर्ब्बाभ्यां फल्गुनीभ्यामहं दिवा .जातो हिमवतः पृष्टे तेन मां फाल्गुनं विदुः ..)काकोदुम्बरिका . इति राजनिर्घण्टः .. (फल्-गुन्यां जाता . श्रविष्ठाफल्गुनीति अणो लुकिलुक्तद्धितलुकीति स्त्रीप्रत्ययस्य च लुकि फल्-गुन्यषाढाभ्यां टानौ वक्तव्यौ इति वार्त्तिकोक्त्याटः . टित्वात् ङीप् ..)
फल्गुवाटिका फल्गुवाटिका	फल्गुवाटिका फल्गुवाटिका, स्त्री, (फल्गूनां वाटीव इवार्थेकन् .) काकोदुम्बरिका .. इति राजनिर्घण्टः ..(“ गुणादयोऽस्याः काकोदुम्बरिकाशब्दे ज्ञेयाः ..” )
फली फली	फली फली, [न्] त्रि, (फलमस्यास्तीति . फल + इनिः .)फलयुक्तवृक्षादिः . इत्यमरः . २ . ४ . ७ ..
फली फली	फली फली, स्त्री, (फलमस्त्यस्या इति अर्श आदिभ्यःअच् . स्त्रियां ङीप् .) प्रियङ्गुवृक्षः . इत्यमरः .२ . ४ . ७ .. (यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ विश्वक्सेना प्रिया कान्ता प्रियङ्गुः फलिनी-फली ..” फलि + वा ङीष् .) फलिमतस्यः . इति शब्द-माला ..
फलिका फलिका	फलिका फलिका, स्त्री, (फलमस्या अस्तीति . फल + ठन् .टाप् .) निष्पावी . इति राजनिर्घण्टः .. (फलास्वार्थे कनि अत इत्वम् . शरादेरग्रभागः .यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ३३५ .“ न प्राप्यसे कराभ्यां हृदयान्नापैषि वितनुषेबाधाम् .त्वं मम भग्नावस्थितकुसुमायुधविशिख-फलिकेव ..” )
फलिनी फलिनी	फलिनी फलिनी, स्त्री, (फलमस्या अस्तीति . इनिः .ङीप् .) प्रियङ्गुवक्षः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ प्रियङ्गुः फलिनी कान्ता लता च महिलाह्वया .गुन्द्रा गुन्द्रफला श्यामा विष्वक्सेनाङ्गनाप्रिया ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..यथा, रघौ . ८ . ६१ .“ मिथुनं परिकल्पित त्वयासहकारः फलिनी च नन्विमौअविधाय विवाहसत्क्रिया-मनयो र्गम्यत इत्यसाम्प्रतम् ..” )अग्निशिखावृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . १३६ ..[Page3-382-c+ 52]
फलोत्तमा फलोत्तमा	फलोत्तमा फलोत्तमा, स्त्री, (फलेषु उत्तमा .) काकली-द्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः .. (दुग्धिका . तत्-पर्य्यायो यथा, --“ उत्तमा दुग्धिका दुग्धी फलोत्तमा फलिन्यपि ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
फण फण	फण फण, ण निःस्नेहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) फेणतुः पफणतुः .निःस्नेहः अनायासेनोत्पत्तिः . फणति वाञ्छितंश्रीमताम् . अनायासेन जातम् . अस्यैव ञ्यन्तस्य[Page3-379-a+ 52] निष्ठायां अनायासकृतं फाण्टं इत्यमरः ..अतएव रमानाथोऽपि घटादौ फण गतौइत्यत्र गतेरन्यत्र . फाणयति जनोऽनायासेनजनयतीत्यर्थ इत्याह . इति दुर्गादासः ..
फण फण	फण फण, मि ण गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मि, फणयति फाणयति .ण, फेणतुः पफणतुः . इति दुर्गादासः ..
फणा फणा	फणा फणा, स्त्री, (फणति प्रसारसङ्कोचं गच्छतीति .फण गतौ + अच् . टाप् .) सर्पफटा . इत्य-मरः . १ . ८ . ९ .. (यथा, अभिज्ञानशकु-न्तले ६ अङ्के .“ ज्वलति चलितेन्धनोऽग्निर्विप्रकृतः पन्नगः फणांकुरुते .तेजस्वी संक्षोभात् प्रायः प्रतिपद्यते तेजः ..” )
फणावान् फणावान्	फणावान् फणावान्, [त्] पुं, (फणास्यास्तीति . फणा +मतुप् . मस्य वः .) सर्पः . इति शब्दरत्नावली ..
फणभृत् फणभृत्	फणभृत् फणभृत्, पुं, (फणं बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् तुक् च .)सर्पः . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३६९ .. (यथा,राजेन्द्रकर्णपूरे . ४ .“ व्याप्तव्योमतले मृगाङ्कधवले निर्धौतदिङ्मण्डलेदेवत्वद्यशसि प्रशान्ततमसि प्रौढे जगत् प्रेयसि .कैलासन्ति महीभृतः फणभृतः शेषन्तिपाथोधयःक्षीरोदन्ति सुरद्विपन्ति करिणो हंसन्तिपुंस्कोकिलाः ..” )
फणवान् फणवान्	फणवान् फणवान्, [त्] पुं, (फणोऽस्यास्तीति . फण +मतुप् . मस्य वः .) सर्पः . इति शब्दरत्नावली ..
फणिहन्त्री फणिहन्त्री	फणिहन्त्री फणिहन्त्री, स्त्री, (फणिनो हन्त्रीति . हन् + तृच्+ ङीप् .) गन्धनाकुली . इति राजनिर्घण्टः ..
फणिहृत् फणिहृत्	फणिहृत् फणिहृत्, स्त्री, (फणिनो हरति स्वगन्धेन अपसा-रयतीति . हृ + क्विप् . तुगागमश्च .) क्षुद्र-दुरालभा . इति राजनिर्घण्टः ..
फणी फणी	फणी फणी, [न्] पुं, (फणास्त्यस्येति . फणा +“ ब्रीह्या-दिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इति इनिः .) सर्पः .इत्यमरः .. (यथाच सुश्रुते कल्पस्थाने ४ अध्याये .“ ज्ञेया दर्व्वीकराः सर्पाः फणिनः शीघ्रगामिनः .मण्डलैर्विविधैश्चित्राः पृथवो मन्दगामिनः ..” [Page3-380-a+ 52] तद्दंशनप्रतीकारविधिर्यथा, --“ फणिनां विषवेगे तु प्रथमे शोणितं हरेत् .द्वितीये मधुसर्पिर्भ्यां पाययेतागदं भिषक् ..नस्यकर्म्माञ्जने युञ्ज्यात्तृतीये विषनाशने .वान्तं चतुर्थे पूर्ब्बोक्तां यवागूमथ दापयेत् ..शीतोपचारं कृत्वादौ भिषक्पञ्चमषष्ठयोः .दापयेच्छोधनं तीक्ष्णं यवागूञ्चापि कीर्त्तिताम् ..सप्तमे त्ववपीडेन शिरस्तीक्ष्णेन शोधयेत् .तीक्ष्णमेवाञ्जनं दद्यात्तीक्ष्णशस्त्रेण मूर्द्ध्नि च ..कुर्य्यात्काकपदं चर्म्म सासृग्वा पिशितं क्षिपेत् ..” इति च सुश्रुते कल्पस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..)सर्पिणीनामकौषधिः . इति राजनिर्घण्टः ..(केतुः . यथा, ग्रहभावप्रकाशे .“ कविरत्यन्तधवलः फणी कृष्णः शनिस्तथा ..” सीसकं अस्य विषयो यथा, --“ रसो गन्धष्टङ्गणः सोषणोऽयंफणी पिप्पलीत्येष धुस्तूरपिष्ठःजयेत् सन्निपातं द्बिगुञ्जकानुपानंभवेदर्कमूलाम्बु सव्योषचूर्णम् ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे ज्वराधिकारे पञ्च-वक्त्ररसे .. मरुवकनामौषधं यथा, --“ मारुतोऽसौ मरुवको मरुन्मरुरपि स्मृतः .फणी फणिज्झकश्चापि प्रस्थप्रष्पः समीरणः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे ..)
फणिजिह्वा फणिजिह्वा	फणिजिह्वा फणिजिह्वा, स्त्री, (फणिजिह्वेव आकृतिरस्त्यस्याइति अच् .) महाशतावरी . महासमङ्गा .इति राजनिर्घण्टः ..
फणिवल्ली फणिवल्ली	फणिवल्ली फणिवल्ली, स्त्री, (फणीव दीर्घा वल्ली .) नाग-वल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
फञ्जी फञ्जी	फञ्जी फञ्जी, स्त्री, (भनक्ति रोगानिति . भञ्ज + अच् .पृषोदरादित्वात् भस्य फः . गौरादित्वात् ङीष् .)भार्गी . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, वैद्यक-चक्रपाणौ श्वासाधिकारे .“ अमृता नागरफञ्जीव्याघ्रीपर्णाससाधितःक्वाथः .पीतः सकणाचूर्णः कासश्वासौ निहन्त्याशु ..” तथाचास्या गुणाः हारीते प्रथमस्थाने दशमे-ऽध्याये .“ वत्सादनी तथा फञ्जी तैलपर्णी तु सिंहिका .चक्रमर्द्दक इत्यन्ये दुर्ज्जरा वातकोपनाः ..” )
फञ्जिका फञ्जिका	फञ्जिका फञ्जिका, स्त्री, (भनक्ति रोगानिति . भञ्ज आम-र्द्दने + ण्वुल् . पृषोदरादित्वात् भस्य फः . टापिअत इत्वम् .) ब्राह्मणयष्टिका . इत्य-मरः . २ . ४ . ८९ .. (यथा, वैद्यकरसेन्द्रसार-संग्रहे ज्वराधिकारे बृहच्चूडामणिरसे .“ निर्गुण्डी फञ्जिका वासारविमूलत्रिकण्टकैः ..”“ फञ्जिका ब्राह्मणयष्टिका .” इति तट्टीका ..)देवताडः . दुरालभा . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page3-378-c+ 52]
फञ्जिपत्रिका फञ्जिपत्रिका	फञ्जिपत्रिका फञ्जिपत्रिका, स्त्री, (भनक्ति रोगानिति भञ्जि .पृषोदरादित्वात् भस्य फः . फञ्जि रोगहारकंपत्रं यस्याः . कप् . ठाप् . अत इत्वम् .)आखुपर्णी . इति रत्नमाला .. (विवृतिरस्याआखुपर्णीशब्दे ज्ञातव्या ..)
फर्फरीका फर्फरीका	फर्फरीका फर्फरीका, स्त्री, (फर्फरीक + टाप् .) पादुका .(स्फुरतीति ईकन् . टाप् . मनसि स्फुरणा-देव तथात्वम् .) मदनः . इति संक्षिप्तसारो-णादिवृत्तिः ..
फट् फट्	फट् फट्, व्य, अनुकरणशब्दः . अस्त्रबीजम् . यथा .फडस्त्रं शस्त्रमायुधम् . इति बीजवर्णाभिधा-नम् .. * .. शान्तिकुम्भक्षालने अर्घ्यपात्रक्षालनेअर्घ्यजलेन पूजोपकरणाभ्युक्षणे अन्तरीक्षग-विघ्नोत्सारणे विकिरक्षेपणे गन्धपुष्पाभ्यांकरशोधने अघमर्षणे पापपुरुषताडने कराङ्ग-न्यासे नैवेद्यप्रोक्षणे होमाग्नेः क्रव्यादांशत्यागेहोमाग्न्यावाहने तदग्निप्रोक्षणादौ च फडिति-मन्त्रस्य प्रयोगः .. (यथा, भागवते . ६ . ८ . १० .“ सविसर्गं फडन्तं तत् सर्व्वदिक्षु विनिर्द्दिशेत् ..” विशीर्णादौ, त्रि . यथा, वाजसनेयसंहितायाम् .७ . ३ .“ देवां£ शो यस्मै त्वेडे तत्सत्यमुपरिप्रुता भङ्गेन हतोऽसौ फट् ..”“ असौ द्वेष्यो हतो निहतः सन् फट् विशीर्णोभवतु ञिफला विशरणे अस्य क्विबन्तस्यैतद्रूपम् .फलतीति फट् डलयोरैक्यम् . स्वाहाकारस्थानेफडित्यभिचारे प्रयुज्यते .” इति तद्भाष्ये वेद-दीपे महीधरः ..)
फटा फटा	फटा फटा, स्त्री, (फट + स्त्रियां टाप् .) फणा .(यथा, पञ्चवन्त्रे . ३ . ८३ .“ निर्व्विषेणापि सर्पेण कर्त्तव्या महती फटा .विषं भवति मा वास्तु फटाटोपो भयङ्करः ..” )दम्भः . इति मेदिनी . टे, २३ .. कितवः .इति हेमचन्द्रः .. * ..“ स्यात् पवर्गद्बितीयादि फटायान्तु स्फटापिच ..” इतिभरतधृतशब्दभेदः ..
फत्कारी फत्कारी	फत्कारी फत्कारी, पुं, (फत् इत्यव्यक्तशब्दं करोतीति . कृ +णिनिः .) पक्षिमात्रम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
फेल फेल	फेल फेल, ऋ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अपिफेलत् पिफेलतुः .इति दुर्गादासः ..
फेला फेला	फेला फेला, स्त्री, (फेल्यते इति . फेल +“ गुरोश्चहलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः . टाप् .)भुक्तसमुज्झितम् . इत्यमरः . २ . ९ . ५६ ..
फेली फेली	फेली फेली, स्त्री, (फेलि +“ कृदिकारादक्तिनः .” इतिपक्षे ङीष् .) भुक्तसमुज्झितम् . इति शब्द-रत्नावली ..ब
फेलिका फेलिका	फेलिका फेलिका, स्त्री, (फेलिरेव . स्वार्थे कन् .) उच्छि-ष्टम् . फेलाशब्दात् स्वार्थे ष्णिकप्रत्ययेननिष्पन्ना ..
फेना फेना	फेना फेना, स्त्री, (फेनोऽस्ति बाहुल्येनास्याः . फेन +अच् . टाप् .) सातलाक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
फेनदुग्धा फेनदुग्धा	फेनदुग्धा फेनदुग्धा, स्त्री, (फेन इव दुग्धं यस्याः .) दुग्ध-फेनीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
फेनका फेनका	फेनका फेनका, स्त्री, (फेनेन कायतीति . कै + कः .टाप् .) जलपक्वतण्डुलचूर्णम् . इति शब्द-चन्द्रिका ..
फेनवाही फेनवाही	फेनवाही फेनवाही, [न्] पुं, (फेनवत् शुभ्रतां वहतीति .वह् + णिनिः .) वस्त्रम् . इति शब्दमाला ..
फेनवान् फेनवान्	फेनवान् फेनवान्, [त्] त्रि, (फेनोऽस्त्यस्येति .“ फेनादि-लच्च .” ५ . २ . ९९ . इत्यत्र अन्यतरस्या-मित्यनुवृत्तेः पक्षे मतुप् . मस्य वः .) फेनिलः .इति सिद्धान्तकौमुदी .. (यथा, महाभारते .३ . १४३ . २० .“ तत्र सागरगा ह्यापः कीर्य्यमाणाः समन्ततः .प्रादुरासन् सुकलुषाः फेनवत्यो विशाम्पते ! ..” )
फेनिका फेनिका	फेनिका फेनिका, स्त्री, (फेन इवाकृतिरस्त्यस्याः . फेन +ठन् . टाप् .) पक्वान्नविशेषः . खाजा इतिभाषा . यथा, --“ समिताया घृताद्याया वर्त्तीर्दीर्घाः समाचरेत् .तास्तु सन्निहिता दीर्घाः पीठस्योपरि धारयेत् ..वेल्लयेद् वेल्लनेनैता यथैका पर्पटी भवेत् .ततश्छुरिकया तान्तु संलग्नामेव कर्त्तयेत् ..ततस्तु वेल्लयेद्भूयः सट्टकेन च लेपयेत् .शालिचूर्णं घृतं तोयं मिश्रितं सट्टकं भवेत् ..ततः संवृत्य तां लोप्त्रीं विदधीत पृथक् पृथक् .पुनस्तां वेल्लयेत् लोप्त्रीं यथा स्यान्मण्डलाकृतिः ..ततस्तां सुपचेदाज्ये भवेयुश्च पुटाः स्फुटाः .सुगन्धया शर्करया तदुद्धूलनमाचरेत् ..सिद्ध्वैषा फेनिकानाम्नी मण्ठकेन समा गुणैः .ततः किञ्चिल्लघुरियं विशेषोऽयमुदाहृतः ..” इति भावप्रकाशः ..
फेत्कारिणी फेत्कारिणी	फेत्कारिणी फेत्कारिणी, स्त्री, (फेत् करोतीति . कृ + णिनिः .ङीप् .) तन्त्रविशेषः . यथा, --“ उन्मत्तभैरवं नारसिंहं डामरभैरवम् .शिवाकारं मलिन्याद्यमसिताङ्गादि यामलम् ..सिद्धयोगेश्वरं तन्त्रं योगिनीजालमम्बरम् .दृष्ट्वा कृत्था विधिं फेत्कारिणीतन्त्रं विरच्यते ..” इति प्रथमश्लोकद्वयम् ..“ फेत्कारिणीतन्त्र इयं मयोक्ताकृत्या सभस्तागमसारभूता .शत्रोर्विनाशाय धनाय धर्म्म-मोक्षाय सम्यक् प्रयतो नियोज्या ..” इति फेत्कारिणीतन्त्रस्य शेषश्लोकः ..
फिरङ्गरोटी फिरङ्गरोटी	फिरङ्गरोटी फिरङ्गरोटी, स्त्री, (फिरङ्गप्रिया रोटी . फिर-ङ्गाणां रोटीति वा .) रोटिकाविशेषः .पाओरोटी इति पांउरुटि इति च भाषा .सा तु तालस्याथवा खर्ज्जूरस्य रसेन मधुरिका-जलेन वा मिश्रितां गोधूमकणिकामधिक-कालमुत्तमं संमर्द्द्य गोलाकारं स्थूलं स्थूलंनिर्म्माय तन्दूरपाकेन निष्पादिता भवति . इतिपाकराजेश्वरः ..
फिरङ्गिणी फिरङ्गिणी	फिरङ्गिणी फिरङ्गिणी, स्त्री, (फिरङ्गदेशो जन्मस्थानत्वेना-स्त्यस्या इति . फिरङ्ग + इनि . ङीप् .)फिरङ्गदेशोद्भवनारी . यथा, --[Page3-385-b+ 52]“ गन्धरोगः फिरङ्गोऽयं जायते देहिनां ध्रुवम् .फिरङ्गिणोऽतिसंसर्गात् फिरङ्गिण्याः प्रसङ्गतः ..” इति भावप्रकाशः ..
फुल्ल फुल्ल	फुल्ल फुल्ल, विकासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ह्रस्वी . लद्वयान्तः . विकासइह कस ज गताविति दन्त्यान्तस्य घञि रूपम् .विपूर्ब्बत्येनार्थान्तरवाचितया विकसनमित्यर्थः .फुल्लति मल्लीकलिका . इति दुर्गादासः ..
फुल्लदाम फुल्लदाम	फुल्लदाम फुल्लदाम, [न्] क्ली, (फुल्लानां पुष्पाणां दाम इव .)छन्दोभेदः . यथा, --“ मो गौ नौ तौ गौ शरहयतुरगैः फुल्लदामप्रसिद्धम् ..” उदाहरणं यथा, --“ शश्वल्लोकानां प्रकटितकथनं ध्वस्तमालोक्य कंसंहृष्यच्चेतोभिस्त्रिदिववसतिभिर्व्योमसंस्थैर्वि-मुक्तम् .मुग्धामोदेन स्थगितदशदिशाभोगमाहूतभृङ्गंमौलौ दैत्यारेर्न्यपतदनुपमं स्वस्तरोः फुल्लदाम ..” इति छन्दोमञ्जरी ..
पि पि	पि पि, श गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-अनिट् .) श, पियति . इति दुर्गादासः ..
पिच्छ पिच्छ	पिच्छ पिच्छ, श बाधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, पिच्छती पिच्छन्ती .बाधो विहितिः . इति दुर्गादासः ..
पिच्छा पिच्छा	पिच्छा पिच्छा, स्त्री, (पिच्छ + अजादित्वात् टाप् .)शाल्मलीवेष्टः . इत्यमरः . २ . ४ . ४७ ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ निर्य्यासः शाल्मलेः पिच्छा शाल्मली वेष्टको-ऽपि च .मोचास्रावो मोचरसो मोचनिर्य्यास इत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पूगः . छटा . कोषः . मोचा . भक्तसम्भूत-मण्डम् . पङ्क्तिः . अश्वपदामयः . इतिमेदिनी . छे, ४ .. चोलिका . फणिलाला . इतिहारावली . २३० .. शिंशपावृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
पिच्छलदला पिच्छलदला	पिच्छलदला पिच्छलदला, स्त्री, (पिच्छलं दलं पत्रं यस्याः .)वदरीवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पिच्छिका पिच्छिका	पिच्छिका पिच्छिका, स्त्री, (पिच्छं मयूरवर्हं अस्त्यत्रेति .पिच्छ + ठन् .) चामरविशेषः . यथा .“ पिच्छिकांभ्रामयित्वा बहुविधं हास्यं कृत्वा पणमहैंदस्म चरणे इदं अलिं अपिणा कुणमस्म .” इति रत्नावलीनाटके ४ अङ्कः ..
पिच्छिला पिच्छिला	पिच्छिला पिच्छिला, स्त्री, (पिच्छा + इलच् . ततष्टाप् .)पोतिका . शिंशपा . (अस्याः पर्य्यायो यथा,वैद्यकरत्नमालायाम् .“ पिङ्गला पिच्छिला वीरा कृष्णसारा चशिंशपा ..” )शाल्मलिः . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ शाल्मलिस्तु भवेन्मोचा पिच्छिला पूरणीति च .रक्तपुष्पा स्थिरायुश्च कण्टकाढ्या च तूलिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सिन्धुभेदः . इति मेदिनी . ले, ११५ . कोकि-लाक्षः . वृश्चिकाक्षुपः . शूलीतृणम् . अतसी .इति राजनिर्घण्टः .. कच्वी . इति शब्द-चन्द्रिका ..
पिच्छिलच्छदा पिच्छिलच्छदा	पिच्छिलच्छदा पिच्छिलच्छदा, स्त्री, (पिच्छिलश्छदो यस्याः .)उपोदकी . इति राजनिर्घण्टः ..
पिच्छिलत्वक् पिच्छिलत्वक्	पिच्छिलत्वक् पिच्छिलत्वक्, [च्] पुं, (पिच्छिला त्वग् यस्य .)नागरङ्गवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः .. धन्वन-वृक्षः . इति रत्नमाला ..
पिच्छितिका पिच्छितिका	पिच्छितिका पिच्छितिका, स्त्री, शिंशपा . इति शब्दचन्द्रिका ..(विवृतिरस्याः शिंशपाशब्दे ज्ञातव्या ..)
पिचिण्डिका पिचिण्डिका	पिचिण्डिका पिचिण्डिका, स्त्री, (पिचिण्ड इव पिण्डाकृतिरस्त्य-स्येति . पिचिण्ड + ठन् .) पिण्डिका . इतिहेमचन्द्रः . ३ . २७९ .. पार डिम् इति भाषा ..
पिड पिड	पिड पिड, इ क संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, पिण्डयति . संहतिःराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
पिड पिड	पिड पिड, इ ङ संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वांआत्मं-अकं सेट् . सकं इति केचित् .) इपिण्ड्यते . ङ, पिण्डते . इति दुर्गादासः ..
पिडका पिडका	पिडका पिडका, स्त्री, (पीडयतीति . पीड + ण्वुल् + टाप् .निपातनात् साधुः .) स्फोटकविशेषः . प्रमे-जहा सा दशविधा . यथा, --“ शराविका कच्छपिका जालिनी विनतालजी .मसूरिका सर्षपिका पुत्त्रिणी च विदारिका .विद्रधिश्चेति पिडकाः प्रभेहोपेक्षया दश ..” तासां प्रत्येकलक्षणं यथा, --“ सन्धिमर्म्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु .अन्तोन्नता च तद्रूपा निम्नमध्या शराविका .. १ ..सदाहा कूर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः . २ .जालिनी तीव्रदाहार्त्तिमांसजालसमावृता .. ३ ..अवगाढरुजा क्लेदा पृष्ठे वाप्युदरेऽपि वा .महती पिडका नीला विनता नाम सा स्मृता .. ४ ..रक्तासिता स्फोटचिता दारुणा त्वलजी भवेत् . ५ .मसूरफलसंस्थाना विज्ञेया सा मसूरिका .. ६ ..गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाणा च सर्षपी . ७ .महत्यल्पचिता ज्ञेया पिडका चापि पुत्त्रिणी .. ८ ..विदारी कन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका . ९ .विद्रधेर्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका तु सा ..” १० ..कुष्ठपिडका यथा, --“ कण्डूर्विपूयकश्चैव कुष्ठे शोणितसंश्रिते .बाहुल्यं वक्त्रशोषश्च कार्कश्यं पिडकोद्गमः ..” * ..पिडकाविशेषो यथा, --“ यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांससंश्रिता .पिडका श्लेष्मवाताभ्यां यवप्रख्येति सोच्यते ..घनामवक्रां पिडकामुन्नतां परिमण्डलाम् .अन्त्रालजीमल्पपूयां तां विद्यात् कफवातजाम् .. १विवृतास्यां महादाहां पक्कोडुम्बरसन्निभाम् .परिमण्डलां पित्तकृतां विवृतां नाम तां विदुः .. २ ..ग्रथिताः पञ्च वा षड् वा दारुणाः कच्छपो-पमाः .कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिकाबुधैः .. ३ ..ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशेसन्धौ गले वा त्रिभिरेव दोषैः .ग्रन्थिः सवल्मीकवदक्रियाणांजातः क्रमेणैव गतः प्रवृद्धिम् ..मुखैरनेकैः स्रुतितोदवद्भि-र्विसर्पवत् सर्पति चोन्नताग्रैः .वल्मीकमाहुर्भिषजो विकारंनिष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात् .. ४ ..पद्मकर्णिकवन्मध्ये पिडकाभिः सदाचिताम् .इन्द्रवृद्धान्तु तां विद्याद्बातपित्तोत्थितां भिषक् .. ५ ..मण्डलं वृत्तमुत्सन्नं सरक्तं पिडकाचितम .रुजाकरीं गर्द्दभिकां तां विद्याद्वातपित्त-जाम् .. ६ ..वातश्लेष्मसमुद्भूतः श्वयथुहनुसन्धिजः .स्थिरो मन्दरुजः स्निग्धो ज्ञेयः पाषाण-गर्दभः .. ७ ..कर्णस्याभ्यन्तरे जातां पिडकामुग्रवेदनाम् .स्थिरां पनसिकान्तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकि-णीम् .. ८ ..[Page3-140-b+ 52] विसर्पवत् सर्पति यः शोथस्तनुरपाकवान् .दाहज्वरकरः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्दभः .. ९ ..पिडकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्तामत्युग्ररुग्ज्वराम् .सर्व्वात्मिकां सर्व्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्वि-काम् .. १० ..बाहुपार्श्वांसकक्षेषु कृष्णस्फोटां सवेदनाम् .पित्तप्रकोपसम्भूतां कक्षामित्यभिनिर्द्दिशेत् .. ११ ..एकामेतादृशीं दृष्ट्वा पिडकां स्फोटसन्निभाम् .त्वग्गतां पित्तकोपेन गन्धनामां प्रचक्षते .. १२ ..कक्षभागेषु ये स्फोटा जायन्ते मांसदारुणाः .अन्तर्द्दाहज्वरकरा दीप्तपावकसन्निभाः ..सप्ताहाद्द्वादशाहाद्वा पक्षाद्बा घ्नन्ति मानवम् .तामग्निरोहिणीं विद्यादसाध्यां सन्निपाततः .. १३ ..नखमांसमधिष्ठाय वातः पित्तञ्च देहिनाम् .कुरुते दाहपाकौ च व्याधिन्तं चिप्यमादिशेत् ..तदेवाल्पतरैर्द्दोषैः कुनखं परुषं वदेत् .. १४ ..गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णामुपरिस्थिताम् .पादस्यानुशयीं तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिणीम् .. १५विदारीकन्दवद्वृत्तां कक्षावङ्क्षणसन्धिषु .विदारीति च तां विद्यात् सर्व्वजां सर्व्वलक्ष-णाम् ..” १६ ..इति माधवकरः ..
पी पी	पी पी, ङ य पाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-आत्मं-सकं-अनिट् .) ङ य, पीयते . इतिदुर्गादासः ..
पीड पीड	पीड पीड, ऋ क वाधे . गाहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) वाधो विहतिः . गाहोविलोडनम् . ऋ, अपीपिडत् अपिपीडत् . क,पीडयति शत्रुं लोकः . पीडयति स्तनं कामी .इति दुर्गादासः ..
पीडा पीडा	पीडा पीडा, स्त्री, (पीडनमिति . पीड +“ षिद्भिदा-दिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इति अङ् . तत-ष्टाप् .) पीडनम् . तत्पर्य्यायः . वाधा २व्यथा ३ दुःखम् ४ अमानस्यम् ५ प्रसूतिजम् ६कष्टम् ७ कृच्छ्रम् ८ आभीलम् ९ . इत्यमरः .१ . ९ . ३ .. आवाधा १० . इति हलायुधः ..आमानस्यम् ११ . इति रायमुकुटः .. (शूलम्१२ रुग् १३ वेदना १४ आर्त्तिः १५ तोदः १६रुजा १७ . इति वैद्यकरत्नमाला .. यथा,मनुः . ७ . १६९ .“ यदावगच्छेदायत्यामाधिक्यं ध्रुवमात्मनः .तदात्वे चाल्पिकां पीडां तदा सन्धिं समाश्र-येत् ..” )एषां पीडादीनां मध्ये विशेष्यगामिनो येदुःखकष्टकृच्छ्राभीलास्ते त्रिलिङ्गाः . साआध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकतापत्रयभेदेनत्रिविधा . आध्यात्मिकोऽपि द्विविधः . यथा, --“ आध्यात्मिकादि मैत्रेय ! ज्ञात्वा तापत्रयंबुधः .उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं लयम् ..आध्यात्मिको वै द्विविधः शारीरो मानसस्तथा .शारीरो बहुभिर्भेदैर्भिद्यते श्रूयताञ्च सः ..शिरोरोगप्रतिश्यायज्वरशूलभगन्दरैः .गुल्मार्शःश्वयथुश्वासच्छर्द्द्यादिभिरनेकधा ..तथाक्षिरोगातीसारकुष्ठाङ्गामयसंज्ञकैः .भिद्यते देहजस्तापो मानसं श्रोतुमर्हसि ..” अङ्गामयो वातजलोदरादिः . १ .. * ..“ कामक्रोधभयद्वेषलोभमोहविषादजः .शोकासूयावमानेर्ष्यामात्स्यर्य्यादिभवस्तथा ..मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ ! तापो भवति नैकधा .. २ ..इत्येवमादिभिर्भेदैस्तापो ह्याध्यात्मिकः स्मृतः ..मृगपक्षिमनुष्याद्यैः पिशाचोरगराक्षसैः .सरीसृपाद्यैश्च नृणां जन्यते चाधिभौतिकः ..शीतोष्णवातवर्षाम्बुवैद्युतादिसमुद्भवः .तापो द्बिजवरश्रेष्ठ ! कथ्यते चाधिदैविकः ..गर्भजन्मजराज्ञानमृत्युनारकजं तथा .दुःखं सहस्रशो भेदैर्भिद्यते मुनिसत्तम ! ..” इति विष्णुपुराणे . ६ . ५ . १ -- ९ .. * ..कृपा . शिरोमाला . सरलद्रुः . इति मेदिनी .डे, २० ..
पील पील	पील पील, रोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) दीर्घी . रोधः क्रियानिरोधः[Page3-160-c+ 52] जडीभावः इत्यर्थः . पीलति पशुः . इति दुर्गा-दासः ..
पीलुनी पीलुनी	पीलुनी पीलुनी, स्त्री, (पील + बाहुलकात् उन . गौरा-दित्वात् ङीष् .) मूर्व्वा . इति रत्नमाला ..
पीलुपर्णी पीलुपर्णी	पीलुपर्णी पीलुपर्णी, स्त्री, (पीलोरिव पर्णान्यस्याः . यद्वा,पीलुयुक्तानि पर्णान्यस्याः .“ पाककर्णपर्णपुष्प-फलमूलबालोत्तरपदाच्च .” ४ . १ . ६४ . इतिङीष् .) मूर्व्वा . विम्बिका . ओषधिभेदः . इतिमेदिनी . णे, १०३ ..
पीनसा पीनसा	पीनसा पीनसा, स्त्री, (पीनं स्यतीति . सो + कः . टाप् .)कर्क्कटी . इति राजनिर्घण्टः .. (कर्कटीशब्दे-ऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
पीनसी पीनसी	पीनसी पीनसी, [न्] त्रि, पीनसरोगी . पीनसशब्दाद-स्त्यर्थे इन्प्रत्ययनिष्पन्नः .. (यथा, सुश्रुते उत्तर-तन्त्रे २४ अध्याये .[Page3-160-b+ 52]“ विलङ्घनैः पाचनदीपनीयै-रुपाचरेत् पीनसिनं यथावत् .बहुद्रवैर्वातकफोपसृष्टंप्रच्छर्द्दयेत् पीनसिनं वयःस्थम् ..” )
पीनोध्नी पीनोध्नी	पीनोध्नी पीनोध्नी, स्त्री, (पीनं स्थूलमूधोऽस्याः .“ बहु-व्रीहेरूधसो ङीष् .” ४ . १ . २५ . इति ङीष् .“ उधसोऽनङ् .” ५ . ४ . १३१ . इति उधो-ऽन्तस्य बहुव्रीहेरनङादेशः .) पीवरस्तनीगौः . इत्यमरः . २ . ९ . ७१ .
पीता पीता	पीता पीता, स्त्री, (पीतो वर्णोऽस्त्यस्या इति . अच् .टाप् .) हरिद्रा . इत्यमरः . २ . ९ . ४१ ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ हरिद्रा पीतका गौरी काञ्चनी रजनी निशा .मेहघ्नी रजनी पीता वर्णिनी रात्रिनामिका ..” )दारुहरिद्रा . महाज्योतिष्मती .. कपिलशिंशपा .प्रियङ्गुः . गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः ..अतिविषा . इति शब्दचन्द्रिका .. (पीतवर्णयुक्ते,त्रि . यथा, विश्वकर्म्मप्रकाशे . १ . २४ .“ श्वेता रक्ता तथा पीता कृष्णा वर्णानुपूर्ब्बशः ..” )
पीताश्मा पीताश्मा	पीताश्मा पीताश्मा, [न्] पुं, (पीतः अश्मा .) पुष्पराग-मणिः . इति राजनिर्घण्टः .. (विवृतिरस्य पुष्प-रागशब्दे ज्ञातव्या ..)[Page3-159-c+ 52]
पीतबालुका पीतबालुका	पीतबालुका पीतबालुका, स्त्री, (पीता बालुकेव चूर्णनरजोयस्याः .) हरिद्रा . इति त्रिकाण्डशेषः ..पीतवर्णसिकता च ..
पीतबीजा पीतबीजा	पीतबीजा पीतबीजा, स्त्री, (पीतं बीजं यस्याः .) मेथिका .इति राजनिर्घण्टः .. पीतवर्णबीजयुक्ते, त्रि ..
पीतदारु पीतदारु	पीतदारु पीतदारु, क्ली, (पीतञ्च तत् दारु चेति .)देवदारु . इत्यमरः . २ . ४ . ५३ .. (पर्य्यायोऽस्य-यथा, --“ सुरदारु द्रुकिलिमं सुराह्वं भद्रदारु च .देवकाष्ठम्पीतदारु देवदारु च दारु च ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)सरलः . इति रत्नमाला .. हरिद्रुः . इति राज-निर्घण्टः .. (पर्य्यायोऽस्य यथा, --“ दार्व्वी दारुहरिद्रा च पर्ज्जन्या पर्ज्जनीति च .कटङ्कटेरी पीता च भवेत् सैव पचम्पचा .सैव कालीयकः प्रोक्तस्तथा कालेयकोऽपि च ..पीतद्रुश्च हरिद्रुश्च पीतदारुकपीतकम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
पीतदुग्धा पीतदुग्धा	पीतदुग्धा पीतदुग्धा, स्त्री, पीतं दुग्धं यस्या यया वा .धेनुष्या . दुग्धबन्धकैः संस्थिता गौः . इतिहेमचन्द्रः .. (पीतं पीतवर्णं दुग्धं क्षीरमस्याः .कटुपर्णी . चोक इति भाषा .. यथास्याःपर्य्यायः .“ कटुपर्णी हैमवती हेमक्षीरी हिमावती .हेमाह्वा पीतदुग्धा च तन्मूलञ्चोकमुच्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
पीतघोषा पीतघोषा	पीतघोषा पीतघोषा, स्त्री, (पीतानि पुष्पानि सन्त्यस्या इतिपीता पीतपुष्पेत्यर्थः . ततः पीता घोषेति कर्म्म-धारयः .) पीतपुष्पघोषालता . इति रत्न-माला .. अस्याः पर्य्यायः घोषकशब्दे द्रष्टव्यः ..
पीतकदली पीतकदली	पीतकदली पीतकदली, स्त्री, (पीता कदलीति नित्यकर्म्म-धारयः .) स्वर्णकदली . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-158-a+ 52]
पीतकीला पीतकीला	पीतकीला पीतकीला, स्त्री, (पीता कीला कीलतुल्या लतेतिनित्यकर्म्मधारयः .) आवर्त्तकीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
पीतपादा पीतपादा	पीतपादा पीतपादा, स्त्री, (पीतौ पादौ यस्याः .) शारिका-पक्षी . इति हेमचन्द्रः .. पीतचरणयुक्ते, त्रि ..
पीतपर्णी पीतपर्णी	पीतपर्णी पीतपर्णी, स्त्री, (पीतानि पीतवर्णानि पर्णानियस्याः . ङीष् .) श्वित्रघ्नी . इति शब्दचन्द्रिका ..विछिटि इति भाषा ..[Page3-158-c+ 52]
पीतपुष्पा पीतपुष्पा	पीतपुष्पा पीतपुष्पा, स्त्री, (पीतं पुष्पं यस्याः .) इन्द्र-वारुणी . झिञ्झरिष्टाक्षुपः . आढकी . इतिराजनिर्घण्टः .. (महाबला . तत्पर्य्यायोयथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ ऋष्यप्रोक्ता त्वतिबला पीतपुष्पा महाबला ..” )
पीतपुष्पी पीतपुष्पी	पीतपुष्पी पीतपुष्पी, स्त्री, (पीतं पुष्पं यस्याः . जातित्वात्ङीष् .) शङ्खपुष्पी . सहदेवी . महाकोषा-तकी . त्रपुषी . इति राजनिर्घण्टः ..
पीतरोहिणी पीतरोहिणी	पीतरोहिणी पीतरोहिणी, स्त्री, (पीता सती रोहतीति .रुह + णिनिः + ङीप् .) काश्मरी . इति भाव-प्रकाशः .. (यथा, भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डेप्रथमे भागे .“ काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीत-रोहिणी ..” )
पीतसारि पीतसारि	पीतसारि पीतसारि, क्ली, (पीतं पीतवर्णं सरति प्राप्नो-तीति . सृ + णिनिः .) स्रोतोऽञ्जनम् . इतिशब्दचन्द्रिका ..[Page3-159-b+ 52]
पीतता पीतता	पीतता पीतता, स्त्री, (पीत + तल् + टाप् .) हरिद्रा-भता . पीतत्वम् . पीतशब्दात् भावार्थे तप्रत्यय-निष्पन्ना . इति व्याकरणम् .. (यथा, महा-भारते . ३ . १४९ . २६ .“ द्वापरेऽपि युगे धर्म्मो द्विभागो नः प्रवर्त्तते .विष्णु र्वै पीततां याति चतुर्द्धा वेद एव च ..” [Page3-158-b+ 52]
पीततैला पीततैला	पीततैला पीततैला, स्त्री, (पीतं तैलमस्याः .) ज्योतिष्मतीलता . इति जटाधरः .. महाज्योतिष्मती .इति राजनिर्घण्टः ..
पीततण्डुला पीततण्डुला	पीततण्डुला पीततण्डुला, स्त्री, (पीतस्तण्डुलोऽस्याः .) क्षविका-वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
पीतयूथी पीतयूथी	पीतयूथी पीतयूथी, स्त्री, (पीता यूथी .) स्वर्णयूथी . इतिराजनिर्घण्टः .. (स्वर्णयूथीशब्देऽस्या विवृति-र्विज्ञेया ..)
पीठसर्पी पीठसर्पी	पीठसर्पी पीठसर्पी, [न्] त्रि, (पीठेन सर्पतीति . सृप् +णिनिः .) खञ्जः . तत्पर्य्यायः . पांशुरः २ .इति हारावली ..
पीठी पीठी	पीठी पीठी, स्त्री, (पीठ + स्वल्पार्थे ङीष् .) आसनम् .इति शब्दरत्नावली .. पींडी इति भाषा ..
पीती पीती	पीती पीती, [न्] पुं, (पीतं पानं प्राचुर्य्येनास्त्यस्येति .इनिः .) पीतिः . घोटकः . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः ..
पीतिका पीतिका	पीतिका पीतिका, स्त्री, (पीतो वर्णोऽस्त्यस्या इति . ठन् .)हरिद्रा . इति रत्नमाला .. दारुहरिद्रा . इतिराजनिर्घण्टः .. स्वर्णयूथी . इति जटाधरः ..
पीव पीव	पीव पीव, स्थौल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) पीवति लोकः स्थूलः स्यादि-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
पीव पीव	पीव पीव, [न्] त्रि, (प्यायते इति . प्यैङ् वृद्धौ +“ ध्याप्योः सम्प्रसारणञ्च .” उणां . ४ . ११४ .इति क्वनिप् सम्प्रसारणञ्च .“ हलः .” ६ . ४ . २ .इति दीर्घः .) स्थूलम् . इत्यमरः . ३ . १ . ६१ ..(यथा, भागवते . ९ . १९ . ६ .“ पीवानं श्मश्रुलं प्रेष्ठं मीढ्वांसं याभकोविदम् .स एकोऽजवृषस्तासां बह्वीनां रतिवर्द्वनः ..” )
पीवा पीवा	पीवा पीवा, [न्] पुं, (प्यायते इति . प्यै ङ वृद्धौ +“ ध्याप्योः सम्प्रसारणम् .” उणा० ४ . १४ .इति क्वनिप् सम्प्रसारणञ्च .“ हलः .” ६ . ४ .२ . इति दीर्घः .) बलवान् . वायुः . इतिसंक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
पीवा पीवा	पीवा पीवा, स्त्री, (पीयते इति . पी ङ् य पाने + बाहु-लकात् वः . ततष्टाप् .) उदकम् . इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ..
पीवरा पीवरा	पीवरा पीवरा, स्त्री, (पीवर + टाप् .) अश्वगन्धा .शतावरी . इति राजनिर्घण्टः .. स्थूला च ..
पीवरस्तनी पीवरस्तनी	पीवरस्तनी पीवरस्तनी, स्त्री, (पीवरौ स्थूलौ स्तनौ यस्याः .“ स्वाङ्गोपसर्ज्जनादिति .” ४ . १ . ५४ . इतिङीष् .) पीनोध्नी . इत्यमरः . २ . ९ . ७१ .. स्थूल-स्तनयुक्ता नारी .. (यथा, भारवौ . ८ . १९ .“ व्यपोहितुं लोचनतो मुखानिलै-रपारयन्तं किल पुष्पजं रजः .पयोधरेणोरसि काचिदुन्मनाःप्रियञ्जघानोन्नतपीवरस्तनी ..” )
पीवरी पीवरी	पीवरी पीवरी, स्त्री, (प्यायते इति . प्यै + ष्वरच् . सम्प्र-सारणं दीर्घः ङीप् च .) शतमूली . इति रत्न-माला .. शालपर्णी . इति भावप्रकाशे . १ . १ ..तरुणी . गौः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..(बर्हिषद्नामकपितॄणां मानसीकन्यानामन्य-तमा . सा तु शुकदेवस्य पत्नी . यथा, हरि-वंशे . १८ . ४९ -- ५२ .“ एतेषां मानसी कन्या पिवरी नाम विश्रुता .योगा च योगिपत्नी च योगिमाता तथैव च ..भवित्री द्बापरं प्राप्य युगं धर्म्मभृतां वरा .पराशरकुलोद्भूतं शुको नाम महातपाः ..भविष्यति युगे तस्मिन् महायोगी द्विजर्षभः .व्यासादरण्यां सम्भूतो विधूमाग्निरिवोज्ज्वलन् ..स तस्यां पितृकन्यायां पीवर्य्यां जनयिष्यति .कृष्णं गौरं प्रभुं शम्भुं कृत्वीं कन्यां तथैव च ..” )
पीय पीय	पीय पीय, प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पीयूषं सौत्रधातुरयम् . इतिदुर्गादासः ..
पिज पिज	पिज पिज, इ क भाषट्टार्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) इ क पिञ्ज्य-यति . भाः दीप्तिः . षट्टार्थो निकेतनहिंसा-बलदानानि . इति दुर्गादासः ..
पिज पिज	पिज पिज, इ ल ङ वर्णपूजयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-आत्मं-अकं-सकं च-सेट् .) इ, पिञ्ज्यते .ल ङ, पिङ्क्ते . इति दुर्गादासः ..
पिकप्रिया पिकप्रिया	पिकप्रिया पिकप्रिया, स्त्री, (पिकानां प्रिया .) महाजम्बूः .इति राजनिर्घण्टः ..
पिकेक्षणा पिकेक्षणा	पिकेक्षणा पिकेक्षणा, स्त्री, (पिकस्य ईक्षणं लोचनं तद्वत्वर्णो यस्याः .) कोकिलाक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. कोकिलचक्षुस्तुल्यचक्षुर्युक्ता च ..
पिकी पिकी	पिकी पिकी, स्त्री, (पिक + स्त्रियां ङीष् .) कोकिला .इति राजनिर्घण्टः ..
पिल पिल	पिल पिल, क नुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पेलयति . नुदि प्रेरणे .इति दुर्गादासः ..
पिल्लका पिल्लका	पिल्लका पिल्लका, स्त्री, (पिल्लेन क्लेदयुक्तचक्षुषा काय-तीति . कै + कः . टाप् .) हस्तिनी . इतिशब्दमाला ..
पिलुपर्णी पिलुपर्णी	पिलुपर्णी पिलुपर्णी, स्त्री, (पिलोरिव पर्णमस्याः . ङीष् .)मोरटा . इति रत्नमाला ..
पिनाकी पिनाकी	पिनाकी पिनाकी, [न्] पुं, (पिनाकोऽस्त्यस्येति . इनिः .)शिवः . इत्यमरः . १ . १ . ३३ .. (यथा,हरिवंशे . ३५ . २० .“ कृत्वा च निश्चयं सर्व्वे पलायनपरायणाः .विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् ..” रुद्रभेदः . यथा, मात्स्ये . ५ . २९ -- ३० .“ अजैकपादहिर्व्रध्नो विरूपाक्षोऽथ रैवतः .हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्च सुरेश्वरः ..सावित्रश्च जयन्तश्च पिनाकी चापराजितः ..” )
पिण्डा पिण्डा	पिण्डा पिण्डा, स्त्री, (पिण्ड + टाप् .) पिण्डायसम् . कस्तूरी-भेदः . सा कुलत्थिकातः कियत्स्थूला . इतिराजनिर्घण्टः .. वंशपत्री . इति भावप्रकाशः ..
पिण्डाह्वा पिण्डाह्वा	पिण्डाह्वा पिण्डाह्वा, स्त्री, (पिण्डां कस्तूरीविशेषमाह्वयतेस्पर्द्धते स्वगन्धेनेति . ह्वे + कः .) नाडीहिङ्गु .इति राजनिर्घण्टः ..
पिण्डफला पिण्डफला	पिण्डफला पिण्डफला, स्त्री, (पिण्ड इव फलं यस्याः .)कटुतुम्बी . इति जटाधरः .. (यथा, --“ स्विन्नस्य विम्लापनमेव कुर्य्या-दङ्गुष्ठलोहोपलवेणुदण्डैः ..विकङ्कतारग्वधकाकनन्तीकाकादनीतापसवृक्षमूलैः .आलेपयेत् पिण्डफलार्कभार्गीकरञ्जकालामदनैश्च विद्वान् ..” इति सुश्रुते चिकित्सितस्थानेऽष्टादशेऽध्याये ..)
पिण्डी पिण्डी	पिण्डी पिण्डी, [न्] त्रि, (पिण्डोऽस्त्यस्येति . इनिः .)शरीरी . यथा, --“ यथा सूर्य्यं विना भूमिर्गृहं दीपविवर्ज्जितम् .लिङ्गहीनो यथा पिण्डी जयश्रीस्त्वां विना तथा ..” इति जैमिनिभारते आश्वमेधिकपर्व्वणि ३८अध्याये ..
पिण्डी पिण्डी	पिण्डी पिण्डी, स्त्री, (पिण्डाकारोऽस्त्यस्या इति . अच् .ततो ङीष् .) पिण्डीतगरः . अलावूः . खर्ज्जूर-विशेषः . इति मेदिनी . डे, २० .. ज्ञाननिरूप-णार्थकोपन्यासः . इति धरणिः .. (पिण्डि +कृदिकारादिति वा ङीष् .) पिण्डिका . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः .. पिण्डम् . यथा, --“ नीताय तुरगायाशु भक्तपिण्डीं सुगन्धिनीम् .दद्यात् पुरोहितस्तत्र संमन्त्र्य शान्तिमन्त्रकैः ..” इति कालिकापुराणे ८६ अध्यायः ..
पिण्डिका पिण्डिका	पिण्डिका पिण्डिका, स्त्री, (पिण्डन्ते संहतानि भवन्तिपिण्ड्यन्ते राशीक्रियन्ते वा अराणि यस्याम् .पिण्ड + घञ् . गौरादित्वात् ङीष् . ततः कन् .ह्नस्वश्च .) रथनाभिः . इत्यमरः . २ . ८ . ५६ ..सा रथचक्रमध्ये मण्डलाकारा यस्यां सर्व्वाणिकाष्ठान्यासज्यन्तें . इति रायमुकुटः .. (पिण्डम् .यथा, हारीते प्रथमस्थाने सप्तमेऽध्याये .“ कांस्यपात्रे समुद्धृत्य परीक्षेत भिषग्वरः .शुद्धकर्म्मा स तल्लब्ध्वा श्वेतशाल्योदनस्य वा ..पिण्डिका तत्र संक्षिप्ता नान्यथा भातिसा पुनः ..” )पिचिण्डिका . सा जानुनोऽधोमांसलप्रदेशः .इति हेमचन्द्रः .. पायेर डिम् इति भाषा ..(यथा, चरके सूत्रस्थाने ७ अध्याये .“ पकाशयशिरःशूलं वातवर्च्चो निरोधनम् .पिण्डिकोद्वेष्टनाध्मानं पुरीषे स्याद्विधारिते ..” )श्वेताम्लिः . इति राजनिर्घण्टः .. पीठः . यथा,सूत उवाच .“ पिण्डिकालक्षणं वक्ष्ये यथावदनुपूर्ब्बशः .पीठोच्छ्रायं यथावच्च भागान् षोडश कारयेत् ..भूमावकः प्रतिष्ठः स्याच्चतुर्भिर्जगतो मता .वृत्तो भागस्तथैकः स्यात् वृत्तपट्टस्य भागतः ..[Page3-142-b+ 52] भागैस्त्रिभिस्तथा कण्ठं कण्ठपट्ठस्तु भागतः .भागेन वृत्तपट्टस्तु शेषभागेन पट्टिकी ..प्रचिन्त्यं भागमेकैकं जगती यावदेव तु .निर्गमस्तु पुरस्तस्या यावद् विशेषपट्टिकाः ..पीठिकानान्तु सर्व्वासामेतत् सामान्यलक्षणम् .निःशेषाद्देवताभेदात् शृणुध्वं द्बिजसत्तमाः ..स्थण्डिला वाथ वापी च यक्षी वेदी च मण्डला .पूर्णचन्द्रा च वज्री च पद्मा वार्द्धशशिस्तथा ..त्रिकोणा दशमी तासां संस्थानञ्च निबोधत .स्थण्डिला चतुरस्रा तु वर्जिता मेखलादिभिः ..वापी द्बिमेखला ज्ञेया यक्षी चैव त्रिमेखला .चतुरस्रायतां वेदीं न तां लिङ्गेषु योजयेत् ..मण्डला वर्त्तुला या तु मेखलाभिर्गणप्रिया .रिक्ता द्विमेखला मध्ये पूर्णचन्द्रा तु सा भवेत् ..मेखलात्रयसंयुक्ता षडस्रा वज्रिका भवेत् .षोडशास्रा भवेत् पद्मा किञ्चिद्ध्रस्वा च मूलतः ..तथैव धनुराकारा सार्द्धचन्द्रा प्रशस्यते .त्रिशूलसदृशा तद्वत् त्रिकोणानूर्द्ध्वतो मता ..प्रागुदक्प्रवणा तद्वत्प्रशस्ता लक्षणान्विता .परिवेषस्त्रिभागेन निर्द्देशन्तत्र कारयेत् ..विस्तारन्तत्प्रमाणन्तु मूले चाग्रे तदूर्द्ध्वतः .जलवाहश्च कर्त्तव्यस्त्रिभागेन सुशोभनः ..लिङ्गस्यार्द्धत्रिभागेन स्थौल्येन समधिष्ठिता .मेखला तु त्रिभागेन खातं वै तत्प्रमाणतः ..अथवा पादहीनन्तु शोभनं कारयेत् सदा .उत्तरस्थं प्रमाणतु प्रमाणादधिकं भवेत् ..स्थण्डिलायामथारोग्यं धनधान्यञ्च पुष्कलम् .गोप्रदा तु भवेत् यक्षी वेदी सम्पत्प्रदा भवेत् ..मण्डलायां भवेत् कीर्त्तिर्व्वरदा पूर्णचन्द्रिका .आयुःप्रदा भवेद्वज्री पद्मा सौभाग्यदायिनी ..पुत्त्रप्रदार्द्धचन्द्रा स्यात् त्रिकोणा शत्रुनाशिनी .देवस्य यजनार्थन्तु पिण्डिका दश कीर्त्तिताः ..शैले शैलमयीं दद्यात् पार्थिवे पार्थिवीन्तथा .दारुजे दारुजां कुर्य्यान्मिश्रे मिश्रान्तथैव च ..नान्ययोनिस्तु कर्त्तव्या सदा शुभफलेप्सुभिः ..अर्च्चायामसमं दैर्घ्यं लिङ्गायामसमं तथा .यस्य देवस्य या पत्नी तां पीठे परिकल्पयेत् ..एवमेतत् समाख्यातं समासात् पीठलक्षणम् ..” इति मत्स्यपुराणे पीठिकानुकीर्त्तनं २३६ अः ..(लिङ्गपीठम् . गौरीपट्टः . यथा, काशीखण्डेबायुसंहितायामुत्तरखण्डे . २८ . ६ .“ लिङ्गं पिण्डिकया सार्द्धं पञ्चगव्यैश्च शोधयेत् ..” )
पिण्डिला पिण्डिला	पिण्डिला पिण्डिला, स्त्री, (पिण्डिल + टाप् .) गोडुम्बा .इति शब्दचन्द्रिका ..
पिङ्गा पिङ्गा	पिङ्गा पिङ्गा, स्त्री, (पिङ्गो वर्णोऽस्त्यस्या इति . अच्टाप् च .) गोरोचना . हिङ्गुः . नालिका .[Page3-137-c+ 52] चण्डिका . इति मेदिनी . ने, ११ .. हरिद्रा .इति शब्दचन्द्रिका .. वंशरोचना . इति राज-निर्घण्टः .. (स्वनामख्याता तपस्विनी . अस्याआश्रमस्तु तीर्थस्थानत्वेन प्रसिद्धः . यथा,महाभारते . ३ . ८२ . ५५ .“ पिङ्गातीर्थ उपस्पृश्य ब्रह्मचारी नराधिप ! .कपिलानां नरव्याघ्र ! शतस्य फलमश्नुते ..” तथा च तत्रैव . १३ . २५ . ५३ .“ उज्जानक उपस्पृश्य आर्ष्टिसेनस्य चाश्रमे .पिङ्गायाश्चाश्रमे स्नात्वा सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..” )
पिङ्गाशी पिङ्गाशी	पिङ्गाशी पिङ्गाशी, स्त्री, (पिङ्गं वर्णमश्नुते इति . अश +अण् . स्त्रियां ङीष् .) नीलिका . इति मेदिनी .शे, २५ ..
पिङ्गकपिशा पिङ्गकपिशा	पिङ्गकपिशा पिङ्गकपिशा, स्त्री, (पिङ्गा कपिशा च . वर्णोवर्णेनेति समासः .) तैलपायिका . इति हेम-चन्द्रः . ४ . २७३ ..
पिङ्गला पिङ्गला	पिङ्गला पिङ्गला, स्त्री, (पिङ्गल + टाप् .) वामनाख्य-दक्षिणदिग्गजस्य स्त्री . इत्यमरः . १ . ३ . ४ ..कुमुदस्य करिणी . वेश्याविशेषः . इति मेदिनी .ले, ११३ .. तस्या उपाख्यानं यथा, --[Page3-137-a+ 52]“ पिङ्गला नाम वेश्यासीद्विहेहनगरे पुरा .तस्या मे शिक्षितं किञ्चिन्निबोध नृपनन्दन ! ..सा स्वैरिण्येकदा कान्तं सङ्केत उपनेष्यती .अभूत् काले बहिर्द्बारि बिभ्रती रूपमुत्तमम् ..मार्ग आगच्छतो वीक्ष्य पुरुषान् पुरुषर्षभ ! .तान् शुल्कदान् वित्तवतः कान्तान् मेनेऽर्थ-कामुका ..आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीविनी .अप्यन्यो वित्तवान् कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः ..एवं दुराशया ध्वस्तनिद्रा द्वार्य्यवलम्बिनी .निर्गच्छन्ती प्रविशती निशीथं समपद्यत ..तस्या वित्ताशया शुष्यद्वक्त्वाया दीनचेतसः .निर्व्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः ..तस्या निर्व्विन्नचित्ताया गीतं शृणु यथा मम ..निर्व्वेद आशापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसिः .नह्यङ्गाजातनिर्व्वेदो देहबन्धं जिहासति ..पिङ्गलोवाच .अहो मे मोहविततिं पश्यतां विजितात्मनः .या कान्तादसतः कामं कामये येन वालिशा ..सन्तं समीपे रमणं रतिप्रदंवित्तप्रदं नित्यमिमं विहाय .अकामदं दुःखभयाधिशोक-मोहप्रदं तुच्छमहं भजेऽज्ञा ..अहो मयात्मा परितापितो वृथासाङ्केत्यवृत्त्यातिविगर्ह्य वार्त्तया .स्त्रैणान्नराद्यार्थतृषोऽनुशोच्यात्क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती ..यदस्थिभिर्निर्म्मितवंशवंश्य-स्थूणं त्वचा रोमनखैः पिनद्धम् .क्षरन्नवद्बारमगारमेतद्-विण्मूत्रपूर्णं मदुपैति कान्या ..विदेहानां पुरे ह्यस्मिन्नहमेकैव मूढधीः .यान्यमिच्छत्यसत्यस्मादात्मदात् काममच्युतात् ..सुहृत् प्रेष्ठतमो नाथ आत्मा चायं शरीरिणाम् .तं विक्रीयात्मनैवाहं रमेऽनेन यथा रमा ..कियत् प्रियन्ते व्यभजन् कामा ये कामदा नराः .आद्यन्तवन्तो भार्य्याया देवा वा कालविद्रुताः .नूनं मे भगवान् प्रीतो विष्णुः केनापि कर्म्मणा .निर्व्वेदोऽयं दुराशाया यन्मे जातः सुखावहः ..मैवं स्युर्म्मन्दभाग्यायाः क्लेशा निर्व्वेदहेतवः .येनानुबन्धं निर्हृत्य पुरुषः शममृच्छति ..तेनोपकृतमादाय शिरसा ग्राम्यसङ्गताः .त्यक्त्रा दुराशाः शरणं व्रजामि तमधीश्वरम् ..सन्तुष्टा श्रद्दधत्येतद्यथालाभेन जीवती .विहराम्यमुनैवाहमात्मना रमणेन वै ..संसारकूपे पतितं विषयैर्म्मुषितेक्षणम् .ग्रस्तं कालाहिनात्मानं कोऽन्यस्त्रातुमधी-श्वरः ..आत्मैव ह्यात्मनो गोप्ता निर्व्विद्येत यदाखिलात् .अप्रमत्त इदं पश्येद्ग्रस्तं कालाहिना जगत् ..श्रीब्राह्मण उवाच .एवं व्यवसितमतिर्दुराशां कान्ततर्षजाम् .[Page3-137-b+ 52] छित्त्वोपशममास्थाय शय्यामुपविवेश सा ..आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् .यथा संछिद्य कान्ताशां सुखंसुष्वाप पिङ्गला ..” इति श्रीभागवते ११ स्कन्धे श्रीभगवदुद्धव-संवादे अष्टमेऽध्याये . २२ -- ४३ .. * ..कर्णिका . नाडीविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..पक्षिभेदः . राजरीतिः . इति राजनिर्घण्टः ..शिंशपावृक्षः . इति रत्नमाला .. * ..अथ पिङ्गलादिनाडीनिरूपणम् .“ दक्षिणांशः स्मृतः सूर्य्यो वामभागो निशाकरः .नाडीर्द्दश विदुस्तासु मुख्यास्तिस्रः प्रकीर्त्तिताः ..इडा वामे तनोर्म्मध्ये सुषुम्णा पिङ्गला परे .मध्या तास्वपि नाडी स्यादग्नीसोमस्वरूपिणी ..”“ अत्रेता वामवुक्काधःस्था धनुर्व्वक्रा वामनासा-पर्य्यन्तं गता एवं पिङ्गला दक्षिणाण्डाधःस्थाधनुर्व्वक्रा दक्षिणनासान्तं गता पृष्ठवंशान्तर्गतासुषुम्णा इत्यर्थः .” इति सारदातिलकम् ..“ नाडींनां संवहो देवि ! कञ्जयोनिः खगाण्डवत् .तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः ..” कञ्जस्य पद्मस्य योनिरुत्पत्तिस्थानं शालूकमितियावत् .“ प्रधानाः प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः .इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयिका ..गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनी .अलम्बुषा कुहूश्चैव शङ्खिनी च दश स्मृताः ..एवं नाडीमयं चक्रं विज्ञेयं शक्तिचक्रके .इडायाः पिङ्गलायाश्च मध्ये या सा सुषुम्-णिका ..इयञ्च त्रिगुणा ज्ञेया ब्रह्मविष्णुशिवात्मिका .रजोगुणा च वज्राख्या चित्रिणी सत्वसंयुता ..तमोगुणा ब्रह्मनाडी कार्य्यभेदक्रमेण च ..” इति निरुत्तरतन्त्रे प्रथमपटलः ..इडापिङ्गलथोः स्वरूपं यथा, --“ इडा च शङ्खचन्द्राभा तस्या वामे व्यवस्थिता .पिङ्गला सितरक्ताभा दक्षिणं पार्श्वमाश्रिता ..” इति योगार्णवः ..“ इडायां संश्रितश्चन्द्रः पिङ्गलायां दिवाकरः ..” इति तन्त्रान्तरम् ..
पिङ्गलिका पिङ्गलिका	पिङ्गलिका पिङ्गलिका, स्त्री, (पिङ्गलो बर्णोऽस्त्यस्या इति .पिङ्गल + ठन् .) वलाका . इति जटाधरः ..(कीटविशेषः . यथा, सुश्रुते . ५ . ८ .“ मक्षिकाः कान्तारिका कृष्णा पिङ्गलिका मधू-लिका काषायी स्थालिकेत्येवं षट् ताभिर्दष्टस्यदाहशोफौ भवतः ..” )
पिङ्गी पिङ्गी	पिङ्गी पिङ्गी, स्त्री, (पिङ्गो वर्णोऽस्त्यस्या इति . अच् .ततो गौरादित्वात् ङीष् .) शमीवृक्षः . इतिमेदिनी . गे, १२ ..
पिञ्जा पिञ्जा	पिञ्जा पिञ्जा, स्त्री, (पिञ्ज्यते स्फोट्यते इति . पिञ्ज +गुरोश्चेत्यः . ततष्टाप् .) तूलम् . हरिद्रा .इति त्रिकाण्डशेषः .. छडी . छडा इति भाषा ..यथा, शब्दमालायाम् .“ प्रोत्फलः सिंहला स्थानश्छडी पिञ्जा छटापि च ..”
पिञ्जली पिञ्जली	पिञ्जली पिञ्जली, स्त्री, (पिञ्जल + स्त्रियां ङीष् .) कुशा-न्तरवेष्टितप्रादेशमात्रसाग्रकुशपत्रद्वयम् . अस्यानामान्तरं पवित्रम् . यथा, --“ अनन्तर्गर्भिणं साग्रं कौशं द्विदलमेव च .प्रादेशमात्रं विज्ञेयं पवित्रं यत्र कुत्रचित् ..एतदेव हि पिञ्जल्या लक्षणं समुदाहृतम् ..” इति छन्दोगपरिशिष्टम् ..
पिञ्जिका पिञ्जिका	पिञ्जिका पिञ्जिका, स्त्री, (पिञ्जयतीति . पिजि + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) तूलनालिका . इतित्रिकाण्डशेषः .. पांइज इति भाषा ..
पिञ्जोला पिञ्जोला	पिञ्जोला पिञ्जोला, स्त्री, (पिञ्जयतीति . पिजि + बाहुलकात्ओलः .) पत्रकाहला . पत्रशब्दः . इतिहारावली . २०७ ..
पिण्या पिण्या	पिण्या पिण्या, स्त्री, पण्यते स्तूयते रोगहन्तृत्वात् पण्यापण ङ व्यवहृतौ स्तुतौ मूर्द्धन्यान्तः तव्यानीययाइति यः निपातनादत् इत् . पण्येति पठतिस्वामी . इति भरतः .. ज्योतिष्मती . इत्यमरः ..(ज्योतिष्मतीशब्देऽस्या विवृतिर्विज्ञेया ..)
पिपासा पिपासा	पिपासा पिपासा, स्त्री, (पातुमिच्छेति . पा + सन् + अः .ततष्टाप् .) पानेच्छा . तत्पर्य्यायः . तृष्णा २तर्षः ३ उपलासिका ४ तृट् ५ तृषा ६ उदन्या७ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५८ .. (यथा, सुश्रुतेसूत्रस्थाने १ अध्याये .“ स्वाभाविकाः क्षुत्पि-पासाजरामृत्युनिद्राप्रभृतयः ..” )
पिपतिषन् पिपतिषन्	पिपतिषन् पिपतिषन्, [त्] त्रि, (पतितुमिच्छतीति . पत+ सन् . ततः शतृ .) पतनेच्छुः . विहङ्गमे,पुं . इति मेदिनी . ते, २३१ ..
पिपीली पिपीली	पिपीली पिपीली, स्त्री, (अपिपीलतीति . पील् + अच् .अपेरलोपः . ततो गौरादित्वात् ङीष् .) पिपी-लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
पिपीलिका पिपीलिका	पिपीलिका पिपीलिका, स्त्री, (पिपीलक + टापि अत इत्वम् .)हीनाङ्गी . इति हेमचन्द्रः . ४ . २७३ .. क्षुदेपिंपीडा इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . पिपी-लिकः २ पिपीलः ३ पीलकः ४ . इति शब्द-रत्नावली .. पिपीली ५ पिपिली ६ स्त्रीसंज्ञा७ . इति राजनिर्घण्टः .. हीरा ८ . इतित्रिकाण्डशेषः .. (यथा, हरिवंशे . २४ . ४ .“ श्रुत्वा तु याच्यमानां तां क्रुद्धां सूक्ष्मपिपीलि-काम् .ब्रह्मदत्तो महाहासमकस्मादेव चाहसत् ..” )
पिपीतकी पिपीतकी	पिपीतकी पिपीतकी, स्त्री, (पिपीतको ब्राह्मणविशेषः प्रवर्त्त-कतयास्त्यत्रेति . अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)वैशाखशुक्लद्वादशी . तत्र कर्त्तव्यव्रतं यथा, --शतानीक उवाच .“ जलदानस्य माहात्म्यं यत्त्वया परिकीर्त्तितम् .तदहं श्रोतुमिच्छामि पिपीतकीकथां शुभाम् ..पुरा केन कृतञ्चैतत् केन चैतत् प्रकाशितम् .कथं पिपीतकीनाम विधानञ्चैव कीदृशम् ..तत् सर्व्वं ब्रूहि देवर्षे ! यदि तुष्टो मयि प्रभो ! ..नारद उवाच .शृणु राजन् ! प्रवक्ष्यामि द्वादशीं तां पिपी-तकीम् .[Page3-150-c+ 52] यां कृत्वा यमलोकाद्वै प्राप्यते वैष्णवं पदम् ..पिपीतक इति ख्यातो ब्राह्मणः संशितव्रतः .तपःस्वाध्यायनिरतः सर्व्वप्राणिहिते रतः ..शान्तो दान्तः क्षमायुक्तो बलिहोमपरायणः .निवसन् निर्जनेऽरण्ये बहून् कालान् द्विजोत्तमः ..चिरं कृत्वा तपोऽरण्ये काले मृत्युमुपेयिवान् ..ततः कालेन कियता यमदूतैर्महाबलैः .नीयमानः स विप्रेन्द्रो यमलोकं भयावहम् ..ददर्श बहुशस्तत्र नरान्निरयसंस्थितान् ..असिपत्राद्यनेकेषु कुम्भीपाकेषु संस्थितान् .कृतार्त्तरावांस्तान् दृष्ट्वा विषादमगमद्द्विजः .क्षुत्पिपासाकुलो भूत्वा प्रेतराजवशं गतः ..बहून् वस्त्रावृतान् कुम्भान् ददृशेऽतिमनो-हरान् .प्रदेशानीप्सितांस्तत्र प्रासादैरुपशोभितान् ..गीतवाद्यादिनृत्यैश्च सेव्यमानः समन्ततः .क्वचित् प्रहरमाणांश्च किङ्करैर्यमशासनैः ..नीयमानांस्ततः प्रेतान् वध्यमानान् स्वकर्म्मभिः .शोकसन्तापसंयुक्तान् तृषया परिपीडितः ..संपश्यमानो राजेन्द्र ! ययाचे किङ्करान् जलम् .बहुशो याच्यमानैश्च किङ्करैरभिताडितः ..स नीयमानो ददृशे बहुशाखं द्रुमोत्तमम् .सुच्छायं शीतलं रम्यं महान्तं पिप्पलद्रुमम् ..तत्रैव सजलान् कुम्भान् माल्यग्रीवान् सुशो-भितान् .ददर्शवस्त्रावृतमुखान् सुवासितसुशीतलान् ..रक्षन्ति बहवस्तत्र किङ्कराः शस्त्रपाणयः .तोयदर्शनमात्रेण साह्लादो ब्राह्मणोऽभवत् ..विनयावनतो भूत्वा ययाचे किङ्कराज्जलम् .ब्राह्मण उवाच .यमदूता महात्मानस्तोयं मे दीयतामिति .अप्राप्य तोयं प्राणानां विनाशो जायतेध्रुवम् ..तस्मात्तोयप्रदानेन प्राणान्रक्षत मेऽधुना .श्रुत्वा विप्रस्य तद्वाक्यं तमूचुर्यमकिङ्कराः ..न कृतं कर्म्म तद्विप्र ! येन तोयञ्च लभ्यते ..प्रार्थयानः पुनस्तोयं यमदूतैः स ताडितः ..तृषार्त्तवचनं श्रुत्वा यमः प्रोवाच तं द्विजम् .ब्रूहि त्वं विप्र ! मा रोदीः का ते पीडास्तिचेतसि ..पुनर्ययाचे तत्तोयं तृषाव्याकुलचेतनः .श्रुत्वा विप्रस्य तद्वाक्यं तमुवाच स धर्म्मराट् ..त्वया तन्न कृतं कर्म्म येन वै लभ्यते जलम् ..ब्राह्मण उवाच .त्वयि प्रसन्ने दिक्पाल ! तत्तोयं दुर्लभं न मे .तस्मात्तोयप्रदानेन प्राणरक्षां कुरु प्रभो ! ..इत्थं बहुविधैर्व्वाक्यैर्यमः प्रीतोऽभवत्तदा ..यम उवाच .वरं वरय विप्रेन्द्र ! यत्ते मनसि वर्त्तते ..ब्राह्मण उवाच .यदि तुष्टोऽसि मे देव ! येन प्राप्तोऽस्मि तज्जलम् .तत् कुरुष्व धर्म्मराज ! सर्व्वप्राणेश्वर ! प्रभो ! ..[Page3-151-a+ 52] यम उवाच .वैष्णवं तद्व्रतं विप्र ! कुरु गत्वा निजालयम् .विधानं शृणु विप्रेन्द्र ! द्वादशी यादृशी भवेत् ..वैशाखे शुक्लपक्षस्य द्बादशी वैष्णवी तिथिः .तस्यां सुशीतलजलैः स्नापयेत् केशवं प्रभुम् ..पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्धूपदीपैर्विधानतः ..नैवेद्यैर्विविधैश्चैव ताम्बूलैरथ वाससा ..जप्त्वा तु वैष्णवं मन्त्रं दण्डवत् प्रणमेत्ततः .दद्याद्द्विजेभ्यो विधिवत् कुम्भांस्तोयसमन्वितान् .प्रथमेऽब्दे चतुःकुम्भान् दद्याल्लवणसंयुतान् ..शुक्लवस्त्रावृतमुखानुपवीतसुसंयुतान् .धनुर्व्वाणसमायुक्तान् सभोज्यदक्षिणान्वितान् ..द्वितीयेऽष्टौ घटान्दद्याद्दधिशर्करसंयुतान् .तृतीये द्वादश घटान् तिलमोदकसंयुतान् ..चतुर्थे षोडशघटान् दुग्धलड्डुकसंयुतान् .दद्यात् संपूज्य देवेशं द्विजातिभ्यः प्रयत्नतः ..दक्षिणां शक्तितो दद्यात् भोज्यञ्चैव विशेषतः .यत्र कुत्रापि संगच्छेन्न कुत्रापि तृषान्वितः ..ततो द्विजो गृहं गत्वा चकार द्वादशीव्रतम् ..अन्ते जगाम स्वर्लोकं वैष्णवं पदमुत्तमम् ..पिपीतकीति नाम्नातो विख्यातो वैष्णवी तिथिः .नरो यः कुरुते भक्त्या नारी वा भक्तिसंयुता .इह पुत्त्रादिसम्पन्ना धनधान्यसुतान्विता ..” इति भविष्यपुराणे पिपीतकीव्रतकथा समाप्ता ..
पिप्पली पिप्पली	पिप्पली पिप्पली, स्त्री, (पिपर्त्तीति + पॄ + बाहुलकात्अलच् . पृषोदरादित्वात् साधुः . गौरादित्वात्ङीष् .) वृक्षविशेषः . पिंपुल इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . कृष्णा २ उपकुल्या ३ वैदेही ४मागधी ५ चपला ६ कणा ७ उषणा ८ शौण्डी९ कोला १० . इत्यमरः . २ . ४ . ९७ ..ऊषणा ११ पिप्पलिः १२ . इति भरतः ..कृकला १३ कटुबीजा १४ कोरङ्गी १५ तिक्त-तण्डुला १६ श्यामा १७ दन्तफला १८ मगघो-द्भवा १९ . अस्या गुणाः . ज्वरनाशित्वम् .वृष्यत्वम् . स्निग्धत्वम् . उष्णत्वम् . कटुत्वम् .तिक्तत्वम् . दीपनत्वम् . मारुतश्वासकासश्लेष्म-क्षयापहत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. स्वादु-पाकत्वम् . रसायनत्वम् . लघुत्वम् . पित्तल-त्वम् . रेचनत्वम् . कुष्ठप्रमेहगुल्मार्शःप्लीह-शूलामनाशित्वञ्च .. आर्द्रायास्तस्या गुणाः .कफप्रदत्वम् . स्निग्धत्वम् . शीतलत्वम् . मधुर-त्वम् . गुरुत्वम् . पित्तप्रशमनत्वञ्च . राजवल्लभेतु कफापहत्वम् . मधुयुक्तायास्तस्या गुणाः .मेदःकफश्वासकासज्वरहरत्वम् . वृष्यत्वम् .मेधाग्निवर्द्धनत्वञ्च . गुडपिप्पलीगुणाः . जीर्ण-ज्वरे अग्निमान्द्ये च शस्तत्वम् . कासाजीर्णा-रुचिश्वासहृत्पाण्डुकृमिनाशित्वञ्च . द्विगुणात्पिप्पलीचूर्णाद्गुडोऽत्र भिषजां मतः . इतिभावप्रकाशः .. (ऋष्यवन्तपर्व्वतान्निःसृतो नदी-विशेषः . यथा, मांत्स्ये . ११३ . २५ .“ तमसा पिप्पली श्येनी तथा चित्रोत्पलापिच ..” )
पिप्पलीका पिप्पलीका	पिप्पलीका पिप्पलीका, स्त्री, अश्वत्थीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
पिप्पटा पिप्पटा	पिप्पटा पिप्पटा, स्त्री, खाद्यद्रव्यविशेषः . तत्पर्य्यायः .गुडशर्करा २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पिप्पिका पिप्पिका	पिप्पिका पिप्पिका, स्त्री, दन्तमलम् . इति हेमचन्द्रः .३ . २९६ ..
पिस पिस	पिस पिस, इ कि द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-अकं-सेट् . इदित् .) इ, पिंस्यते .कि, पिंसयति पिंसति . द्युतिर्दीप्तिः . इतिदुर्गादासः ..
पिस पिस	पिस पिस, ऋ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ऋ, अपिपेसत् अपिपिसत् . पिपे-सतुः पिपिसतुः . इति दुर्गादासः ..
पिस पिस	पिस पिस, क षट्टार्थे . गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, पेसयति . मूर्द्धन्या-न्तोऽयमिति केचित् . षट्टार्थो निकेतनहिंसा-बलदानानि . इति दुर्गादासः ..
पिष पिष	पिष पिष, ध औ लृ चूर्णने . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधां-परं-सकं-अनिट् .) ध, पिनष्टि लोकोगोधूमम् . औ, पेष्टा . लृ, अपिषत् . इतिदुर्गादासः ..
पिश पिश	पिश पिश, श प अवयवे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-मुचां-परं अकं-सेट् .) श प, पिंशतिपटः अवयवी स्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
पिशाचकी पिशाचकी	पिशाचकी पिशाचकी, [न्] पुं, (पिशाचाः सन्त्यस्येति .“ वातातीसाराभ्यां कुक् च .” ५ . २ . १२९ .इत्यत्र“ पिशाचाच्च .” इति वार्त्तिकोक्त्या इनिःकुक् च .) कुवेरः . इति हेमचन्द्रः . २ . १० . ३ ..
पिशाची पिशाची	पिशाची पिशाची, स्त्री, (पिशाच + ङीष् .) पिशाचिका .स्त्री पिशाची . इति शब्दमाला .. (पिशाच-वद्गन्धोऽस्त्यस्या इति . अच् ततो ङीष् .तद्वद्गन्धयुक्तत्वात् तथात्वम् .) गन्धमांसी .इति राजनिर्घण्टः ..
पिशी पिशी	पिशी पिशी, स्त्री, (पिंशतीति . पिश + कः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) जटामांसी . इति राजनिर्घण्टः ..(जटामांसीशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
पिशिता पिशिता	पिशिता पिशिता, स्त्री, (पिशितवद्गन्धोऽस्त्यस्या इति .अच् ततष्टाप् .) जटामांसी . इति मेदिनी .ते, ३३ ..
पिशिताशी पिशिताशी	पिशिताशी पिशिताशी, [न्] त्रि, (पिशितं अश्नातीति .अश् + णिनिः .) शाष्कुलः . मांसभक्षकः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ९३ .. (यथा, महाभारते .१ . ८४ . १४ .“ सङ्कीर्णाचारधर्म्मेषु प्रतिलोमचरेषु च .पिशिताशिषु चान्त्येषु मूढ ! राजा भवि-ष्यसि ..” )
पिष्टपाकभृत् पिष्टपाकभृत्	पिष्टपाकभृत् पिष्टपाकभृत्, क्ली, (पिष्टपाकं कृदभिहितो भाबोद्रव्यवत् प्रकाशते इति न्यायात् पच्यमानपिष्टंबिभर्त्ति धारयतीति . भृ + क्विप् तुगागमश्च .)पिष्टकपाकपात्रम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . ८६ ..
पिष्टिका पिष्टिका	पिष्टिका पिष्टिका, स्त्री, (पिष्टं पेषणं साधनतया अस्त्यस्याइति . पिष्ट + ठन् . ततष्टाप् .) पिष्टद्बिदलः .पिटी इति हिन्दीभाषा .. यथा, --[Page3-154-b+ 52]“ दालिः संस्थापिता तोये ततोऽपहतकञ्चुका .शिलायां साधु संपिष्टा पिष्टिका कथिता बुधैः ..” इति भावप्रकाशः ..
पिष्टोडी पिष्टोडी	पिष्टोडी पिष्टोडी, स्त्री, श्वेताम्लिः . इति राजनिर्घण्टः ..
पिशुना पिशुना	पिशुना पिशुना, स्त्री, (पिशुन + टाप् .) पृक्का . इतिमेदिनी . ने, ९२ .. पिडिंशाक इति भाषा ..(पृक्काशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
पिट पिट	पिट पिट, संहतौ . ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकंच-सेट् .) पेटति जनः किञ्चि-द्राशीकरोति शब्दायते वा . इति दुर्गादासः ..
पिता पिता	पिता पिता, [ऋ] पुं, पाति रक्षत्यपत्यं यः . (पारक्षणे +“ नप्तृनेष्टृत्वष्टृहोतृपोतृभ्रातृजामातृ-मातृपितृदुहितृ .” उणां . २ . ९६ . इति तृच्-प्रत्ययेन निपातनात् साधुः .) उत्पादकः . वाप्इति भाषा . तत्पर्य्यायः . तातः २ जनकः ३ .इत्यमरः . २ . ६२८ .. प्रसविता ४ वप्ता ५ जन-यिता ६ गुरुः ७ जन्मदः ८ जन्यः ९ जनिता१० . इति शब्दरत्नावली .. बीजी ११ वप्रः१२ . इति हेमचन्द्रः .. * .. तस्य मान्यत्वंलक्षणञ्च यथा, --“ मान्यः पूज्यश्च सर्व्वेभ्यः सर्व्वेषां जनको भवेत् .[Page3-143-b+ 52] अहो यस्य प्रसादेन सर्व्वान् पश्यति मानवः ..जनको जन्मदाता च रक्षणाच्च पिता नृणाम् .तातो विस्तीर्णकरणात् कलया सा प्रजापतिः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ४४ अध्यायः ..स च गुरुः . यथा, --“ उपाध्यायः पिता ज्येष्ठोभ्राता चैव महीपतिः .मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ ..बन्धुर्ज्येष्ठपितृ व्यश्च पुंस्वेते गुरवः स्मृताः ..” इति कौर्म्मे उपविभागे ११ अध्यायः ..(ज्येष्ठपितृव्यार्थे पितृशब्दप्रयोगो यथा, महा-भारते . ६ . ५३ . ३ .“ गरुडस्य स्वयं तुण्डे पिता देवव्रतस्तव ..” )स हि महागुरुः . यथा,“ महागुरूनाहविष्णुः . त्रयः पुरुषस्यातिगुरवो भवन्तिमाता पिताचार्य्यश्चेति ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..कामासक्तस्य पितुर्व्वचनमग्राह्यं यथा, --“ पितुर्व्वचो हि मा कार्षीः कामव्यासक्तचेतसः .आत्मानञ्चाभिषिञ्चस्व तदर्थं क्षत्त्रियो ह्यसि ..” इत्याग्नेये श्रीरामं प्रति कौशल्यावाक्यम् ..तस्य पुत्त्रकृतधर्म्माधर्म्मभागित्वं यथा, --“ यः पिता स तु पुत्त्रोऽयमिति वै वैदिकी श्रुतिः .निगद्यते पुराणे तु तां शृणुष्व यथातथम् ..न्यग्रोधस्य सुशाखायाः शटास्तास्तु गता भुवि .प्ररोहानुपपद्यन्ते मूलभ्रंशात्तथा सुताः ..तद्बिधानुपपद्यन्ते तथान्ये ते च तादृशाः .तेभ्यश्चान्ये प्ररोहन्ति व्रीहिभ्योऽपि यथा तथा ..एवं पुत्त्रैः कृतो धर्म्मस्तथाधर्म्मश्च भूपते .पिता संलिप्यते तेन मा च त्वं संशयं कृथाः ..न धर्म्मिणां नराणान्तु बीजनाशो भवेदिह .सर्व्वथा शंसते लोके बीजात् पुनः समुच्छ्रयः ..” इत्याग्नेये पापनाशनवृषदानाध्यायः .. * ..तस्मिन् जीवति बाह्वोस्तिलकनिषेधो यथा, --“ न बाह्वोस्तिलकं कुर्य्यात् यस्य जीवन् पितास्थितः .तथा ज्येष्ठः सोदरश्च यस्य जीवति स तथा ..” इति बृहद्धर्म्मपुराणम् .. * ..उत्पादकपित्रपेक्षया मन्त्रदातृपितुर्गुरुतरत्वंयथा, तन्त्रसारे .“ उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता .तस्मान्मन्येत सततं पितुरप्यधिकं गुरुम् ..” पञ्च पितरो यथा, चाणक्ये .“ अन्नदाता भयत्राता यस्य कन्या विवाहिता .जनयिता चोपनेता च पञ्चैते पितरः स्मृताः ..” सप्त पितरो यथा, --“ कन्यादातान्नदाता च ज्ञानदाताभयप्रदः .जन्मदो मन्त्रदो ज्येष्ठभ्राता च पितरः स्मृताः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ३५ अध्यायः ..एकत्रिंशत्पितृगणा यथा, --“ विश्वो विश्वभुगाराध्यो धर्म्मो धन्यः शुभासनः .भूमिदो भूमिकृद्भूतिः पितॄणां ये गणा नव ..कल्याणः कल्यदः कल्यतरः कल्यतराश्रयः .कल्यताहेतुरनघः षडिमे ते गणाः स्मृताः ..[Page3-143-c+ 52] वरो वरेण्यो वरदो भूतिदः पुष्टिदस्तथा .विश्वपाता तथा धाता सप्तैते च गणाः स्मृताः ..महान् महात्मा महितो महिमावान्महाबलः .गणाः पञ्च तथैवैते पितॄणां पापनाशनाः ..सुखदो धनदश्चान्यो धर्म्मदोऽन्यश्च भूतिदः .पितॄणां कथ्यते चैतत्तथा गणचतुष्टयम् ..एकत्रिंशत्पितृगणा यैर्व्याप्तमखिलं जगत् .ते मेऽत्र तृप्तास्तुष्यन्तु दिशन्तु च सदा हितम् ..” इति गारुडे पितृस्तोत्रं ८९ अध्यायः ..(पितॄणां स्तुतिपूर्ब्बकं नामसंख्यादिकथनम्यथा मार्कण्डेये . ९६ . १३ -- ४८ .रुचिरुवाच .“ नमस्येऽहं पितॄन् श्राद्धे ये वसन्त्यधिदेवताः .देवैरपि हि तर्प्यन्ते ये च श्राद्धे स्वधोत्तरैः ..नमस्येऽहं पितॄन् स्वर्गे ये तर्प्यन्ते महर्षिभिः .श्राद्धैर्मनोमयैर्भक्त्या भुक्तिमुक्तिमभीप्सुभिः ..नमस्येऽहं पितॄन् स्वर्गे सिद्धाः सन्तर्पयन्ति यान् .श्राद्धषु दिव्यैः सकलैरुपहारैरनुत्तमैः ..नमस्येऽहं पितॄन् भक्त्या येऽर्च्यन्ते गुह्यकैरपि .तन्मयत्वेन वाञ्छङ्गिरृद्बिमात्यन्तिकीं पराम् ..नमस्येऽहं पितुन्मर्त्तैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा .श्राद्धेषु श्रद्धयाभीष्टलोकप्राप्तिप्रदायिनः ..नमस्येऽहं पितॄन् विप्रैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा .वाञ्छिताभीष्टलाभाय प्राजापत्यप्रदायिनः ..नमस्येऽहं पितॄन् ये वै तर्प्यन्तऽरण्यवासिभिः .वन्यैः श्राद्वैर्यताहारैस्तपोनिर्धूतकिल्विषैः ..नमस्येऽहं पितॄन् विप्रैर्नैष्ठिकव्रतचारिभिः .ये संयतात्मभिर्नित्यं सन्तर्प्यन्ते समाधिभिः ..नमस्येऽहं पितॄन् श्राद्धै राजन्यास्तर्पयन्ति यान् .कव्यैरशेषैर्विधिवल्लोकत्रयफलप्रदान् ..नमस्येऽहं पितॄन् वैश्यैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा .स्वकर्माभिरतैर्नित्यं पुष्पधूपान्नवारिभिः ..नमस्येऽहं पितॄन् श्राद्धैर्ये शूद्रैरपि भक्तितः .सन्तर्प्यन्ते जगत्यत्र नाम्ना ख्याताः सुकालिनः ..नमस्येऽहं पितॄन् श्राद्धैः पाताले ये महासुरैः .सन्तर्प्यन्ते स्वधाहारास्त्यक्तदम्भमदैः सदा ..नमस्येऽहं पितॄन् श्राद्धैरर्च्यन्ते ये रसातले .भोगैरशेषैर्विधिवन्नागैः कामानभीप्सुभिः ..नमस्येऽहं पितॄन् श्राद्धैः सर्पैः सन्तर्पितान् सदा .तत्रैव विधिवन्मन्त्रभोगसम्पत्समन्वितैः ..पितॄन्नमस्ये निवसन्ति साक्षात्ये देवलोके च तथान्तरीक्षे .महीतले ये च सुरादिपूज्या-स्ते मे प्रतीच्छन्तु मयोपनीतम् ..पितन्नमस्ये परमात्मभूताये वै विमाने निवसन्ति मूर्त्ताः .यजन्ति यानस्तमलैर्मनोभि-र्योगीश्वराः क्लेशविमुक्तिहेतून् ..पितॄन्नमस्ये दिवि ये च मूर्त्ताःस्वधाभुजः काम्यफलाभिसन्धौ .प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानांविमुक्तदा येऽनभिसंहितेषु ..[Page3-144-a+ 52] तृप्यन्तु तेऽस्मिन् पितरः समस्ताइच्छावतां ये प्रदिशन्ति कामान् .सुरत्वमिन्द्रत्वमतोऽधिकं वासुतान् पशून् स्वानि बलं गृहाणि ..सोमस्य ये रश्मिषु येऽर्कविम्बेशुक्ले विमाने च सदा वसन्ति .तृप्यन्तु तेऽस्मिन् पितरोऽन्नतोयै-र्गन्धादिना पुष्टिमितो व्रजन्तु ..येषां हुतेऽग्नौ हविषा च तृप्ति-र्ये भुञ्जते विप्रशरीरसंस्थाः .ये पिण्डदानेन मुदं प्रयान्तितृप्यन्तु तेऽस्मिन् पितरोऽन्नतोयैः ..ये खड्गिमांसेन सुरैरभीष्टैःकृष्णैस्तिलैर्दिव्यमनोहरैश्च .कालेन शाकेन महर्षिवर्यैःसंप्रीणितास्ते मुदमत्र यान्तु ..कव्यान्यशेषाणि च यान्यभीष्टा-न्यतीव येषाममरार्चितानाम् .तेषान्तु सान्निध्यमिहास्तु पुष्प-गन्धान्नभोज्येषु मया कृतेषु ..दिने दिने ये प्रतिगृह्णतेऽर्च्चांमासान्तपूज्या भुवि येऽष्टकासु .ये वत्सरान्तेऽभ्युदये च पूज्याःप्रयान्तु ते मे पितरोऽत्र तृप्तिम् ..पूज्या द्विजानां कुमुदेन्दुभासोये क्षत्त्रियाणाञ्च नवार्कवर्णाः .तथा विशां ये कनकावदातानीलीनिभाः शूद्रजनस्य ये च ..तेऽस्मिन् समस्ता मम पुष्पगन्ध-धूपान्नतोयादिनिवेदनेन .तथाग्निहोमेन च यान्तु तृप्तिंसदा पितृभ्यः प्रणतोऽस्मि तेभ्यः ..ये देवपूर्ब्बान्यतितृप्तिहेतो-रश्नन्ति कव्यानि शुभाहुतानि .तृप्ताश्च ये भूतिसृजो भवन्तितृप्यन्तु तेऽस्मिन् प्रणतोऽस्मि तेभ्यः ..रक्षांसि भूतान्यसुरांस्तथोग्रान्निर्नाशयन्तस्त्वशिवं प्रजानाम् .आद्याः सुराणाममरेशपूज्या-स्तृप्यन्तु तेऽस्मिन् प्रणतोऽस्मि तेभ्यः ..अग्निस्वात्ता वर्हिषद आज्यपाः सोपमास्तथा .व्रजन्तु तृप्तिं श्राद्धेऽस्मिन् पितरस्तर्पिता मया ..अग्निस्वात्ताः पितृगणाः प्राचीं रक्षन्तु मेदिशम् .तथा वर्हिषदः पान्तु याम्यां ये पितरः स्मृताः .प्रतीचीमाज्यपास्तद्बदुदीचीमपि सोमपाः .रक्षोभूतपिशाचेभ्यस्तथैवासुरदोषतः ..सर्वतश्चाधिपस्तेषां यमो रक्षां करोतु मे .विश्वो विश्वभुगाराध्यो धर्म्मो धन्यः शुभाननः ..भूतिदो भूतिकृद्भूतिः पितॄणां ये गणा नव .कल्याणः कल्यता कर्त्ता कल्यः कल्यतराश्रयः ..कल्यताहेतुरनघः षडिमे ते गणाः स्मृताः .[Page3-144-b+ 52] वरो वरेण्यो वरदः पुष्टिदस्तुष्टिदस्तथा ..विश्वपाता तथा धाता सप्तैवैते तथा गणाः .महान्महात्मा महितो महिमावान्महाबलः ..गणाः पञ्च तथैवैते पितॄणां पापनाशनाः .सुखदो धनदश्चान्यो धर्म्मदोऽन्यश्च भूतिदः ..पितॄणां कथ्यते चैतत्तथा गणचतुष्टयम् .एकत्रिंशत्पितृगणा यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ..ते मेऽनुतृप्तास्तुष्यन्तु यच्छन्तु च सदा हितम् ..” शिवः . यथा, महाभारते . १३ . १७ . १४१ .“ सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ..” )
पितामही पितामही	पितामही पितामही, स्त्री, (पितुर्मातेति . पितृव्यमातुलेत्यत्र“ मातृपितृभ्यां पितरि डामहच् .” इति डाम-हच् . ततः“ मातरि षिच्चेति .” षित्कार्य्यं ततःषित्वात् ङीप् .) पितामहपत्नी . इति जटा-धरः .. ठाकुरमा इति भाषा .. (यथा, कौर्म्मेउपविभागे ११ अध्याये .“ मातामही मातुलानी तथा मातुश्च सोदराः .श्वश्रूः पितामही ज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रीषु ..” )पौत्त्रैः पितामहधनविभागकरणे पितामह्यैमातृवद्भागो देयः . यथा, --“ असुताश्च पितुः पत्न्यः समानांशाः प्रकीर्त्तिताः .पितामह्यश्च सर्व्वास्ता मातृतुल्याः प्रकीर्त्तिताः ..” इति दायभागे व्यासः ..
पिटङ्कोकी पिटङ्कोकी	पिटङ्कोकी पिटङ्कोकी, स्त्री, इन्द्रवारुणी . इति रत्नमाला ..
पितरौ पितरौ	पितरौ पितरौ, पुं, जनकजनयित्र्यौ . माता च पिताचेति विग्रहे विकल्पादेकशेषे पितरावितिप्राञ्चः . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः . माता-पितरौ २ मातरपितरौ ३ तातजनयित्र्यौ ४ .इत्यमरः . २ . ६ . ३७ .. (यथा, रधुः . १ . १ .“ जगतः पितरौ वन्दे पार्व्वतीपरमेश्वरौ ..” )तयोरभक्त्या पालने दोषो यथा, --“ पितृमातृगुरूंश्चापि भक्तिहीनेन पालयेत् .वाचा च ताडयेन्नित्यं स्वामिनं कुलटा च या ..सा कृतघ्नीति विख्याता पापिनां भारते नरः .वह्निकुण्डं महाघोरं स च सा च प्रयाति च ..तत्र वह्नौ वसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ .ततो भवेज्जलौका च जन्म सप्त ततः शुचिः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४९ अध्यायः ..
पिठ पिठ	पिठ पिठ, क्लिशि . वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-वधे सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गाद्यादिः .पेठति . पिपिठतुः . क्लिशि दुःखानुभवे . इतिदुर्गादासः ..
पिठरी पिठरी	पिठरी पिठरी, स्त्री, (पिठर + स्त्रियां ङीष् .) स्थाली .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
पितृभ्राता पितृभ्राता	पितृभ्राता पितृभ्राता, [ऋ] पुं, (पितुर्भ्राता .) पितृव्यः .इत्यमरः . २ . ६ . ३१ ..
पितृपिता पितृपिता	पितृपिता पितृपिता, [ऋ] पुं, (पितुः पिता .) पितामहः .इत्यमरः . २ . ६ . ३३ ..
पितृष्वसा पितृष्वसा	पितृष्वसा पितृष्वसा, [ऋ] स्त्री, (पितुः स्वसा भगिनी .“ मातृपितृभ्यां स्वसा .” ८ . ३ . ८४ . इतिषत्वम् .) पितुर्भगिनी . पिसी इति भाषा . यथा,“ मातृष्वसा मातुलानी पितृव्यस्त्री पितृष्वसा .श्वश्रूः पूर्ब्बजपत्नी च मातृतुल्याः प्रकीर्त्तिताः ..” इति दायभागः ..
पित्र्या पित्र्या	पित्र्या पित्र्या, स्त्री, (पितरो देवता अस्या इति . पितृ +यत् . पितृदैवतत्वादेव तथात्वम् .) मघानक्ष-त्रम् . इति हेमचन्द्रः . २ . २५ .. पौर्णमासी .इति शब्दमाला ..
पित्सन् पित्सन्	पित्सन् पित्सन्, [त्] पुं, (पतितुमिच्छतीति . पत्+ सन् +“ सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामचइस् .” ७ . ४ . ५४ . इति इस् . अभ्यासस्यलोपश्च . ततः पित्स + शतृ .) पक्षी . इत्य-मरः . २ . ५ . ३४ .. प्रतिपन्ने पतनेच्छौ चत्रि . इति विश्वः ..
पित्तद्रावी पित्तद्रावी	पित्तद्रावी पित्तद्रावी, [न्] पुं, (पित्तं द्रावयतीति . द्रु +णिच् + णिनिः .) मधुरजम्बीरः . इति राज-निर्घण्टः ..
पित्तघ्नी पित्तघ्नी	पित्तघ्नी पित्तघ्नी, स्त्री, (पित्तं हन्तीति . हन +“ अमनुष्य-कर्त्तृके च .” ३ . २ . ५३ . इति टक् . ततोङीप् .) गुडूची . इति शब्दचन्द्रिका ..(पित्तनाशके, त्रि . यथा, भावप्रकाशे . १ . १ .“ मधुली शीतला स्निग्धा पित्तघ्नी मधुरा लघुः ..” )
पित्तला पित्तला	पित्तला पित्तला, स्त्री, (पित्तल + टाप् .) तोयपिप्पली .इति मेदिनी . ले, ११४ ..
पिव पिव	पिव पिव, इ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, पिन्व्यते . इति दुर्गादासः ..
प्लव प्लव	प्लव प्लव, ङ गत्याम् . (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .)अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ङ, प्लवते . प्लु ङ इत्यने-नैवेष्टसिद्धे अस्य पाठः प्लविष्यते प्लव्यते इत्यादिसिद्ध्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
प्लक्ष प्लक्ष	प्लक्ष प्लक्ष, ञ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ञ,प्लक्षति प्लक्षते . इति दुर्गादासः ..
प्लेव प्लेव	प्लेव प्लेव, ऋ ङ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः .ऋ, अपिप्लेवत् . ङ, प्लेवते . इति दुर्गादासः ..
प्लिह प्लिह	प्लिह प्लिह, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ङ,प्लेहते . इति दुर्गादासः ..
प्लिहा प्लिहा	प्लिहा प्लिहा, [न्] पुं, (प्लेहते वृद्धिं गच्छतीति . प्लिह+ कनिन् .) प्लीहरोगः . यथा, यकृत्प्लिहा-न्त्राणि मुखादिव क्षिपन्निति वैद्यकम् . इत्यमर-टीकायां भरतः .. (यथा, याज्ञवल्क्ये . ३ . ९४ .“ वपावसावहननं नाभिः क्लोम यकृत् प्लिहा ..” )
प्लीहा प्लीहा	प्लीहा प्लीहा, स्त्री, (प्लिह + कः . पृषोदरादित्वात् दीर्घः .स्त्रियां टाप् .) प्लिहरोगः . यथा, यकृत्प्लीहेच सम्बन्धे . इति बालकास्यः . इत्यमरटीकायांभरतः ..
प्लीहा प्लीहा	प्लीहा प्लीहा, [न्] पुं, (प्लिह +“ श्वनुक्षन्पूषन्प्लीह-न्निति .” उणा० १ . १५८ . इति कनिन्प्रत्ययेन साधुः .) कुक्षिवामपार्श्वस्थमांसखण्डम् .पिला इति ख्यातम् . तत्पर्य्यायः . गुल्मः २प्लिहा ३ . इत्यमरभरतौ .. अस्य निदानम् .“ विदाह्यभिष्यन्दिरतस्य जन्तोःप्रदुष्टमत्यर्थमसृक् कफश्च .प्लीहाभिवृद्धिं कुरुतः प्रवृद्धौप्लीहोत्थमेतज्जठरं वदन्ति ..तद्बामपार्श्बे परिवृद्धिमेतिविशेषतः सीदति चातुरोऽत्र .मन्दज्वराग्निः कफपित्तलिङ्गै-रुपद्रुतः क्षीणबलोऽतिपाण्डुः ..” इति माधवकरः .. * ..रक्तजस्य तस्य लक्षणम् .“ क्लमो भ्रमो विदाहश्च वैवर्ण्यं गात्रगौरवम् .मोहो रक्तोदरत्वञ्च ज्ञेयं रक्तजलक्षणम् ..” * ..पैत्तिकस्य तस्य लक्षणम् .“ सज्वरः सपिपासश्च सदाहो मोहसंयुतः .पीतगात्रो विशेषेण प्लीहा पैत्तिक उच्यते ..” श्लैष्मिकस्य तस्य लक्षणम् .“ प्लीहा मन्दव्यथः स्थूलः कठिनो गौरवान्वितः .अरोचकयुतः शीतः प्लीहा कफज उच्यते ..” वातिकस्य तस्य लक्षणम् .“ नित्यमानद्धकोष्ठः स्यान्नित्योदावर्त्तपीडितः .वेदनाभिः परीतश्च प्लीहा वातिक उच्यते ..दोषत्रितयरूपाणि प्लीह्न्यसाध्ये भवन्ति हि ..” अथ तस्य चिकित्सा .“ पातव्यो युक्तितः क्षारः क्षीरेणीदधिशुक्तिजः .तथा दुग्धेन पातव्याः पिप्पल्यः प्लीहशान्तये .. १ ..अर्कपत्रं सलवणं पुटदग्धं सुचूर्णितम् .निहन्ति मस्तुना पीतं प्लीहानमपि दारुणम् .. २ ..हिङ्गु त्रिकटुकं कुष्ठं यवक्षारञ्च सैन्धवम् .मातुलुङ्गरसोपेतं प्लीहशूलहरं रजः .. ३ ..पालाशक्षारतोयेन पिप्पली परिभाविता .प्लीहगुल्मार्त्तिशमनी वह्रिमान्द्यहरी मता .. ४ ..रसेन जम्बीरफलस्य शङ्ख-बाभीरजः पीतमवश्यमेव .शाणप्रम्मणं शमयेदशेषंप्लीहामयं कूर्म्मसमानमाशु .. ५ ..शरपुङ्खमूलकल्कस्तक्रेणालोडितः पीतः .प्लीहानं यदि न हरते शैलोऽपि तदा जलेप्लवते .. ६ ..सुपक्वसहकारस्य रसः क्षीद्रसमन्वितः .पीतः प्रशमयत्येव प्लीहानं नेह संशयः .. ७ ..सुस्विन्नं शाल्मलीपुष्पं निशापर्य्युषितं नरः ..राजिकाचूर्णसंयुक्तं खादेत् प्लीहोपशान्तये ..” ८ ..इति भावप्रकाशः .. * ..[Page3-377-b+ 52]“ पिप्पलीमधुपानाच्च यथा मधुरभोजनात् .प्लीहा विनश्यते रूद्र इति .. ९ ..केतकीपत्रजं क्षारं घृतेन सह भक्षयेत् .तक्रेण शरपुङ्खाभ्यां पीत्वा प्लीहां विना-शयेत् ..” १० ..इति गारुडे १८७ . १८८ अध्यायौ ..(“ शोणितकफप्रसादजं हृदयं तदाश्रया हिध्वमन्यः प्राणवहाः . तस्याधो वामतः प्लीहाफुप्फुसश्च ..” इति सुश्रुते शारीरस्थाने चतुर्थे-ऽध्याये .. अस्य सहेतुकलक्षणादीनि यथा, --“ अशितस्यातिसंक्षोभाद् यानयानाभिचेष्टितैः .अतिव्यवायभाराध्ववमनव्याधिकर्षणैः ..वामपार्श्वाश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानात् प्रवर्द्धते .शोणितं वा रसादिभ्यो विवृद्धन्तं विवर्द्धयेत् ..( इति तस्य प्लीहा कठिनोऽष्ठीलेवादौ वर्द्धमानःकच्छपसंस्थान उपलभ्यते स चोपेक्षितः क्रमेणकुक्षिं जठरमग्न्यधिष्ठानञ्च परिक्षिपन्नुदरमभि-निर्व्वर्त्तयति ..( तस्य रूपाणि . दौर्ब्बल्यारोचकाविपाकवर्च्चो-मूत्रग्रहतमःपिपासाङ्गमर्द्दच्छर्द्दिमूर्च्छाङ्गसाद-कासश्वासमृदुज्वरानाहाग्निनाशकार्श्यास्यवैर-स्यपर्व्वभेदकोष्ठवातशूलान्यपि चोदरमरुणवर्णंविवर्णं वा नीलहरितहारिद्रराजिमद्भवति .” चिकित्सास्य यथा, --“ पिप्पलीं तिल्वकं हिङ्गु नागरं हस्तिपिप्प-लीम् .भल्लातकं शिग्रुफलं त्रिफलां कटुरोहिणीम् ..देवदारुहरिद्रे द्वे सरलातिविषे वचाम् .कुष्ठं मुस्तं तथा पञ्च लवणानि प्रकल्प्य च .दधिसर्पिर्वसातैलमज्जयुक्तानि दाहयेत् ..अन्तर्धूममतः क्षारात् विडालपदकं पिबेत् .मदिरा दधिमण्डोष्णजलारिष्टसुरासवैः ..हृद्रोगं श्वयथुं गुल्मं प्लीहार्शो जठराणि च .विसूचिकामुदावर्त्तं वाताष्ठीलाञ्च नाशयेत् ..” इति चरके चिकित्सास्थानेऽष्टादशेऽध्याये ..)
प्लु प्लु	प्लु प्लु, ङ सपणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ङ,प्लवते . इति दुर्गादासः ..
प्लुस प्लुस	प्लुस प्लुस, इर् य दाहे . विभागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीय-युक्तः . इर्, अप्लुसत् आप्लोसीत् . य, प्लुस्यति .इति दुर्गादासः ..
प्लुष प्लुष	प्लुष प्लुष, उ दहि . भस्मीकरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, प्लोषित्वाप्लुष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
प्लुष प्लुष	प्लुष प्लुष, ग सेके . पूर्त्तौ . स्नेहे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-स्नेहे अक०-सेट् .)ग, प्लुष्णाति . इति दुर्गादासः ..
प्लुष प्लुष	प्लुष प्लुष, य लृ दहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . य,प्लुष्यति . लृ, अप्लुषत . पुप्लोष . इति दुर्गा-दासः ..
पोली पोली	पोली पोली, स्त्री, (पोलति महत्त्वं गच्छतीति . पुल् +ज्वलादित्वात् णः . ङीष् .) पिष्टकविशेषः .तत्पर्य्यायः . पूपाली २ चर्पटी ३ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पोलिका पोलिका	पोलिका पोलिका, स्त्री, (पोली + स्वार्थे कन् टाप् . पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) पिष्टकविशेषः . पात्ला रोटी इतिहिन्दी भाषा . यथा, --“ कुर्य्यात् समितयातीव तन्वी पर्पटिका ततः .स्वेदयेत्तप्तके तान्तु पोलिकां तां जगुर्ब्बुधाः ..तां खादेल्लप्सिकायुक्तां तस्यां मण्डकवद्गुणाः .तप्तकं तावा इति लोके .” इति भावप्रकाशः ..तत्पर्य्यायः . पूलिका २ पौलिः ३ पूपिका ४पूपला ५ . इति हेमचन्द्रः ..
पोष्टा पोष्टा	पोष्टा पोष्टा, [ष्टृ] पुं, (पुष्णातीति . पुष + तृच् .)पूतीकः . इति शब्दचन्द्रिका .. कांटाकरञ्जइति भाषा .. पोषणकर्त्तरि, त्रि .. (यथा, हरि-वंशे . २५ . १७ .“ ताभिर्धार्य्यास्त्रयो लोकाः प्रजाश्चैव चतुर्विधाः .पोष्टा हि भगवान् सोमो जगतो जगतीपते ! ..” )
पोटा पोटा	पोटा पोटा, स्त्री, (पुटति स्त्रीपुरुषस्वरूपं संश्लिष्य-तीति . पुट + अच् . टाप् च .) स्त्रीपुंस-लक्षणा . इत्यमरः . २ . ६ . १५ .. स्त्रीपुंसयो-र्लक्षणं चिह्रं स्तनश्मश्र्वादिरूपं यस्यां सा .इति भरतः ..[Page3-235-a+ 52]
पोता पोता	पोता पोता, [ऋ] पुं, (पुनातीति . पू +“ नप्तृनेष्टृ-त्वष्टृहोतृपोतृभ्रातृजामातृमातृपितृदुहितृ .” उणा० २ . ९६ . इति तृन्प्रत्ययेन निपात्यते .)विष्णुः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..ऋत्विक् . इति भूरिप्रयोगः .. (यथा, ऋग्वेदे .४ . ९ . ३ .“ स सद्म परि णीयते होता मन्द्रो दिविष्टिषु .उत पोता नि षीदति ..” )
पोतबणिक् पोतबणिक्	पोतबणिक् पोतबणिक्, पुं, (पोतेन बणिक् .) वहित्रेणबाणिज्यकर्त्ता . नौबाणिज्यकरः . तत्पर्य्यायः .[Page3-235-b+ 52] सांयात्रिकः २ . इत्यमरः . १ . १० . १२ .समुद्रयानचारी ३ . इति जटाधरः .. नौ-बाणिज्यकरः ४ . इति शब्दरत्नावली ..
पोतकी पोतकी	पोतकी पोतकी, स्त्री, (पोत इवेति . पोत + इवार्थे कन् .स्त्रियां ङीप् .) पूतिका . इति शब्दमाला ..(अस्याः पर्य्यायो गुणाश्च यथा, --“ पोतक्युपोदिका सा तु मालवामृतवल्लरी .पोतकी शीतला स्निग्धा श्लेष्मला वातपित्तनुत् ..अकण्ठ्या पिच्छिला निद्राशुक्रदा रक्तपित्तजित् .बलदा रुचिकृत् पथ्या बृंहनी तृप्तिकारिणी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)श्यामापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
पोटलिका पोटलिका	पोटलिका पोटलिका, स्त्री, (पोटेन संश्लेषेण लीयते इति .ली + डः . ततः स्वार्थे कन् टाप् अत इत्वञ्च .)संश्लिष्टवस्त्रादि . इति केचित् .. पुंटुलि इतिभाषा ..
पोतिका पोतिका	पोतिका पोतिका, स्त्री, (पोतोऽस्त्यस्या इति . पोत + ठन् .यद्वा, पूतिका पृषोदरादित्वात् साधुः .) पूतिका .इत्यमरटीकायां भरतः .. शतपुष्पा .. मूल-पोती . इति राजनिर्घण्टः ..
पोत्री पोत्री	पोत्री पोत्री, [न्] पुं, (पोत्रमस्थास्तीति . पोत्र + इनिः .)शूकरः . इत्यमरः . २ . ५ . २ .. पोत्रविशिष्टे,त्रि ..[Page3-235-c+ 52]
पोत्रिरथा पोत्रिरथा	पोत्रिरथा पोत्रिरथा, स्त्री, (पोत्री शूकरः रथ इव गति-साधकोऽस्याः .) जिनशक्तिविशेषः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पोट्टली पोट्टली	पोट्टली पोट्टली, स्त्री, (पोटेन संश्लेषेण लीयते इति .ली + डः . पृषोदरादित्वात् साधुः . ङीप् .)पोट्टलिका . वस्त्रबद्धद्रव्यम् . पुंटुलि इतिभाषा . यथा, --“ शुद्ध्यर्थं त्रिफलाक्वाथे गुडुच्याः क्वाथ एव वा .दोलायन्त्रे पुरः पाच्यः पोट्टल्या वस्त्रबद्धया ..” इति वैद्यकम् ..
पृ पृ	पृ पृ, क पूर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) पूर्त्तिः पूर्णीकरणम् . क, पारयतिपयसा कुम्भं लोकः . इति दुर्गादासः ..
पृ पृ	पृ पृ, न प्रीतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) न, अतिथीन् पृणोति . इतिदुर्गादासः ..
पृ पृ	पृ पृ, लि पालने . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) लि, पिपर्त्ति . इति दुर्गादासः ..[Page3-224-c+ 52]
पृ पृ	पृ पृ, श ङ व्यायामके . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) व्यायामको व्यापारः ..श ङ, धर्म्मे व्याप्रियते सुधीः . इति दुर्गादासः ..
प्र प्र	प्र प्र, व्य, (प्रथयतीति . प्रथ + डः .) विंशत्युप-सर्गान्तर्गतप्रथमोपसर्गः . अस्यार्थाः . गतिः .आरम्भः . उत्कर्षः . सर्व्वतोभावः . प्राथ-म्यम् . ख्यातिः . उत्पत्तिः . व्यवहारः . इतिदुर्गादासधृतपुरुषोत्तमः ..
प्रा प्रा	प्रा प्रा, ल पूर्त्तौ . (अदा०-पर०-सक०-अनिट् .)ल, प्राति घटं जलेन लोकः . इति दुर्गा-दासः ..
प्राची प्राची	प्राची प्राची, स्त्री, (प्रथमं अञ्चति सूर्य्यं प्राप्नोतीति .प्र + अञ्च +“ ऋत्विग्दधृक् स्रगिति .” ३ . २ . ५९ .इत्यादिना क्विन् .“ उगितश्च .” ४ . १ . ६ .इति ङीप् .) पूर्ब्बा दिक् . इत्यमरः . १ . ३ . १ ..(यथा, महाभारते . १ . ९५ . १२ .“ जनमेजयः खल्बनन्तां नामोपयेमे माधवींतस्यामस्य जज्ञे प्राचिन्वान् . यः प्राचीं दिशंजिगाय यावत् सूर्य्योदयात् ततस्तस्य प्राचि-न्वत्त्वम् ..” ) पूजकपूज्ययोरग्रम् . यथा, --[Page3-307-c+ 52]“ देवाग्रे स्वस्य चाप्यग्रे प्राची प्रोक्ता गुरुक्रमैः ..” इति .“ यत्रैव भानुस्तु वियत्युदेतिप्राचीति तां वेदविदो धदन्ति .तथा पुरः पूजकपूज्ययोश्चसदागमज्ञाः प्रवदन्ति तन्त्रे ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
प्राचीना प्राचीना	प्राचीना प्राचीना, स्त्री, (प्राचीन + टाप् .) वनतिक्तिका .इत्यमरः . २ . ४ . ८५ .. आकनादि इति भाषा ..रास्ना . इति शब्दचन्द्रिका .. (प्राचि भवेति .प्राच् + खः . टाप् .) प्राग्भवा च .. (पाठा .[Page3-308-a+ 52] तत्पर्य्यायो यथा, --“ पाठाम्बष्ठावष्ठकी च प्राचीना पाचचेलिका .एकष्ठीला रसा प्रोक्ता पाठिका वरतिक्तिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
प्राचीनावीती प्राचीनावीती	प्राचीनावीती प्राचीनावीती, [न्] पुं, (प्राचीनावीतमस्त्यस्येति .प्राचीनावीत + इनिः .) प्राचीनावीतविशिष्टः .यथा . सव्यं बाहुमुद्धृत्य शिरोऽवधाय दक्षिणे-ऽशे प्रतिष्ठापयति सव्यं कक्षमवलम्बं भवतिएवं प्राचीनावीती भवतीति . इति गोभिलः ..प्रतिष्ठापयति यज्ञोपवीतमिति शेषः . इत्या-ह्निकतत्त्वम् ..
प्राचिका प्राचिका	प्राचिका प्राचिका, स्त्री, (प्राञ्चतीति . प्र + अञ्च + क्वुन् .टापि अत इत्वञ्च .) वनमक्षिका . इत्यमर-भरतौ . ३ . ५ . ८ .. डाश इति भाषा ..
प्रागुदीची प्रागुदीची	प्रागुदीची प्रागुदीची, स्त्री, (प्राची उदीची च दिगिति कर्म्म-धारयः .) पूर्ब्बोत्तरदिक् . ईशानकोणः . यथा,“ तत्रोत्कीर्णमृत्तिकाः प्रागुदीच्यां दिशि क्षिपेत् ..” इति भवदेवभट्टः ..
प्राज्ञा प्राज्ञा	प्राज्ञा प्राज्ञा, स्त्री, (प्रज्ञास्त्यस्या इति . अच् . टाप् .)बुद्धिमती . तत्पर्य्यायः . धीमती २ . इत्य-मरः . २ . ६ . १२ .. बुद्धिः . यथा, --[Page3-309-b+ 52]“ प्रज्ञा प्राज्ञा धरा ज्ञप्तिः पण्डा संवेदनं विदा ..” इति रायमुकुटघृतशब्दार्णवः ..
प्राज्ञमानी प्राज्ञमानी	प्राज्ञमानी प्राज्ञमानी, [न्] त्रि, (आत्मानं प्राज्ञं मन्यतेइति . प्राज्ञ + मन् + णिनिः .) पण्डिताभिमानी . यथा, चरके .“ दुःखिताय शयानाय श्रद्दधानाय रोगिणे .यो भेषजमविज्ञाय प्राज्ञमानी प्रयच्छति ..”
प्राज्ञी प्राज्ञी	प्राज्ञी प्राज्ञी, स्त्री, (प्रज्ञ + स्वार्थे अण् . ङीप् .) स्वयंज्ञात्री . तत्पर्य्यायः . पज्ञा २ . इत्यमरः . २ .६ . १२ .. पण्डितपत्नी . इति प्राज्ञशब्दटीकायांभानुदीक्षितः ..
प्राह्णे प्राह्णे	प्राह्णे प्राह्णे, व्य, पूर्ब्बाह्णे . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
प्राजापत्या प्राजापत्या	प्राजापत्या प्राजापत्या, स्त्री, (प्रजापतिर्देवतास्या इति .प्राजापति + ण्यः . स्त्रियां टाप् .) प्रव्रज्या-श्रमपूर्ब्बकर्त्तव्यप्रजापतिदेवताकसर्व्वस्वदक्षिणाइष्टिः . यथा, मानवे ६ अध्याये .“ प्राजापत्यां निरूप्येष्टिं सर्व्ववेदसदक्षिणाम् .आत्मन्यग्नीन् समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेद्-गृहात् ..”
प्राजिता प्राजिता	प्राजिता प्राजिता, [ऋ] पुं, (प्राजतीति . प्र + अज् +तृच् . वीभावाभावः .) सारथिः . इत्यमरः .२ . ८ . ५९ .. प्रकृष्टगन्तरि, त्रि ..
प्राक् प्राक्	प्राक् प्राक्, व्य, पूर्ब्बदिग्देशकालाः . इत्यमरः . ३ .४ . २३ .. प्राची दिक् प्राङ् देशः काली वाप्राक् . एवं प्राच्या दिशः प्राचो देशात्कालाद्बा आगतः प्रागागतः . एवं प्राच्यांदिशि प्राचि देशे वा वसति प्राग्वसति . दिक्-शब्दाद्दिग्देशकाले इति प्रथमापञ्चमीसप्तमीनांस्तात् अचो लुगिति स्तातो लुक् . इति तट्टी-कायां भरतः .. (“ दिक्छब्देभ्यः सप्तमीपञ्चमी-प्रथमाभ्यो दिक्देशकालेष्वस्तातिः .” ५ . ३ . २७ .इति अस्तातिः .“ अञ्चेर्लुक् .” ५ . ३ . ३० .अस्तातेर्लुक् .“ लुक् तद्धितलुकि .” १ . २ .४९ . इति स्त्रीप्रत्ययस्य लुक् .) पूर्ब्बम् . (यथा,मनुः . २ . २९ .“ प्राक् नाभिवर्द्धनात् पुंसो जातकर्म्म विधीयते ..” )प्रभातम् . अवान्तरम् . अतीतम् . अग्रम् .इति हेमचन्द्रः मेदिनी च . चे, ७ .. क्रम-प्राप्तिः . इति शब्दरत्नावली ..
प्राक्फल्गुनी प्राक्फल्गुनी	प्राक्फल्गुनी प्राक्फल्गुनी, स्त्री, (प्राची फल्गुनी .) पूर्ब्ब-फल्गुनी . यथा . प्राक्फल्गुन्यश्चेज्जन्मकाले चयस्य . इति कोष्ठीप्रदीपः ..
प्रालम्बिका प्रालम्बिका	प्रालम्बिका प्रालम्बिका, स्त्री, (प्रालम्बते इति . अच् . संज्ञायांकन् . टापि अत इत्वम् .) स्वर्णरचितलल-न्तिका . सुवर्णहारः . इत्यमरः . २ . ६ . १०४ ..
प्राङ् प्राङ्	प्राङ् प्राङ्, त्रि, (प्रकर्षेण अञ्चतीति . प्र + अन्च् +“ ऋत्विग्दधृक्स्रगिति .” ३ . २ . ६९ . इतिक्विन् .“ अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति .” ६ . ४ . २४ . इति नलोपः .“ उगिदचाम् .” इति नुम् . संयोगान्तस्य लोपः . नुमो नका-रस्य .“ क्विन् प्रत्ययस्य कुः .” ८ . २ . ६२ .इति कुत्वेन ङकारः .) पूर्ब्बदिक . पूर्ब्बदेशः .पूर्ब्बकालः . इति मेदिनी . चे, ७ ..
प्राणा प्राणा	प्राणा प्राणा, स्त्री, (प्राणिति बहुकालमिति . प्र + अन+ अच् . टाप् .) पक्षिणीविशेषः . साचारुणगरुडयोः श्वश्रूः . यथा, --“ पुलहस्त्यात्मजः सर्गः प्राणायास्तु निबोधत .कन्याः षडिति विख्याताः प्राणाया वै विजज्ञिरे ..श्येनी भासी तथा क्रौञ्ची धृतराष्ट्री शुनी शुकी .अरुणस्य भार्य्या श्येनी वीर्य्यवन्तौ महाबलौ ..सम्पातिश्च जटायुश्च प्रसूतौ पक्षिसत्तमौ .सम्पातिर्जनयन् गृध्रान् काकाः पुत्त्रा जटायुषः ..भार्य्या गरुत्मतश्चापि भासी क्रौञ्ची शुनी शुकी ..” इत्यग्निपुराणम् ..
प्राणापानौ प्राणापानौ	प्राणापानौ प्राणापानौ, पुं, (प्राणश्च अपानश्च तौ . तदा-ख्यकौ वायू . यथा, विष्णुपुराणे . ६ . ७ . ४१ .“ परस्परेणाभिभवं प्राणापानौ यदानिलौ ..” )अश्विनीकुमारौ . यथा, --“ प्राणापानौ कथं देवावश्विनौ संबभूवतुः ..” इति प्रजापालप्रश्ने .[Page3-311-a+ 52] महातपा उवाच .“ तस्यां त्वाष्ट्र्यामश्वरूप्यां मार्त्तण्डस्तीव्रतेजसा .बीजं निर्व्वापयामास तज्जलं तद्द्विधापतत् ..तत्र प्राणस्त्वपानश्च योनौ चात्मजितौ पुरा .वरदानेन च पुनर्मूर्त्तिमन्तौ बभूवतुः ..तौ त्वाष्ट्र्यामश्वरूपिण्यां जातौ येन नरोत्तमौ .ततस्तावश्विनौ देवौ कीर्त्त्येते रविनन्दनौ ..” इति वाराहे अश्विनोत्पत्तिनामाध्यायः ..
प्राणभास्वान् प्राणभास्वान्	प्राणभास्वान् प्राणभास्वान्, [त्] पुं, (प्राणेन वायुना जलेनवा भास्वान् उद्दीप्तः .) समुद्रः . इति शब्द-रत्नावली ..
प्राणदा प्राणदा	प्राणदा प्राणदा, स्त्री, (प्राणं जीवनं बलं वा ददातीति .दा कः . टाप् .) ऋद्धिबृक्षः . हरीतकी .इति राजनिर्घण्टः .. (प्राणदात्री . यदुक्तम् .“ यशोहरे किमाश्चर्य्यं प्राणदा यमदूतिका ..” )
प्राणन्ती प्राणन्ती	प्राणन्ती प्राणन्ती, स्त्री, (प्र + अन् झच् . स च षित् .षित्त्वात् ङीष् .) क्षुत् . हिक्का . इत्युणादि-कोषः ..
प्राणप्रदा प्राणप्रदा	प्राणप्रदा प्राणप्रदा, स्त्री, (प्राणं प्रददातीति . प्र + दा + कः .)ऋद्धिनामकौषधम् . इति रत्नमाला .. (प्राण-दातरि, त्रि . यथा, कथासरित्सागरे . २२ . ८९ .“ त्वाञ्च दृष्ट्वाधुनात्मीयो देवि ! प्राणप्रदः सुहृत् .सार्थवाहसुतः श्रीमान् वसुदत्तो मया स्मृतः ..” )
प्राणसद्म प्राणसद्म	प्राणसद्म प्राणसद्म, [न्] क्ली, (प्राणानां सद्म गृहम् .)शरीरम् . इति केचित् ..
प्राणसमा प्राणसमा	प्राणसमा प्राणसमा, स्त्री, (प्राणानां समा .) पत्नी . इतिहेमचन्द्रः . ३ . १८० .. (यथा, गीतगोविन्दे .१ . ३८ .“ नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षण-प्राप्तपाणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः ..” प्राणतुल्ये, त्रि . यथा, रामायणे . १ . १ . २६ .“ रामस्य दयिता भार्य्या नित्यं पाणसमाहिता ..” तथा च तत्रैव . २ . ३१ . १० .“ प्रियः प्राणसमो वश्यो विधेयश्च सखा च मे ..” पत्यौ, पुं . इति हेमचन्द्रः . ३ . १८० ..)
प्राणेशा प्राणेशा	प्राणेशा प्राणेशा, स्त्री, (प्राणानामीशा .) भार्य्या . इतिहेमचन्द्रः ..
प्राणिहिता प्राणिहिता	प्राणिहिता प्राणिहिता, स्त्री, (प्राणिनां हिता .) पादुका .इति त्रिकाण्डशेषः .. लोकहितकारिणी च ..
प्राणी प्राणी	प्राणी प्राणी, [न्] त्रि, (प्राणाः सन्त्यस्येति . प्राण +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)प्राणविशिष्टः . मनुष्यादिः . तत्पर्य्यायः . चेतनः२ जन्मी ३ जन्तुः ४ जन्युः ५ शरीरी ६ . इत्य-मरः . १ . ४ . ३० .. (यथा, मनौ . १ . २२ .“ कर्म्मात्मनाञ्च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनांप्रभुः .साध्यानाञ्च गणं सूक्ष्मं यज्ञञ्चैव सनातनम् ..” )
प्राणिमाता प्राणिमाता	प्राणिमाता प्राणिमाता, स्त्री, (प्राणिनां मातेव गर्भदातृ-त्वात् .) गर्भदात्रीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रार्थना प्रार्थना	प्रार्थना प्रार्थना, स्त्री, (प्र + अर्थ + णिच् + युच् .) प्रक-र्षेण याचनम् . (यथा, महाभारते . ३ . ३१२ . ८१ .“ सन्तो दिग्जलमाकाशं गौरन्नं प्रार्थनाविषम् .श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः कथं वा यक्ष !मन्यसे ..” )[Page3-364-c1+ 31]
प्राट् प्राट्	प्राट् प्राट्, [छ्] पुं, पृच्छति यः . (प्रच्छ +“ क्विप्वचिप्रच्छीति .” उणा० २ . ५७ . इति क्विप्दीर्घः सम्प्रसारणाभावश्च .) प्रश्नकर्त्ता . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् ..
प्रातःसन्ध्या प्रातःसन्ध्या	प्रातःसन्ध्या प्रातःसन्ध्या, स्त्री, (सन्धौ भवा . यत् प्रत्ययः . टाप्प्रातः प्रथमार्द्धीया सन्ध्या .) सन्ध्यादेहपूर्ब्बार्द्धम् .तदुत्पत्तिर्यथा .“ तस्मिन् गिरौ चन्द्रभागे बृहल्लोहिततीरगाम्सन्ध्यां दृष्ट्वाथ पप्रच्छ वशिष्ठः सादरन्तदा ..वशिष्ठ उवाच .किमर्थमागता भद्रे ! निर्जनं त्वं महीधरम् .कस्य वा तनया गौरि ! किं वा तव चिकीर्षितम् ..एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं यदि गुह्यं न ते भवेत् .वदनं पूर्णचन्द्राभं निश्रीकं वा कथं तव ..श्रीमार्कण्डेय उवाच .तत् श्रुत्वा वचनं तस्य वशिष्ठस्य महात्मनः .दृष्ट्वा च तन्महात्मानं ज्वलन्तमिव पावकम् ..शरीरधृग्ब्रह्मचर्य्यसदृशं तं जटाधरम् .सादरं प्रणिपत्याथ सन्ध्योवाच तपोधनम् ..सन्ध्योवाच .यदर्थमागता शैलं सिद्धं तन्मे तपोधन ! .तव दर्शनमात्रेण तन्मे सेत्स्यति वा विभो ! ..तपः कर्त्तुमहं ब्रह्मन् ! निर्जनं शैलमागता .ब्रह्मणोऽहं मनोजाता सन्ध्या नाम्ना च विश्रुता .नोपदेशमहं जाने तपसो मुनिसत्तम ! .यदि ते युज्यते गुह्यं मां त्वं समुपदेशय ..एतच्चिकीर्षितं गुह्यं नान्यत् किञ्च न विद्यतेअज्ञात्वा तपसो भावं तपोवनमुपस्थिता ..चिन्तया परिशुष्येऽर्ह वेपते च मनः सदा ..[Page3-317-a+ 52] श्रीमार्कण्डेय उवाच .आकर्ण्य तस्या वचनं वशिष्ठो ब्रह्मणः सुतः .स्वयं स सर्व्वकृत्यज्ञो नान्यत् किञ्चन पृष्टवान् ..अथ तां नियतात्मानं तपसेऽतिधृतोद्यमाम् .वशिष्ठो मन्त्रयाञ्चक्रे गुरुवत् शिष्यवत्तदा ..वशिष्ठ उवाच .परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः .परमः परमाराध्यो विष्णुर्मनसि धीयताम् ..मन्त्रेणानेन देवेशं विष्णुं भज शुभानने ! .ओं नमो वासुदेवाय इत्यनेन च सन्ततम् ..मार्कण्डेय उवाच .उपदिश्य वशिष्ठोऽथ सन्ध्यायै तपसः क्रियाम् .तामाभाष्य यथान्यायं तत्रैवान्तर्दधे मुनिः ..यथोक्तन्तु वशिष्ठेन मन्त्रं तपसि साधनम् .व्रतेन तेन गोविन्दं पूजयामास भक्तितः ..प्रसन्नस्तेन रूपेण यद्रूपं चिन्तितं तया .पुरः प्रत्यक्षतां यातस्तस्यां विष्णुर्जगत्पतिः ..निमीलिताक्ष्यास्तस्यास्तु प्रविश्य हृदयं हरिः .दिव्येङ्गितं ददौ तस्यै वाचं दिव्ये च चक्षुषी ..दिव्यं ज्ञानं दिव्यचक्षुर्दिव्यां वाचमवाप्य सा .प्रत्यक्षं वीक्ष्य गोविन्दं तुष्ठाव जगतां पतिम् ..अथ तस्याः शरीरन्तु वल्कलाजिनसंवृतम् .परिक्षीणं जटाव्रातैः पवित्रं मूर्द्ध्नि राजितम् ..निरीक्ष्य कृपयाविष्टो हरिः प्रोवाच तामिदम् ..श्रीभगवानुवाच .यः पश्यति सकामस्त्वां पाणिग्राहमृते तव .स सद्यः क्लीवतां प्राप्य दुर्ब्बलत्वं गमिष्यति ..पतिस्तव महाभागस्तपोरूपसमन्वितः .सप्तकल्पान्तजीवी च भविष्यति सह त्वया ..अन्यच्च ते वदिष्यामि पूर्ब्बं यन्मनसि स्थितम् .अग्नौ शरीरत्यागस्ते पूर्ब्बमेव प्रतिश्रुतः ..स च मेधातिथेर्यज्ञे मुनेर्द्वादशवार्षिके .घृतप्रज्वलिते वह्नौ न चिरात् क्रियतां त्वया ..तत्र गत्वा स्वयं छन्नं मुनिभिर्नोपलक्षिता .मत्प्रसादाद्वह्निजाता तस्य पुत्री भविष्यसि ..यस्ते वा वाञ्छनीयोऽस्ति स्वामी मनसि कश्चन .तन्निधाय निजस्वान्ते त्यज वह्नौ वपुः स्वकम् ..नारायणः स्वयं सन्ध्यां पस्पर्शाथाग्नपाणिना .ततः पुरोडाशमयं तत् शरीरमभूत् क्षणात् ..समिद्धेऽग्नौ महायज्ञे मुनिभिर्नोपलक्षिता .तदा विष्णोः प्रसादेन सा विवेश विधेः सुता ..वह्निस्तस्याः शरीरं तद्दग्ध्वा सूर्य्यस्य मण्डले .शुद्धं प्रवेशयामास विष्णोरेवाज्ञया पुनः ..सूर्य्यो द्बिधा विभज्याथ तत् शरीरं तदा रथे .स्वके संस्थापयामास प्रीतये पितृदेवयोः ..यदूर्द्ध्वभागस्तस्यास्तु शरीरस्य द्बिजोत्तमाः .प्रातः सन्ध्याभवत् सा तु अहोरात्रादिमध्यगा ..यच्छेषभागस्तस्यास्तु अहोरात्रान्तमध्यगः .सा सायमभवत् सन्ध्या पितृप्रीतिप्रिया सदा ..सूर्य्योदयाञ्च प्रथमं यदा स्यादरुणोदयः .प्रातःसन्ध्या तदोदेति देवानां प्रीतिकारिणी ..अस्तं गते ततः सूर्य्ये शोणपद्मनिभा सदा .[Page3-317-b+ 52] उदेति सायंसन्ध्यापि पितॄणां मोदकारिणी ..” इति कालिकापुराणे २२ अध्यायः ..प्रातःकालकर्त्तव्यवैदिकतान्त्रिकोपासनाविशेषः .वैदिके तदनुष्ठानानि यथा . मार्जनम् १ प्रार्थ-नम २ प्राणायामः ३ आचमनम् ४ आपो-मार्जनम् ५ अघमर्षणम् ६ सूर्य्योपस्थानम् ७देवतर्पणम् ८ सावित्र्यावाहनम् ९ सावित्री-ध्यानम् १० सावित्रीजपः ११ सावित्रीविस-र्जनम् १२ आदित्यशुक्रप्रीणनम् १३ आत्मरक्ष-णम् १४ रुद्रोपस्थानम् १५ ब्रह्मादिभ्यो जल-दानम् १६ सूर्य्यार्घदानम् १७ सूर्य्यनतिः १८ ..तान्त्रिके तदनुष्ठानानि यथा . मन्त्राचमनम् १जलशुद्धिः २ करन्यासः ३ अङ्गन्यासः ४ अघ-मर्षणम् ५ हस्तक्षालनम् ६ आचमनम् ७सूर्य्यार्घदानम् ८ गायत्त्र्या जलदानम् ९ तर्पणम्१० गायत्त्रीध्यानम् ११ गायत्त्रीजपः १२ जल-समर्पणम् १३ इष्टदेवध्यानम् १४ प्राणायामः१५ मूलमन्त्रजपः १६ जलसमर्पणम् १७ प्राणा-यामः १८ नमस्कारः १९ . इति स्मृतितन्त्रे ..
प्रातर्भोक्ता प्रातर्भोक्ता	प्रातर्भोक्ता प्रातर्भोक्ता, [ऋ] पुं, (प्रातर्भुङ्क्ते इति . भुज् +तृच् .) काकः . इति शब्दचन्द्रिका .. प्रभातेभोजनकर्त्तरि, त्रि ..
प्रातिका प्रातिका	प्रातिका प्रातिका, स्त्री, (प्राततीति . प्र + अत् + ण्वुल् +टाप् . अत इत्वम् .) जवा . इति राज-निर्घण्टः ..
प्रावृषा प्रावृषा	प्रावृषा प्रावृषा, स्त्री, (प्रावृष् + हलन्तात् टाप् वा .)घनागमः . वर्षाकालः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रावृषायणी प्रावृषायणी	प्रावृषायणी प्रावृषायणी, स्त्री, (प्रावृषायां अयनमुद्भवोयस्याः . गौरादित्वात् ङीष् .) कपिकच्छुः .इत्यमरः . २ . ४ . ६ .. आलकुशी इति भाषा ..
प्रावृषेण्या प्रावृषेण्या	प्रावृषेण्या प्रावृषेण्या, स्त्री, (प्रावृषेण्य + टाप् .) कपि-कच्छुः . रक्तपुनर्नवा . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रावृट् प्रावृट्	प्रावृट् प्रावृट्, [ष्] स्त्री, (प्रकर्षेण आ सम्यक्प्रकारेणच वर्षतीति . प्र + आ + वृष् + क्विप् . प्रावर्ष-त्यत्रेति आधारे क्विप् वा . यद्बा, वर्षणमितिवृट् प्रकृष्टा वृडत्र .“ नहिवृतिवृषिति .” ६ .३ . ११६ . इति पूर्ब्बपदस्य दीर्घः .) वर्षाकालः .श्रावणभाद्रमासौ . इत्यमरः . १ . ४ . १९ ..(यथा, रघौ . ६ . ५१ .“ अध्यास्य चाम्भः पृषतोक्षितानिशैलेयगन्धीनि शिलातलानि .कलापिनां प्रावृषि पश्य नृत्यंकान्तासु गोवर्द्धनकन्दरासु ..” )
प्रायुद्धेषी प्रायुद्धेषी	प्रायुद्धेषी प्रायुद्धेषी, [न्] पुं, (प्रायुधि प्रकृष्टयुद्धादिस्थानेहेषते शब्दायते इति . हेष् + णिनिः .)घोटकः . इति शब्दचन्द्रिका ..
प्रबला प्रबला	प्रबला प्रबला, स्त्री, (प्रकृष्टं बलमस्याः .) प्रसारिणी .इति राजनिर्घण्टः .. प्रकृष्टबलवती च .. (यथा,रघौ . ८ . ५० .“ सहतां हतजीवितं ममप्रबलामात्मकृतेन वेदनाम् ..” )
प्रबन्धकल्पना प्रबन्धकल्पना	प्रबन्धकल्पना प्रबन्धकल्पना, स्त्री, प्रबन्धस्य कल्पना रचनाबह्वनृता स्तोकसत्या कथा .“ प्रबन्धकल्पनां स्तोकसत्यां प्राज्ञाः कथां विदुः .परस्पराश्रया या स्यात् सा मताख्यायिकाक्वचित् ..” इति कोलाहलाचार्य्यः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
प्रभा प्रभा	प्रभा प्रभा, स्त्री, (प्रकर्षेण भातीति . प्र + भा +“ आत-श्चोपसर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इति अङ् .)कुवेरपुरी . इति हेमचन्द्रः . २ . १०४ .. (प्र +भा + भावे अङ् .) दीप्तिः . तत्पर्य्यायः .रोचिः २ द्युतिः ३ शोचिः ४ त्विषा ५ ओजः ६भाः ७ रुचिः ८ विभा ९ आलोकः १०प्रकाशः ११ तेजः १२ रुक् १३ . इति राज-निर्घण्टः .. * .. (यथा, रामायणे . २ . ३९ . १८ .“ व्यराजयत वैदेही वेश्म तत् सुविभूषिता .उद्यतोऽंशुमतः काले खं प्रभेव विवस्वतः ..” तथा च महाभारते . ४ . १३ . १७ .“ रतीव रूपिणी किन्त्वमनङ्गाङ्गविहारिणी .अतीव भ्राजसे सुभ्रु ! प्रभेवेन्दोरनुत्तमा ..” )गोपीविशेषः . यथा, --“ दृष्टस्त्वं प्रभया गोप्या युक्तो वृन्दावने वने .सद्योमत्शब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ..प्रभा देहं परित्यज्य जगाम सूर्य्यमण्डलम् .ततस्तस्याः शरीरञ्च तीव्रं तेजो बभूव ह ..संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णाश्रु रुदता पुरा .विमृज्य चक्षुषोर्लोहं लज्जया मद्भयेन च ..हुताशनाय किञ्चिच्च नृपेभ्यश्चापि किञ्चन .किञ्चित् पुरुषसिंहेभ्यो देवेभ्यश्चापि किञ्चन ..किञ्चिद्दस्युजनेभ्यश्च नागेभ्यश्चापि किञ्चन .ब्राह्मणेभ्यो मुनिभ्यश्च तपस्विभ्यश्च किञ्चन ..स्त्रीभ्यः सौभाग्ययुक्ताभ्यो यशस्विभ्यश्च किञ्चन .तच्च दत्त्वा तु सर्व्वेभ्यः पूर्ब्बं रोदितुमुद्यतः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . ११ . ५७ -- ६२ ..दुर्गा . यथा, --“ यमस्य भगिनी जाता यमुना तेन सा मता .प्रभा प्रसादशीलत्वात् ज्योत्स्ना चन्द्रार्क-मालिनी ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * ..(इयं हि सूर्य्यविम्बे एतनाम्ना कीर्त्त्यते . यथा,देवीभागवते . ७ . ३० . ८२ .“ देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती .सूर्य्यविम्बे प्रभा नाम मातॄणां वैष्णवी मता ..” )सूर्य्यपत्नी . यथा, --सूत उवाच .“ विवस्वान् कश्यपात् पूर्ब्बमदित्यामभवत् पुरा .तस्य पत्नीत्रयन्तद्वत् संज्ञा राज्ञी प्रभा तथा ..रेवतस्य सुता राज्ञी रेवन्तं सुषुवे सुतम् .प्रभा प्रभावं सुषुवे त्वाष्ट्री संज्ञा तथा मनुम् ..” इति मात्स्ये . ११ . २ -- ३ ..(द्वादशाक्षरवृत्तिविशेषः . तल्लक्षणं यथा, वृत्त-रत्नाकरटीकायाम् .“ वसुयुगविरतिर्ननौ रौ प्रभा ..” )
प्रभावान् प्रभावान्	प्रभावान् प्रभावान्, [त्] त्रि, (प्रभा अस्त्यस्येति . प्रभा +मतुप् मस्य वः .) प्रभायुक्तः . प्रभाशब्दा-दस्त्यर्थे वतुप्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
प्रभावती प्रभावती	प्रभावती प्रभावती, स्त्री, (प्रभावत् + ङीप् .) मालिनाम-कोनविंशवृत्तार्हन्माता . गणानां बीणा . इतिहेमचन्द्रः . २ . २०३ .. त्रयोदशाक्षरच्छन्दः .यथा, श्रुतबोधे . ३ . २ .“ यस्यां प्रिये ! प्रथमकमक्षरद्वयंतुर्य्यन्तथा गुरु नवमं दशान्तिमम् .सान्त्यं भवेद्यतिरपि चेद्युगग्रहैःसालक्ष्यताममृतरुते ! प्रभावती ..” (सूर्य्यपत्नी . यथा, महाभारते . ५ . ११७ . ८ .“ रेमे स तस्यां राजर्षिः प्रभावत्यां यथा रविः ..” {??}रानुचरमातृगणविशेषः . यथा, तत्रैव .९ . ४६ . ३ .“ प्रभावती विशालाक्षी पलिता गोनसी तथा ..” वज्रनाभासुरस्य कन्या . सा तु प्रद्युम्नेन विवा-हिता . यथा, हरिवंशे . १४८ . ४१ .“ तस्यास्ति कन्यारत्नं हि त्रैलोक्यातिशयं शुभम् .नाम्ना प्रभावती नाम चन्द्राभेव प्रभावती ..” अङ्गेश्वरचित्ररथस्य स्वनामख्याता भार्य्या .यथा, महाभारते . १३ . ४२ . ८ .“ तस्या हि भगिनी तात ! ज्येष्ठा नाम्ना प्रभावती .भार्य्या चित्ररस्थास्य बभूवाङ्गेश्वरस्य च ..” )
प्रभद्रा प्रभद्रा	प्रभद्रा प्रभद्रा, स्त्री, (प्रकृष्टं भद्रं यस्मात् . टाप् .) प्रसा-रिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रभविष्णुता प्रभविष्णुता	प्रभविष्णुता प्रभविष्णुता, स्त्री, प्रभुता . प्रभविष्णुशब्दात्भावार्थे तप्रत्ययेन पदं निष्पन्नम् .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . २ . ४७ .“ यद्यसाध्यानि दुःखानि च्छेत्तुं न प्रभविष्णुता .तन्महीपाल ! महतां महत्त्वस्य किमङ्कनम् ..” )[Page3-282-a+ 52]
प्रभृति प्रभृति	प्रभृति प्रभृति, व्य (प्र + भृ + क्तिच् .) तदादिः . यथा,“ तबःप्रभृति पितरः पिण्डसंज्ञान्तु लेभिरे ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
प्रभुता प्रभुता	प्रभुता प्रभुता, स्त्री, (प्रभोर्भावः . प्रभु + तल् .) प्रभु-त्वम् . ऐश्वर्य्यम् . इति हलायुधः . ४ . १०० ..
प्रबोधनी प्रबोधनी	प्रबोधनी प्रबोधनी, स्त्री, (प्रबोध्यतेऽनयेति . प्र + बुध् +णिच् + ल्युट् + ङीप् .) दुरालभा . इति राज-निर्घण्टः .. (प्रबुध्यते हरिरत्रेति .) श्रीहरे-रुत्थानैकादश्यादिः .अथ प्रबोधनीकृत्यम् .“ शयन्यामिव कृत्यास्यां क्षीराम्भोधिमहोत्सवम् .प्रबोध्य कृष्णं संपूज्य विधिनारोहयेद्रथम् ..” अथ प्रबोधनीकृत्यनित्यता .स्कान्दे तत्रैव .“ जन्मप्रभृति यत् पुण्यं नरेणोपार्जितं भुवि .वृथा भवति तत्मर्व्वं न कृत्वा बोधवासरम् ..” अथ प्रबोधनीमाहात्म्यम् . तत्रैव .“ प्रबोधन्याश्च माहात्म्यं पापघ्नं पुण्यवर्द्धनम् .मुक्तिदं कृतबुद्धीनां शृणु त्वं मुनिसत्तम ! ..तावद्गर्जति विप्रेन्द्र ! गङ्गा भागीरथी क्षितौ .यावन्नायाति पापघ्नी कार्त्तिके हरिबोधनी ..तावद्गर्जन्ति तीर्थानि आसमुद्रसरांसि च .यावत् प्रबोधनी विष्णोस्तिथिर्नायाति कार्त्तिके ..वाजपेयसहस्राणि अश्वमेधशतानि च .एकेनैवोपवासेन प्रबोधन्यां लभेन्नरः ..दुर्लभञ्चैव दुष्प्रापं त्रैलोक्ये सचराचरे .तदपि प्रार्थितं विप्र ! ददाति हरिबोधनी ..ऐश्वर्य्यं सन्ततिं प्रज्ञां राज्यञ्च सुखसम्पदः .ददात्युपोषिता विप्र ! हेलया हरिबोधनी ..[Page3-278-c+ 52] मेरुमन्दरतुल्यानि पापान्यत्युर्जितान्यपि .एकेनैवोपवासेन दहते हरिबोधनी ..पृथिव्यां यानि दानानि दत्त्वा यत् फलमाप्नुते .एकेनैवोपवासेन ददाति हरिबोधनी ..” किञ्च .“ जातः स एव सुकृती कुलं तेनैव पावितम् .कार्त्तिके मुनिशार्द्दूल ! कृता येन प्रबोधनी ..यानि कानि च तीर्थानि त्रैलोक्ये सम्भवन्ति च .तानि तस्य गृहे सम्यक् यः करोति प्रबोधनीम् ..सर्व्वं कृत्यं परित्यज्य तुष्ट्यर्थं चक्रपाणिनः .उपोष्यैकादशी सम्यक् कार्त्तिके हरिबोधनी ..किं तस्य बहुभिः कृत्यैः परलोकप्रदैर्मुने ! .सकृच्चोपोषिता येन कार्त्तिके हरिबोधनी ..स ज्ञानी स हि योगी च स तपस्वी जिते-न्द्रियः .स्वर्गमोक्षौ च तस्यास्तामुपास्ते हरिबोधनीम् ..विष्णोः पियतमा ह्येषा धर्म्मसारस्य दायिनी .इमां सकृदुपोष्यैव मुक्तिभागी भवेन्नरः ..प्रबोधनीमुपोष्यैव न गर्भं विशते नरः .सर्व्वधर्म्मान् परित्यज्य तस्मात् कुर्व्वीत नारद ! ..स्नानं दानं तपो होमः समुद्दिश्य जनार्द्दंनम् .नरैर्यत् क्रियते विप्र ! प्रबोधन्यां तदक्षयम् .महाव्रतमिदं पुत्त्र ! महापापौघनाशनम् .प्रबोधवासरं विष्णोर्विधिवत् समुपोषयेत् ..ब्रतेनानेन देवेशं परितोष्य जनार्द्दनम् .विराजयन् दिशो दीप्त्या प्रयाति भुवनं हरेः ..” पाद्मे च तत्रैव .“ दुग्धाब्धिभोगिशयने भगवाननन्तोयस्मिन्दिने स्वपिति चाथ विबुध्यते च .तस्मिन्ननन्यमनसामुपवासभाजांपुंसां ददात्यभिमतं गरुडाङ्कशायी ..” वाराहे च .“ उपवासासमर्थानां सदैव पृथुलोचने ! .एका सा द्वादशी पुण्या समुपोष्या प्रबोधनी ..तस्यामाराध्य विश्वेशं जगतामीश्वरेश्वरम् .प्राप्नोति सकलं तद्धि द्वादशद्वादशीव्रतम् ..उत्तराङ्गारकयुता यदि सा भवति प्रिये ! .तदा सा महती पुण्या कोटिकोटिगुणोत्तरा ..शयने बोथने चेव कटिदाने च सुन्दरि ! .उपोष्यैव विधानेन यान्ति मल्लयतां नराः ..एकादशी सोमयुता कार्त्तिके मासि भाविनि !उत्तराभाद्रसंयोगे अनन्ता सा प्रकीर्त्तिता ..तस्यां यत् क्रियते भद्रे ! सर्व्वमानन्त्यमश्नुते .अनन्तपुण्यफलदा तेनानन्ता स्मृता फले ..” तत्रैव श्रीयमनारदसंवादे .“ अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि गुह्याद्गुह्यतरं मुने ! .कार्त्तिकेऽमलपक्षे तु साक्षादेकादशी स्मृता ..भक्तिप्रदा हरेः सा तु नाम्ना ख्याता प्रबोधनी .या सा विष्णोः परा मूर्त्तिरव्यक्तानेकरूपिणी ..सा क्षिप्ता मानुषे लोके द्वादशी मुनिपुङ्गव ! ..” श्रीमथुरायाञ्च विशेषतः पाद्मे तत्रैव .“ तावद्गर्ज्जन्ति तीर्थानि वाजिमेधादयो मखाः .[Page3-279-a+ 52] मथुरायां प्रिया विष्णोर्यावन्नायाति बोधनी ..संसारदावतप्तानां कामसौख्यपिपासिनाम् .श्रीकृष्णपादपद्मस्य सान्निध्यं शीतलं गृहम् ..भवपान्थजनानां वै प्रापिकेयं प्रबोधनी .कथं न सेव्यते मूढैर्मथुरायां किमन्यतः ..” * ..अथ विशेषतः प्रबोधन्यां श्रीभगवत्पूजादि-माहात्म्यम् . स्कान्दे तत्रैव प्रबोधनीमाहात्म्ये .“ येऽर्च्चयन्ति नरास्तस्यां भक्त्या देवन्तु माधवम् .समुपोष्य प्रमुच्यन्ते पापैस्ते समुपार्ज्जितैः ..बाल्ये यच्चार्ज्जितं वत्स ! यौवने बार्द्धके च यत् .सप्तजन्मकृतं पापं स्वल्षं वा यदि वा बहु ..शुष्कार्द्रं मुनिशाद्र्दूल ! सुगुह्यमपि नारद ! .तत् क्षालयति गोविन्दस्तिथौ तस्यां प्रपूजितः ..” किञ्च .“ प्रबोधवासरे विष्णोः कुरुते च हरेः कथाम् .सप्तद्वीपावनीदाने यत् फलं तद्भवेन्मुने ! ..” वाराहे च .“ कौमुदस्य तु मासस्य या सिता द्वादशी भवेत् .अर्च्चयेद्यस्तु मां तत्र तस्य पुण्यफलं शृणु ..यावल्लोका हि वर्त्तन्ते यावत्त्वञ्चैव माधवि ! .मद्भक्तो जायते तावदत्यभक्तो न जायते ..” * ..तस्या अनुष्ठानं यथा, --ब्रह्मोवाच .“ शृणु मे भक्तितः पुत्त्र ! बोधन्येकादशी हरेः .उपोष्या येन विधिना तं विप्र ! प्रवदामि ते ..कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु दशम्यां नियतः शुचिः .स्नात्वा देवार्च्चनं कृत्वा वह्निकार्य्यं यथाविधि ..आचान्तः सुप्रसन्नात्मा हविष्यान्नं सुसंस्कृतम् .भुक्त्वाचम्य स्वपेत् सम्यक् कृत्वा शौचञ्च पादयोः ..रात्रेश्च पश्चिमे यामे समुत्थाय यथाविधि .कृत्वा मूत्रपुरीषे तु शौचं कुर्य्यादतन्द्रितः ..कृत्वाष्टाङ्गुलमात्रन्तु क्षीरवृक्षसमुद्भवम् .भक्षयेद्दन्तकाष्ठञ्च स्नात्वाचामेत् प्रयत्नतः ..मृष्ट्वाङ्गानि तथाद्भिश्च चिरं ध्यायेज्जनार्द्दनम् .अतसीपुष्पसङ्काशं कमलाक्षं चतुर्भुजम् ..शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गपीतवस्त्रं किरीटिनम् .प्रसन्नवदनं देवं सर्व्वलक्षणलक्षितम् ..ततश्चानुदये वारिहस्तेन परिगृह्य च .कुशान्वितं प्रगृह्णीयात् नियमं विष्णुतुष्टये ..ध्यात्वा जलं गृहीत्वा तु भानुरूपं जनार्द्दनम् .दृष्ट्वार्घ्यं दापयेत् पश्चात् करतोयेन मानवम् ..एवमुच्चारयेद्बाचं तस्मिन् काले महामुने ! .एकादश्यां निराहारः स्थित्वा चैवापरेऽहनि .भोक्ष्येऽहं पुण्डरीकाक्ष ! शरणं मे भवाच्युत ! ..एवमुक्त्वा ततः सम्यक् नित्यकर्म्म सुकर्म्मधीः .समर्पयेद्विधानेन विष्णुं संपूजयेन्मुने ! ..सहस्रसंख्यया सुस्थः सावित्रीं संजपेद्द्विजः .सर्व्वपापक्षयकरीं ब्रतस्य परिपूर्त्तये ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे १२६ अध्यायः .. * ..अथ प्रबोधकालनिर्णयः . भविष्ये .“ आ-भा-का-सितपक्षेषु मैत्रश्रवणरेवती .आदिमध्यावसानेषु प्रस्वापावर्त्तनादिकम् ..” [Page3-279-b+ 52] पाद्मे .“ पौष्णशेषो यदा नाह्नि मैत्राद्यमपि नो निशि .द्वादश्यामपि तत् कुर्य्यादुत्थानं शयनं हरेः ..निशि स्वापो दिवोत्थानं सन्ध्यायां परिवर्त्तनम् .अन्यत्र पादयोगेऽपि द्वादश्यामेव कारयेत् ..” वाराहे च .“ अपादनियमस्तत्र स्वापे वा परिवर्त्तने .पादयोगो यदा न स्यादृक्षेणापि तदा भवेत् ..” किञ्च स्कान्दे .“ रेवत्यन्तो यदा रात्रौ द्वादश्या च समन्वितः .तदा विबुध्यते विष्णुर्दिनान्ते प्राप्य रेवतीम् ..रेवत्यादिरथान्तो वा द्वादश्या च विना भवेत् .उभयोरप्यभावे तु सन्ध्यायाञ्च महोत्सवः ..” वाराहे च .“ द्वादश्यां सन्धिसमये नक्षत्राणामसम्भवे .आ-भा-का-सितपक्षेषु शयनावर्त्तनादिकम् ..” अतएव पुष्करपुराणे .“ यस्य यस्य तु देवस्य यन्नक्षत्रं तिथिश्च या .तस्य देवस्य तस्मिंश्च शयनावर्त्तनादिकम् ..” * ..अथ भगवत्प्रबोधनविधिः .“ शयन्यामिव निष्पाद्य महापूजां जलाशये .कृष्णं नीत्वाथ सङ्कल्पं कृत्वा तञ्च प्रबोधयेत् ..” तत्र मन्त्रः .“ ब्रह्मेन्द्ररुद्राग्निकुवेरसूर्य्य-सोमादिभिर्वन्दितपादपद्मः .बुध्यस्व देवेश जगन्निवास !मन्त्रप्रभावेण सुखेन देव ! ..” इत्यन्तु द्वादशी देव प्रबोधार्थं विनिर्म्मिता .त्वयैव सर्व्वलोकानां हितार्थं शेषशायिना ..उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गोविन्द ! त्यज निद्रां जगत्पते ! .त्वयि सुप्ते जगत् सुप्तमुत्थिते चोत्थितं भवेत् ..गता मेघा वियच्चैव निर्म्मलं निर्म्मला दिशः .शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशवेति ..” उत्तिष्ठोत्तिष्ठेत्यत्र क्वचिच्चैवम् .“ त्वयि सुप्ते जगन्नाथे जगत् सुप्तं भवेदिदम् .उत्थिते चेष्टते सर्व्वमुत्तिष्ठोत्तिष्ठ माधवेति ..” वाराहे च .“ ब्रह्मेन्द्ररुद्रैरवितर्क्यभावोभवानृषिर्वन्दितवन्दनीयः .प्राप्ता तव द्वादशी कौमुदाख्याजागृष्व जागृष्व च लोकनाथ ! ..मेघा गता निर्म्मलपूर्णचन्द्रःशारद्यपुष्पाणि च लोकनाथ ! .अहं ददानीति च भक्तिहेतो-र्जागृष्व जागृष्व च लोकनाथ ! ..” श्रुतिश्च .“ इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदंसमूढमस्य पांशुले” इत्यादि .“ ततस्तल्पात् समुत्थाप्य कृष्णं घण्टादिनिस्वनैः .तीरे सुखं निवेश्याथ प्रार्थयेत्तदनुग्रहम् ..तथा हि तृतीयस्कन्धे श्रीब्रह्मस्तुतौ .“ सोऽसावदभ्रकरुणो भगवान् विवृद्ध-प्रेमस्मितेन नयनाम्बुरुहं विजृम्भन् .[Page3-279-c+ 52] उत्थाय विश्वविजयाय च नो विषादंमाध्व्या गिरापनयतात् पुरुषः पुराणः ..” इति .“ ततः पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा संस्थाप्य विधिवत् प्रभुम् .नीराज्य न्यासपूर्ब्बञ्च वस्त्रादीनि समर्पयेत् ..” तथा च ब्राह्मे .“ एकादश्यान्तु शुक्लायां कार्त्तिके मासि केशवम् .प्रसुप्तं बोधयेद्रात्रौ भक्तिश्रद्धासमन्वितः ..नृत्यैर्गीतैस्तथा वाद्यैरृग्यजुःसाममङ्गलैः .विना पणवशब्दैश्च पुराणश्रवणेन च ..वासुदेवकथाभिश्च स्तोत्रैरन्यैश्च वैष्णवैः .सुभाषितैरिन्द्रजालैर्भूमिशोभाभिरेव च ..पुष्पैर्धपैश्च नैवेद्यैर्दीपवृक्षैः सुशोभनैः .होमैर्भक्षैरपूपैश्च फलैः शाकैश्च पायसैः ..इक्षोर्विकारैर्मधुना द्राक्षाक्षौद्रैः सदाडिमैः .कुठेरकस्य मञ्जर्य्या मालत्या नवनेन च ..” नवनं पुष्पविशेषः .“ हृद्याभ्यां श्वेतरक्ताभ्यां चन्दनाभ्याञ्च सर्व्वदा .कुङ्कुमालक्तकाभ्याञ्च रक्तसूत्रैः सकुङ्कुमैः ..तथा नानाविधैः पुष्पैर्द्रव्यैर्वीरक्रयाहृतैः ..” एवमेव प्रायः पाद्मे च ! तथा स्कान्दे च .“ बहुपुष्पैर्बहुफलैः कर्पूरागुरुकुङ्कुमैः ..हरेः पूजा विधातव्या कार्त्तिके बोधवासरे ..” इति ..“ इत्थं कृत्वा महापूजां महानीराजनं तथा .स्वव्रतान्यर्पयेत् कृष्णे सपुष्पाक्षतवारिणा ..वेदस्तुत्यादिना स्तुत्वा स्वस्त्यस्त्वित्यादिना प्रभुम् .संप्रार्थ्य गीतवाद्यादिघोषैरारोहयेद्रथम् ..” तथा च भविष्योत्तरे श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे .“ महातूर्य्यरवै रात्रौ भ्रामयेत् स्यन्दने स्थितम् ..उत्थितं देवदेवेशं नगरे पार्थिवः स्वयम् .दीपोद्योतकरे मार्गे नृत्यगीतसमाकुले ..” अथ रथयात्रामाहात्म्यं भविष्योत्तरे तत्रैव .“ यं यं दामोदरः पश्येदुत्थितो धरणीधरः .तं तं प्रदेशं राजेन्द्र ! सर्व्वं स्वर्गाय कल्पयेत् ..” किञ्च .“ यावत्पदानि कृष्णस्य रथस्याकर्षणं नरः .करोति क्रतुभिस्तानि तुल्यानि नरनायक ! ..रथस्थं ये निरीक्षन्ते कौतुकेनापि केशवम् .देवतानां गणाः सर्व्वे भवन्ति श्वपचादयः ..स्त्रियोऽपि मुक्तिमायान्ति रथयात्रापरायणाःपितृमातृभर्त्तृकुलं नयन्ति हरिमन्दिरम् ..कुर्व्वन्ति नर्त्तकीरूपं रथाग्रे कौतुकान्वितम् .अप्सरोभिः सह क्रीडां कुर्व्वन्तीन्द्राश्चतुर्द्दश ..ये रथाग्रे प्रकुर्व्वन्ति गीतवाद्यादि मानवाः .देवलोकात् परिभ्रष्टा जायन्ते मण्डलेश्वराः ..मौल्येन स्यन्दनस्याग्रे गायमानाश्च गायकाः .वादकैः सह राजेन्द्र ! प्रयान्ति हरिमन्दिरम्रथोत्सवे मुकुन्दस्य येषां हर्षोऽपि जायते .तेषां न नारकी पीडा यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..रथोत्सवस्य माहात्म्यं कलौ वितनुत हि यः .पुण्यबुद्ध्या विशेषेण लोभेनाप्यथवा नरः ..[Page3-280-a+ 52] सप्तद्वीपसमुद्रान्ता रत्नधान्यसमन्विता .सशैलवनपुष्पाढ्या तेन दत्ता मही भवेत् ..” अन्यत्र च .“ बोधनी जगदाधारा कार्त्तिके शुक्लपक्षतः .रथस्थो यत्र भगवांस्तुष्टो यच्छति वाञ्छितम् ..भजन्ते ये रथारूढं देवं सर्व्वेश्वरेश्वरम् .तेषां यात्रा कृता नॄणां कामानिष्टान् प्रयच्छति ..श्रीकृष्णरथशोभां ये प्रकुर्व्वन्ति प्रहर्षिताः .तेषां मनोरथावाप्तिं यच्छते पुरुषोत्तमः ..कृष्णस्य रथशोभां ये प्रकुर्व्वन्ति स्वशक्तितः .वाञ्छितं तेभ्यो यच्छन्ति नित्यं सूर्य्यादयो ग्रहाः ..कृष्णस्य रथशोभां ये प्रकुर्व्वन्ति सुहर्षिताः .पदे पदे तथा पुत्त्र ! पुण्यं तेषां प्रयागजम् ..रथयात्रास्थिते कृष्णे जयेति प्रवदन्ति ये .जयेति च पुनर्ये वै शृणु पुण्यं वदाम्यहम् ..गङ्गाद्बारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ..वाराणस्यादितीर्थेषु देवानाञ्चैव दर्शने .यत् पुण्यं कविभिः प्रोक्तं कार्त्स्नेन च नरेश्वर ! ..जयशब्दे कृते विष्णौ रथस्थे तत् फलं स्मृतम् .रथस्थितो नरैर्यस्तु पूजितो धरणीधरः .यथालाभोपपन्नैश्च पुष्पैर्भक्त्या समर्च्चितः ..ददाति वाञ्छितान् कामानन्ते च परमंपदम् .मङ्गलं ये प्रकुर्व्वन्ति धूपदीपांस्तथा स्तवम् ..नैवेद्यं वस्त्रपूजाञ्च भक्त्या नीराजनं हरेः .रथारूढस्य कृष्णस्य संप्राप्ते हरिवासरे ..फलं न तन्मया ज्ञातं जानाति यदि केशवः .ब्रह्मस्वहारी गोघ्नश्च भ्रूणहा ब्रह्मनिन्दकः ..महापातकयुक्तोऽपि ब्रह्महा गुरुतल्पगः .मद्यपः सर्व्वपापोऽपि कलिकालेन मोहितः ..रथाग्रतः पदैकेन मुच्यते सर्व्वपातकैः ..” किञ्चान्यत्र .“ रथारूढे महाविष्णौ ये कुर्व्वन्ति जयस्वनम् .पूजाञ्चाखिलपापेभ्यो मुक्ता यान्ति हरेः पदम् ..” किञ्च .“ रथस्याकर्षणं पूर्ब्बं कुरुते दैत्यनायकः .ततः सुराः सिद्धसङ्घा यक्षा गन्धर्व्वमानवाः ..इत्थञ्च रथयात्राया विधिर्व्यक्तः स्वतोऽभवत् .तथापि कश्चित्तत्रान्यो विशेषोऽपि वितन्यते ..” अथ रथयात्राविघिः .“ श्रीकृष्णे तु रथारूढे कृत्वा जयजयध्वनिम् .निष्पाद्य च महापूजामाशीर्वाक्यानि कीर्त्त-येत् ..” तथा च विष्णुधर्म्मे .“ वक्त्रं नीलोत्पलरुचि लसत्कुण्डलाभ्यां सुमृष्टंचन्द्राकारं रचिततिलकं चन्दनेनाक्षतैश्च .गत्या लीलां जनसुखकरीं प्रेक्षणेनामृतौघंपद्मावासां सततमुरसा धारयन् पातु विष्णुः ..युक्तः शैलादिवाहैर्मधुरतररणत्किङ्किणीजाल-मालै-रत्नौघैर्मोक्तिकानामविरतमणिभिः संभृतैश्चैवहारैः .[Page3-280-b+ 52] हेमैः कुम्भैः पताकाशिवतररुचिभिर्भूषितःकेतुमुख्यै-श्छत्रैर्ब्रह्मेशवन्द्यो दुरितहरहरेः पातु जैत्रोरथो वः ..मोदन्तां सुजना ह्यनिन्दितधियः स्रस्ताखिलो-पद्रवाःस्वस्थाः सुस्थिरबुद्धयः प्रतिहतामित्रा रमन्तांमुखम् .रेदैत्या गिरिगह्वराणि गहनान्याशु व्रजध्वं भया-द्दैत्यारिर्भगवानयं यदुपतिर्यानं समारोहति ..पलायध्वं पलायध्वं रे रे दितिजदानवाः .संरक्षणाय लोकानां रथारूढो नृकेशरी ..ततो विचित्रगद्यानि पठित्वाथ महाप्रभोः .महाप्रसादमालाञ्च स्वीकुर्य्यात् परया मुदा ..” तन्माहात्म्यञ्चोक्तम् .“ भक्त्या गृह्णाति यो मालां वैष्णवीं मङ्गला-श्रयाम् .न तेषां दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन सर्व्वकामसमृद्धये .मालामेतां प्रगृह्णीयात् सौख्यमोक्षप्रदायि-नीम् ..” इति ..“ संचिन्त्याकृष्यमाणञ्च श्रीप्रह्लादादिभी रथम् .आकृष्य प्रेरयन् पूर्य्यां भ्रामयेद्वैष्णवैः सह ..” तथा च भविष्योत्तरे तत्रैव .“ नृत्यमानैर्भागवतैर्गीतवादित्रनिस्वनैः .भ्रामयेत् स्यन्दनं विष्णोः पुरमध्ये समन्ततः ..” किञ्च .“ प्रबोधवासरे प्राप्ते कार्त्तिके पाण्डुनन्दन ! .देवालयेषु सर्व्वेषु पुर्मध्ये समन्ततः ..भ्रामयेत्तूर्य्यनिघोषै रथस्थं धरणीधरम् ..” किञ्च .“ रथागमे मुकुन्दस्य पुरशोभान्तु कारयेत् .सर्व्वतो रमणीयन्तु पताकैरुपशोभितम् ..तोरणैर्बहुभिर्युक्तै रम्भास्तम्भैश्च शोभितम् .स्थाने स्थाने महीपाल ! कर्त्तव्यं पुण्यसंयुतम् ..विचित्ररथशोभा च कर्त्तव्या भावितैर्नरैरिति ..रथेन गच्छन् भगवाननुगम्योऽखिलैर्जनैः .स्वस्वगेहागतश्चार्च्च्योऽन्यथा दोषो महान्भवेत् ..” * ..अथ रथानुगमननित्यता . तत्रैव .“ रथेन सह गच्छन्ति पार्श्वतः पृष्ठतोऽग्रतः .विष्णुनैव समाः सर्व्वे भवन्ति श्वपचादयः ..रथस्थं ये न गच्छन्ति भ्रममाणं जनार्द्दनम् .विप्राध्ययनसम्पन्ना भवन्ति श्वपचाधमाः ..” किञ्च .“ येषां गृहागतो याति रथस्थो मधुसूदनः .पूजा तैस्तैः प्रकर्त्तव्या वित्तशाठ्यविवर्ज्जितैः ..अनर्च्चितो यदा याति गृहाद्यस्य महीधरः .पितरस्तस्य विमुखा वर्षाणां दश पञ्च च ..यः पुनः कुरुते पूजां गृहायाते तु माधवे .वसते श्वेतद्वीपे तु यावविन्द्राश्चतुर्द्दश ..” [Page3-280-c+ 52] अन्यत्र .“ नानुव्रजति यो मोहाद्व्रजन्तं जगदीश्वरम् .ज्ञानाग्निदग्धकर्म्मापि स भवेद्ब्रह्मराक्षसः ..” इति ..“ अथ स्वमन्दिरं नीत्वा पूर्ब्बवत् पूजयेत् प्रभुम् .रात्रौ जागरणं कुर्य्याद्बिधिवद्वैष्णवैः समम् ..” अथ प्रबोधनीजागरणमाहात्म्यम् .स्कान्दे तत्रैव .“ पूर्ब्बजन्मसहस्रेषु पापं यत् समुपार्ज्जितम् .जागरेण प्रबोधन्यां दह्यते तूलराशिवत् ..कृत्वापि पातकं घोरं ब्रह्महत्यादिकं नरः .कृत्वा जागरणं विष्णोर्धूतपापो भवेन्मुने ! ..कर्म्मणा मनसा वाचा पापं यत् समुपार्ज्जितम् .क्षालयेत्तच्च गोविन्दः प्रबोधन्यान्तु जागरे ..दुष्प्राप्यं यत् फलं विप्रैरश्वमेधादिभिर्मखैः .प्राप्यते तत् सुखेनैव प्रबोधन्यान्तु जागरे ..आप्लुत्य सर्व्वतीर्थानि दत्त्वा गां काञ्चनीं महीम् .न तत् फलमवाप्नोति यत् कृत्वा जागरं हरेः ..चन्द्रसूर्य्योपरागे तु यत् फलं परिकीर्त्तितम् .तत्सहस्रगुणं पुण्यं प्रबोधन्यान्तु जागरे ..स्नानं दानं तपो होमः स्वाध्यायश्चार्च्चनं हरेः .तत् सर्व्वं कोटिगुणितं प्रबोधन्यान्तु जागरे ..समतीतं भविष्यञ्च वर्त्तमानं कुलायुतम् .विष्णुलोकं नयत्याशु जागरेण प्रबोधनी ..चलन्ति पितरो हृष्टा विष्णुलोकमलङ्कृताः .विमुक्ता नारकैर्दुःखैः कर्त्तुः कृष्णप्रजागरम् ..भार्य्यापक्षे तु ये जाता मातृतः पितृतस्तथा .तारयेन्नात्र सन्देहः प्रबोधन्यां तु जागरे ..” किञ्च .“ फलैर्नानाविधैर्द्रव्यैः प्रबोधन्यान्तु जागरे .शङ्खे तोयं समादाय अर्घ्यं दद्याज्जनार्द्दने ..यत् फलं सर्व्वदानेषु सर्व्वतीर्थेषु यत् फलम् .तत् सर्व्वं कोटिगुणितं दत्त्वार्घ्यं बोधवासरे ..” पाद्मे च तत्रैव .“ अन्यत्रापि प्रिया विष्णोर्जागरे स्यात् प्रबो-धनी .किं पुनर्मथुरायां सा ततो वै जन्मसद्मनि ..एकेवैकादशी कृष्णजन्मगेहे कृता नरैः .ततोऽधिकं न कर्त्तव्यं लोके किञ्चन विद्यते ..रात्रौ जागरणं तत्र प्रीत्या कुर्व्वन्ति ये नराः .संसारे मोहस्वप्नान्ते सदा जाग्रति जाग्रति ..” किञ्च तत्रैव श्रीराधिकोपाख्यानान्ते .“ सुबोधनीजागरपुण्यवैभवात्प्रसन्न ईशो विधिवाक्यसत्यकृत् .चकार रासोत्सवनर्त्तनं सहवृन्दावनेऽन्याभिरपीह राधया ..सा नृत्यमानाद्भुतगोपरूपिणाकृष्णेन जन्मान्तरवाञ्छितेन .राधा महाप्रेमजवाकुलेन्द्रियानिन्येऽन्यलोकं कथया कृतार्थताम् ..तस्मात् सुबोधनीं कृत्वा रात्रौ कृत्वा च जागरम् .सुप्तोत्थितं हरिं दृष्ट्वा का भीः संसारजा द्विजाः ..[Page3-281-a+ 52] मथुरायान्तु किं वाच्यं जागरे हरिसन्निधौ .कार्त्तिके वोधनीं प्राप्य ततः श्रेयः परं न हि ..मथुरायां प्रबोधन्यां कृतजागरणस्य हि .क्षणार्द्धदानतो वैश्योऽमोचयद्ब्रह्मराक्षसम् ..जागरस्य च माहात्म्यं गीतवादित्रनर्त्तनम् .हरेः प्रीतिकरं रात्रौ वक्तुं मे नैव शक्यते ..यस्तु गायति कृष्णाग्रे कौमुदीं द्वादशीं क्षणम् .सर्व्वलोकान् परित्यज्य विष्णुलोकं स गच्छति ..” अतएवोक्तं तत्रैव .“ राज्यमन्यत्र संत्यज्य स्फीतं निहतकण्टकम् .कार्त्तिके मथुरायां वै कौमुद्यां जागरं चरेत् ..” अथ पारणादिनकृत्यम् .“ प्रातर्नित्यक्रियां कृत्वा शक्त्या संभोज्य भूसुरान् .गृह्णन् कृतव्रताच्छैद्रं प्रदद्याद्दक्षिणादिकम् ..दानं यथाव्रतं तेभ्यो दत्त्वा पारणमाचरेत् .प्रवर्त्तयेच्च संत्यक्तं चातुर्मास्यव्रतेषु यत् ..” तथा च भविष्योत्तरे तत्रैव .“ प्रभाते विमले स्नात्वा भोजयेदन्नविस्तरैः ..घृतक्षीरदधिक्षौद्रकासारगुडमोदकैः .अर्च्चयेच्चन्दनैश्चूर्णैः पुष्पैर्गन्धैर्द्बिजोत्तमान् ..आचान्तेभ्यस्ततो दद्यात्त्यक्तं यत्किञ्चिदेव हि .सुवाचा सुमनोऽभीष्टपत्रपुष्यफलादिकम् ..चतुरो वार्षिकान्मासान् नियमं यस्य यत् कृतम् .कथयित्वा द्विजेभ्यस्तद्दद्याद्भक्त्या सुदक्षिणाम् ..” एवमेव पाद्मे . तत्रैव किञ्चाधिकम् .“ चातुर्म्मास्यव्रते विप्राः पश्चादच्छिद्रवाचनम् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १६ विलासः ..
प्रबोधिनी प्रबोधिनी	प्रबोधिनी प्रबोधिनी, स्त्री, (प्रबोधयति हरिमिति . प्र +बुध् + णिच् + णिनिः . ङीप् .) प्रबोधनी .उत्थानैकादशी . यथा, --वराह उवाच .“ उपवासासमर्थानां सदैव पृथुलोचने ! .एका सा द्वादशी पुण्या उपोष्या या प्रबोधिनी ..तस्यामाराध्य विश्वेशं जगतामीश्वरेश्वरम् .प्राप्नोति सकलं तद्धि द्वादशद्वादशीफलम् ..पूर्ब्बभाद्रपदा योगे सैव वा द्वादशी भवेत् .अतीव महती तस्यां सर्व्वकृत्यमथाक्षयम् ..उत्तराङ्गारसहिता यदि चैकादशी भवेत् .तदा कोटिगुणं पुण्यं केशवाल्लभते फलम् ..सकृदेवार्च्चिते तस्यां सर्व्वं कृतमिहाक्षयम् .यथा प्रबोधिनी पुण्या तथा यस्यां स्वपेद्धरिः ..उपोष्या हि महाभागे ! अनन्तफलदा हि सा .शयने बोधने चैव हरेस्तु परिवर्त्तने ..उपोष्यैव विधानेन नरो निर्म्मलतां ब्रजेत् .तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन द्बादशीं समुपोषयेत् ..यदीच्छेत विशालाक्षि ! शाश्वतीं गतिमात्मनः .एकादशी सोमयुक्ता कार्त्तिके मासि भामिनि ! .उत्तराभद्रसंयोगे अनन्ता सा प्रकीर्त्तिता ..तस्यां यत् क्रियते भद्रे ! सर्व्वमानन्त्यमश्नुते .अनन्तपुण्यफलदा तेनानन्ता स्मृता प्रिये ! ..एकादशी भौमयुता यदा स्याद्भूतधारिणि ! ..स्नात्वा देवं समभ्यर्च्च्य प्राप्नोति परमं फलम् .[Page3-281-b+ 52] प्राप्नोति सकलं तद्धि द्बादशद्वादशीं नरः ..जलपूर्णं तदा कुम्भं स्थापयित्वा विचक्षणः .पञ्चरत्नसमोपेतं घृतपात्रयुतं तथा ..तस्यां स्कन्धे तु धरितं मत्स्यरूपं जनार्द्दनम् .माषकेण सुवर्णेन सुतप्तेन वरानने ! ..स्नापयित्वा विधानेन कुङ्कुमेन विलेपितम् .पीतवस्त्रयुगच्छन्नं छत्रोपानद्युगान्वितम् ..पूजयेत् कमलैर्देवि ! मद्भक्तः संजितेन्द्रियः .मत्स्यं कूर्म्मं वराहञ्च नारसिंहञ्च वामनम् ..रामं रामञ्च कृष्णञ्च बुद्धञ्चैव तु कल्किनम् .एवं दशावतारांश्च पूजयेद्भक्तिसंयुतः ..पुष्पैर्धूपैस्तथा दीपैर्नैवेद्यैर्विविधैरपि .संपूज्यैवमलङ्कारैर्विविधैः पूजनञ्चरेत् ..ततस्तस्याग्रतो देयं नैवेद्यं पाचितं चितम् .एवं संपूज्य गोविन्दं दिवापि कमलेक्षणम् ..रात्रौ चोत्थापनं कार्य्यं देवदेवस्य सुव्रते ! .प्रभाते विमले स्नात्वा भक्त्या संपूज्य केशवम् ..पुष्पधूपादिनैवेद्यैः फलैर्नानाविधैः शुभैः .ततस्तु पूजयेद्विद्वानाचार्य्यं भक्तिसंयुतः ..अलङ्कारोपहारैश्च वस्त्राद्यैश्च स्वशक्तितः .पूजयित्वा विधानेन तं देवं प्रतिपादयेत् ..जगदादे जगद्रूप अनादे जगदादिकृत् .जलशायिन् जगद्योने प्रीयतां मे जनार्द्दन ! ..अनेनैव विधानेन कुर्य्यादेकादशीं नरः .तस्य पुण्यं भवेद्यत्तु तच्छृणुष्व वसुन्धरे ! ..यदि वक्त्रसहस्राणां सहस्राणि भवन्ति हि .संख्यातुं नैव शक्यन्ते प्रबोधिन्यास्तथा गुणाः ..तथाप्युद्देशमात्रेण शक्त्या वक्ष्यामि तच्छृणु .चन्द्रतारार्कसङ्काशमधिष्ठायानुजीविभः ..सहैव यानमागच्छेन्मम लोकं वसुन्धरे ! .ततः कल्पसहस्रान्ते सप्तद्बीपेश्वरो भवेत् ..आयुरारोग्यसम्पन्नो जन्मातीतो भवेत्ततः .ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ..पापान्येतानि सर्व्वाणि श्रवणेनैव नाशयेत् ..पश्येच्च धीमानधनोऽपि भक्त्यास्पृशेन्मनुष्य इह धीयमानः .शृणोति भक्तस्य मतिं ददातिविकल्मषः सोऽपि दिवं प्रयाति ..दुःस्वप्नं प्रशममुपैति पठ्यमानेमाहात्म्ये भवभयहारके नरस्य .यः कुर्य्याद्व्रतवरमेतदव्ययायाबोधिन्याः किमुत फलन्तु तस्य वाच्यम् ..ते धन्यास्ते कृतार्थाश्च तैरेव सुकृतं कृतम् .तैरात्मजन्म सफलं कृतं ये व्रतकारकाः ..” इति वराहपुराणे प्रबोधिनीमाहात्म्यम् ..
प्रचलाकी प्रचलाकी	प्रचलाकी प्रचलाकी, [न्] पुं, (प्रचलाकः शिखण्डोऽस्यास्तीति . प्रचलाक + इनिः .) मयूरः . इतिमेदिनी .. (यथा, उत्तररामचरिते . २ अङ्के .“ कूजत्कुञ्जकुटीरकौशिकघटाघुत्कारवत्-कीचक-स्तम्बाडम्बरमूकमौकुलिकुलक्रौञ्चावतोऽयं गिरिः .एतस्मिन् प्रचलाकिनां प्रचलतामुद्वेजिताःकूजितै-रुद्वेल्लन्ति पुराणचन्दनतरुस्कन्धेषु कुम्भीनसाः ..” )
प्रचण्डा प्रचण्डा	प्रचण्डा प्रचण्डा, स्त्री, (प्रकर्षेण चण्डा .) दुर्गाया अष्ट-नायिकान्तर्गतनायिकाभेदः . इति कालीपुरा-णम् .. (सा तु छगलण्डे पीठस्थाने विराजते .यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ७३ .“ छगलण्डे प्रचण्डा तु चण्डिकामरकण्टके ..” )श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रच्छ प्रच्छ	प्रच्छ प्रच्छ, औ श ज्ञीप्से . इति कविकल्पद्रुमः ..(तृदा०-पर०-द्विक०-अनिट् .) ज्ञीप्सा ज्ञातु-मिच्छा . ज्ञप क्म इत्यस्यैव ज्ञानपक्षे निष्पाद-नात् . औ, अप्राक्षीत् . श, पृच्छति वार्त्तां गुरुंशिष्यः . इति दुर्गादासः ..
प्रच्छना प्रच्छना	प्रच्छना प्रच्छना, स्त्री, (प्रच्छ + बाहुलकात् युच् . टाप् .)आमन्त्रणा . इति जटाधरः ..
प्रचेता प्रचेता	प्रचेता प्रचेता, [तृ] पुं, (प्रचेतति युद्धादिस्थाने वीरान्सञ्चिनोतीति . प्र + चित् + तृच् .) सारथिः .इति हेमचन्द्रः ..
प्रचेतसी प्रचेतसी	प्रचेतसी प्रचेतसी, स्त्री, (प्रचेतयति मूर्च्छितमिति . प्र +चित् + णिच् + असच् . गौरादित्वात् ङीष् .)कट्फलः . इति राजनिर्घण्टः .. प्रचेतसः कन्याच ..
प्रचोदनी प्रचोदनी	प्रचोदनी प्रचोदनी, स्त्री, (प्रचोद्यते रोगो ययेति . प्र +चुद् + णिच् + ल्युट् . ङीप् .) कण्टकारी .इत्यमरः . २ . ४ . ९४ ..[Page3-248-b+ 52]
प्रदक्षिणा प्रदक्षिणा	प्रदक्षिणा प्रदक्षिणा, स्त्री, (प्रगता दक्षिणमिति .“ तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च . २ . १ . १७ .” इति समासः .)प्रदक्षिणम् . यथा, --अथ प्रदक्षिणा .“ ततः प्रदक्षिणां कुर्य्याद्भक्या भगवतो हरेः .नामानि कीर्त्तयन् शक्तौ ताञ्च साष्टाङ्गवन्द-नाम् ..” प्रदक्षिणासङ्ख्या चोक्ता नारसिंहे .“ एकां चण्ड्यां रवेः सप्त तिस्रो दद्याद्विनायके .चतस्रः केशवे दद्यात् शिवे त्वर्द्धप्रदक्षिणाम् ..” प्रदक्षिणामाहात्म्यं वाराहे .“ प्रदक्षिणां ये कुर्व्वन्ति भक्तियुक्तेन चेतसा .न ते यमपुरं यान्ति यान्ति पुण्यकृतां गतिम् ..यस्त्रिः प्रदक्षिणं कुर्य्यात् साष्टाङ्गकप्रणामकम् .दशाश्वमेधस्य फलं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ..” स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे ..“ विष्णोर्विमानं यः कुर्य्यात् सकृद्भक्त्या प्रदक्षि-णम् .अश्वमेधसहस्रस्य फलमाप्नोति मानवः ..” तत्रैव चातुर्मास्यमाहात्म्ये .“ चतुर्व्वारं भ्रमीभिस्तु जगत् सर्व्वं चराचरम् .क्रान्तं भवति विप्राग्र्य ! तत्तीर्थगमनाधिकम् ..” तत्रैवान्यत्र .“ प्रदक्षिणं तु यः कुर्य्याद्धरिं भक्त्या समन्वितः .हंसयुक्तविमानेन विष्णुलोकं स गच्छति ..” नारसिंहे .“ प्रदक्षिणेन चैकेन देवदेवस्य मन्दिरे .कृतेन यत् फलं नॄणां तच्छृणुष्व नृपात्मज ! .पृथ्वीप्रदक्षिणफलं यत्तत् प्राप्य हरिं व्रजेत् ..” अन्यत्र च .“ एवं कृत्वा तु कृष्णस्य यः कुर्य्याद्द्विप्रदक्षिणम् .सप्तद्वीपवतीपुण्यं लभते तु पदे पदे ..पठन्नामसहस्रन्तु नामान्येवाथ केवलम् ..” भक्तिसुधोदये .“ विष्णुं प्रदक्षिणीकुर्व्वन् यस्तत्रावर्त्तते पुनः .तदेवावर्त्तनं तस्य पुनर्नावर्त्तते भवे ..” बृहन्नारदीये यमभगीरथसंवादे .“ प्रदक्षिणत्रयं कुर्य्यात् यो विष्णोर्मनुजेश्वर ! .सर्व्वपापविनिर्मुक्तो देवेन्द्रत्वं समश्नुते ..” तत्रैव प्रदक्षिणमाहात्म्ये सुधर्म्मोपाख्यानारम्भे .“ भक्त्या कुर्व्वन्ति ये विष्णोः प्रदक्षिणचतुष्टयम् .तेऽपि यान्ति परं स्थानं सर्व्वलोकोत्तमोत्तमम् ..तत् ख्यातं यत् सुधर्म्मस्य पूर्ब्बस्मिन् गृध्रजन्मनि .कृष्णप्रदक्षिणाभाषान्महासिद्धिरभूदिति ..” अथ प्रदक्षिणायां निषिद्धं विष्णुस्मृतौ .“ एकहस्तप्रणामश्च एका चैव प्रदक्षिणा .अकाले दर्शनं विष्णोर्हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ..” अकाले भोजनादिसमये . किञ्च .“ कृष्णस्य पुरतो नैव सूर्य्यस्यैव प्रदक्षिणाम् .कुर्य्याद्भ्रमरिकारूपं वैमुख्यापादनीं प्रभौ ..” [Page3-274-b+ 52] तथा चोक्तम् .“ प्रदक्षिणं न कर्त्तव्यं विमुखत्वाच्च कारणम् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ८ विलासः ..
प्रदेशनी प्रदेशनी	प्रदेशनी प्रदेशनी, स्त्री, (प्रदिश्यते अनयेति . प्र + दिश् +करणे ल्युट् .) तर्ज्जनी . इत्यमरटीकायां भरतः ..
प्रदेशिनी प्रदेशिनी	प्रदेशिनी प्रदेशिनी, स्त्री, (प्रदिशतीति . प्र + दिश् +णिनिः ङीप् .) तर्ज्जनी . इत्यमरः . २ . ६ . ८१ ..(यथा, महाभारते . १ . ८३ . १६ .“ तेऽदर्शयन् प्रदेशिन्या तमेव नृपसत्तमम् .शर्म्मिष्ठां मातरञ्चैव तथाचख्युश्च दारकाः ..”“ स्वैरङ्गुलैः पादाङ्गुष्ठप्रदेशिन्यौ द्व्यङ्गुलायते .प्रदेशिन्यास्तु मध्यमानामिका कनिष्ठिका यथो-त्तरं पञ्चमभागहीना .” इति सुश्रुते सूत्र-स्थाने ३५ अध्याये ..)
प्रधूपिता प्रधूपिता	प्रधूपिता प्रधूपिता, स्त्री, (प्रकर्षेण धूपिता .) क्लेशिता .सूर्य्यगन्तव्यदिक् . इति मेदिनी . ते, २०७ ..प्रकर्षेण तप्ते दीप्ते च त्रि ..
प्रदिक् प्रदिक्	प्रदिक् प्रदिक्, [श्] स्त्री, (प्रगता दिग्भ्यः .) विदिक् . इतिजटाधरः .. (यथा, महाभारते . १ . १७४ . ३९ .“ ततो विभ्रान्तमनसो जनाःक्षुद्भयपीडिताः .गृहाणि संपरित्यज्य वभ्रमुः प्रदिशो दिशः ..” प्रकृष्टा दिक् . (यथा, हरिवंशे . १६३ . ८ .“ प्रदिशो विदिशश्चैव शरधारासमावृताः .अन्धकारीकृतं व्योम दिनेशो नैव दृश्यते ..” )
प्रद्यु प्रद्यु	प्रद्यु प्रद्यु, क्ली, प्रकृष्टा द्यौः स्वर्गो यस्मात् तत् . पुण्यम् .इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..
प्रगाता प्रगाता	प्रगाता प्रगाता, [तृ] त्रि, (प्र + गै + तृच् .) उत्तम-गायकः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, महा-भारते . ३ . २३९ . ८ .“ ततो गोपाः प्रगातारः कुशला नृत्यवादिते .धार्त्तराष्ट्रमुपातिष्ठन् कन्याश्चैव स्वलङ्कृताः ..” )
प्रगल्भा प्रगल्भा	प्रगल्भा प्रगल्भा, स्त्री, (प्रगल्भते धृष्टा भवतीति . प्र +गल्भ धार्ष्ट्ये + पचादित्वादच् . ततष्टाप् .)नायिकाभेदः . अस्या लक्षणम् . पतिमात्र-विषयकेलिकलापकोविदा . अस्याश्चेष्टा रति-प्रीतिः . आनन्दादात्मसंमोहः . रतिप्रीति-र्यथा, --“ संस्पृश्य स्तनमाकलय्य वदनं संश्लिष्य कण्ठस्थलंनिष्पीयाधरविम्बमम्बरमपाकृष्य व्युदस्यालकम् .देवस्याम्बुजिनीपतेः समुदयं जिज्ञासमाने प्रियेवामाक्षी वसनाञ्चलैः श्रवणयोर्नीलोत्पलंनिह्नुते ..” आनन्दादात्मसंमोहो यथा, --“ नखाङ्कितमुरःस्थलेऽधरतले रदस्य क्षतंच्युता वकुलमालिका विगलिता च मुक्तावली .रतान्तसमये मया सकलमेतदालोचितंस्मृतिः क्व च पतिः क्व च क्व च तवालिशिक्षा-विधिः ..” सा मानावस्यायां त्रिविधा . धीरा अधीराधीराधीरा च . व्यङ्ग्यकोपप्रकाशा धीरा .अव्यङ्ग्यकोपप्रकाशा अधीरा . व्यङ्ग्याव्यङ्ग्यकोप-प्रकाशा धीराधीरा . प्रौढाधीरायास्तु रता-वौदास्यम् . अधीरायास्तर्ज्जनताडनादि .[Page3-246-b+ 52] धीराधीराया रतावौदास्यं तर्ज्जनादि चकोपस्य प्रकाशकम् . प्रौढाधीरा यथा, --“ नो तल्पं भजसे न जल्पसि सुधाधारानुकारागिरोदृक्पातं कुरुषे न वा परिजने कोपप्रकाश-च्छलात् .इत्थं केतकगर्भगौरि दयिते कोपस्य संगोपनंकिं स्यादेव नचेत् पुनः सहचरी कुर्व्वीत साचिस्मितम् ..” प्रगल्भा अधीरा यथा, --“ प्रतिफलमवलोक्य स्वीयमिन्दोः कलायांहरशिरसि परस्या वासमाशङ्कमाना .गिरिशमचलकन्या तर्ज्जयामास कम्पप्रचलबलयवेल्लत्कान्तिभाजा करेण ..” प्रगल्भा धीराधीरा यथा, --“ तल्पोपान्तमुपेयुषि प्रियतमे साचीकृतग्रीवयाकाकुव्याकुलवाचि साचिहसितस्फुर्जत्कपोल-श्रिया .हस्तन्यस्तकरे पुनर्मृगदृशा लाक्षारसक्षालित-प्रोष्ठीपृष्ठमयूखमांसलरुचो विस्फारिता दृष्टयः ..” इति रसमञ्जरी ..(तल्लक्षणञ्च यथा साहित्यदर्पणे . ३ . १०१ .“ स्मरान्धा गाढतारुण्या समस्तरतकोविदा .भावोन्नता दरव्रीडा प्रगल्भाक्रान्तनायका ..” तस्या उदाहरणभेदादिकं तत्रैव विशेषतो द्रष्ट-व्यम् ..)
प्रगल्भता प्रगल्भता	प्रगल्भता प्रगल्भता, स्त्री, प्रगल्भस्य भावः . (प्रगल्भ + तल् .)प्रागल्भ्यम् . तत्पर्य्यायः . उत्साहः २ अभि-योगः ३ उद्यमः ४ प्रौढिः ५ उद्योगः ६ किय-देतिका ७ अध्यवसायः ८ ऊर्ज्जः ९ . इतिहेमचन्द्रः . २ . २१३ .. तस्य लक्षणम् . यथा,“ निःशङ्कत्वं प्रयोगेषु बुधैरुक्ता प्रगल्भता ..” इत्युज्ज्वलनीलमणिः ..(यथा, कुमारे . ६ . ३२ .“ आर्य्याप्यरुन्धती तत्र व्यापारं कर्त्तुमर्हति .प्रायेणैवंविधे कार्य्ये पुरन्ध्रीणां प्रगल्भता ..” )
प्रगण्डी प्रगण्डी	प्रगण्डी प्रगण्डी, स्त्री, (प्रगण्ड + गौरादित्वात् ङीष् )बहिःप्राकारः . दुर्गप्राकारभित्तौ शूराणां उप-वेशनस्थानानि . (यथा, महाभारते . १२ .६९ . ४३ .“ प्रगण्डीः कारयेत् सम्यगाकाशजननीस्तदा ..” )
प्रगे प्रगे	प्रगे प्रगे, व्य, (प्रकर्षेण गीततेऽत्रेति . प्र + गै + के .)प्रातः . इत्यमरः . ३ . ४ . १९ .. (यथा,माधे . १२ . १ .“ इत्थं रथाश्वेभनिषादिनाम्प्रगेगणो नृपाणामथ तोरणाद्बहिः .प्रस्थानकालक्षमवेशकल्पनाकृतक्षणक्षेपमुदैक्षताच्युतम् ..” )
प्रघटावित् प्रघटावित्	प्रघटावित् प्रघटावित्, [द्] त्रि, (प्रघटां आडम्बरंवेत्तीति . प्रघटा + विद् + क्विप् .) शास्त्रगण्डः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रज्ञा प्रज्ञा	प्रज्ञा प्रज्ञा, स्त्री, (प्र + ज्ञा + कः . टाप् .) बुद्धिः .(यथा, रघुः . १ . १५ .“ आकारसदृशप्रज्ञः प्रज्ञया सदृ शागमः ..” एकाग्रता . यथा, पञ्चदश्याम् . ७ . १०६ .“ तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्व्वीतब्राह्मणाः ..” )प्राज्ञी . प्रकर्षेण जानाति या . इत्यमरः ..[Page3-250-a+ 52] सरस्वती . इति शब्दरत्नावली .. बुद्धिवैदिक-पर्य्यायः . केतुः १ केतः २ चेतः ३ चित्तम् ४क्रतुः ५ असुः ६ धीः ७ शचीः ८ माया ९वयुनम् १० अभिख्या ११ . इत्येकादशप्रज्ञा-नामानि . इति वेदनिवण्टौ ३ अध्यायः ..
प्रज्ञप्ती प्रज्ञप्ती	प्रज्ञप्ती प्रज्ञप्ती, स्त्री, (प्रज्ञप्ति + वा ङीष् .) जिनविद्या-देवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः . २ . १५३ ..
प्रज्ञी प्रज्ञी	प्रज्ञी प्रज्ञी, [न्] त्रि, (प्रज्ञास्त्यस्येति . प्रज्ञा + इनिः .)पण्डितः . इति भरतद्विरूपकोषः ..
प्रहारवल्ली प्रहारवल्ली	प्रहारवल्ली प्रहारवल्ली, स्त्री, (प्रहारोपशमा आघातजन्य-वेदनादिनाशिका वल्ली लता . शाकपार्थिवादि-त्वात् मध्यपदलोपः .) मांसरोहिणी . इतिभावप्रकाशः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ मांसरोहिण्यतिरुहा वृत्ता चर्म्मकरी कृशा .प्रहारवल्ली विकशा वीरवत्यपि कथ्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
प्रहासी प्रहासी	प्रहासी प्रहासी, [न्] पुं, प्रकृष्टं हासयति हसति च पः .(प्र + हस् + णिच् वा + णिनिः .) हासकारकः .भांड इति भाषा . तत्पर्य्यायः . वासन्तिकः २केलिकिलः ३ वैहासिकः ४ विदूषकः ५ प्रीतिदः६ . इति हेमचन्द्रः . २ . २४५ .. (हास-कारिणि, त्रि . यथा, अथर्व्ववेदे . ८ . ६ . १४ .“ आपाकेस्थाः प्रहासिनस्तम्बे ये कुर्व्वते ..” )
प्रहरकुटुवी प्रहरकुटुवी	प्रहरकुटुवी प्रहरकुटुवी, स्त्री, (प्रहरस्य कुटुवी कुटुम्बिनीव .)कुटुम्बिनीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रहरी प्रहरी	प्रहरी प्रहरी, [न्] त्रि, यामिकः . प्रहरो विद्यतेअस्येतिप्रहरशब्दादस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
प्रहर्षणी प्रहर्षणी	प्रहर्षणी प्रहर्षणी, स्त्री, (प्रहर्षयतीति . प्र + हृष् + णिच् +ल्युः . ङीष् .) हरिद्रा . इति हारावली .त्रयोदशाक्षरपादच्छन्दोभेदः . तस्या लक्षणंयथा . छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ त्र्याशाभिर्मनजरगाःप्रहर्षणीयम् .” तस्या उदाहरणं यथा, --“ गोपीनामधरसुधारसस्य पानै-रुत्तुङ्गस्तनकलसोपगूहनैश्च .आश्चर्य्यैरपि रतिविभ्रमैर्मुरारेःसंसारे मतिरभवत् प्रहर्षणीह ..”
प्रहसन्ती प्रहसन्ती	प्रहसन्ती प्रहसन्ती, स्त्री, (प्रहसति प्रकर्षेण विकशतीति .प्र + हस् + शतृ + ङीप् .) यूथी . इतित्रिकाण्डशेषः .. वासन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..प्रकृष्टाङ्गारधानी च ..[Page3-304-a+ 52]
प्रहेलिका प्रहेलिका	प्रहेलिका प्रहेलिका, स्त्री, (प्रहिलति अभिप्रायं सूचय-तीति . प्र + हिल अभिप्रायसूचने + क्वुन् .टापि अत इत्वम् .) दुर्विज्ञानार्थप्रश्नः . कूटार्थ-भाषिता कथा . हेयालि इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . प्रवल्हिका २ . इत्यमरः . १ . ६ . ६ ..प्रवह्लिका ३ प्रवह्लिः ४ प्रवह्ली ५ प्रहेलिः ६ .इति भरतः .. प्रश्नदूती ७ प्रवह्लीका ८ . इतिशब्दरत्नावली .. तस्य लक्षणम् .“ व्यक्तीकृत्य कमप्यर्थं स्वरूपार्थस्य गोपनात् .यत्र बाह्यान्तरावर्थौ कथ्येते सा प्रहेलिका ..सा द्विधार्थी च शाब्दी च विख्याता प्रश्नशासने .आर्थी स्यादर्थविज्ञानात् शाब्दी शब्दस्यभङ्गतः ..” आर्थी . यथा, --“ तरुण्यालिङ्गितः कण्ठे नितम्बस्थलमाश्रितः .गुरूणां सन्निधानेऽपि कः कूजति मुहुर्मुहुः ..” पानीयकुम्भ इति .. शाब्दी यथा, --“ सदारिमध्यापि न वैरियुक्तानितान्तरक्ताप्यसितैव नित्यम् .यथोक्तवादिन्यपि नैव दूतीका नाम कान्तेति निवेदयन्ति ..” सारिका . इति विदग्धमुखमण्डनम् ..
प्रजा प्रजा	प्रजा प्रजा, स्त्री, (प्रजायते इति . प्र + जन् +“ उप-सर्गे च संज्ञायाम् .” ३ . २ . ९९ . इति डः .)सन्ततिः . पितृमातृगुणदोषेण प्रजा विभिन्नाभवति . यथा, अग्निपुराणे .“ मातॄणां शीलदोषेण पितृशीलगुणेन च .विभिन्नास्तु प्रजाः सर्व्वा भवन्ति भवशीलि-नाम् ..” जनः . इत्यमरः . ३ . ३ . ३२ .. (यथा,रघुः . १ . २४ .“ प्र जानां विनयाघानात् रक्षणात् भरणादपि .स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः ..” उत्पत्तिः . यथा, ऋग्बेदे . १० . ७२ . ९ .“ प्रजायै मृत्यवे त्वत्पुनमार्त्ताण्डमाभरत् ..” )
प्रजादा प्रजादा	प्रजादा प्रजादा, स्त्री, (प्रजां गर्भदोषनिवारणेन सन्ततिंददातीति . दा + कः . टाप् .) गर्भदात्रीक्षुपः .इति राजनिर्घण्टः .. प्रजादातरि, त्रि ..
प्रजानन्ती प्रजानन्ती	प्रजानन्ती प्रजानन्ती, स्त्री, (प्रजानातीति . प्र + ज्ञा +शतृ + ङीप् .) पण्डिता . प्राज्ञी . इति हेम-चन्द्रः . ३ . १८६ .. (विशेषवेत्त्ररि, त्रि . यथा,रामायणे . २ . ७२ . १४ .“ तं प्रत्युवाच कैकेयी प्रियवद्घोरमप्रियम् .अजानन्तं प्रजानन्ती राज्यलोभेन मोहिता ..” )
प्रजाता प्रजाता	प्रजाता प्रजाता, स्त्री, (प्रजातं प्रजननं सुतादीनामुत्पत्ति-रित्यर्थः . तदस्या अस्तीति . अच् . ततष्टाप् .)जातापत्या . प्रसूता . इत्यमरः . २ . ६ . १६ ..(यथा, सुश्रुते निदानस्थाने ९ अध्याये .“ स्त्रीणामपप्रजातानां प्रजातानां तथाहितैः .दाहज्वरकरो घोरो जायते रक्तविद्रधिः ..”“ ततोऽनन्तरं बलवत्तरमिति तस्याञ्च प्रवाह-माणायां स्त्रियः शब्दं कुर्य्युः प्रजाता प्रजाताधन्यं धन्यं पुत्त्रमिति तथास्या हर्षेणाप्यायन्तेप्राणाः . यदा च प्रजाता स्यात् तदैनामवेक्षेतकाचिदस्या अमरा प्रपन्ना वाप्रपन्ना वेति ..” इति चरके शारीरस्थाने ऽष्टमेऽध्याये ..[Page3-249-b+ 52] अश्वविशेषे, पुं . यथा, कात्यायनश्रौतसूत्रे .२० . ३ . २० .“ प्रजाते वायव्यम् .” “ वडवायां कृतरेतःस्कन्दनःप्रजात इत्युच्यते ..” इति तद्भाष्यम् ..)
प्रजावती प्रजावती	प्रजावती प्रजावती, स्त्री, (प्रजास्त्यस्या इति . प्रजा +मतुप् . मस्य वः . स्त्रियां ङीप् .) भ्रातृजाया .इत्यमरः . २ . ६ . ३० .. ज्येष्ठभ्रातृपत्नी . इतिकेचित् . इति भरतः .. (यथा, रघुः . १४ . ४५ .“ प्रजावती दोहदशंसिनी तेतपोवनेषु स्पृहयालुरेव .स त्वं रथी तद्व्यपदेशनेयांप्रापय्य वाल्मीकिपदं त्यजैनाम् ..” प्रियव्रतपत्नी . यथा, मार्कण्डेये . ५३ . १३ .“ प्रियव्रतात् प्रजावत्यां वीरात् कन्या व्यजायत ..” )सन्तानविशिष्टा .. (यथा, मार्कण्डेये . ९७ . १८ .“ साम्प्रतं सर्गकर्त्तृत्वमादिष्टं ब्रह्मणा मम .सोऽहं पत्नीमभिप्सामि धन्यां दिव्यां प्रजा-वतीम् ..” )
प्रजनिका प्रजनिका	प्रजनिका प्रजनिका, स्त्री, (प्रजनयतीति . प्र + जन +णिच् + ण्वल् . टापि अत इत्वम् .) माता .इति जटाधरः ..
प्रजवी प्रजवी	प्रजवी प्रजवी, त्रि, (प्रजवतीति . प्र + जु वेगगतौ +“ प्रजोरिनिः .” ३ . २ . १५६ . इति इनिः .)प्रकृष्टवेगयुक्तः . इत्यमरः . २ . ८ . ७३ ..
प्रकाशात्मा प्रकाशात्मा	प्रकाशात्मा प्रकाशात्मा, [न्] पुं, (प्रकाश आत्मा स्वरूपंदेहो वा यस्य .) सूर्य्यः . इति शब्दचन्द्रिका ..व्यक्तस्वभावे, त्रि ..
प्रकाशकज्ञाता प्रकाशकज्ञाता	प्रकाशकज्ञाता प्रकाशकज्ञाता, [ऋ] पुं, (प्रकाशकस्य आत-पतस्य ज्ञाता .) कुक्कुटः . इति शब्दचन्द्रिका ..प्रकाशकज्ञातरि, त्रि ..
प्रकरी प्रकरी	प्रकरी प्रकरी, स्त्री, (प्रकीर्य्यते अत्रेति . प्र + कॄ + अप् .गौरादित्वात् ङीष् .) नाट्याङ्गम् . चत्वरभूमिः .इति शब्दरत्नावली ..
प्रक्रन्ता प्रक्रन्ता	प्रक्रन्ता प्रक्रन्ता, [न्तृ] त्रि (प्र + क्रम + तृच् .) उपक्रम-कर्त्ता . आरम्भकर्त्ता . इति व्याकरणम् ..
प्रक्रिया प्रक्रिया	प्रक्रिया प्रक्रिया, स्त्री, (प्र + कृ + शः .) नृपदीनां चामर-धूननच्छत्रधारणादिव्यापारः . तत्पर्य्यायः .अधिकारः २ . इत्यमरः . २ . ८ . ३१ ..अधीकारः ३ नियतविधिः ४ . इति शब्दरत्ना-वली .. प्रकृष्टकार्य्यम् .. (यथा, महाभारते .१२ . १११ . ५८ .“ नोच्छ्रितं सहते कश्चित् प्रक्रिया वैरकारिका .शुचेरपि हि युक्तस्य दोष एव निपात्यते ..” )
प्रलापहा प्रलापहा	प्रलापहा प्रलापहा, [न्] पुं, (प्रलापं हन्तीति . हन् +क्विप् .) कुलत्थाञ्जनम् . इतिं राजनिर्घण्टः ..
प्रलम्बभित् प्रलम्बभित्	प्रलम्बभित् प्रलम्बभित्, पुं, (प्रलम्बं भिनत्तीति . भिद् + क्विप् .)बलरामः . इति हेमचन्द्रः . २ . १३८ ..
प्रलीनता प्रलीनता	प्रलीनता प्रलीनता, स्त्री, (प्रलीनस्य निश्चेष्टस्य भावः .प्रलीन + तल् .) प्रलयः . तत्पर्य्यायः . इन्द्रिय-स्वापः २ चेष्टानाशः ३ . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रमा प्रमा	प्रमा प्रमा, स्त्री, (प्रमीयते इति . प्र + माङ् माने+“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इतिअङ् . टाप् .) यथार्थज्ञानम् . तत्पर्य्यायः .प्रमितिः २ . इत्यमरः . ३ . २ . १० .. प्रमा-णम् ३ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, प्रबोध-चन्द्रोदये . २ य अङ्के .“ प्रत्यक्षादिप्रमासिद्धविरुद्धार्थाभिधायिनः .वेदान्ता यदि शास्त्राणि वौद्धैः किमपराध्यते ..” यथा च ऋग्वेदे . १० . १३० . ३ .“ कासीत्प्रमा प्रतिमा किम् ..”“ यज्ञस्य प्रमा प्रमाणमियत्ता का कथम्भूतासीत् .” इति तद्भाष्ये सायनः ..) न्यायमते तद्वतितत्प्रकारकज्ञानम् . भ्रमभिन्नज्ञानम् . अस्याःकारणं गुणः . स च प्रत्यक्षे विशेष्ये विशे-षणस्य सम्बन्धः . अनुमितौ साध्यविशिष्टपक्षेपरामर्शः . शाब्दबोधे योग्यतायाः तात्पर्य्यस्यवा यथार्थज्ञानम् . उपमितौ शक्ये सादृश्य-बुद्धिः . यथा, --“ दोषोऽप्रमाया जनकः प्रमायास्तु गुणो भवेत् .पित्तदूरत्वादिरूपो दोषो नानाविधः स्मृतः ..प्रत्यक्षे तु विशेष्येण विशेषणवता समम् .सन्निकर्षो गुणस्तु स्यादथ त्वनुमितौ पुनः ..[Page3-284-c+ 52] पक्षे साध्यविशिष्टे च परामर्शो गुणो भवेत् .शक्ये सादृश्यबुद्धिस्तु भवेदुपमितौ गुणः .शाब्दवोधे योग्यतायास्तात्पर्य्यस्याथ वा प्रमा ..गुणः स्याद्भ्रमभिन्नन्तु ज्ञानमत्रोच्यते प्रमा .अथवा तत्प्रकारं यत् ज्ञानं तद्बद्विशेष्यकम् ..” इति भाषापरिच्छेदे . १३१-१३५ ..(“ दोषः इति . अप्रमां प्रति दोषः कारणं प्रमांप्रति गुणः कारणं तत्रापि पित्तादिरूपा दोषाअननुगताः तेषां कारणत्वम् अन्वयव्यतिरेका-भ्यामेव सिद्धम् . गुणस्य प्रमाजनकत्वन्तु अनु-मानात् सिद्धम् . यथा प्रमाज्ञानसाधारण-कारणभिन्नकारणजन्याजन्यज्ञानत्वात् अप्र-मावत् . न च दोषाभाव एव कारणमस्त्वितिवाच्यम् . पीतः शङ्ख इति ज्ञानस्थले पित्तदोष-सत्त्वात् शङ्खप्रमानुत्पत्तिप्रसङ्गात् विनिगमना-विरहात् अनन्तदोषाभावस्य कारणत्वमपेक्ष्यगुणकारणताया न्याय्यत्वात् . न च गुणसत्त्वेऽपिपित्तप्रतिबन्धात् शङ्खे न सैत्यज्ञानमतः पित्तादि-दोषाभावानां कारणत्वमवश्यं वाच्यं तथा च किंगुणस्य हेतुत्वकल्पनयेति वाच्यं तथाप्यन्वयव्यति-रेकाभ्यां गुणस्यापि हेतुत्वसिद्धेः . एवं भ्रमं प्रतिगुणाभावः कारणमित्यस्यापि सुवचत्वाच्च . तत्रदोषाः के इत्याकाङ्क्षायामाह पित्तेति . क्वचित्पीत्तादिभ्रमे पित्तं दोषः क्वचित् चन्द्रादेः स्वल्प-परिमाणभ्रमे दूरत्वं दोषः . क्वचिच्च वंशोरग-भ्रभे मण्डूकवसाञ्जनमित्येवं दोषा भ्रान्तिजनकाइत्यर्थः . अथ के गुणा इत्याकाङ्क्षायां प्रत्य-क्षादौ क्रमशो गुणान् दर्शयति प्रत्यक्षेत्विति .प्रत्यक्षे विशेषणवत् विशेष्यसन्निकर्षो गुणः अनु-मितौ साध्यवति साध्यव्याप्यवैशिष्ट्यज्ञानं गुणइति एवमग्रेऽप्यूह्यः . प्रमां निरूपमति भ्रम-भिन्नमिति . ननु यत्र शुक्तिरजतयोरिमे रजतेइति ज्ञानं जातं तत्र रजतांशेऽपि प्रमा नस्यात् तज्ज्ञानस्य भ्रमभिन्नत्वाभावात् अतआह अथवेति . तद्वद्विशेष्यकं तत्प्रकारकं ज्ञानंप्रमा इत्यर्थः . इदन्तु बोध्यम् . येन सम्बन्धेनतद्बत्ता तेन सम्बन्धेन तद्बद्बिशेष्यकं तेन सम्बन्धेनप्रकारकत्वं वाच्यम् . तेन कपालादौ संयोगा-दिना घटादिज्ञाने नातिव्याप्तिः ..” * ..)
प्रमादवान् प्रमादवान्	प्रमादवान् प्रमादवान्, [त्] त्रि, (प्रमादोऽस्त्यस्यास्मिन् वा .प्रमाद + मतुप् . मस्य वः .) प्रमादयुक्तः . तत्-पर्य्यायः . जाल्मः २ असमीक्ष्यकारी ३ खट्वा-रूढः ४ . इति जटाधरः .. (यथा, याज्ञ-वल्क्ये . ३ . १३९ .“ निद्रालुः क्रूरकृल्लुब्धो नास्तिको याचकस्तथा .प्रमादवान् भिन्नवृत्तो भवेत्तिर्य्यक्षु तामसः ..” )
प्रमादी प्रमादी	प्रमादी प्रमादी, [न्] त्रि, (प्रमादोऽस्त्यस्येति . प्रमाद +इनिः .) प्रमादविशिष्टः . अनवधानतायुक्तः .यदुक्तम् .“ कुरङ्गमातङ्गपतङ्गभृङ्ग-मीना हताः पञ्चभिरेव पञ्च .एकः प्रमादी स कथं न हन्यतेयः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ..”
प्रमादिका प्रमादिका	प्रमादिका प्रमादिका, स्त्री, (प्रमादोऽनवधानतास्त्यस्याइति . प्रमाद + ठन् . टाप् .) दूषिता कन्या .तत्पर्य्यायः . संवेदा २ दूषिता ३ धर्षकारिणी ४ .इति शब्दरत्नावली ..
प्रमातामही प्रमातामही	प्रमातामही प्रमातामही, स्त्री, (प्रकृष्टा मातामही .) प्रमाता-महपत्नी . इति स्मृतिः ..
प्रमाथी प्रमाथी	प्रमाथी प्रमाथी, [न्] त्रि, प्रपूर्ब्बमथधातोः कर्त्तरि णिन् .पीडनकर्त्ता . मारणकर्त्ता . प्रमथनशीलः .देहेन्द्रियक्षोभक इत्यर्थः . इति श्रीधरस्वामी ..यथा, --“ चञ्चलं हि मनः कृष्ण ! प्रमाथि बलवद्दृढम् ..” अपि च .“ इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ..” इति श्रीभगवद्गीता ..[Page3-285-b+ 52]
प्रमदा प्रमदा	प्रमदा प्रमदा, स्त्री, (प्रमदयति पुरुषमिति . प्र + मदहर्षे + णिच् + अच् . यद्वा, प्रमदो हर्षोऽस्त्यस्याइति अच् . टाप् .) उत्तमयोषित् . इतिमेदिनी . दे, ५ .. (यथा, कुमारे . ४ . १२ .“ नयनान्यरुणानि घूर्णयन्वचनानि स्खलयन् पदे पदे .असति त्वयि वारुणीमदःप्रमदानामधुना विडम्बना ..” )चतुर्द्दशाक्षरवृत्तिविशेषः . तल्लक्षणं यथा, वृत्त-रत्नाकरटीकायाम् .“ नजभजला गुरुश्च भवति प्रमदा ..” )
प्रमथा प्रमथा	प्रमथा प्रमथा, स्त्री, (प्रमथत्ति त्रिदोषानिति . प्र + मथ्+ अच् .) हरीतकी . इति मेदिनी . थे, २१ ..(गुणादिकमस्य हरीतकीशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
प्रमीला प्रमीला	प्रमीला प्रमीला, स्त्री, (प्रमीलनमिति . प्र + मील संमी-लने +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इत्यः .ततष्टाप् .) तन्द्री . इत्यमरः . ३ . ३ . १७५ ..
प्रम्लोचा प्रम्लोचा	प्रम्लोचा प्रम्लोचा, स्त्री, (प्रम्लोचति तापसादीन् प्रतिगच्छतीति . प्र + म्लुच् गतौ + अच् . टाप् .)अप्सरोविशेषः . यथा, गारुडे ९० अध्याये .“ तत्र तस्मान्नदीमध्यात् समुत्तस्थौ मनोरमा .प्रम्लोचा नाम तन्वङ्गी तत्समीपे वराप्सराः ..”
प्रमोचनी प्रमोचनी	प्रमोचनी प्रमोचनी, स्त्री, (प्रकर्षेण मुच्यतेऽनयेति . प्र +मुच् + ल्युट् + ङीप् .) गवाक्षी . गोडुम्बा .इति जटाधरः .. प्रकृष्टमोचनकर्त्तरि, त्रि ..(यथा, महाभारते . ३ . ८४ . ५० .“ महाश्रमे वसेद्रात्रिं सर्व्वपापप्रमोचने ..” )
प्रमोदिनी प्रमोदिनी	प्रमोदिनी प्रमोदिनी, स्त्री, (प्रमोदयतीति . प्र + मुद् +णिच् + णिनिः . ङीप् .) जिङ्गिनीवृक्षः . इतिभावप्रकाशः .. प्रकृष्टहर्षयुक्ता च ..
प्रमुत् प्रमुत्	प्रमुत् प्रमुत्, [द्] त्रि, (प्रकृष्टामुत् प्रीतिर्यस्य .) हृष्टः .इत्यमरः . ३ . १ . १०३ .. (प्रकृष्टा मुदितिविग्रहे प्रकृष्टानन्दे, स्त्री . यथा, महाभारते .१४ . ७ . ६ .“ श्रुत्वा तु पार्थिवस्यैतत् सम्बर्त्तः प्रमुदं गतः ..” )
प्रणाली प्रणाली	प्रणाली प्रणाली, स्त्री, (प्रणाल + गौरादित्वात् ङीष् .)जलनिःसरणमार्गः . इत्यमरः . १ . १० . ३५ ..[Page3-252-b+ 52] पयनाला इति भाषा .. (यथा, रामायणे .२ . ६२ . १० .“ तद्वाक्यं करुणं राज्ञः श्रुत्वा दीनस्य भाषितम् .कौशल्या व्यसृजद्वाष्पं प्रणालीव नवोदकम् ..” )
प्रणयी प्रणयी	प्रणयी प्रणयी, पुं, (प्रणयोऽस्यास्तीति . प्रणय + इनिः .)स्वामी . इति हेमचन्द्रः .. प्रणययुक्ते, त्रि .(यथा, --“ प्रणयिनि निजनाथे लज्जया मौनभावांप्रति किमिह नवोढां रौति विर्वौकथाक ..” इत्युद्भटः ..)
प्रणयिनी प्रणयिनी	प्रणयिनी प्रणयिनी, स्त्री, (प्रणयिन् + ङीप् .) भार्य्या .इति हेमचन्द्रः ..
प्रणीता प्रणीता	प्रणीता प्रणीता, स्त्री, (प्रणीत + टाप् .) यज्ञपात्र-विशेषः . इति मेदिनी . ते, १२४ ..
प्रपा प्रपा	प्रपा प्रपा, स्त्री, (प्रकर्षेण पिबन्त्यस्यामिति . प्र + पा +“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इत्यङ् .घञर्थे को वा .) पानीयशालिका . इत्यमरः .२ . २ . ७ .. (यथा, मनुः . ८ . ३१९ .“ यस्तु रज्वुं घटं कूपाद्धरेद्भिन्द्याच्च यः प्रपाम् .स दण्डं प्राप्नुयान्माषं तञ्च तस्मिन् समाहरेत् ..” )यज्ञशाला . यथा, रामायणे . १ . ७३ . २० .“ विश्वामित्रं पुरस्कृत्य शतानन्दञ्च धार्म्मिकम् .प्रपामध्ये तु विधिवद्वेदिं कृत्वा महातपाः ..”“ प्रपामध्ये यज्ञशालामध्ये इति कतकः ..” इतितट्टीकायां रामानुजः ..)
प्रपायी प्रपायी	प्रपायी प्रपायी, [न्] त्रि, (प्रपिबतीति . प्र + पा +णिनिः .) पानकर्त्ता . रक्षणकर्त्ता . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् ..[Page3-277-a+ 52]
प्रपथ्या प्रपथ्या	प्रपथ्या प्रपथ्या, स्त्री, (प्रकृष्टा पथ्येति प्रादिसमासः .)हरीतकी . इति राजनिर्घण्टः .. (हरीतकी-शब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
प्रपौत्त्री प्रपौत्त्री	प्रपौत्त्री प्रपौत्त्री, स्त्री, (प्रपौत्त्र + ङीष् .) पौत्त्रस्य कन्या .इति स्मृतिः ..
प्रपूरिका प्रपूरिका	प्रपूरिका प्रपूरिका, स्त्री, (प्रपूर्य्यते कण्टकैरिति . प्र + पूर+ कर्म्मणि घञ् . स्वार्थे कन् . यद्बा, प्रपूरय-तीति . प्र + पूर + ण्वुल् . टाप् . कापि अतइत्वम् .) कण्टकारी . इति शब्दचन्द्रिका ..
प्रस प्रस	प्रस प्रस, म ष ङ प्रसवे . ततौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) रेफयुक्ताद्यः . म,प्रसयति . ष, प्रसा . ङ, प्रसते कीर्त्तिं विद्या .प्रसते विस्तारयति वेत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
प्रसादना प्रसादना	प्रसादना प्रसादना, स्त्री, (प्र + सद् + णिच् + युच् + टाप् .)सेवा . परिचर्य्या . इति हेमचन्द्रः . ३ . १६० ..
प्रसाधनी प्रसाधनी	प्रसाधनी प्रसाधनी, स्त्री, (प्रसाध्यतेऽनयेति . प्र + साध् +ल्युट् . ङीप् .) सिद्धिः . इति मेदिनी . ने, १९५ ..कङ्कतिका . इत्यमरः . २ . ६ . १३९ .. (यथा,सुश्रुते चिकित्सितस्थाने . २४ .“ केशप्रसाधनी केश्या रजोजन्तुमलापहा ..” )तद्युक्तिर्यथा, --[Page3-300-c+ 52]“ प्रसाधनी दिङ्नवनागसप्त-सङ्ख्याभिरुक्ताङ्गुलिभिः क्रमेण .चतुर्व्विधानां पृथिवीपतीनांसम्पत्तिसौभाग्ययशःसमृद्धिदा ..” काष्ठजा धातुजा चैव शृङ्गजा च यथाक्रमम् ..जाङ्गलानूपसामान्यदेशजानां महीभुजाम् ..छत्रदण्डवदुन्नेयः काष्ठजाया विनिश्चयः .कनकं रजतं ताम्रं पित्तलं सीसकं तथा ..लौहं सर्व्वञ्च सर्व्वार्द्धमादित्यादिदशाभुवाम् .राज्ञामेवोपयुज्येत कालकीर्त्तिप्रसाधनी ..मृगाणां महिषाणाञ्च सिंहजाता प्रसाधनी .गजदन्तसमुद्भूता राज्ञामेवोपयुज्यते ..अत्रापि रत्नविन्यासो ज्ञेयश्चामरदण्डवत् ..” इति युक्तिकल्पतरुः ..
प्रसाधिका प्रसाधिका	प्रसाधिका प्रसाधिका, स्त्री, (प्रसाध्यति निष्पादयतीति .प्र + साध् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .)नीवारः . यथा, --“ प्रसाधिका तु नीवारस्तृणान्तमिति च स्मृतम् ..” अस्या गुणाः .“ नीवारः शीतलो ग्राही पित्तघ्नः कफवातकृत् ..” इति भावप्रकाशः ..(प्रसाधयति अलङ्करोर्ताति . प्र + साध् + णिच्+ ण्वुल् .) वेशकारिणी . यथा, --“ प्रसाधिकालम्बितमग्रपाद-माक्षिप्य काचित् द्रवरागमेव ..” इति कुमारसम्भवे सप्तमः सर्गः ..(धान्यविशेषः यथा .“ अग्रव्रीहिः प्रसा-धिका .” इति वैद्यकरत्नमायाम् ..)
प्रसारणी प्रसारणी	प्रसारणी प्रसारणी, स्त्री, (प्रसार्य्यते इति . प्र + सारि +ल्युट् . ङीप् .) लताविशेषः . गन्धभादालियाइति भाषा .. अस्य गुणाः . वातपित्तनाशि-त्वम् . उष्णत्वम् . बलशुक्रकारित्वञ्च . इतिराजवल्लभः .. सैन्यानां सर्व्वतो व्याप्तिः . इतिप्रसरणशब्दटीकायां भरतः ..
प्रसारी प्रसारी	प्रसारी प्रसारी, [न्] त्रि, (प्रसरतीति . प्र + सृ + णिनिः .)प्रसरणशीलः . तत्पर्य्यायः . विसृत्वरः २ विसृ-मरः ३ विसारी ४ . इत्यमरः . ३ . १ . ३१ ..(यथा, शिशुपालवधे . १७ . ४४ .“ प्रसारिणी सपदि नभस्तले ततःसमीरणभ्रमितपरागरूषिता ..” )
प्रसारिणी प्रसारिणी	प्रसारिणी प्रसारिणी, स्त्री, (प्रसरतीति . प्र + सृ + णिनिःङीप् .) लज्जालुलता . प्रसारणी . गन्धभादा-[Page3-301-a+ 52] लिया इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . सुप्रसरा २सारिणी ३ प्रसरा ४ सरा ५ चारुपर्णी ६राजबला ७ भद्रपर्णी ८ प्रतानिका ९ प्रबला १०राजपर्णी ११ चन्द्रपर्णी १२ भद्रबला १३ चन्द्र-वल्ली १४ प्रभद्रा १५ . अस्या गुणाः . गुरु-त्वम् . उष्णत्वम् . तिक्तत्वम् . वातार्शःश्वयथु-मलविष्टम्भनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रसातिका प्रसातिका	प्रसातिका प्रसातिका, स्त्री, (सो नाशे + भावे क्तिन् . प्रगतासातिर्नाशो यस्याः . कप् .) अणुव्रीहिः .[Page3-300-b+ 52] सूक्ष्मधान्यम् . इति रत्नमाला .. (यथा, मार्क-ण्डेये . ३२ . ९ .“ श्यामाकराजश्यामाकौ तद्वच्चैव प्रसातिकाः .नीवाराः पौष्कलाश्चैव धान्यानां पितृतृप्तये ..” )
प्रसहा प्रसहा	प्रसहा प्रसहा, स्त्री, (प्र + सह् + अच् . टाप् .) बृह-तिका . इति रत्नमाला .. (गुणादयोऽस्याबृहतीशब्दे ज्ञातव्याः ..)
प्रसह्य प्रसह्य	प्रसह्य प्रसह्य, व्य, (प्रकर्षेण सोढ्वा इति . प्र + सह् +क्त्वाचो ल्यप् .) हठार्थकम् . बलात्कारार्थम् .इत्यमरः . ३ . ४ . १० .. (यथा, माघे . १ . २७ .“ प्रसह्य तेजोभिरसङ्ख्यताङ्गतै-रदस्त्वया नुन्नमनुत्तमं तमः ..” प्रसोढुं शक्य इति . प्र + सह् + यत् . प्रकर्षेणसोढुं शक्ये, त्रि . यथा, रघुः . १४ . ६२ .“ ममैव जन्मान्तरपातकानांविपाकविस्फूर्ज्जथुरप्रसह्यः ..” )
प्रसन्ना प्रसन्ना	प्रसन्ना प्रसन्ना, स्त्री, (प्रसन्न + टाप् .) सुरा . इत्यमरः .२ . १० . ४० .. मद्यविशेषः . तस्य गुणाः .“ प्रसन्ना गुल्मवातार्शोविबन्धानाहनाशिनी .शूलप्रवाहिकाटोपकफवातार्शसां हिता ..” इति राजवल्लभः ..प्रसादविशिष्टा . यथा, मार्कण्डेये . ८१ . ४३ .“ सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ..”
प्रसन्नता प्रसन्नता	प्रसन्नता प्रसन्नता, स्त्री, (प्रसन्न + तल् .) प्रसन्नस्य भावः .तत्पर्य्यायः . प्रसादः २ . इत्यमरः . १ . ३ . १६ ..(यथा, हठयोगप्रदीपिकायाम् . २ . ७८ .“ वपुः कृशत्वं वदने प्रसन्नतानादस्फुटत्वं नयने सुनिर्म्मले ..” )
प्रसन्नेरा प्रसन्नेरा	प्रसन्नेरा प्रसन्नेरा, स्त्री, (प्रसन्ना निर्म्मला इरा जलमिव .मदिरा . इत्यमरटीकायां भरतः . २ . १० . ४० ..)
प्रसरणी प्रसरणी	प्रसरणी प्रसरणी, स्त्री, (प्र + सृ +“ अर्त्तिसृघ्रित्यनिः .” इति अनिः . कृदिकादिति वा ङीष् .) प्रस-रणम् . इत्यमरटीकायां भरतः . २ . ८ . ९६ ..
प्रसत्वा प्रसत्वा	प्रसत्वा प्रसत्वा, [न्] पुं, (प्रसीदतीति . प्र + स्रद् +क्वनिप् .) धर्म्मः . प्रजापतिः . इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ..[Page3-298-c+ 52]
प्रसत्वरी प्रसत्वरी	प्रसत्वरी प्रसत्वरी, स्त्री, (प्रसत्वन् +“ वनो रच .” ४ .१ . ७ . इति ङीब्रौ .) प्रतिपत्तिः . इतिसंक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
प्रसवस्थली प्रसवस्थली	प्रसवस्थली प्रसवस्थली, स्त्री, (प्रसवस्य स्थलीव .) माता .यथा, महानाटके .“ इयमियं मयदानवनन्दिनीत्रिदशनाथजितः प्रसवस्थली ..”
प्रसविता प्रसविता	प्रसविता प्रसविता, [ऋ] पुं, (प्रसूते जनयतीति . प्र +सू + तृच् .) पिता . इति शब्दरत्नावली ..(अनुज्ञाकर्त्तरि, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ७ . ६३ . २ .“ उद्वेति प्रसविता जनानां महान् केतुरर्णवःसूर्य्यस्य .”“ जनानां सर्व्वेषां प्रसविता सर्व्वेषु कर्म्मसु अनु-ज्ञाता ..” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
प्रसवित्री प्रसवित्री	प्रसवित्री प्रसवित्री, स्त्री, (प्रसूते इति . प्र + सू + तृच् +ङीप् .) जनयित्रौ . (यथा, महाभारते .१२ . २६३ . ८ ..[Page3-300-a+ 52]“ सावित्री प्रसवित्री च बहिर्वाक् मनसी ततः ..” )माता . प्रपूर्ब्बकसूधातोः कर्त्तरि तृण् ईप् च ..
प्रसेदिका प्रसेदिका	प्रसेदिका प्रसेदिका, स्त्री, क्षुद्रारामः . इति हेमचन्द्रः .४ . १७९ .. (प्रसीदिका इति क्वचित्पाठः ..)
प्रसेदिवान् प्रसेदिवान्	प्रसेदिवान् प्रसेदिवान्, [स्] त्रि, प्रसन्नः . प्रपूर्ब्बसदधातोःकर्त्तरि क्वसुप्रत्ययनिष्पन्नः ..
प्रशान् प्रशान्	प्रशान् प्रशान्, [म्] त्रि, प्रकर्षेण शाम्यति यः . (प्र +शम् + क्विप् .“ अनुनासिकस्य क्विझलोःक्ङिति .” ६ . ४ . १५ . इति दीर्घः .)शान्तः . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. (सामर्थ्येनान्तोऽव्ययोऽयम् ..)
प्रशास्ता प्रशास्ता	प्रशास्ता प्रशास्ता, [ऋ] त्रि, (प्रशास्तीति . प्र + शास् +तृच् .“ ग्रसितस्कभितेति .” ७ . २ . ३४ .इति निपातनादिडभावः . यद्वा,“ तृन्तृचौशंसिक्षदादिभ्यः संज्ञायाञ्चानिटौ .” उणा०२ . ९४ . इति तृण् इट् च न .) ऋत्विक् .मित्रम् . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..शासनकर्त्ता .. (यथा, कामन्दकीयनीतिसारे .१३ . ४५ .“ प्रशास्त्रध्यक्षसेनानां मन्त्र्यमात्यपुरोधसाम् .सम्यक्प्रचारविज्ञानं दुष्टानाञ्चावबोधनम् ..” )
प्रशंसा प्रशंसा	प्रशंसा प्रशंसा, स्त्री, (प्र + शन्स + भावे अः . स्त्रियांटाप् .) प्रशंसनम् . तत्पर्य्यायः . वर्णना २ईडा ३ स्तवः ४ स्तोत्रम् ५ स्तुतिः ६ नुतिः ७श्लाघा ८ अर्थवादः ९ . इति हेमचन्द्रः . २ .१८४ .. (यथा, मनुः . १० . १२७ .“ धर्म्मेप्सवस्तु धर्म्मज्ञाः सतां वृत्तिमनुष्ठिताः .मन्त्रवर्ज्जं न दुष्यन्ति प्रशंसां प्राप्नुवन्ति च ..” )आत्मप्रशंसानिषेधो यथा, --“ न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दाञ्च वर्जयेत् .वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत् ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १५ अध्यायः ..
प्रश्नदूती प्रश्नदूती	प्रश्नदूती प्रश्नदूती, स्त्री, (प्रश्नस्य दूतीव .) प्रहेलिका .इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रश्नी प्रश्नी	प्रश्नी प्रश्नी, स्त्री, (पृश्निः पृषोदरादित्वात् रः . वाङीष् .) कुम्भिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रष्टा प्रष्टा	प्रष्टा प्रष्टा, [ऋ] त्रि, (पृच्छतीति . प्रच्छ + तृच् .“ व्रश्चेति .” ८ . २ . ३६ . इति षः .) प्रश्न-कर्त्ता . तत्पर्य्यायः . कथंकथिकः २ . इति[Page3-298-a+ 52] त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, मार्कण्डेये . ७५ . २९ .“ विवेश वह्रिशालां वै प्रष्टारं प्राह हव्यभुक् ..” )
प्रष्ठौही प्रष्ठौही	प्रष्ठौही प्रष्ठौही, स्त्री, (प्रष्ठवाह् +“ वाहः .” ४ . १ .६१ . इति ङीष् .) बालगर्भिणी . प्रथमगर्भ-वती गौः . प्रष्ठं प्रथमगर्भं वहति या सा .बाला सती गर्भिणी प्रथमगर्भेत्यर्थः . इतिभरतः .. (यथा, महाभारते . १३ . ९३ . ३३ .“ प्रष्ठौहीनां पीवराणाञ्च तावद्अग्र्या गृष्ठ्यो धेनवः सुव्रताश्च ..” )
प्रष्ठवाट् प्रष्ठवाट्	प्रष्ठवाट् प्रष्ठवाट्, [ह्] पुं, (प्रष्ठः अग्रगामी सन् वह-तीति . प्रष्ठ + वह् +“ वहश्च .” ३ . २ . ६४ .इति ण्विः .) युगपार्श्वगः . इत्यमरः . २ . ९ .६३ .. शिक्षार्थं युगवाहिपार्श्वयोजितः . इतिभरतः .. योजितं युगपार्श्वे दमनार्थं यं हालिकाभ्रामयन्ति सः . इति मधुः .. युवा गौर्दमनाययोजितः . इत्यन्ये ..
प्रष्ठी प्रष्ठी	प्रष्ठी प्रष्ठी, स्त्री, (प्रष्ठ + ङीष् .) प्रष्ठभार्य्या . अग्र-गामिपत्नी . इति जटाधरः ..
प्रसृता प्रसृता	प्रसृता प्रसृता, स्त्री, (प्र + सृ + क्तः . टाप् .) जङ्घा .इति मेदिनी . ते, १२३ .. (विवरणमस्या जङ्घा-शब्दे ज्ञातव्यम् ..)
प्रस्तावना प्रस्तावना	प्रस्तावना प्रस्तावना, स्त्री, (प्रस्तावयति विज्ञापयति कार्य्या-दिकमिति . प्र + स्तु + णिच् + युच् . टाप् .)आरम्भः . इति जटाधरः .. सूत्रधारेण सह[Page3-302-c+ 57] नटीविदूषकादीनां परस्परविचित्रभाषणम्तस्या लक्षणम् . यथा, --“ नटी विदूषको वापि पारिपार्श्विक एव वा .सूत्रधारेण सहिताः संलापं यत्र कुर्व्वते ..चित्रैर्व्वाक्यैः स्वकार्य्योत्थैः प्रस्तुताक्षेपिभिर्म्मिथः .आमुखं तत्तु विज्ञेयं नाम्ना प्रस्तावनापि सा ..” इति साहित्यदर्पणम् ..
प्रस्तरिणी प्रस्तरिणी	प्रस्तरिणी प्रस्तरिणी, स्त्री, (प्रस्तरस्तदाकारोऽस्त्यस्या इति .प्रस्तर + इनिः . ङीप् .) गोलोमिका . इतिराजनिर्घण्टः .. (विषयोऽस्या गोलोमिकाशब्देज्ञेयः ..)
प्रस्थिका प्रस्थिका	प्रस्थिका प्रस्थिका, स्त्री, (प्रस्थस्तदाकारोऽस्त्यस्या इति .प्रस्थ + ठन् .) अम्बष्ठा . इति भावप्रकाशः ..
प्रसूका प्रसूका	प्रसूका प्रसूका, स्त्री, (प्रसूरेव . प्रसू + स्वार्थे कन् .)वाजिनी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-301-b+ 52]
प्रसूता प्रसूता	प्रसूता प्रसूता, स्त्री, (प्रसूते स्म इति . प्र + सू + कर्त्तरिक्तः .) जातसन्ताना . तत्पर्य्यायः . जाता-पत्या २ प्रजाता ३ प्रसूतिका ४ . इत्यमरः .२ . ६ . १६ .. (यथा, सुश्रुते चिकित्सित-स्थाने . ३१ .“ अकाले च प्रसूता स्त्री स्नेहपानं विवर्ज्जयेत् ..” यथा च हरिवंशे . ८४ . १०१ .“ श्रूयन्ते हि स्त्रियो बह्व्यो व्यभिचारव्यतिक्रमैः .प्रसूता देवसङ्काशान् पुत्त्रानमितविक्रमान् ..” )
प्रसूतिका प्रसूतिका	प्रसूतिका प्रसूतिका, स्त्री, (प्रसूतः सूतोऽस्या अस्तीति .ठन् .) प्रसूता . इत्यमरः . २ . ६ . १६ ..
प्रतानिनी प्रतानिनी	प्रतानिनी प्रतानिनी, स्त्री, (प्रतानो विस्तारोऽस्त्यस्या इति .प्रतान + इनिः .) प्रतानवती . विस्तृतलतादिः .इत्यमरभरतौ ..
प्रतारणा प्रतारणा	प्रतारणा प्रतारणा, स्त्री, (प्र + तॄ + णिच् + युच् . टाप् .)बञ्चना . यथा, --“ यदीच्छसि वशीकर्त्तुं जगदेकेन कर्म्मणा .उपास्यतां कलौ कल्पलता देवी प्रतारणा ..” इत्युद्भटः ..
प्रतती प्रतती	प्रतती प्रतती, स्त्री, (प्रतति + ङीष् .) व्रतती . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
प्रथ प्रथ	प्रथ प्रथ, क प्रक्षेपे . ख्यातौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-अक०-च सेट् .) रेफयुक्तः .क, प्राथयति . इति दुर्गादासः ..
प्रथ प्रथ	प्रथ प्रथ, म ष ङ ख्यातौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तः . म, प्रथ-यति . ष, प्रथा . ङ, प्रथते गुणी प्रसिद्धःस्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
प्रथा प्रथा	प्रथा प्रथा, स्त्री, (प्रथ् +“ षिद्भिदादिभ्योऽड् .” ३ . ३ . १०४ .इत्यङ् . ततष्टाप् .) ख्यातिः . इत्यमरः . ३ .२ . ९ .. (यथा, राजतरङ्गिण्याम् . १ . १२ .“ या प्रथामगमन्नैति सापि वाच्यप्रकाशने ..” )
प्रथिमा प्रथिमा	प्रथिमा प्रथिमा, [न्] पुं, (पृथोर्भावः .“ पृष्वादिभ्य इम-निज्वा .” ५ . १ . १२२ . इति इमनिच् .“ ऋतो-हलादेर्लघोः .” ६ . ४ . १६१ . इति रः .“ टेः .” ६ . ४ . १५५ . इति टेर्लोपः .) पृथोर्भावः .पृथुत्वम् . इति सिद्धान्तकौमुदी .. यथा, --“ प्रथिमानन्दधानेन घनेन जघनेन सा ..” इति भट्टिः . ४ . १७ ..त्रि, अतिशयेन पृथुः . पृथुशब्दादतिशयार्थेइमन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति व्याकरणम् ..
प्रथिमिनी प्रथिमिनी	प्रथिमिनी प्रथिमिनी, स्त्री, (प्रथिमास्त्यस्या इति . प्रथिमन्+“ संज्ञायां मन्माभ्याम् .” ५ . २ . १३७ .इति इनिः .) प्रथिमयुक्तस्त्री . इति सिद्धान्त-कौमुदी ..
प्रति प्रति	प्रति प्रति, व्य, (प्रथते इति . प्रथ विख्यातौ + बाहु-लकात् इति .) विंशत्युपसर्गान्तर्गतपञ्चदशो-पसर्गः . वोपदेवेनास्य गिसंज्ञा कृता . अस्यार्थाः .प्रतिनिधिः . मुख्यसदृशः . यथा प्रद्युम्नः केश-वात् प्रति .. वीप्सा . प्याप्तुमिच्छा . यथा वृक्षंवृक्षं प्रति सिञ्चति .. लक्षणम् . चिह्नम् . यथावृक्षं प्रति विद्योतते विद्युत् .. इत्थम्भूताख्यानम् .कथञ्चित् प्रकारमापन्नं इत्थम्भूतं तस्याख्यानम् .यथा साधुर्विप्रो मातरं प्रति .. भागः . स्वीक्रिय-माणोऽशः . यथा हरं प्रति हलाहलम् ..प्रतिदानम् . गृहीतस्य प्रतिदानम् . यथा भक्तेःप्रत्यमृतं शम्भोः . तिलेभ्यः प्रति माषान् यच्छति .तिलान् गृहीत्वा माषान् ददातीत्यर्थः .. स्तोकम् .अल्पम् . यथा . शाकप्रति सूपप्रति . क्षेपः .निश्चयः . इत्यमरभरतमेदिनीकाराः .. व्यावृत्तिः .प्रशस्तिः . विरोधः . समाधिः . इति मुग्धबोध-टीकायां दुर्गादासः .. अभिमुख्यम् . स्वभावः .इति शब्दरत्नावली ..
प्रतिभा प्रतिभा	प्रतिभा प्रतिभा, स्त्री, (प्रतिभाति शोभते इति . प्रति +भा + कः . टाप् .) बुद्धिः . इति हेमचन्द्रः ..प्रत्युत्पन्नमतित्वम् . इति प्रतिभान्वितशब्द-टीकायां भरतः .. नवनवोन्मेषशालिनी प्रज्ञा .यथाह, रुद्रः .“ प्रज्ञा नवनवोन्मेषशालिनी प्रतिभा मता ..” (यथा च, महाभारते . १२ . २५९ . १ .“ सूक्ष्मं साधु समुद्दिष्टं नियतं ब्रह्मलक्षणम् .प्रतिभा त्वस्ति मे काचित् तां ब्रूयामनुमानतः ..” प्रतिभायते इति . प्रति + भा +“ आतश्चोप-सर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इति अङ् .) दीप्तिश्च ..
प्रतिभावान् प्रतिभावान्	प्रतिभावान् प्रतिभावान्, [त्] त्रि, (प्रतिभा विद्यतेऽस्य .प्रतिभा + मतुप् . मस्य वः .) प्रतिभान्वितः .प्रागल्भ्ययुक्तः . प्रतिभाशब्दादस्त्यर्थे वतुप्रत्य-येन निष्पन्नः .. (यथा, कथासरित्सागरे . ४ . ३२ .“ आगच्छन्तीञ्च सायन्तां कुमारसचिवो हठात् .अग्रहीदथ साप्येनमवोचत् प्रतिभावती ..” )
प्रतिच्छाया प्रतिच्छाया	प्रतिच्छाया प्रतिच्छाया, स्त्री, (प्रतिगता छायामिति .) प्रतिकृतिः .मूर्त्तिसदृशमृच्छिलादिनिर्म्मितप्रतिरूपम् . इत्य-मरभरतौ .. (यथा, हरिवंशे . १५१ . ३० .“ माययास्य प्रतिच्छाया दृश्यते हि नटालये .देहार्द्धेन तु कौरव्य ! सिषेवे च प्रभावतीम् ..” )
प्रतिदीवा प्रतिदीवा	प्रतिदीवा प्रतिदीवा, [न्] पुं, (प्रतिदिवन् . पृषोदरादित्वात्साधुः .) सूर्य्यः . इति शब्दरत्नावली ..
प्रतिदिवा प्रतिदिवा	प्रतिदिवा प्रतिदिवा, [न्] पुं, (प्रतिदीव्यतीति . प्रति +दिव +“ कनिन् युवृषितक्षिराजिधन्विद्युप्रति-दिवः .” उणा० १ . १५६ . इति कनिन् .)सूर्य्यः . इति त्रिकाण्डशेषः .. प्रतिदिनञ्च ..
प्रतिज्ञा प्रतिज्ञा	प्रतिज्ञा प्रतिज्ञा, स्त्री, (प्रतिज्ञायते इति . प्रति + ज्ञा +“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इति अङ् .टाप् .) कर्त्तव्यत्वप्रकारकज्ञानानुकूलव्यापारः .इत्यनुमितिगादाधरी .. साध्यनिर्द्देशः . इतिगोतमसूत्रम् .. साध्याभिधायिका वाक् . इतिव्यवहारतत्त्वम् .. तत्पर्य्यायः . आम् २ प्रति-ज्ञानम् ३ अङ्गीकारः ४ पतिश्रवः ५ ओं ६समाधिः ७ संवित् ८ आगूः ९ आश्रवः १०संश्रवः ११ नियमः १२ अभ्युपगमः १३ वाढम्१४ आत्मा १५ . इति शब्दरत्नावली .. सन्धा१६ सङ्गरः १७ संश्रावः १८ उररीकारः १९श्रवः २० . इति जटाधरः .. * .. (यथा, गो०रामायणे . २ . ११० . ४ .“ पूर्ब्बन्तु रामस्तमिहानुयुज्यश्रुत्वा च वाक्यं भरतस्य तस्य .चिकीर्षमाणो रघुनन्दनस्तांपितुः प्रतिज्ञां स बभूव तूष्णीम् ..” )प्रतिज्ञारोधो न कर्त्तव्यः . यथा, --“ त्वयास्य दैत्याधिपते वाच्यं साम यतो फलम् .प्रतिज्ञा नावरोद्धव्या स्वल्पकेऽपि च वस्तुनि ..” इत्यग्निपुराणम् ..[Page3-255-b+ 52]
प्रतीची प्रतीची	प्रतीची प्रतीची, स्त्री, (प्रतिदिनान्तं प्रतिदिनान्ते इत्यर्थःअञ्चति सूर्य्यमिति . अञ्चु गतिपूजनयोः +“ ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चाञ्च .” ३ . २ . ५९ . इति क्विन् अन्लोपो दीर्घश्च .“ उगितश्च .” ४ . १ . ६ . इति ङीप् .) पश्चिम-दिक् . इत्यमरः . १ . ३ . १ .. (यथा, महा-भारते . ४ . ४१ . १८ .“ येनासौ व्यजयत् कृत्स्नां प्रतीचीं दिशमाहवे .कलापो ह्येष तस्यासीन्माद्रीपुत्त्रस्य धीमतः ..” त्रि, पश्चिमाभिमुखी . यथा, ऋग्बेदे . १ . ९२ . ९“ विश्वानि देवी भुवनाभिचक्ष्याप्रतीची चक्षुरुर्विया वि भाति .विश्वं जीवं चरसे बोधयन्तीविश्वस्य वाचमविदन् मनायोः ..”“ भुवना भुवनानि भूतजातान्यभिचक्ष्याभि-प्रकाश्य प्रकाशवन्ति कृत्वानन्तरं प्रतीची प्रत्यङ्-मुखी सती .” इति तद्भाष्ये सायनः .. प्रति-निवृत्तमुखी . यथा, ऋग्वेदे . १ . १२४ . ७ .“ अभ्रातेव पुंस एति प्रतीची गर्त्तारुगिव सनयेधनानाम् ..”“ अभ्रातेव भ्रातृरहितेव पुंसः पित्रादीन् प्रतीचीस्वकीयस्थानात् प्रतिनिवृत्तमुखी .” इति तद्-भाष्ये सायनः ..)
प्रतीहारी प्रतीहारी	प्रतीहारी प्रतीहारी, [न्] त्रि, (प्रतिहरति स्वामिसमीपेसर्व्वविषयमिति . प्रति + हृ + णिनिः . उप-सर्गस्य दीर्घः . यद्बा, प्रतीहारो रक्षणीयत्वेना-स्यास्तीति . इनिः .) द्वारी . द्वारार्थकप्रती-हारशब्दादस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
प्रतीहारी प्रतीहारी	प्रतीहारी प्रतीहारी, स्त्री, (प्रतीहारोऽस्या अस्तीति .अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) द्वाःस्थिता . इतिमेदिनी . रे, २८० ..
प्रतीपदर्शिनी प्रतीपदर्शिनी	प्रतीपदर्शिनी प्रतीपदर्शिनी, स्त्री, (प्रतीपं प्रतिकूलं वामं वापश्यतीति . दृश् + णिनिः . ङीप् .) स्त्रीमा-त्रम् . इत्यमरः . २ . ६ . २ ..
प्रतीवेशी प्रतीवेशी	प्रतीवेशी प्रतीवेशी, [न्] स्त्री, (प्रतीवेशोऽस्यास्तीति .प्रतिवेश +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ .इति इनिः .) प्रतिवेशी . इति शब्दरत्नावली ..
प्रतीक्षा प्रतीक्षा	प्रतीक्षा प्रतीक्षा, स्त्री, (प्रति + ईक्ष + अङ् .) प्रती-क्षणम् . अपेक्षा . प्रतिपूर्ब्बेक्षधातोर्भावे अप्र-त्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, महाभारते . ८ . ४० . ५२ .“ मित्रप्रतीक्षया शल्य धार्त्तराष्ट्रस्य चोभयोः .अपवादतितिक्षाभिस्त्रिभिरेतैर्हि जीवसि ..” )
प्रतिजङ्घा प्रतिजङ्घा	प्रतिजङ्घा प्रतिजङ्घा, स्त्री, (प्रतिगता जङ्घाम् .) अग्रजङ्घा .इति हेमचन्द्रः . ३ . ६१५ ..
प्रतिजिह्वा प्रतिजिह्वा	प्रतिजिह्वा प्रतिजिह्वा, स्त्री, (प्रतिरूपा जिह्वा .) तालु-मूलस्थक्षुद्रजिह्वा . आल्जिव इति भाषा .तत्पर्य्यायः . प्रतिजिह्विका २ माध्वी ३ रसन-काकुः ४ अलिजिह्विका ५ . इति शब्दरत्नावली ..
प्रतिजिह्विका प्रतिजिह्विका	प्रतिजिह्विका प्रतिजिह्विका, स्त्री, (प्रतिजिह्वा + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) प्रतिजिह्वा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रतिमा प्रतिमा	प्रतिमा प्रतिमा, स्त्री, (प्रतिमीयते इति . प्रति + मा +अङ् . टाप् .) अनुकृतिः . गजदन्तस्य वन्धः .इति मेदिनी . मे, ४८ .. (प्रतिविम्बम् . यथा,रघुः . ७ . ६४ .“ निमीलितानामिव पङ्कजानांमध्ये स्फुरन्तं प्रतिमाशशाङ्कम् ..” तथा च कुमारे . ७ . ३६ .“ आत्मानमासक्तगणोपनीतेखड्गे निषक्तप्रतिमं ददर्श ..” प्रतिमीयते अनयेति करणे अङ् .) मूर्त्ति-सदृशमृच्छिलादिनिर्म्मितप्रतिरूपकम् . तत्-पर्य्यायः . प्रतिमानम् २ प्रतिविम्बम् ३ प्रति-यातना ४ प्रतिच्छाया ५ प्रतिकृतिः ६ अर्च्चा ७ प्रति-निधिः ८ . इत्यमरः . २ . १० . ३६ .. प्रतिच्छन्दः ९प्रतिकायः १० प्रतिरूपम् ११ . इति हेम-चन्द्रः .. * .. (यथा, महाभारते . १ . १७२ . २७ .“ गिरिपृष्ठे तु सा तस्मिन् स्थिता स्वसितलोचना .विभ्राजमाना शुशुभे प्रतिमेव हिरण्मयी ..” )देवप्रतिमाघटनप्रमाणादि यथा, --“ विष्णोस्तावत् प्रवक्ष्यामि यादृग्रूपं प्रशस्यते .शङ्खचक्रधरं शान्तं पद्महस्तं गदाधरम् ..छत्राकारं शिरस्तस्य कम्बुग्रीवं शुभेक्षणम् .तुङ्गनासं शुक्तिकर्णं प्रशान्तोरुभुजक्रमम् ..क्वचिदष्टभुजं विद्याच्चतुर्भुजमथापि वा .द्विभुजं वापि कर्त्तव्यं भवनेषु पुरोधसा ..” * ..देयमष्टभुजस्यास्य यथास्थानं निबोध मे .खड्गो गदा शरः पद्मं देयं दक्षिणतो हरेः .धनुश्च खेटकञ्चैव शङ्खचक्रे च वामतः .. * ..चतुर्भुजस्य वक्ष्यामि यथैवायुधसंस्थितिः .दक्षिणेन गदां पद्मं वासुदेवस्य कारयेत् ..वामतः शङ्खचक्रे च कर्त्तव्ये भूतिमिच्छता .कृष्णावतारे तु गदा वामहस्ते प्रशस्यते ..यथेच्छया शङ्खचक्रमुपरिष्टात् प्रकल्पयेत् .अधस्तात् पृथिवी तस्य कर्त्तव्या पादमध्यतः .दक्षिणे प्रणतं तद्वत् गरुत्मन्तं निवेशयेत् .वामतस्तु भवेल्लक्ष्मीः पद्महस्ता सुशोभना .गरुत्मानग्रतो वापि संस्थाप्यो भूतिमिच्छता ..श्रीश्च पुष्टिश्च कर्त्तव्ये पार्श्वयोः पद्मसंयुते .तोरणञ्चोपरिष्टाच्च विद्याधरसमन्वितम् ..देवदुन्दुभिसंयुक्तं गन्धर्व्वमिथुनान्वितम् .पत्रवल्लीसमोपेतं सिंहव्यालसमन्वितम् .तथा कल्पलतोपेतं स्तुवद्भिरमरेश्वरैः .एवंविधो भवेद्बिष्णुस्त्रिभागेनास्य पीठिका ..नवतालप्रमाणास्तु देवदानवकिन्नराः .अतःपरं प्रवक्ष्यामि मानोन्मानं विशेषतः .. * ..जालान्तरप्रविष्टानां भानूनां यद्रजः स्फुटम् .[Page3-259-a+ 52] त्र्यसरेणुः स विज्ञेयो वालाग्रन्तैरथाष्टभिः ..तदष्टकेन लिख्या तु यूका लिख्याष्टकैर्मता .यवो यूकाष्टकं तद्वदष्टभिस्तैस्तदङ्गुलम् ..स्वकीयाङ्गुलमानेन मुखं स्याद्द्वादशाङ्गुलम् .मुखमानेन कर्त्तव्या सर्व्वावयवकल्पना .. * ..सौवर्णी राजती वापि ताम्री रत्नमयी शुभा .शैलदारुमयी वापि लौहसीसमयी तथा ..रीतिका धातुयुक्ता वा ताम्रकांस्यमयी तथा .शुभदारुमयी वापि देवतार्च्चा प्रशस्यते .. * ..अङ्गुष्ठपर्व्वादारभ्य वितस्तिर्यावदेव तु .गृहेषु प्रतिमा कार्य्या नाधिका शस्यते बुधैः ..आषोडशात्तु प्रासादे कर्त्तव्या नाधिका ततः .मध्यमेन कनिष्ठा तु कार्य्या वित्तानुसारतः ..द्वारोच्छ्रायस्य यन्मानमष्टधा तन्तु कारयेत् .भागद्वयेन प्रतिमा त्रिभागीकृत्य तत् पुनः ..पीठिका भागतः कार्य्या नातिनीचा नचोच्छ्रिता .प्रतिमामुखमानेन नव भागान् प्रकल्पयेत् ..चतुरङ्गुला भवेद्ग्रीवा भागेन हृदयं पुनः .नाभिस्तस्मादधः कार्य्या भागेनैकेन शोभिता ..निम्नत्वे विस्तरत्वे च अङ्गुलं परिकीर्त्तितम् ..नाभेरधस्तथा मेढ्रं भागेनैकेन कल्पयेत् .त्रिभागमायतावूरू जानुनी चतुरङ्गुले ..जङ्घे द्विभागे विख्याते पादौ तु चतुरङ्गुलौ .चतुर्द्दशाङ्गुलस्तद्वन्मौलिरस्य प्रकीर्त्तितः ..ऊर्द्धमानमिदं प्रोक्तं पृथुत्वञ्च निबोधत .सर्व्वावयवमानेषु विस्तरं शृणुत द्विजाः .. * ..चतुरङ्गुलं ललाटं स्यादूर्द्ध्वं नासा तथैव च .द्विरङ्गुलं हनु ज्ञेयमोष्ठश्चाङ्गुलसम्मितः ..अष्टाङ्गुलं ललाटन्तु तावन्मात्रे भ्रुवौ मते .अर्द्धाङ्गुला भ्रुवोर्लेखा मध्ये धनुरिवानता ..उन्नताग्रा भवेत् पार्श्वे श्लक्ष्णा तीक्ष्णा प्रशस्यते .अक्षिणी द्व्यङ्गुलायमि तदर्द्धञ्चैव विस्तरे ..उन्नतोदरमध्ये तु रक्तान्ते शुभलक्षणे .तारका च त्रिभागेन दृष्टिः स्यात् पञ्चभागिकी ..द्बिरङ्गुलं भ्रुवोर्मध्यं नासामूलमथाङ्गुलम् .नासाग्रविस्तरं तद्वत् पुटद्वयमथानतम् ..नासापुटविलं तद्वदर्द्धाङ्गुलमुदाहृतम् .कपोले द्व्यङ्गुले तद्वत् कर्णमूलाद्विनिर्गते ..हन्वग्रमण्डलं तद्वद्विस्तारो द्ब्यङ्गुलो भवेत् .अर्द्धाङ्गुला भ्रुवो राजी मृणालसदृशी समा ..अर्द्धाङ्गुलः समस्तद्वदुत्तरोष्ठस्तु विस्तरे .निष्पावसदृशं तद्वन्नासापुटदलम्भवेत् ..सृक्कणी ज्योतिस्तुल्ये च कर्णमूलात् षडङ्गुले .कर्णौ तु भ्रूसमौ ज्ञेयावूर्द्ध्वन्तु चतुरङ्गुलौ ..द्व्यङ्गुलौ कर्णपाशौ तु मात्रामेकान्तु विस्तृतौ .कर्णयोरुपरिष्टाच्च मस्तकं द्वादशाङ्गुलम् .ललाटं पृष्ठतोऽर्द्धेन प्रोक्तमष्टादशाङ्गुलम् .षट्त्रिंशदङ्गुलश्चास्य परिणाहः शिरोगतः ..सकेशनिचयश्चास्य द्विचत्वारिंशदङ्गुलः .केशान्ताद्धनुके तद्वदङ्गुलानि तु षोडश ..ग्रीवामध्यपरीणाहश्चतुर्विंशतिरङ्गुलः .[Page3-259-b+ 52] अष्टाङ्गुला भवेद्ग्रीवा पृथुत्वेन विशिष्यते ..स्तनग्रीवान्तरं प्रोक्तमेकतालं स्वयम्भुवा .स्तनयोरन्तरं तद्बद्द्वादशाङ्गुलमिष्यते ..स्तनयोर्मण्डलं तद्वद्द्व्यङ्गुलं परिकीर्त्तितम् .चूचुके मण्डलस्यान्तर्यवमात्रे उभे स्मृते ..द्वितालञ्चापि विस्ताराद्वक्षःस्थलमुदाहृतम् .कक्षे षडङ्गुले प्रोक्ते बाहुमूलस्तनान्तरे ..चतुर्द्दशाङ्गुलौ पादावङ्गुष्ठस्तु त्रिरङ्गुलः .पञ्चाङ्गुलपरीणाहमङ्गुष्ठाग्रं तथोन्नतम् ..अङ्गुष्ठकसमा तद्वदायामे स्यात् प्रदेशिनी .तस्याः षोडशभागेन हीयते मध्यमाङ्गुली ..अनामिकाष्टभागेन कनिष्ठा चापि हीयते .पर्व्वत्रयेण चाङ्गुल्यो गुल्फौ द्व्यङ्गुष्ठकौ मतौ ..पार्ष्णिर्द्व्यङ्गुलमात्रा तु कलयोच्चा प्रकीर्त्तिता .द्विपर्व्वाङ्गुष्ठकः प्रोक्तः परीणाहश्च द्व्यङ्गुलः ..प्रदेशिनीपरीणाहस्त्र्यङ्गुलः समुदाहृतः .अन्यासामष्टभागेन हीयते क्रमशो द्विजाः ..अङ्गुलेनोच्छ्रयः कार्य्यः अङ्गुष्ठस्य विशेषतः .तदर्द्धेन तु शेषाणामङ्गुलीनान्तथोच्छ्रयः ..जङ्घाग्रे परिणाहस्तु अङ्गुलानि चतुर्द्दश .जङ्घामध्ये परीणाहस्तथैवाष्टादशाङ्गुलः ..जानुमध्ये परीणाह एकविंशतिरङ्गुलः .जानूच्छ्रायोऽङ्गुलः प्रोक्तो मण्डलं त्र्यङ्गुलं पुनः ..ऊरुमध्ये परीणाहश्चाष्टाविंशतिकाङ्गुलः .एकत्रिंशोपरिष्टाच्च वृषणौ त्र्यङ्गुलौ पुनः ..त्र्यङ्गुलञ्च तथा मेढ्रं परीणाहे षडङ्गुलम् .मणिबन्धोदयां विद्यात् केशरेखां तथैव च ..मणिकोषपरीणाहश्चतुरङ्गुल इष्यते .विस्तारेण भवेत्तद्वत् कटिरष्टादशाङ्गुला .द्वाविंशतिस्तथा स्त्रीणां स्तनौ च द्वादशाङ्गुलौ ..नाभिमध्ये परीणाहो द्विचत्वारिंशदङ्गुलः .पुरतः पञ्चपञ्चाशत् कट्याश्चैव तु वेष्टनम् ..कक्षयोरुपरिष्टात्तु स्कन्धौ प्रोक्तौ षडङ्गुलौ .अष्टाङ्गुलाञ्च विस्तारे ग्रीवाञ्चैव तु निर्द्दिशेत् ..परीणाहे तथा ग्रीवां कला द्वादश निर्द्दिशेत् .आयामो भुजयोस्तद्वद्द्विचत्वारिंशदङ्गुलः ..कार्य्यन्तु बाहुशिखरं प्रमाणे षोडशाङ्गुलम् .ऊर्द्ध्वं यद्बाहुपर्व्वान्तं विद्यादष्टादशाङ्गुलम् ..तथैकाङ्गुलहीनन्तु द्वितीयं पर्व्वमुच्यते .बाहुमध्ये परीणाहो भवेदष्टादशाङ्गुलः ..षोडशोक्तः प्रबाहुस्तु षट्कलोग्रकरो मतः .सप्ताङ्गुलं करतलं पञ्चमध्याङ्गुली मता ..अनामिका मध्यमायाः सप्तभागेन हीयते .तस्यास्तु पञ्चभागेन कनिष्ठा परिहीयते ..मध्यमायास्तु हीना वै पञ्चभागेन तर्ज्जनी .अङ्गुष्ठतर्ज्जनीमूलादधः प्रोक्तस्तु तत्समः ..अङ्गुष्ठपरिणाहस्तु विज्ञेयश्चतुरङ्गुलः .शेषाणामङ्गुलीनान्तु भागो भागेन हीयते ..मध्यमामध्यपर्व्वन्तु अङ्गुलद्वयमायतम् .यवो यवस्तु सर्व्वासां तस्यां तस्यां प्रहीयते ..अङ्गुष्ठपर्व्वमध्यन्तु तर्ज्जन्या सदृशं भवेत् .यवद्वयाधिकं तद्वदग्रपर्व्वमुदाहृतम् ..[Page3-259-c+ 52] पर्व्वार्द्धेन नखान् विद्यादङ्गलीषु समन्ततः .स्निग्धं श्लक्ष्णं प्रकुर्व्वीत ईषद्रक्तं तथाग्रजम् ..निम्नपृष्टं भवेन्मध्ये पार्श्वतः कलयोच्छ्रितम् .तथैव केशपर्य्यन्तः स्कन्धोपरि दशाङ्गुलः ..स्त्रियः कार्य्यास्तु तद्विज्ञैस्तनोरुजघनाधिकाः .चतुर्द्दशाङ्गलायाममुदरं तासु निर्द्दिशेत् ..नानाभरणसम्पन्नाः किञ्चित्श्लक्ष्णभुजास्ततः .किञ्चिद्दीर्घं भवेद्बक्त्रमलकावलिरुत्तमा ..नासा ग्रीवा ललाटञ्च निर्द्दिष्टाश्चतुरङ्गुलाः .अर्द्धार्द्धाङ्गुलिविस्तारः शस्यतेऽधरपल्लवः ..अधिकं नेत्रयुग्मन्तु चतुर्भागेन निर्द्दिशेत् .ग्रीवाबलिश्च कर्त्तव्या किञ्चिदर्द्धाङ्गुलोच्छ्रया ..एवं नारीषु सर्व्वासु देवानां प्रतिमासु च .नवतालमिदं प्रोक्तं लक्षणं पापनाशनम् .. * ..अतः परं प्रवक्ष्यामि देवाकारान् विशेषतः .दशतालः स्मृतो रामो बलिर्वैरोचनिस्तथा ..वराहो नरसिंहश्च सप्ततालश्च वामनः .मत्स्यकूर्म्मौ तु निर्द्दिष्टौ यथाशोभं स्वयम्भुवा ..अतः परं प्रवक्ष्यामि रुद्राद्याकारमुत्तमम् .आपीनोरुभुजस्कन्धस्तप्तकाञ्चनसप्रभः ..शुक्लार्करश्मिसंघातचन्द्राङ्कितजटो विभुः .जटासुकुटधारी च द्विरष्टवत्सराकृतिः ..बाहुवारणहस्ताभो वृत्तजङ्घोरुमण्डलः .ऊर्द्धकेशस्तु कर्त्तव्यो दीर्घायतविलोचनः ..व्याघ्रचर्म्मपरीधानः कटिसूत्रत्रयान्वितः .हारकेयूरसम्पन्नो भुजङ्गाभरणस्तथा ..बाहवश्चापि कर्त्तव्या नानाभरणभूषिताः .पीनोरुगण्डफलकः कुण्डलाभ्यामलङ्कृतः ..आजानुलम्बबाहुश्च सौम्यमूर्त्तिः सुशोभनः .खेटकं वामहस्ते तु खड्गञ्चैष तु दक्षिणे ..शक्तिं दण्डं त्रिशूलञ्च दक्षिणे तु निवेशयेत् .कपालं वामपार्श्वे तु नागं खट्टाङ्गमेव च ..एकश्च वरदो हस्तस्तथाक्षवलयोऽपरः .वैशाखन्तानकं कृत्वा नृत्याभिनयसंस्थितः ..नृत्ये दशभुजः कार्य्यो गजासुरवधे तथा .तथा त्रिपुरदाहे च बाहवः षोडशैव तु ..शङ्खञ्चक्रं गदा शार्ङ्गं घण्टा तत्राधिका भवेत् .तथा धनुः पिनाकञ्च शरो विष्णुमयस्तथा ..चतुर्भुजोऽष्टबाहुर्व्वा ज्ञानयोगेश्वरो मतः .तीक्ष्णनासाग्रदशनः करालवदनो महान् ..भैरवः शस्यते लोके प्रत्यायतनसंस्थितः .न मूलायतने कार्य्यो भैरवस्तु भयङ्करः ..नारसिंहो वराहो वा तथान्येऽपि भयङ्कराः .न हीना नाधिकाङ्गा च कर्त्तव्या देवता क्वचित् ..स्वामिनं घातयेन्न्यूना करालवदना तथा .अधिका शिल्पिनं हन्यात् कृशा चैवार्थनाशिनी ..कृशोदरी तु दुर्भिक्षं निर्म्मांसा धननाशिनी .वक्रनासा तु दुःखाय संक्षिप्ताङ्गी भयङ्करी ..चिपिटा दुःखशोकाय अनेत्रा नेत्रनाशिनी .दुःखदा हीनवक्त्रा तु पाणिपादकृशा तथा ..हीनाङ्गा हीनजङ्घा च भ्रमोन्मादकरी नृणाम् .वक्रवक्त्रा च राजानं कटिहीना च या भवेत् ..[Page3-260-a+ 52] पाणिपादविहीनायां जायते मरको महान् .जङ्घाजानुविहीना च शत्रुकल्याणकारिणी ..पुत्त्रमित्रविनाशाय हीना वक्षःस्थलैस्तु या .सम्पूर्णावयवा या तु आयुर्लक्ष्मीप्रदा सदा .एवं लक्षणमासाद्य कर्त्तव्यः परमेश्वरः .. * ..स्तूयमानः सुरैः सर्व्वैः समन्ताद्दर्शयेद्भवम् .शक्रेण नन्दिना चैव महाकालेन शङ्करम् ..प्रणता लोकपालाश्च पार्श्वे तु गणनायकाः .नृत्यद्भृङ्गिरिटिश्चैव भूतवेतालसंवृतः .सर्व्वे हृष्टाश्च कर्त्तव्याः स्तुवन्तः परमेश्वरम् ..गन्धर्व्वविद्याधरकिन्नराणा-मथाप्सरोगुह्यकनायकानाम् .गणैरनेकैः शतशो महेन्द्र-मुनिप्रवीरैरभिनन्द्यमानम् ..धृताक्षसूत्रैः शतशः प्रबाल-पुष्पोपहारप्रचयं ददद्भिः .संस्तूयमानं भगवन्तमीड्यंनेत्रत्रयेणामरमर्त्यपूज्यम् .. * ..सूत उवाच .अधुना संप्रवक्ष्यामि अर्द्धनारीश्वरं परम् .अर्द्धेन देवदेवस्य नारीरूपं सुशोभनम् ..ईशार्द्धे तु जटाभारो बालेन्दुकलया युतः .उमार्द्धे तु प्रदातव्यौ सीमन्ततिलकावुभौ ..वासुकिं दक्षिणे कर्णे वामे कुण्डलमादिशेत् .बालिका चोपरिष्टात्तु कपालं दक्षिणे करे ..त्रिशूलं वापि कर्त्तव्यं देवदेवस्य शूलिनः .वामतो दर्पणं दद्यादुत्पलं वा विशेषतः ..वामबाहुश्च कर्त्तव्यः केयूरबलयान्वितः .उपवीतञ्च कर्त्तव्यं मणिमुक्तामयन्तथा ..स्तनभारमथार्द्धे तु वामे पीनं प्रकल्पयेत् .हारार्द्धमुज्ज्वलं कुर्य्यात् श्रोण्यर्द्धन्तु तथैव च ..लिङ्गार्द्धमूर्द्ध्वं कर्त्तव्यं व्याघ्राजिनकृताम्बरम् .वामे लम्बपरीधानं कटिसूत्रत्रयान्वितम् ..नानारत्नसमोपेतं दक्षिणं भुजगान्वितम् .देवस्य दक्षिणं पादं पद्मोपरिसमास्थितम् ..किञ्चिदूर्द्ध्वन्तथा वामं भूषितं नूपुरेण च .रत्नैर्विभूषितान् कुर्य्यादङ्गुलीष्वङ्गुलीयकान् ..सालक्तकं तथा पादं पार्व्वत्या दर्शयेत् सदा .अर्द्धनारीश्वरस्येदं रूपमस्मिन्नुदाहृतम् .. * ..उमामहेश्वरस्यापि लक्षणं शृणुत द्विजाः .संस्थानन्तु तयोर्वक्ष्ये लीलाललितविभ्रमम् ..चतुर्भुजं द्विबाहुं वा जटाभारेन्दुभूषितम् .लोचनत्रयसंयुक्तमुमैकस्कन्धपाणिनम् ..दक्षिणेनोल्वणं शूलं वामं कुचभरं करम् .द्वीपिचर्म्मपरीधानं नानारत्नोपशोभितम् ..सुप्रतिष्ठं सुवेशञ्च तथार्द्धेन्दुहुताशनम् .वामे तु संस्थिता देवी तस्योरौ बाहुगूहिता ..शिरोभूषणसंयुक्तैरलकैर्ललितानना .सबालिका कर्णवती ललाटतिलकोज्ज्वला ..मणिकुण्डलसंयुक्ता कर्णिकाभरणा क्वचित् .हारकेयूरबहुला हरवक्त्रावलोकिनी ..वामांशं देवदेवस्य स्पृशन्ती लीलया क्वचित् .[Page3-260-b+ 52] दक्षिणन्तु बहिः कृत्वा बाहुं दक्षिणतोऽथवा ..स्कन्धे वा दक्षिणे कुक्षौ स्पृशत्यङ्गुलिजैः क्वचित् .वामे च दर्पणं दद्यादुत्पलं वा सुशोभनम् ..कटिसूत्रत्रयञ्चैव नितम्बे स्यात् प्रलम्बकम् .जया च विजया चैव कार्त्तिकेयविनायकौ ..पार्श्वयोर्द्दर्शयेत्तत्र सतोरणमगुह्यकम् .मालाविद्याधरांस्तत्र बीणावानप्सरोगणः .एतद्रूपमुमेशस्य कर्त्तव्यं भूतिमिच्छता .. * ..शिवनारायणं वक्ष्ये सर्व्वपापप्रणाशनम् .वामार्द्धे माधवं कुर्य्याद्दक्षिणे शूलपाणिनम् ..बाहुद्वयञ्च कृष्णस्य मणिकेयूरभूषितम् .शङ्खचक्रधरं शान्तमारक्ताङ्गुलिविभ्रमम् ..चक्रस्थाने गदाञ्चापि पाणौ दद्यादधस्तले .शङ्खञ्चैवेतरे दद्याद्भूत्यर्थं भूषणोज्ज्वलम् ..पीतवस्त्रपरीधानं चरणं मणिभूषितम् .दक्षिणार्द्धे जटाभारमर्द्धेन्दुकृतलक्षणम् ..भुजङ्गहारवलयं वरदं दक्षिणं करम् .द्वितीयञ्चापि कुर्व्वीत त्रिशूलवरघारिणम् ..व्यालोपवीतसंयुक्तं कट्यर्द्धं कृत्तिवाससम् .मणिरत्नैश्च संयुक्तपादं नागविभूषितम् .शिवनारायस्यैवं कल्पयेद्रूपमुत्तमम् .. * ..महावराहं वक्ष्यामि पद्महस्तं गदाधरम् .तीक्ष्णदंष्ट्राग्रघोरास्यं मेदिनीवामकुर्परम् ..दंष्ट्राग्रेणोद्धृतां दान्तां धरणीमुत्पलान्विताम्विस्मयोत्फुल्लनयनामुपरिष्टात् प्रकल्पयेत् ..दक्षिणं कटिसंस्थन्तु करन्तस्य प्रकल्पयेत् .कूर्म्मोपरि तथा पादमेकं नागेन्द्रमूर्द्धनि .संस्तूयमानं लोकेशैः समन्तात् परिकल्पयेत् .. * ..नारसिंहञ्च कर्त्तव्यं भुजाष्टकसमन्वितम् .रौद्रसिंहासनं तद्वद्विदारितमुखेक्षणम् ..स्तब्धपीनशटाकीर्णं दारयन्तं दितेः सुतम् .विनिर्गतान्त्रजालञ्च दानवं परिकल्पयेत् ..वमन्तं रुधिरोद्गारं भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम् .युध्यमानञ्च कर्त्तव्यं क्वचित् करणबन्धनैः ..परिश्रान्तेन दैत्येन तर्ज्यमानं मुहुर्मुहुः .दैत्यं प्रदर्शयेत्तत्र खड्गखेटकधारिणम् .स्तूयमानं तथा विष्णुं दर्शयेदमराधिपैः .. * ..तथा त्रिविक्रमं वक्ष्ये ब्रह्माण्डाक्रमणोल्वणम् .वामपार्श्वे तथा राहुमुपरिष्टात् प्रकल्पयेत् ..अघस्ताद्वामनं तावत् कल्पयेत् सकमण्डलुम् .दक्षिणे छत्रिकां विद्यान्मुखं दीनं प्रदर्शयेत् .भृङ्गारधारिणं तद्वद्बलिन्तस्यैव पार्श्वतः ..बन्धनञ्चापि कुर्व्वन्तं गरुडन्तस्य दर्शयेत् .. * ..मत्स्यरूपं तथा मात्स्यं कौर्म्मं कूर्म्माकृतिं न्यसेत् .एवं रूपस्तु भगवान् कार्य्यो नारायणो हरिः .. * ..ब्रह्मा कमण्डलुधरः कर्त्तव्यः स चतुर्मुखः ..हंसारूढः क्वचित् कार्य्यः क्वचिच्च कमलासनः .वर्णेन पद्मगर्भाभश्चतुर्ब्बाहुः शुभेक्षणः ..कमण्डलुं वामकरे स्रुचं हस्ते च दक्षिणे .वामे दण्डधरं तद्वत् स्रुचञ्चापि प्रदर्शयेत् ..मुनिभिर्द्देवगन्धर्व्वैः स्तूयमानं समन्ततः .कुर्व्वाणमिव लोकांस्त्रीन् शुक्लाम्बरधरं विभुम् ..[Page3-260-c+ 52] मृगचर्म्मधरञ्चापि दिव्ययज्ञोपवीतिनम् .आज्यस्थालीं न्यसेत् पार्श्वे वेदांश्च चतुरः पुनः ..वामपार्श्वे तु सावित्री दक्षिणे च सरस्वती .अग्रे च ऋषयस्तद्वत् कार्य्याः पैतामहे पदे .. * ..कार्त्तिकेयं प्रवक्ष्यामि तरुणादित्यसन्निभम् .कमलोदरवर्णाभं सुकुमारं कुमारकम् ..गेण्डुकैश्चीरकैर्युक्तं मयूरवरवाहनम् .स्थानीयखेटनगरे भुजान् द्वादश कल्पयेत् ..चतुर्भुजः कर्व्वटे स्याद्वने ग्रामे द्विबाहुकः ..शक्तिः पाशस्तथा खड्गः शरः शूलन्तथैव च .वरदश्चैव हस्तः स्यादथवाभयदो भवेत् ..एते दक्षिणतो ज्ञेयाः केयूरकटकोज्ज्वलाः .धनुः पताका मुष्टिश्च तर्ज्जनी च प्रसारिता ..खेटकं ताम्रचूडश्च वामहस्ते प्रशस्यते .द्विभुजस्य करे शक्तिर्वामे स्यात् कुक्कुटोऽपरे ..चतुर्भुजे शक्तिपाशौ वामतो दक्षिणे त्वसिः .वरदोऽभयदो वापि दक्षिणः स्यात् तुरीयकः .. * ..विनायकं प्रवक्ष्यामि गजवक्त्रं त्रिलोचनम् .लम्बोदरं चतुर्ब्बाहुं व्यालयज्ञोपवीतिनम् ..स्वस्तिकर्णं बृहच्छुण्डमेकदंष्ट्रं पृथूदरम् .स्वं दन्तं दक्षिणकरे उत्पलञ्च तथापरे ..लड्डूकं परशुञ्चैव वामतः परिकल्पयेत् .बृहत्संक्षिप्तगमनं पीनस्कन्धाङ्घ्रिपाणिनम् .युक्तं बुद्धिकुबुद्धिभ्यामधस्तान्मूषिकान्वितम् .. * ..कात्यायन्याः प्रवक्ष्यामि रूपं दशभुजन्तथा .त्रयाणामपि देवानामनुकारानुकारिणीम् ..जटाजूटसमायुक्तामर्द्धेन्दुकृतशेखराम् .लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम् ..अतसीपुष्पवर्णाभां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम् .नवयौवनसम्पन्नां सर्व्वाभरणभूषिताम् ..सुचारुदशनां तद्वत् पीनोन्नतपयोधराम् .त्रिभङ्गस्थानसंस्थानां महिषासुरमर्द्दिनीम् ..त्रिशूलं दक्षिणे दद्यात् खड्गञ्चक्रन्तथैव च .तीक्ष्णबाणं तथा शक्तिं दक्षिणे सन्निवेशयेत् ..खेटकं पूर्णचापञ्च पाशमङ्कुशमेव च .घण्टां वा परशुं वापि वामतः सन्निवेशयेत् ..अधस्तान्महिषं तद्वद्विशिरंस्कं प्रदर्शयेत् .शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खड्गपाणिनम् ..हृदि शूलेन् निर्भिन्नं निर्य्यदन्त्रविभूषितम् .रक्तरक्तीकृताङ्गञ्च रक्तविष्फुरितेक्षणम् ..वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीभीषणाननम् .सपाशवामहस्तेन धृतकेशञ्च दुर्गया ..वमद्रुधिरवक्त्रञ्च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत् .देव्यास्तु दक्षिणं पादं समं सिंहोपरिस्थितम् ..किञ्चिदूर्द्ध्वं तथा वाममङ्गुष्ठं महिषोपरि .स्तूयसानञ्च तद्रूपममरैः सन्निवेशयेत् .. * ..इदानीं सुरराजस्य रूपं वक्ष्ये विशेषतः .सहस्रनयनं देवं मत्तवारणसंस्थितम् ..पृथूरुवक्षोवदनं सिंहस्कन्धं महाभुजम् .किरीटकुण्डलधरं पीवरोरुभुजेक्षणम् ..वज्रोपलधरं तद्वन्नानाभरणभूषितम् .पूजितं देवगन्धर्व्वैरप्सरोगणसंस्तुतम् ..[Page3-261-a+ 52] छत्रचामरघारिण्यौ स्त्रियौ पार्श्वेतु कारयेत् .सिंहासनगतं वापि गन्धर्व्वगणसंयुतम् ..इन्द्राणीं वामतस्तस्य कुर्य्यादुत्पलधारिणीम् ..सूत उवाच .प्रभाकरस्य प्रतिमामिदानीं शृणुत द्विजाः .रथस्थं कारयेद्देवं पद्महस्तं सुलोचनम् ..सप्ताश्वञ्चैकचक्रञ्च रथन्तस्य प्रकल्पयेत् .मुकुटेन विचित्रेण पद्मगर्भसमप्रभम् ..नानाभरणभूषाढ्यं भुजाभ्यां धृतपुस्करम् .स्कन्धस्थे पुष्करे ते तु लीलयैव धृते सदा ..चोलकच्छन्नवपुषं क्वचिच्चित्रेषु दर्शयेत् .वस्त्रयुग्मसमोपेतं चरणौ तेजसावृतौ ..प्रतीहारौ च कर्त्तव्यौ पार्श्वयोर्दण्डपिङ्गलौ .कर्त्तव्यौ खड्गहस्तौ च पार्श्वयोः पुरुषावुभौ ..लेखनीकृतहस्तञ्च पार्श्वे धातारमव्ययम् .नानादेवगणैर्युक्तमेवं कुर्य्याद्दिवाकरम् ..अरुणः सारथिस्तस्य पद्मिनीपत्रसन्निभः .अश्वौ च बलिसुग्रीवावन्तस्थौ तस्य पार्श्वयोः ..भुजङ्गरश्मिभिर्बद्धाः सप्ताश्वा रश्मिसंयुताः .पद्मस्थं वा हयस्थं वा पद्महस्तं प्रकल्पयेत् .. * ..अग्नेस्तु लक्षणं वक्ष्ये सर्व्वकामफलप्रदम् .दीप्तं सुवर्णवपुषमर्द्धचन्द्रासनस्थितम् ..बालार्कसदृशन्तस्य वसनञ्चापि दर्शयेत् .यज्ञोपवीतिनं देवं लम्बकूर्च्चधरन्तथा ..कमण्डलुं वामकरे दक्षिणे त्वक्षसूत्रकम् .ज्वालावितानसं युक्तमजवाहनमुज्ज्वलम् .कुण्डस्थञ्चापि कुर्व्वीत मूर्द्ध्नि सप्तशिखान्वितम् .. *तथा यमं प्रवक्ष्यामि दण्डपाशधरं विभुम् .महामहिषमारूढं कृष्णाञ्जनचयोपमम् ..सिंहासनगतञ्चापि दीप्ताग्निसमलोचनम् .महिषं चित्रगुप्तञ्च करालान् किङ्करांस्तथा ..समन्ताद्दर्शयेत्तस्य सौम्यासौम्यांस्तथा सुरान् ..राक्षसेन्द्रं तथा वक्ष्ये लोकपालञ्च नैरृ तम् .नरारूढं महाकायं रक्षोभिर्ब्बहुभिर्वृतम् ..खड्गहस्तं महानीलं कज्जलाचलसन्निभम् .नरयुक्तविमानस्थं पीताम्बरविभूषितम् .. * ..वरुणञ्च प्रवक्ष्यामि पाशहस्तं महाबलम् .शङ्खस्फटिकवर्णाभं हारकेयूरसंवृतम् ..मृगाधिरूढं वरदं पताकाध्वजसंयुतम् .भूषणावगतं शान्तं किरीटवरधारिणम् .. * ..वायुरूपं प्रवक्ष्यामि धूम्रञ्च मृगवाहनम् .चित्राम्बरधरं शान्तं युवानं कुञ्चितभ्रुवम् .मृगाधिरूढं वरदं पताकाध्वजसंयुतम् .. * ..कुवेरञ्च प्रवक्ष्यामि कुण्डलाभ्यामलङ्कृतम् .हारकेयूररचितं सिताम्बरधरं सदा ..गदाधरञ्च कर्त्तव्यं वरदं मुकुटान्वितम् .नरयुक्तविमानस्थं मेषस्थं वापि कारयेत् ..वर्खेन पीतवर्णेन गुह्यकैः परिवारितम् .महोदरं महाकायं ऋद्ध्यष्टकसमन्वितम् ..गुह्यकैर्बहुभिर्युक्तं धनव्यग्रकरैस्तथा .. * ..तथैवेशं प्रवक्ष्यामि धवलं धवलेक्षणम् .त्रिशूलपाणिनं देवं त्र्यक्षं वृषगतं विभुम् .. * ..[Page3-261-b+ 52] मातॄणां लक्षणं वक्ष्ये यथावदनुपूर्ब्बशः .ब्रह्माणी ब्रह्मसदृशी चतुर्वक्त्रा चतुर्भुजा .हंसाधिरूढा कर्त्तव्या साक्षसूत्रकमण्डलुः .. * ..महेश्वरस्य रूपेण तथा माहेश्वरी मता .जटामुकुटसंयुक्ता वृषस्था चन्द्रशेखरा .कपालशूलखट्वाङ्गवरदाथ चतुर्भुजा .. * ..कुमाररूपा कौमारी मयूरवरवाहना .रक्तवस्त्रधरा तद्वच्छूलशक्तिधरा तथा ..हारकेयूरसम्पन्ना कृकवाकुधरा तथा .. * ..वैष्णवी विष्णुसदृशी गरुत्मति समास्थिता .चतुर्बाहुश्च वरदा शङ्खचक्रगदाधरा .सिंहासनगता वापि बालकेन समन्विता .. * ..वाराहीञ्च प्रवक्ष्यामि महिषोपरिसंस्थिताम् .वराहसदृशीं देवीं घण्टाचामरधारिणीम् .गदाचक्रधरान्तद्वद्दानवेन्द्रविनाशिनीम् .. * ..इन्द्राणीमिन्द्रसदृशीं वज्रशूलगदाघराम् .गजासनगतान्देवीं लोचनैर्बहुभिर्वृताम् .तप्तकाञ्चनबर्णाभां सर्व्वाभरणभूषिताम् .. * ..तीक्ष्णखड्गधरान्तद्वद्वक्ष्ये योगीश्वरीमिमाम् .दीर्घजिह्वामूर्द्ध्वकेशीमस्थिखण्डैश्च मण्डिताम् .दंष्ट्राकरालवदनां कुर्य्याच्चैव कृशोदरीम् .. * ..कपालमालिनीं देवीं मुण्डमालाविभूषिताम् .कपालं वामहस्ते तु मांसशोणितपूरितम् ..सकेशन्तु शिरो न्यस्य शस्त्रिका दक्षिणे तथा .गृध्रस्था वायसस्था वा निर्म्मांसा विगतोदरी .करालवदना तद्वत् कर्त्तव्या सा त्रिलोचना .. * ..चामुण्डा बद्धघण्टा च द्बीपिचर्म्मधरा शिवा .दिग्वासा कालिका तद्वद्रासभस्था कपालिनी ..सुरक्तपुष्पाभरणा वर्द्धनी ध्वजसंयुता .विनायकञ्च कुर्व्वीत मातॄणामन्तिके सदा ..वीरेश्वरश्च भगवान् वृषारूढो जटाधरः .वीणाहस्तस्त्रिशूली च मातॄणामग्रतो भवेत् .. * ..श्रियन्देवीं प्रवक्ष्यामि नवे वयसि संस्थिताम् .सुयौवनां पीनगण्डां रक्तोष्ठीं कुञ्चितभ्रुवम् ..पीनोन्नतस्तनतटां मणिकुण्डलधारिणीम् .सुमण्डलं मुखं तस्याः शिरः सीमन्तभूषितम् ..पद्मस्वस्तिकशङ्खैर्वा भूषितां कुन्तलालकैः .कञ्चुकाबद्धगात्रौ च हारभूषौ पयोधरौ ..नागहस्तोपमौ बाहू केयूरकटकोज्ज्वलौ .पद्मं हस्ते च दातव्यं श्रीफलं दक्षिणे करे ..मेखलाभरणान्तद्बत्तप्तकाञ्चनसुप्रभाम् .नानाभरणसम्पन्नां शोभनाम्बरधारिणीम् .पार्श्वे तस्याः स्त्रियः कार्य्याश्चामरव्यग्रपाणयःपद्मासनोपविष्टान्तु पद्मसिंहासनस्थिताम् ..करिभ्यां स्नाप्यमाना सा भृङ्गाराभ्यामनेकशः .प्रतिपालयन्तौ करिणौ भृङ्गाराभ्यां तथापरौ ..स्तूयमाना च लोकेशैस्तथा गन्धर्व्वगुह्यकैः .. * ..तथैव यक्षिणी कार्य्या सिद्धासुरनिषेविता .पार्श्वयोः कलसौ तस्यास्तोरणे देवदानवाः ..नागाश्चैव तु कर्त्तव्याः खड्गखेटकधारिणः .अधस्तात्प्रकृतिस्तेषां नाभेरूर्द्धञ्च पौरुषी ..फणाश्च मूर्द्धि कर्त्तव्या द्बिजिह्वा बहवः समाः .[Page3-261-c+ 52] पिशाचा राक्षसाश्चैव भूतवेतालजातयः ..निर्मांसाश्चैव ते सर्व्वे रौद्रा विकृतरूपिणः .क्षेत्रपालश्च फर्त्तव्यो जटिलो विकृताननः ..दिग्वासा जटिलस्तद्बत् श्वगोमायुनिषेवितः .कपालं वामहस्ते तु शिरः केशसमावृतम् .दक्षिणे शस्त्रिकां दद्यादसुरक्षयकारिणीम् .. * ..अथातः संप्रवक्ष्यामि द्विभुजं कुसुमायुधम् .पार्श्वे चाश्वमुखं तस्य मकरध्वजसंयुतम् ..दक्षिणे पुष्पबाणञ्च वामे पुष्पमयं धनुः .प्रीतिः स्याद्दक्षिणे तस्य भोजनोपस्करान्विता ..रतिस्तु वामपार्श्वे च शयनोपस्करान्विता .पटश्च पटहश्चैव खरः कामातुरस्तथा ..पार्श्वतो जलवापी च वनं नन्दनमेव च .सुशोभनश्च कर्त्तव्यो भगवान् कुसुमायुधः ..संस्थानमीषद्रक्तं स्याद्विस्मयं विश्वनेत्रकम् .एतदुद्देशतः प्रोक्तं प्रतिंमालक्षणं मया ..विस्तरेण न शक्नोति बृहस्पतिरपि द्विजाः ..” इति मत्स्यपुराणे देवार्च्चानुकीर्त्तने प्रतिमा-लक्षणं नाम २३२ . २३३ . २३४ . २३५अध्यायाः .. * .. सा द्बिविधा . स्थापनरूपास्वयं व्यक्तरूपा च . यथा, --श्रीसदाशिव उवाच .“ शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि तदंशावसथं हरेः .स्थापनञ्च स्वयं व्यक्तं द्विविधं तत् प्रकीर्त्तितम् ..शिलामृद्दारुलौहाद्यैः कृत्वा प्रतिकृतिं हरेः .श्रौतस्मार्त्तागमैः प्रोक्ता क्रियासंस्थापना हितत ..तत्स्थापनमिति प्रोक्तं स्वयं व्यक्तं हि मे शृणु .यस्मिंस्तु निहितो विष्णुः स्वयमेव नृणां भुवि ..पाषाणदार्व्वोरात्मेशः स्वयं व्यक्तं हि तत् स्मृतम् .स्वयं व्यक्ते स्थापने वा पूजयेन्मधुसूदनम् ..देवतानां महर्षीणामर्च्चनार्थं सनातनः .स्वयमेव जगन्नाथः सान्निध्यं याति केशवः ..यस्य यद्विग्रहे भाग्यं तदेवाविरभूद्भुवि .तदेव पूजयेन्नित्यन्तस्मिन्नेव रमेत् सदा ..श्रियोऽङ्कशायी देवेशो विधेरर्च्च्यः शुभानने ! .स एवेक्ष्वाकुनाथानां तपसाविरभूद्भुवि ..मयापि काश्यां संपूज्यो माधवः कलुषापहः .दक्षिणोदधितीरे तु नीलाद्रौ पुरुषोत्तमे ..दारुरूपी जगन्नाथो ब्रह्मणा स्थापितः स्वयम् .स एव पूज्यः सर्व्वेषां लोकानां स्वलु पार्व्वति ! ..नरनारायणः साक्षात् पूज्यो वदरिकाश्रमे .गदाधरो गयायान्तु प्रयागे माधवस्तथा ..माधवो विधिवत् पूज्यो गङ्गासागरसङ्गमे .कपालमोचने तीर्थे कलिङ्गेऽर्च्च्यो हरिस्तथा ..विष्णुश्च बहिरङ्गे तु भीममूर्त्तिः शिवे यतः .द्वारकायां वासुदेवः कुरुक्षेत्रे रणेश्वरः ..नारायणो व्यङ्कटाद्रौ पूज्यो नित्यं सनातनः .स्वयं श्रीभगवान् कृष्णो धाम्नि वृन्दावने शुभे ..गोविन्दः केशवो नन्दयशोदानन्दनो विभुः .पूज्यो मदनगोपालगोवर्द्धनधरादिकः ..चतुरशीतिके क्रोशे ब्रह्माण्डातीतके शिवे ! .[Page3-262-a+ 52] कलिन्दनन्दिनीतीरे महाप्रलयवर्ज्जिते ..सदैव कार्ष्णैरभ्यर्च्यः श्रीगोपीजनवल्लभः .यत्र यत्र हरेरर्च्चा स्वयं व्यक्ता शुभानने ! ..स्थानं तीर्थं तथा क्षेत्रं यज्ञदानमहोत्सवम् .संकीर्त्तनं सर्व्वभक्तिस्तथा कार्ष्णादिकं जनम् ..कायेन मनसा वाचा भक्त्या देवि ! पुनः पुनः .तत्र तत्र समागम्य रमेऽहं संव्यवस्थितः ..नाष्टाङ्गयोगजं ज्ञानमर्च्चायां विन्दते नृणाम् .चक्षुषोर्विषयं प्राप्य ददाति फलमीप्सितम् ..सर्व्वावस्थासु सौरभ्यमर्च्चायां लभते नरः .अङ्गानामपि सान्निध्यं सर्व्वदा पृथिवीतले ..जम्बुद्वीपे महापुण्ये वर्षे वै भारते शुभे .अर्च्चायां सन्निधिर्विष्णोर्नेतरेषु कदाचन ..तस्माद्वै भारतं वर्षं मुनिभिस्त्रिदशैरपि .सेवितं सततं सुम्रु ! तपोयज्ञक्रियादिभिः ..भारतेऽस्मिन् महावर्षे नित्यं सन्निहितो हरिः .इन्द्रद्युम्ने तथा कौर्म्मे सिंहाद्रौ वदरीवने ..काश्यां प्रयागे सोमे च शालग्रामाचले तथा .नारायणाचले सोमे वराहे वामनाश्रमे .एवमाद्याः स्वयं व्यक्ताः सर्व्वकामफलप्रदाः ..स्वयमेव हि सान्निध्यं यस्मिन् याति जनार्द्दनः .तस्मिन्नेव स्वयं व्यक्तं वसन्ति मुनयः शुभाः ..महाभागवतश्रेष्ठो विधिना स्थाप्य केशवम् .मन्त्रेण कुर्य्यात् सान्निध्यं स्थापनं तद्विशिष्यते ..न तु शाक्तादिभिः कार्य्यं मुकुन्दस्थापनादिकम् .श्रीहरेरर्च्चनं कर्म्म यात्रोत्सवमथाध्वरम् ..यत्किञ्चिद्वैष्णवैः कार्य्यमपरं मन्दिरादिकम् .ध्रुवं विष्णुर्न गृह्णाति कृतमेतद्बहिर्मुखैः ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ७३ अध्यायः .. * ..भगवत्याः प्रतिमाराधनविधिर्यथा, --ब्रह्मोवाच .“ शृणु तस्याः सुराध्यक्ष ! आराधनविधिं परम् .यथा सा तोषिता पूर्ब्बं शङ्कराद्यैः फलेप्सुभिः ..कर्म्मयज्ञेन देवेश ! तथा त्वमपि पूजय ..शम्भुः पूजयते देवीं मन्त्रशक्तिमयीं शुभाम् .अक्षमालाकरो नित्यं तेनासौ विभुरीश्वरः ..अहं शैलमयीं देवीं यजामि सुरसत्तम ! .तेन ब्रह्मत्वमेवेदं मया प्राप्तं सुदुर्लभम् ..इन्द्रनीलमयीं देवीं विष्णुरर्च्चयते सदा .विष्णुत्वं प्राप्तवांस्तेन अद्भुतैकं सनातनम् ..देवीं हेममयीं कान्तां धनदोऽर्च्चयते सदा .तेनासौ धनदो देवो धनेशत्वमवाप्तवान् ..विश्वेदेवा महात्मानो रौप्यां देवीं मनोहराम् .यजन्ति विधिवद्भक्त्या तेन विश्वत्वमाप्नुयुः ..वायुः पूजयते भक्त्या देवीं पित्तलसम्भवाम् .वायुत्वं तेन तत् प्राप्तमनौपम्यं गुणावहम् ..वसवः कांसिकां देवीं पूजयन्ते विधानतः .प्राप्नवन्तो महात्मानो वसुत्वं सुमहोदयम् ..अश्विनौ पार्थिवीं देवीं पूजयन्तौ विधानतः .तेन तावश्विनौ देवौ दिव्यदेहं गतावुभौ ..स्फाटिकां शोभनां देवीं वरुणोऽर्च्चयते सदा .वरुणत्वं हि संप्राप्तं तेन ऋद्ध्या समन्वितम् ..[Page3-262-b+ 52] देवीमन्नमयीं पुण्यामग्निर्यजति भावितः .अग्नित्वं प्राप्तवांस्तेन तेजोरूपसमन्वितम् .ताम्रां देवीं सदाकालं भक्त्या देवो दिवाकरः .अर्च्चते तत्र सम्प्राप्तं तेन सूर्य्यत्वमुत्तमम् ..मुक्ताशैलमयीं देवीं सोमः पूजयते सदा .तेन सोमोऽपि संप्राप्तः सोमत्वं सततोज्ज्घलम् ..प्रवालकमयीं देवीं यजन्ते पन्नगोत्तमाः .तेन नागास्तु भोगाढ्याः प्रयान्त्येते परं पदम् ..कृष्णायसमयीं देवीं पूजयन्त्यसुरोत्तमाः .राक्षसाश्च महात्मानस्तेन तेऽमितविक्रमाः ..त्रपुसीसमयीं देवीं पिशाचाः पूजयन्ति ताम् .तेन ऋद्धिबलोपेताः प्रयान्ति परमं पदम् ..त्रैलोहिकां सदा देवीं यजन्ते गुह्यकादयः .तेन भोगबलोपेताः प्रयान्तीश्वरमन्दिरम् ..वज्रलौहमयीं देवीं यजन्ते मातरः सदा .मातृत्वं प्राप्य ताः सर्व्वाः प्रयान्ति परमं पदम् ..एवं देवाः सगन्धर्व्वाः पिशाचोरगराक्षसाः .पूजयन्ते सदाकालं चर्च्चिकां सुरनायिकाम् ..तथा त्वमपि देवेन्द्र ! यदीच्छसि परां गतिम् .शिवां मणिमयीं पूज्य लभसे मनसेप्सितान् ..कामान् सुरवराध्यक्ष ! कामिकैः पूजिता सदा .ददाति सर्व्वलोकानां चिन्तामणिर्यथा शिवा ..” अपि च .“ हेमताम्ना च मृद्बार्क्षी शैलाचित्रायसापि वा .शक्तिशूले स्थिता देवी सर्व्वकामफलप्रदा ..यो यस्य आयुधः प्रोक्तस्तस्मिंस्तां प्रतिपूजयेत् .देवी शक्त्यर्च्चिता पुंसां कामायुःसुतसौख्यदा ..शूले संपूजिता वत्स ! सर्व्वं भवति पूजितम् .वार्क्षीं वा शैलजां वापि रत्नधातुमयीमपि ..विधिना शास्त्रदृष्टेन दशवाहुत्रिलोचनाम् .कारयेद्भक्तिमान् यस्तु देवीं शास्त्रविशारदः ..” स्थापनविधिर्यथा, --“ सर्व्वशैलेष्टकाष्ठोत्थं गृहं वास्तुविभाजितम् .वलभीमण्डपं वत्स ! तासान्तु स्थापने शुभम् ..गन्धनैवेद्यधूपेन बलिमाल्यविभूषणैः .अधिवासनपूर्ब्बास्तु स्थापनीयास्तु तद्विदैः ..वेदध्वनिमहाघोषैः स्त्रीसङ्गीतोपशोभितम् .कर्त्तव्यं स्थापनं तासां बहुवादित्रनादितम् ..रात्रौ जागरणं तत्र देव्याः पूजार्थवृद्धये .सर्व्वलक्षणसम्पूर्णं सर्व्वोपकरणान्वितम् ..वापीकूपतडागादिवाटिकावनशोभितम् .वेश्यातूर्य्योपसम्पन्नं ध्वजच्छत्रविभूषितम् ..घण्टादर्पणदीपादि देयं द्रव्यं निरूपितम् .घण्टिका तत्र षष्ट्यादि दिनसंख्यार्थसिद्धये ..कर्त्तव्या एकमेकं वा यथाकालपरिच्छिदे .अनेन विधिना यस्तु मातरः स्थापयेन्नरः .इहात्र पूजनीयस्तु मृतो याति परां गतिम् ..” इति देवीपुराणे मातृप्रतिष्ठामहाभाग्यम् .. * ..अल्पबुद्धीनां प्रतिमासु देवत्वं यथा, --“ अग्नौ क्रियावतां देवो हृदि देवो मनीषि-णाम् .प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां ज्ञानिनां सर्व्वतो हरिः ..” [Page3-262-c+ 52] अपि च .“ अग्नौ क्रियावतामस्मि हृदि चाहं मनीषिणाम् .प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां ज्ञानिनामस्मि सर्व्वतः .. * ..प्रतिमां लक्षणवतीं यः कुर्य्याच्चैव मानवः .केशवस्य परं लोकमक्षयं प्रतिपद्यते ..षष्टिवर्षसहस्राणां सहस्राणि महामुने ! ..क्रीडते देववत्तत्र अप्सरोभिः सकिन्नरैः ..यः स्थापयेद्धरेरर्च्चां सुप्रशस्ते निवेशने .पुरुषः कृतकृत्यत्वान्नैनञ्च मरणं नयेत् .. * ..संस्थाप्य प्रतिमां विष्णोर्हेमरूप्यसुशैलजाम् .रत्नजां रैतिकीं वापि बहिस्तीर्थे गृहेऽपि वा ..महास्नानेन गोविन्दं सम्यक् संस्नाप्य मानवः .यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ..” इत्यग्निपुराणम् ..
प्रतिनप्ता प्रतिनप्ता	प्रतिनप्ता प्रतिनप्ता, [ऋ] पुं, (प्रतिरूपो नप्ता नप्तुः सदृशइत्यर्थः .) प्रपौत्त्रः . इति हेमचन्द्रः ..
प्रतिपर्णशिफा प्रतिपर्णशिफा	प्रतिपर्णशिफा प्रतिपर्णशिफा, स्त्री, (प्रतिपर्णं शिफा जटाअस्याः .) द्रवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रतिपत् प्रतिपत्	प्रतिपत् प्रतिपत्, [द्] स्त्री, (प्रतिपद्यते उपक्रम्यते-ऽनयेति . प्रति + पद् + करणे क्विप् .) द्रगड-वाद्यम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. बुद्धिः . तिथि-विशेषः . तत्पर्य्यायः . पक्षतिः २ . इत्यमरः .१ . ४ . १ .. सा च चन्द्रस्य प्रथमकलाक्रियारूपा .वृद्धिरूपा चेत् शुक्ला १ एकाङ्कबोधिता . ह्रास-रूपा चेत् कृष्णा १७ सप्तदशाङ्कबोधिता .. * ..तस्या व्यवस्था यथा .“ सा च कृष्णा द्वितीया-युक्ता ग्राह्या प्रतिपत् सद्वितीया स्यादित्याप-स्तम्बीयात् . शुक्ला अमावास्यायुता ग्राह्या .प्रतिपदाप्यमावास्येति वचनात् . त्रिसन्ध्यव्यापि-नीत्वे तु सर्व्वत्र न युग्मादरः . तथा च परा-शरः .‘ त्रिसन्ध्यव्यापिनी या तु सैव पूज्या सदा तिथिः .न तत्र युग्मादरणमन्यत्र हरिवासरात् ..’ * ..कृष्णापि उपवासे द्वितीयायुता न ग्राह्या .तथा च वृद्धवशिष्ठः .‘ द्वितीया पञ्चमी वेधाद्दशमी च त्रयोदशी .चतुर्द्दशी चोपवासे हन्युः पूर्ब्बोत्तरे तिथी ..’ द्वितीया वेधात् योगात् प्रतिपत्तृतीये हन्तीत्यर्थः .एवमन्यत्र . अत्रोपवासपरेण विशेषविधानात्आपस्तम्बीयसामान्यवचनस्य सङ्कोचः .. * ..कार्त्तिकशुक्लप्रतिपदमधिकृत्य बलिं प्रति भग-वद्वाक्यम् .‘ वीर ! प्रतिपदा नाम तव भावी महोत्सवः .अत्र त्वां नरशाद्र्दूल ! हृष्टाः पुष्टाः स्वलङ्कृताः .पुष्पदीपप्रदानेन पूजयिष्यन्ति मानवाः ..’ तत्र मन्त्रः .‘ बलिराज ! नमस्तुभ्यं विराचनसुत प्रभो .भविष्येन्द्र सुराराते पूजेयं प्रतिगृह्यताम् ..’ प्रतिपदा प्रतिपत्तिथ्या . अत्र प्रतिपदि . ब्रह्मपुराणे तु बलिराजेतिमन्त्रस्य पूर्ब्बम् .‘ मन्त्रेणानेन राजेन्द्र ! समन्त्री सपुरोहितः .’ इत्यर्द्धम् ..पश्चादपि .‘ एवं पूजां नृपः कृत्वा रात्रौ जागरणं ततः .’ इत्यक्तमिति ..पुनर्ब्रह्मपुराणे .‘ शङ्करश्च पुरा द्यूतं ससर्ज सुमनोहरम् .कार्त्तिके शुक्लपक्षे च प्रथमेऽहनि भूपते ! ..जितश्च शङ्करस्तत्र जयं लेभे च पार्व्वती .अतोऽर्थाच्छङ्करोदुःखी नित्यं गौरी सुखोषिता ..तस्मात् द्यूतं प्रकर्त्तव्यं प्रभाते तत्र मानवैः .तस्मिन् द्यूते जयो यस्य तस्य संवत्सरः शुभः ..पराजयो विरुद्धश्च लब्धनाशकरो भवेत् ..’ द्यूतञ्चाप्राणिभिः क्रीडनम् . यथा मनुः .‘ अप्राणिभियत् क्रियते तल्लोके द्यूतमुच्यते ..’ * ..तत्तिथिमधिकृत्य भविष्योत्तरे .‘ यो यो यादृशभावेन तिष्ठत्यस्यां युधिष्ठिर ! .हर्षदैन्यादिना तेन तस्य वर्षं प्रयाति हि ..’ तथा .‘ महापुण्या तिथिरियं बलिराज्यप्रवर्द्धिनी .[Page3-257-a+ 52] स्नानं दानं शतगुणं कार्त्तिकेऽस्यां तिथौ भवेत् ..’ प्रतिपद्रोहिणीयोगो यथा . भविष्ये .‘ रोहिण्या प्रतिपद्युक्ता मार्गे मासि सितेतरा .गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समा ..’ * ..तस्याः संज्ञा नन्दा . तत्राभ्यङ्गनिषेधो यथा, --‘ नन्दासु नाभ्यङ्गमुपाचरेच्चक्षौरञ्च रिक्तासु जयासु मांसम् .पूर्णासु योषित् परिवर्ज्जनीयाभद्रासु सर्व्वाणि समाचरेच्च ..’ * ..नन्दादिक्रममाह ज्योतिषे .‘ नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा प्रतिपदः क्रमात् ..’ प्रतिपदादिपञ्चदशतिथिषु पञ्चदशद्रव्यभक्षण-निषेधमाह स्मृतिः .‘ कुष्माण्डे चार्थहानिः स्यात् बृहत्यां न स्मरे-द्धरिम् .बहुशत्रुः पटोले स्याद्धनहानिश्च मूलके ..कलङ्की चायते विल्वे तिर्य्यग्योनिश्च निम्बके .ताले शरीरनाशः स्यान्नारिकेले च मूर्खता ..तुम्बी गोमांसतुल्या स्यात् कलम्बी गोवधात्मिका .शिम्बी पापकरी प्रोक्ता पूतिका ब्रह्मघातिका ..वार्त्ताकौ सुतहानिः स्याच्चिररोगी च माषके .महापापकरं मांसं प्रतिपदादिषु वर्ज्जयेत् ..’ * ..तत्र क्षौरनिषेधो यथा . क्षौरं विशाखाप्रति-पत्सु वर्ज्यम् .” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..तत्र जातफलम् .“ मणिकनकविभूषासंयुतश्चारुकान्ति-र्निजकुलकमलोद्धाटमार्त्तण्डविम्बः .प्रतिपदि शशिपूर्णो लब्धजन्मा प्रतापीभवति विमलवेशश्चारुकेशः प्रजेशः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..सा अग्नेर्ज्जन्मतिथिः . यथा, --महातपा उवाच .“ विष्णोर्विभूतिमाहात्म्यं कथितं ते प्रसङ्गतः .तिथीनां शृणु महात्म्यं कथ्यमानं मया नृप ! ..इत्थम्भूतो महानग्निर्ब्रह्मक्रोधोद्भवो महान् .उवाच देवं ब्रह्माणं तिथिर्मे दीयतां प्रभो ! .यस्यामहं समस्तस्य जगतः ख्यातिमाप्नुयाम् ..ब्रह्मोवाच .देवानामथ यक्षाणां गन्धर्व्वाणाञ्च सत्तम् ! .आदौ प्रतिपदा येन त्वमुत्पन्नोऽसि पावक ! ..त्वत्पदात् प्रातिपदिकं संभविष्यन्ति देवताः .अतस्ते प्रतिपन्नाम तिथिरेषा भविष्यति ..तस्यां तिथौ हविष्येण प्राजापत्येन मूर्त्तिना .होष्यन्ति तेषां प्रीताः स्युः पितरः सर्व्वदेवताः ..चतुर्विधानि भूतानि मनुष्याः पशवोऽसुराः .देवाः सर्व्वे सगन्धर्व्वाः प्रीताः स्युस्तर्पिते त्वयि ..यश्चोपवासं कुर्व्वीत त्वद्भक्तः प्रतिपद्दिने .क्षाराशनो वा वर्त्तेत शृणु तस्य फलं महत् ..चतुर्युगानि षट्त्रिंशत्त्वल्लोकेशो महीयते .तेजस्वी रूपसम्पन्नो द्रव्यवान् जायते नरः ..इह जन्मन्यसौ राजा स्वर्गलोके महीयते .तूष्णीम्बभूव सोऽप्यग्निर्ब्रह्मदत्ताश्रयं ययौ ..[Page3-257-b+ 52] य इदं शृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानवः .अग्नेर्जन्म स पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ..” इति वराहपुराणे महातपोपाख्याने अग्न्युत्-पत्तिनामाध्यायः .. * .. प्रतिपदि चन्द्रदर्शन-कारणम् . यथा, ज्योतिषे .“ अमावस्याघटीशोध्या षष्ट्याहर्मानसंयुता .सूर्य्यराहुघटीभ्यश्चेदधिका दृश्यते शशी ..”
प्रतिपत्रफला प्रतिपत्रफला	प्रतिपत्रफला प्रतिपत्रफला, स्त्री, (प्रतिपत्रं फलमस्याः .) क्षुद्र-कारवेल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रतिरोधी प्रतिरोधी	प्रतिरोधी प्रतिरोधी, [न्] पुं, (प्रतिरुणद्धीति . प्रति +रुध् + णिनिः . प्रतिरोधस्तिरस्कारोऽस्त्यस्येतिवा . प्रतिरोध + इनिः .) चौरः . इत्यमरः .२ . १० . २५ ..
प्रतिषेद्धा प्रतिषेद्धा	प्रतिषेद्धा प्रतिषेद्धा, [ऋ] त्रि, (प्रति + सिध् + तृच् .)प्रतिषेधकर्त्ता . तत्पर्य्यायः . माशब्दिकः २ .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, महाभारते .१ . १८१ . १० .“ यदा तु प्रतिषेद्धारं पापो न लभते क्वचित् .तिष्ठन्ति बहवो लोकास्तदा पापेषु कर्म्मसु ..” )
प्रतिश्रुत् प्रतिश्रुत्	प्रतिश्रुत् प्रतिश्रुत्, स्त्री, (प्रतिरूपं श्रूयते इति . प्रति +श्रु + सम्पदादित्वात् क्विप् .) प्रतिध्वनिः . इत्य-मरः . १ . ६ . २५ .. (यथा, रघौ . १३ . ४० .“ यस्यायमन्तर्हितसौधभाजःप्रसक्तसङ्गीतमृदङ्गधोषः .वियद्गतः पुष्पकचन्द्रशालाःक्षणं प्रतिश्रुन्मुखराः करोति ..” )
प्रतिष्ठा प्रतिष्ठा	प्रतिष्ठा प्रतिष्ठा, स्त्री, (प्रतितिष्ठतीति . प्रति + स्था +“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इति भावादौअङ् . टाप् .) गौरवः . (यथा, कथासरित्-सागरे . २ . ६९ .“ किञ्च व्याकरणं लोके प्रतिष्ठां प्रापयिष्यति ..” )क्षितिः . स्थानम् . (यथा, रघुः . १६ . ३५ .“ वेदिप्रतिष्ठान् वितताध्वराणांयूपानपश्यच्छतशो रघूणाम् ..” आश्रयः . यथा, मार्कण्डेये . ८४ . १० .“ गौरी त्वमेव शशिमौलिकृतप्रतिष्ठा ..” )यागनिष्पत्तिः . चतुरक्षरपद्यम् . इति मेदिनी .ते, १३ .. * .. (स्थितिः . यथा, हरिवंशे .२८ . ३७ .“ य इदं च्यावनं स्थानात्प्रतिष्ठाञ्च शतक्रतोः .शृणुयाद्धारयेद्वापि न स दौरात्म्यमाप्नुयात् ..” शरीरम् . यथा, ऋग्वेदे . १० . ७३ . ६ .“ साकं प्रतिष्ठा हृद्या जघंथ ..” )संस्कारविशेषः . (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ३८६ .“ पूजा विना प्रतिष्ठां नास्ति न मन्त्रं विनाप्रतिष्ठा च .तदुभयविप्रतिपन्नः पश्यतु गीर्व्वाणपाषाणम् ..” )तद्दिनादि यथा, --मत्स्यपुराणे .“ चैत्रे वा फाल्गुने वापि ज्यैष्ठे वा माधवे तथा .समयः सर्व्वदेवानां प्रतिष्ठा शुभदा भवेत् ..प्राप्य पक्षं शुभं शुक्लमतीते चोत्तरायणे .पञ्चमी च द्वितीया च तृतीया सप्तमी तथा ..दशमी पौर्णमासी च तथा श्रेष्ठा त्रयोदशी .आसु प्रतिष्ठा विधिवत् कृता बहुफला भवेत् .. *[Page3-265-a+ 52] प्रतिष्ठा सर्व्वदेवानां केशवस्य विशेषतः .उतरायणमापन्ने शुक्लपक्षे शुभे दिने ..कृष्णपक्षे च पञ्चम्यामष्टम्याञ्चैव शस्यते ..’ * ..भुजबलभीमे .‘ युगादावयने पुण्ये कर्त्तव्यं विषुवद्वये .चन्द्रसूर्य्यग्रहे वापि दिने पुण्येऽथ पर्व्वसु ..या तिथिर्यस्य देवस्य तस्यां वा तस्य कीर्त्तिता .गृह्यागमविशेषेण प्रतिष्ठा मुक्तिदायिनी ..’ * ..पद्मपुराणे .‘ प्रतिपद्धनदस्योक्ता पवित्रारोपणे तिथिः .श्रिया देव्या द्वितीया तु तिथीनामुत्तमा स्मृता ..तृतीया तु भवान्याश्च चतुर्थी तत्सुतस्य च .पञ्चमी सोमराजस्य षष्ठी प्रोक्ता गुहस्य च ..सप्तमी भास्करस्योक्ता दुर्गायाश्चाष्टमी तथा .मातॄणां नवमी प्रोक्ता दशमी वासुकेस्तथा ..एकादशी ऋषीणाञ्च द्वादशी चक्रपाणिनः .त्रयोदशी त्वनङ्गस्य शिवस्योक्ता चतुर्द्दशी .मम चैव मुनिश्रेष्ठ ! पौर्णमासी तिथिः स्मृता ..’ कल्पतरौ देवीपुराणम् .‘ महिषासुरहन्त्र्याश्च प्रतिष्ठा दक्षिणायने .यस्य देवस्य यः कालः प्रतिष्ठाध्वजरोपणे ..गर्त्तापूरशिलान्यासे शुभदस्तस्य पूजितः ..’ यस्य देवस्य प्रतिष्ठाध्वजरोपणे यः कालः शुभद-स्तस्य गर्त्तापूरशिलान्यासे गृहारम्भे स कालःपूजित इत्यर्थः .. * .. प्रतिष्ठासमुच्चये .‘ माघे वा फालगुने वापि चैत्रवैशाखयोरपि .ज्यैष्ठाषाढकयोर्वापि प्रतिष्ठा शुभदा भवेत् ..’ * ..भविष्ये .‘ सोमो वृहस्पतिश्चैव शुक्रश्चैव बुधस्तथा .एते सौम्यग्रहाः प्रोक्ताः प्रतिष्ठा यज्ञकर्म्मणि ..मत्स्यपुराणम् .‘ आषाढे द्वे तथा मूलमुत्तरात्रयमेव च .ज्येष्ठाश्रवणरोहिण्यः पूर्ब्बभाद्रपदस्तथा ..हस्ताश्विनी रेवती च पुष्या मृगशिरस्तथा .अनुराधा तथा स्वाती प्रतिष्ठादौ प्रशस्यते ..’ दीपिकायाम् .‘ प्राजेशवासवकरादितिभाश्विनीषुपौष्णामरेज्यशशिभेषु तथोत्तरेषु .कर्त्तुः शुभे शशिनि केन्द्रगते च जीवेकार्य्या हरेः शुभतिथौ विधिवत् प्रतिष्ठा ..प्राजेशादयः . रोहिणीज्येष्ठाहस्तापुनर्व्वस्वश्वि-नीरेवतीपुष्यामृगशिरौत्तरफल्गुन्युत्तराषाढो-त्तरभाद्रपन्नक्षत्राणि .. * .. सर्व्वमङ्गलादृष्टान्तेदेवीपुराणम् .‘ यथा द्वादशमे जीवे अष्टमे वाथ भास्करे .प्रतिष्ठा कारिता विष्णोर्महाभयकरी मता ..’ कल्पतरौ देवीपुराणम् .‘ चतुर्व्वर्णैस्तथा विष्णुः प्रतिष्ठाप्यः सुखार्थिभिः .’ प्रतिष्ठा ब्राह्मणद्वारैव कर्त्तव्या .‘ कर्त्तुमिच्छति यः पुण्यं मम मूर्त्तिप्रतिष्ठया ..अन्वेषणीयस्त्वाचार्य्यस्तेन लक्षणसंयुतः ..ब्राह्मणः सर्व्ववर्णानां पञ्चरात्रविशारदः .[Page3-265-b+ 52] ब्राह्मणानामलाभे तु क्षत्त्रियो वैश्यशूद्रयोः ..क्षत्त्रियाणामलाभे तु वैश्यः शूद्रस्य कल्पितः .कदाचिदपि शूद्रस्तु न च कार्य्यार्थमर्हति ..’ * ..बृहन्नारदीये .‘ प्रणमेच्छूद्रसंस्पृष्टं लिङ्गं वा हरिमेव वा .स सर्व्वयातनाभोगी यावदाहूतसंप्लवम् ..’ यावदाहूतसंप्लवं प्रलयपर्य्यन्तम् .. तथा .‘ स्त्रीणामनुपनीतानां शूद्राणाञ्च जनेश्वर ! .स्पर्शने नाधिकारोऽस्ति विष्णौ वा शङ्करेऽपिवा ..’ * ..प्रतिष्ठाप्रकारस्तु मत्स्यपुराणादावुक्तः . तद-सम्भवे विद्याकरवाजपेयिप्रभृतिसम्मतो भवि-ष्याद्युक्तः . यथा भविष्यपुराणम् .‘ स्नपनादि यथाशक्ति कृत्वा तन्मूलमन्त्रकम् .विन्यसेद्धृदयाम्भोजे प्रतिमासु कृता भवेत् ..’ आदिपदात् पूजोत्सवहोमादि महाकपिल-पञ्चरात्रोक्तकर्म्म च कर्त्तव्यम् . तद्यथा, --‘ सपुष्पं सकुशं पाणिं न्यसेद्देवस्य मस्तके .पञ्चवारं जपेन्मूलमष्टोत्तरशतोत्तरम् ..ततो मूलेन मूर्द्धादिपीठान्तं संस्पृशेदिति .तत्त्वन्यासं लिपिन्यासं मन्त्रन्यासञ्च विन्यसेत् ..पूजाञ्च महतीं कुर्य्यात् स्वमन्त्रोक्तां यथाविधि .प्राणप्रतिष्ठामन्त्रेण प्राणस्थापनमाचरेत् ..’ लिपिन्यासस्तु मातृकान्यासः . उक्तञ्च .‘ जपादौ सर्व्वमन्त्राणां विन्यसेन्न लिपिं विना .कृतं तन्निष्फलं विद्यात्तस्मात् पूर्ब्बं लिपिं न्यसेत् ..कादिमतेऽपि .‘ मातृकायाः षडङ्गञ्च मातृकान्यासमेव च .सर्व्वासां प्रथमं कृत्वा पश्चात्तन्त्रोदितं न्यसेत् ..एतद्वचनाच्च मातृकान्यासः पूर्ब्बं पश्चात्तत्त्व-न्यासः ..’ क्रमदीपिकायामप्येवं क्रमः . मन्त्रन्यासश्च तत्त-न्मन्त्रविशेषोक्तपदवर्णन्यासः . तदभावे मूल-मन्त्रेण शिरसि हस्तन्यासः . तत्त्वन्यासस्तुविष्णुविषयक एव . न्यासप्रमाणानि सारदाक्रम-दीपिकोक्तान्यनुसन्धेयानि .. * .. प्राणप्रतिष्ठा-मन्त्रस्तु सारदात्रयोविंशतिपटलोक्तः . यथा, --‘ पाशाङ्कुशपुटाशक्तिर्वाणीबिन्दुविभूषितः .याद्याः सप्त सकारान्ता व्योमसत्येन्दुसंयुतम् ..समन्ते हंसमन्त्रः स्यात्ततोमुष्यपदं भवेत् .प्राणा इति वदेत् पश्चात् इह प्राणास्ततः परम् ..अमुष्य जीव च इह स्थितोऽमुष्यपदं भवेत् .सर्व्वेन्द्रियाण्यमुष्यान्ते वाङ्मनश्चक्षुरन्ततः ..श्रोत्रघ्राणपदे प्राणा इहागत्य सुखं चिरम् .तिष्ठन्त्वग्निवधूरन्ते प्राणमन्त्रोऽयमीरितः ..प्रत्यमुष्यपदात् पूर्ब्बं पाशाद्यानि प्रयोजयेत् .प्रयोगेषु समाख्यातः प्राणमन्त्रो मनीषिभिः ..’ पाशाङ्कुशपुटाशक्तिरित्यनेन प्रथमं पाशवीजंआं ततः शक्तिबीजं ह्रीं ततोऽङ्कुशबीजं क्रोंवाणी यकारः बिन्दुविभूषितो यं . याद्याःसप्त सकारान्ताः उद्धृतयकारानुवादेन सप्ततद्भिन्नं बीजं पूर्ब्बं पृथगुद्धारस्तु सप्तानामपि[Page3-265-c+ 52] सबिन्दुताख्यापनाय . अङ्कुशवाय्वनलावनि-वरुणबीजानीत्युक्तम् . अत्र वायुवीजस्यैकत्वंबीजत्वेन सर्व्वेषां सबिन्दुत्वं व्यक्तम् . राघयभट्टो-ऽप्येवम् . अन्यस्तु वाणीविन्दुविभूषिता इतिपठित्वा नादविन्दुविभूषिता इति व्याख्यातंयाद्या इत्यस्य विशेषणं वदति . व्योम हकारःसत्य ओकारः इन्दुर्विन्दुः तेन हों . अतएवपाशाङ्कुशान्तरितशक्तिमनोः परस्तादुच्चार्य्ययादिवसुवर्णगुणं सहंसमिति प्रपञ्चसारप्रति-पाद्यगुणमित्यनेन होमिति पद्मपादाचार्य्यैर्व्या-ख्यातम् . अग्निवधूः स्वाहा . तेनायं मन्त्रः .आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों हं सःअमुष्य प्राणा इह प्राणाः आमित्यादि अमुष्यजीव इह स्थितः आमित्यादि अमुष्य सर्व्वेन्द्रि-याणि आमित्यादि अमुष्य वाङ्मनश्चक्षुश्रोत्र-घ्राणप्राणा इहागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा .अमुष्य इति षष्ठ्यन्तदेवतानामोपलक्षणम् .‘ अदःपदं हि यद्रूपं यत्र मन्त्रे हि दृश्यते .अमुष्याभिधानं तद्रूपं तत्र स्थाने नियोजयेत् ..’ इति नारदीयात् ..वशिष्ठसंहितायाम् .‘ हृदि हस्तं सन्निधाय प्राणस्थापनमाचरेत् ..’ * ..प्रागुक्तभविष्यपुराणवचनेन तन्मूलमन्त्रकं तत्तद्-देवतामन्त्रकं स च वैदिकस्तान्त्रिकश्च .‘ ओङ्कारादिसमायुक्तं नमस्कारान्तकीर्त्तितम् .स्वनाम सर्व्वसत्त्वानां मन्त्र इत्यभिधीयते ..’ ब्रह्मपुराणे .‘ ओङ्कारादिनमोऽन्तेन चतुर्थ्यन्ततत्तद्देवतानाम-रूपो वा .” कालिकापुराणे .‘ प्रतिमायाः कपोलौ द्वौ स्पृष्ट्वा दक्षिणपाणिना .तथैव हृदयेऽङ्गुष्ठं दत्त्वा शश्वच्च मन्त्रवित् ..एभिर्मन्त्रैः प्रतिष्ठान्तु हृदयेऽपि समाचरेत् .अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च .अस्यै देवत्वसंख्यायै स्वाहेति यजुरीरयन् ..अङ्गमन्त्रैरङ्गिमन्त्रैर्वैदिकैरित्यनेन च .प्राणप्रतिष्ठां सर्व्वत्र प्रतिमासु समाचरेत् ..’ अङ्गमन्त्रैः अङ्गन्यासमन्त्रैः . अङ्गिमन्त्रैः मूल-मन्त्रैः वैदिकैर्मनोज्योतिरित्यादिभिः .. * ..स्नपनात् पूर्ब्बं बल्मीकमृत्तिकादिभिस्तिसृभिःक्षालनमाह हयशीर्षपञ्चरात्रम् .‘ वल्मीकमृत्तिकाभिस्तु गोमयेन स्वभस्मना .क्षालयेच्छिल्पिसंस्पर्शदोषाणामुपशान्तये ..स्नापयेद्गन्धतोयेन शुद्धवत्या तु देशिकः ..नमस्तेऽस्तु सुरेशानि प्रणीते विश्वकर्म्मणा .प्रभाविताशेषजगद्धात्रि ! तुभ्यं नमो नमः ..त्वयि संपूजयामीशे नारायणमनामयम् .रहिता शिल्पिदोषैस्त्वमृद्धियुक्ता सदा भव ..’ * ..तेन यथाशक्ति स्नपनादिपूर्ब्बकप्रतिमाहृदयेतन्मूलमन्त्रविन्यासेन देवताया विशेषसन्निधिःप्रतिष्ठेति . राघवभट्टधृतमहाकपिलपञ्चरात्रे-ऽपि .[Page3-266-a+ 52]‘ प्रतिष्ठाशब्दसंसिद्धिः प्रतिपूर्ब्बाच्च तिष्ठतेः .बह्वर्थत्वान्निपातानां संस्कारादौ प्रतेः स्थितिः ..अर्थस्तदयमेतस्य गीयते शाब्दिकैर्जनैः .विशेषसन्निधिर्या तु क्रियते व्यापकस्य तु ..सन्मूर्त्तौ भावनामन्त्रैः प्रतिष्ठा साभिधीयते ..’ * ..स्वभस्मना गोमयभस्मना .‘ अष्टोत्तरं पलशतं स्नाने देयञ्च सर्व्वदा ..’ पलमाह मनुः .‘ पञ्चकृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश .’ पलं सुवर्णाश्चत्वारः . तेनाष्टरक्तिकाधिक-लौकिकमाषद्बयाधिकतोलकत्रयेण पलं भवतिएवंविधाष्टोत्तरपलशतेन लौकिकषष्ट्यांधकशत-त्रयतोलका इति . एवं वल्मीकमृदादिक्षालनेगायत्त्र्या वल्मीकमृदा स्नापयेत् . तत्रापिअष्टोत्तरशतपलं शूलपाणिलिखितन्यायात् .गायत्त्र्या मूलमन्त्रेण वा गन्धोदकस्नाने शुद्धवत्याएतोन्विन्द्रमित्यादि ऋक्त्रयात्मिकया देशिकोगुरुर्यजमानो वा विज्ञः नमोऽस्तु इत्यादिमन्त्रौदेवतान्तरे च तत्तद्देवतानामोहः . शिवलिङ्ग-स्याप्यर्च्चात्वात् स्त्रीलिङ्गमविरुद्धम् .. * .. यमः .‘ कृत्वा देवकुलं सर्व्वं प्रतिष्ठाप्य च देवताम् .विधाय विविधं चित्रं तल्लोकं विन्दते ध्रुवम् ..’ नारसिंहे .‘ प्रतिमां लक्षणोपेतां नरसिंहस्य कारयेत् .सर्व्वपापानि सन्त्यज्य स तु विष्णुपुरं व्रजेत् ..प्रतिष्ठा नरसिंहस्य यः करोति यथाविधि .निष्कामो नरशार्द्दूल ! देहबन्धात् प्रमुच्यते .सकामो नरसिंहस्य पुरं प्राप्य प्रमोदते ..विधिवत् स्थापयेद्यस्तु कारयित्वा जनार्द्दनम् .न जातु निर्गमस्तस्य विष्णुलोकात् कथञ्चन ..’ माधवमानसोल्लासे .‘ देवस्य प्रमितायान्तु यावन्तः परमाणवः .तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ..’ राजमार्त्तण्डे .‘ पुत्त्रोत्पत्तौ सदा श्राद्धमन्नप्राशनिके तथा .चूडाकार्य्ये व्रते चैव नाम्नि पुंसवनेऽपि च ..पाणिग्रहे प्रतिष्ठायां प्रवेशे नववेश्मनः .एतद्वृद्धिकरं नाम गृहस्थस्य विधीयते ..’ सूत उवाच .‘ कलौ चैकाहसाध्येन प्रतिष्ठां मन्त्रवित्तवान् .मध्यमेनाधमेनापि प्रकुर्य्यात्तान्त्रिकैर्मतैः ..’ तथा .‘ नित्यं निर्व्वर्त्य मतिमान् कुर्य्यादभ्युदयं ततः .विप्रान् संपूजयित्वाथ ततो यागपुरं व्रजेत् ..गणेशग्रहदिक्पालान् प्रतिकुम्भेषु पूजयेत् .स्थण्डिल विधिवद्विर्ष्णु परिवारगणं यजेत् ..स्नापयेत् प्रथमं देवं तोयैः पञ्चविधैरपि .पञ्चामृतैः पञ्चगव्यैः पञ्चमृत्पिण्डकैरपि ..तिलतैलैश्च स्नेहैश्च कषायैरपि सत्तमाः .पञ्चपुष्पोदकैर्वाथ त्रिपत्रैरपि सत्तमाः ..तुलसीकुन्दमालूरपत्राण्याहुस्त्रिपत्रकम् .चम्पकाम्रशमीपद्मकरवीरञ्च पञ्चमम् ..[Page3-266-b+ 52] मृत्तिका करिदन्तस्य पर्व्वताश्वखुरस्य च .कुशवल्मीकसम्भूतं मृदां पञ्चकमीरितम् .. * ..गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् .कुर्य्यात् प्राणप्रतिष्ठाञ्च होमं कुर्य्याद्यथाविधि .दक्षिणां विधिवद्दद्यात् पूर्णार्थं तदनन्तरम् ..’ इति भविष्यपुराणे तृतीयभागे ९ अध्यायः .. * ..‘ चतुरङ्गुलविस्तारा दीर्घा हस्तद्वयावधि .पताका लोकपालानां दशानां परिकीर्त्तिताः .पञ्चहस्ताश्च वै दण्डाः पताकानां प्रकीर्त्तिताः ..’ ज्योतिषे .‘ दुग्धं सशर्करञ्चैव धृतं दधि तथा मधु .पञ्चामृतमिदं प्रोक्तं विधेयं सर्व्वकर्म्मसु ..’ * ..प्रतिष्ठानन्तरं मात्स्ये .‘ ततः सहस्रं विप्राणामष्टोत्तरशतन्तथा .भोजयेच्च यथाशक्त्या पञ्चाशद्वाथ विंशतिम् ..’ षोडशोपचाराः आसनमित्यादि . दशोप-चाराः पाद्यादि . पञ्चोपचारा गन्धादि .‘ सर्व्वोपचारवस्तूनामलाभे भावनैव हि .निर्म्मलेनोदकेनानुपूर्णतेत्याह नारदः ..’ * ..नारसिंहे .‘ स्नाने वस्त्रे च नैवेद्ये दद्यादाचमनीयकम् ..’ कालिकापुराणम् .‘ यद्दीयते च देवेभ्यो गन्धपुष्पादिकं तथा .अर्घ्यपात्रस्थितैस्तोयैरभिषिच्य तमुत्सृजेत् ..’ देवीपुराणम् .‘ होमो ग्रहादिपूजायां शतमष्टोत्तरं भवेत् .अष्टाविंशतिरष्टौ वा यथाशक्ति विधीयते ..’ कात्यायनः .‘ आज्यं द्रव्यमनादेशे जुहोतिषु विधीयते ..’ अत्र नीराजनमाह पूजारत्नाकरे देवीपुराणम् .‘ शङ्खभेर्य्यादिनिनदैर्जयशब्दैश्च पुष्कलैः .यावतो दिवसान् वीर ! देव्या नीराजनं कृतम् .तावत्कल्पसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ..भक्त्या पिष्टप्रदीपाद्यैश्चूताश्वत्थादिपल्लवैः .ओषधीभिश्च मेध्याभिः सर्व्वबीजैर्यवादिभिः ..नवम्यां पर्व्वकालेषु यात्राकाले विशेषतः .यः कुर्य्याच्छ्रद्धया वीर ! देव्या नीराजनं नरः .यस्तु कुर्य्यात् प्रदीपेन सूर्य्यलोकं स गच्छति ..’ पर्व्वकाल उत्सवकालः . देव्या इति स्त्रीत्वम-विवक्षितं वहुशो निबन्धकारैर्व्याख्यातत्वात्आचाराच्च .. * .. अथ प्रतिष्ठितमूर्त्तौ कदा-चित् पूजाभावेन महाकपिलपञ्चरात्रम् .‘ एकाहपूजाविहतौ कुर्य्याद्द्विगुणमर्च्चनम् .त्रिरात्रे च महापूजा संप्रोक्षणमतः परम् ..मासादूर्द्धमनेकाहपूजा यदि विहन्यते .प्रतिष्ठैवेष्यते कैश्चित् कैश्चित् संप्रोक्षणक्रमः ..’ संप्रोक्षणं ओं देवस्य त्वेत्यादिना .‘ गवां रसैश्च संस्नाप्य दर्भतोयैर्विशोध्य च .प्रोक्षयेत् प्रोक्षणीतोयैर्मूलेनाष्टोत्तरं शतम् ..सपुष्पं सकुशं पाणिं न्यसेद्देवस्य मस्तके .पञ्चवारं जपेन्मूलमष्टोत्तरशतोत्तरम् ..ततो मूलेन मूर्द्धादिपीठान्तं संस्पृशेदिति .[Page3-266-c+ 52] तत्त्वन्यासं लिपिन्यासं मन्त्रन्यासञ्च विन्यसेत् ..प्राणप्रतिष्ठामन्त्रेण प्राणस्थापनमाचरेत् .पूजाञ्च महतीं कुर्य्यात् स्वत्रन्त्रोक्तां यथाविधि .यागहोमादिषु प्रायः संक्षेपोऽयं विधिः स्मृतः ..’ अस्पृश्यस्पर्शने तु बौधायनः . तासां द्रव्यवत्कृतशौचानां देवार्च्चानां भूयः प्रतिष्ठापयेत् .तासामस्पृश्यस्पर्शानाम् . प्रकृतिद्रव्यस्य ताम्रादे-र्यथेष्टशौचं कृत्त्वा पुनः प्रतिष्ठां कारयेदितिरत्नाकरः . तदा पूज्यत्वमित्याहू रत्नाकरा-दयः .. * .. आदित्यपुराणे .‘ खण्डिते स्फुटिते दग्धे भ्राजमानविवर्जिते .योगहीने पशुस्पृष्टे पतिते दुष्टभूमिषु ..अन्यमन्त्रार्च्चिते चैव पतितस्पर्शदूषिते .दशस्वेतेषु नो चक्रुः सन्निधानं दिवौकसः ..इति सर्व्वगतो विष्णुः परिभाषाञ्चकार ह ..’ उपचारद्रव्याणि सारदातिलके .‘ पाद्यं श्यामाकदूर्व्वाब्जविष्णुक्रान्ताभिरिष्यते .’ तद्युक्तजलमिति शेषः .‘ गन्धपुष्पाक्षतयवकुशाग्रतिलसर्षपैः .सदूर्व्वैः सर्व्वदेवानामर्ध्यमेतदुदीरितम् ..जातीलवङ्गकक्कोलैर्जलमाचमनीयकम् .आज्यं दधिमधून्मिश्रं मधुपर्कं निवेदयेत् ..कात्यायनः .‘ मधुपर्कं दधिमधुघृतसर्षपसहितं कांस्येकांस्येन .’ गन्धश्चन्दनकर्पूरकालागुरुभिरीरितः . पुष्पाणिदेवदेयानि .‘ गुग्गुल्वगुरूशीरशर्करामधुचन्दनैः .धूपयेदाज्यसंमिश्रैर्नीचैर्देवस्य देशिकः .तत्र तत्र जलं दद्यादुपचारान्तरान्तरे ..’ अत्र वृद्धिहोमौ त्वनावश्यकौ यथाशक्ति इत्य-भिधानात् .. * .. तथा चाल्पधनानां यज्ञ-मण्डपेन विनापि पूजामाह विष्णुधर्म्मोत्तर-प्रथमकाण्डम् .‘ पूजा कार्य्या बहिर्वेद्यां श्रद्धया भृगुमन्दन ! .न त्वल्पदक्षिणैर्यज्ञैर्यजेदिह कदाचन ..विष्णुं देवनिकायस्थं यथाश्रद्धमरिन्दम ! .तपसा पूजयेन्नित्यं तस्मादल्पधनो नरः ..” * ..यद्येकाहे देवप्रतिष्ठावास्तुयागगृहोत्सर्गास्तदातन्त्रेण वृद्धिश्राद्धं कुर्य्यात् . गणशः क्रियमाणेत्वितिवचनात् .. * .. तथा एकस्मिन्नपि अग्नौहोमद्वयं विघेयम् . एकाग्नावनेकहोमकरण-पक्षे तन्त्रेण परिसमूहनादिकमाह गोभिलः .गणेष्वेकं परिसमूहनमिध्मो वर्हिःपर्य्युक्षण-माज्यभागाविति .. * .. पूजादिकन्तु प्रत्येकमेव .ब्रह्मपुराणे .देवानां प्रतिमा यत्र घृताभ्यङ्गक्षमा भवत् .पलानि तस्यै देयानि श्रद्धया पञ्चविंशतिः ..अष्टोत्तरशतपलं स्नाने देयञ्च सर्व्वदा ..’ नारसिंहे .यवगोधूमजैश्चूर्णैरुद्बर्त्योष्णेन वारिणा .प्रक्षाल्य देवदेवेशं वारुणं लोकमाप्नुयात् ..[Page3-267-a+ 51] पादपीठन्तु यो दद्यात् विल्वपत्रनिघर्षणम् .उष्णाम्बुना च प्रक्षाल्य सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..” इति प्रतिष्ठातत्त्वम् .. * ..प्रकारान्तरं गारुडे ४८ अध्याये मत्स्यपुराणेच द्रष्टव्यम् ..
प्रतिश्या प्रतिश्या	प्रतिश्या प्रतिश्या, स्त्री, (प्रतिश्यायते इति . प्रति + श्यैङगतौ +“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . १ . १३६ . इतिकः . टाप् .) प्रतिश्यायः . इति शब्दरत्नावली ..
प्रतिसीरा प्रतिसीरा	प्रतिसीरा प्रतिसीरा, स्त्री, (प्रतिसिनोति प्रतिबध्नातीति .प्रति + सि +“ शुसिचिमिञां दीर्घश्च .” उणा०२ . २५ . इति क्रन् दीर्घश्च . ततष्टाप् .)यवनिका . व्यवधायकपटः . इत्यमरः . २ . ६ . १२० ..
प्रतिसोमा प्रतिसोमा	प्रतिसोमा प्रतिसोमा, स्त्री, (प्रतिरूपः सोमः सोमवल्लीयस्याः .) महिषवल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रतिताली प्रतिताली	प्रतिताली प्रतिताली, स्त्री, (प्रतिगता तालमिति . गौरादि-त्वात् ङीष् .) तालकोद्घाटनयन्त्रम् . इतिहेमचन्द्रः .. चावि इति भाषा ..
प्रतितामही प्रतितामही	प्रतितामही प्रतितामही, स्त्री, (प्रपितामह + स्त्रियां ङीष् .)प्रपितामहपत्नी . यथा, --“ स्वेन भर्त्रा सह श्राद्धं माता भुङ्क्ते स्वधामयम् .पितामही च स्वेनैव स्वेनैव प्रपितामही ..” इति दायभागः ..
प्रतिवादी प्रतिवादी	प्रतिवादी प्रतिवादी, [न्] त्रि, (प्रतिवादोऽस्यास्तीतिइनिः . यद्वा, प्रतिकूलं वदतीति . प्रति + वद् +णिनिः .) प्रतिपक्षः . यथा, --“ यदा त्वेवंविधः पक्षः कल्पितः पूर्ब्बवादिना .दद्यात्तत्पक्षसम्बन्धं प्रतिवादी तदोत्तरम् ..” इति व्यवहारतत्त्वे बृहस्पतिवचनम् ..
प्रतिवाक् प्रतिवाक्	प्रतिवाक् प्रतिवाक्, [च्] स्त्री, (प्रतिरूपा वाक् .) उत्त-रम् . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, महा-भारते . ५ . ७२ . ७१ .“ लाङ्गुलचालनं क्ष्वेडा प्रतिवाचो विवर्त्तनम् .दन्तदर्शनमारावस्ततो युद्धं प्रवर्त्तत ..” )
प्रतिवासी प्रतिवासी	प्रतिवासी प्रतिवासी, [न्] त्रि, (प्रत्यासन्नं वसतीति .प्रति + वस् + णिनिः .) आसन्नगृही . निकट-स्थायी . पडसि इति भाषा . प्रतिवसतीतिग्रहादित्वाण्णिन्प्रत्ययनिष्पन्नः ..
प्रतिवेशवासी प्रतिवेशवासी	प्रतिवेशवासी प्रतिवेशवासी, [न्] त्रि, (प्रतिवेशे वसतीति .वस् + णिनिः .) प्रतिवासी . यथा, --“ नो जाने प्रतिवेशवासिनि गुरोः किं भाविसम्भावितम् .” इत्यलङ्कारकौस्तुभम् ..
प्रतिवेशी प्रतिवेशी	प्रतिवेशी प्रतिवेशी, [न्] त्रि, (प्रतिवेश आसन्नवर्त्तिगृह-मस्यास्तीति . इनिः .) प्रतिवासी . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, मृच्छकटिके ३ अङ्के .“ दृष्ट्वा प्रभातसमये प्रतिवेशिवर्गोदोषांश्च मे वदति कर्म्मणि कौशलञ्च ..” )
प्रतिविषा प्रतिविषा	प्रतिविषा प्रतिविषा, स्त्री, (प्रतीपं विषं यस्याः .) अति-विषा . इत्यमरः . २ . ४ . ९९ .. आतैस इतिभाषा .. (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे . ४० अः .[Page3-264-a+ 52]“ महौषधं प्रतिविषा मुस्तं चेत्यामपाचनाः ..” अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ विषा त्वतिविषा विश्वा शृङ्गी प्रतिविषारुणा .शुक्लकन्दा चोपविषा भङ्गरा धुणवल्लभा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
प्रतिविष्णु प्रतिविष्णु	प्रतिविष्णु प्रतिविष्णु, क्ली, विष्णुं विष्णुं प्रति . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ..
प्रतियातना प्रतियातना	प्रतियातना प्रतियातना, स्त्री, (प्रतियात्यते अनया इति .प्रति + यत् + णिच् +“ ण्यासश्रन्थो युच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् .) प्रतिमा . इत्य-मरः . २ . १० . ३६ .. (यथा, माघे . ३ . ३४ .“ अनिर्व्विदा या विदधे विधात्रापृथ्वी पृथिव्या प्रतियातनेव ..” )तुल्ययातना च ..
प्रतियोगी प्रतियोगी	प्रतियोगी प्रतियोगी, [न्] त्रि, (प्रतिरूपं युज्यते इति .प्रति + युज् + घिनुण् .) विरोधी . यथा, --“ साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावासामानाधि-करण्यम् . इति चिन्तामणिः .. सत्प्रतिपक्षः .यथा, --“ प्रतियोगिनं दृष्ट्वा प्रतियोगी निवर्त्तते .” इतिप्राचीनकारिका ..[Page3-263-b+ 52]
प्रतोली प्रतोली	प्रतोली प्रतोली, स्त्री, (प्रतुल्यते परिमीयते इति . प्र +तुल् परिमाणे + घञ् . गौरादित्वात् ङीष् .)रथ्या . इत्यमरः . २ . २ . ३ .. (यथा, रामा-यणे . २ . ८० . १८ .“ बहुपांशुचयाश्चापि परिखापरिवारिताः .तत्रेन्द्रनीलप्रतिमाः प्रतोलीवरशोभिताः ..” )अभ्यन्तरमार्गः . नाछ इति ख्याते . कुली इतिच ख्याते . हट्टादिमध्यनिर्म्मिते पथीति साञ्जः .दुर्गनगरद्वारे इति केचित् . इति तट्टीकायांभरतः ..
प्रत्याशा प्रत्याशा	प्रत्याशा प्रत्याशा, स्त्री, (प्रति किञ्चित् वस्तु लक्षीकृत्यआ समन्तात् अश्नुते व्याप्नोतीति . प्रति + आ+ अश् + अच् . ततष्टाप् .) आकाङ्क्षा . यथा,शान्तिशतके .“ मूढोऽन्यत्र मरीचिकासु पशुवत् प्रत्याशयाघावति ..”
प्रत्यक्पर्णी प्रत्यक्पर्णी	प्रत्यक्पर्णी प्रत्यक्पर्णी, स्त्री, (प्रत्यञ्चि पर्णानि अस्याः .पाककर्णेति ङीष् .) अपामार्गः . इत्यमरः .२ . ४ . ८९ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, भाव-प्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ रक्तोऽन्यो वशिरो वृत्तफलो धामार्गवोऽपि च .प्रत्यक्पर्णी केशपर्णी कथिता कपिपिप्पली ..” )द्रवन्ती . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ द्रवन्ती सावरी चित्रा प्रत्यक्पर्ण्यर्कपर्ण्यपि .चित्रोपचित्रान्यग्रोधी प्रत्यक्श्रेर्ण्याखुकर्ण्यपि ..”
प्रत्यक्पुष्पी प्रत्यक्पुष्पी	प्रत्यक्पुष्पी प्रत्यक्पुष्पी, स्त्री, (प्रत्यञ्चि पुष्पाण्यस्याः . पाक-कर्णेति ङीष् .) अपामार्गः . इत्यमरः . २ .८४ . ८ .. (यथा, सुश्रुते . १ . ४३ .“ प्रत्यक्पुष्पीसदापुष्पीनिम्बकषायाणामन्यतमेना-लोड्य मधुसैन्धवयुक्तां मात्रां पाययित्वावामयेत् ..” पर्य्यायान्तरमस्याः . यथा, --“ स्थलमञ्जर्य्यपामार्गः प्रत्यक्पुप्पी मयूरकः .क्षारमध्यस्त्वधोघण्टा शिखरी खरमञ्जरी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
प्रत्यक्श्रेणी प्रत्यक्श्रेणी	प्रत्यक्श्रेणी प्रत्यक्श्रेणी, स्त्री, (प्रतीची श्रेणी यस्याः . समा-सान्तविधेरनित्यत्वात् न कप् .) दन्तीवृक्षः .मूषिकपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ८८ .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ प्रत्यक्श्रेणी द्रवन्ती च पुत्त्रश्रेण्याखुपर्णिका .वृषपर्ण्याखुपर्णी च मूषिका काञ्जिपत्रिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
प्रत्यङ् प्रत्यङ्	प्रत्यङ् प्रत्यङ्, [ञ्च्] त्रि, (प्रत्यञ्चतीति . प्रति + अनच्+ क्विन् .) पश्चिमदिक् . पश्चिमदेशः . पश्चिम-कालः . प्रतिषूर्ब्बाञ्चधातोः कर्त्तरि विचप्रत्ययेननिष्पन्नः . इति व्याकरणम् .. (यथा, शतपथ-ब्राह्मणे . १२ . ८ . २ . ३५ .“ ऋतवः सर्व्वे पराञ्चः सर्व्वे प्रत्यञ्चः ..” प्रतिगतः . अभिमुखः . यथा, ऋग्वेदे . १ . ५० . ५ .“ प्रत्यङ्देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् .प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ..”“ हे सूर्य्य त्वं देवानां विशो मरुन्नामकान्देवान् . मरुतो वै देवानां विश इति श्रुत्य-न्तरात् . तान् मरुत्संज्ञकान् देवान् प्रत्यङ्ङु-देषि . तान् प्रतिगच्छन्नुदयं प्राप्नोषि . तेषा-मभिमुखं यथा भवति तथेत्यर्थः . तथा मानु-षान् मनुष्यान् प्रत्यङ्ङुदेषि . तेऽपि यथास्म-दभिमुखमेव सूर्य्य उदतीति मन्यन्ते . तथाविश्वं व्याप्तं स्वः स्वर्लोकं दृशे द्रष्टुं प्रत्यङ्ङु-देषि . यथा स्वर्लोकवासिनो जनाः सर्व्वेऽपिस्वस्वाभिमुख्येन सूर्य्यं पश्यन्तीति .” इतितद्भाष्ये सायनः .. अन्तर्यामी . इति श्रीधर-स्वामी .. यथा, भागवते . ६ . ९ . २० .“ प्रत्यञ्चमादिपुरुषमुपतस्थुः समाहिताः ..” )
प्रत्यङ्गिरा प्रत्यङ्गिरा	प्रत्यङ्गिरा प्रत्यङ्गिरा, स्त्री, देवीविशेषः . तस्या ध्यानम् .यथा, --“ शवोपरिसमासीनां रक्ताम्बरतनुच्छदाम् .सर्व्वाभरणसंयुक्तां गुञ्जाहारविभूषिताम् ..षोडशाब्दाञ्च युवतीं पीनोन्नतपयोधराम् .कपालकर्त्तृकाहस्तां परमानन्दरूपिणीम् .वामदक्षिणयोगेन ध्यायेन्मन्त्रविदुत्तमाम् ..” इति प्रत्यङ्गिरास्तोत्रान्तर्गतम् ..
प्रत्यर्थी प्रत्यर्थी	प्रत्यर्थी प्रत्यर्थी, [न्] त्रि, (प्रतिशोधं प्रतिकूलं वा अर्थ-यते इति . प्रति + अर्थ + णिनिः .) शत्रुः .इत्यमरः . २ . ८ . ११ .. (यथा, साहित्य-दर्पणे . ३ परिच्छेदे .“ नेत्रे खञ्जनगञ्जने सरसिजप्रत्यर्थि पाणिद्वयंवक्षोजौ करिकुम्भविभ्रमकरीमत्युन्नतिंगच्छतः ..” )पुं, प्रतिवादी . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,मनुः . ८ . ७९ .“ सभान्तः साक्षिणः प्राप्तानर्थिप्रत्यर्थिसन्निधौ .प्राड्विवाकोऽनुयुञ्जीत विधिनानेन सान्त्व-यन् ..” )अर्थिप्रतिपक्षः . यथा, --“ प्रत्यर्थिनोऽग्रगतो लेख्यं यथावेदितमर्थिना .समामासतदर्द्धाहर्नामजात्यादिचिह्नितम् ..”“ अर्थ्यत इत्यर्थः साध्यः . सोऽस्यास्तीत्यर्थी .तत्प्रतिपक्षः प्रत्यर्थी .” इति मिताक्षरा ..
प्रत्यश्मा प्रत्यश्मा	प्रत्यश्मा प्रत्यश्मा, [न्] पुं, (प्रतिरूपः अश्मा .) गैरि-कम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रत्यवस्थाता प्रत्यवस्थाता	प्रत्यवस्थाता प्रत्यवस्थाता, [ऋ] त्रि, (प्रतिपक्षतया अव-तिष्ठते इति . प्रति + अव + स्था + तृच् .)शत्रुः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३९२ ..
प्रत्यक्षवादी प्रत्यक्षवादी	प्रत्यक्षवादी प्रत्यक्षवादी, [न्] पुं, (प्रत्यक्षमेव प्रमाणत्वेनवदतीति . वद् + णिनिः .) बौद्धः . नाप्रत्यक्षंप्रमाणमिति तन्मतम् .. (प्रत्यक्षं वदति यस्तत्र,त्रि ..)
प्रत्यक्षी प्रत्यक्षी	प्रत्यक्षी प्रत्यक्षी, [न्] त्रि, (प्रत्यक्षमस्त्यस्येति . प्रत्यक्ष+ इनिः .) व्यक्तदृष्टार्थः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रत्ययकारिणी प्रत्ययकारिणी	प्रत्ययकारिणी प्रत्ययकारिणी, स्त्री, (प्रत्ययस्य विश्वासस्यकारिणी .) मुद्रा . इति त्रिकाण्डशेषः ..मोहर इति पारस्यभाषा ..
प्रत्युत प्रत्युत	प्रत्युत प्रत्युत, व्य, (प्रति च उत च इति द्वन्द्रः .) वैप-रीत्यम् . यथा . बुधादिवाक्यं तु न नियामकंप्रमाणाभावात् प्रत्युत फलश्रुतेर्गुणफलबोधक-मिति . इति तिथ्यादितत्त्वे जन्माष्टमीप्रकरणम् ..(यथा, मार्कण्डेये . ९५ . २० .“ विहिताकरणात् पुंभिरसद्भिः क्रियते तु यः .संयमो मुक्तये सोऽन्ते प्रत्युताधोगतिप्रदः ..” )
प्रौढा प्रौढा	प्रौढा प्रौढा, स्त्री, (प्रौढ + टाप् .) नायिकाभेदः . तत्-पर्य्यायः . चिरिण्टी २ सुवयाः ३ श्यामा ४दृष्टरजाः ५ . इति राजनिर्घण्टः .. यथा, --“ बाला तु तरुणी प्रौढा वृद्धा भवति नायिका .गुणयोगेन रन्तव्या नारी वश्या भवेत्तदा ..” त्रिंशद्बर्षादूर्द्घं पञ्चपञ्चाशद्वर्षपर्य्यन्तं प्रौढा-वस्था . यथा, --“ आषोडशी भवेद्बाला तरुणी त्रिंशता मता .पञ्चपञ्चाशती प्रौढा भवेद्वृद्धा ततः परम् ..” अस्या वश्यत्वकारणं यथा, --“ अलङ्कारादिभिर्ब्बाला तरुणी रतियोगतः .प्रेमदानादिभिः प्रौढा वृद्धा च दृढताडनात् ..” तस्या रमणे दोषो यथा, --“ बाला तु प्राणदा प्रोक्ता तरुणी प्राणहारिणी .प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणदा भवेत् ..” इति रतिमञ्जरी ..मुग्धादित्रिविधान्तर्गतप्रगल्भा नायिका . तत्रप्रोढा खण्डिता यथा, --“ मामुद्बीक्ष्य विपक्षपक्ष्मलदृशः पादाम्बुजालक्तकै-रालिप्ताननमानतीकृतमुखी चित्रार्पितेवाभवत् .रूक्षं नोक्तवती न वा कृतवती निश्वासकोष्णा-दृशःप्रातर्मङ्गलमङ्गला करतलादादर्शमादर्शयत् ..” प्रौढा कलहान्तरिता यथा, --“ अकरोः किभु नेत्रशोणिमानंकिमकार्षीः करपल्लवे निरोधम् .कलहं किमधाः क्रुधा रसज्ञेहितमर्थं न विदन्ति दैवदुष्टाः ..” प्रौढा उत्कण्ठिता यथा, --“ भ्रातर्निकुञ्जसखियूथिरश्चालबन्धोमातस्तमस्विनि पितस्तिमिर प्रसीद .[Page3-375-b+ 52] पृच्छामि किञ्च नवनीरधराभिरामोदामोदरः कथय किं न समाजगाम ..” प्रौढा वासकसज्जा यथा, --“ कृतं वपुषि भूषणं चिकुरधोरणी धूपिताकृता शयनसन्निधौ क्रमुकवीटिकासम्भृतिः .अकारि हरिणीदृशा भवनमेत्य देहत्विषास्फुरत्कनककेतकीकुसुमकान्तिभिर्दुर्द्दिनम् ..” प्रौढाभिसारिका यथा, --“ स्फुरदुरसिजभारभङ्गुराङ्गीकिसलयकोमलकान्तिना पदेन .अथ कथय कथं सहेत गन्तुंयदि न निशासु मनोरथो रथः स्यात् ..” प्रौढा प्रवत्स्यत्पतिका यथा, --“ नायं मुञ्चति सुभ्रुवामपि तनुत्यागे वियोगज्वर-स्तेनाहं विहिताञ्जलिर्यदुपते ! पृच्छामि सत्यंवद .ताम्बूलं कुसुमं पटीरमुदकं यद्बन्धुभिर्दीयतेतत् स्यादत्र परत्र वा किमु विषज्वालावली-दुःसहम् ..” इति रसमञ्जरी ..अन्यत् प्रगल्भाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
प्रवाही प्रवाही	प्रवाही प्रवाही, स्त्री, (प्रोह्यते इति . प्र + वह् +घञ् . गौरादित्वात् ङीष् .) वालुका . इतिराजनिर्घण्टः ..
प्रवाहिका प्रवाहिका	प्रवाहिका प्रवाहिका, स्त्री, (प्रवहति मुहुर्मुहुः प्रवर्त्ततेइति . प्र + वह् + ण्वुल् . टाप् अत इत्वम् .)ग्रहणीरुक् . इत्यमरः . २ . ६ . ५५ .. (यथा,मुश्रुते सूत्रस्थाने . ३१ अध्याये .“ प्रवाहिका शिरःशूलं कोष्ठशूलञ्च दारुणम् .पिपासाबलहानिश्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ..” अस्या निदानं ग्रहणीशब्दे द्रष्टव्यम् . अस्याःस्वरूपमाह चरकः .“ अग्न्यधिष्ठानमन्नस्य ग्रहणाद्ग्रहणी मता .अपक्वं धारयेत् तत्र पक्वं त्यजति वाप्यधः ..” सुश्रुतोऽपि .“ षष्ठी पित्तधरा नाम या कला परिकीर्त्तिता .आमपक्वाशयान्तःस्था ग्रहणी साभिधीयते ..ग्रहण्या बलमग्निर्हि स चापि ग्रहणीश्रितः .तस्मादग्नौ प्रदुष्टे तु ग्रहण्यपि विदुष्यति ..तस्मात् कार्य्यः परीहारो ह्यतीसारे विरिक्त-वत् ..” * ..अतीसारे द्रवधातुप्रवृत्तिः ग्रहण्यान्तु बद्धस्यापिमलस्य प्रवृत्तिरिति तयोर्भेदः .. * .. ग्रहणी-रोगस्य भेदं संग्रहग्रहणीरोगमाह .“ द्रवं घनं सितं स्निग्धं सकटीवेदनं शकृत् .आमं बहुसपैच्छिल्यं सशब्दं मन्दवेदनम् ..पक्षान्मासाद्दशाहाद्वा नित्यञ्चापि विमुञ्चति .अन्त्रकूजनमालस्यं दौर्ब्बल्यं सदनं भवेत् ..दिवा प्रकोपो भवति रात्रौ शान्तिञ्च गच्छति .दुर्व्विज्ञेया दुर्निवारा चिरकालानुबन्धिनी ..सा भवेदामवातेन संग्रहग्रहणी मता ..” अथ घटीयन्त्राख्यं ग्रहणीरोगमाह .“ प्रसुप्तिः पार्श्वयोः शूलं तथा जलघटीध्वनिः .तं वदन्ति घटीयन्त्रमसाध्यं ग्रहणीगदम् ..” अथ ग्रहणीरोगस्यारिष्टमाह .“ यैर्लक्षणैः सिध्यति नातिसार-स्तैः स्यान्न साध्यो ग्रहणीगदोऽपि .वृद्धस्य जायेत यदा गदोऽयंदेहं तदा तस्य विनाशमृच्छेत् ..” * ..अथ सामान्यग्रहणीरोगस्य चिकित्सामाह .“ ग्रहणीमाश्रितं रोगमजीर्णवदुपाचरेत् .लङ्घनैर्द्दीपनीयैश्च मन्दातीसारभेषजैः ..दोषं सामं निरामञ्च विद्यादत्रातिसारवत् .अतीसारोक्तविधिना तस्यामञ्च विपाचयेत् ..पेयादि पटु लघ्वन्नं पञ्चकोलादिभिर्युतम् .दीपनानि च तक्रञ्च ग्रहण्यां योजयेद्भिषक् ..कपित्थविल्वचाङ्गेरीतक्रदाडिमसाधिता .यवागूः पाचयत्यामं शकृत् संवर्त्तयत्यपि ..” संवर्त्तयति घनीकरोति ..अथ खड्यूषः .“ मुद्गयूषं रसं तक्रं धान्यजीरकसंयुतम् .सैन्धवेनान्वितं दद्यात् स्वड्यूषमिति कीर्त्ति-तम् ..” रसं लघुग्राहिकमांसभवम् .. * ..“ कर्षं गन्धकमर्द्धपारदमुभे कुर्य्याच्छुभां कज्जलींत्र्यक्षं त्र्यूषणतश्च पञ्चलवणं सार्द्धञ्च कर्षं पृथक् .[Page3-295-a+ 52] भृष्टं हिङ्गु च जीरकद्वययुतं सर्व्वार्द्धभागान्वितंखादेट्टङ्कमितं प्रवृत्तिगदवांस्तक्रस्य विल्वेन च ..लघुनायिकाचूर्णमित्यर्थः .. इति लघुलाईचूर्णम् ..“ त्रिकटु त्रिफला चैव विडङ्गं जीरकद्वयम् .भल्लातकं यवानी च हिङ्गुलवणपञ्चकम् ..गृहधूमो वचा कुष्ठं रसो गन्धकमभ्रकम् ..क्षारत्रयाजमोदे च चित्रकं गजपिप्पली ..मुस्ता मोचरसं पाठा लवङ्गं जातिपत्रकम् .समभागकृतञ्चैषां चूर्णं श्लक्ष्णं विनिर्म्मितम् ..शक्राशनस्य चूर्णन्तु चूर्णतुल्यं प्रदापयेत् .मन्दाग्निकासदुर्नामप्लीहपाण्ड्वरुचिज्वरान् ..विष्टम्भं संग्रहं शूलं हन्यान्नानातिसारजित् .आमवातापहं बल्यं सूतिकादोषनाशनम् ..वर्ज्जयेन्माषमम्लञ्च स्नानं पिशितभोजनम् .पथ्यं काञ्जिकमत्रापि दधितक्रमथापि वा ..बृहल्लाईचूर्णमिदं लाईभाषितमुत्तमम् ..” इति बृहल्लाईचूर्णम् . बृहन्नायिकाचूर्णमितिप्रसिद्धम् .. * ..“ जातीफललवङ्गैलापत्रत्वङ्नागकेशरैः .कर्पूरचन्दनतिलत्वक्क्षीरीतगरामलैः ..तालीशपिप्पलीपथ्यास्थूलजीरकचित्रकैः .शुण्ठीविडङ्गमरिचैः समभागविचूर्णितैः ..यावन्त्येतानि सर्व्वाणि दद्याद्भङ्गाञ्च तावतीम् .सर्व्वचूर्णसमानांशा प्रदेया शुभ्रशर्करा ..कर्षमात्रमिदं खादेन्मधुना प्लावितं जनः .नाशयेद्ग्रहणीं कासं क्षयं श्वासमरोचकम् ..” इति जातीफलादिचूर्णम् .. * ..“ चित्रकं पिप्पलीमूलं क्षारौ लवणपञ्चकम् .व्योषं हिङ्ग्वजमोदाञ्च चव्यञ्चैकत्र चूर्णयेत् ..वटिका मातुलुङ्गस्य रसैर्वा दाडिमस्य वा .कृता विपाचयत्यामं प्रदीपयति चानलम् ..” क्षारौ सर्जिका यवक्षारश्च . लवणपञ्चकमिति .“ सैन्धवं रुचकञ्चैव विडं सामुद्रकंगडम् ..” इति ..व्योषं शुण्ठीपिप्पलीमरिचानि . अजमोदात्रयवानिका . मातुलुङ्गं बीजपूरकम् . इति चित्र-कादिवटिका .. * ..“ श्रीफलशलाटुकल्को नागरचूर्णेन मिश्रितःसगुडः .ग्रहणीगदमत्युग्रं तक्रभुजाशीलितो जयति ..” श्रीफलशलाटुः विल्वस्यामं फलम् . गुडस्यात्रभागद्वयम् . इति विल्वकल्कः .. * ..“ चतुष्पलं सुधाकाण्डं त्रिपलं लवणत्रयम् .वार्त्ताकोः कुडवञ्चार्कमूलाद्विल्वे तथानलात् ..दग्ध्वा द्रवेण वार्त्ताकोर्गुटिका भोजनोत्तरम् .भुक्ता भुक्तं पचत्याशु नाशयेद्ग्रहणीगदम् ..कासं श्वासं तथार्शांसि विसूचीञ्च हृदामयम् ..” इति वार्त्ताकुगुटिका .. * ..“ मुस्तकातिविषाविल्वकौटजं सूक्ष्मचूर्णितम् .मधुना च समालीढं ग्रहणीं सर्व्वजां त्यजेत् ..” कौटजं इन्द्रयवः . मुस्तकादिचूर्णम् .. * ..“ श्वेतो वा यदि वा रक्तः सुपक्वो ग्रहणीगदः .गुडेनाधिकसर्जेन भक्षितेनाशु नश्यति ..” [Page3-295-b+ 52] सर्जः रालः . सर्जरसचूर्णम् .. * ..“ विल्वाब्दशक्रयवबालकमोचसिद्ध-माजं पयः पिबति यो दिवसत्रयेण .सोऽतिप्रवृद्धचिरजग्रहणीविकारंसामं सशोणितमसाध्यमपि क्षिणोति ..” मोचो मोचरसः . क्षिणोति हन्ति .. * ..“ प्रस्थत्रये त्वामलकीरसस्यशुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुलां गुडस्य .चूर्णीकृतैर्ग्रन्थिकजीरचव्य-व्योषेभकृष्णाहवुषाजमोदैः ..विडङ्गसिन्धुत्रिफलायवानी-पाठाग्निधान्यैश्च पलप्रमाणैः .दत्त्वा त्रिवृच्चूर्णपलानि चाष्टा-वष्टौ च तैलस्य पचेद्यथावत् ..तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणंयथेष्टचेष्टस्त्रिसुगन्धियुक्तम् .अनेन सर्व्वे ग्रहणीविकाराःसश्वासकासस्वरभेदशोथाः ..शाम्यन्ति चायं चिरमन्तरग्ने-र्हतस्यं पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः .स्त्रीणान्तु बन्ध्यामयनाशनः स्यात्कल्याणको नाम गुडः प्रसिद्धः ..तैले मनाक् त्रिवृद्भृष्ट्वा त्रिसुगन्धि पलं पलम् .सिद्धे निधेयमत्रैव गुडे कल्याणपूर्ब्बके ..” इति कल्याणकगुडः .. * ..“ पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं गजपिप्पली .धान्यकञ्च विडङ्गानि यवानी मरिचानि च ..त्रिफला चाजमोदा च नलिनी जीरकस्तथा .सैन्धवं रौमकञ्चापि सामुद्रं रुचकं विडम् ..आरग्वधश्च त्वक्पत्रं सूक्ष्मैला चोपकुञ्चिका .शुण्ठीशक्रयवाश्चैव प्रत्येकं कर्षसम्मिताः ..मृद्बीकायाः पलान्यत्र चत्वारि कथितानि हि .त्रिवृतायाः पलान्यष्टौ गुडस्यार्द्धतुला तथा ..तिलतैलपलान्यष्टावामलक्या रसस्य तु .प्रस्थत्रयमिदं सर्व्वं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ..औडम्बरं चामलकं वादरं वा यथा फलम् .तावन्मात्रमिदं खादेद्भक्षयेद्बा यथानलम् ..निखिलान् ग्रहणीरोगान् प्रमेहांश्चैव विंशतिम् .उरोघातं प्रतिश्यायं दौर्ब्बल्यं वह्रिसंक्षयम् ..ज्वरानपि हरेत् सर्व्वान् कुर्य्यात् कान्तिं मतिंस्वरम् .पिचुपाठान्वयाद्धन्ति रक्तपित्तञ्च विड्ग्रहम् ..धातुक्षीणो वयःक्षीणः स्त्रीषु क्षीणः क्षयी च यः .तेभ्यो हितश्च बन्ध्यायै महाकल्याणको गुडः ..” इति महाकल्याणकगुडः .. * ..“ कुष्माण्डानां सुपक्वानां स्विन्नानां निष्कुलत्वचाम् .सर्पिःप्रस्थे पलशतं ताम्रपात्रे शनैः पचेत् ..पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं गजपिप्पली .धान्यकानि विडङ्गानि नागरं मरिचानि च ..त्रिफला चाजमोदा च कलिङ्गाजाजिसैन्धवम् ..एकैकस्य पलञ्चैकं त्रिवृतोऽष्टौ पलानि च .तैलस्य च पलान्यष्टौ गुडात् पञ्चाशदेव तु ..[Page3-295-c+ 52] आमलक्या रसस्यात्र प्रस्थत्रयमुदीरितम् .तावत् पाकं प्रकुर्व्वीत मृदुना वह्निना भिषक् ..यावद्दर्व्वीप्रलेपः स्यात्तदैनमवतारयेत् .औडुम्बरञ्चामलकं वादरं वा यथा फलम् ..तावन्मात्रमिदं खादेद्भक्षयेद्वा यथानलम् .अनेनैव विधानेन प्रयुक्तश्च दिने दिने ..निहन्ति ग्रहणीरोगान् कुष्ठान्यर्शोभगन्दरान् .ज्वरमानाहहृद्रोगगुल्मोदरविसूचिकाः ..कामलां पाण्डुरोगञ्च प्रमेहांश्चैव विंशतिम् .वातशोणितवीसर्पदद्रुयक्ष्महलीमकान् ..वातपित्तकफान् सर्व्वान् दुष्टान् शुद्धान् समा-चरेत् .व्याधिक्षीणा वयःक्षीणाः स्त्रीषु क्षीणाश्च येनराः ..तेभ्यो हितो गुडोऽयं स्याद्बन्ध्यानामपि पुत्त्रदः .वृष्यो बल्यो बृंहणश्च वयसः स्थापनः परः ..” इति कुष्माण्डकल्याणकगुडः .. * ..अतीसाराधिकारलिखितं विल्वतैलञ्चात्रहितम् . इति भावप्रकाशे ग्रहणीरोगाधिकारः ..(चिकित्सान्तरमस्या यथा, --“ बालं विल्वं गुडं तैलं पिप्पली विश्वभेषजम् .लिह्याद्वाते प्रतिहते सशूले सप्रवाहिके ..पयसा पिप्पलीकल्कः पीतो वा मरिचोद्भवः .त्र्यहात् प्रवाहिकां हन्ति चिरकालानुबन्धि-नीम् ..कल्कः स्याद्वालविल्वानां तिलकल्कश्च तत्समः .दध्नः सराम्लः स्नेहाढ्यः खडो हन्यात् प्रवाहि-काम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहेऽतीसाराधिकारे ..)
प्रवाक् प्रवाक्	प्रवाक् प्रवाक्, [च्] त्रि, (प्रकृष्टा वाग् यस्य .) वाचोयुक्तिपटुः . यथा, --“ वाचो युक्तिपटुर्वाग्मी वचोज्ञः प्रवचाःप्रवाक् ..” इति जटाधरः ..(स्त्री, प्रकृष्टा वागिति प्रादिसमासः .) प्रकृष्ट-वाक्यञ्च ..
प्रवाणी प्रवाणी	प्रवाणी प्रवाणी, स्त्री, (प्र + वे + ल्युट् + ङीप् .) तन्त्र-शलाका . इति निष्प्रवाणिशब्दटीकायांभरतः .. माकु इति माषा ..
प्रवासी प्रवासी	प्रवासी प्रवासी, त्रि, (प्रवसितुं शीलमस्येति . प्र + वस् +“ प्रे लपस्रुद्रुमथवदवसः .” ३ . २ . १४५ . इतिघिनुण् .) प्रवासविशिष्टः . प्रोषितः . विदे-शस्थः . यथा, --“ अध्वनीनोऽध्वगोऽध्वन्यः पान्थः पथिकदेशिकौ .प्रवासी तद्गणो हारिः पाथेयं सम्बलं समे ..” इति हेमचन्द्रः . ३ . १५७ ..(यथा, मार्कण्डेये . १८ . ५१ .“ लक्ष्मीर्लक्ष्मीवतां श्रेष्ठा कण्ठस्था कण्ठभूषणम् .अभीष्टबन्धुदारैश्च तथाश्लेषं प्रवासिभिः ..” )
प्रवह्ली प्रवह्ली	प्रवह्ली प्रवह्ली, स्त्री, (प्रवह्लि + पक्षे ङीष् .) प्रवह्लिका .इति भरतः ..
प्रवह्लिका प्रवह्लिका	प्रवह्लिका प्रवह्लिका, स्त्री, (प्र + वह्ल् + ण्वुल् . टाप् अतइत्वम् .) प्रहेलिका . इत्यमरः . १ . ६ . ६ ..
प्रवक्ता प्रवक्ता	प्रवक्ता प्रवक्ता, [ऋ] त्रि, प्रकर्षेण वक्ति यः . (प्र +वच् + तृच् .) वेदादिवाचकः . यथा, --“ जातिमात्रोपजीवी वा कामं स्याद्ब्राह्मण-ब्रुवः .धर्म्मप्रवक्ता नृपतेर्न तु शूद्रः कदाचन ..” इति मानवे ७ अध्यायः ..[Page3-292-c+ 52]
प्रवलाकी प्रवलाकी	प्रवलाकी प्रवलाकी, पुं, भुजङ्गः . चित्रमेखलकः . इतिविश्वः ..
प्रवत्स्यत्पतिका प्रवत्स्यत्पतिका	प्रवत्स्यत्पतिका प्रवत्स्यत्पतिका, स्त्री, (प्रवत्स्यन् प्रवासं गमि-ष्यन् पतिर्यस्याः . कप् .) नायिकाभेदः . अस्यालक्षणम् . यस्याः पतिरग्रिमक्षणे देशान्तरंयास्यत्येव सा . अस्याश्चेष्टा काकुवचनकातर-प्रेक्षणगमनविघ्नोपदर्शननिर्व्वेदसन्तापसम्मोह-निश्वासवास्पादयः .. मुग्धा प्रवत्स्यत्पतिकायथा, --“ प्राणेश्वरे किमपि जल्पति निर्गमायक्षामोदरी वदनमानमयाञ्चकार .आली पुनर्निभृतमेत्य लतानिकुञ्ज-मुन्मतकोकिलकलध्वनिमाततान ..” १ .[Page3-293-a+ 52] मध्या प्रवत्स्यत्पतिका यथा, --“ गन्तुं प्रिये ! वदति निःश्वसितं न दीर्घ-मासीन्न वा नयनयोर्ज्जलमाविरासीत् .आयुर्लिपिं पठितुमेणदृशः परन्तुभालस्थलीं किमु करः समुपाजगाम ..” २ ..प्रौढा प्रवत्स्यत्पतिका यथा, --“ नायं मुञ्चति सुभ्रुवामपि तनुत्यागे वियोगज्वर-स्तेनाहं विहिताञ्जलिर्यदुपते ! पृच्छामि सत्यं वद .ताम्बूलं कुमुमं पटीरमुदकं यद्बन्धुभिर्दीयतेतत् स्यादत्र परत्र वा किमु विषज्वालावली-दुःसहम् ..” ३ ..परकीया प्रवत्स्यत्पतिका यथा, --“ न्यस्तं पन्नगमूर्द्ध्नि पादयुगलं भक्तिर्विमुक्ता गुरौत्यक्ता नीतिरकारि किं न भवतो हेतोर्मयादुष्कृतम् .अङ्गानां शतयातना नयनयोः कोपक्रमो रौरवःकुम्भीपाकपराभवश्च मनसो युक्तं त्वयि .प्रस्थिते ..” ४ ..सामान्यप्रवत्स्यत्पतिका यथा, --“ मुद्रां प्रदेहि बलयाय भवद्वियोग-मासाद्य यास्यति बहिः सहसा यदेतत् .इत्थं निगद्य विगलन्नयनाम्बुधारावाराङ्गना प्रियतमं करयोर्बभार ..” ५ ..इति रस्नमञ्जरी ..
प्रवेणी प्रवेणी	प्रवेणी प्रवेणी, स्त्री, (प्रकर्षेण वीयते इति . प्र + वी गतौ+“ वीज्याज्वरिभ्यो निः .” उणा० ४ . ४८ .इति निः . णत्वम् . कृदिकारादिति पाक्षिकोङीष् .) वेणी . (यथा, रघौ . १५ . ३० .“ तत्र सौधगतः पश्यन् यमुना चक्रवाकिणीम् .हेमभक्तिमतीं भूमेः प्रवेणीमिव पिप्रिये ..” )गजपृष्ठस्थचित्रकम्बलम् . इत्यमरः . २ . ६ . ९८ ..(यथा, महाभारते . १५ . २७ . १३ .“ अजितानि प्रवेणीश्च स्रुक् स्रुवञ्च महीपतिः .कमण्डलूंश्च स्थालीश्च पिठराणि च भारत ! ..नदीविशेषः . यथा, महाभारते . ३ . ८८ . ११ .“ प्रवेण्युत्तरमार्गे तु पुण्ये कण्वाश्रमे तथा .तापसानामरण्यानि कीर्त्तितानि यथाश्रुति ..” )[Page3-297-a+ 52]
प्रविषा प्रविषा	प्रविषा प्रविषा, स्त्री, (प्रहतं बिषमनया .) अतिविषा .इति क्वचिदमरे . २ . ४ . ९९ .. (अतिविषा-शब्देऽस्य विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
प्रव्रजिता प्रव्रजिता	प्रव्रजिता प्रव्रजिता, स्त्री, (प्रव्रजितस्य लिङ्गमिव जटादिक-मस्त्यस्या इति . अच् . टाप् .) मांसी .मुण्डीरी . (प्रव्रजित + टाप् .) तापसी . इतिमेदिनी . ते, २१० ..
प्रव्रज्या प्रव्रज्या	प्रव्रज्या प्रव्रज्या, स्त्री, (प्र + व्रज +“ व्रजयजोर्भावे क्यप् .” ५ . ३ . ९८ . इति भावे क्यप्प्रत्ययः .) सन्न्यासः ..(यथा, महाभारते . ३ . १७७ . ७ .“ बाणवेगं हि कस्तस्य शक्तः सोढुं महात्मनः .प्रव्रज्यायां हि मे हेतुः स एव पुरुषर्षभः ..” यथा च कुमारे . ६ . ६ .“ मुक्तायज्ञोपवीतानि विभ्रतो हैमवल्कलाः .रत्नाक्षसूत्राः प्रव्रज्यां कल्पवृक्षा इवाश्रिताः ..”“ अत्र चतुर्थाश्रमवाचिना प्रव्रज्याशब्देन वान-प्रस्थाश्रमो लक्ष्यते‘ जहुः परिग्रहव्रीडां प्राजा-पत्यास्तपस्विनः’ इति सपत्नीकत्वाभिधानात्‘ सुतविन्यस्तपत्नीकः तया वानुगतोऽपि सन्’ इति वानप्रस्थस्योभयथा स्मरणात् ..” इति तत्र[Page3-297-b+ 52] मल्लिनाथः .. वृथाप्रव्रज्याश्रितानां निन्दनीयत्व-मुक्तम् . यथा, मनौ . ५ . ८९ .“ वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठताम् .आत्मनस्तागिनाञ्चैव निवर्त्तेतोदकक्रिया ..” क्ली, प्रव्रजनम् . यथा, महाभारते . ४ . १७ . ११ .“ कोऽहि राज्यं परित्यज्य सर्व्वस्वं चात्मना सह .प्रव्रज्यायैव दीव्येत विना दुर्द्यूतदेविनम् ..” )
प्रक्ष्वेदना प्रक्ष्वेदना	प्रक्ष्वेदना प्रक्ष्वेदना, स्त्री, (प्रक्ष्वेदन + टाप् .) नाराचः .इत्यमरटीकायां भगीरथः ..
प्रयत्नवान् प्रयत्नवान्	प्रयत्नवान् प्रयत्नवान्, [त्] त्रि, (प्रयत्नोऽस्त्यस्येति . प्रयत्न+ मतुप् . मस्य वः .) प्रकृष्टयत्नविशिष्टः .तत्पर्य्यायः . प्रतियत्नः २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
प्रयोगी प्रयोगी	प्रयोगी प्रयोगी, [न्] त्रि, (प्रयोगोऽस्त्यस्येति . प्रयोग +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)प्रयोगयुक्तः . (यथा, अमरे . २ . ७ . २० .“ समूह्यः परिचाय्योपचाय्यावग्नौ प्रयोगिणः ..” )
प्रयोक्ता प्रयोक्ता	प्रयोक्ता प्रयोक्ता, [ऋ] पुं, (प्रयुनक्तीति . प्र + युज् +तृच् .) उत्तमर्णः . यथा, --“ उत्तमर्णाधमर्णौ द्वौ प्रयोक्तृग्राहकौ क्रमात् ..” इत्यमरः . २ . ९ . ५ ..त्रि, प्रयोगकर्त्ता . (यथा, रघुः . ५ . ५७ .“ संमोहनं नाम सखे ! ममास्त्रंप्रयोगसंहारविभक्तमन्त्रम् .गान्धर्व्वमादत्स्व यतः प्रयोक्तु-र्नचारिहिंसा विजयश्च हस्ते ..” अनुष्ठाता . यथा, रघुः . ६ . ७६ .“ पुत्त्रो रघुस्तस्य पदं प्रशास्तिमहाक्रतोर्विश्वजितः प्रयोक्ता ..” नियोगकर्त्ता . यथा, महाभारते . १३ .२३ . ६२ .“ परदाराभिहर्त्तारः परदाराभिमर्षिणः .परदारप्रयोक्तारस्ते वै निरयगामिनः ..” नाट्याचार्य्यः . यथा, रघुः . १९ . ३६ .“ स प्रयोगनिपुणः प्रयोक्तृभिःसञ्जघर्ष सह मित्रसन्निधौ ..” )
पृच पृच	पृच पृच, ई ल ङ सम्पर्के . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-आत्म०-अक०-सेट् . निष्ठायामनिट् .)ई, पृक्तः . ल ङ, पृक्ते . परीपृच्यते . स चेहसम्पृक्तीभावः . सम्पृक्ते नाभिशस्तैर्य इति हला-युधः . सम्पृक्ते मधुना चूर्णं भिषगिति तु अन्त-र्भूतञ्यर्थत्वादिति चतुर्भुजः . इति दुर्गादासः ..
पृच पृच	पृच पृच, कि संयमने . सम्पर्के . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा० पक्षे भ्वा०-पर०-सक० सेट् .) संयमनंबन्धनम् . कि, पर्च्चयति पर्च्चति दुष्टं राजा .इति दुर्गादासः ..
पृच पृच	पृच पृच, ध ई सम्पर्के . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधा०-पर०-सक०-अक० च-सेट् . निष्ठायामनिट् .)सम्पके इह संपृक्तीकरणं सम्पृक्तीभावश्च .ध, पृणक्ति धनुषा बाणम् . संपृणक्ति नपापिभिर्य इति हलायुधः . ई, पृक्तः . पपर्च्च .इति दुर्गादासः ..
पृड पृड	पृड पृड, श मुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) मुदि हृष्टीकरणे . श, पृडतिदीनं दाता . पर्डिता . इति दुर्गादासः ..
प्रेम प्रेम	प्रेम प्रेम, [न्] क्ली, पुं, (प्रियस्य भावः . प्रिय +“ पृथ्वादिभ्य इमनिज्वा .” ५ . १ . १२२ .इति इमनिच् .“ प्रियस्थिरेति .” ६ . ४ . १५७ .इति प्रादेशः . प्री तर्पणे + मनिन् वा .)सौहार्द्यम् . तत्पर्य्यायः . प्रेमा २ प्रियता ३हार्द्दम् ४ स्नेहः ५ . इत्यमरः . १ . ७ . २७ ..(यथा, देवीभागवते . १ . १४ . २४ .“ दृष्ट्वा व्यासः शुकं प्राप्तं प्रेम्णोत्थाय ससम्भ्रमः .आलिलिङ्ग मुहुर्घ्राणं मूर्द्ध्नि तस्य चकार ह ..” )नर्म्म . इति मेदिनी . ने, ९४ ..
प्रेमा प्रेमा	प्रेमा प्रेमा, [न्] पुं, (प्रिय + इमनिच् . प्री तर्पणे + मनिन्वा .) स्नेहः . इत्यमरः . १ . ७ . २७ .. अस्यलक्षणं यथा, --“ सर्व्वथा ध्वंसरहितं सत्यपि ध्वंसकारणे .यद्भावबन्धनं यूनोः स प्रेमा परिकीर्त्तितः ..” इत्युज्ज्वलनीलमणिः ..वासवः . वायुः . इति मेदिनी . ने, ९४ ..[Page3-373-a+ 52]
प्रेमी प्रेमी	प्रेमी प्रेमी, [न्] त्रि, (प्रेम अस्यास्तीति . इनिः .)प्रेमयुक्तः . स्नेहविशिष्टः . प्रेमशब्दादस्त्यर्थेइन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति व्याकरणम् ..
प्रेङ्खा प्रेङ्खा	प्रेङ्खा प्रेङ्खा, स्त्री, (प्रेङ्ख्यते गम्यतेऽनयेति . प्र + इखिगतौ + करणे घञ् . टाप् .) दोला . इत्य-मरः . २ . ८ . ५३ .. (यथा, सुश्रुते चिकित्-सितस्थाने २४ अध्याये .“ नाग्निगोगुरुब्राह्मण-प्रेङ्खादम्पत्यन्तरेणाभियायात् ..” * ..) पर्य्यटनम् .अश्वगतिः . संवेशनान्तरम् . इति मेदिनी .खे, ३ .. नृत्यम् . इति धरणिः ..
प्रेङ्खोल प्रेङ्खोल	प्रेङ्खोल प्रेङ्खोल, त् क चापले . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) अन्तःस्थ-तृतीयोपधः . अपिप्रङ्खोलत् . चापलं चञ्चली-भावः . इति दुर्गादासः ..
प्रेरणा प्रेरणा	प्रेरणा प्रेरणा, स्त्री, (प्र + ईर् + णिच् +“ ण्यासश्रन्थोयुच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् .) चोदना .(यथा, मेघदूते . ७० .“ ह्रीमूढानां भवति विफला प्रेरणा चूर्णमुष्टिः ..” )फलभावना . विधिरिति यावत् . इति धर्म्म-दीपिका ..
प्रेर्त्वरी प्रेर्त्वरी	प्रेर्त्वरी प्रेर्त्वरी, स्त्री, (प्रकर्षेण ईर्त्ते इति . प्र + ईर्गतौ +“ प्र ईरशदोस्तुट् च .” उणा० ४ . ११६ .इति क्वनिप् तुट् च .“ वनोरच .” ४ . १ . ७ .इति ङीप् रश्चान्तादेशः .) नदी . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
प्रेष प्रेष	प्रेष प्रेष, ऋ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् ..)
प्रेष्ठा प्रेष्ठा	प्रेष्ठा प्रेष्ठा, स्त्री, (प्रेष्ठ + टाप् .) प्रेयसी . इतिहेमचन्द्रः .. जङ्घा . इति शब्दचन्द्रिका ..
प्रेता प्रेता	प्रेता प्रेता, स्त्री, (प्रेत + स्त्रियां टाप् .) प्रेतभावा-पन्ना . यथा . विष्णुरोम् तत् सदित्यादि अमुक-गोत्रायाः प्रेताया अमुकीदेव्या अशौचान्ता-द्द्वितीयेऽह्नि अमुकगोत्रायाः प्रेतायाः प्रेतत्व-[Page3-372-c+ 52] विमुक्तिपूर्ब्बकस्वर्गलोकगमनकामः सोपकरण-चन्दनाङ्कितधेनुदानमहं करिष्यामि . इतिमौर्खहा .. * .. मृता . यथा, --“ प्रेतायाः पुत्त्रिकाया न भर्त्ता धनमर्हत्य-पुत्त्रायाः .” इति दायभागे शङ्खलिखितौ ..
प्रेतनदी प्रेतनदी	प्रेतनदी प्रेतनदी, स्त्री, (प्रेततरणीया नदी .) वैतरणी .इति शब्दरत्नावली ..
प्रेतराक्षसी प्रेतराक्षसी	प्रेतराक्षसी प्रेतराक्षसी, स्त्री, (प्रेतानां पिशाचभेदानां राक्ष-सीवापसर्पणकारित्वात् .) तुलसी . इति रत्न-माला ..
प्रेतशिला प्रेतशिला	प्रेतशिला प्रेतशिला, स्त्री, (प्रेतानां प्रेतेभ्यो वा या शिला .)पिण्डदानार्थगयास्थितप्रस्तरविशेषः . यथा, --ब्रह्मोवाच .“ येयं प्रेतशिला ख्याता गयायां सा त्रिधा स्थिता .प्रभासे प्रेतकुण्डे च गयासुरशिरस्यपि ..धर्म्मेण धारिता भूत्यै सर्व्वदेवमयी शिला ..प्रेतत्वं ये गता नॄणां पित्राद्या बान्धवादयः .तेषामुद्धरणार्थाय यतः प्रेतशिला ततः ..अतोऽत्र मुनयो भूपा राजपत्न्यादयः सदा .तस्यां शिलायां श्राद्धादिकर्त्तारो ब्रह्मलोकगाः ..गयासुरस्य यन्मुण्डं तस्य पृष्ठे शिला यतः .मुण्डपृष्ठो गिरिस्तस्मात् सर्व्वदेवमयो ह्ययम् ..मुण्डपृष्ठस्य पादेषु यतो ब्रह्मसरोमुखाः .अरविन्दवनन्तेषु तेन चैवोपलक्षितः ..अरविन्दो गिरिर्नाम क्रौञ्चपादाङ्कितो यतः .तस्माद्गिरिः क्रौञ्चपदः पितॄणां ब्रह्मलोकदः ..गदाधरादयो देवा आद्या आदौ व्यवस्थिताः .शिलारूपेण च व्यक्तास्तस्माद्देवमयी शिला .गयाशिरश्छादयित्वा गुरुत्वादास्थिता शिला .. * ..स्नात्वा प्रेतशिलादौ तु चरणाम्बुसृतेन च .पिण्डं दद्यादिमैर्म्मन्त्रैरावाह्य च पितॄन् परान् ..अस्मत्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते .तेषामावाहयिष्यामि दर्भपृष्ठे तिलोदकैः ..पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे च ये मृताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..मातामहकुले ये च गतिर्येषां न जायते .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..अजातदन्ता ये केचित् ये च गर्भेषु पीडिताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..बन्धुवर्गाश्च ये केचिन्नामगोत्रविवर्ज्जिताः .स्वगोत्रे परगोत्रे या गतिर्येषां न विद्यते .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..उद्बन्धनमृता ये च विषशस्त्रहताश्च ये .आत्मोपघातिनो ये च तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ..अग्निदाहे मृता ये च सिंहव्याघ्रहताश्च ये .दंष्ट्रिभिः शृङ्गिभिर्व्वापि तेषां पिण्डं ददाम्यहम् ..अग्निदग्धाश्च ये केचिन्नाग्निदग्धास्तथापरे .विद्युच्चौरहता ये च तेषां पिण्डं ददाम्यहम् ..रौरवे चान्धतामिस्रे कालसूत्रे च ये गताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..असिपत्रवने घोरे कुम्भीपाके च ये गताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..अन्येषां यातनास्थानां प्रेतलोकनिवासिनाम् .[Page3-372-a+ 52] तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..पशुयोनिगता ये च पक्षिकीटसरीसृपाः .अथवा वृक्षयोनिस्थास्तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ..असंख्ययातनासंस्था ये नीता यमशासने .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् ..जात्यन्तरसहस्राणि भ्रमन्तः स्वेन कर्म्मणा .मानुष्यं दुर्लभं येषां तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ..ये बान्धबाबान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः .ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्व्वदा ..ये केचित् प्रेतरूपेण वर्त्तन्ते पितरो मम .ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्व्वदा ..ये मे पितृकुले जाताः कुले मातुस्तथैव च .गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः ..ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्त्रदारविवर्जिताः .क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पङ्गवस्तथा ..विरूपास्त्वामगर्भा ये ज्ञाताज्ञाताः कुले मम .तेषां पिण्डं मया दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठताम् ..साक्षिणः सन्तु मे देवा ब्रह्मेशानादयस्तथा .मया गयां समासाद्य पितणां निष्कृतिः कृता ..आगतोऽहं गयां देव ! पितृकार्य्ये गदाधर ! .तन्मे साक्षी भवस्वाद्य अनृणोऽहमृणत्रयात् ..” इति गारुडे गयामाहात्म्ये . ८५-८६ . अध्यायौ ..
प्रेत्य प्रेत्य	प्रेत्य प्रेत्य, व्य, (प्र + इ + ल्यप् .) लोकान्तरम् . तत्-पर्य्यायः . अमुत्र २ . इत्यमरः . ३ . ४ . ८ ..(यथा, मनुः . २ . ९ .“ श्रुतिस्मृत्युदितं धर्म्ममनुतिष्ठन् हि मानवः .इह कीर्त्तिमवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ..” )
प्रेक्षा प्रेक्षा	प्रेक्षा प्रेक्षा, स्त्री (प्रकर्षेण ईक्षते ययेति . प्र + ईक्ष +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः .टाप् .) प्रज्ञा . (यथा, महाभारते . ३ . १३६ . ७ .“ सा तस्मै सर्व्वमाचष्ट यवक्रीभाषितं शुभा .प्रत्युक्तञ्च यवक्रीतं प्रेक्षापूर्ब्बं तथात्मना ..” )नृत्येक्षणम् . इत्यमरः . ३ . ३ . २२३ .. (यथा,मनौ . ९ . ८४ .“ प्रतिषिद्धापि चेद्या तु मद्यमभ्युदयेष्वपि .प्रेक्षासमाजं गच्छेद्वा सा दण्ड्या कृष्णलानिषट् ..” प्र + ईक्ष् + भावे अः . टाप् .) ईक्षणम् .इति भरतः .. (यथा, भागवते . ३ . १६ . ७ .“ यत्सेवया चरणपद्मपवित्ररेणुंसद्यःक्षताखिलमलं प्रतिलब्धशीलम् .न श्रीर्विरक्तमपि मां विजहाति यस्याःप्रेक्षालवार्थमितरे नियमान् वहन्ति ..” )शाखा . इति शब्दरत्नावली .. (शोभा . यथा,भागवते . ३ . ८ . २५ .“ प्रेक्षां क्षिपन्तं हरितोपलाद्रेःसन्ध्याब्भ्रनीवेरुरुरुक्ममूर्द्ध्नः .रत्नोदधारौषधिसौमनस्य-वनस्रजो वेणुभुजाङ्घ्रिपाङ्घ्रेः ..”“ हरितोपलाद्रेर्मरकतशिलामयपर्व्वतस्य प्रेक्षां[Page3-369-c+ 52] शोभां क्षिपन्तं स्वलावण्यातिशयेन तिरस्कुर्व्व-न्तम् ..” इति तट्टीकायां स्वामी ..)
प्रेयसी प्रेयसी	प्रेयसी प्रेयसी, स्त्री, (इयमनयोरतिशयेन प्रिया . प्रिय +ईयसुन् .“ प्रियस्थिरेति .” ६ . ४ . १५७ .इपि प्रादेशः . स्त्रियां ङीप् .) प्रियतमानारी . तत्पर्य्यायः . दयिता २ कान्ता ३प्राणेशा ४ वल्लभा ५ प्रिया ६ हृदयेशा ७प्राणसमा ८ प्रेष्ठा ९ प्रणयिनी १० . इतिहेमचन्द्रः ..
पॄ पॄ	पॄ पॄ, क पूर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, पारयति . इति दुर्गा-दासः ..
प्री प्री	प्री प्री, क तर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पर०-सक०-अनिट् .) क, यं प्राययन्ति कवि-सूक्तिरसायनानि . इति हलायुधः .. प्रीणयत्य-पीति केचित् . इति दुर्गादासः ..
प्री प्री	प्री प्री, ङ य प्रीतौ . कान्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) प्रीतिरिहप्रीतीभावः . ङ य, यः प्रीयते प्रणयिषु . इतिहलायुधः . इति दुर्गादासः ..
प्री प्री	प्री प्री, ञ तर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ञ, प्रयति प्रयते . इतिदुर्गादासः ..
प्री प्री	प्री प्री, ञ ग कान्तौ . तर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या०-उभ०-अक०-सक० च-अनिट् .) तर्पण-मिह प्रीतीभावः प्रीतीकरणञ्च . ञ ग, प्रभुःप्रीणातु विश्वभुक् . प्रीणाति बान्धवजनानितिहलायुधः . प्रीणीते . इति दुर्गादासः ..
प्रीतिजुषा प्रीतिजुषा	प्रीतिजुषा प्रीतिजुषा, स्त्री, (प्रीतिं जुषते सेवते इति . जुष्सेवने + कः . टाप्) अनिरुद्धपत्नी . उषा .इति शब्दरत्नावली .. (प्रीतिभाजि, त्रि ..)
प्रिया प्रिया	प्रिया प्रिया, स्त्री, (प्रिय + टाप् .) नारी . इति शब्द-रत्नावली .. भार्य्या . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,कुमारे . ३ . ३८ .“ पुष्पासवाघूर्णितनेत्रशोभिप्रियामुखं किम्पुरुषश्चुचुम्बे ..” )एला . इति शब्दचन्द्रिका . मल्लिका . मदिरा .इति राजनिर्घण्टः .. वार्त्ता . इति धरणिः ..(पञ्चाक्षरच्छन्दोविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी ..)
प्रियाला प्रियाला	प्रियाला प्रियाला, स्त्री, (प्रियाय अलतीति . अल +अच् + टाप् .) द्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रियङ्करी प्रियङ्करी	प्रियङ्करी प्रियङ्करी, स्त्री, (प्रियङ्कर + गौरादित्वात् ङीष् .)बृहज्जीवन्ती . श्वेतकण्टकारी . अश्वगन्धा .इति राजनिर्घण्टः ..
प्रियता प्रियता	प्रियता प्रियता, स्त्री, (प्रिय + तल् .) प्रियस्य भावः .हार्द्दम् . इत्यमरः . १ . ७ . २७ .. (यथा, मनुः .५ . ५० .“ न भक्षयति यो मांसं विधिं हित्वा पिशाचवत् .स लोके प्रियतां याति व्याधिभिश्च न पीड्यते ..” )
प्रियवादी प्रियवादी	प्रियवादी प्रियवादी, [न्] त्रि, (प्रियं मनोज्ञं वदतीति .वद् + णिनिः .) मनोज्ञवक्ता . यथा, चाणक्ये .“ कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् .को विदेशः सविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ..” [Page3-368-b+ 52] (यथा च पञ्चतन्त्रे . २ . १७४ .“ सुलभाः पुरुषा राजन् ! सततं प्रियवादिनः .अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ..” )
प्रियवल्ली प्रियवल्ली	प्रियवल्ली प्रियवल्ली, स्त्री, (प्रिया मनोज्ञा वल्ली लता .)प्रियङ्गुः . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रियवर्णी प्रियवर्णी	प्रियवर्णी प्रियवर्णी, स्त्री, (प्रियो वर्णो यस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) प्रियङ्गुः . इति जटाधरः ..
पृज पृज	पृज पृज, इ ल ङ सम्पर्के . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-आत्म०-अक०-सेट् .) सप्तमस्वरी . इ,पृञ्ज्यते . ल ङ, पृङ्क्ते . अयं कैश्चिन्न मन्यते .इति दुर्गादासः ..[Page3-225-a+ 52]
पृण पृण	पृण पृण, श तृपि . इति कविकल्पद्रुमः . (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) तृपि तृप्तीकरणे . श, अग्निंपृणति यो द्बिजः . पर्णिता . इति दुर्गादास्रः ..
प्रोष्ठपदी प्रोष्ठपदी	प्रोष्ठपदी प्रोष्ठपदी, स्त्री, (प्रोष्टपदाभिर्युक्ता पौर्णमासी .अण् . स्त्रियां ङीप् .) भाद्री पूर्णिमा . यथा, --“ प्रोष्ठपद्यामतीतायां तथा कृष्णा त्रयोदशी .एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजापतिः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..अपि च .“ लिखित्वा तच्च यो दद्याद्धेमसिंहसमन्वितम् .प्रोष्ठपद्यां पौर्णमास्यां स याति परमां गतिम् ..” इति श्रीभागवतटीकायां श्रीधरस्वामी ..
प्रोष्ठी प्रोष्ठी	प्रोष्ठी प्रोष्ठी, स्त्री, पुं, (प्रकृष्ट ओष्ठो यस्याः .“ ओष्ठो-त्वयोः समासे वा .” नासिकोदरोष्ठेति जाते-रिति वा ङीष् .) मत्स्यभेदः . पुंटी माछ इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . शफरी २ शफरः ३ .इत्यमरः .. श्वेतकोलः ४ . इति शब्दरत्नावली ..तस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . स्वादु-त्वम् . शुक्रकारित्वम् . कफवातनाशित्वञ्च .इति राजवल्लभः .. स्निग्धत्वम् . आस्यकण्ठ-रोगनाशित्वम् . श्रेष्ठत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रोथ प्रोथ	प्रोथ प्रोथ, ऋ ञ पर्य्यापणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) रेफयुक्तः . ऋ, अपुप्रोथत् .ञ, प्रोथति प्रोथते . पर्य्यापणं सामर्थ्यम् . पुप्रो-थास्मै न कश्चन . पर्य्यापणं परिपूर्णता . इतिगोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः ..
पृष पृष	पृष पृष, उ सेके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, पर्षित्वा पृष्ट्वा .इति दुर्गादासः ..
पृषाकरा पृषाकरा	पृषाकरा पृषाकरा, स्त्री, (पृष + भावे क्विप् . पृषे सेचनायआकीर्य्यते इति . आ + क + अप् + टाप् .प्रातः सन्ध्यायाञ्चास्या उपरि जलसेचनादेवतथात्वम् .) क्षुद्रशिला . इति शब्दचन्द्रिका ..वाट्खारा इति भाषा ..
पृषभाषा पृषभाषा	पृषभाषा पृषभाषा, स्त्री, (पर्षतीति . पृष सेके + कः . पृषा-मृतवर्षिणी भाषा यत्र .) अमरावती . इतिशब्दरत्नावली ..
पृषत् पृषत्	पृषत् पृषत्, क्ली, (पर्षति सिञ्चतीति . पृष सेचने+“ वर्त्तमाने पृषद्बृहन्महदिति .” उणा० २ .८४ . इति . अतिप्रत्ययो गुणाभावश्च निपात्यते .शतृवदस्य कार्य्यं विज्ञेयम् .) जलविन्दुः . इत्य-मरः . १ . १० . ६ .. यथा,“ पृषदपरुषविषाणाग्रेणलुठति .” इति श्रीभागवते ५ स्कन्धे ८ अध्यायः ..“ पृषत् जलविन्दुस्तद्वत् अपरुषेण मृदुना विषाणा-ग्रेण लुठति सङ्घट्टयति .” इति तट्टीकायां श्रीधर-स्वामी . इदं द्विवचनबहुवचनान्तमपि भवति ..
पृषती पृषती	पृषती पृषती, स्त्री, (पृषत + स्त्रियां ङीप् .) श्वेतविन्दु-युक्ता मृगी . इति मेदिनी . ते, १३५ .. (यथा,रघुः . ८ . ५९ .“ पृषतीषु विलोलमीक्षितंपवनाधूतलतासु विभ्रमाः ..” )[Page3-231-b+ 52]
पृश्नी पृश्नी	पृश्नी पृश्नी, स्त्री, (स्पृशति जलमिति . स्पृश + निः .ततो वा ङीष् .) वारिपर्णी . इति शब्दरत्ना-वली .. (विवरणमस्या वारिपर्णीशब्दे ज्ञात-व्यम् ..) कुम्भिका . इति भूरिप्रयोगः ..
पृश्निका पृश्निका	पृश्निका पृश्निका, स्त्री, (पृश्नौ जले कायति शोभते इति .कै + कः . यद्वा, पृश्नि स्वल्पं कं जलं यत्र .)कुम्भिका . इति शब्दमाला ..
पृश्निपर्णी पृश्निपर्णी	पृश्निपर्णी पृश्निपर्णी, स्त्री, (पृश्नि स्वल्पं पर्णमस्याः . ङीष् .)लताविशेषः . चाकुलिया इति भाषा . चक-रौत् इति हिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . पृथक्-पर्णी २ चित्रपर्णी ३ अङ्घ्रिवल्लिका ४ क्रोष्टु-विन्ना ५ सिंहपुच्छी ६ कलशिः ७ धावनिः ८गुहा ९ . इत्यमरः . २ . ४ . ९२ .. केचित्तुपृश्निपर्ण्यादिचतुष्कं चाकुलिया इति ख्याता-याम् . क्रोष्टुविन्नादिपञ्चकं विरालछांइ इतिख्यातायामित्याहुः . एतत्तु वैद्या न श्रद्दधते . तेहि कलश्यादिशब्देन पृश्निपर्णीमेव गृह्णन्ति .पृश्निपर्णी सिंहपुच्छी चित्रपर्णी कटुसिंह-पुच्छी अनयोरल्पभेदान्नवैवैकार्था इति केचित् .इति भरतः .. अपि च .पिष्टपर्णी १० लाङ्गली ११ क्रोष्टुपुच्छिका १२पूर्णपर्णी १३ कलशी १४ क्रोष्टुकमेखला १५दीर्घा १६ शृगालवृन्ता १७ त्रिपर्णी १८ सिंह-पुच्छिका १९ दीर्घपत्रा २० अतिगुहा २१घृष्ठिला २२ चित्रपर्णिका २३ . इति साञ्जेरत्नमाला .. महागुहा २४ शृगालविन्ना २५घमनी २६ मेखला २७ लाङ्गूलिका २८ पृष्टि-पर्णी २९ दीर्घपर्णी ३० . इति राजनिर्घण्टः ..अङ्घ्रिपर्णी ३१ धावनी ३२ . इति भावप्र-काशः .. अस्या गुणाः . कटुत्त्वम् . अतीसारकास-वातरोगज्वरोन्मादव्रणदाहनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. त्रिदोषघ्नत्वम् . वृष्यत्वम् . मधु-रत्वम् . सरत्वम् . श्वासरक्तातीसारतृड्वमि-नाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. ग्राहित्वम् .इति राजवल्लभः ..
पृष्ठशृङ्गी पृष्ठशृङ्गी	पृष्ठशृङ्गी पृष्ठशृङ्गी, [न्] पुं, (पृष्ठे शृङ्गमिव अस्यास्तीति .शृङ्ग + इनिः .) भीमसेनः . नपुंसकम् .महिषः . इति मेदिनीशब्दरत्नावल्यौ ..
पृष्ठवाड् पृष्ठवाड्	पृष्ठवाड् पृष्ठवाड्, [ह्] पुं, (पृष्ठं युगपार्श्वं वह-तीति . वह + ण्वि .) युगपार्श्वग-वृषः . पांटे वांधा गरु इति भाषा . इत्यमरः ..(पृष्ठं पृष्ठभागं वहतीति . वह + ण्वि . पश्चा-द्भागवाहकः . यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि .५५ . ३१ .“ दारुकं पृष्ठवाहन्तु कृत्वा केशव शश्वरः .[Page3-232-a+ 52] आग्नेयमस्त्रं संयोज्य शरे कस्मिंश्चिदीश्वरः .अनेन त्वां दहाम्यद्य यदि शक्तोऽसि वारय ..” )
पृष्ठवाट् पृष्ठवाट्	पृष्ठवाट् पृष्ठवाट्, [ह्] पुं, (पृष्ठं युगपार्श्वं वह-तीति . वह + ण्वि .) युगपार्श्वग-वृषः . पांटे वांधा गरु इति भाषा . इत्यमरः ..(पृष्ठं पृष्ठभागं वहतीति . वह + ण्वि . पश्चा-द्भागवाहकः . यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि .५५ . ३१ .
पृतना पृतना	पृतना पृतना, स्त्री, (प्रियते इति . पृङ् व्यायामे + बाहु-लकात् तनन् गुणाभावश्च .) सेना . सेना-भेदः . इति मेदिनी . ने, ९४ .. वाहिनीत्रयम् .अत्र गजास्त्रिचत्वारिंशदधिकशतद्वयम् २४३ .रथास्त्रिचत्वारिंशदधिकशतद्वयम् २४३ . अश्वाऊनत्रिंशदधिकसप्तशतम् ७२९ . पदातिकाःपञ्चदशाघिकशतद्वयाधिकसहस्रम् १२१५ . समु-दायेन त्रिंशदधिकचतुःशताधिकसहस्रद्वयम्२४३० . इत्यमरभरतौ .. (यथा, महाभारते .१ . २ . २१ .‘ त्रयो गुल्मा गणो नाम वाहिनी तु गणास्त्रयः .स्मृतास्तिस्रस्तु वाहिन्यः पृतनेति विचक्षणैः ..”“ व्याप्रियन्तेऽत्र योद्धारः इति . पृङ् व्यायामे .‘ पृपूसां कित् .’ इति तनन्प्रत्ययः .” इतिनिघण्टौ देवराजयज्वा .. संग्रामः . इतिनिघण्टुः .. यथा, ऋग्वेदे . १ . ८५ . ८ .“ शूरा इवेद्युयुधयो न जग्मयःश्रवस्य वो न पृतनासु येतिरे ..”“ पृननासु संग्रामेषु येतिरे .” इति तद्भाष्येसायनः ..)
पृतनाषाट् पृतनाषाट्	पृतनाषाट् पृतनाषाट्, [साह्] पुं, (पृतनां सहते इति .सह +“ छन्दसि सहः .” ३ . २ . ६३ . इतिण्विः . सहेरिति षः .) इन्द्रः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
पृथ पृथ	पृथ पृथ, क प्रक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, पर्थयति गुडमौषधेजनः . इति दुर्गादासः ..
पृथा पृथा	पृथा पृथा, स्त्री, कुन्ती . इति जटाधरः .. (इयं हिशूरस्य कन्या वसुदेवस्य भगिनी . अस्याः[Page3-225-c+ 52] पिता शूरस्तु कुन्तिनृपाय निजबान्धवायापुत्त्रा-यैनां कृतकन्यकारूपेण दत्तवान् . तत्र कुन्ति-राजवेश्मनि निवसन्ती दुर्व्वाससं सन्तोष्यतस्मात् मन्त्रवरं लब्ध्वा कन्यावस्थायामेव सूर्य्यात्कर्णं वीरवरं प्रसूतवती . ततो गच्छति कालेकुरुवंशावतंसः पाण्डुनृपतिरेनां परिणीतवान् .भर्त्त्रादिष्टा धर्म्मात् युधिष्ठिरं वायोर्भीमं इन्द्रा-दर्ज्जुनं प्रसूतवती . अनन्तरं भर्त्त्रादेशेन सपत्न्यैमद्रसुतायै तन्मन्त्रं प्रदत्तवती तेन माद्री अश्वि-भ्यां नकुलसहदेवौ लेभे . इत्येषा कथा भागवते९ स्कन्धे २४ अध्याये द्रष्टव्या ..)
पृथगात्मता पृथगात्मता	पृथगात्मता पृथगात्मता, स्त्री, (पृथक् आत्मा स्वरूपं यस्य .तस्य भावः . तल् .) विवेकः . इत्यमरः . २ . ७ . ३८ ..
पृथगात्मिका पृथगात्मिका	पृथगात्मिका पृथगात्मिका, स्त्री, (पृथक् आत्मा स्वरूपं यस्याः .कापि अत इत्वम् .) व्यक्तिः . यथा, --“ जातिर्जातञ्च सामान्यं व्यक्तिस्तु पृथगा-त्मिका ..” इति जनुर्जननजन्मानीत्यादिश्लोकोत्तरं क्वचिद-मरकोषे पाठः ..
पृथक् पृथक्	पृथक् पृथक्, व्य, (प्रथयतीति . प्रथ विक्षेपे +“ प्रथः कित्सम्प्रसारणञ्च .” उणा० १ . १३६ . इति अजिःकित् सम्प्रसारणञ्च धातोः .) भिन्नम् . तत्-पर्य्यायः . विना २ अन्तरेण ३ ऋते ४ हिरुक्५ नाना ६ वर्ज्जनम् ७ . इत्यमरः . ३ . ४ . ३ ..(यथा, मार्कण्डेये . १४ . ६६ .“ तेषामेतैः सितैः शास्त्रैर्मुहुर्विलपतां त्वचः .पृथक् कुर्व्वन्ति वै याम्याः शरीरादति-दारुणाः ..” )
पृथक्पर्णी पृथक्पर्णी	पृथक्पर्णी पृथक्पर्णी, स्त्री, (पृथक् पर्णानि यस्याः .“ पाक-कर्णपर्णपुष्पफलेति .” ४ . १ . ६४ . इति ङीष् .)क्षद्रवृक्षविशेषः . चाकुल्या इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . पृश्निपर्णी २ चित्रपर्णी ३ अङ्घ्रि-वल्लिका ४ . इत्यमरः . २ . ४ . ९२ .. (यथा,सुश्रुते . १ . ३६ .“ पृथक्पर्ण्यात्मगुप्ता च हरिद्रे मालती सिता .काकोल्यादिश्च योज्यः स्यात्प्रशस्तो रोपणेघृते ..” पर्य्यायान्तरमस्या यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी लाङ्गुली क्रोष्टुपुच्छिका .धावनिः कलशी तन्वी गूहाक्रोष्टुकमेखला ..दीर्घा शृगालविन्नासा श्रीपर्णी सिं हपुच्छिका .दीर्घपत्रा त्वतिलुहा घृतिला चित्रपर्णिका ..” )
पृथक्त्वचा पृथक्त्वचा	पृथक्त्वचा पृथक्त्वचा, स्त्री, (पृथक् त्वग् यस्याः . टाप् .)मूर्व्वा . इति रत्नमाला .. (विषयोऽस्या मूर्व्वा-शब्दे ज्ञातव्यः ..)
पृथवी पृथवी	पृथवी पृथवी, स्त्री, (प्रथते विस्तारमेतीति . प्रथ +“ प्रथेःषिवन् सम्प्रसारणञ्च .” उणा० १ . १५० .इत्यत्र‘ षवन् इत्येके .’ इत्युज्ज्वलदत्तोक्त्या षवन्सम्प्रसारणञ्च . षित्त्वात् ङीष् .) पृथिवी . यथा,“ पृथवी पृथिवी पृथ्वी धरा सर्व्वंसहा रसा ..” इति भरतधृतवाचस्पतिः ..
पृथिका पृथिका	पृथिका पृथिका, स्त्री, शतपदी . इति शब्दमाला ..
पृथिवी पृथिवी	पृथिवी पृथिवी, स्त्री, (प्रथते विस्तारं यातीति . प्रथ +“ प्रथेः षिवन् संप्रसारणञ्च .” उणा० १ . १५० .इति षिवन् सम्प्रसारणञ्च . ङीष् .) मर्त्त्याद्यधि-ष्ठानभूता . तत्पर्य्यायः . भूः २ भूमिः ३ अचला४ अनन्ता ५ रसा ६ विश्वम्भरा ७ स्थिरा ८धरा ९ धरित्री १० धरणी ११ क्षौणी १२ ज्या१३ काश्यपी १४ क्षितिः १५ सर्व्वंसहा १६वसुमती १७ वसुधा १८ उर्व्वी १९ वसुन्धरा२० गोत्रा २१ कुः २२ पृथ्वी २३ क्ष्मा २४अवनिः २५ मेदिनी २६ मही . इत्यमरः . २ .१ . २ -- ३ .. भूर् २८ भूमी २९ धरणिः ३०क्षोणिः ३१ क्षोणी ३२ क्षौणिः ३३ क्षमा ३४अवनी ३५ महिः ३६ रत्नगर्भा ३७ सागराम्बरा३८ अब्धिमेखला ३९ भूतधात्री ४० रत्नावती ४१देहिनी ४२ पारा ४३ विपुला ४४ मध्यमलोक-वर्त्मा ४५ . इति भरतः .. धरणीधरा ४६धारणी ४७ महाकान्ता ४८ जगद्वहा ४९गन्धवती ५० खण्डनी ५१ गिरिकर्णिका ५२धारयित्री ५३ धात्री ५४ सागरमेखला ५५सहा ५६ अचलकीला ५७ गौः ५८ अब्धिद्बीपा५९ द्विरा ६० इडा ६१ इडिका ६२ इला ६३इलिका ६४ . इति शब्दरत्नावली .. उदधि-वस्त्रा ६५ इरा ६६ आदिमा ६७ ईला ६८वरा ६९ उर्व्वरा ७० आद्या ७१ जगती ७२पृथुः ७३ भुवनमाता ७४ निश्चला ७५ बीज-प्रसूः ७६ श्यामा ७७ क्रोडकान्ता ७८ . इतिराजनिर्घण्टः .. खगवती ७९ अदितिः ८० .इति जटाधरः .. * .. (पृथवी ८१ . इतिशब्दार्णषः ..) न्यायमते अस्या धर्म्मः . रूप-द्रवत्वप्रत्यक्षयोगित्वम् . इयं गुर्व्वी रसयुक्ता च .अस्या द्रवत्वं नैमित्तिकम् . अस्या गुणाः .स्पर्शः १ संख्या २ परिमितिः ३ पृथक्त्वम् ४संयोगः ५ विभागः ६ परत्वम् ७ अपरत्वम् ८वेगः ९ द्रवत्वम् १० गुरुत्वम् ११ रूपम् १२[Page3-226-a+ 52] रसः १३ गन्धः १४ . इयं गन्धकारणं नाना-रूपवती षड्रसयुक्ता . गन्धस्तु द्बिविधः सौरभंअसौरभम् . तस्याः स्पर्शः अनुष्णाशीत-पाकजः . सा द्विविधा नित्या अनित्या च . पर-माणुस्वरूपा नित्या सावयवा अनित्या . सात्रिविधा देहेन्द्रियविषयरूपा . देहरूपा योनि-जादिः इन्द्रियात्मिका घ्राणरूपा विषयात्मिकाद्व्यणुकादिब्रह्माण्डपर्य्यन्ता . यथा, --“ रूपद्रवत्वप्रत्यक्षयोगि स्यात् प्रथमत्रिकम् .गुरुणी द्वे रसवती द्बयोर्नैमित्तिको द्रवः ..”“ स्पर्शादयोऽष्टौ वेगश्च द्रवत्वञ्च गुरुत्वकम् .रूपं रसस्तथा स्नेहो वारिण्येते चतुर्द्दश ..स्नेहहीना गन्ध युता क्षितावेते चतुर्द्दश .तत्र क्षितिर्गन्ध हेतुर्नानारूपवती मता ..षड्विधस्तु रसस्तत्र गन्धोऽपि द्विविधो मतः .स्पर्शस्तु तस्या विज्ञेयो ह्यनुष्णाशीतपाकजः ..नित्यानित्या च सा द्वेधा नित्या स्यादणुलक्षणा .अनित्या तु तदन्या स्यात् सैवावयवयोगिनी ..सा च त्रिधा भवेद्देह इन्द्रियं विषयस्तथा .योनिजादिर्भवेद्देहमिन्द्रियं घ्राणलक्षणम् ..विषयो द्व्यणुकादिस्तु ब्रह्माण्डान्त उदाहृतः ..” इति भाषापरिच्छेदे . २८ -- ३८ ..तस्या अध्यात्मादि यथा, --“ पृथिवी पञ्चमं भूतं ध्राणश्चाध्यात्ममुच्यते .अधिभूतं तथा गन्धो वायुस्तत्राधिदैवतम् ..” इति महाभारते आश्वमेधिकपर्व्व ..(यथा, मार्कण्डेये . ५४ . ४ .“ शतार्द्धकोटिविस्तारो पृथिवी कृत्स्नशोद्बिज ! .तस्या हि स्थानमखिलं कथयामि शृणुष्व तत् ..” )तस्या उत्पत्तिकारणं यथा, --“ श्रूयतां वसुधाजन्म सर्व्वमङ्गलकारणम् .विघ्ननिघ्नकरं पापनाशनं पुण्यवर्द्धनम् ..अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभमेदसा .बभूव वसुधाजन्म तदविरुद्धमतं शृणु ..ऊचतुस्तौ पुरा विष्णुं तुष्टौ युद्धेन तेजसा .आवां वध न यत्रोर्व्वी पाथसा संवृतेति च ..तयोर्जीवनकालेन प्रत्यक्षा साभवत् स्फुटम् .ततो बभूव मेदश्च मरणस्यान्तरन्तयोः ..मेदिनीति च विख्यातेत्युक्ता यैस्तन्मतं शृणु .जलधौता कृशा पूर्ब्बं बर्द्धिता मेदसा यतः ..कथयामि च तज्जन्म सार्थकं सर्व्वसम्मतम् .पुरा श्रुतं यत् श्रुत्युक्तं धर्म्मवक्त्राच्च पुष्करे ..महाविराट्शरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम् .मलो बभूव कालेन सर्व्वाङ्गव्यापको ध्रुवम् ..स च प्रविष्टः सर्व्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च .कालेन महता तस्माद्बभूव वसुधा मुने ! ..प्रत्येकं प्रतिलोम्नाञ्च कूपेषु सा स्थिरा स्थिता .आविर्भूता तिरोभूता सा जले च पुनः पुनः ..आविर्भूता सृष्टिकाले तज्जलोपर्य्यवस्थिता .प्रलये च तिरोभूता जलाभ्यन्तरवस्थिता ..प्रतिविश्वेषु वसुधा शैलकाननसंयुता .[Page3-226-b+ 52] सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्बीपमिता सती ..हिमाद्रिमेरुसंयुक्ता ग्रहचन्द्रार्कसंयुता .ब्रह्मविष्णुशिवाद्यैश्च सुरैर्लोकैस्तदालये ..पुण्यतीर्थसमायुक्ता पुण्यभारतसंयुता .पातालसप्ततदधस्तदूर्द्धे ब्रह्मलोककः ..ब्रह्मलोकश्च तत्रैव सर्व्वविश्वञ्च तत्र वै .एवं सर्व्वाणि विश्वानि पृथिव्यां निर्म्मितानि च .ऊर्द्ध्वौ गोलोकवैकुण्ठौ नित्यौ विश्वपरौ च तौ ..नश्वराणि च विश्वानि सर्व्वाणि कृत्रिमाणि च .प्रलये प्राकृते ब्रह्मन् ! ब्रह्मणश्च निपातने .महाविराडादिसृष्टौ सृष्टः कृष्णेन चात्मना ..नित्यैः स्थिता च प्रलये काष्ठाकाशेश्वरैः सह .क्षित्यधिष्ठातृदेवी सा वाराहे पूजिता सुरैः ..सुनिभिर्मनुभिर्विप्रैर्गन्धर्व्वादिभिरेव च .विष्णोर्व्वराहरूपस्य पत्नी सा श्रुतिसम्मता .तत्पुत्त्रो मङ्गलो ज्ञेयो घण्टेशो मङ्गलात्मजः ..नारद उवाच .पूजिता केन रूपेण वाराहे च सुरैर्मही .वराहेण च वाराही सर्व्वैः सर्व्वाश्रया सती ..तस्याः पूजाविधानञ्चाप्यधश्चोद्धरणक्रमम् .मङ्गलं मङ्गलस्यापि जन्म व्यासं वद प्रभो ! ..श्रीनारायणं उवाच .वाराहे च वराहश्च ब्रह्मणा संस्तुतः पुरा .उद्दधार महीं हत्वा हिरण्याक्षं रसातलात् ..जले तां स्थापयामास पद्मपत्रं यथा ह्रदे .तत्रैव निर्म्ममे ब्रह्मा सर्व्वं विश्वं मनोहरम् ..दृष्ट्वा तदधिदेवीञ्च सकामां कामुको हरिः .वराहरूपी भगवान् कोटिसूर्य्यसमप्रभः ..कृत्वा रतिकरीं शय्यां मूर्त्तिञ्च सुमनोहराम् .क्रीडाञ्चकार रहसि दिव्यं वर्षमहर्निशम् ..सुखसम्भोगसंस्पर्शात् मूर्च्छां संप्राप सुन्दर .विदग्धाया विदग्धेन सङ्गमोऽतिसुखप्रदः ..विष्णुस्तदङ्गसंस्पर्शात् बुबुधे न दिवानिशम् .वर्षान्ते चेतनां प्राप्य कामी तत्याज कामुकीम् ..पूर्ब्बरूपञ्च वाराहं दधार चावलीलया .पूजाञ्चकार भक्त्या च ध्यात्वा च धरणीं सतीम् ..धूपैर्दीपैश्च र्नैवेद्यैः सिन्दूरैरनुलेपनैः .वस्त्रैः पुष्पैश्च वलिभिः संपूज्योवाच तां हरिः ..श्रीमहावराह उवाच .सर्व्वाधारा भव शुभे ! सर्व्वैः संपूजिता सुखम् .मुनिभिर्मनुभिर्देवैः सिद्धैश्च मानवादिभिः ..अम्बुवाचीत्यागदिने गृहारम्भप्रवेशने .वापीतडागारम्भे च गृहे च कृषिकर्षणे ..तव पूजां करिष्यन्ति मद्वरेण सुरादयः .मूढा ये न करिष्यन्ति यास्यन्ति नरकञ्च ते ..वसुधोवाच .वहामि सर्व्वं वाराहरूपेणाहं तवाज्ञया .लीलामात्रेण भगवन् ! विश्वञ्च सचराचरम् ..मुक्तां शुक्तिं हरेरर्च्चां शिवलिङ्गं शिलां तथा .शङ्खं प्रदीपं मन्त्रञ्च माणिक्यं हीरकं मणिम् ..यज्ञसूत्रञ्च पुष्पञ्च पुस्तकं तुलसीदलम् .जपमालां पुष्पमालां कर्पूरञ्च सुवर्णकम् ..[Page3-226-c+ 52] गोरोचनां चन्दनञ्च शालग्रामजलं विना .एतान् वोढुमशक्ताहं क्लिष्टा च भगवन् !शृणु ..श्रीभगवानुवाच .द्रव्याण्येतानि मूढा ये अर्पयिष्यन्ति सुन्दरि ! .ते यास्यन्ति कालसूत्रं दिव्यं वर्षशतं त्वयि ..इत्येवमुक्त्वा भगवान् विरराम च नारद ! .बभूव तेन गर्भेण तेजस्वी मङ्गलग्रहः ..पूजां चक्रुः पृथिव्याश्च ते सर्व्वे चाज्ञया हरेः .काण्वशाखोक्तध्यानेन तुष्टुबुः स्तवनेन च ..ददुर्मूलेन मन्त्रेण नैवेद्यादिकमेव च .संस्तुता विष्णुलोकेषु पूजिता सा बभूव ह ..नारद उवाच .किं ध्यानं स्तवनन्तस्या मूलमन्त्रञ्च किं वद .गूढं सर्व्वपुराणेषु श्रोतुं कौतूहलं मम ..श्रीनारायण उवाच .आदौ च पृथिवी देवी वराहेण च पूजिता .ततः सर्व्वैर्मुनीन्द्रैश्च मनुभिर्मानवादिभिः .ध्यानञ्च स्तवनं मन्त्रं शृणु वक्ष्यामि नारद ! .. * ..ओं श्रीं ह्रीं क्लीं वसुन्धरायै स्वाहा .इत्यनेनैव मन्त्रेण पूजिता विष्णुना पुरा ..श्वेतचम्पकवर्णाभां शतचन्द्रसमप्रभाम् .चन्दनोक्षितसर्व्वाङ्गां रत्नभूषणभूषिताम् ..रत्नाधारां रत्नगर्भां रत्नाकरसमन्विताम् .वह्रिशुद्धांशुकाधानां सस्मितां वन्दितां भजे ..ध्यानेनानेन सा देवी सर्व्वैश्च पूजिता भवेत् .स्तवनं शृणु विप्रेन्द्र ! काण्वशाखोक्तमेव च ..श्रीविष्णुरुवाच .जये जये जयाकारे जयशीले जयप्रदे ! .यज्ञशूकरजाये च जयं देहि जयावहे ..मङ्गले मङ्गलाधारे मङ्गल्ये मङ्गलप्रिये .मङ्गलाढ्ये मङ्गलेशे मङ्गलं देहि मे भवे ..सर्व्वाधारे सर्व्वबीजे सर्व्वशक्तिसमन्विते .सर्व्वकामप्रदे देवि सर्व्वेष्टं देहि मे भवे ..पुण्यस्वरूपे पुण्यानां बीजरूपे सनातनि .पुण्याश्रये पुण्यवतामालये पुण्यदे भवे ..रत्नाधारे रत्नगर्भे रत्नाकरसमन्विते .स्त्रीरत्नरूपे रत्नाढ्ये रत्नसारप्रदे भवे ..सर्व्वशस्यालये सर्व्वशस्याढ्ये सर्व्वशस्यदे .सर्व्वशस्यहरे काले सर्व्वशस्याधिके भवे ..भूमे भूमिपसर्व्वस्वे भूमिपानां परायणे .भूपाहङ्काररूपेण भूमिं देहि च भूमिपे ..इदं पुण्यं महास्तोत्रं तां संपूज्य च यः पठेत्कोटि कोटि जन्म जन्म स भवेद्भूमिपेश्वरः ..मदानकृतं पुण्यं लभते पाठनाज्जनः .भूमिदानहरात् पापान्मुच्यते नात्र संशयः ..अम्बुवाचीभूखनने पापात् स मुच्यते ध्रुवम् .अन्यकूपे कूपदजात् पापात् स मुच्यते ध्रुवम् .परभूश्राद्धजात् पापान्मुच्यते नात्र संशयः ..भूमौ वीर्य्यपरित्यागात् भूमौ दीपादिस्थापनात्पापेन मुच्यते प्राज्ञः स्तोत्रस्य पठनान्मुने ! .अश्वमेधशतं पुण्यं लभते नात्र संशयः ..[Page3-227-a+ 52] नारद उवाच .भूमिदानकृतं पुण्यं पापं तद्धरणे च यत् .परभूमौ श्राद्धपापं कूपे कूपदजं तथा ..अम्बुवाचीभूखननं वीर्य्यत्यागजमेव च .दीपादिस्थापनात् पापं श्रोतुमिच्छामि यत्नतः ..अन्यं वा पृथिवीजन्यं पापं मत्प्रश्नतः परम् .यदस्ति तत्प्रतीकारं वद वेदविदांवर ! ..श्रीनारायण उवाच .वितस्तिमानां भूमिञ्च यो ददाति च भारते .सन्ध्यापूताय विप्राय स याति विष्णुमन्दिरम् ..भूमिञ्च सर्व्वशस्याढ्यां ब्राह्मणाय ददाति यः .भूमिरेणुप्रमाणञ्च वर्षं विष्णुपदे स्थितिः ..ग्रामं भूमिञ्च धान्यञ्च यो ददात्याददाति च .सर्व्वपापविनिर्मुक्तौ चोभौ वैकुण्ठवासिनौ ..भूमिं दातुञ्च यत्काले यः साधुश्चानुमोदते .स च याति च वैकुण्ठं मित्रगोत्रसमन्वितः ..स्वदत्त्वां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः .स तिष्ठति कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..तत्पुत्त्रपौत्त्रप्रभृतिर्भूमिहीनः श्रिया हतः .पुत्त्रहीनो दरिद्रश्चैवान्ते याति च रौरवम् ..गवां मार्गं विनिष्कृष्य यश्च शस्यं ददाति च .दिव्यं वर्षशतञ्चैव कुम्भीपाकेषु तिष्ठति ..गोष्ठं तडागं निष्कृष्य मार्गं शस्यं ददाति च .स च तिष्ठत्यसिपत्रे यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..न पञ्चपिण्डमुद्धृत्य परकूपे च स्नाति यः .प्राप्नोति नरकं नैव स्नानजं फलमेव च ..कामी भूमौ च रहसि वीर्य्यत्यागं करोति यः .स्निग्धरेणुप्रमाणञ्च वर्षं तिष्ठति रौरवे ..अम्बुवाच्यां भूखननं यः करोति च मानवः .स याति कृमिदंशञ्च स्थितिस्तत्र चतुर्युगम् ..परकीयलुप्तकूपे कूपं मूढः प्रयच्छति .पुष्करिण्याञ्च लुप्तायां पुष्करिणीं यो ददाति च ..सर्व्वं फलं परस्यैव तप्त मूर्म्मिं व्रजेत्तु सः .तत्र तिष्ठति सन्तप्तो यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..परकीयतडागे च पङ्कमुत्सृज्य नोत्सृजेत् .रेणुप्रमाणवर्षञ्च ब्रह्मलोके वसेन्नरः ..पिण्डं पित्रे भूमिभर्त्तुर्न प्रदाय च मानवः .श्राद्धं करोति यो मूढो नरकं याति निश्चितम् ..भूमौ दीपं योऽर्पयति स चान्धः सप्तजन्मनि .भूमौ शङ्खञ्च संस्थाप्य कुष्ठं जन्मान्तरे लभेत् ..मुक्तामाणिक्यहीरञ्च सुवर्णञ्च मणिन्तथा .यश्च संस्थापयेद्भूमौ स तिष्ठेन्नरके युगम् ..जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं रोचनान्तथा .यो मूढश्चार्पयेद्भूमौ स याति नरकं ध्रुवम् ..मुने ! चन्दनकाष्ठञ्च रुद्राक्षं कुशमूलकम् .संस्थाप्य भूमौ नरके वसेन्मन्वन्तरावधि ..पुस्तकं यज्ञसूत्रञ्च भूमौ संस्थापयेत्तु यः .न भवेद्विप्रयोनौ च तस्य जन्मान्तरे जनिः ..ब्रह्महत्यासमं पापममुत्र च लभेद्ध्रुवम् .ग्रन्थियुक्तं यज्ञसूत्रं पूज्यञ्च सर्व्ववर्णकैः ..यज्ञं कृत्वा च यो भूमिं क्षीरेण नहि सिञ्चति .स याति तप्तमूर्म्मिञ्च सन्तप्तः सप्तजन्मसु ..[Page3-227-b+ 52] भूकम्पे ग्रहणे यो हि करोति खननं भुवः .जन्मान्तरे महापापी सोऽङ्गहीनो भवेद्ध्रुवम् ..भवनं यत्र सर्व्वेषां भूर्भूमिस्तेन कीर्त्तिता .वसुरत्नं या दधाति वसुधा सा वसुन्धरा .हरेरूरौ च या जाता सा चोर्व्वी परिकी-र्त्तिता ..धरा धरित्री धरणी सर्व्वेषां धारणात्तु या .इज्या च यागाधाराच्च क्षौणी क्षीणालये च या .महालये क्षयं याति क्षितिस्तेन प्रकीर्त्तिता ..काश्यपी कश्यपस्येयमचला स्थिररूपतः .विश्वम्भरा तद्धरणाच्चानन्तानन्तरूपतः ..पृथिवी पृथुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान्महामुने ! ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे पृथिव्युपाख्यानं ७अध्यायः .. * ..तस्या भारा यथा, --क्षितिरुवाच .“ कृष्णभक्तिविहीना ये ये च तद्भक्तनिन्दकाः .तेषां महापातकिनामशक्ता भारवाहने ..स्वधर्म्माचारहीना ये नित्यकृत्यविवर्जिताः .श्रद्धाहीनाश्च वेदेषु तेषां भारेण पीडिता ..पितृमातृगुरुस्त्रीणां पोषणं पुत्त्रपोष्ययोः .ये न कुर्व्वन्ति तेषाञ्च न शक्ता भारवाहने ..ये मिथ्यावादिनस्तात ! दयासत्यविहीनकाः .निन्दका गुरुदाराणां तेषां भारेण पीडिता ..मित्रद्रोही कृतघ्नश्च मिथ्यासाक्षिप्रदायकः .विश्वासघ्नः स्थाप्यहारी तेषां भारेण पीडिता ..कल्याणयुक्तनामानि हरेर्नामैकमङ्गलम् .कुर्व्वन्ति विक्रयं ये वै तेषां भारेण पीडिता ..जीवघाती गुरुद्रोही ग्रामयाजी च लुब्धकः .शवदाही शूद्रभोजी तेषां भारेण पीडिता ..पूजायज्ञोपवासानि व्रतानि नियमानि च .ये येमूढा विहन्तारस्तेषां भारेण पीडिता ..सदा द्विषान्त ये पापा गोविप्रसुरवैष्णवान् .हरिं हरिकथां भक्ति तषां भारेण पीडिता ..शङ्खादीनाञ्च भारेण पीडिताहं यथा विधे ! .ततोऽधिकेन दैत्यानां तेषां भारेण पीडिता ..इत्येबमुक्त्वा वसुधा रुरोद च मुहुर्मुहुः .ब्रह्मा तद्रोदनं दृष्ट्वा तामुवाच कृपानिधिः ..भारं तवापनेष्यामि दस्यूनामप्युपायतः .उपायतोऽपि कार्य्याणि सिध्यन्त्येव वसुन्धरे ! ..मन्त्रं मङ्गलकुम्भञ्च शिवलिङ्गञ्च कुङ्कुमम् .मधुकाष्ठं चन्दनञ्च कस्तूरीं तीर्थमृत्तिकाम् ..खड्गं गण्डकखड्गञ्च स्फटिकं पद्मरागकम् .इन्द्रनीलं सूर्य्यमणिं रुद्राक्षं कुशमूलकम् ..शालग्रामशिलाशङ्खतुलसीप्रतिमाजलम् .शङ्खप्रदीपमालाञ्च शिलार्च्चातुलसीं तथा ..निर्म्माल्यञ्चैव नैवेद्यं हरिद्वर्णमणिन्तथा .ग्रन्थियुक्तं यज्ञसूत्रं दर्पणं श्वेतचामरम् ..गोरोचनाञ्च मुक्ताञ्च शुक्तिं माणिक्यमेव च .पुराणसंहितां वह्निं कर्पूरं परशं तथा ..रंजतं काञ्चनञ्चैव प्रवालं रत्नमेव च .कुशद्विजं तीर्थतोयं गव्यं गोमूत्रगोमयम् ..[Page3-227-c+ 52] त्वयि ये स्थापयिष्यन्ति मूढाश्चैतानि सुन्दरि ! .पव्यन्ते कालसूत्रे च वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४ अध्यायः ..तस्या रूपान्तरं यथा, --“ इति तस्य वचः श्रत्वा जनकस्य तदा क्षितिः .मुनीनां सन्निधौ रूपं दर्शयामास भूभृते ..नीलोत्पलदलश्यामामक्षमालाब्जधारिणीम् .बाहुयुग्मेन शुभ्रेण मृणालायतशोभिना .सुन्दरीं लोकधात्रीं तां दृष्ट्वा शश्वन्नृपोऽलयत् ..” इति कालिकापुराणे ३६ अध्यायः ..पृथिव्यां ग्रामशस्याद्युत्पत्तिकारणं यथा, --प्रजा ऊचुः .“ अराजके नृपश्रेष्ठ ! धरित्र्या सकलौषधीः .ग्रस्तास्ततः क्षयं यान्ति प्रजाः सर्व्वाः प्रजेश्वर ! ..त्वं नो वृत्तिप्रदो धात्रा प्रजापालो निरूपितः .देहि नः क्षुत्परीतानां प्रजानां जीवनौषधीः ..श्रीपराशर उवाच .ततोऽथ नृपतिर्दिव्यमादायाजगवं धनुः .शरांश्च दिव्यान् कुपितः सोऽभ्यधावद्वसुन्धराम् ..ततो ननाश त्वरिता गौर्भूत्वा तु वसुन्धरा .सा लोकान् ब्रह्मलोकादींस्तत्त्रासादगमन्मही .यत्र यत्र ययौ देवी सा तदा भूतधारिणी .तत्र तत्र तु सा वैण्यं ददर्शाभ्युद्यतायुधम् ..ततस्तं प्राह वसुधा पृथुं पृथुपराक्रमम् .प्रवेपमाना तद्बाणपरित्राणपरायणा ..पृथिव्युवाच .स्त्रीवधे त्वं महापापं किं नरेन्द्र ! न पश्यसि .येन मां हन्तुमत्यर्थं प्रकरोषि नृपोद्यमम् ..श्रीपृथुरुवाच .एकस्मिन् यत्र निधनं प्रापिते दुष्टकारिणि .बहूनां भवति क्षेमस्तस्य पुण्यप्रदो वधः ..पृथिव्युवाच .प्रजानामुपकाराय यदि मां त्वं हनिष्यसि .आधारः कः प्रजानान्ते नृपश्रेष्ठ ! भविष्यति ..पृथुरुवाच .त्वां हत्वा वसुधे ! बाणैर्मच्छासनपराङ्मुखीम् .आत्मयोगबलेनेमा धारयिष्याम्यहं प्रजाः ..श्रीपराशर उवाच .ततः प्रणम्य वसुधा तं भूयः प्राहं पार्थिवम् .प्रवेपिताङ्गी परमं साध्वसं समुपागता ..उपायतः समारब्धाः सर्व्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः .तस्माद्वदाम्युपायन्ते त्वं कुरुष्व यदीच्छसि ..समस्तास्ता मया जीर्णा नरनाथ ! महौषधीः .यदीच्छसि प्रदास्यामि ताः क्षीरपरिणामिनीः ..तस्मात् प्रजाहितार्थाय मम धर्म्मभृतांवर ! .तन्तु वत्सं प्रयच्छस्व क्षरेयं येन वत्सला ..समाञ्च कुरु सर्व्वत्र येन क्षीरं समन्ततः .वरौषधीबीजभूतं वीर ! सर्व्वत्र भावये ..श्रीपराशर उवाच .तत उत्सारयामास शैलान् शतसहस्रशः .घनुष्कोट्या तदा वैण्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः ..नहि पूर्ब्बविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले .[Page3-228-a+ 52] प्रतिभागः पुराणां वा ग्रामाणां वा पुराभवत् ..न शस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न बणिक्पथः .वैण्यात् प्रभृति मैत्रेय ! सर्व्वस्यैतस्य सम्भवः ..यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीद्द्विजोत्तम ! .तत्र तत्र प्रजानां हि निवासं समरोचयत् ..आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा .कृच्छ्रेण महता सोऽपि प्रनष्टास्वोषधीषु वै ..स कल्पयित्वा वत्सन्तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम् .स्वे पाणौ पृथिवीनाथो दुदोह पृथिवीं पृथुः ..शस्यजातानि सर्व्वाणि प्रजानां हितकाम्यया .तेनान्नेन प्रजास्तात ! वर्त्तन्तेऽद्यापि नित्यशः ..प्राणप्रदानात् स पृथुर्यस्माद्भूमेरभूत् पिता .ततस्तु पृथिवीसंज्ञामवापाखिलधारिणी ..ततश्च देवैर्मुनिभिर्द्दैत्यै रक्षोभिरद्रिभिः .गन्धर्व्वैरुरगैर्यक्षैः पितृभिस्तरुभिस्तथा ..तत्तत्पात्रमुपादाय तत्र दुग्ध्वा मुने ! पयः .वत्स ! दोग्धृविशेषाच्च तेषां तद्योनयोऽभवन् ..सैषा धात्री विधात्री च धारणी पोषणी तथा .सर्व्वस्य जगतः पृथ्वी विष्णुपादतलोद्भवा ..एवंप्रभावः स पृथुः पुत्त्रो वेणस्य वीर्य्यवान् .जज्ञे महीपतिः पूर्ब्बो राजाभूज्जनरञ्जनात् ..” इति श्रीविष्णुपुराणे १ अं शे पृथुचरितं १३अध्यायः .. * ..तस्या नामगोरूपदोहनानां कारणानि यथा, --ऋषय ऊचुः .“ बहुभिर्धरणी भुक्ता भूपालैः श्रूयते पुरा .पार्थिवाः पृथिवीयोगात् पृथिवी कस्य योगतः ..किमर्थञ्च कृता संज्ञा भूमिः किं पारिभाषिकी .गौरितीयञ्च विख्याता सूत ! कस्माद्ब्रवीहि नः ..सूत उवाच .वंशे स्वायम्भुवे ह्यासीदङ्गो नाम प्रजापतिः .मृत्योस्तु दुहिता तेन परिणीतातिदुर्मुखी ..सुतीर्था नाम तस्यास्तु वेणो नाम सुतः पुरा .अधर्म्मनिरतः कामी बलवान् वसुधाधिपः ..लोकेऽप्यधर्म्मकृज्जातः परभार्य्यापहारकः .धर्म्माचारप्रसिद्ध्यर्थं जगतोऽस्य महर्षिभिः ..अनुनीतोऽपि न ददावनुज्ञां स यदा ततः .शापेन मारयित्वैनमराजकभयार्द्दिताः .ममन्थुर्ब्राह्मणास्तस्य बलाद्देहमकल्मषाः ..तत्कायान्मथ्यमानात्तु निष्पेतुर्म्लेच्छजातयः ..शरीरे मार्तुरंशेन कृष्णाञ्जनसमप्रभाः .पितुरङ्गस्य चांशेन धार्म्मिको धर्म्मचारिणः ..उत्पन्नो दक्षिणाद्धस्तात् सधनुः सशरो गदी .दिव्यतेजोमयवपुः सरत्नकवचाङ्गदः ..पृथुरेवाभवद्यस्मात्ततः पृथरजायत .स विप्रैरभिषिक्तश्च तपः कृत्वा सुदुश्चरम् ..विष्णोर्व्वरेण सर्व्वस्य प्रभुत्वमगमत् प्रभुः .निःस्वाध्यायवषट्कारं निर्घनं वीक्ष्य भूतलम् ..दग्धुमेवोद्यतः कोपाच्छरेणामितविक्रमः .ततो गोरूपमास्थाय भूः पलायितुमुत्सहेत् ..पृष्ठतोऽनुगतस्तस्याः पृथुर्दीप्तशरासनः .ततः स्थित्वैकदेशे तु किं करोमीति साब्रवीत् ..[Page3-228-b+ 52] पृथुरप्यवदद्वाक्यमीप्सितं देहि सुव्रते ! .सर्व्वस्य जगतः शीघ्रं स्थावरस्य चरस्य च ..तथैव चाब्रवीद्भूमिदुंदोह च नराधिपः .स्वे स्वे पाणौ पृथुर्वत्सं कृत्वा स्वायम्भुवं मनुम् ..तदन्नमभवत् शुद्धं प्रजा जीवन्ति तेन वै .ततस्तु ऋषिभिर्दुग्धा वत्सः सोमस्तदाभवत् ..दोग्धा बृहस्पतिरभूत् पात्रं वेदस्तपो रसः .वेदैश्च वसुधा दुग्धा दोग्धा मित्रस्तदाभवत् ..इन्द्रो वत्सः समभवत् क्षीरमूर्ज्जस्करं बलम् .देवानां काञ्चनं पात्रं पितॄणां राजतन्तदा ..अन्तकश्चाभवद्दोग्धा यमो वत्सः सुधारसः .अलावुपात्रं नागानां तक्षको वत्सकोऽभवत् ..विषं क्षीरं ततो दोग्धा धृतराष्ट्रोऽभवत् पुनः .असुरैरपि दुग्धेयमायसे शक्रपीडनीम् ..पात्रे मायामभूद्वत्सः प्रह्रादिश्च विरोचनः .दोग्धा द्बिमूर्द्धा तत्रासीन्माया येन प्रवर्त्तिताः ..यक्षैश्च वसुधा दुग्धा पुरान्तर्द्धानमीप्सुभिः .कृत्वा वैश्रवणं वत्समामपात्रे महीपते ! ..प्रेतरक्षोगणैर्दुग्धा धरा रुचिरमुल्वणम् .रौप्यलाभोऽभवद्दोग्धा सुमाली वत्स एव तु ..गन्धर्व्वैश्च पुनर्दुग्धा वसुधा चाप्सरोगणैः .वतसं चैत्ररथं कृत्वा गन्धान् पद्मदले तथा ..दोग्धा च सुरुचिर्नाम नाट्यवेदस्य पारगः .गिरिभिर्वसुधा दुग्धा रत्नानि विविधानि च ..औषधानि च दिव्यानि दोग्धा मेरुर्महाबलः .वत्सोऽभूद्धिमवांस्तत्र पात्रं शैलमयं पुनः ..वृक्षैश्च वसुधा दुग्धा क्षीरं छिन्नप्ररोहणम् .पालाशपात्रे दोग्धा तु सालः पुष्पदलाकुलः ..प्लक्षोऽभवत्ततो वत्सः सर्व्ववृक्षगणाधिपः .एवमन्यैश्च वसुधा तथा दुग्धा यथेप्सितम् ..” इति मत्स्यपुराणे १० अध्यायः .. * ..अन्यद्विवरणं भूगोलशब्दे द्रष्टव्यम् .. पृथ्वी .तद्वैदिकपर्य्यायः . गौः १ ग्मा २ ज्मा ३ क्ष्मा४ क्षा ५ क्षामा ६ क्षोणी ७ क्षितिः ८ अवनिः९ ऊर्व्वी १० पृथ्वी ११ मही १२ रिपः १३अदितिः १४ इला १५ निरृतिः १६ भूः १७भूमिः १८ पूषा १९ गातुः २० गोत्रा २१ .इत्येकविंशतिपृथिवीनामधेयानि . इति वेद-निघण्टौ १ अध्यायः .. (अन्तरिक्षम् . इतिनिघण्टुः . १ . ३ .. यथा, ऋग्वेदे . १० . १२१ . १ .“ स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमांकस्मै देवाय हविषा विधेम ..”“ पृथिवीत्यन्तरिक्षनाम .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
पृथिवीगीता पृथिवीगीता	पृथिवीगीता पृथिवीगीता, स्त्री, (पृथिव्या गीता .) पृथिवी-कथा . यथा, --“ मैत्रेय ! पृथिवीगीताः श्लोकाश्चात्र निबोधतान् .यानाह धर्म्मध्वनिने जनकायासितो मुनिः ..श्रीपृथिव्युवाच .कथमेष नरेन्द्राणां मोहो बुद्धिमतामपि .येन केन सधर्म्माणोऽप्यतिविश्वस्तचेतसः ..पूर्ब्बमात्मजयं कृत्वा जेतुमिच्छन्ति मन्त्रिणः .[Page3-228-c+ 52] ततो भृत्यांश्च पौरांश्च जिगीषन्ते तथा रिपून् ..क्रमेणानेन जेष्यामो वयं पृथ्वीं ससागराम् .इत्यासक्तधियो मृत्युं न पश्यन्त्यविदूरगम् ..समुद्रावरणं याति मन्मण्डलमथो वशम् .कियदात्मजयादेतन्मुक्तिरात्मजये फलम् ..उत्सृज्य पूर्ब्बे यां याता यां नादाय गतःपिता .तां मामतिविमूढत्वाज्जेतुमिच्छन्ति पार्थिवाः ..मत्कृते पितृपुत्त्राणां भ्रातॄणाञ्चापि विग्रहाः .जायन्तेऽत्यन्तमोहेन ममत्वादृतचेतसाम् ..पृथ्वी ममेयं सकला ममेयंममेति चैषा मम शाश्वतेयम् .यो यो मृतेऽन्यत्र बभूव राजाकुबुद्धिरासीद्रिति तस्य तस्य ..दृष्ट्वा ममत्वादृतचित्तमेकंविहाय मां मृत्युपथं व्रजन्तम् .तस्यान्वयस्तत्र कथं ममत्वंहृद्यास्पदं मत्प्रभवं करोति ..पृथ्वी ममैषाशु परित्यजैनांवदन्ति ये दूतमुखैः स्वशत्रून् .नराधिपास्तेषु ममातिहासःपुनश्च मूढेषु दयाभ्युपैति ..श्रीपराशर उवाच .इत्येते धरणीगीताः श्लोका मैत्रेय यैः श्रुताः .ममत्वं विलयं याति तापन्यस्तं यथा हिमम् ..” इति विष्णुपुराणे ४ अंशे २४ अध्यायः ..
पृथुका पृथुका	पृथुका पृथुका, स्त्री, (पृथुः स्थूलैव . पृथु + कन् +टाप् .) हिङ्गुपत्री . इति शब्दचन्द्रिका ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ हिङ्गुपत्री तु कवरी पृथ्विका पृथुका पृथुः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)बालिका च ..
पृथुला पृथुला	पृथुला पृथुला, स्त्री, (पृथुल + टाप् .) हिङ्गुपत्री . इतिजटाधरः .. (गुणादयोऽस्या हिङ्गुपत्रीशब्देज्ञातव्याः ..)
पृथुपलाशिका पृथुपलाशिका	पृथुपलाशिका पृथुपलाशिका, स्त्री, (पृथूनि पलाशानि यस्याः .कप् . टापि अत इत्वम् .) शटी . इतिराजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ शटी पलाशी षड्ग्रन्था सुव्रता गन्धमूलिका .गन्धारिका गन्धवधूर्वधूः पृथुपलाशिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
पृथुरोमा पृथुरोमा	पृथुरोमा पृथुरोमा, [न्] पुं, (पृथूनि रोमाणि लोम-स्थानीयानि शल्कान्यस्येति .) मत्स्यः . इत्य-मरः . १ . १० . १७ .. बृहल्लोमयुक्ते, त्रि ..
पृथ्वी पृथ्वी	पृथ्वी पृथ्वी, स्त्री, (पृथुः स्थूलत्वगुणयुक्ता .“ वोतो गुण-वचनात् .” ४ . १ . ४४ . इति ङीष् .) पृथिवी .(यथा, देवीभागवते . ३ . १३ . ८ .[Page3-230-b+ 52]“ मधुकैटभयोर्मेदसंयोगोत् मेदिनी स्मृता .धारणाच्च धरा प्रोक्ता पृथ्वी विस्तारयोगतः ..” )पृथोर्दुहितृत्वस्वीकारादेतन्नाम . यथा, अग्नि-पुराणे .“ दुहितृत्वमनुप्राप्ता देवी पृथ्वी तथोच्यते ..” हिङ्गुपत्री . कृष्णजीरकः . इत्यमरः . २ . ९ .३७, २ . ९ . ४० .. (एतस्याः पर्य्यायो यथा, --“ कृष्णजीरः सुगन्धश्च तथैवोद्गारशोधनः .कालाजाजीतु सुषवी कालिका चोपकालिका ..पृथ्वीका कारवी पृथ्वी पृथुः कृष्णोपकुञ्चिका .उपकुञ्ची च कुञ्ची च बृहज्जीरक इत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)वृत्तार्हन्माता . इति हेमचन्द्रः .. पुनर्नवा .स्थूलैला . इति राजनिर्घण्टः .. (सप्तदशाक्षर-पादकश्च्छन्दोभेदः . इति छन्दोमञ्जरी .. अस्यलक्षणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
पृथ्वीका पृथ्वीका	पृथ्वीका पृथ्वीका, स्त्री, (पृथ्वी + स्वार्थे कन् .) बृहदेला .इत्यमरः . २ . ४ . १२५ .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ एलास्थूला च बहुला पृथ्वीका त्रिपुटापि च .भद्रैला बृहदेला च चन्द्रबाला च निष्कुटिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सूक्ष्मैला . कृष्णजीरकः . इति रत्नमाला ..हिङ्गुपत्री . इति राजनिर्घण्टः ..
प्रु प्रु	प्रु प्रु, ङ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) रेफयुक्तः . ङ, प्रवते . इतिदुर्गादासः ..
प्रुष प्रुष	प्रुष प्रुष, उ दहि . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .) उ, प्रोषित्वाप्रुष्ट्वा . दहि भस्मीकरणे . इति दुर्गादासः ..[Page3-369-b+ 52]
प्रुष प्रुष	प्रुष प्रुष, ग सेके . पूर्त्तौ . स्नेहे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सेके पूर्त्तौ च सक०-स्नेहेअक०-सेट् .) ग, प्रुष्णाति पुप्रोष . सेकस्थानेमोचनमिति धातुप्रदीपभट्टमल्लौ . इति दुर्गा-दासः ..
प्रुष्वा प्रुष्वा	प्रुष्वा प्रुष्वा, स्त्री, (प्रुष्णाति सिञ्चतीति . प्रुष् +“ अशू-प्रुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन् .” उणा० १ .१५१ . इति क्वन् . टाप् .) जलबिन्दुः . इतिसिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः .. (यथा, शतपथ-ब्राह्मणे . ५ . ३ . ४ . १६ .“ अथ प्रुष्वा गृह्णाति ..” )
प्सा प्सा	प्सा प्सा, ल भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-सक०-अनिट् .) ल, प्साति . इतिदुर्गादासः ..
प्सा प्सा	प्सा प्सा, स्त्री, (प्सा + भावे क्विप् .) भक्षणम् . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पुच्छ पुच्छ	पुच्छ पुच्छ, प्रसादे . इत्यमरटीकायां रायमुकुटधृत-धातुः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् ..)
पुच्छदा पुच्छदा	पुच्छदा पुच्छदा, स्त्री, (पुच्छमिवददातीति . दा + कः .)लक्ष्मणाकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
पुच्छटी पुच्छटी	पुच्छटी पुच्छटी, क्ली, (पुच्छ प्रसादे + भावे क्विप् . पुच्छंप्रसादं अटतीति . अट गतौ + इन् .) अङ्गुलि-मोटनम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. आङ्गुलमट्-कान इति भाषा ..[Page3-163-b+ 52]
पुच्छी पुच्छी	पुच्छी पुच्छी, [न्] पुं, (पुच्छोऽस्त्यस्येति . पुच्छ +इनिः .) अर्कवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..कुक्कुटः . इति शब्दचन्द्रिका .. लाङ्गूलयुक्ते, त्रि ..
पुड पुड	पुड पुड, इ मर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ, पुण्ड्यते . मर्द्द-श्चर्णीकरणम् . इति दुर्गादासः ..[Page3-164-b+ 52]
पुक्कसी पुक्कसी	पुक्कसी पुक्कसी, स्त्री, कालिका . नीली . इति मेदिनी-शब्दरत्नावल्यौ .. (पुक्कस + जातौ ङीष् . पुक्कस-स्त्रीजातिः . यथा, मनुः . १० . ३८ .“ चण्डालेन तु सोपाको मूलव्यसनवृत्तिमान् .पुक्कस्यां जायते पापः सदा सज्जनगर्हितः ..” )
पुल पुल	पुल पुल, क उच्छ्रितौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) उच्छ्रितिरुच्चीभावः . क,पोलयति पर्व्वतः . इति दुर्गादासः ..
पुल पुल	पुल पुल, ज महत्त्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ज, पोलः पुलः . पोलति .इति दुर्गादासः ..
पुल पुल	पुल पुल, श महत्त्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) श, पुलति पुलिनं शरदिमहत् स्यादित्यर्थः . पोलिता . इति दुर्गादासः ..
पुलाकी पुलाकी	पुलाकी पुलाकी, [न्] पुं, (पुलाकः क्षिप्रता वृद्धौ विषयेअस्त्यस्येति . पुलाक + इनिः .) वृक्षः . इतिहेमचन्द्रः . ४ . १८० ..
पुलकी पुलकी	पुलकी पुलकी, [न्] पुं, (पुलकोऽस्त्यस्येति . पुलक +इनिः .) धाराकदम्बः . इति राजनिर्घण्टः ..
पुलोमा पुलोमा	पुलोमा पुलोमा, [न्] पुं, असुरविशेषः . स इन्द्रस्यश्वशुरः . इति पुलोमजाशब्दटीकायां भरतः ..(अयं खल्विन्द्रेण निपातितः . यथा, हरि-वंशे . २० . १३४ .“ कृत्वा सम्बन्धकं चापि विश्वसेच्छत्रुणा नहि .[Page3-198-c+ 52] पुलोमानं जघानाजौ जामाता सन् शत-क्रतुः ..” )
पुलोमभित् पुलोमभित्	पुलोमभित् पुलोमभित्, [द्] पुं, (पुलोमानं भिनत्तीति .भिद् + क्विप् .) इन्द्रः . इति भूरिप्रयोगः ..
पुलोमद्विट् पुलोमद्विट्	पुलोमद्विट् पुलोमद्विट्, [ष्] पुं, (पुलोम्नो दैत्यविशेषस्यद्बिट् शत्रुः .) इन्द्रः . इति हेमचन्द्रः . २ . ८८ ..
पुलोमजा पुलोमजा	पुलोमजा पुलोमजा, स्त्री, (पुलोम्नो दैत्यात् जायते इति .जन + डः .) शची . इत्यमरः . १ . १ . ४८ ..(यथा, काशीखण्डे १० अध्याये .“ निष्प्रत्यूहं क्रतुशतं यः कश्चित् कुरुतेऽवनौ .जितेन्द्रियोऽमरावत्यां स प्राप्नोति पुलोमजाम् ..” )
पुलोमजित् पुलोमजित्	पुलोमजित् पुलोमजित्, पुं, (पुलोमानं जयतीति . जि +क्विप् तुगागमश्च .) इन्द्रः . इति केचित् ..
पुंस पुंस	पुंस पुंस, क मर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः . संयोगादनु-स्वारः . तेन क्विपि पुंसोऽसुङ्घावित्यसुङि पुमान् .मर्द्दोऽभिमर्द्दनम् . क, पुंसयति खलं राजा .इति दुर्गादासः ..
पुंश्चली पुंश्चली	पुंश्चली पुंश्चली, स्त्री, (पुंसो भर्त्तुः सकाशात् चलति पुरुषा-न्तरं गच्छतीति . चल + अच् . गौरादित्वात्ङीष् .) असती . इत्यमरः . २ . ६ . १० .. अस्याअमरोक्तपर्य्यायः कुलटाशब्दे लिखितः . तदति-रिक्तपर्य्यायो यथा, धृष्टा १ दुष्टा २ धर्षिता ३ .इति शब्दरत्नावली .. लङ्का ४ निशाचरी ५त्रपारण्डा ६ . इति जटाधरः .. तस्याश्चरित्र-दोषादि यथा, --“ अहो ! को वेद भुवने दुर्ज्ञेयं पुंश्चलीमनः .पुंश्चल्यां यो हि विश्वस्तो विधिना स विडम्बितः .बहिष्कृतश्च यशसा धर्म्मेण स्वकुलेन च ..वाञ्छितं नूतनं प्राप्य विनश्यति पुरातनम् .सदा स्वकर्म्मसाध्या सा को वा तस्याः प्रियो-ऽप्रियः ..दैवे कर्म्मणि पैत्रे च पुत्त्रे ब्रन्धौ च भर्त्तरि .दारुणं पुंश्चलीचित्तं सदा शृङ्गारकर्म्मणि ..प्राणाधिकं रतिज्ञं सामृतदृष्ट्या हि पुंश्चली .रत्नप्रदं रत्यविज्ञं विषदृष्ट्या हि पश्यति ..सर्व्वेषां स्थलमस्त्येव पुंश्चलीनां न कुत्रचित् .दारुणा पुंश्चलीजातिनंरजातिभ्य एव च ..निष्कृतिः कर्म्मभोगान्ते सर्व्वेषामस्ति निश्चितम् .न पुंश्चलीनां विप्रेन्द्र ! यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..अन्यासां कामिनीनाञ्च कीटं हन्तुञ्च या दया .सा नास्ति पुंश्चलीनान्तु कान्तं हन्तुं पुरातनम् ..रतिज्ञं नूतनं प्राप्य विषतुल्यं पुरातनम् .कान्तं दृष्ट्वा हिनस्त्येव सोपायेनावलीलया .. * ..पृथिव्यां यानि पापानि पुंश्चलीष्वेव भारते .तिष्ठन्ति ताभ्यो न पराः पापिष्ठाः सन्तिकेचन ..पुंश्चलीपरिपक्वान्नं सर्व्वपातकमिश्रितम् .दैवे कर्म्मणि पैत्रे च देयं न च तथा जलम् ..अन्नं विष्ठा पयो मूत्रं पुंश्चलीनाञ्च निश्चितम् .दत्त्वा पितृभ्यो देवेभ्यो भुक्त्वा च नरकं व्रजेत् ..शतवर्षं कालसूत्रे पचत्येव सुदारुणे .घोरान्धकारे कृमयस्तं दशन्ति दिवानिशम् ..पुंश्चल्यन्नञ्च यो भुङ्क्ते दैवाद्यदि नराधमः .सप्तजन्मकृतं पुण्यं तस्य नश्यति निश्चितम् ..आयुःश्रीयशसां हानिरिह लोके परत्र च .तस्माद्यत्नाद्रक्षणीयं पाकपात्रं कलत्रकम् ..पुंश्चलीदर्शने पुण्यं यात्रासिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् .स्पर्शने च महापापं तीर्थस्नानाद्विशुध्यति ..स्नानं दानं व्रतञ्चैव जपश्च देवपूजनम् .निष्फलं पुंश्चलीनाञ्च भारते जीवनं वृथा ..” उपस्थितसकामपुंश्चलीत्यागे दोषो यथा, --“ रहस्युपस्थितां कामात् पुंश्चलीञ्चेज्जितेन्द्रियः .परित्यजेद्धर्म्मभयादधर्म्मान्नरकं व्रजेत् ..” सर्व्वदैव तस्यास्तपस्वित्याज्यत्वं गर्हितत्वञ्च यथा,“ उपस्थिता च या योषिदत्याज्या रागिणामपि .श्रुतौ श्रुतमिति त्याज्या सर्व्वदैव तपस्विनाम् ..अहो सर्व्वैः परित्याज्या पुंश्चली च विशेषतः .धनायुःप्राणयशसां नाशिनी दुःखदायिनी ..स्वकार्य्यतत्परा शश्वत् परकार्य्यविघातिनी .निष्ठरा नरघातिभ्यः सर्व्वापद्बीजरूपिणी ..[Page3-161-c+ 52] विद्युद्दीप्तिर्जले रेखा लोभान्मैत्री यथा भवेत् .परद्रोहाद्यथा सम्पत् कुलटाप्रेमतत्परम् ..सर्व्वेभ्यो हिंस्रजन्तुभ्यो विपद्बीजा सदैव सा .यो विश्वसेत्तां संमूढो विपत्तस्य पदे पदे ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . २३ . २४ .३२ अध्यायाः ..
पुण पुण	पुण पुण, श धर्म्मे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शुभक्रियायामित्यन्ये . श, पुणतिशुभं लोकः . पोणिता . इति दुर्गादासः ..
पुनःपुना पुनःपुना	पुनःपुना पुनःपुना, स्त्री, नदीविशेषः . पन्पुना इतिभाषा . यथा, --“ कीकटेषु गया पुण्या पुण्यं राजगृहे वनम् .च्यवनस्याश्रमः पुण्यो नदी पुण्या पुनःपुना ..” इति वायुपुराणे गयामाहात्म्यम् ..
पुनर्जन्म पुनर्जन्म	पुनर्जन्म पुनर्जन्म, [न्] क्ली, (पुनर्भूयो जन्म .) पुन-र्व्वारोत्पत्तिः . यथा, --“ आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्त्तिनोऽर्ज्जुन ! .मामुपेत्य तु कौन्तेय ! पुनर्जन्म न विद्यते ..” इति श्रीभगवद्गीतायाम् . ८ . १६ ..
पुनर्नवा पुनर्नवा	पुनर्नवा पुनर्नवा, स्त्री, (छिन्नायां पुनरपि नवा . यद्वा,पुनर्भूयोभूयः नूयते स्तूयते इति . नु स्तुतौ +“ ऋदोरप् .” ३ . ३ . ५७ . इत्यप् . ततष्टाप् .क्षुभ्नादित्वात् न णत्वम् .) शाकविशेषः .तत्पर्य्यायः . शोथघ्नी २ वर्षाभूः ३ प्रावृषा-यणी ४ कठिल्लकः ५ . एता अरुणाः ..श्वेतायाः पर्य्यायः . वृश्चीराः २ चिराटिका ३ .इति रत्नमाला .. विशाखः ४ कठिल्लः ५ शशि-वाटिका ६ पृथ्वी ७ सितवर्षाभूः ८ घनपत्रः ९कठिल्लकः १० . अस्या गुणाः . उष्णत्वम् .तिक्तत्वम् . कफकासहृद्रोगशूलास्रपाण्डुशोफा-निलनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. भेदक-म्वम् . रसायनत्वम् . आमदुर्नामव्रध्नोदरनाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः .. * ..“ पुनर्नवा श्वेतमूला शोथघ्नी दीर्घपत्रिका .कटुः कषाया रुच्यर्शःपाण्डुहृद्दीपनी परा ..शोफानिलगरश्लेष्महरी व्रध्नोदरप्रणुत् .. * ..पुनर्नवा परा रक्ता रक्तपुष्पानिलाटिका .शोथघ्नी क्षुद्रवर्षाभूर्वर्षकेतुः कठिल्लकः ..पुनर्नवारुणा तिक्ता कटुपाका हिमा लघुः .वातला ग्राहिणी श्लेष्मपित्तरक्तविनाशिनी ..” इति भावप्रकाशः ..
पुनरुक्तजन्मा पुनरुक्तजन्मा	पुनरुक्तजन्मा पुनरुक्तजन्मा, [न्] पुं, (पुनरुक्तं जन्म यस्य .“ द्वीतीयं मौञ्जीबन्धने .” इति मनूक्तेरस्य तथा-त्वम् .) ब्राह्मणः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पुनर्यात्रा पुनर्यात्रा	पुनर्यात्रा पुनर्यात्रा, स्त्री, (पुनरप्रथमा यात्रा .) निवर्त्त-यात्रा . सा तु आषाढशुक्लपक्षीयरथद्वितीया-नन्तरं तन्नवमदिवसविहिता श्रीजगन्नाथदेवस्यदक्षिणमुखयात्रा . फिरे रथ इति उल्टा रथइति च भाषा . अस्या इतिकर्त्तव्यता यात्रा-शब्दे द्रष्टव्या ..
पुण्डरी पुण्डरी	पुण्डरी पुण्डरी, [न्] पुं, हस्तिनां मनुष्याणाञ्च चक्षुष्यःक्षुद्रविटपः . शालपर्णीपत्रतुल्यपत्रः . पुण्ड-रिया इति ख्यातः . तत्पर्य्यायः . पौण्डरी-कम् २ पुण्डरीकम् ३ पुण्डरीयकम् ४ प्रपौण्ड-रीकम् ५ चक्षुष्यम् ६ पौण्डर्य्यम् ७ तालपुष्प-कम् ८ सालपुष्पम् ९ दृष्टिकृतम् १० स्थलपद्मम्११ मालकम् १२ . केचित्तु पूर्ब्बदशकं पद्मकाष्ठेप्रचक्षते .. इति शब्दरत्नावली ..
पुण्या पुण्या	पुण्या पुण्या, स्त्री, (पुणाति या पूयतेऽनयेति वा . पू +“ पूङो यण्णुक् ह्नस्वश्च .” उणा० ५ . १५ . इतियत् णुक् ह्नस्वश्च धातोः . ततष्टाप् .) तुलसी .इति शब्दमाला .. पुण्यजनिका च ..
पुण्यात्मा पुण्यात्मा	पुण्यात्मा पुण्यात्मा, त्रि, (पुण्यः आत्मा स्वभावो यस्य .)पुण्यस्वभावः . तस्य गत्यादिर्यथा, --सुप्रज्ञोवाच .“ शृणु विप्र ! प्रवक्ष्यामि यत्त्वया श्रोतुमिष्यते .पुण्यात्मनां पापिनाञ्च पन्थानं सुखदुःखदम् ..आदौ ब्रवीमि पन्थानं नृणां पुण्यवतामहम् .शृणुष्व द्विजशार्द्दूल ! शृण्वतां प्रीतिवर्द्धनम् ..प्रस्तरैरिष्टकैर्बद्धो दिव्यवस्त्रैः समावृतः .भाति पुण्यात्मनां पन्थाः सर्व्वोपद्रववर्ज्जितः ..क्वचिद्गन्धर्व्वकन्याभिर्गीयते गानमुत्तमम् .क्वचिन्मञ्जुशरीराभिरप्सरोभिश्च नृत्यते ..क्वचिच्च वीणाक्वणनं नानावाद्यं मनोहरम् .क्वचित् कुसुमवृष्टिश्च क्वचिद्वायुः सुशीतलः ..क्वचित् पुष्पाः शीततोयाः कुत्रचित् भक्त-शालिकाः .क्वचिद्देवाश्च गन्धर्व्वाः पठन्ति स्तवमुत्तमम् ..क्वचित् क्वचिद्दीर्घिकाश्च फुल्लपद्मसुशोभिताः .सुच्छायाः पादपाः क्वापि पुष्पिता वञ्जुलादयः ..समस्तसुखसम्पन्ने पथि गच्छन्ति मानवाः .पुण्यात्मानो द्विजश्रेष्ठ ! सुखमृत्युमवाप्य च ..केचित्तुरङ्गमारूढा नानालङ्कारभूषिताः .उद्दण्डधवलच्छत्रैर्गच्छन्त्यावृतमस्तकाः ..केचिद्यान्ति गजारूढा रथारूढाश्च केचन .यानारूढा जनाः केचित् मुखेन यममन्दिरम् ..[Page3-167-a+ 52] केचिद्देवाङ्गनाहस्तन्यस्तचामरवायुभिः .गच्छन्ति वीजिता मर्त्याः स्तूयमानाः सुरर्षिभिः ..केचिद्दिव्याङ्कनधराः सुचन्दनविभूषिताः .भुञ्जन्तो यान्ति ताम्बूलं पुण्यात्मानो यमालयम् ..निजगात्रत्विषा केचिज्ज्वालयन्तो दिशो दश .व्रजन्ति शमनागारं चलद्गृहनिवासिनः ..केचिच्च पायसं दिव्यं भुञ्जन्तो यान्ति सत्तमाः .सुधापानं प्रकुर्व्वन्तः पथि गच्छन्ति केचन ..केचिद्दुग्धं पिबन्तश्च केचिदिक्षुरसं तथा .केचित्तक्रं पिबन्तश्च गच्छन्ति यममन्दिरम् ..केचिद्दधीनि खादन्तः केचिन्नानाफलानि च .केचिन्मधु पिबन्तश्च पुण्यवन्तो व्रजन्ति वै ..तानागतांस्ततो दृष्ट्वा नरान् धर्म्मपरायणान् .भास्करिः प्रीतिमासाद्य स्वयं नारायणो भवेत् ..चतुर्ब्बाहुः श्यामवर्णः प्रफुल्लकमलेक्षणः .शङ्खचक्रगदापद्मधारी गरुडवाहनः ..स्वर्णयज्ञोपवीती च स्मेरचारुतराननः .किरीटी कुण्डली चैव वनमालाविभूषितः ..चित्रगुप्तो महाप्राज्ञश्चण्डाद्या यमकिङ्कराः .सर्व्वे नारायणाकारा बभूवुर्मधुरोक्तयः ..ततः स्वयं धर्म्मराजस्तान् सर्व्वान्मनुजोत्तमान् .परमां प्रीतिमासाद्य मित्रवत् पूजयेद्द्विज ! ..दिव्यैर्व्वन्यैः फलैश्चैव तेषां पुण्यवतां नृणाम् .भोजनं कारयित्वा तु तानुवाचाथ भास्करिः ..यम उवाच .यूयं सर्व्वे महात्मानो नरकक्लेशभीरवः .निजपुण्यप्रभावेन गम्यतां परमं पदम् ..संसारे जन्म संप्राप्य पुण्यं यः कुरुते नरः .स मे पिता स मे भ्राता स मे बन्धुः स मे सुहृत् ..इत्युक्ता धर्म्मराजेन ते सर्व्वे द्विजसत्तम् ! .दिव्यं रथं समारुह्य नारायणपुरं ययुः ..” इति पाद्मोत्तरे क्रियायोगसारे २२ अध्यायः ..
पुण्यभाक् पुण्यभाक्	पुण्यभाक् पुण्यभाक्, [ज्] त्रि, (पुण्यं भजतीति . भज +ण्विः .) पुण्यविशिष्टः . यथा, पञ्चशायके .“ क्रीडावन्तो विनीता लघुसुरतरताः पुण्यभाजःशशाः स्युः ..”
पुण्यकृत् पुण्यकृत्	पुण्यकृत् पुण्यकृत्, त्रि, (पुण्यं करोति स्मेति . कृ +“ सुकर्म्म-पापमन्त्रपुण्येषु कृञः .” ३ . २ . ८९ . इति क्विप् .“ ह्नस्वस्य तुक् पिति कृति .” ६ . १ . ७१ . इतितुगागमश्च .) पुण्यकर्त्ता . धार्म्मिकः . यथा,“ पुण्यकृच्चाटुकारस्ते किङ्करः सुरतेषु कः ..” इति भट्टिः . ५ . ६८ ..
पुण्यश्लोका पुण्यश्लोका	पुण्यश्लोका पुण्यश्लोका, स्त्री, (पुण्यः पुण्यजनकः श्लोको यश-श्चरित्रं वा यस्याः .) द्रौपदी . इति शब्द-माला .. सीता . यथा, --“ पुण्यश्लोको नलो राजा पुण्यश्लोको युधिष्ठिरः .पुण्यश्लोका च वैदेही पुण्यश्लोको जनार्द्द्नः ..” इति पुराणम् ..
पुण्यवान् पुण्यवान्	पुण्यवान् पुण्यवान्, [त्] त्रि, (पुण्यमस्यास्तीति . पुण्य +मतुप् . मस्य वः .) पुण्ययुक्तः . तत्पर्य्यायः .सुकृती २ धन्यः ३ . इत्यमरः . ३ . १ . ३ .. सुकृत् ४पुण्यकृत् ५ . इति जटाधरः .. धर्म्मवान् ६ श्रेय-स्वान् ७ वृषवान् ८ . एते पुण्यपर्य्यायकशब्दो-त्तरवतुप्रत्ययेन निष्पन्नाः .. (यथा, महा-भारते . १२ . २९७ . २८ .“ ऊर्द्ध्वं भित्त्वा प्रतिष्ठन्ते प्राणाः पुण्यवतां नृप ! .मध्यतो मध्यपुण्यानामधो दुष्कृतकर्म्मणाम् ..” )
पुर पुर	पुर पुर, श अग्रगत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) श, पुरति ज्येष्ठः कनिष्ठस्यअग्रे गच्छतीत्यर्थः . पोरिता . इति दुर्गादासः ..
पुरा पुरा	पुरा पुरा, व्य, (पुरति अग्रे गच्छतीति . पुर + बाहु-लकात् का .) प्रबन्धः . वाक्यरचना पुराणादिः .यथा, पुराविदः . चिरम् . चिरन्तनम् . पुराण-मित्यर्थान्तरम् . अतीतम् . भूतम् . चिरातीत-मित्येकम् . यथा इतिहासः पुरावृत्तमितिकेचित् .. निकटः . सन्निहितः . आगामिकम् .अनागतम् . निकटागामिकः . भविष्यदासत्तिः .इति केचित् .. इत्यमरभरतौ .. भीरुः . इतिशब्दरत्नावली .. (प्राक् . इति हेमचन्द्रः .६ . १७१ .. यथा, पञ्चदश्याम् . २ . १४ .“ इदं सर्व्वं पुरा सृष्टेरेकमेवाद्वितीयकम् .सदेवासीन्नामरूपे नास्तामित्यारुणेर्वचः ..” )[Page3-179-b+ 52]
पुरा पुरा	पुरा पुरा, स्त्री, (पुरतीति . पुर + क + टाप् .) पूर्ब्ब-दिक् . सुगन्धिद्रव्यविशेषः . तत्पर्य्यायः . गन्ध-वती २ दिव्या ३ गन्धाढ्या ४ गन्धमादिनी ५सुरभिः ६ भूरिगन्धा ७ कुटी ८ गन्धकुटी ९ .अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . शीत-त्वम् . कषायत्वम् . कफपित्तश्वासास्रविष-दाहार्त्तिभ्रममूर्च्छातृषानाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
पुरासिनी पुरासिनी	पुरासिनी पुरासिनी, स्त्री, (पुरं नगरमस्यति त्यजतीति .अस + णिनिः + ङीप् .) सहदेवीलता . इतिराजनिर्घण्टः ..
पुरासुहृत् पुरासुहृत्	पुरासुहृत् पुरासुहृत्, [द्] पुं, (पुरस्य त्रिपुरस्य असुहृत्शत्रुः .) शिवः . इति हेमचन्द्रः . २ . ११४ ..
पुरद्विट् पुरद्विट्	पुरद्विट् पुरद्विट्, [ष्] पुं, (पुरं द्वेष्टीति . द्विष् + क्विप् .मयनिर्म्मितानां पुरविशेषाणां दाहकत्वादस्यतथात्वम् .) शिवः . इति जटाधरः .. (यथा,भागवते . ४ . ६ . ७ .“ स इत्थमादिश्य सुरानजस्तु तैःसमन्वितः पितृभिः सप्रजेशैः .ययौ सधिष्ण्यान्निलयं पुरद्विषःकैलासमद्रिप्रवरं प्रियं प्रभोः ..” )
पुरन्दरा पुरन्दरा	पुरन्दरा पुरन्दरा, स्त्री, (पुरं दारयति प्रवाहैरिति .दारि + खच् . निपातनात् साधुः . ततष्टाप् .)गङ्गा . इति हारावली ..
पुरञ्जनी पुरञ्जनी	पुरञ्जनी पुरञ्जनी, स्त्री, (पुरञ्जन + गौरादित्वात् ङीष् .)बुद्धिः . यथा, --“ न विदाम वयं सम्यक् कर्त्तारं पुरुषर्षभ ! .आत्मनश्च परस्यापि गोत्रं नाम च यत्कृतम् ..राजन् ! मदीयाः सर्व्वेते मामाहुश्च पुरञ्जनीम् ..”“ बुद्धिन्तु प्रमदां विद्यान्ममाहमिति यत् कृतम् .यामधिष्ठाय देहेऽस्मिन् पुमान् भुङ्क्तेऽक्षिभि-र्गुणान् ..” इति श्रीभागवते . ४ स्कन्धे . २५ . २९ अध्यायौ ..
पुरस्तात् पुरस्तात्	पुरस्तात् पुरस्तात्, व्य, (पूर्ब्बस्मिन् पूर्ब्बस्यां पूर्ब्बस्मात्पूर्ब्बस्वाः वा पूर्ब्बः पूर्ब्बा वेति . पूर्ब्ब +“ दिक्शब्देभ्यः सप्तमीपञ्चमीप्रथमाभ्यो दिग्-देशकालेष्वस्तातिः .” ५ . ३ . २७ . इतिअस्तातिः .“ अस्ताति च .” ५ . ३ . ४० .इति पूर्ब्बस्य पुरादेशः .) प्राच्यां दिशि . यथा,पुरस्तात् सूर्य्य उदेति . प्रथमे काले . यथा,पुरस्ताद्भुङ्क्ते . पुरार्थे . अतीते . यथा, पुर-स्ताद्रामोऽभूत् . अग्रतः अग्रे देशे . यथा,पुरस्तादायाति . इत्यमरभरतौ .. (यथा चरघौ . २ . ४४ .“ मान्यः स मे स्थावरजङ्गमानांसर्गस्थितिप्रत्यवहारहेतुः .गुरोरपीदं धनमाहिताग्ने-र्नश्यत् पुरस्तादनुपेक्षणीयम् ..” )
पुरतटी पुरतटी	पुरतटी पुरतटी, स्त्री, (पुरस्थिता तटीव .) हट्टी . क्षुद्र-हट्टः . इति हारावली . १६४ ..
पुरी पुरी	पुरी पुरी, स्त्री, (पुरि + वा ङीष् .) नगरी . इत्य-मरः . २ . २ . १ .. (यथा, श्रीधरस्वामिधृत-भृगुवचनम् .“ नृपावासः पुरी प्रोक्ता विशां पुरमपीष्यते ..” )अस्या लक्षणादि पुरशब्दे नगरशब्दे चलिखितम् . तद्वर्णनं यथा, महाभारते .३ . १५ . ५ -- ८ .“ पुरी समन्ताद्विहिता सपताका सतोरणा .सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनका तथा ..सोपशल्यप्रतोलीका साट्टाट्टालकगोपुरा .सचक्रग्रहणी चैव सोल्कालातावपोथिका ..सोष्ट्रिका भरतश्रेष्ठ ! सभेरीपणवानका .सतोरणाङ्कुशा राजन् ! सशतघ्नीकलाङ्गला ..सभुशुण्ड्यश्मगुडका सायुधा सपरस्वधा .लोहचर्म्मवती चापि साग्निः सगुडशृङ्गिका ..”“ पताका ध्वजाञ्चलः . तोरणानि बहिर्द्वाराणि .चक्राणि योधगणाः . हुडास्तदाश्रयस्थानानिभाषायां बुरुज्संज्ञानि . अन्ये तु विण्मूत्रोत्-सर्ज्जनशृङ्गाणि हुडा इत्याहुः उदाहरन्ति च .‘ कल्यन्ते हुडशृङ्गाणि रथस्योपरि सूरिभिः .विण्मूत्रस्पर्शशुद्ध्यर्थं करादिस्पर्श उद्यते ..’ इति ..यन्त्राण आग्नेयौषधबलेन दृषत्पिण्डोत्क्षेप-णानि महान्ति भाषायां कामान्संज्ञकानि .क्षुद्राणि सीसगुलिकोत्क्षेपणयन्त्राणि वन्दुक्संज्ञ-कानि . खनकाः सुरङ्गद्वारा गुप्तमार्गकर्त्तारः ..उपशल्याः लोहमुखाः कीलाः तद्युक्ताः प्रतोल्योरथ्यामार्गा यस्यां सा . अट्टालकाः उभरिगृहाः .गोपुराणि पुरद्वाराणि . साट्टानि अट्टेन अन्नेनसहितानि अट्टालकादीनि यस्यां सा . साट्टेतिविशेषणं उपशल्यस्य ग्रामान्तस्य रथ्यायाश्चा-वृत्या सम्बध्यते . चक्रग्रहणी सन्यनिग्राहिकामोर्च्चा इति म्लेच्छप्रसिद्धा . सोल्कालाताव-पोथिका सोल्कमलातं ज्वालासहितमुल्मुकंयस्यां सा सोल्कालाता इति केचित् . अवबद्धाःपोथिका यन्त्रबद्धाः काष्ठपाषाणादयो रिपूणा-मुपरिपातनाय वस्यामिति प्राञ्चः . उल्केवोल्काप्राणहरत्वात् यन्त्रोत्क्षिप्तो गोलः . अलातंसकाष्ठदण्डलोहमयमाग्नेयं प्रहरणं बाण इतिभाषायां प्रसिद्धम् . तयोरप्रत्याख्येयगत्योरपिपोथिका पातयित्र्यः मन्त्रमय्यः शक्तयः कर्णा-येन्द्रदत्तशक्तिसदृशा तद्युक्ताः सोल्कालाता-वपोथिका .. * .. उष्ट्रिका मृच्चर्म्ममयानिभाण्डानि . सर्ष्टिकेति पाठे ऋष्टय आयुध-विशेषाः .. * .. अश्मगुडकाः वर्त्तुलीकृताःपाषाणाः . लोहमयानि चर्म्माणि कमठपृष्ठा-काराणि प्रहारवारकाणि ढाल इति प्रख्या-तानि . साग्निः आग्नेयौषधसहिता गुडाःगोलकाः . शृङ्गिकास्तदुत्क्षेपकयन्त्राणि .शत्रूणामुपरि पातनाय तप्तो गुडो द्रवीभूतोयत्र शिखरे स्थाप्यते तत्सहितेत्यन्ये ..” इतिनीलकण्ठकृतभारतभावदीपनामटीका ..[Page3-191-b+ 52]
पुरीतत् पुरीतत्	पुरीतत् पुरीतत्, पुं, क्ली, (पुरीं शरीरं तनोतीति . तनदुञ् विस्तारे + क्विप् .“ गमः क्वौ .” ६ . ४ . ४० .इत्यत्र“ गमादीनामिति वक्तव्यम् .” इतिवार्त्तिकोक्त्या अनुनासिकलोपः . तुगागमश्च .पुरिं तनोतीति वाक्ये“ नहिवृतिवृषिव्यधि-रुचिसहितनिषु क्वौ .” ६ . ३ . ११६ . इतिपूर्ब्बपदस्य दीर्घः .) अन्त्रम् . आंत इतिख्यातम् . अन्तति वध्नाति कालखण्डादि अन्त्रंअतिबन्धे नाम्नीतिरः . पुरिः शरीरं तनोतीतिपुरीतत् क्विप् वनतनाद्यनिमामिति नलोपे स्वस्यतनिति तन् निपातनादिकारस्य दीर्घः . अन्त्र-साहचर्य्यात् क्लीवत्वम् . पुरीतदस्त्रियामितिवाचस्पतिः . इत्यमरभरतौ ..
पुरोभागी पुरोभागी	पुरोभागी पुरोभागी, [न्] त्रि, (पुरः पूर्ब्बमेव भजते इति .पुरस् + भज + णिनिः .) दोषमात्रदर्शी . इत्य-मरः . ३ . १ . ४६ .. (यथा, राजतर-ङ्गिण्याम् . ६ . ८३ .“ कुपितोऽपि स यत्रैनां न्यवधीद्रागमोहितः .तेनैवागात् पुरोभागिवितर्कातङ्कपात्रताम् ..” )अग्रांशी च ..
पुरोद्भवा पुरोद्भवा	पुरोद्भवा पुरोद्भवा, स्त्री, (पुरे उद्भवो यस्याः .) महा-मेदा . इति रत्नमाला ..
पुरोगामी पुरोगामी	पुरोगामी पुरोगामी, [न्] त्रि, (पुरोऽग्रे गच्छतीति . गम +णिनिः .) अग्रगामी . तत्पर्य्यायः . पुरोगः २अग्रेसरः ३ प्रष्ठः ४ अग्रतःसरः ५ पुरःसरः ६पुरोगमः ७ . इत्यमरः . २ . ८ . ७२ .. नासीरः ८प्रग्रसरः ९ . इति शब्दरत्नावली ..
पुरुहु पुरुहु	पुरुहु पुरुहु, त्रि, (पुरुं प्रचुरं हन्ति गच्छतीति . हनगतौ + बाहुलकात् डुः .) प्रचुरम् . इत्यमर-टीदायां स्वामी .. (पुरुहूरित्यपि पाठः ..)[Page3-196-c+ 52]
पुरुषास्थिमाली पुरुषास्थिमाली	पुरुषास्थिमाली पुरुषास्थिमाली, [न्] पुं, (पुरुषाणामस्थीनितेषां मालास्त्यस्येति . पुरुषास्थिमाला +व्रीह्यादित्वात् इनिः .) शिवः . इति हेम-चन्द्रः . २ . १११ ..
पुरुषदन्तिका पुरुषदन्तिका	पुरुषदन्तिका पुरुषदन्तिका, स्त्री, (पुरुषस्य दन्त इव आकृति-र्यस्याः . कप् . कापि अत इत्वम् .) मेदा .इति राजनिर्घण्टः .. (मेदाशब्देऽस्या विवरणंज्ञातव्यम् ..)
पुरुषद्वेषी पुरुषद्वेषी	पुरुषद्वेषी पुरुषद्वेषी, [न्] त्रि, पुरुषद्बेषशीलः . पुरुष-शब्दोपपदाद्द्विषधातोर्णिन्प्रत्ययनिष्पन्नः . इतिव्याकरणम् ..
पुरुषत्रा पुरुषत्रा	पुरुषत्रा पुरुषत्रा, व्य, (द्वितीयासप्तम्यर्थवृत्तेः पुरुषशब्दात्“ देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्त्येभ्यो द्वितीयासप्तम्यो-र्बहुलम् .” ५ . ४ . ५६ . इति त्रा .) पुरुषम् .पुरुषौ . पुरुषान् . पुरुषे . पुरुषयोः . पुरुषेषु ..देवादेर्द्बीप्त्योस्त्राजितिसूत्रेण त्राच्प्रत्ययनिष्प-न्नम् . देवादिस्तु देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्यबहुइत्यादि . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः .(यथा, ऋग्वेदे . ३ . ३३ . ८ .[Page3-196-a+ 52]“ उक्थेषु कारो प्रति नो जुषस्वमा नो नि कः पुरुषत्रा नमस्ते ..”“ पुरुषत्रा पुरुषेषु .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
पुष पुष	पुष पुष, पुष्टौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) पोषति तातः पुत्त्रम् . इतिदुर्गादासः ..
पुष पुष	पुष पुष, लृ य औ पुष्टौ . पोषणे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-अनिट् .) लृ,अपुषत् . य, पुष्यति . औ, पोष्टा . इतिदुर्गादासः ..
पुष पुष	पुष पुष, क धृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, पोषयति . इति दुर्गादासः ..
पुष पुष	पुष पुष, ग पुष्टौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) ग, पुष्णाति पुषोष . इतिदुर्गादासः ..
पुषा पुषा	पुषा पुषा, स्त्री, (पुष्णातीति . पुष पुष्टौ + कः . तत-ष्टाप् .) लाङ्गलिकीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
पुष्करकर्णिका पुष्करकर्णिका	पुष्करकर्णिका पुष्करकर्णिका, स्त्री, (पुष्करं पद्मं कर्णयति सादृ-श्येन प्राप्नोतीति . कर्ण + ण्वुल . टापि अत[Page3-200-b+ 52] इत्वम् .) स्थलपद्मिनी . इति राजनिर्घण्टः ..(स्थलपद्मिनीशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
पुष्करनाडी पुष्करनाडी	पुष्करनाडी पुष्करनाडी, स्त्री, (पुष्करं पद्मं नाडयति सौन्द-र्य्येण भ्रंशयतीति . नाड + अच् . ततो ङीष् .)स्थलपद्मिनी . इति राजनिर्घण्टः ..
पुष्करशिफा पुष्करशिफा	पुष्करशिफा पुष्करशिफा, स्त्री, (पुष्करस्य शिफा जटेव .)पुष्करमूलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
पुष्करस्रजौ पुष्करस्रजौ	पुष्करस्रजौ पुष्करस्रजौ, पुं, (पुष्करस्य पद्मस्य स्रक् ययोरिति .)अश्विनीकुमारौ . द्बिवचान्तोऽयम् . इति शब्द-रत्नावली .. (अश्विनीकुमारतुल्ये, त्रि . यथा,वाजसनेयसंहितायाम् . २ . ३३ .“ आधत्त पितरो गर्भं कुमारं पुष्करस्रजम् .यथेह पुरुषोऽसत् ..”“ किम्भूतं कुमारं पुष्करस्रजं पुष्कराणां पद्मानांस्रक् माला ययोस्तौ पुष्करस्रजौ अश्विनौअश्विनीकुमारौपुष्करस्रजौ पद्ममालिनौ देवानांभिषजौ . तत्तुल्यः कुमारः पुष्करस्रक् तम् .अश्विसाम्यकथनेन रोगहीनं सुन्दरञ्च पुत्त्र-मधत्तेति सूचितम् ..” इति तत्र वेददीपः ..)
पुष्करी पुष्करी	पुष्करी पुष्करी, [न्] पुं, (पुष्करमस्यास्तीति . पुष्कर +इनिः .) हस्त्री . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पुष्करिणी पुष्करिणी	पुष्करिणी पुष्करिणी, स्त्री, (पुष्करवत् आकृतिरस्त्यस्या इति .पुष्कर + इनिः . ततो ङीप् .) स्थलपद्मिनी .पुष्करमूलम् . इति राजनिर्घण्टः .. (पुष्करंशुण्डादण्डस्तदस्त्यस्या इति . इनिः .) हस्तिनी .सरोजिनी . (पुष्कराणि पद्माणि सन्त्यत्रेति .)जलाशयः . इति मेदिनी . णे, १०४ .. शतधनुःपरि-मितसमचतुरस्रजलाधारः . पुकुर इति पुखरिइति च भाषा . तत्पर्य्यायः . खातम् २ .इत्यमरः . १ . १० . २७ .. जलकूपी ३ . इति जटा-धरः .. पौष्करिणी ४ . इति शब्दरत्नावली .. * ..सा तु दक्षिणोत्तरायता कार्य्या .यथा, --“ कूपवापीपुष्करिण्यो दीर्घिका द्रोण एव च .तडागः सरसी चैव सागरश्चाष्टमो मतः ..सद्भिर्जलाशयः कार्य्यो यत्नाद्याम्योत्तरायतः ..” इति कल्पतरौ वायुपुराणम् .. * ..तस्या लक्षणं यथा .“ पुष्करिणीतडागावाहवशिष्ठसंहितायाम् .‘ चतुर्विंशाङ्गुलो हस्तो धनुस्तच्चतुरुत्तरः .शतधन्वन्तरञ्चैव तावत् पुष्करिणी मता .एतत्पञ्चगुणः प्रोक्तस्तडाग इति निश्चयः ..तेन चतुर्द्दिक्षु विंशतिहस्तान्यूनतायां चतुःशत-हस्तान्यूनाभ्यन्तरत्वेन पुष्करिणी . एतज्जला-शयाधारपरं न तु उपरितटम् . शतेन धनुर्भिःपुष्करिणी . इति नव्यवर्द्धमानधृतो वशिष्ठः .. * ..तत्करणे वास्तुयागः कर्त्तव्यः . महाकपिल-पञ्चरात्रम् .‘ जलाधारगृहार्थञ्च यजेद्वास्तुं विशेषतः .ब्रह्माद्यदितिपर्य्यन्ताः पञ्चाशत्त्रयसंयुताः .सर्व्वेषां किल वास्तूनां नायकाः परिकीर्त्तिताः ..असंपूज्य हि तान् सर्व्वान् प्रासादादीन्न कार-येत् .अनिष्पत्तिर्विनाशः स्यादुभयोर्धर्म्मधर्म्मिणोः ..’ ब्रह्माद्यदितिपर्य्यन्ता इति कल्पान्तरम् . देवी-पुराणोक्त ईशादिकल्प एव व्यवह्नियते . धर्म्म-धर्म्मिणोस्तडागादितत्कर्त्रोः . आरम्भदिनेतदकरणे उत्सर्गादिनेऽपि आदौतत्करणम् .यथा, --‘ प्रासादभवनोद्यानप्रारम्भे परिवर्त्तने .पुरवेश्मप्रवेशेषु सर्व्वदोषापनुत्तये ..वास्तूपशमनं कृत्वा ततः सूत्रेण वेष्टयेत् .वास्तुपूजामकुर्व्वाणस्तवाहारो भविष्यति ..’ इति मत्स्यपुराणे पुरवेश्मप्रवेशे वास्तुयागप्राप्तेःपूर्ब्बोक्तवचने प्रासादधर्म्मातिदेशादत्र वाप्यादि-प्रतिष्ठादिनेऽपि वास्तुयागकरणम् .. * ..[Page3-201-a+ 52] तदारम्भे नक्षत्रादि दीपिकायाम् .‘ पुष्यामित्रकरोत्तरस्ववरुणब्रह्माम्बुपित्र्येन्दुभिःशस्तेऽर्के शुभयोगवारतिथिषु क्रूरेष्ववीर्य्येषु च .पुष्टेन्दौ जलराशिगे दशमगे शुक्रे शुभांशोदयेप्रारम्भः सलिलाशयस्य शुभदो जीवेन्दुपुत्त्रोदये ..’ पुष्यानुराधा-हस्तोत्तरात्रय-धनिष्ठा-शतभिषा-रोहिणी-पूर्ब्बाषाढा-मघा-मृगशिरोभिर्भैः ..मात्स्ये .‘ चन्द्रादित्यबलं लब्धा लग्नं शुभनिरीक्षितम् .स्तम्भोच्छ्रायादि कर्त्तव्यमन्यत्र परिवर्जयेत् ..अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवम् .स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ..वज्रव्याघातशूले च व्यतीपातातिगण्डयोः .विष्कम्भगण्डपरिघवर्जं योगेषु कारयेत् ..आदित्यभौमवर्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः .प्रासादेऽप्येवमेव स्यात् कूपवापीषु चैव हि ..’ ज्योतिषे . गुरोर्भृगोरस्तबाल्ये इत्यभिधायप्रतिष्ठारम्भणे देवकूपादेर्वर्जयन्ति हि .. * ..उत्सर्गफलमाह . कपिलपञ्चरात्रे .‘ संक्षेपात्तु प्रवक्ष्यामि जलदानफलं शृणु .पुष्करिण्यादिदानेन विष्णुः प्रीणाति विश्वधृक् ..’ जलाशयकरणार्थभूमिदानफलमाह चित्रगुप्तः .‘ जलाशयार्थं यो दद्यात् वारुणं लोकमाप्नुयात् ..’ भूमिमिति शेषः .. * .. तत्प्रतिष्ठाकालमाह .मत्स्यपुराणम् .‘ शृणु राजन् ! महाबाहो ! तडागादिषु योविधिः .चैत्रे वा फाल्गुने वापि ज्यैष्ठे वा माधवे तथा ..माघे वा सर्व्वदेवानां प्रतिष्ठा शुभदा भवेत् .प्राप्य पक्षं शुभं शुक्लमतीते चोत्तरायणे ..पुण्येऽह्रि विप्रकथिते कृत्वा ब्राह्मणवाचनम् ..’ अतीते प्रवृत्ते . तथा च प्रतिष्ठासमुच्चये .‘ माघेऽथ फाल्गुने वापि चैत्रवैशाखयोरपि .ज्यैष्ठाषाढकयोर्वापि प्रवृत्ते चोत्तरायणे ..’ ब्राह्मणवाचनं पुण्याहस्वस्तिऋद्धिवाचनम् .. * ..‘ पञ्चमी च द्वितीया च तृतीया सप्तमी तथा .दशमी पौर्णमासी च तथा श्रेष्ठा त्रयोदशी .आसु प्रतिष्ठा विधिवत् कृत्वा बहुफला भवेत् ..आषाढे द्वे तथा मूलमुत्तरात्रयमेव च .ज्येष्ठाश्रवणरोहिण्यः पूर्ब्बभाद्रपदा तथा ..हस्ताश्विनी रेवती च पुष्यो मृगशिरस्तथा .अनुराधा तथा स्वाती प्रतिष्ठादिषु शस्यते .. * ..बुधो बृहस्पतिः शुक्रस्त्रय एते शुभावहाः .एतन्निरीक्ष्य तं लग्नं नक्षत्रञ्च प्रशस्यते ..ग्रहताराबलं लब्ध्वा ग्रहपूजां विधाय च .निमित्तं सकलं ज्ञात्वा वर्जयित्वाद्भुतादिकम् ..शुभयोगे शुभगृहे क्रूरग्रहविवर्जिते .लग्ने ऋक्षे च कुर्व्वीत प्रतिष्ठादिकमुत्तमम् .. * ..अयने विषुवे तद्वत् षडशीतिमुखे तथा .एतेषु स्थापनं कार्य्यं विधिदृष्टेन कर्म्मणा ..’ भविष्ये .‘ प्रतिपच्च द्वितीया च तृतीया पञ्चमी तथा .[Page3-201-b+ 52] दशमी त्रयोदशी चैव पौर्णमासी च कीर्त्तिता ..सोमो बृहस्पतिश्चैव शुक्रश्चैव तथा बुधः .एते सौम्यग्रहाः प्रोक्ताः प्रतिष्ठायागकर्म्मणि ..’ प्रतिष्ठाधिकारे व्यवहारसमुच्चयः .‘ कृष्णपक्षे च पञ्चम्यामष्टम्याञ्चैव शस्यते ..’ दीपिकायाम् .‘ पुष्याश्विशक्रभगदैवतवासवेषुसौम्यानिलेशमघरोहिणिमूलहस्ते .पौष्णानुराधहरिभेषु पुनर्व्वसौ चकार्य्याभिषेकतरुभूतपतिप्रतिष्ठा ..’ वासवं धनिष्ठा . ईश आर्द्रा . आर्द्रायाञ्चैवसौभाग्यमिति प्रतिष्ठासारसमुच्चयात् .. * ..वापीत्यादीनां पूर्त्तत्वाभिधानात् शूद्रस्याधिकार-माह जातूकर्णः .‘ वापीकूपतडागादि देवतायतनादि च .अन्नप्रदानमारामाः पूर्त्तमित्यभिधीयते ..अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानामनुपालनम् .आतिथ्यं वैश्वदेवश्च इष्टमित्यभिधीयते ..ग्रहोपरागे यद्दानं पूर्त्तमित्यभिधीयते .इष्टापूर्त्तं द्विजातीनां धर्म्मः सामान्य उच्यते ..अधिकारी भवेत् शूद्रः पूर्त्ते धर्म्मे न वैदिके ..’ वैदिके वेदाध्ययनसाध्ये अग्निहोत्रादाविति रत्ना-करः .. एवं स्त्रीणामपि पूर्त्ताधिकारः . यथा,नारीत्यनुवृत्तौ बृहस्पतिः .‘ पितृव्यगुरुदौहित्रान् भत्तुः स्वस्रीयमातुलान् .पूजयेत् कव्यपूर्त्ताभ्यां वृद्धानाथातिथीन् स्त्रियः ..’ अस्य पूर्त्तत्वात् वृद्धिश्राद्धमप्यादौ कर्त्तव्यम् .यथा, गोभिलः .‘ वृद्धिः पूर्त्तेषु युग्मा नाशयेत्प्रदक्षिणमुपचारः . यवैस्तिलार्थ इति ..’ * ..हयशीषपञ्चरात्रे .‘ वापीकूपतडागानां पश्चिमे यागमण्डपम् .कुर्य्याद्यथाक्रमेणैव कन्यसं मध्यमुत्तमम् ..कन्यसं दशहस्तन्तु कूपे शस्तं तथानघ ! .द्विषट्कं कारयेद्वाप्यां पुष्करिण्यां चतुर्द्दश .द्विरष्टहस्तं कुर्व्वीत तडागे मण्डपं शुभम् ..’ कन्यसं कनीयांसम् .. * .. सङ्कल्पविधिमाहभविष्ये .‘ गृहीत्वौडुम्बरं पात्रं वारिपूर्णं गुणान्वितम् .दर्भत्रयं साग्रमूलं फलपुष्पसमन्वितम् ..जलाशयारामकूपे सङ्कल्पे पूर्ब्बदिङ्मुखः .साधारणे चोत्तरास्य ऐशान्यां निक्षिपेत् पयः ..’ मत्स्यपुराणे .‘ प्रागुदक्प्रवणे देशे तडागस्य समीपतः .चतुर्हस्तां शुभां वेदीं चतुरस्रां चतुर्मुखीम् ..’ कारयेदित्यर्थः . तथा, --‘ सर्व्वतः समवर्णाः स्युः पताका ध्वजसंयुताः ..’ समवर्णा वक्ष्यमाणलोकपालवर्णाः .‘ अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षवटशाखायुतानि च .मण्डपस्य प्रतिदिशं द्वाराण्येतानि कारयेत् ..’ तथा .‘ कुलशीलसमापन्नः स्थापकः स्याद्द्विजोत्तमः ..’ स्थापक आचार्य्य इति रत्नाकरः .. * ..[Page3-201-c+ 52]‘ सौवर्णौ कूर्म्ममकरौ राजतौ मत्स्यडुण्डुभौ .ताम्रौ कुलीरमण्डूकावायसः शिशुमारकः ..एवमासाद्य तान् सर्व्वानादौ चैव विशाम्पते ! .शुक्लमाल्याम्बरधरः शुक्लगन्धविलेपनः ..सर्व्वौषध्युदकस्नानस्नापितो वेदपुङ्गवः .यजमानः सपत्नीकः पुत्त्रपौत्त्रसमन्वितः .पश्चिमं द्वारमाश्रित्य प्रविशेद्यागमण्डपम् ..ततो मङ्गलशब्देन भेरीणां निःस्वनेन च .रजसा मण्डलं कुर्य्यात् पञ्चवर्णेन तत्त्ववित् ..षोडशारं ततश्चक्रं पद्मगर्भं चतुर्मुखम् .चतुरस्रञ्च परितो वृत्तं मध्ये सुशोभनम् ..वेद्याश्चोपरि तत् कृत्वा ग्रहांल्लोकपतींस्तथा .विन्यसेन्मन्त्रतः सर्व्वान् प्रतिदिक्षु विचक्षणः .झसादीन् स्थापयेन्मध्ये वारुणं मन्त्रमाश्रितः ..’ झसादीन् कूर्म्मादीन् .‘ ब्रह्माणञ्च शिवं विष्णुं तत्रैव स्थापयेद्बुधः .विनायकन्तु विन्यस्य कमलामम्बिकान्तथा ..’ पूजयेदिति शेषः . तथा, --‘ नवग्रहमखं कृत्वा ततः कर्म्म समारभेत् .अन्यथा फलदं पुंसां न काम्यं जायते क्वचित् ..’ ग्रजपूजामण्डलं शान्तिदीपिकायाम् .‘ वर्त्तलो भास्करः कार्य्यो ह्यर्द्धचन्द्रो निशाकरः .अङ्गारकस्त्रिकोणस्तु बुधश्चापाकृतिस्तथा ..पद्माकृतिर्गुरुः कार्य्यश्चतुष्कोणस्तु भार्गवः .खड्गाकृतिः शनिः कार्य्योराहुस्तु मकराकृतिः .सर्पाकृतिस्तथा केतुः कार्य्यो मण्डलपूजने ..’ मत्स्यपुराणे .‘ देवतानां ततः स्थाप्या विंशतिर्द्वादशाधिका .सूर्य्यः सोमस्तथा भौमो बुधजीवसितार्कजाः ..राहुः केतुरिति प्रोक्ता ग्रहा लोकहिते रताः .मध्ये तु भास्करं विद्याल्लोहितं दक्षिणेन तु ..उत्तरेण गुरुं विद्याद्बुधं पूर्ब्बोत्तरेण तु .पूर्ब्बेण भार्गवं विद्यात् सोमं दक्षिणपूर्ब्बके ..पश्चिमेन शनिं विद्याद्राहुं पश्चिमदक्षिणे .पश्चिमोत्तरतः केतुं स्थापयेत् शुक्लतण्डुलैः .. * ..भास्करस्येश्वरं विद्यादुमाञ्च शशिनस्तथा .स्कन्दमङ्गारकस्यापि बुधस्यापि तथा हरिम् ..ब्रह्माणञ्च गुरोर्व्विद्यात् शुक्रस्यापि प्रजापतिम् .शनैश्चरस्य तु यमं राहोः कालन्तथैव च .केतूनाञ्चित्रगुप्तञ्च सर्व्वेषामधिदेवताः .. * ..अग्निरापः क्षितिर्विष्णुरिन्द्र ऐन्द्री च देवताः .प्रजापतिश्च सर्पश्च ब्रह्मा प्रत्यधिदेवताः .. * ..विनायकं तथा दुर्गां वायुमाकाशमेव च .आवाहयेद्व्याहृतिभिस्तथैवाश्विकुमारकौ ..संस्मरेद्रक्तमादित्यमङ्गारकसमन्वितम् .सोमशुक्रौ तथा श्वेतौ बुधजीवौ च पिङ्गलौ ..मन्दराहू तथा कृष्णौ धूम्रं केतुगणं विदुः .ग्रहवर्णानि देयानि वासांसि कुसुमानि च ..धूपामोदोऽत्र सुरमिरुपरिष्टाद्वितानकम् .शोभनं स्थापयेत् प्राज्ञः फलपुष्पसमन्वितम् ..गुडौदनं रवेः कुर्य्यात् सोमाय घृतपायसम् .संयावकं कुजे दद्यात् क्षीरान्नं सोमसूनवे ..[Page3-202-a+ 52] दध्योदनन्तु जीवाय शुक्राय च घृतोदनम् .शनैश्चराय कृषरमाजमांसञ्च राहवे .चित्रोदनन्तु केतुभ्यः सर्व्वभक्षैः समर्च्चयेत् ..’ स्कन्दपुराणम् .‘ जन्मभूर्गोत्रमेतेषां वर्णस्थानमुखानि च .योऽज्ञात्वाकुरुते शान्तिं ग्रहास्तेनावमानिताः ..उत्पन्नोऽर्कः कलिङ्गेषु यमुनायाञ्च चन्द्रमाः .अङ्गारकस्त्ववन्त्यान्तु मगधे तु हिमांशुजः ..सैन्धवेषु गुरुर्जातः शुक्रो भोजकटे तथा .शनैश्चरस्तु सौराष्ट्रे राहुर्वैराटिकापुरे .अन्तर्वेद्यां तथा केतुरित्येता ग्रहभूमयः ..आदित्यः काश्यपो गोत्र आत्रेयश्चन्द्रमाभवेत् .भारद्वाजो भवेद्भौमस्तथात्रेयश्च सोमजः ..सुरपूज्योऽङ्गिरोगोत्रः शुक्रो वै भार्गवस्तथा .शनिः काश्यप एवायं राहुः पैठीनसिस्तथा .केतवो जैमिनेयाश्च ग्रहा लोकहिते रताः ..’ कात्यायनः .‘ तद्गोत्रजाती अज्ञात्वा होमं यः कुरुते नरः .न तस्य फलमाप्नोति न सन्तुष्यन्ति देवताः ..न हुतं न च संस्कारो न च यज्ञफलं लभेत् .ब्राह्मणौ भार्गवाचार्य्यौ क्षत्त्रियावर्कलोहितौ ..वैश्यौ सोमबुधौ चैव शेषान् शूद्रान् विनि-र्द्दिशेत् ..’ शान्तिदीपिकायाम् .‘ शुक्रार्कौ प्राङ्मुखौ स्थाप्यौ शशाङ्कार्की चदक्षिणौ .उत्तरास्यौ गुरुबुधौ पश्चिमास्यास्तथापरे ..’ अग्निप्रणयनानन्तरं ग्रहावाहनमाह वैशम्पा-यनः .‘ अग्निप्रणयनं कृत्वा पश्चादावाहयेत् सुरान् .मध्ये तु भास्करं विद्याल्लोहितं दक्षिणेन तु ..’ यद्यपि ग्रहादीनां बहवः शब्दा वाचकाः सन्तिशब्दोपहितश्चार्थोठर्थोपहितः शब्दो वा देवताउभयथापि शब्दनियमात् अविनिगमकः स्यात्तथापि बहुषु दृष्टत्वात् सूर्य्यादिशब्देन ग्रहाणांदेवतात्वम् . तेन सूर्य्यसोमकुजबुधबृहस्पतिशुक्र-शनैश्चरराहुकेतुपदैर्देवतात्वम् . अधिदेयता-नान्तु त्र्यम्बकोमास्कन्दविष्णुब्रह्मेन्द्रयमकाल-चित्रगुप्तानामेभिरेव पदैः . तथा प्रत्यधिदेव-तानाञ्च अग्न्यप्पृथिवीविष्ण्विन्द्रशचीप्रजापति-ब्रह्मणामेभिरेव पदैः . तथा विनायकदुर्गावा-य्वाकाशाश्विनामेभिरेव . इति कृत्यप्रदीपः .. * ..शान्तिदीपिकोक्तध्यानानि प्रयोगे वक्ष्यन्ते .लोकपालमन्त्रानाह भविष्ये .‘ न्यासमन्त्रानहं वक्ष्ये लोकपालात्मकानिह .इन्द्रस्तु महसा दीप्तः सर्व्वदेवाधिपो महान् .वज्रहस्तो महासत्त्वस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..आग्नेयः पुरुषो रक्तः सर्व्वदेवमयोऽव्ययः .धूमकेतुरनाधृष्यस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..यमश्चोत्पलवर्णाभः किरीटी दण्डधृक् सदा .धर्म्मसाक्षी विशुद्धात्मा तस्मै नित्यं नमो नमः ..[Page3-202-b+ 52] निरृतिस्तु पुमान् कृष्णः सर्व्वरक्षोऽधिपोमहान् .खड्गहस्तो महासत्त्वस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..वरुणो धवलो जिष्णुः पुरुषो निम्नगाधिपः .पाशहस्तो महाबाहुस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..वायुश्च सर्व्ववर्णोऽयं सर्व्वगन्धवहः शुभः .पुरुषो ध्वजहस्तश्च तस्मै नित्य नमो नमः ..गौरो यस्तु पुमान् सौम्यः सर्व्वौषधिसमन्वितः .नक्षत्राधिपतिः सोमस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..ईशानः पुरुषः शुक्लः सर्व्वविद्याधिपो महान् .शूलहस्तो विरूपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..पद्मयोनिश्चतुर्मूर्त्तिर्हेमवासाः पितामहः .यज्ञाध्यक्षश्चतुर्वक्त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः ..योऽसावनन्तरूपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् ..पुष्पवद्धारयेन्मूर्द्ध्नि तस्मै नित्यं नमो नमः .ओंकारपूर्व्वका ह्येते न्यासे बलिनिवेदने .मन्त्राः स्युः सर्व्वकार्य्याणां बृद्धिपुष्टिफलप्रदाः ..’ हयशीर्षपञ्चरात्रे .‘ अथवा कामतः कुर्य्यात् सूक्ष्मरत्नादिनिर्म्मितम् .द्विभुजं हंसपृष्ठस्थं दक्षिणेनाभयप्रदम् ..वामेन नागपाशन्तु धारयन्तं सुभोगिनम् .मौलिनं वा महाभागं कारयेद्यादसां पतिम् ..वामे तु कारयेद्वृद्धिं दक्षिणे पुष्करं शुभम् .नागैर्नदीभिर्यादोभिः समुद्रैः परिवारितम् ..कृत्वैवं व्नरुणं देवं प्रतिष्ठाविधिमाचरेत् ..’ पुष्करं तत्पुत्त्रम् . तथा प्रसन्नवदनमिति ध्यानंवक्ष्यते . वरुणमन्त्रोद्धारस्तु तत्रैव .‘ अष्टाविंशान्तबीजेन चतुर्द्दशयुतेन च .अर्द्धेन्दुविन्दुयुक्तेन प्रणवोद्दीपितेन च ..’ तेन ओं वौं इति मन्त्रः .‘ प्रतिमायां स्थितिं कृत्वा प्रणवेन निरोधयेत् .पूजयेत् गन्धपुष्पाद्यैः सान्निध्यं पाशमुद्रया ..’ स्थितिं प्राणप्रतिष्ठाम् . निरोधयेत् अन्तर्गता-ङ्गुष्ठमुष्टिभ्यां निरोधमुद्रां दर्शयेत् . दानकल्प-तरुरत्नाकरयोर्ब्बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् .. अथातोवरुणविधिं वापीकूपतडागयज्ञं व्याख्यास्यामः .पुण्ये तिथिकरणे शुभे नक्षत्रे प्रतीचीं दिश-मास्थाय प्राक्प्रवणे उदक्प्रवणे वा उदक्-समीपे अग्निमुपसमाधाय वारुणं श्रपयित्वाआज्यभागान्तं हुत्वा चतस्र आज्याहुतीर्जुहु-यात् . समुद्रज्येष्ठा इति प्रत्यृचं ततो हविषाअष्टभिर्जुहुयात् . तद्वायामि ब्राह्मणा वन्द-मानः इति पञ्च . त्वन्नोऽग्ने वरुणस्य विद्वा-निति द्वे इमं मे वरुणं स्रग्वी हवेति च स्विष्टि-कृतञ्च नवमं नव वै प्राणाः प्राण इव आप-स्तस्मादापो नवभिर्जुहोति .. * .. मार्जनान्तेधेनुमवतारयेत् . अवतार्य्यमाणान्तामनुमन्त्र-येत् . इदं सलिलं पवित्रं कुरुष्व शुद्धः पूतोमृतः सन्तु नित्यं तारयन्ती सर्व्वतीर्थाभिषिक्तंलोकालोकं तरते तीर्य्यते च . इत्यनेन पुच्छाग्रेयजमानः स्वयं लग्न आचार्य्येणान्वारब्ध उत्तीर्य्यआपोऽस्मान्मातरः शुन्धयन्त्विति ऐशान्यां दिशि[Page3-202-c+ 52] उत्थापयेत् . सुयवसा भगवतीह भूया इतिहिं कृतञ्चेत् तदा हिं कृण्वती वसुमती वसूना-मिति जपेत् . तां सचेलकण्ठां कनकशृङ्गींवृषप्रजां रूप्यखुरां कांस्योपदोहां विप्राय साम-गाय दद्यात् इतरां वा . यथाशक्ति दक्षिणा चदेया इति . तत उत्सर्गं कुर्य्यात् . देवपितृ-मनुष्याः प्रीयन्तां इत्याह शौनकः . यजमानोब्राह्मणान् भोजयित्वा स्वस्ति वाचयीतेति .अस्यार्थः . तिथ्यादीनां शुभत्वं पूर्ब्बवचनेभ्योज्ञेयम् . एष एव विधिर्गोभिलपारस्करगृह्योक्त-कर्म्मानुष्ठातृभ्यामनुष्ठीयते .‘ यन्नाम्ना तं स्वशाखायां परोक्तमविरोधि च .विद्वद्भिस्तदनुष्ठेयमग्निहोत्रादि कर्म्मवत् ..’ इति छन्दोगपरिशिष्टात् ..ततश्च अग्निमुपसमाधायेति स्वस्वगृह्योक्तविधि-नाग्निं संस्थाप्य वारुणं वरुणदेवताकंचरुं निष्पाद्य आज्यभागान्तं हुत्वा इतिछन्दोगेतरपरम् . स तु विरूपाक्षजपान्तांकुशण्डिकां समाप्य महाव्याहृतीर्हुत्वा प्रकृतंकर्म्म कुर्य्यात् . तत्र प्रथमतः पिङ्गभ्रूश्मश्रुइत्यादि पुराणीयं ध्यात्वा अग्ने त्वं वरुणनामा-सीति नाम कुर्य्यात् .‘ प्रतिष्ठायां रोहितश्च वास्तुयुगे प्रजापतिः .जलाशयप्रतिष्ठायां वरुणः समुदाहृतः ..’ इति स्मृतेः .तत आवाह्य पूजयित्वा समित्प्रक्षेपानन्तरंमहाव्याहृतिहोमं कृत्वा समुद्रा ज्येष्ठा इत्यादिचतुर्भिर्मन्त्रैश्चतस्र आहुतीर्जुहुयात् . ओं तद्वा-यामीति ओं तदिदन्नक्तमिति ओं शुनःशेफो-हीति ओं अवते हेलौ वरुण इति ओं डदु-त्तममिति पञ्चभिः ओं त्वन्नोऽग्ने इति द्वाभ्यांओं इमां वरुण इत्येकेन एवं स्थानत्रयोक्तैर्ब्बह्वृ-चोक्तैः प्रत्येकमष्टभिर्मन्त्रैश्चरुं चतुरावर्त्तं भृगु-गोत्रो भार्गवप्रवरश्च पञ्चावर्त्तं स्रुचा जुहुयात् .अग्नये स्विष्टिकृते च . ततः कुशण्डिकोक्त-विधिना शेषं समापयेत् . नव वै प्राणा इतिनवाहुतिस्तुतिः . मार्जनान्त इति यजमानाभि-षेकः . तद्विधानन्तु मत्स्यपुराणे .‘ गजाश्वरथ्यावल्मीकसङ्गमात् ह्रदगोकुलात् .मृदमादाय कुम्भेषु प्रक्षिपेच्चत्वरात्तथा ..गोरोचनाञ्च सिद्धार्थान् गन्धान् गुग्गुलुमेव च .स्नपनं तस्य कर्त्तव्यं पञ्चभङ्गसमन्वितम् .पूर्त्तकर्त्तुर्महामन्त्रैरेवं कृत्वा विधानतः ..’ पञ्चभङ्गाश्च शान्तिकपौष्टिककल्पतरूक्ताः .‘ अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षवटचूतस्य पल्लवाः ..’ महामन्त्रैः . सुरास्त्वामभिषिञ्चन्त्वित्यादिभिः .एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि . कापिले .‘ ऐशान्यां स्थापयेद्यूपं स्वातात् पञ्चकरान्तरम् .यूपवृक्षेतिमन्त्रेण सर्पाकारं सुशोभनम् .पूजयित्वा तु वस्त्राद्यैस्ततो यष्टिं प्रचालयेत् ..’ मात्स्ये .‘ त्र्यरत्निमात्रो यूपः स्यात् क्षीरिवृक्षविनिर्म्मितः .[Page3-203-a+ 52] यजमानप्रमाणो वा संस्थाप्यो भूतिमिच्छता ..’ क्षीरिवृक्षोऽश्वत्थादिः . ततो धेनुं सचेलकण्ठांकांस्याद्युक्तविशेषणयुक्तां जलाशयेऽवतारयेत् .तथा हयशीर्षपञ्चरात्रे .‘ गां सवत्स्यां समानीय सुशीलाञ्च पयस्विनीम् .कांस्योपदोहां घण्टादिवस्त्रपुष्पोपशोभिताम् .स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां ताम्रपृष्ठां सुशोभनाम् ..लाङ्गूलन्यस्तहस्तोऽसौ यजमानः सबान्धवः .शनैः सन्तारयित्वा तामाचार्य्याय निवेदयेत् ..’ कांस्योपदोहां कांस्यक्रोडामिति यावत् .कापिले .‘ अजले जलमुत्पाद्य यजमानः सभार्य्यकः .तरेद्वै प्राङ्मुखो भूत्वा कृतगोलाङ्गूलाङ्गुलिः ..’ इदं सलिलं पवित्रं इतिमन्त्रेणावतार्य्यमाणा-मनुमन्त्रयेत् . ततः प्राङ्मुखः सन्नवतारयेत् .सा च गौः पश्चिमतोऽवतार्य्या . ततः कूल-समीपं गत्वा तर्पयेत् . यथा कापिलम् .‘ पुनः पुच्छोदकेनाथ सतिलेन कुशेन तु .भुग्नेनैवापसव्येन पितृतीर्थेन तर्पयेत् ..गताश्चात्रागमिष्यन्ति ये कुले मम बान्धवाः .ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तजलेन वै .ततो मुञ्चामि मन्त्रेण मुञ्चेद्गां वत्ससंयुताम् ..’ आचार्य्येणान्वारब्ध उत्तीर्य्य आपोऽस्मान्मातरःशुन्धयन्त्वितिमन्त्रेण ऐशान्यामुत्थापयेत् . सुय-वसा भगवतीह भूया इति ब्रयात् . सा यदिहिंकारं करोति तदा हिं कृण्वतीत्यादि जपेत् .तत उक्तविशेषणयुक्तां धेनुमाचार्य्याय सामगायदद्यात् . ततो यथाशक्ति दक्षिणाञ्च दद्यात् .एतत्पर्य्यन्तं न कूपे व्यवह्रियतेऽसम्भवात् .. * ..तत उत्सर्गं कुर्य्यात् . अत्र विशेषमाह रत्ना-करधृतमत्स्यपुराणम् .‘ फलान्याचिन्त्य मनसा विविधानि शुभानि च .प्रदद्यात् सर्व्वभूतेभ्यो जलपूर्णं जलाशयम् ..’ कापिलञ्च .‘ ततस्तत्पश्चिमं तीरं गत्वा पूर्ब्बाननस्थितः .जलोत्मर्गं प्रकुर्व्वीत सर्व्वसत्त्वार्थकं ध्रुवम् ..’ सर्व्वसत्त्वार्थकं सर्व्वभूतप्रयोजनकम् . सर्व्वभूतेभ्यउत्सृजेदित्यर्थः . देवपितृमानुष्याः प्रीयन्ता-मिति पठेदिति शेषः . उत्सृज्य यजमानोब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयीतेति दक्षिणाभिरितिशेषः . एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि . जलाशयोत्सर्गस्यसर्व्वभूतोद्देश्यकत्वेन अपकृष्टचेतनोद्देश्यकत्वेऽपित्यागत्त्वमपि . ततश्च कीटादेर्ममेदमिति स्वीका-रायोग्यत्वेन वेदमेयोद्देश्यगतस्वत्वाजनकत्यागरू-पत्वात् अस्य यागत्वम् . अतएव जलाशयोत्-सर्गमुपक्रम्य मत्स्यपुराणेऽपि . प्राप्नोति तद्-यागबलेन भूय इति यागत्वेनाभिहितम् . ततश्चतज्जलं स्वस्वत्वदूरीकरणेन नद्यादिवत् साधा-रणीकृतम् . अतएव‘ सामान्यं सर्व्वभूतेभ्यो मया दत्तमिदं जलम् .रमन्तु सर्व्वभूतानि स्नानपानावगाहनैः ..’ इति मन्त्रलिङ्गेन उपादानं विना कस्यापि न[Page3-203-b+ 52] स्वत्वमिति . ततश्चास्य यागवदुत्तराप्रतिपत्तेर-श्रुतत्वात् साधारणजनस्य परिग्रहमात्रेण गोत-मोक्तेन स्वामित्वश्रुतेर्यजमानस्यापि तथात्वेनस्वामित्वात् तत्र स्नानादावदोष इति तत्त्वम् .यथा गोतमः . स्वामी रिक्थक्रयस्रम्बिभाग-परिग्रहाधिगमेषु ब्राह्मणस्याधिकं लब्धं क्षत्त्रि-यस्य विजितं निर्द्दिष्टं वैश्यशूद्रयोरिति . परि-ग्रहोऽनन्यपूर्ब्बस्य जलतृणकाष्ठादेः स्वीकारइति मिताक्षरा .. ऋक्थाधिकारे व्यक्तमाहा-पस्तम्बः . दायाद्यं शिलोञ्छौ चान्यच्चापरि-गृहीतमिति . अपरिगृहीतमन्यास्वीकृतमस्वा-मिकमिति यावत् . निर्व्विष्टं वेतनलब्धं निर्वेशोभृतिभोगयोरित्यमरकोषजिकाण्डशेषयोः ..हयशीर्षे .‘ आपोहिष्टेति तिसृभिः पञ्चगव्यं विनिःक्षिपेत् .तीर्थतोयं तथा पुण्यं शान्तितोयं द्विजैः कृतम् ..गोकुलं पाययेत् पश्चात् द्बिजान् वेदविदस्तथा .ततोऽन्नं भोजयेद्बिप्रान् दद्यात्तेभ्यश्च दक्षिणाम् ..’ एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि .. * .. कापिले .‘ नागानामष्ट नामानि लिखितानि पृथक् पृथक् .ततः कुम्भे च निःक्षिप्य गायत्त्र्या च विलोड्य वै ..उद्धरेत् पत्रिकामेकां तत्रैव नागमीक्षयेत् .यस्य नामोद्धरेद्वत्स स वै जलाधिपः स्मृतः ..तञ्च संपूज्य गन्धाद्यैर्दद्यात् क्षीरञ्च पायसम् ..’ पत्र्याण्याम्रस्य योगीश्वरधृतवचनाद्यथा .‘ अष्ठौ नामान्याम्रपत्रे कृत्वा चैव प्रयत्नतः ..’ तानि च गारुडे .‘ अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः .कुलीरः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः ..’ एतानि नामानि आम्रपत्रे लिखित्वा कलस-मध्ये निःक्षिप्य गायत्त्र्या छन्दसा मथ्नामि इतिरघुनाथधृतमन्त्रेणालोड्य यस्य नामोत्तिष्ठति तंयष्ट्यां समावाह्यानेन नागेनास्य जलस्य रक्षाकर्त्तव्या इति ब्राह्मणान् श्रावयेत् . हयशीर्षे .‘ वैणुकं वारुणञ्चैव पुन्नागं नागकेशरम् .वकुलं चम्पकञ्चैव निम्बञ्चैवाथ खादिरम् ..एतेषामेव दारूणां नागयष्ठिः प्रकीर्त्तिता .सवक्रकोटरं त्यक्त्वा तस्मात् कुर्य्याद्यथेप्सितम् ..’ तथा च बृहस्पतिः .‘ शूलचक्राङ्कितां कृत्वा स्थापयित्वा जलाशये .द्वादशाङ्गुलमानन्तु वापीचक्रं प्रकल्पयेत् ..षोडशं पुष्करिण्यान्तु विंशतिञ्च सरोवरे .सागरे हस्तमात्रन्तु लौहं ताम्रन्तु पैत्तलम् ..चक्रञ्च विविधं प्रोक्तं कुर्य्यात्तेषां यथेप्सितम् .शतहस्ता भवेद्बापी द्विगुणा पुष्करिण्यपि ..त्रिगुणन्तु सरोमानमत ऊर्द्ध्वन्तु सागरः ..’ ततो द्वादशपञ्चदशविंशत्येकविंशत्यन्यतमकनि-ष्ठाङ्गुल्यवच्छिन्नहस्तप्रमाणां यष्टिं वक्ष्यमाण-मन्त्रेण स्थापयेत् . ओं गन्धद्वारेति गन्धवारिणाओं भद्रं कर्णेभिरिति तैलहरिद्रया ओं काण्डात्काण्डादिति दूर्व्वाभिः ओं द्रुपदादिव इत्यादिनासप्तमृत्तिकादिभिः ओं मधुवातेति पञ्चामृतेन[Page3-203-c+ 52] याः फलिनीरिति फलोदकेन ओं युवासुवासाइति क्षुद्रघण्टिकायुतां पताकां यष्ट्यां बध्नीयात् .ओं यष्ट्यै नमः इतिमन्त्रेण पूजयेत् . पुष्पाद्यल-ङ्कुतां यष्टिं कन्दरसमीपं नयेत् . गुरुस्तु शङ्खादि-निःस्वनै राजतवरुणप्रतिमां उत्तिष्ठेति समुत्थायप्रदक्षिणत्रयं कृत्वा आपोहिष्टा इत्यादिनामन्त्रेण वरुणस्योत्तम्भनमसि इतिमन्त्रेण चजले क्षिपेत् . ततस्तत्रैव खाते शाद्बलगोमय-दधिमधुकुशमहानदीजलपञ्चरत्नानि ओं येते-वापी रोचने दिव इतिमन्त्रेण क्षिपेत् . ओं घ्रुवंध्रुवेण मनसा इतिमन्त्रेण यष्टिमभिमन्त्र्य ओंयूपवृक्षेतिमन्त्रेण जलमध्ये आरोपयेत् . ततोजलमातॄः पूजयेत् . यथा ह्रीं पूर्ब्बस्याम् .श्रियं आग्नेय्याम् . शचीं दक्षिणस्याम् . मेधांनैरृत्याम् . श्रद्धां पश्चिमायाम् . विद्यां वाय-व्याम् . लक्ष्मीं उत्तरस्याम् . सरस्वतीं ऐशा-न्याम् . अधो विद्याम् . ऊर्द्ध्वे लक्ष्मीम् . पाद्या-दिभिः संपूज्य अग्निं प्रदक्षिणीकृत्य सूर्य्यादि-द्वात्रिंशद्देवताः पूजयेत् . क्षमस्वेति वरुणंक्षामयेत् . कापिलम् .‘ शङ्खतूर्य्यादिनिनदैस्तथा वै क्षीरधारया ..’ जलाशयं प्रवेष्टयेदिति शेषः . प्रतिष्ठानन्तरंमात्स्ये .ततः सहसं विप्राणामथवाष्टशतन्तथा .भोजयेच्च यथाशक्त्या पञ्चाशद्वाथ विंशतिम् ..” इति जलाशयोत्सर्गतत्त्वम् ..
पुष्प पुष्प	पुष्प पुष्प, य फुल्लने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . मूर्द्धन्योपधः .पुल्लनं विकसनम् . य, पुष्प्यति कुन्दकोरकम् .इति दुर्गादासः ..
पुष्पा पुष्पा	पुष्पा पुष्पा, स्त्री, (पुष्पं अभिधेयत्वेनास्त्यस्या इति .अच् . टाप् .) कर्णपुरी . अधुना भागलपुरइति ख्याता . तत्पर्य्यायः . चम्पा २ मालिनी ३ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
पुष्पाह्वा पुष्पाह्वा	पुष्पाह्वा पुष्पाह्वा, स्त्री, (पुष्पैराह्वयते स्पर्द्धते इति . आ +ह्वे + कः . ततष्टाप् .) शतपुष्पा . इति राज-निर्घण्टः ..
पुष्पाजीवी पुष्पाजीवी	पुष्पाजीवी पुष्पाजीवी, [न्] पुं, (पुष्पैराजीवतीति . आ +जीव + णिनिः .) मालाकारः . इति जटाधरः ..
पुष्पावचायी पुष्पावचायी	पुष्पावचायी पुष्पावचायी, [न्] पुं, (पुष्पं अवचिनोतीति .अव + चि + णिनिः .) मालाकारः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ५६४ ..
पुष्पधन्वा पुष्पधन्वा	पुष्पधन्वा पुष्पधन्वा, [न्] पुं, (पुष्पं धनुरस्येति .“ धनु-पश्च .” ५ . ४ . १३२ . इति अनङादेशः .)[Page3-207-a+ 52] कामदेवः . इत्यमरः . १ . १ . २७ .. (यथा,कुमारसम्भवे . २ . ६४ .“ सहचरमधुहस्तन्यस्तचूताङ्कुरास्त्रःशतमखमपतस्थे प्राञ्जलिः पुष्पधन्वा ..” )
पुष्पहासा पुष्पहासा	पुष्पहासा पुष्पहासा, स्त्री, (पुष्पं स्त्रीरजः हास इव यस्याः .)रजस्वला . इति शब्दरत्नावली ..
पुष्पहीना पुष्पहीना	पुष्पहीना पुष्पहीना, स्त्री, (पुष्पेण हीना .) उडुम्बर-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. निष्कला . रजः-शून्था . इति हेमचन्द्रः ..
पुष्पकरण्डिनी पुष्पकरण्डिनी	पुष्पकरण्डिनी पुष्पकरण्डिनी, स्त्री, (पुष्पकरण्डकं शिवोद्यान-मस्त्यस्या इति . इनिः . स्त्रियां ङीप् .)उज्जयिनी . यथा, हेमचन्द्रः . ४ . ४१ ..“ उज्जयिनी स्याद्विशालावन्ती पुष्पकरण्डिनी ..”
पुष्पकेतु पुष्पकेतु	पुष्पकेतु पुष्पकेतु, क्ली, (पुष्पस्य नेत्ररोगविशेषस्य केतुरिवविनाशकत्वात् .) कुसुमाञ्जनम् . इत्यमरः .२ . ९ . १०३ ..
पुष्पलावी पुष्पलावी	पुष्पलावी पुष्पलावी, [न्] पुं, (पुष्पं लुनातीति . लूञ-च्छिदि + णिनिः .) मालाकारः . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ५६४ ..
पुष्पलिट् पुष्पलिट्	पुष्पलिट् पुष्पलिट्, [ह्] पुं, (पुष्पं लेढीति . लिह +क्विप् .) भ्रमरः . इत्यमरः . २ . ५ . २९ ..
पुष्पसौरभा पुष्पसौरभा	पुष्पसौरभा पुष्पसौरभा, स्त्री, (पुष्पे सौरभं यस्याः . तीव्र-गन्धवत्त्वादेव तथात्वम् .) कलिकारीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
पुष्पशकटी पुष्पशकटी	पुष्पशकटी पुष्पशकटी, स्त्री, आकाशवाणी . यथा, --“ चित्रोक्तिः पुष्पशकटी दैवप्रश्र उपश्रुतिः ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
पुष्पवाटी पुष्पवाटी	पुष्पवाटी पुष्पवाटी, स्त्री, (पुष्पाणां वाटी .) पुष्पोद्यानम् .फुलवागान इति भाषा .. यथा, हेमचन्द्रः .४ . १७९ ..“ वाटी पुष्पाद्वृक्षाच्चासौ क्षुद्रारामः प्रसेविका ..”
पुष्पवन्तौ पुष्पवन्तौ	पुष्पवन्तौ पुष्पवन्तौ, पुं, (पुष्प विकासे + भावे घञ् . पुष्पोविकासोऽस्त्यनयोरिति . पुष्प + मतुप् . मस्यवः .) एकयोक्त्या चन्द्रसूर्य्यौ . इत्यमरः . १ . ४ . १० ..“ एकया उक्त्या अपृथग्वचनेन चन्द्रार्कौ पुष्प-वच्छब्दवाच्यौ न तु पुष्पवानिन्दुः सूर्य्यो वेत्यभि-धीयते . साञ्जे . एकयोक्त्येति भिन्नप्रयोगे नैवे-त्यर्थः . अतएव द्व्यर्थकत्वात् सदा द्विवचन-मित्यर्थः . पुष्पो विकाशस्तद्योगाद्वतुः . पुष्प-वन्तशब्दोऽदन्तो रूढोऽपि रविशशिनौ पुष्प-वन्ताख्याविति नाममाला .” इति तट्टीकायांभरतः ..
पुष्पवती पुष्पवती	पुष्पवती पुष्पवती, स्त्री, (पुष्पमस्त्यस्या इति . पुष्प +मतुप् . मस्य वः . ततो ङीप् .) रजस्वला .इत्यमरः . २ . ६ . २० .. (यदुक्तं, --“ कालमेही भवेत् सोऽपि पुष्पवत्याश्च धर्षणात् ..” तीर्थविशेषः . यथा, महाभारते . ३ . ८५ . १२ .“ पुष्पवत्यामुपस्पृश्य त्रिरात्रोपषितो नरः .गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति स्वकुलं नृप ! ..” )पुष्पविशिष्टे, त्रि .. (यथा, रामायणे . २ . ९४ . १० .“ पुष्पवद्भिः फलोपेतैश्छायावद्भिर्मनोरमैः ..” )
पुष्पिका पुष्पिका	पुष्पिका पुष्पिका, स्त्री, (पुष्प्यति विकसतीवेति . पुष्प +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) दन्तमलम् . इतिहारावली . १९५ .. लिङ्गमलम् . इति हेम-चन्द्रः . ३ . २९८ .. अध्यायान्ते तत्प्रति-पादितोक्तिः ..
पुष्पिताग्रा पुष्पिताग्रा	पुष्पिताग्रा पुष्पिताग्रा, स्त्री, (पुष्पितं विकसितमिवाग्रं यस्याः .)छन्दोविशेषः . तस्य लक्षणम् . यथा, --“ अयुजि नयुगरेफतो यकारोयुजि च नजौ जरगाश्च पुष्पिताग्रा ..” उदाहरणम् .“ करकिसलयशोभया विभान्तीकुचफलभारविनभ्रदेहयष्टिः .स्मितरुचिरविलासपुष्पिताग्राव्रजयुवतिव्रतती हरेर्मुदेऽभूत् ..” इति छन्दोमञ्जरी ..
पुष्टिदा पुष्टिदा	पुष्टिदा पुष्टिदा, स्त्री, (पुष्टिं ददातीति . दा + कः .)अश्वगन्धा . वृद्धिः . इति राजनिर्घण्टः .. पुष्टि-दात्री च ..
पुष्टिका पुष्टिका	पुष्टिका पुष्टिका, स्त्री, (पुष्ट्यै कं जलं यस्याः .) जल-शुक्तिः . इति राजनिर्घण्टः ..
पुष्या पुष्या	पुष्या पुष्या, स्त्री, (पुष्णाति कार्य्याणीति . पुष् + क्यप्यत् वा . निपातनात् साधुः . ततष्टाप् .) पुष्य-नक्षत्रम् . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, इन्द्र-जालतन्त्रसंग्रहे .[Page3-210-c+ 52]“ अश्विनीमृगमूलाश्च पुष्या पुनर्वसुस्तथा .वश्याकर्षञ्च कर्त्तव्यं कारयेच्च सदा बुधः ..” )
पुस्त पुस्त	पुस्त पुस्त, क, बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-उभ०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . दन्त्योपधः .क, पुस्तयति . इति दुर्गादासः ..
पुट पुट	पुट पुट, क चूर्णे . भासि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-चूर्णे सकं-भासि अकं-सेट् .) क,पोटयति . भासि दीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
पुट पुट	पुट पुट, त् क संसर्गे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) पुटयति पुष्पं सूत्रेण जनःसंसृजतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
पुट पुट	पुट पुट, शि श्लेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-कुटां-परं-अकं-सेट् .) शि, पुटति अपुटीत् पुपोट .श्लेषः सम्बन्धीभावः . इति दुर्गादासः ..
पुटकिनी पुटकिनी	पुटकिनी पुटकिनी, स्त्री, (पुटकानि सन्त्यत्रेति . पुटक +“ पुष्करादिभ्यो देशे .” ५ . २ . १३५ . इतिइनिः . स्त्रियां ङीप् .) पद्मिनी . पद्मयुक्तदेशः .पद्मसमूहः पद्मलता च . इति हेमचन्द्रः ..
पुथ पुथ	पुथ पुथ, इ कुन्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ, पुन्थ्यते .अन्तःस्थप्रथमादिरयमित्यन्ये . पुन्थति . इतिदुर्गादासः ..
पुथ पुथ	पुथ पुथ, क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, पोथयति . त्विषि दीप्तौ .इति दुर्गादासः ..
पुथ पुथ	पुथ पुथ, य हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) य, पुथ्यति पुपोथ . इतिदुर्गादासः ..
पुटी पुटी	पुटी पुटी, स्त्री, (पुटतीति . पुट + कः . गौरादित्वात्ङीष् .) कौपीनम् . इति जटाधरः .. आच्छा-दनम् . पत्रादिरचितः पुष्पाद्याधारः . इत्य-मरभरतौ .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . १४९ .“ एरण्डपत्रशयना जनयन्ती स्वेदमलघुजघन-तटा .धूलिपुटीव मिलन्ती स्मरज्वरं हरति हलिक-बधूः ..” )
पुटिका पुटिका	पुटिका पुटिका, स्त्री, (पुटं अस्त्यस्या इति . पुट + ठन्+ टाप् .) एला . इति हारावली . ९७ ..
पुटोटज पुटोटज	पुटोटज पुटोटज, क्ली, (पुटं संश्लिष्टमुटजमिव .) श्वेत-च्छत्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
पुट्ट पुट्ट	पुट्ट पुट्ट, क तौच्छ्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . टद्वयान्तः . एक-टकार इति रामः . क, पुट्टयति . तौच्छमल्पी-भावः . इति दुर्गादासः ..
पुत्त पुत्त	पुत्त पुत्त, गतौ .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तद्वयान्तः .पुत्तिका . सौत्रधातुरयम् . इति दुर्गादासः ..
पुत्तली पुत्तली	पुत्तली पुत्तली, स्त्री, (पुत्तं गमनं लाति अन्याश्रयेणेति .ला + कः . ततो ङीष् .) मृदादिनिर्म्मितप्रति-मूर्त्तिः . यथा, उत्तरकामाख्यातन्त्रे ..“ अमावास्यां समासाद्य मध्यरात्रौ विचक्षणः .मृण्मयीं पुत्तलीं कृत्वा दीपादिभिरलङ्कृताम् ..”
पुत्तलिका पुत्तलिका	पुत्तलिका पुत्तलिका, स्त्री, तृणकाष्ठमृदश्मधातुरत्नादि-निर्म्मितप्रतिमूर्त्तिः . पुत्तली एवेति स्वार्थे कनिईकारस्य ह्नस्वे टापि निष्पन्ना ..
पुत्तिका पुत्तिका	पुत्तिका पुत्तिका, स्त्री, (पुत्तं इतस्ततो भ्रमणमस्त्यस्याइति . पुत्त + ठन् . ततष्टाप् .) मधुमक्षिका-विशेषः . तत्पर्य्यायः . पतङ्गिका २ . इत्यमरः .२ . ५ . २७ .. (पिपीलिकाप्रभेदः . यथा,मनुः . ४ . २३८ .“ धर्म्मं शनैः सञ्चिनुयात् वल्मीकमिव पुत्तिकाः .परलोकसहायार्थं सर्व्वभूतान्यपीडयन् ..” )
पुत्त्रभद्रा पुत्त्रभद्रा	पुत्त्रभद्रा पुत्त्रभद्रा, स्त्री, (पुत्त्रस्य भद्रमस्या इति .) बृह-ज्जीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
पुत्त्रदा पुत्त्रदा	पुत्त्रदा पुत्त्रदा, स्त्री, (पुत्त्रं गर्भं ददाति सेवनेनेति .दा + कः .) बन्ध्याकर्कोटकी . लक्ष्मणाकन्दः .गर्भदात्रीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
पुत्त्रदात्री पुत्त्रदात्री	पुत्त्रदात्री पुत्त्रदात्री, स्त्री, (पुत्त्रं ददाति सेवनेनेति . दा +तृच् + ङीप् . बन्ध्यादोषनाशित्वादस्यास्तथा-त्वम् .) मालवे प्रसिद्धो लताविशेषः . तत्-पर्य्यायः . वातारिः २ भ्रमरी ३ श्वेतपुष्पिका ४वृतपत्रा ५ अतिगन्धालुः ६ वेशीजाता ७ सुवल्लरी ८ . अस्या गुणाः . वातकटूष्णकफनाशि-त्वम् . सुरभित्वम् . सर्व्वदा पथ्यत्वम् . बन्ध्या-दोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-169-c+ 52]
पुत्त्रका पुत्त्रका	पुत्त्रका पुत्त्रका, स्त्री, (पुत्त्र + स्वार्थे संज्ञायां वा कन् .टाप् .“ न यासयोः .” ७ . ३ . ४५ . इत्यस्य“ सूतकापुत्त्रिकावृन्दारकानां वेति वक्तव्यम् .” इति वार्त्तिकोक्त्या ङीन इवर्णस्य पक्षेऽकारः .)पुत्त्रिका . इति शब्दरत्नावली ..
पुत्त्रकन्दा पुत्त्रकन्दा	पुत्त्रकन्दा पुत्त्रकन्दा, स्त्री, (पुत्त्रप्रदो कन्दोऽस्याः . अस्याःकन्दस्य गर्भदोषनाशेन पुत्त्रदातृत्वात् तथात्वम् .)लक्ष्मणाकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
पुत्त्रप्रदा पुत्त्रप्रदा	पुत्त्रप्रदा पुत्त्रप्रदा, स्त्री, (पुत्त्रं प्रददाति सेवनेनेति . प्र +दा + कः . टाप् .) क्षविका . इति राज-निर्घण्टः ..
पुत्त्रश्रेणी पुत्त्रश्रेणी	पुत्त्रश्रेणी पुत्त्रश्रेणी, स्त्री, (पुत्त्राणां तत्सन्तानानां श्रेणि-रत्र . ङीप् .) मूषिकपर्णी . इति रत्नमाला ..(यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ३८ अध्याये .“ श्यामा महाश्यामा तृवृद्दन्ती शङ्खिनीतिल्वककम्पिल्लकरम्यकक्रमुकपुत्त्रश्रेणीगवाक्षीराजवृक्षकरञ्जद्वयगुडूचीसप्तलाच्छगलान्त्रीसुधाःसुवर्णक्षीरी चेति ..” )
पुत्त्रशृङ्गी पुत्त्रशृङ्गी	पुत्त्रशृङ्गी पुत्त्रशृङ्गी, स्त्री, (पुत्त्रं पवित्रं शृङ्गमिव पुष्प-मस्याः . गौरादित्वात् ङीष् .) अजशृङ्गी .इति राजनिर्घण्टः ..
पुत्त्रौ पुत्त्रौ	पुत्त्रौ पुत्त्रौ, पुं, (दुहिता च पुत्त्रश्च पुत्त्रौ इत्येकशेषः .)पुत्त्रदुहितरौ . इत्यमरः . २ . ६ . ३७ ..द्विवचनान्तोऽयम् ..
पुत्त्रेष्ठिका पुत्त्रेष्ठिका	पुत्त्रेष्ठिका पुत्त्रेष्ठिका, स्त्री, (पुत्त्रेष्टि + स्वार्थे कन् टाप् च .)पुत्त्रनिमित्तकयागविशेषः . इति जटाधरः ..
पुत्त्री पुत्त्री	पुत्त्री पुत्त्री, [न्] पुं, (पुत्त्रोऽस्यास्तीति . पुत्त्र + इनिः .)पुत्त्रयुक्तः . पुत्त्रशब्दादस्त्यर्थे इन्प्रत्ययनिष्पन्नः ..यथा, --“ ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्त्री भवति मानवः .पितॄणामनृणश्चैव स तस्माल्लब्धुमर्हति ..इति मनुः ..
पुत्त्री पुत्त्री	पुत्त्री पुत्त्री, स्त्री, (पुत्त्र +“ शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन् . ४ .१ . ७३ . इति ङीन् . यद्बा, गौरादित्वात्ङीष् .) सुता . इति हलायुधः .. अस्याःपर्य्यायः पुत्त्रिकाशब्दे द्रष्टव्यः . वृक्षविशेषः .इति शब्दचन्द्रिका ..
पुत्त्रिका पुत्त्रिका	पुत्त्रिका पुत्त्रिका, स्त्री, (पुत्त्री + स्वार्थेकन् टाप् .“ केऽणः .” ७ . ४ . १३ . इति ह्नस्वः .) कन्या . तत्-पर्य्यायः . आत्मजा २ दुहिता ३ पुत्त्री ४तनुजा ५ सुता ६ अपत्यम् ७ पुत्त्रका ८ स्वजा ९तनया १० नन्दिनी ११ . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, पञ्चतन्त्रे . ३ . २२१ .“ पुत्त्रिकाब्रवीत् . तात ! अतिदहनात्मकोऽयंनाहमेनमभिलषामि ..” पुत्त्रीव प्रतिकृति-रस्या इति . पुत्त्री +“ इवे प्रतिकृतौ .” ५ .३ . १६ . इति कन् ह्नस्वश्च .) पुत्तलिका .यावतूलकः . इति मेदिनी . के, १२४ ..(यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने . १६ अध्याये .“ पीठोपमपालिरुभयतः क्षीणपुत्त्रिकाश्रितोनिर्व्वेधिमःस्थूलाणुसम विषमपालिव्या योजिमः ..” पुत्त्रस्वरूपत्वेन कृता कन्या . तद्गर्भजातः पुत्त्रस्तुकन्यादातुः पुत्त्रो भवतीति . यथा, मनौ . ९ .१२७ -- १२८ .“ अपुत्त्रोऽनेन विधिना सुतां कुर्व्वीत पुत्त्रिकाम् .यदपत्यं भवेदस्यां तन्मम स्यात् स्वधाकरम ..” यथा च महाभारते . १ . ६६ . १२ .“ ताः सर्व्वास्त्वनवद्याङ्ग्यः कन्याः कमललोचनाः .पुत्त्रिकाः स्थापयामास नष्टपुत्त्रः प्रजापतिः ..” )
पुत्त्रिणी पुत्त्रिणी	पुत्त्रिणी पुत्त्रिणी, स्त्री, (पुत्त्रोऽस्या अस्तीति . पुत्त्र +इनिः + ङीप् .) पुत्त्रवती . यथा, --“ सर्व्वासामेकपत्नीनामेका चेत् पुत्त्रिणी भवेत् .सर्व्वास्तास्तेन पुत्त्रेण प्राह पुत्त्रवतीर्मनुः ..” इति दायभागधृतमनुवचनम् ..
पू पू	पू पू, ङ शोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) शोध इह शुद्धीकरणम् . ङ,पवते पापिनं गङ्गा . इति दुर्गादासः ..
पू पू	पू पू, ङ य शोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक०-सेट् .) अयं कैश्चिन्न मन्यते . ङय, पूयते . इति दुर्गादासः ..
पू पू	पू पू, ञ गि शोधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-प्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ गि, जाह्नवी नःपुनातु . पुनीते . क्वचित् श्नाप्रत्ययस्यापि प्वादि-त्वात् ह्रस्व इति वररुचिः . तेन .“ स्मरणात् पुनते पापं धारणात् पूर्ब्बसञ्चितम् .दर्शनाल्लभते मोक्षमेतद्योगस्य लक्षणम् ..” इति दुर्गादासः ..
पूगपुष्पिका पूगपुष्पिका	पूगपुष्पिका पूगपुष्पिका, स्त्री, (पूगसहितं पुष्पमत्रेति . पूग-पुष्प + कप् . कापि अत इत्वम् .) विवाह-सम्बन्धिपुष्पताम्बूलम् . तत्पर्य्यायः . कुहलिः २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
पूज पूज	पूज पूज, क पूजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . क, पूजयति गुरुलोकः . इति दुर्गादासः ..
पूजा पूजा	पूजा पूजा, स्त्री, (पूजनमिति . पूज +“ चिन्तिपूजि-कथिकुम्बिचर्च्चश्च .” ३ . ३ . १०५ . इति अङ् .ततष्टाप् .) पूजनम् . तत्पर्य्यायः . नमस्या २अपचितिः ३ सपर्य्या ४ अर्च्चा ५ अर्हणा ६ .इत्यमरः . २ . ७ . ३५ .. नुतिः ७ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, रामायणे . १ . ५१ . ५ .“ अपि रामे महाभागा मम माता यशस्विनी .वन्यैरुपाहरत् पूजां पूजार्हे सर्व्वदेहिनाम् ..” )तस्याः सामान्यानुष्ठानं यथा, --“ आदावृष्यादिकन्यासः करशुद्धिस्ततः परम् .अङ्गुलिव्यापकन्यासौ हृदादिन्यास एव च ..तालत्रयञ्च दिग्बन्धः प्राणायामस्ततः परम् .ध्यानं पूजा जपश्चैव सर्व्वतन्त्रेष्वयं विधिः ..” इति तन्त्रसारे यामलः ..शक्तिविषये चतुःषष्टिरुपचारा यथा, --आसनारोपणम् १ सुगन्धितैलाभ्यङ्गः २ मज्जन-शालाप्रवेशनम् ३ मज्जनमणिपीठोपवेशनम्४ दिव्यस्नानीयम् ५ उद्बर्त्तनम् ६ उष्णोदक-स्नानम् ७ कनककलसस्थितसकलतीर्थाभिषेकः८ धौतवस्त्रपरिमार्ज्जनम् ९ अरुणदुकूलपरि-धानम् १० अरुणदुकूलोत्तरीयम् ११ आलेप-मण्डपप्रवेशनम् १२ आलेपमणिपीठोपवेशनम्१३ चन्दनागुरुकुङ्कुमकर्पूरकस्तूरीरोचनादिव्य-गन्धसर्व्वाङ्गानुलेपनम् १४ केशभारस्य काला-गुरुधूपमल्लिकामालतीजातीचम्पकाशोकशत-पत्रपूगकुहरीपुन्नागकह्बारयूथीसर्व्वत्तुंकुसुम-मालाभूषणम् १५ भूषणमण्डपप्रवेशनम् १६ भूषण-मणिपीठोपवेशनम् १७ नवमणिमुकुटम् १८चन्द्रशकलम् १९ सीमन्तसिन्दूरम् २० तिलक-रत्नम् २१ कालाञ्जनम् २२ कर्णपालीयुगलम्२३ नासाभरणम् २४ अधरयावकः २५ ग्रथन-भूषणम् २६ कनकचित्रपदकम् २७ महापदकम्२८ मुक्तावलिः २९ एकावलिः ३० देवच्छन्दकः३१ केयूरयुगलचतुष्टयम् ३२ वलयावलिः ३३ऊर्म्मिकावलिः ३४ काञ्चीदाम ३५ कटिसूत्रम्३६ शोभाख्याभरणम् ३७ पादकटकम् ३८रत्ननूपुरम् ३९ पादाङ्गुरीयकम् ४० एककरे[Page3-212-a+ 52] पाशः ४१ अन्यकरेऽङ्कुशम् ४२ इतरकरे पुण्ड्रेक्षु-चापः ४३ अपरकरे पुष्पबाणाः ४४ श्रीमन्मा-णिक्यपादुका ४५ स्वसमानवेशास्त्रावरणदेव-ताभिः सह सिंहासनारोहणम् ४६ कामेश्वर-पर्य्यङ्कोपवेशनम् ४७ अमृताशनचषकम् ४८आचमनीयम् ४९ कर्पूरवटिका ५० आनन्दो-ल्लासविलासहासम् ५१ मङ्गलारात्रिकम् ५२श्वेतच्छत्रम् ५३ चामरयुगलम् ५४ दर्पणः ५५तालवृन्तम् ५६ गन्धः ५७ पुष्पम् ५८ धूपः ५९दीपः ६० नैवेद्यम् ६१ पुनराचमनीयम् ६२ताम्बूलम् ६३ वन्दनञ्च ६४ . इति तन्त्रसारेसिद्धयामलः .. * .. षट्त्रिंशदुपचारा यथा, --“ आसनाभ्यञ्जने तद्बदुद्वर्त्तननिरूक्षणे .सम्मार्जनं सर्पिरादिस्नपनावाहने तथा ..पाद्यार्घ्याचमनीयञ्च स्नानीयमधुपर्ककौ .पुनराचमनीयञ्च वस्त्रयज्ञोपवीतके ..अलङ्कारो गन्धपुष्पधूपदीपास्तथैव च .ताम्बूलादिकनैवेद्यं पुष्पमाला तथैव च ..अनुलेपनञ्च शय्या च चामरव्यजनन्तथा .आदर्शदर्शनञ्चैव नमस्कारोऽथ नर्त्तनम् ..गीतवाद्ये च गानानि स्तुतिहोमप्रदक्षिणम् .दन्तकाष्ठप्रदानञ्च ततो देवविसर्जनम् .उपचारा इमे ज्ञेयाः षट्त्रिंशत् सुरपूजने ..” इत्येकादशीतत्त्वम् ..अष्टादशोपचारा यथा, --“ आसनं स्वागतं पाद्यमर्घ्यमाचमनीयकम् .स्रानं वस्त्रोपवीतञ्च भूषणानि च सर्व्वशः ..गन्धं पुष्पं तथा धूपं दीपमन्नञ्च दर्पणम् .माल्यानुलेपनञ्चैव नमस्कारविसर्जने ..अष्टादशोपचारैस्तु मन्त्री पूजां समाचरेत् ..” अथ षोडशोपचाराः .“ पाद्यमर्घ्ये तथाचामं स्रानं वसनभूषणे .गन्वपुष्पधूपदीपनैवेद्याचमनन्ततः ..ताम्बूलमर्च्चना स्तोत्रं तर्पणञ्च नमस्क्रिया .प्रपूजयेत् प्रपूजायां उपचारांस्तु षोडश ..” (अन्यप्रकारषोडशोपचारा यथा, --“ आसनं स्वागतं पाद्यमर्घमाचमनीयकम् .मधुपर्काचमनीस्नानं वसनाभरणानिच .गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यं वन्दनन्तथा ..” )अथ दशोपचाराः .“ पाद्यमर्घ्यं तथाचामं मधुपर्काचमनन्तथा .गन्धादयो नैवेद्यान्ता उपचारा दश क्रमात् ..” अथ पञ्चोपचाराः .“ गन्धादयो नैवेद्यान्ताः पूजाः पञ्चोपचारिकाः ..” इति तन्त्रसारः ..अशुच्यादेः पूजानिषेधमाह .“ अशुचिर्न महामायां पूजयेत्तु कदाचन .अवश्यन्तु स्मरेन्मन्त्रं सोऽतिभक्तियुतो नरः ..दन्तरक्ते समुत्पन्न स्मरणञ्च न विद्यते .सर्व्वेषामेव मन्त्राणां स्मरणान्नरकं व्रजेत् ..जानूर्द्ध्वे क्षतजे जाते नित्यकर्म्म न चाचरेत् .नैमित्तिकञ्च तदधःस्रवद्रक्तो न चाचरेत् ..[Page3-212-b+ 52] लोतके च समुत्पन्ने क्षुरकर्म्मणि मैथुने .धूमोद्गारे तथा वान्तौ नित्यकर्म्माणि संत्यजेत् ..द्रव्ये भुक्ते त्वजीर्णे च नैव भुक्त्वा च किञ्चन .कर्म्म कुर्य्यान्नरो नित्यं सूतके मृतके तथा ..पत्रं पुष्पञ्च ताम्बूलं भेषजत्वेन कल्पितम् .कणादिपिप्पल्यन्तञ्च फलं भुक्त्वा न चाचरेत् ..जलस्यापि नरश्रेष्ठ ! भोजनाद्भेषजादृते .नित्यक्रिया निवर्त्तेत सह नैमित्तिकैः सदा ..जलौकां गूढपादञ्च कृमिगण्डूपदादिकम् .कामाद्दम्भेन संस्पृश्य नित्यकर्म्माणि संत्यजेत् ..विशेषतः शिवापूजां प्रमीतपितृको नरः .यावद्वत्सरपर्य्यन्तं मनसापि न चाचरेत् ..महागुरुनिपाते तु काम्यं किञ्चिन्न चाचरेत् .आर्त्विज्यं ब्रह्मयज्ञञ्च श्राद्धं देवयुतञ्च यत् ..गुरुमाक्षिप्य विप्रञ्च प्रकृत्यैव च पाणिना .न कुर्य्यान्नित्यकर्म्माणि रेतःपाते च भैरव ! ..आसनञ्चार्घ्यपात्रञ्च भग्नमासादयेन्न यत् .ऊषरे कृमिसंयुक्ते स्थाने वृष्टेऽपि नार्च्चयेत् ..नीचैरासाद्य तत्स्थानं शुचिः प्रयतमानसः .अर्च्चयेच्चण्डिकां देवीं देवमन्यञ्च भैरव ! ..दिग्विभागे तुकौवेरी दिक् शिवाप्रीतिकारिणी .तस्मात्तन्मुखमासीनः पूजयेच्चण्डिकां सदा ..” पूजास्थानानि यथा, --“ लिङ्गस्थां पूजयेद्देवीं पुस्तकस्थां तथव च .स्थण्डिलस्थां महामायां पादुके प्रतिमासु च ..चित्रे च त्रिशिखे खड्गे जलस्थां वापि पूजयेत् .पञ्चाशदङ्गुलं खड्गं त्रिशिखञ्च त्रिशूलकम् ..शिलायां पर्व्वतस्याग्रे गङ्गायामपि तत्समा .आर्य्यावर्त्ते मध्यदेशे तथा पर्व्वतगह्वरे ..देवीं संपूजयेन्नित्यं भक्तिश्रद्धासमन्वितः .वाराणस्यां सदा पूजा सम्पूर्णफलदायिनी ..ततस्तु द्विगुणा प्रोक्ता पुरुषोत्तमसन्निधौ .ततोऽपि द्बिगुणा प्रोक्ता द्वारवत्यां विशेषतः ..सर्व्वक्षेत्रेषु तीर्थेषु पूजा द्वारवतीसमा .बिन्ध्ये शतगुणा प्रोक्ता गङ्गायामपि तत्समा ..आर्य्यावर्त्ते मध्यदेशे ब्रह्मावर्त्ते तथैव च .बिन्ध्यवत्फलदा पूजा प्रयागे पुष्करे तथा ..ततश्चतुर्गुणं प्रोक्तं करतोयानदीजले .तस्याच्चतुर्गुणफला नन्दिकुण्डे च भैरव ! ..तस्माच्चतुर्गुणा प्रोक्ता जल्पीशेश्चरसन्निधौ .तत्र सिद्धेश्वरीयोनौ ततोऽपि द्विगुणा स्मृता ..ततश्चतुर्गुणा प्रोक्ता लौहित्यनदपाथसि .तत्समा कामरूपे तु सर्व्वत्रैव जले स्थले ..सर्व्वश्रेष्ठो यथा विष्णुर्लक्ष्मीः सर्व्वोत्तमा यथा .देवीपूजा तथा शस्ता कामरूपे सुरालये ..देवीक्षेत्रं कामरूपं विद्यतेऽन्यन्न तत्समम् .अन्यत्र विरला देवी कामरूपे गृहे गृहे ..ततः शतगुणं प्रोक्तं नीलकूटस्य मस्तके .ततोऽपि द्विगुणं प्रोक्तं हेरुके शिवलिङ्गके ..ततोऽपि द्विगुणा प्रोक्ता शैलपुत्त्रादियोनिषु .ततः शतगुणं प्रोक्तं कामाख्यायोनिमण्डले ..” इति कालिकापुराणे . ५४ . ५७ . अध्यायौ ..[Page3-212-c+ 52] पूजासनानि तत्फलानि च यथा, --“ उपविश्यासने रम्ये कृष्णाजिनकुशोत्तरे .राङ्कवे कम्बले वापि काशादौ व्याघ्रचर्म्मणि ..न कुर्य्यादर्च्चनं विष्णोः शिवे काष्ठासनादिषु .काष्ठासने वृथा पूजा पाषाणे रोगसम्भवः ..भूम्यासने गतिर्नास्ति वस्त्रासने दरिद्रता .कुशासने ज्ञानवृद्धिः कम्बले सिद्धिरुत्तमा ..कृष्णाजिने धनी पुत्त्री मोक्षः स्याद्व्याघ्रचर्म्मणि .मन्त्रयोगं प्रकुर्व्वीत भोगार्थं सुखमासने ..” इति पाद्मोत्तरखण्ड ७४ अध्यायः ..पूजाधिकारिता प्रयोजकदेवषट्कपूजा यथा, --“ गणेशञ्च दिनेशञ्च वह्रिं विष्णं शिवं शिवाम् .संपूज्य देवषट्कञ्च सोऽधिकारी च पूजने ..गणेशं विघ्ननाशाय निष्पापाय दिवाकरम् .वह्निं शुद्धाय विष्णुञ्च मुक्तये पूजयेन्नरः ..शिवं ज्ञानाय ज्ञानेशं शिवाञ्च बुद्धिवृद्धये .संपूज्य तान् लभेत् प्राज्ञो विपरीतमतोऽन्यथा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ८ अध्यायः ..द्बादशमासे विष्णुपूजाविधिर्यथा, --“ प्रत्यहं कार्त्तिके मासि जातीपुष्पैः समर्च्चयेत् .दद्यादखण्डदीपञ्च नियतात्मा दृढव्रतः .ब्राह्मणान् भोजयित्वाथ सहसायुज्यमाप्नुयात् ..मार्गशीर्षे नवान्नेन वकपुष्पैश्च केशवम् .समर्च्च्य भोजयेद्विप्रान् वैकुण्ठपदमाप्नुयात् ..धनुष्युषसि देवेशं मासमेकं निरन्तरम् .अर्च्चयेदुपवासैश्च करवीरैः सितासितैः ..धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैर्यथाशक्त्या निवेदयेत् .समाप्तौ भोजयेद्बिप्रान् महाभागवतोत्तमान् ..अश्वमेधसहस्रस्य फलमाप्नोत्यसंशयः ..तपोमास्युदिते भानौ स्नात्वा नद्यां विशेषतः .अर्च्चयेन्माधवीपुष्पैरुत्पलैश्च शुभानने ! ..पायसं विविधं दिव्यं भक्त्या तत्र निवेदयेत् .मासान्ते वैष्णवान् विप्रान् भोजयेत् शक्तितोद्बिजः ..तपस्ये च तथा देवि ! माधवैः कुसुमः शुभैः .स्नात्वा संपूजयेद्बिष्णुं मासमेकं निरन्तरम् ..शर्कराम्बु घृतं नित्यमपूपांश्च निवेदयेत् .वैष्णवान् भोजयेच्छक्त्या मासान्ते शुभदर्शने ! ..मधुमासि तथा नित्यं वकुलैश्चम्पकैरपि .पूजयेज्जगतामीशं गुडान्नञ्च ! निवेदयेव् ..मासान्ते वैष्णवान् विप्रान् भोजयेत् सुसमा-हितः .सहस्रवार्षिकं पूजाफलं नित्यमवाप्नुयात् ..माधवे पूजयेद्विष्णुं शतपत्रैर्महोत्पलैः .पूजयित्वा विधानेन दध्यन्नफलसंयुतम् ..गुडोदकञ्च भक्त्या वै तस्मिन् देवि ! निवेदयेत् .लक्ष्म्या युक्तो जगन्नाथः प्रीतो भवति पार्व्वति ! ..ज्यैष्ठे तु शुक्लकमलैः पाटलैः कुमुदोत्पलैः .अर्च्चयित्वा हृषीकेशमन्नं चूतफलैर्युतम् ..निवेदयित्वा भक्त्या वै गवां कोटिप्रदो भवेत् ..वैष्णवान् भोजयेन्नित्यं मासान्ते भक्तसत्तमः .ब्राह्मणांश्च शिवे ! सर्व्वं फलमानन्त्यमश्नुते ..[Page3-213-a+ 52] आषाढे देवताधीशं लक्ष्मीभर्त्तारमच्युतम् .श्रीपुष्पैरर्च्चयेन्नित्यं पायसान्नं निवेदयेत् ..मासान्ते भोजयेद्विप्रान् महाभागवतोत्तमान् .षष्टिवर्षसहस्रस्य पूजां प्राप्नोत्यसंशयम् ..नभोमास्यर्च्चयेद्विष्णुं पुन्नागैः केतकीदलैः .अर्च्चयित्वाच्युतं भक्त्या न भूयो जन्मभाग्भवेत् ..दद्याद्वै पिष्टकान् भक्त्या शर्कराघृतमिश्रितान् .ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु सर्व्वमानन्त्यमश्नुते ..नभस्यप्यर्च्चयेदीशं कुन्दैः कुरुवकैरपि .क्षीरान्नं गुडमिश्रन्तु भक्त्या तत्र निवेदयेत् .गवां कोटिप्रदानस्य प्रत्यहं समवाप्नुयात् ..इषे नीलोत्पलैर्मासि पूजयेम्मधुसूदनम् .भक्त्या निवेदयेत्तस्मिन् क्षीरमाज्यविमिश्रितम् ..कन्याकोटिसहस्राणि कन्याकोटिशतानि च .वैष्णवं लोकमाप्नोति मुदितः स्वजनैर्युतः ..ऊर्ज्जमासे स्वयं देवि ! कोमलैस्तुलसीदलैः .पूजयित्वाच्युतं भक्त्या तत्सायुज्यमवाप्नुयात् ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ७५ अध्यायः ..द्वादशमासादौ दुर्गापूजादि देवीपुराणे द्रष्ट-व्यम् ..अथ देवपूजाविधिः .स्नातः स्नानासामर्थ्ये आर्द्रवाससा कृतगात्र-मार्ज्जनादिर्गृ हसमीपं गत्वा प्राङ्मुख उदङ्मुखो वाप्रक्षालितपादः शुचिर्द्विवासाः कुशहस्तःस्वाचान्तः सर्व्वत्र वीरासनोपविष्टः प्राङ्मुखःरात्रावुदङ्मुख एव मौनी ध्यानपरायणः काम-रागभय-द्वन्द्वक्रोध-मात्सर्य्यत्वरा-रहितस्तन्मनाःसुमना वा शुचौ समुपविष्टोऽनिष्टशब्दगन्ध-रहिते देशे दक्षिणपार्श्वे नैवेद्याद्युपकरणानिच वामपार्श्वे जलं पुरतो धूपदीपौ ताम्रादि-पात्रञ्च यथासन्निवेशं पाद्यार्घ्याचमनीयपात्रंजलादिपूर्णमग्रतः स्थापयित्वा यथालाभं यज्ञोप-वीतवस्त्रालङ्करणादि संस्थाप्य .ओं अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भूमिपालकाः .भूतानामविरोधेन पूजाकर्म्म करोम्यहम् ..इत्युच्चार्य्य अस्त्राय फडिति तर्ज्जन्यङ्गुष्ठयोग-ध्वनिच्छोटिकया दशदिग्बन्धनं कुर्य्यात् .. * ..नादेवो देवमर्च्चयेदित्यनुरोधात् सर्व्वदेवार्च्चनेषुभूतशुद्धिमाहुरागमिकाः . सा यथा, --सोऽहमिति मन्त्रेण जीवात्मानं नाभितो हृदिस्थ-परमात्मनि संयोज्य ततः पृथिवीं जले जलंतेजसि तेजो वायौ ततो वायुमाकाशे प्रवेश्यदक्षिणाङ्गुष्ठेन दक्षिणनासापुटं धृत्वा यमितिवायुबीजेन षोडशवारजप्तेन वाय्वाकर्षणरूप-पूरकसंज्ञया वायुचिन्तनरूपया वायव्याधार-णया देहं शोषयित्वा ततो नासापुटावङ्गुष्ठा-नामिकाभ्यां धृत्वा रमिति वह्निबीजेन चतुः-षष्टिवारजप्तेन स्तम्भनरूपकुम्भकसंज्ञया अग्नि-चिन्तनरूपया आग्नेय्या धारणया देहं दाह-यित्वा लमितीन्द्रबीजेन द्वात्रिंशद्वारजप्तेनदक्षिणनासापुटेन वायुनिःसारणरूपया रेचक-संज्ञया ऐन्द्रध्यानरूपया ऐन्द्र्याधारणया स्थिरी-[Page3-213-b+ 52] कृत्य वमिति वरुणबीजेन चतुःषष्टिवारजप्तेनजलाधिपध्यानरूपया जलाधिपधारणया चन्द्र-मण्डलादमृतं स्रावयित्वा तेनाप्लाव्य प्रणवेनसर्व्वाङ्गं संघटितं पुनर्नवीभूतं चिन्तयित्वावाय्वादिभूतानि व्योमादिभ्यो व्युत्क्रमेण बहिःकृत्वा हंस इति मन्त्रेण परमात्मतो जीवं नाभि-पद्मे न्यसेत् .. * ..तत ऋष्यादिन्यासः .गोपालमन्त्रे तु नारदाय ऋषये नमः शिरसि .गायत्त्रीच्छन्दसे नमो मुखे . श्रीकृष्णाय देवायनमो हृदि . एवमन्यत्रोहनीयम् .. * ..ततः प्राणायामः .तत्तन्मूलमन्त्रेण षोडशवारजप्तेन अङ्गुष्ठेनदक्षिणनासापुटं धृत्वा वामनासया वायुं पूर-येत् . अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां नासापुटौ धृत्वाचतुःषष्टिवारजप्तेन वायुं कुम्भयेत् . वामनासाम-नामिकया धृत्वा दक्षिणनासया द्वात्रिंशद्वार-जप्तेन वायुं त्यजेत् . पुनर्दक्षिणनासया पूरयेत् .उभाभ्यां कुम्भयेत् . वामनासया रेचयेत् .पुनर्वामया पूरयेत् . उभाभ्यां कुम्भयेत् . दक्षि-णया रेचयेदिति .. * ..ततो वाह्यमातृकान्यासः . न्यासशब्दे द्रष्टव्यः ..अनेकदेवपूजने तु भूतशुद्धिमातृकान्यासयोर-विशेषात् सकृदेवानुष्ठानम् .. * ..ततः करन्यासः .यथा गोपाले . ओं क्लां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः अङ्गु-ष्ठयोः . ओं क्लीं तर्जनीभ्यां स्वाहा तर्ज्जन्योः .ओं क्लूं मध्यमाभ्यां वषट् मध्यमयोः . ओं क्लैंअनामिकाभ्यां हूं अनामिकयोः . ओं क्लौंकनिष्ठाभ्यां वौषट् कनिष्ठयोः . ओं क्लः करतल-पृष्ठाभ्यां फट् करतलपृष्ठयोः . एवमन्यत्राप्यूह्यम् ..ततोऽङ्गन्यासः .ओं क्लां हृदयाय नमः हृदये हस्ततलेन . ओंक्लीं शिरसे स्वाहा अङ्गुष्ठाङ्गुलिभिः शिरसि .ओं क्लूं शिखायै वषट् अधोमुखाङ्गुलिमुष्टिनाशिखायाम् . ओं क्लैं कवचाय हूं व्यस्तकर-तलाभ्यां आशिरःपादपर्य्यन्तरूपसर्व्वाङ्गे . ओंक्लौं नेत्राभ्यां वौषट् तर्जनीमध्यमाभ्यां नेत्रयोः .ओं क्लः अस्त्राय फट् ऊर्द्ध्वाधस्तालत्रयं छोटि-काभिर्दशदिग्बन्धनञ्च कुर्य्यात् . एवमन्यत्राप्यूह-नीयम् . आगमोक्तादिपूजने तु भूतशुद्ध्यादि-नियमः अन्यत्र त्वनियमः .. * ..ततोऽर्घ्यस्थापनम् .वामतोऽर्घ्यपाद्याद्याचमनीयपात्राणि संस्थाप्यअर्घ्यपात्रं जलगन्धपुष्पैः संपूज्य तत्तद्देवता-मूलमन्त्रं सर्व्वदेवतासाधारणे तु प्रणवं वाअष्टधा जप्त्वा धेनुमुद्रया अमृतीकृत्य तदुदकंपात्रान्तरे किञ्चित् कृत्वा तेनोदकेनात्मानंपूजोपकरणञ्चाभ्युक्षयेत् . प्रणवादितत्तद्देवता-चतुर्थ्यन्तनाम्ना नमोऽन्तेन मूलमन्त्रेण वाआत्मानं गन्धादिभिरभ्यर्च्य तद्रूपं ध्यात्वा तत-स्ताम्रपात्रे चन्दनादिरचिताष्टदलपद्मे सम्बो-[Page3-213-c+ 52] धनान्तदेवतानाम्ना इहागच्छेत्यावाह्य स्थाप-यित्वा मूलेन चतुर्थ्यन्तनाम्ना आसनं दत्त्वासम्बोधनान्तनाम्ना स्वागतं ते इति पृच्छेत् .दीक्षितस्तु मूलमन्त्रमुच्चार्य्य प्रणवादिचतुर्थ्यन्त-नाम्ना नमोऽन्तेन दद्यादिति विशेषः . एवंपाद्यार्घ्याचमनीयादीनि दद्यात् . पाद्यार्ध्ययोःपौर्ब्बापर्य्ये त्वनियमः . ततो घृतमधुदधिमेलक-पलमितं कांस्यपात्रस्थं पिहितञ्च मधुपर्कं पुन-राचमनीयञ्च दद्यात् . ततो लौकिकषष्ट्यधिक-शतत्रयतोलकान्यूनवैदिकाष्टोत्तरशतपलान्यून-जलेन तदभावे षष्टिरक्तिकमासद्वयाधिकत्रयो-दशतोलकरूपवैदिकपलचतुष्टयान्यूनजलेन इदंस्नानीयं एवं दुग्धादिनापि . घृतादिस्नाने तुगन्धद्रव्यचूर्णकविरूक्षणमुष्णोदकेन क्षालनं चाङ्गंततः पुनराचमनीयं वाससी पुनराचमनीयंदद्यात् . प्रत्येकमलङ्कारं यज्ञोपवीतं गन्धं पुष्पंधूपं दीपं नैवेद्यं पुनराचमनीयं ताम्बूलं दत्त्वामूलमन्त्रं यथाशक्ति जप्त्वा समर्प्यत्रिः प्रदक्षिणी-कृत्य अष्टाङ्गप्रणिपातेन पञ्चाङ्गप्रणिपातेन वाशिरसि करद्वयसंयोगेन च प्रणम्य स्तुत्वा प्रण-वादिसम्बोधनान्तनाम्ना क्षमस्वेति विसर्ज्जयेत् .यत्र यदुपचारद्रव्यासम्भवस्तदर्थं जलं देयम् .प्रतिष्ठितस्थिरतरप्रतिमायां तत्तदावाहनविस-र्ज्जने न स्तः . एवं शालग्रामे जले वा सर्व्व-देवपूजनेऽपि यथालाभं पाद्यादिदशोपचारैः .गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यैः पञ्चोपचारैः गन्ध-पुष्पाभ्यां वा केवलेन पुष्पेण केवलेनाक्ष-तेन केवलेन जलेन मानसिकेन वा पूज-येत् . तत्र सामान्यदेवताधूपः शारदायाम् .सगुग्गुल्वगुरूशीरशर्करामधुचन्दनैः .धूपयेदाज्यसंमिश्रैर्नीचैर्देवाय देशिकः ..एतैर्मिलितैर्यथालाभं वा . इति सर्व्वदेवता-साधारणो विधिः .. * ..ततः प्रथमं सूर्य्यपूजा .ओं सूर्य्यायनमः इति पूजयेत् . तत्र गन्धाः .चन्दनागुरुकर्पूरवीरणमूलपद्मकाष्ठरक्तचन्द-नानि . पुष्पाणि . मल्लिकामालतीकरवीरचम्पक-पाटलावकुलतगरपीतझिण्टीकुन्दनवमल्लिका-शोकपद्मागस्त्यजवापुष्पाणि विहितानि . तुलसी-कृष्णतुलसीदूर्व्वाविल्वपत्राणि राजिताकाञ्च्येक-दलतगरमुद्गलानि निषिद्धानि . धूपाश्च . गुग्-गुल्वगुरुदेवदारुविल्वानि . दीपस्तु घृतेन तैलेनवा . नैवेद्यानि विविधभक्ष्याणि .. * ..अथ गणेशपूजा .तदावाहने . ओं भूर्भुवःस्वर्गणेश इहागच्छइति दूर्व्वापुष्पाक्षतैरावाह्य ओं गणेशाय नमइत्यनेन पूजयेत् . तत्र तुलसी निषिद्धा . रक्त-चन्दनरक्तपुष्पादिकं विहितम् . देवतान्तरप्रसिद्धंअन्यत् मुकुलादिकं न देयम् .. * ..अथ दुर्गापूजा .ओं भूर्भुवःस्वर्दुर्गे इहागच्छ इति पुष्पाक्षतैरा-वाह्य ओं दुर्गायै नम इत्यनेन पूजयेत् . तत्र[Page3-214-a+ 52] गन्धाः चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमानि . पुष्पाणिमल्लिकोत्पलपुन्नागशमीचम्पकाशोककर्णिकार-करवीरतुलसीविल्वपत्रादीनि विहितानि .मुकुलार्कमन्दारपुष्पाणि निषिद्धानि . धूपाःकृष्णागुरुसहितघृतमहिषाक्षगुग्गुलुविल्वान्य-तमानि वीरणमूलचन्दनेऽपि . दीपस्तु घृतेनतैलेन वा . नैवेद्यानि आम्रनारिकेलखर्ज्जूर-कदलीबीजपूरादीनि . क्वथितं विद्धं फलं निषि-द्धम् . यत्नपक्वकदलीफलमपि विहितम् .. * ..अथ शिवपूजा .उदङ् मुखः ओं नमः शिवाय नमः इति मन्त्रेणपूजयेत् . तत्र गन्धः अगुरुचन्दने . पुष्पाणि चअर्ककरवीरजातीवकुलपाटलाश्वेतमन्दारनाग-केशरचम्पक-धुस्तूरविल्वामलक-तुलसीपत्राणिविहितानि . केतकीमाधवीपुष्पकुन्दयूथीमद-न्तिकाशिरीषसर्जबन्धूकमुकुलमात्राणि निषि-द्धानि . धूपस्तु घृतगुग्गुलुविल्वफलानि उशीरा-गुरुचन्दनानि च . दीपस्तु घृतेन तैलेन सर्षपा-दिना वा . नैवेद्यानि गुडखण्डघृतपक्वमातुलुङ्ग-फलादीनि .. * ..अथ पार्थिवशिवलिङ्गपूजाविधिः .ओं हराय नम इति मृदाहरणम् . ओं महे-श्वराय नम इति घटनम् . ओं शूलपाणे इहसुप्रतिष्ठितो भव इति प्रतिष्ठा . आचारात्ध्यायेन्नित्यमित्यादिना शारदोक्तं ध्यायेत् .पिनाकधृक् इहागच्छ इत्यावाहनम् . ओं पशु-पतये नम इति स्नपनम् . एतत् पाद्यं ओंनमः शिवाय नम इति पाद्यादिभिः संपूज्यवामावर्त्तेन वेद्यां प्राच्यादिषु ओं सर्व्वाय क्षिति-मूर्त्तये नमः ओं भवाय जलमूर्त्तये नमः ओंरुद्राय अग्निमूर्त्तये नमः ओं उग्राय वायुमूर्त्तयेनमः ओं भीमाय आकाशमूर्त्तये नमः ओं पशु-पतये यजमानमूर्त्तये नमः ओं महादेवायसोममूर्त्तये नमः ओं ईशानाय सूर्य्यमूर्त्तये नमः .इत्यष्टमूर्त्तीः पुष्पैः पूजयेत् . ततो मुखवाद्यं कृत्वामहादेव क्षमस्वेति संहारमुद्रया विसर्ज्जयेत् .स्त्रीशूद्रस्तु नमः शिवायेति मन्त्रेण पूजयेत् .. * ..अथ विष्णुपूजा .शङ्खाद्यर्घ्यपात्रं पुरतो निधाय त्रिभागजलेना-पूर्य्य वमिति धेनुमुद्रया अमृतीकृत्य ओं विष्णवेनम इत्यष्टधा जपित्वा तेनोदकेनात्मानं पूजोप-करणञ्चाभ्युक्षेत् . दीक्षितस्तु तन्मन्त्रमुच्चार्य्यतन्नाम्ना पूजयेत् अङ्गाद्यावरणञ्च पूजयेत् शाल-ग्रामे मणौ प्रतिमाष्टदलपद्मजलादिषु . तत्रशालग्रामे आवाहनविसर्ज्जने न स्तः . ध्येयःसदेत्यादिना ध्यात्वा ओं भगवन् विष्णो इहा-गच्छेत्याद्यक्षतपुष्पैरावाह्य इदमासनं ओंश्रीविष्णवे नमः ओं विष्णो स्वागतमिति पृच्छेत्एतत् पाद्यं ओं विष्णवे नमः सामगस्तु इदमर्घ्यंओं विष्णवे नमः इति वदेत् . तदितरस्तु एषो-ऽर्घ इति विशेषः . तत्र द्रव्याणि कुशपुष्पाक्षत-सिद्धार्थचन्दनतोयानि यथालाभं वा अर्ध्यपाद्य-[Page3-214-b+ 52] योस्तु पौर्ब्बापर्य्येण नियमः . आचमनीये सुगन्धि-द्रव्ययुक्तजलं केवलं वा प्रशस्तजलम् . घृतमधु-दध्यात्मको मधुपर्कः तदभावे केवलं वा मधु .पूर्ब्बवदिदमाचमनीयं इदं स्नानीयं तत्र लौकिक-षष्ट्यधिकशतत्रयतोलकान्यूनं जलम् . पुनराच-मनीयं इदं वस्त्रं पुनराचमनीयं इदमाभरणंपुनराचमनीयं गन्धस्तु अङ्गुष्ठयुक्तकनिष्ठया गन्ध-मुद्रया तत्र चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमवीरणमूल-पद्मकाष्ठसिह्लकरक्तचन्दनकस्तूरिकाजातीफलानिघृष्टानि एतच्चूर्णानि वा एतद्दाहाकृष्टरसो वापुष्पाणि च तर्ज्जन्यङ्गुष्ठयोगरूपपुष्पमुद्रया तत्रमल्लिका-मालतीजाती-केतक्यशोक-चम्पकनाग-केशरवकुल-पद्मोत्पलतुलसी-विल्वकरवीरपारि-भद्रपाटलाश्वेतापराजिताबहुदलतगरश्वेतजवा-रक्ताशोकशणपुष्पभूमिचम्पकशेफालीनवमालि-कायूथिकाकदम्बकुन्दलवङ्गमाधवीपुष्पवकबन्धूक-कुरुवकविल्वपुष्प-बहुवारक-कह्लारद्रोणपलाश-पुष्पाणि विहितानि . नरसिंहेतरावतारे केतकीनिषिद्धा . पर्य्युषितमच्छिद्राप्रोक्षितस्वयंपतितोप-हतमध्याह्नस्नानोत्तरत्रुटितपद्मचम्पकेतरकलि-कातुलसीतरशुष्कपत्रपरिहित-पुष्पविहितेतर-रक्तपुष्पचैत्यवृक्षोद्भवश्मशानजात-कुटज-शा-ल्मलीशिरीषपुष्पाणि निषिद्धानि . ब्राह्मणेतरस्यवनोद्भवानि च . विहितपत्राणि तुलसीविल्व-शमीभृङ्गराजतमालामलककेतकीपत्राणि . पद्म-कुन्दोत्पलानि पञ्चदिनात् परतः पर्युषितानि .तुलस्यगस्त्यविल्वानि कदापि न पर्युषितानि .धूपस्थानञ्च देवस्य वामे पुरतो वा . तर्ज्जन्यङ्गुष्ठ-योगरूपधूपमुद्रया वामहस्तेन घण्टां वादयन्देयः . स च भूमौ न देयः . धूपश्च जटामांसी-महिषाक्षगुग्गुलुकर्पूरागुरुसिह्लकदेवदारुजाती-फलशारदोक्तमिश्रितगुग्गुल्वादयः . दीपस्थानंदेवस्य दक्षिणतः पुरतो वा . मध्याङ्गुष्ठयोगरूप-दीपमुद्रया एष दीपः घृतेन तैलेन वा भूमौ नदेयः . नैवेद्यस्थानञ्च देवपृष्ठेतरदेशः . अना-मिकाङ्गुष्ठयोगरूपनैवेद्यमुद्रया एतन्नैवेद्यं तत्रकदली-पनस-जम्बूलवनी-करमर्दक-हविःसंस्कृत-तिलमाषमुद्गयवगोधूमव्रीहिशाल्यन्नं विहितम् .निषिद्धन्तु अजामहिषीक्षीरदधिघृतं पञ्चनखवराह-मत्स्य-मृग-च्छागेतरमांस-हिरण्योदक-स्पर्शेतरश्वचाण्डालदृष्टविडालाद्युच्छिष्टस्नेहाक्त-पर्य्युषितेतरभक्ष्यम् . खण्डादीनि यवगोधूमक्षीर-विकाराश्च न पर्य्युषिताः . ततः पुनराचमनीयंताम्बूलञ्च दत्त्वा अष्टोत्तरसहस्रं शतं दश वाउत्तरीयवस्त्रेण छादितहृद्देशे स्थिततिर्य्यग्भूत-दक्षिणकरः यथाशक्ति मूलमन्त्रं जपित्वाओं गुह्यातिगुह्यगोप्ता त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् .सिद्धिर्भवतु मे देव ! त्वत्प्रसादात् त्वयि स्थिते ..इत्यर्घ्योदकेन देवहस्ते जलं दद्यात् . ततोऽर्घ्य-शङ्खं गृहीत्वा त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य,ध्येयं सदा परिभवघ्नमभीष्ठदोहंतीर्थास्पदं शिवविरिञ्चिनुतं शरण्यम् .[Page3-214-c+ 52] भृत्यार्त्तिहं प्रणतपालभवाब्धिपोतंवन्दे महापुरुष ! ते चरणारविन्दम् ..त्यक्त्वा सुदुस्त्यजसुरेप्सितराज्यलक्ष्मींधर्म्मिष्ठ ! आर्य्यवचसा यदगादरण्यम् .मायामृगं दयितयेप्सितमन्वधाव-द्वन्दे महापुरुष ! ते चरणारघिन्दम् ..इति स्तुत्वा ओं प्रसीद भगवन्निति दण्डवत्प्रणमेत् .ओं यत् किञ्चित् क्रियते देव मया सुकृतदुष्कृ-तम् .तत् सर्व्वं त्वयि संन्यस्तं त्वत्प्रयुक्तः करोम्यहम् ..इत्यनेन सर्व्वं समर्पयेत् ..मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं जनार्द्दन .यत् पूजितं मया देव ! परिपूर्णं तदस्तु मे ..इति प्रार्थयेत् .. ततः संहारमुद्रया निर्म्माल्य-पुष्पमादाय भूमौ त्यजेत् विसर्ज्जनसत्त्वे ओंभगवन् विष्णो क्षमस्वेति विसर्ज्जयेत् तदसत्त्वेनिर्म्माल्यपुष्पमादाय .ओं तिष्ठ देव परे स्थाने स्वस्थाने परमेश्वर .यत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे सुरास्तिष्ठन्ति मे हृदि ..इति मन्त्रेण देवं हृदि स्थापयेत् . तत ओंविष्वक्सेनाय नम इति गन्धपुष्पनैवेद्याग्रंदद्यात् . ततो वैष्णवाय तन्निर्म्माल्यं अनुलेपनंनैवेद्यञ्च किञ्चिद्दत्त्वा शिरसि निर्म्माल्यं धार्य्यंसर्व्वाङ्गेष्वनुलेपनं कृत्वा यथाकालं पादोदकंनैवेद्यञ्चोपभुञ्जीत . तत्र पादोदकग्रहणे मन्त्रः .ओं कृष्ण कृष्ण महावाहो भक्तानामार्त्तिनाशन .सर्व्वपापप्रशमनं पादोदकं प्रयच्छ मे ..ततस्तत्पानादौ परोदितेष्टदेवतानाम श्रुत्वास्वयं त्रिरुच्चार्य्य पादोदकं पीत्वा तच्छेषम् .अकालमृत्युशमनं सर्व्वव्याधिविनाशनम् .विष्णोः पादोदकं पुण्यं शिरसा धारयाम्यहम् ..इति शिरसि धारयेत् .. नैवेद्यभक्षणे मन्त्रः .ओं उच्छिष्टभोजिनस्तस्य वयमुच्छिष्टकाङ्क्षिणः .येन लीलावराहेण हिरण्याख्यो निपातितः ..इत्युच्चार्य्य भक्षयेत् .. * .. यथालाभं दशोपचारेणवा पूजयेत् . तत्र दशोपचाराः . अर्घ्यपाद्याचम-नीयमधुपर्काचमनगन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यानि .पञ्चोपचाराः . गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यानि . गन्ध-पुष्पाभ्यां वा केवलपुष्पेण केवलजलेन वा पूज-येत् ततोऽग्निब्रह्मसरस्वतीलक्ष्मीणां पूजनम् .इत्याह्निकप्रयोगतत्त्वम् .. * .. तन्त्रोक्तसामान्य-पूजा कलावतीशब्दे द्रष्टव्या ..
पूजनी पूजनी	पूजनी पूजनी, स्त्री, (पूज्यते इति . पूज + कर्म्मणि ल्युट् .ङीप् .) चटका . इति भरतः .. (ब्रह्मदत्तगृह-स्थितशकुनिविहङ्गमस्त्रीविशेषः . यथा, महा-भारते . १२ . १३९ . ४ -- १० .“ शृणुष्व राजन् ! यद्वृत्तं ब्रह्मदत्तनिवेशने .पूजन्या सह संवादं ब्रह्मदत्तस्य भूपतेः ..[Page3-211-c+ 52] काम्पिल्ये ब्रह्मदत्तस्य अन्तःपुरनिवासिनी .पूजनी नाम शकुनिर्दीर्घकालं सहोषिता ..रुतज्ञा सर्व्वभूतानां यथा वे जीवजीवकः .सर्व्वज्ञा सर्व्वतत्त्वज्ञा तिर्य्यग्योनिं गतापि सा ..अभिप्रजाता सा तत्र पुत्त्रमेकं सुवर्च्चसम् .समकालञ्च राज्ञोऽपि देव्यां पुत्त्रो व्यजायत ..तयोरर्थे कृतज्ञा सा खेचरी पूजनी सदा .समुद्रतीरं सा गत्वा आजहार फलद्बयम् ..पुष्टार्थञ्च स्वपुत्त्रस्य राजपुत्त्रस्य चैव ह ..फलमेकं सुतायादाद्राजपुत्त्राय चापरम् .अमृतास्वादसदृशं बलतेजोऽभिवर्द्धनम् ..आदायादाय सैवाशु तयोः प्रादात् पुनःपुनः .ततोऽगच्छत् परां वृद्धिं राजपुत्त्रः फला-शनात् ..” इत्यादि तत्रैवाध्याये विस्तरशो द्रष्टव्यम् ..)
पूल पूल	पूल पूल, कि संहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-परं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . कि,पूलयति पूलति . संहती राशीकरणम् . इतिदुर्गादासः ..
पूण पूण	पूण पूण, क संघाते . राशीकरणे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी .क, पूणयति धान्यं लोकः . राशीकरोतीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
पूपाली पूपाली	पूपाली पूपाली, स्त्री, (पूपाय अलतीति . अल + अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) पोली . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
पूपाष्टका पूपाष्टका	पूपाष्टका पूपाष्टका, स्त्री, (पूपद्रव्यसाधनी अष्टका अष्टमी .)अग्रहायणीपूर्णिमायाः परतः कृष्णाष्टमी .तद्विवरणं अष्टकाशब्दे द्रष्टव्यम् .“ तत्र नित्यंश्राद्धं पूपाङ्गकं कर्त्तव्यम् . यथा गोभिलः .अष्टका योर्द्ध्वमाग्रहायण्यास्तमिस्राष्टमी . ब्रह्म-पुराणे .पित्र्यदानाय मूले स्युरष्टकास्तिस्र एव च .कृष्णपक्षे वरिष्ठा हि पूर्ब्बा चैन्द्री विभाव्यते ..प्राजापत्या द्वितीया स्यात् तृतीया वैश्वदेवकी ..[Page3-217-c+ 52] आद्या पूपैः सदा कार्य्या मांसैरन्या भवेत्तथा .शाकैः कार्य्या तृतीया स्यादेष द्रव्यगतो विधिः ..” इति तिथितत्त्वम् ..
पूपली पूपली	पूपली पूपली, स्त्री, (पूपं तदाकारं लातीति . ला +कः .) पोलिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . ६३ ..
पूपिका पूपिका	पूपिका पूपिका, स्त्री, (पूपः पूपाकारोऽस्त्यस्या इति ठन् .ततष्टाप् .) पूलिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . ६२ ..
पूर पूर	पूर पूर, ई य ङ पूर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक०-सेट् . निष्ठायामनिट् .) दीर्घी .ई, पूर्णः . य ङ, पूर्य्यन्ते पितरस्तञ्चेति हला-युधः . पूर्त्तिरिहाप्यायनम् . इति दुर्गादासः ..
पूर पूर	पूर पूर, क पूर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दीर्घी . क, पितॄन् पूरयतिश्राद्धे हव्यैः कव्यैश्च यः सदा . इति हलायुधः ..इति दुर्गादासः ..
पूरणी पूरणी	पूरणी पूरणी, स्त्री, (पूर्य्यते अनयेति . पूरि + ल्युट् +ङीप् .) शाल्मलिवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ४६ ..(अस्या पर्य्यायान्तरं यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्ब-खण्डे प्रथमे भागे .“ शाल्मलिस्तु भवेन्मोचा पिच्छिला पूरणीतिच .रक्तपुष्पा स्थिरायुश्च कण्टकाढ्या च तूलिनी ..” )पूर्य्यतेऽनया पूरणी . यथा पञ्चानां पूरणी पञ्चमी ..
पूरिका पूरिका	पूरिका पूरिका, स्त्री, (पूर्य्यते इति . पूरि + कः . स्त्रियांङीप् . पूरी . ततः स्वार्थे कन् . टाप् पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) पिष्टकभेदः . पूरी इति कचुरी इतिच भाषा . यथा, --“ माषाणां पिष्टिकां युञ्ज्याल्लवणार्द्रकहिङ्गुभिः .तया पिष्टिकया पूर्णा समिता कृतपोलिका .ततस्तैले विपक्वा सा पूरिका कथिता बुधैः ..” अस्या गुणाः .“ रुच्या स्वाद्बी गुरुः स्निग्धा वातपित्तास्रदूषिका .चक्षुस्तेजोहरी चोष्णा पाके वातविनाशिनी ..तथैव घृतपक्वापि चक्षुष्या रक्तपित्तहृत् ..” इति भावप्रकाशः ..(अस्या गुणान्तरं यथा, --“ पूरिकाघृतपूरन्तु त्रिदोषशमनं परम् .वृष्यं संवृं हणं स्वादु क्षतक्षयनिवारणम् ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने द्बादशेऽध्याये ..)
पूर्णा पूर्णा	पूर्णा पूर्णा, स्त्री, (पूर्ण + टाप् .) पञ्चमी . दशमी .पूर्णिमा . अमावस्या . यथा, --“ नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा प्रतिपदःक्रमात् ..” [Page3-220-a+ 52] तत्र स्त्रीसंसर्गनिषेधो यथा, --“ पूर्णासु योषित् परिवर्ज्जनीया ..” इति तिथितत्त्वम् .“ गुरौ पूर्णा च संयुक्ता सिद्धियोगाः प्रकी-र्त्तिताः ..” इति ज्योतिःसारसंग्रहः ..
पूर्णकोष्ठा पूर्णकोष्ठा	पूर्णकोष्ठा पूर्णकोष्ठा, स्त्री, (पूर्णं कोष्ठमस्याः .) नागर-मुस्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
पूर्णमा पूर्णमा	पूर्णमा पूर्णमा, स्त्री, (पूर्णं कलापूर्णञ्चन्द्रं पूरणं वामातीति . मा + कः . टाप् . पूर्णिमा . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
पूर्णमासी पूर्णमासी	पूर्णमासी पूर्णमासी, स्त्री, (पूर्णो मासश्चान्द्रमासो यत्र .गौरादित्वात् ङीष् .) पूर्णिमा . इति शब्द-माला ..
पूर्णिका पूर्णिका	पूर्णिका पूर्णिका, स्त्री, नासाच्छिन्नीनामकपक्षी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
पूर्णिमा पूर्णिमा	पूर्णिमा पूर्णिमा, स्त्री, (पूर्णिः पूरणम् . पूर्णिं मिमीते इति .मा + कः . टाप् .) पञ्चदशी तिथिः . तत्-पर्य्यायः . पौर्णमासी २ . निशाकरे कलाहीनेसा अनुमतिः ३ पूर्णे निशाकरे सा राका ४ .इत्यमरः . १ . ४ . ७-८ .. पित्र्या ५ चान्द्री ६ पूर्ण-मासी ७ अनन्ता ८ चन्द्रमाता ९ निरञ्जना १० .इति वाचस्पतिः .. पूर्णिमा ११ . इति हड्ड-चन्द्रः .. ज्योत्स्नी १२ इन्दुमती १३ सिता १४ .इति राजनिर्घण्टः .. सा द्विविधा . यथा, --“ राका चानुमती चैव द्विविधा पूर्णिमा मता .पूर्ब्बोदितकलाहीने पौर्णमास्या निशाकरे .पूर्णिमानुमती ज्ञेया पश्चास्तमितभास्करे ..यस्मात्तामनुमन्यन्ते देवताः पितृभिः सह .तस्मादनुमती नाम पूर्णिमा प्रथमा स्मृता ..यदा चास्तमिते सूर्य्ये पूर्णचन्द्रस्य चोद्गमः .युगपत् सोत्तरा रागात्तदानुमतिपूर्णिमा ..राकान्तामनुमन्यन्ते देवताः पितृभिः सह .रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयोऽब्रुवन् ..” इति देवीपुराणम् .. * ..सा चन्द्रस्य तिथिः . यथा, --“ तस्य ब्रह्मा ददौ प्रीतः पौर्णमासीं तिथिंप्रभुः .तस्यामुपोषयेद्राजंस्तमर्थं प्रतिपादयेत् ..न चान्नाहारश्च भवेत्तस्य ज्ञानं प्रयच्छति .कान्तिं पुष्टिञ्च राजेन्द्र ! धनं धान्यञ्च केवलम् ..” इति वराहपुराणे सोमोत्पत्तिरहस्यम् .. * ..तस्यां जातफलम् .“ कन्दर्पतुल्यो युवतीप्रियश्चन्यायाप्तवित्तः सततं सहर्षः .शूरो बली शास्त्रविचारदक्ष-श्चेत् पूर्णिमा जन्मनि यस्य जन्तोः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..[Page3-220-b+ 52] सा चतुर्द्दशीयुक्ता ग्राह्या युग्मात् . यमः .“ पक्षान्ते स्रोतसि स्नायात्तेन नायाति मत्-पुरम् ..” विष्णुः .“ दृश्येते सहितौ यस्यां दिवि चन्द्रबृहस्पती .पौर्णमासी तु महती ज्ञेया संवत्सरे तु सा ..तस्यां स्नानोपवासाभ्यामक्षयं परिकीर्त्तितम् ..” सहितौ माससंज्ञाविशेषनिमित्तकृत्तिकादि-नक्षत्रगतौ . महाकार्त्तिक्यादिदर्शनात् . तथाच राजमार्त्तण्डे .“ माससंज्ञे यदा ऋक्षे चन्द्रः संपूर्णमण्डलः .गुरुणा याति संयोगं सा तिथिर्महती स्मृता ..” स्कान्दमात्स्ययोः .“ पौर्णमासीषु चैतासु मासर्क्षसहितासु च .एतासां स्नानदानाभ्यां फलं दशगुणं स्मृतम् ..” वैशाखीमधिकृत्य यमः .“ गौरान् वा यदि वा कृष्णांस्तिलान् क्षौद्रेणसंयुतान् .प्रीयतां धर्म्मराजेति पितॄन्देवांश्च तर्पयेत् ..यावर्ज्जावकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति .अब्दायुतञ्च तिष्ठेच्च स्वर्गलोके न संशयः ..” * ..ब्रह्मपुराणे .“ महाज्यैष्ठ्यान्तु यः पश्येत् पुरुषः पुरुषोत्तमम् .विष्णुलोकमवाप्नोति मोक्षं गङ्गाम्बुमज्जनात् .. * ..ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा .पूर्णिमा गुरुवारेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ..” अनुराधास्थगुरावपि .“ ऐन्द्रे मैत्रे यदा जीवस्तत्पञ्चदशके रविः .पूर्णिमा शक्रचन्द्रेण महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ..” अनुराधास्थचन्द्रेऽपि . व्याघ्रभूतिः .“ ऐन्द्रर्क्षे त्वथवा मैत्रे गुरुचन्द्रौ यदा स्थितौ .पूर्णिमा ज्यैष्ठमासस्य महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ..” राजमार्त्तण्डे .“ ज्यैष्ठे संवत्सरे चैव ज्यष्ठमासस्य पूर्णिमा .ज्येष्ठामेन समायुक्ता महाज्यैष्ठी प्रकीर्त्तिता ..” ज्यैष्ठसंवत्सरश्च .“ ज्येष्ठामूलोपगे जीवे वर्षं स्याच्छक्रदैवतम् ..” इति विष्णुधर्म्मोत्तरोक्तो ग्राह्यः . संवत्सरोऽत्रवत्सरो बोध्यः . न तु संवत्सरादिपञ्चकान्तर्गत-वर्षविशेषः . ज्यैष्ठ इति विशेषणस्य वैयर्थ्या-पत्तेः . संवत्सरे यदि स्यात्त्विति पाठः काल्प-निकः . प्रपञ्चस्तु मलमासतत्त्वेऽनुसन्धेयः .. * ..विष्णुधर्म्मोत्तरब्रह्मपुराणयोः .“ मासि ज्यैष्ठे तु संप्राप्ते नक्षत्रे शक्रदैवते .पौर्णमास्यां तदा स्नानं सर्व्वपापं हरेद्द्विजाः ..तस्मिन् काले तु ये मर्त्याः पश्यन्ति पुरुषोत्तमम् .बलभद्रं सुभद्राञ्च ते यान्ति पदमव्ययम् ..” स्कन्दपुराणे .“ ज्यैष्ठ्यामहञ्चावतीर्णस्तत्पुण्यं जन्मवासरम् .तस्यां मे स्नपनं कुर्य्यान्महास्नानविधानतः ..ज्यैष्ठ्यां प्रातःस्नानकाले ब्रह्मणा सहितञ्च माम् .रामं सुभद्रां संस्नाप्य मम लोकमवाप्नुयात् ..” [Page3-220-c+ 52] विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ पौर्णमासी तथा माघी श्रावणी च नरोत्तमः .प्रौष्ठपद्यामतीतायां तथा कृष्णा त्रयोदशी ..एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजा-पतिः ..” तत्र पूर्ब्बदिने सङ्गवलाभे रौहिणलाभे वा पर-दिने सङ्गवालाभे पूर्ब्बदिने श्राद्धम् .“ कृष्णपक्षस्य पूर्ब्बाह्णे श्राद्धं कुर्य्याद्विचक्षणः .कृष्णपक्षापराह्णे तु रौहिणन्तु न लङ्घयेत् ..” इति वायुपुराणवचनात् ..उभयदिने सङ्गवलाभे परदिने .“ शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितो रविः .कृष्णपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामस्तमितो रविः ..” इति विष्णुधर्म्मोत्तरात् ..एवमक्षयतृतीयादावपि .. * .. आषाढकार्त्तिक-माघपौर्णमासीषु दानमावश्यकम् . तथा चायो-ध्याकाण्डे भरतशपथे .“ आषाढी कार्त्तिकी माघी तिथयः पुण्यसम्भवाः .अप्रदानवतो यान्तु यस्यार्य्योऽनुमतो गतः ..” अप्रदानवतो दानरहितस्यैतास्तिथयो यान्तुआर्य्यः श्रीरामचन्द्रो गतो यस्यानुमतः इत्य-न्वयः . उत्तरवाक्ये यच्छब्दान्न तच्छब्दापेक्षा ..अथ कोजागरकृत्यम् . कल्पतरौ ब्रह्मपुराणम् .“ आश्वयुज्यां पौर्णमास्यां निकुम्भो वालुका-र्णवात् .आयाति सेनया सार्द्धं कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ..तस्मात्तत्र नरैर्मार्गाः स्वगेहस्य समीपतः .शोधितव्याः प्रयत्नेन भूषितव्याश्च भूषणैः ..पुष्पार्घ्यफलमूलान्नसर्षपप्रकरैस्तथा .वेश्मानि भूषितव्यानि नानावर्णैर्विशेषतः ..सुस्नातैरनुलिप्तैश्च नरैर्भाव्यं सबान्धवैः .दिवा तत्र न भोक्तव्यं मनुष्यैश्च विवेकिभिः ..स्त्रीबालवृद्धमूर्खैश्च भोक्तव्यं पूजितैः सुरैः ..” पूजितैः सुरैरिति विशेषणे तृतीया . तेन पूजित-सुरैरित्यर्थः .“ पूज्याश्च सफलैः पत्रैस्तथा द्वारोर्द्धभित्तयः .द्वारोपान्ते सुदीप्तस्तु संपूज्यो हव्यवाहनः ..यवाक्षतघृतोपेतैस्तण्डुलैश्च सुतर्पितः .संपूजितव्यः पूर्णेन्दुः पयसा पायसेन च ..रुद्रः सभार्य्यः स्कन्दश्च तदा नन्दीश्वरो मुनिः .गोमद्भिः सुरभिः पूज्या छागवद्भिर्हुताशनः ..उरभ्रवद्भिर्वरुणो गजवद्भिर्विनायकः .पूज्यः साश्वैश्च रेवन्तो यथाविभवविस्तरैः ..ततः पूज्यो निकुम्भोऽपि समाषैस्तिलतण्डुलैः .सुगन्धिभिर्घृतोपेतैः कृशराद्यैश्च भूरिभिः ..ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु भोक्तव्यं मांसवर्जितम् .वह्रिपार्श्वगतैर्नेया दृष्ट्वा क्रीडाः पृथग्विधाः ..” ततश्च द्वारोर्द्धभित्तिहव्यवाहनपूर्णेन्दुसभार्य्यरुद्र-स्कन्दनन्दीश्वरमुनयः सर्व्वैरेव पूज्याः . द्वारोर्द्ध्व-भित्तिशब्दोऽत्र बहुवचनान्तः . नन्दीश्वरमुनि-रेकः . गोमता सुरभिः . छागवता हुताशनः .मेषवता वरुणः . हस्तिमता विनायकः . अश्व-[Page3-221-a+ 52] वता रेवन्तः . सर्व्वैरेव निकुम्भः पूज्यः . महा-र्णवे लिङ्गपुराणम् .“ आश्विने पौर्णमास्यान्तु चरेज्जागरणं निशि .कौमुदी सा समाख्याता कार्य्या लोकविभूतये ..कौमुद्यां पूजयेल्लक्ष्मीमिन्द्रञ्चैरावतस्थितम् .सुगन्धिर्निशि सद्वेशो अक्षैर्जागरणञ्चरेत् ..” तथा, --“ निशीथे वरदा लक्ष्मीः को जागर्त्तीतिभाषिणी .तस्मै वित्तं प्रयच्छामि अक्षैः क्रीडां करोति यः .नारिकेलैश्चिपिटकैः पितॄन् देवान् समर्च्चयेत् .बन्धूंश्च प्रीणयेत्तेन स्वयं तदशनो भवेत् ..” अत्र निशीति निशीथ इति चाभिधानाद्रात्रि-कृत्यमिदम् .“ ततः प्रदोषव्यापिनी ग्राह्या तिथिर्नक्तव्रते सदा .प्रदोषोऽस्तमयादूर्द्ध्वं घटिकाद्बयमिष्यते ..” इति संवत्सरप्रदीपधृतवत्सवचनात् ..यद्दिने प्रदोषनिशीथोभयव्यापिनी पौर्णमासीतद्दिने कोजागरकृत्यम् . उभयव्याप्त्यनुरोधात् .यदा तु पूर्ब्बदिने निशीथव्याप्तिः परदिने प्रदोष-व्याप्तिस्तदा परेद्युस्तत्कृत्यम् . प्रधानपूजाकाल-व्याप्त्यनुरोधात् . यदा पूर्ब्बेद्युर्निशीथव्याप्तिःपरेद्युर्न प्रदोषव्याप्तिस्तदा सुतरां पूर्ब्बेद्युस्तत्-कृत्यम् .“ अहःसु तिथयः पुण्याः कर्म्मानुष्ठानतो दिवा .नक्तादिव्रतयोगे तु रात्रियोगो विशिष्यते ..” इति वचनात् ..वर्जयेदित्यनुवृत्तौ मत्स्यसूक्ते .“ महालक्ष्म्यास्तु तुलसीं झिण्टिकां काञ्चन-न्तथा ..” लक्ष्मीध्यानमादित्यपुराणे .“ पाशाक्षमालिकाम्भोजसृणिभिर्याम्यसौम्ययोः .पद्मासनस्थां ध्यायेञ्च श्रियं त्रैलोक्यमातरम् ..गौरवर्णां सुरूपाञ्च सर्व्वालङ्कारभूषिताम् .रौक्मपद्मव्यग्रकरां वरदां दक्षिणेन तु ..” पाशेति . दक्षिणे पाशाक्षमालाभ्यां वामे पद्मा-ङ्कुशाभ्यां भूषितां वामकरे हेमपद्मं दक्षिणकरेवरं दधतीत्यर्थः . ततः पाद्यादिभिः संपूज्य, --“ ओं नमस्ते सर्व्वदेवानां वरदासि हरिप्रिये .या गतिस्त्वत्प्रपन्नानां सा मे मूयात् त्वदर्च्चनात् ..” इत्यनेन पुष्पाञ्जलित्रयं दत्त्वा प्रणमेत् ..इन्द्रध्यानमादित्यपुराणे .“ चतुर्द्दन्तगजारूढो वज्रपाणिः पुरन्दरः .शचीपतिश्च ध्यातव्यो नानाभरणभूषितः ..” पाद्यादिभिः संपूज्य, --“ ओं विचित्रैरावतस्थाय शश्वत्कुलिशपाणये .पौलोम्यालिङ्गिताङ्गाय सहस्राक्षाय ते नमः ..” इति पुष्पाञ्जलित्रयं दत्त्वा प्रणमेत् . ततः कुवेरःसंपूज्यः . इति रुद्रधरः .. तं पाद्यादिभिःसंपूज्य, --“ ओं धनदाय नमस्तुभ्यं निधिपद्माधिपाय च .भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धनधान्यादिसम्पदः ..” इति प्रणमेत् ..[Page3-221-b+ 52] अत्र प्रदोषे सर्व्वेषां पूजेति रुद्रधरप्रभृतयः .. नच निकुम्भपर्य्यन्तानां पूर्ब्बाह्ण एव पूजनं निरप-वादमिति वाच्यम् . दिवा तत्र न भोक्तव्यंइत्युपक्रम्य पूज्याश्च सफलैः पत्रैरित्यादिनाविशिष्य पूजामभिधाय भोक्तव्यमित्यभिधानात्रात्रावेव पूजाभोजने अवगम्येते . अतएवा-शक्तानामेव भोक्तव्यं पूजितैः सुरैरित्यनेनविशिष्य दिवा पूजाभोजने विहिते .. * ..योगिनीतन्त्रे .“ विरिञ्चेस्तु गृहे ढक्कां घण्टां लक्ष्मीगृहे त्यजेत् .सर्व्ववाद्यमयीं घण्टां वाद्याभावे तु वादयेत् ..” * ..लक्ष्मीवाक्यम् .“ प्रकीर्णभाण्डामनवेक्ष्य कारिणींसदा च भत्तुंः प्रतिकूलवादिनीम् .परस्य वेश्माभिरतामलज्जा-मेवंविधां स्त्रीं परिवर्जयामि ..” मार्कण्डेयः .“ शिरः सपुष्पं चरणौ सुपूजितौवराङ्गनासेवनमल्पभोजनम् .अनग्नशायित्वमपर्व्वमैथुनंचिरप्रनष्टां श्रियमानयन्ति षट् ..मानुषास्थि गृहे यत्र अहोरात्रञ्च तिष्ठति .तत्रालक्ष्मि ! तवावासस्तथान्येषाञ्च रक्षसाम् ..सूर्पदात्रादिकं यत्र पदाकर्षेत्तथासनम् ..” हरिवंशे .“ यत्र ह्रीः श्रीः स्थिता तत्र यत्र श्रीस्तत्र सम्मतिः .सम्मतिर्ह्रीस्तथा श्रीश्च नित्यं कृष्णे महात्मनि ..” मत्स्यपुराणे .“ स्थिरो हि यो हि पुरुषः स्थिरश्रीरेव जायते .रक्षितुं नैव शक्नोति चपलश्चपलां श्रियम् ..” तथा, --“ अवश्यमुद्योगवतां श्रीरपारा भवेत् सदा .ब्रह्मप्रोत्साहिता देवा ममन्थुः पुनरम्बुधिम् ..” कृत्यकौमुद्याम् .“ नारिकेलोदकं पीत्वा अक्षैर्जागरणं निशि .तस्मै वित्तं प्रयच्छामि को जागर्त्ति महीतले ..” अक्षक्रीडायां व्यासयुधिष्ठिरसंवादः प्रचरति .तत्क्रीडा चतुरङ्गशब्दे द्रष्टव्या .. * .. वैष्णवा-मृते स्कन्दपुराणम् .“ पौष्यान्तु समतीतायां यावद्भवति पूर्णिमा .माघमासस्य देवेन्द्र ! पूजा विष्णोर्विधीयते ..” इति . पौर्णमास्यन्तमासमुपक्रम्य .“ पितणां देवतानाञ्च मूलकं नैव दापयेत् .ददन्नरकमाप्नोति भुञ्जीत ब्राह्मणो यदि ..ब्राह्मणो मूलकं भुक्त्वा चरेच्चान्द्रायणव्रतम् .अन्यथा नरकं याति क्षत्त्रो विट् शूद्र एव च ..वरं भक्ष्यमभक्ष्यञ्च पिबेद्वा गर्हितञ्च यत् .वर्ज्जनीयं प्रयत्नेन मूलकं मदिरासमम् ..” * ..फाल्गुने दोलयात्रामाह तीर्थचिन्तामणौ ब्रह्म-पुराणम् .“ नरो दोलागतं दृष्ट्वा गोविन्दं पुरुषोत्तमम् .फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं व्रजेत् ..” [Page3-221-c+ 52] स्कन्दपुराणीयपुरुषोत्तममाहात्म्ये ऊनत्रिंशा-ध्याये .“ फाल्गुन्यां क्रीडनं कुर्य्यात् दोलायां ममभूमिप ! ..” इति तिथितत्त्वम् .. * ..तस्याः पर्व्वत्वं पर्व्वशब्दे द्रष्टव्यम् ..
पूष पूष	पूष पूष, वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . पूषति . इति दुर्गा-दासः ..
पूषा पूषा	पूषा पूषा, [न्] पुं, (पूषतीति . पूष वृद्धौ +“ श्वन्-उक्षन् पूषन् प्लीहन्निति .” उणा० १ . १५८ .इति कनिन्प्रत्ययान्तो निपात्यते .) सूर्य्यः .इत्यमरः . १ . ३ . २९ .. (यथा, मार्कण्डेये .१०९ . ६४ .“ आदित्यं भास्करं भानुं सवितारं दिवाकरम् .पूषाणमर्य्यमाणञ्च स्वर्भानुं दीप्तदीधितिम् ..” स तु द्वादशादित्यानामन्यतमः . यथा, महा-भारते . १ . ६५ . १५ -- १६ .“ धाता मित्रोऽर्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च .भगो विवस्वान् पूषा च सविता दशमस्तथा ..एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णुरुच्यते .जघन्यजस्तु सर्व्वेषामादित्यानां गुणाधिकः ..” )
पूषासुहृत् पूषासुहृत्	पूषासुहृत् पूषासुहृत्, [द्] पुं, (पूष्णोऽसुहृत् . शिवोहि स्वांशजवीरभद्रेणास्य दन्तमुत्पाटयामासअतोऽस्य तथात्वम् .) शिवः . इति हेमचन्द्रः .२ . ११४ ..
पूषभाषा पूषभाषा	पूषभाषा पूषभाषा, स्त्री, (पूषेव सूर्य्य इव भासते इति .भास + अच् . टाप् .) इन्द्रनगरी . तत्पर्य्यायः .सुरपुरी २ . इति शब्दरत्नावली ..
पूता पूता	पूता पूता, स्त्री, (पूत + टाप् .) दूर्व्वा . इति राज-निर्घण्टः ..
पूतात्मा पूतात्मा	पूतात्मा पूतात्मा, [न्] पुं, (पूतः पवित्र आत्मा स्वभावः .)पवित्रस्वभावः . (पूत आत्मा स्वरूपं यस्यविष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ . १५ .“ पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ..” )शुद्धदेहे, त्रि . यथा, --“ शाम्बोऽपि स्तवराजेन स्तुत्वा सप्ताश्ववाहनम् .पूतात्मा नीरुजः श्रीमांस्तस्माद्रोगाद्बिमुक्तवान् ..” इति शाम्बपुराणे सूर्य्यस्तवः ..
पूतक्रतायी पूतक्रतायी	पूतक्रतायी पूतक्रतायी, स्त्री, (पूतक्रतोरिन्द्रस्य स्त्री . पूत-क्रतु +“ पूतक्रतोरै च .” ४ . १ . ३६ . इतिङीप् ऐकारादेशश्च .) इन्द्रपत्नी . शची . इतिजटाधरः ..
पूतना पूतना	पूतना पूतना, स्त्री, (पूतं करोतीति . तत्करोतीति णिच् .ततो बहुलमन्यत्रापीति युच् .) हरीतकी .इत्यमरः . २ . ४ . ४९ .. सिन्धुदेशजा स्वल्पत्वक् बृह-दस्थिहरीतकी लेपने प्रशस्ता . इति राजवल्लभः ..(उत्पत्तिस्थानञ्चाकृतिश्चास्या यथा, --“ पूतना मगधोद्भवा .” “ पूतना चतुरस्रका .”“ पूतना चतरङ्गुला -- .” इति हारीते कल्पस्थान प्रथमेऽध्याये ..)गन्धमांसी . इति राजनिर्घण्टः .. दानवीभेदः .सा वकासुरभगिनी जिघांसया स्तनकाल-कूटप्रदानात् श्रीकृष्णेन हता . (एतद्वृत्तान्तस्तुहरिवंशे ६२ अध्याये द्रष्टव्यः ..) रोगभेदः .इति मेदिनी . ने, ९३ .. स च अहिपूतना-नामबालरोगः . तस्य निदानं यथा, --“ पद्मवर्णो महापद्मो बाले दोषत्रयोद्भवः .शङ्खाभ्यां हृदयं यो वा हृदयाद्वा गुदं व्रजेत् ..क्षुद्ररोगे च कथिते अजगल्ल्यहिपूतने ..” क्षुद्ररोगोक्तं यथा, --“ शकृन्मूत्रसमायुक्तेऽशौचेऽपाने शिशोर्भवेत् .स्विन्ने वा स्नाप्यमाने वा कण्डूरक्तकफोद्भवा ..कण्डूयनात्ततः क्षिप्रं स्फोटः स्रावश्च जायते .एकीभूतं व्रणं घोरं तं विद्यादहिपूतनम् ..” इति माधवकरः .. * ..(लक्षणान्तरमस्या यथा, --“ स्रस्ताङ्गः स्वपिति सुखं दिवा न रात्रौविड्भिन्नं सृजति च काकतुल्यगन्धिः .छर्द्द्यार्त्तो हृषिततनूरुहः कुमार-स्तृष्णालुर्भवति च पूतनागृहीतः ..” इति सुश्रुतेनोत्तरतन्त्रे सप्तविंशेऽध्याय उक्तम् ..चिकित्सास्या यथा, --“ कपोतवङ्कारलुको वरुणः पारिभद्रकः .आस्फोता चैव योज्याः स्युर्बालानां परिषेचने ..वचा वयस्था गोलोमी हरितालं मनःशिला .कुष्ठं सर्ज्जरसश्चैव तैलार्थे वर्ग इष्यते ..हितं घृतं तुगाक्षीर्य्यां सिद्धं मधुरकेषु च .कुष्ठतालीशखदिरं चन्दनस्यन्दने तथा ..देवदारु वचाहिङ्गु कुष्ठं गिरिकदम्बकः .एलाहरेणवश्चापि योज्या तद्धूपने सदा ..गन्धनाकुलिकुम्भीका मज्जानो वदरस्य च .कर्कटास्थि घृतञ्चैव धूपनं सर्षपैः सह ..काकादनीं चित्रफलां विम्बीं गुञ्जाञ्च धारयेत् .मत्स्यौदनञ्च कुर्व्वीत कृशरां पललन्तथा ..शरावसम्पुटे कृत्वा वलिं शून्यगृहे हरेत् .उच्छिष्टेनाभिषेकेन शिरसि स्नानमिष्यते ..पूज्या च पूतना देवी वलिभिः सोपहारकैः .मलिनाम्बरसंवीता मलिनारूक्षमूर्द्धजा ..[Page3-215-c+ 52] शून्यागाराश्रिता देवी दारकं पातु पूतना .दुर्द्द्र्शना सुदुर्गन्धा कराला मेघकालिका ..भिन्नागाराश्रया देवी दारकं पातु पूतना ..” इति चोत्तरतन्त्रे द्वात्रिंशत्तमेऽध्याये सुश्रुतेनो-क्तम् ..) बालमातृकाविशेषः . यथा, --“ तृतीये दिवसे मासे वर्षे वा गृह्णाति पूतनानाम मातृका . तया गृहीतमात्रेण प्रथमं भवतिज्वरः .. गात्रमुद्वेजयति स्तन्यं न गृह्णाति दृष्टिंबध्नाति क्रन्दति ऊर्द्धं निरीक्षते . वलिन्तस्य प्रव-क्ष्यामि येन सम्पद्यते शुभम् . नद्युभयतटमृत्तिकांगृहीत्वा गन्धं ताम्बूलं रक्तपुष्पं रक्तचन्दनं रक्त-सप्तध्वजाः सप्तप्रदीपाः सप्तस्वस्तिकाः मत्स्य-मांससुराः अग्रभक्तञ्च दक्षिणस्यां दिशि मध्याह्रेचतुष्पथे वलिर्दातव्यः शिवनिर्म्माल्यगुग्गुलु-सर्षपनिम्बपत्रमेषशृङ्गैर्दिनत्रयं धूपयेत् . ओंनारायणाय नमः हन हन मुञ्च मुञ्च हुं फट्त्रायस्व स्वाहा . चतुर्थे दिवसे ब्राह्मणं भोजयेत्ततः सम्पद्यते शुभम् .” इति चक्रपाणिदत्तः ..
पूतनाहा पूतनाहा	पूतनाहा पूतनाहा, [न्] पुं, (पूतनां हन्तीति . हन +क्विप् .) श्रीकृष्णः . इति हेमचन्द्रः ..
पूति पूति	पूति पूति, क्ली, (पुनातीति . पू + कर्त्तरि क्तिच् .)रोहिषतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
पूतिगन्धिका पूतिगन्धिका	पूतिगन्धिका पूतिगन्धिका, स्त्री, (पूतिगन्धोऽस्त्यस्या इति .पूतिगन्ध + ठन् .) वाकुची . इति राज-निर्घण्टः ..
पूतीका पूतीका	पूतीका पूतीका, स्त्री, (पूत्या दुर्गन्धेन कायतीति . कै +कः .) पूतिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
पूतिका पूतिका	पूतिका पूतिका, स्त्री, (पूत्या कायतीति . कै + कः .टाप् .) मार्जारी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page3-216-c+ 52] (कीटविशेषः . यथा, पञ्चतन्त्रे . ३ . ९९ .“ पुलका इव धान्येषु पूतिका इव पक्षिषु .मशका इव मर्त्तेषु येषां धर्म्मो न कारणम् ..” )लताशाकविशेषः . इत्यमरटीकायां भरतः ..पुंइ इति भाषा .. अस्याः पर्य्यायगुणौउपोदकीशब्दे द्रष्टव्यौ .. द्वादश्यां तद्भक्षणेदोषो यथा . पूतिका ब्रह्मघातिका . यदपि .‘ कुसुम्भं नालिकाशाकं वृन्ताकं पौतिकीन्तथा .भक्षयन् पतितस्तु स्यादपि वेदान्तगो द्विजः ..’ इत्युशनसा सामान्यतोऽभिहितम् . अत्रनालिका श्वेतकलम्बीति कल्पतरुः . पूतिका चद्वादश्यामधिकदोषाय शूद्रविषयिका वा .” इतितिथितत्त्वम् .. (इयं हि सोमांशुतो जातेतिसोमस्यालाभे प्रतिनिधित्वेन ग्राह्या . यथा,महाभारते . ३ . ३५ . ३३ .“ अस्ति मासः प्रतिनिधिर्यथा प्राहुर्मनीषिणः .पूतिकामिव सोमस्य तथेदं क्रियतामिति ..” )
पूतिमयूरिका पूतिमयूरिका	पूतिमयूरिका पूतिमयूरिका, स्त्री, (पूतिर्मयूरीव . ततः स्वार्थेकन् ह्रस्वश्च .) अजगन्धा . इति राजनिर्घण्टः ..
पूतिफला पूतिफला	पूतिफला पूतिफला, स्त्री, (पूति फलं यस्याः .) सोमराजी .इति रत्नमाला ..
पूतिफली पूतिफली	पूतिफली पूतिफली, स्त्री, (पूति फलं यस्याः . ङीष् .)सोमराजी . इत्यमरः . २ . ४ . ९६ .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ अवल्गुजो वाकुची स्यात् सोमराजी सुप-र्णिका .शशिलेखा कृष्णफला सोमा पूतिफलीति च ..सोमवल्ली कालमेषी कुष्ठघ्नी च प्रकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
पूतिपुष्पिका पूतिपुष्पिका	पूतिपुष्पिका पूतिपुष्पिका, स्त्री, (पूति पुष्पमस्याः . कापि अतइत्वम् .) मातुलुङ्गा . इति रत्नमाला .. मखुर-लेवु इति मौटा वा इति च भाषा .. (गुणा-दयोऽस्या मातुलुङ्गशब्दे ज्ञातव्याः ..)
पूतिशारिजा पूतिशारिजा	पूतिशारिजा पूतिशारिजा, स्त्री, (पूतिः शारिरिव जायते इति .जन + डः . टाप् .) खट्टाशी . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
पूतितैला पूतितैला	पूतितैला पूतितैला, स्त्री, (पूति दुर्गन्धं तैलं यस्याः .)ज्योतिष्मती . इति रत्नमाला .. नयाफट्कीइति भाषा .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ पारावतपदी पिण्या नगणास्फुटबन्धनी .ज्योतिष्मती पूतितैला केचित्तामिङ्गुदीं विदुः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)[Page3-217-a+ 52]
पूय पूय	पूय पूय, ई ङ दुर्गन्धे . शीर्ण्याम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सक० च-सेट् .निष्ठायामनिट् .) षष्ठस्वरी . ई, पूतः . ङ,पूयते मत्स्यः दुर्गन्धः स्यादित्यर्थः . शीर्णिर्भेद-नम् . इति दुर्गादासः ..
प्याट् प्याट्	प्याट् प्याट्, व्य, हे . भोः . इत्यमरः . ३ . ४ . ७ ..
प्याय प्याय	प्याय प्याय, ओ ई ङ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ओ ई, पीनंमुखम् . उपसर्गात्तु प्रप्यानम् . अस्वाङ्गे तु प्यानःपीनः स्वेदः . ङ, प्यायते . इति दुर्गादासः ..
प्यै प्यै	प्यै प्यै, ङ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) अन्तःस्थाद्ययुक्तः . ङ, प्यायते .इति दुर्गादासः ..
प्युस प्युस	प्युस प्युस, य इर् विभागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-सेट .) अन्तःस्थाद्ययुक्तः . य,प्युस्यति धनं दायादः . इर्, अप्युसत् अप्योसीत् .अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
प्युष प्युष	प्युष प्युष, क उत्सृजि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थाद्ययुक्तः . उत्-सृजि उत्सर्गे . क, प्योषयति धनं दाता .इति दुर्गादासः ..
प्युष प्युष	प्युष प्युष, य इर् भागे . दहि . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थाद्ययुक्तः .य, पुष्यति धनं दायादः . इर्, अप्यषत् अप्यो-षीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये .इति दुर्गादासः ..
ऋ ऋ	ऋ ऋ, ऋकारः . सप्तमस्वरवर्णः . अस्योच्चारणस्थानंमूर्द्धा . (ऋटुरषाणाम्मूर्द्धा” . इत्युक्तेः . तथाचशिक्षायां“ स्युर्मूर्द्धण्या ऋटुरषाः” . तथा चमुग्धबोधे .“ ऋत्रयं टठडढणरषा मूर्द्धण्याः” .इति .) स तु ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति .. (एवंत्रिधापि उदात्तानुदात्तसरितभेदात् नवविधस्ततःप्रत्येकं अनुनासिकानुनासिकभेदादष्टादशविध-एव .)“ ऋकारं परमेशानि कुण्डली मूर्त्तिमान् स्वयम् .अत्र ब्रह्मा च विष्णुश्च रुद्रश्चैव वरानने ..सदाशिवयुतं वर्णं सदा ईश्वरसंयुतम् .पञ्चवर्णमयं वर्णं चतुर्ज्ञानमयं तथा ..रक्तविद्युल्लताकारं ऋकारं प्रणमाम्यहम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायाम्) तस्यलेखनप्रकारादि यथा .“ ऊर्द्ध्वाद्दक्षगता वक्रा त्रिकोणा वामतस्ततः .पुनस्त्वधोदक्षगता मात्रा शक्तिः परा स्मृता ..मात्रासु ब्रह्मविष्ट्वीशास्तिष्ठन्ति क्रमतः पराः” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा .“ ऋः पूर्दीर्घमुखी रुद्रो देवमाता त्रिविक्रमः .भावभूतिः क्रिया क्रूरा रेचिका नाशिका धृतः ..एकपादशिरो माला मण्डला शान्तिनी जलम् .कर्णः कामलता मेधो निवृत्तिर्गणनायकः ..रोहिणी शिवदूती च पूर्णगिरिश्च सप्तमी” .इति तन्त्रम् .. (मातृकान्यासेऽस्य दक्षिणघ्राणेऽव-स्थितित्वात्तदाख्ययाप्यभिधानम् . यथा, मातृका-[Page1-283-a+ 52] न्यासधृतमन्त्रे“ ऋं नमो दक्षिणघ्राणे ॠं नमोवामघ्राणे” . इति . अनुबन्धविशेषः . यथा,कविकल्पद्रुमः .“ उः क्त्वावेडस्तु वेट्क ऋः .चङ्य-ह्रस्वः” . एतेन ढौकृङ् गत्यामित्यस्य लुङिअडुढौकदिति सिद्धम् ..)
ऋ ऋ	ऋ ऋ, प्रापे . गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-सकं-अनिट् .) प्रापः प्राप्तिः .“ ऋच्छति धनंकृती” . इति दुर्गादासः ..
ऋ ऋ	ऋ ऋ, इर ल गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-अनिट् ..)
ऋ ऋ	ऋ ऋ, र लि गत्याम् . (जुहों-परं-सकं-अनिट् .) रवैदिकः . लि इयर्त्ति . शपो लुक्वरणादस्य शतृ-शानयोरेव ऋच्छादेशः . इयृच्छत् समियृच्छानः .इति दुर्गादासः ..
ऋ ऋ	ऋ ऋ, र न हिंसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-अनिट् .) र वैदिकः . न ऋणोति . रेफादि-स्तृतीयस्वरान्तोऽयमिति केचित् . इति दुर्गादासः ..
ऋ ऋ	ऋ ऋ, व्य गर्हणम् . वाक्यम् . देवमातरि स्त्री . इतिमेदिनी .. (सम्बोधनम् .) परिहासः . वाक्यविकारः .इति शब्दरत्नावली .. (पुं, स्वर्गः ..)
र र	र र, रेफः . यथा . वर्णात् कारतकारौ रादेफः .इति कलापसंक्षिप्तसारव्याकरणे .. रेफात्कारश्च . रकारः . इति प्रक्रियाकौमुदी .. स तुसप्तविंशहलवर्णः . तस्योच्चारणस्थानं मूर्द्धा .इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. * .. (तथा चशिक्षायाम् . १७ .“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरसा दन्त्या लृतुलसाःस्मृताः ..” )तस्य स्वरूपं यथा, --“ रेफञ्च चञ्चलापाङ्गि ! कुण्डलीद्वयसंयुतम् .रक्तविद्युल्लताकारं पञ्चदेवात्मकं सदा .पञ्चप्राणमयं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा ..” इति कामधेनुतन्त्रे ६ पटलः .. * ..तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ दक्षतः कुण्डली रेखा वामाद्दक्षगताप्यधः .पुनर्द्दक्षगता द्बेधा ततोऽधोगत्य चोर्द्ध्वतः ..भवानी शङ्करो वह्निस्तासु तिष्ठन्ति नित्यशः .अर्द्धमात्रा ब्रह्मरूपा महाशक्तिः प्रकीर्त्तिता ..” अपि च .“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा त्रिकोणाधोगता हि सा .विधिरीशः केशवश्च तासु तिष्ठन्ति नित्यशः ..ऊर्द्ध्वस्थिता तु या मात्रा सा शक्तिः परि-कीर्त्तिता .तस्य मध्यगता रेखा वह्निरूपा हि सा स्मृता .निर्गुणोऽसौ सदा वर्णो न कदाचित् गुणीभवेत् ..” अस्य ध्यानं यथा, --“ ललज्जिह्वां महारौद्रीं रक्तास्यां रक्तलोच-नाम् .रक्तवर्णामष्टभुजां रक्तपुष्पोपशोभिताम् ..रक्तमाल्याम्बरधरां रक्तालङ्कारभूषिताम् .महामोक्षप्रदां नित्यामष्टसिद्धिप्रदायिकाम् ..एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं देवि ! आत्मादितत्त्वसंयुतम् .सर्व्वतेजोमयं वर्णं सततं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..[Page4-069-c+ 52] तस्य नामानि यथा, --“ रो रक्तः क्रोधिनी रेफः पावकस्त्वोजसो मतः .प्रकाशादर्शनो दीपो रतकृष्णापरं बली ..भुजङ्गेशो मतिः सूर्य्यो धातुरक्तः प्रकाशकः .व्यापको रेवतीदासं कुक्ष्यंशो वह्निमण्डलम् ..उग्ररेखा स्थूलदण्डो वेदकण्ठपला पुरा .प्रकृतिः सुगलो ब्रह्मशब्दश्च गायको धनम् ..श्रीकण्ठ उष्मा हृदयं मुण्डी त्रिपुरसुन्दरी .सबिन्दुर्योनिजो ज्वाला श्रीशैलो विश्वतो-मुखी ..” इति नानातन्त्रशास्त्राणि ..(छब्दःशास्त्रोक्तगणविशेषः . यथा, छन्दो-मञ्जर्य्याम् . १ . ८ .“ र-लमध्यः .” लघुवर्णमध्योरः भवति . तस्येदं साङ्केतिकं चिह्नम् ऽ.ऽपद्यादौ अस्याक्षरस्य प्रयोगे दाहो भवति .यदुक्तं वृत्तरत्नाकरटीकायाम् .“ यो लक्ष्मीं रस्तु दाहं व्यसनमथ लवौ शः सुखंषस्तु खेदम् ..” धात्वनुबन्धविशेषः . यथा, कविकल्पद्रुमे .“ --क्षो जक्षादि र वैदिकः .”“ वैदिको वेदेष्वेव प्रयुक्तो न तु भाषाया-मित्यर्थः . यथा, गार्लि स्तुतौ जगाति ..” )
रा रा	रा रा, ल दाने . ग्रहणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-सक०-अनिट् .) ल, राति .इति दुर्गादासः ..
राध राध	राध राध, न औ य सिद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-दिवा०-च-पर०-स्वादिपक्षे सक०-दिवा-दिपक्षे अक०-अनिट् .) रेफादिः . न,राध्नोति . य, राध्यति . औ, अरात्सीत् .सिद्धिरिह स्वादिपक्षे निष्पादना . दिवादिपक्षेनिष्पत्तिः . अन्नं राध्नोति विप्राणां य इतिहलायुधः . निष्पादयतीत्यर्थः . सततं राध्यतिश्रिये इति हलायुधः . निष्पन्नी स्यादित्यर्थः .सिद्धिरन्तर्भूतञ्यर्थत्वादुभयत्रैव निष्पादनेतिगोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः .. (शुभाशुभ-पर्य्यालोचने च . यथा, मुग्धबोधे .“ गर्गोराध्यति रामाय .” रामस्य शुभाशुभं पर्य्या-लोचयतीत्यर्थः ..)
राढा राढा	राढा राढा, स्त्री, सूक्ष्मः . शोभा . इति मेदिनी . ढे, ३ ..पुरीविशेषः . यथा .“ गौडं राष्ट्रमनुत्तमं निरुपमा तत्रापि राढापुरी[Page4-131-b+ 52] भूरिश्रेष्ठिकनामधाम परमं तत्रोत्तमो नःपिता ..” इत्यादि प्रबोधचन्द्रोदये दम्भवाक्यम् ..
राधा राधा	राधा राधा, स्त्री, (राध्नोति साधयति कार्य्याणीति .राध + अच् . टाप् .) धन्विनां चित्रभेदः .(यथा, बालभारते १ अङ्के .“ इह हि महा-राजसमाजे न जाने कमवलम्बिष्यते राधावेध-कीर्त्तिर्व्वैजयन्ती ..” ) गोपीविशेषः . विशाखा-नक्षत्रम् . आमलकी . विष्णुक्रान्ता . विद्युत् .इति मेदिनी . धे, १३ .. (सूतस्याधिरथस्यपत्नी . असौ एव कुन्तीगर्भजस्य शिशोःकर्णस्य पालयित्री अतएव कर्णो राधासुतइति ख्यात आसीत् . यथा, महाभारते . १ .६७ . १३८ -- १३९ .“ निगूहमाना जातं वै बन्धुपक्षभयात्तदा .उत्ससर्ज्ज जले कुन्ती तं कुमारं यशस्विनम् ..तमुत्सृष्टं जले गर्भं राधाभर्त्ता महायशाः .राधायाः कल्पयामास पुत्त्रं सोऽधिरथस्तदा ..” तथा च देवीभागवते . २ . ६ . ३८ .“ राधा सूतस्य भार्य्या वै तयासौ प्रार्थितःसुतः .कर्णोऽभूद्बलवान् वीरः पालितः सूतसद्मनि ..” )श्रीराधिका . सा च श्रीकृष्णवामभागांशाशक्तिः . यथा, --“ स कृष्णः सर्व्वसृष्ट्यादौ सिसृक्षुरेक एव च .सृष्ट्युन्मुखस्तदंशेन कालेन प्रेरितः प्रभुः ..स्वेच्छामयः स्वेच्छया च द्विघारूपो बभूव ह .स्त्रीरूपा वामभागांशा दक्षिणांशः पुमान्स्मृतः ..तां ददर्श महाकामी कामाधारः सनातनः .अतीवकमनीयाञ्च चारुचम्पकसन्निभाम् ..” इत्यादि .. * ..तस्या अनपत्यताकारणादिर्यथा, --“ दृष्टिमात्रं तया सार्द्धं रासेशो रासमण्डले .रासोल्लासे सुरहसि रासक्रीडाञ्चकार ह ..नानाप्रकारशृङ्गारं शृङ्गारो मूर्त्तिमानिव .चकार सुखसम्भोगं यावद्वै ब्रह्मणो दिनम् ..ततः स चापरिश्रान्तस्तस्या योनौ जगत्पिता .चकार वीर्य्याधानञ्च नित्यानन्दः शुभे क्षणे ..गात्रतो योषितस्तस्याः सुरतान्ते च सुव्रत .निःससार श्रमजलं श्रान्तायास्तेजसा हरेः ..महाक्रमणक्लिष्टाया निःश्वासश्च बभूव ह .तदा वव्रे श्रमजलं तत्सर्व्वं विश्वगोलकम् ..स तु निश्वासवायुश्च सर्व्वाधारो बभूव ह .निःश्वासवायुः सर्व्वेषां जीविनाञ्च भवेषु च ..बभूव मूर्त्तिमद्वायोर्वामाङ्गात्प्राणवल्लभा .तत्पत्नी सा च तत्पुत्त्राः प्राणाश्च पञ्च जीविनाम् ..प्राणोऽपानः समानश्चैवोदानो व्यान एव च .बभूवुरेव तत्पुत्त्रा अधःप्राणाश्च पञ्च च ..घर्म्मतोयाधिदेवश्च बभूव वरुणो महान् .तद्वामाङ्गात्तु तत्पत्नी वरुणानी बभूव ह ..अथ सा कृष्णशक्तिश्च कृष्णगर्भं दधार च .शतमन्वन्तरं यावत् ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा ..[Page4-134-c+ 52] कृष्णपाणाधिदेवी सा कृष्णप्राणाधिकप्रिया .कृष्णस्य सङ्गिनी शश्वत् कृष्णवक्षःस्थलस्थिताशतमन्वन्तरातीतकालेऽतीतेऽपि सुन्दरी .सुषाव डिम्बं स्वर्णाभं विश्वाधारालयं परम् ..दृष्ट्वा डिम्बञ्च सा देवी हृदयेन विदूयता .उत्ससर्ज्ज च कोपेन ब्रह्माण्डं गोलके जले ..दृष्ट्वा कृष्णश्च तत्त्यागं हाहाकारं चकार ह .शशाप देवीं देवेशस्तत्क्षणञ्च यथोचितम् ..यतोऽपत्यं त्वया त्यक्तं कोपशीले सुनिष्ठुरे .भव त्वमनपत्यापि चाद्यप्रभृति निश्चितम् ..या यास्तदंशरूपाश्च भविष्यन्ति सुरस्त्रियः .अनपत्याश्च ताः सर्व्वास्तत्समा नित्ययौवना ..एतस्मिन्नन्तरे देवीजिह्वाग्रात् सहसा ततः .आविर्ब्बभूव कन्यैका शुक्लवर्णा मनोहरा ..पीतवस्त्रपरीधाना वीणापुस्तकधारिणीरत्नभूषणभूषाढ्या सर्व्वशास्त्राधिदेवता ..अथ कालान्तरे सा च द्विधारूपा बभूव ह .वामार्द्धाङ्गा च कमला दक्षिणार्द्धा सरस्वती ..एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः .दक्षिणार्द्धाच्च द्बिभुजो वामार्द्धाच्च चतुर्भुजः ..उवाच वाणीं श्रीकृष्णस्त्वमस्य कामिनी भव .अत्रैव मानिनी राधा नैव भद्रं भविष्यति ..एवं लक्ष्मीञ्च प्रददौ तुष्टो नारायणाय च .स जगाम च वैकुण्ठं ताभ्यां सार्द्धं जगत्पतिः ..अनपत्ये च ते द्वे च यतो राधाङ्गसम्भवा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २ अध्यायः ..राधाया उत्पत्तिर्यथा, --“ पुरा वृन्दावने रम्ये गोलोके रासमण्डले .शतशृङ्गैकदेशे च मल्लिकामाधवीवने ..रत्नसिंहासने रम्ये तस्थौ तत्र जगत्पतिः .स्वेच्छामयश्च भगवान् बभूव रमणोत्सुकः ..रमणं कर्त्तुमिच्छुश्च तद्बभूव सुरेश्वरी .इच्छया च भवेत् सर्व्वं तस्य स्वच्छामयस्य च ..एतस्मिन्नन्तरे दुर्गे द्बिधारूपो बभूव सः .दक्षिणाङ्गश्च श्रीकृष्णो वामार्द्धाङ्गा च राधिका ..बभूव रमणी रम्या रासेशी रमणोत्सुका .अमूल्यरत्नाभरणा रत्नसिंहासनस्थिता ..वह्निशुद्धांशुकाधाना कोटिपूर्णशशिप्रभा .तप्तकाञ्चनवर्णाभा राजिता च स्वतेजसा ..सस्मिता सुदती शुद्धा शरत्पद्मनिभानना .विभ्रती कवरीं रम्यां मालतीमाल्यमण्डिताम् ..रत्नमालाञ्च दधती ग्रीष्मसूर्य्यसमप्रभाम् .मुक्ताहारेण शुभ्रेण गङ्गाधारानिभेन च ..संयुक्तं वर्त्तुलोत्तुङ्गं सुमेरुगिरिसन्निभम् .कठिनं सुन्दरं दृश्यं कस्तूरीपत्रचित्रितम् ..माङ्गल्यं मङ्गलार्हञ्च स्तनयुग्भञ्च विभ्रतीम् .नितम्बश्रोणिभारार्त्तां नवयौवनसंयुताम् ..कामातुरां सस्मिताञ्च ददर्श रसिकेश्वरः .दृष्ट्वा कान्तां जगत्कान्तो बभूव रमणोत्सुकः ..दृष्ट्वा रिरंसुं कान्तञ्च सा दघार हरेः पुरः .रासेशं भूय गोलोके सा दधार हरेः पुरः ..तेन राधा समाख्याता पुराविद्भिर्महेश्वरि .[Page4-135-a+ 52] राधा जयति श्रीकृष्णं स च ताञ्च परस्परम् ..उभयोः सर्व्वसाम्यञ्च सदा सर्व्वे वदन्ति च .भवनं धावनं रासे स्मरत्यालिङ्गनं जपेत् ..तेन जल्पति सङ्केताद्रस्या राधा यदीश्वरः .राशब्दोच्चारणाद्भक्तो राति मुक्तिं सुदुर्लभाम् ..धाशब्दोच्चारणाद्दर्गे धावत्येव हरेः पदम् .कृष्णवामांशसम्भूता राधा रासेश्वरी पुरा ..तस्याश्चांशांशकलया वभूवुर्देवयोषितः .रा इत्यादानवचनो धा च निर्व्वाणवाचकः ..यतोऽवाप्नोति मुक्तिञ्च सा च राधा प्रकीर्त्तिता .बभूव गोपीसंघश्च राधाया लोमकूपतः ..श्रीकृष्णलोमकूपैश्च बभूवुः सर्व्ववल्लवाः .राधा वामांशभागेन महालक्ष्मीर्बभूव सा ..चतुर्भुजस्य सा पत्नी देवी वैकुण्ठवासिनी .तदंशा राजलक्ष्मीश्च राजसम्पत्प्रदायिनी ..तदंशा मर्त्यलक्ष्मीश्च गृहिणाञ्च गृहे गृहे .शस्याधिष्ठातृदेवी च सा एव गृहदेवता ..स्वयं राधा कृष्णपत्नी कृष्णवक्षःस्थलस्थिता .प्राणाधिष्ठातृदेवी च तस्यैव परमात्मनः ..ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तं सर्व्वं मिथ्यैव पार्व्वति .भज सत्यं परं ब्रह्म राधेशं त्रिगुणात् परम् ..परं प्रधानं परमं परमात्मानमीश्वरम् .सर्व्वाद्यं सर्व्वपूज्यञ्च निरीहं प्रकृतेः परम् ..स्वेच्छामयं नित्यरूपं भक्तानुग्रहविग्रहम् .तद्भिन्नानाञ्च देवानां प्राकृतं रूपमेव च ..तस्य प्राणाधिका राधा बहुसौभाग्यसंयुता .महद्बिष्णोः प्रसूः सा च मूलप्रकृतिरीश्वरी ..मानिनीं राधिकां सन्तः सदा सेवन्ति नित्यशः .मुलभं यत्पदाम्भोजं ब्रह्मादीनां सुदुर्लभम् ..स्वप्ने राधापदाम्भोजं न हि पश्यन्ति वल्लवाः .स्वयं देवी हरेः क्रोडे छाया रायाणकामिनी ..स च द्वादशगोपानां रायाणः परमः प्रिये .श्रीकृष्णांशश्च भगवान् विष्णुतुल्यपराक्रमः ..श्रीदामशापात् सा देवी गोलोकादागतामहीम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे राधोपाख्यानं ४५अध्यायः .. * .. अपि च .गर्ग उवाच .“ शृणु नन्द प्रवक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् .पुरा गोलोकवृत्तान्तं श्रुतं शङ्करवक्त्रतः ..श्रीदाम्नो राधया सार्द्धं बभूव कलहो महान् .श्रीदामा शापाद्दैत्यश्च गोपी राधा च गोकुले ..वृषभानुसुता सा च माता यस्याः कलावती .कृष्णस्यार्द्धाङ्गसम्भूता नाथस्य सदृशी सती ..गोलोकवासिनी सेयमत्र कृष्णाज्ञयाधुना .अयोनिसम्भवा देवी मूलप्रकृतिरीश्वरी ..मातुर्गर्भं वायुपूर्णं कृत्वा च मायया सती .वायुनिःसारणे काले धृत्वा च शिशुविग्रहम् ..आविर्बभूव सा सद्यः पृथ्व्यां कृष्णोपदेशतः .बर्द्धते सा व्रजे राधा शुक्ले चन्द्रकला यथा ..श्रीकृष्णतेजसोऽर्द्धेन सा च मूर्त्तिमती सती .एका मूर्त्तिर्द्विघा भूता भेदो वेदे निरूपितः ..[Page4-135-b+ 52] इयं स्त्री न पुमान् किंवा सा वा कान्तापुमानयम् .द्वे रूपे तेजसा तुल्ये रूपेण च गुणेन च ..पराक्रमेण बुद्ध्या वा ज्ञानेन सम्पदेन च .पुरतो गमनेनैव किन्तु सा वयसाधिका ..ध्यायते तामयं शश्वदिमं सा स्मरति प्रियम् .रचिता सास्य प्राणैश्च तत्प्राणैर्मूर्त्तिमानयम् ..अस्य राधानुसारेण गोकुलागमनं परम् .स्वीकारं सार्थकं कर्त्तुं गोलोके यत् कृतं पुरा ..कंसभीतिच्छलेनैव गोकुलागमनं हरेः .प्रतिज्ञापालनार्थञ्च भयेशस्य भयं कुतः ..” * ..राधाशब्दस्य व्युत्पत्तिर्यथा --“ राधाशब्दस्य व्युत्पत्तिः सामवेदे निरूपिता .नारायणस्तामुवाच ब्रह्माणं नाभिपङ्कजे ..ब्रह्मा तां कथयामास ब्रह्मलोके च शङ्करम् .पुरा कैलासशिखरे मामुवाच महेश्वरः ..देवानां दुर्लभं नन्द निशामय वदामि ते .सुरासुरमुनीन्द्रानां वाञ्छितां मुक्तिदां पराम् ..रेफो हि कोटिजन्माघं कर्म्मभोगं शुभाशुभम् .आकारो गर्भवासञ्च मृत्युञ्च रोगमुत्सृजेत् ..धकारमायुषो हानिमाकारो भवबन्धनम् .श्रवणस्मरणोक्तिभ्यः प्रणश्यति न संशयः ..रेफो हि निश्चलां भक्तिं दास्यं कृष्णपदाम्बुजे .सर्व्वेप्सितं सदानन्दं सर्व्वसिद्धौघमीश्वरम् ..धकारः सहवासञ्च तत्तुल्यकालमेव च .ददाति सार्ष्णिं सारूप्यं तत्त्वज्ञानं हरेः स्वयम् ..आकारस्तेजसो राशिं दानशक्तिं हरौ यथा .योगशक्तिं योगमतिं सर्व्वकालहरिस्मृतिम् ..श्रुत्युक्तिस्मरणाद्योगान्मोहजालञ्च किल्विषम् .रोगशोकमृत्युमया वेपन्ते नात्र संशयः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १३ अध्यायः ..तस्याः षोडशनामानि तेषां व्युत्पत्तिश्च यथा,नारद उवाच .“ कानि षोडश नामानि राधिकाया जगद्-गुरोः .तानि मे वद शिष्याय श्रोतुं कौतूहलं मम ..श्रुतं नाम्नां सहस्रञ्च सामवेदनिरूपितम् .तथापि श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो नामानि षोडश ..अभ्यन्तराणि तेषां वा तदन्यान्येव वा विभो .अहो पुण्यस्वरूपाणि भक्तानां वाञ्छितानि च ..नामानि तेषां व्युत्पत्तिं सर्व्वेषां दुर्लभानि च .पावनानि जगन्मातुर्जगतां गूढरूपिणी ..नारायण उवाच .राधा रासेश्वरी रासवासिनी रसिकेश्वरी .कृष्णप्राणाधिका कृष्णप्रिया कृष्णस्वरूपिणी ..कृष्णवामांशसम्भूता परमानन्दरूपिणी .कृष्णा वृन्दावनी वृन्दा वृन्दावनविनोदिनी ..चन्द्रावती चन्द्रकान्ता शतचन्द्रनिभानना .नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च ..राधेत्येवञ्च संसिद्धा राकारो दानवाचकः .स्वयं निर्व्वाणधात्री या सा राधा परिकीर्त्तिता ..रा च रासे च भवनाद्धा एव धारणादहो .[Page4-135-c+ 52] हरेरालिङ्गनाधारात्तेन राधा प्रकीर्त्तिता ..रासेश्वरस्य पत्नीयं तेन रासेश्वरी स्मृता .रासे च वासो यस्याश्च तेन रासनिवासिनी ..सर्व्वांशा रसिकानाञ्च देवीनामीश्वरी परा .प्रवदन्ति पुरा सन्तस्तेन तां रसिकेश्वरीम् ..प्राणाधिका प्रेयसी सा कृष्णस्य परमात्मनः .कृष्णप्राणाधिका सा च कृष्णेन परिकीर्त्तिता ..कृष्णस्यासि प्रिया शान्ता कृष्णो वास्याः प्रियःसदा .सव्व दवगणैरुक्ता तेन कृष्णप्रिया स्मृता ..कृष्णरूपं संविधातुं या शक्ता चावलीलया .सर्व्वांशैः कृष्णसदृशी तेन कृष्णस्वरूपिणी ..वामार्द्धाङ्गेन कृष्णस्य या सम्भूता परा सती .कृष्णवामांशसम्भूता तेन कृष्णेति कीर्त्तिता ..परमानन्दराशिश्च स्वयं मूर्त्तिमती सती .श्रुतिभिः कीर्त्तिता तेन परमानन्दरूपिणी ..कृषिर्मोक्षार्थवचनो ण एवीत्कृष्टवाचकः ..आकारो दातृवचनस्तेन कृष्णा प्रकीर्त्तिता ..अस्ति वृन्दावनं यस्यास्तेन वृन्दावनी स्मृता .वृन्दावनस्याधिदेवी तेन राधा प्रकीर्त्तिता ..वृन्दः संघवचः सख्युराकारोऽप्यस्तिवाचकः .सखिवृन्दास्ति यस्याश्च सा वृन्दा परिकीर्त्तिता ..मुद्बाचको विनोदश्च सा यस्या अस्ति तत्र च .वेदा वदन्ति तां तेन वृन्दावनविनोदिनीम् ..नखचन्द्रावलीवक्रचन्द्रोऽस्ति यत्र सन्ततम् .तेन चन्द्रावली सा च कृष्णेन कीर्त्तिता पुरा ..कान्तिरस्ति चन्द्रतुल्या यदा यस्या दिवा-निशम् .सा चन्द्रकान्ता हर्षेण हरिणा परिकीर्त्तिता ..शरच्चन्द्रप्रभा यस्याश्चाननेऽस्ति दिवानिशम् .मुनिना कीर्त्तिता तेन शरच्चन्द्रप्रभानना ..इदं षोडशनामोक्तमर्थव्याख्यानसंयुतम् .नारायणेन यद्दत्तं ब्रह्मणे नाभिपङ्कजे ..ब्रह्मणा च पुरा दत्तं धर्म्माय जनकाय मे .धर्म्मेण कृपया दत्तं मह्यमादित्यपर्व्वणि ..पुष्करे च महातीर्थे पुण्याहे देवसंसदि .राधाप्रभावप्रस्तावे सुप्रसन्नेन चेतसा ..इदं स्तोत्रं महापुण्यं तुभ्यं दत्तं महामुने .निन्दकायावैष्णवाय न दास्यसि महामुने ..यावज्जीवमिदं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः .राधामाधवयोः पादपद्मे भक्तिर्भवेदिह ..अन्ते लभेत्तयोर्द्दास्यं शश्वत् सहचरो भवेत् .अणिमादिकसिद्धिञ्च संप्राप्य नित्यविग्रहम् ..व्रतदानोपवासैश्च सर्व्वैर्नियमपूर्व्वकम् .चतुर्णाञ्चव वेदानां पाठैः सर्व्वार्थसंयुतैः ..सर्व्वेषां यज्ञतीर्थानां करणैर्विधिबोधितैः .प्रादक्षिण्येन भूमेश्च कृत्स्नाया एव सप्तधा ..शरणागतरक्षायामज्ञानज्ञानदानतः .देवानां वष्णवानाञ्च दर्शनेनापि यत् फलम् ..तदेव स्तोत्रपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् .स्तोत्रस्यास्य प्रभावेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १७ अध्यायः ..[Page4-136-a+ 52] राधानामोच्चारणानन्तरं कृष्णनामोच्चारण-विधिर्यथा, --नारद उवाच .“ आदौ राधां समुच्चार्य्य पश्चात् कृष्णं विदुर्ब्बुधाः .निमित्तमस्य मां शक्तं वद भक्तजनप्रिय ..श्रीनारायण उवाच .निमित्तमस्य त्रिविधं कथयामि निशामय .जगन्माता च प्रकृतिः पुरुषश्च जगत्पिता ..गरीयसीति जगतां माता शतगुणैः पितुः .राधाकृष्णेति गौरीशेत्येवं शब्दः श्रुतौ श्रुतः ..कृष्णराधेशगौरीति लोके न च कदा श्रुतः .प्रसीद रोहिणीचन्द्र गृहाणार्घ्यमिदं मम ..गृहाणार्घ्यं मया दत्तं संज्ञया सह भास्कर .प्रसीद कमलाकान्त गृहाण मम पूजनम् ..इति दृष्टं सामवेदे कौथुमे मुनिसत्तम ..राशब्दोच्चारणादेव स्फीतो भवति माधवः .धाशब्दोच्चारतः पश्चाद्धावत्येव ससम्भ्रमः ..आदौ पुरुषमुच्चार्य्य पश्चात् प्रकृतिमुच्चरेत् .स भवेन्मातृगामी च वेदातिक्रमणे मुने ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ५२ अध्यायः ..तस्या निन्दायां दोषो यथा, --“ ये वा द्बिषन्ति निन्दन्ति पापिनश्च हसन्ति च .कृष्णप्राणाधिकां देव देवीञ्च राधिकां पराम् ..ब्रह्महत्याशतं ते च लभन्ते नात्र संशयः .तत्पापेन च पच्यन्ते कुम्भीपाके च रौरवे ..तप्ततैले महाघोरे ध्वान्ते कीटे च यन्त्रके .चतुर्द्दशेन्द्रावच्छिन्नं पितृभिः सप्तभिः सह ..ततः परमजायन्त जन्मैकं कोलयोनितः .दिव्यं वर्षसहस्रञ्च विष्ठाकीटाश्च पापतः ..पुंश्चलीनां योनिकीटास्तद्रक्तमलभक्षणाः .मलकीटाश्च तन्मानवर्षञ्च पूयभक्षकाः .वेदे च काण्वशाखायामित्याह कमलोद्भवः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ९७ अध्यायः ..राधास्वरूपं यथा, --यशोदोवाच .“ हरौ च निश्चला भक्तिस्तद्दास्यं वाञ्छितं मम .तव नाम्नश्च व्युत्पत्तिं का वा त्वं वक्तमर्हसि ..राधिकोवाच .भवेद्भक्तिर्निश्चला ते हरेर्दास्यञ्च दुर्लभम् .लभस्व मद्बरेणापि कथयामि स्वनिर्णयम् ..षुरा नन्देन दृष्टाहं भाण्डीरे बटमूलके .मया च कथितो नन्दो निषिद्धश्च व्रजेश्वरः ..अहमेव स्वयं राधा छाया रायाणकामिनी .रायाणः श्रीहरेरंशः पार्श्वदप्रवरो महान् ..राशब्दश्च महद्विष्णोर्विश्वानि यस्य लोमसु .विश्वप्राणिषु विश्वेषु धा धात्रीमातृवाचकः ..धात्री माताहमेतेषां मूलप्रकृतिरीश्वरी .तेन राधा समाख्याता हरिणा च पुरा बुधैः ..अहं श्रीदामशापेन वृषभानुसुताधुना .शतवर्षञ्च विच्छेदो हरिणा सह साम्प्रतम् ..वृषभानुञ्च कृष्णस्य पार्श्वदप्रवरो महान् .पितणां मानसी कन्या मम माता कलावती ..[Page4-136-b+ 52] अयोनिसम्भवाहञ्च मम माता च भारते .पुनः सार्द्धञ्च युष्माभिर्यास्यामि श्रीहरेः पदम् ..इति ते कथितं सर्व्वं व्रजं व्रज व्रजेश्वरि .व्रजेश्वरेण सहिता स्वामिना ज्ञानिना सति ! ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ११० अध्यायः ..राधापार्व्वत्योरभेदो यथा, --पार्व्वत्युवाच .“ किं वा प्रश्नं करिष्यामि त्वां राधां मङ्गला-लयाम् .गता ते विरहज्वाला श्रीदाम्नः शापमोक्षणे ..सततं तन्मनःप्राणा त्वय्येव मयि ते तथा .न ह्येवमावयोर्भेदः शक्तिपूरुषयोर्यथा ..ये त्वां निन्दन्ति मद्भक्तास्त्वद्भक्ताश्चापि मामपि .कुम्भीपाके च पच्यन्ते यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..राधामाधवयोर्भेदं ये कुर्व्वन्ति नराधमाः .वंशहानिर्भवेत्तस्य पच्यन्ते नरकं चिरम् ..यान्ति शूकरयोनिञ्च पितृभिः शतकैः सह .षष्टिं वर्षसहस्राणि विष्ठायां कृमयस्तथा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १२३ अध्यायः ..गोलोके तस्या आश्रमो यथा, --“ एतान् मनोरमान् दृष्ट्वा ते देवा गमनोन्मुखाः .जग्मुः शीघ्रं कियद्दूरं ददृशुः सुन्दरं ततः ..आश्रमं राधिकायाश्च रासेश्वर्य्याश्च नारद .देवाधिदेव्या गोपीनां वरायाश्चारु निर्म्मितम् ..प्राणाधिकायाः कृष्णस्य रम्याद्रम्यं मनोहरम् .सर्व्वानिर्व्वचनीयञ्च पण्डितैर्न निरूपितम् ..सुचारु वर्त्तुलाकारं षड्गव्यूतिप्रमाणकम् .शतमन्दिरसंयुक्तं ज्वलितं रत्नतेजसा ..अमूल्यरत्नसाराणां वरैर्विरचितं वरम् .दुर्लङ्घ्याभिर्गभीराभिः परिखाभिः सुशोभितम् ..कल्पवृक्षैः परिवृतं पुष्पोद्यानशतान्तरम् .सुमूल्यरत्नरचितं प्राकारैः परिवेष्टितम् ..सद्रत्नवेदिकायुक्तं युक्तैर्द्वारैश्च सप्तभिः .संयुक्तरत्नचित्रैश्च विचित्रैर्व्वर्त्तुलैर्मुने ..प्रधानद्बारसप्तभ्यः क्रमशः क्रमशो मुने .सर्व्वतोऽपि ततस्तत्र षोडशद्वारसंयुतम् ..देवा दृष्ट्वा च प्राकारं सहस्रधनुरुच्छ्रितम् .सद्रत्नरत्नकलससमूहैः सुमनोहरम् ..सुदीप्तं तेजसा रम्यं परमं विस्मयं ययुः .ततः प्रदक्षिणीकृत्य कियद्दूरं ययुर्मुदा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४ अध्यायः ..तस्या जन्मतिथिर्यथा, --“ भाद्रस्य कृष्णपक्षे तु हरिजन्माष्टमी यदा .तस्याः परे तु या शुक्ला तस्यां जाता हरिप्रिया ..वृषभानुपुरी नाम्ना सर्व्वरत्नमयी शुभा .सुवर्णमणिमाणिक्यविचित्रभवनाङ्गना ..अणिमादिसुखैश्वर्य्यपरिपूर्णमनोहरा .चित्रध्वजपताकादिविचित्रा चित्रनिर्म्मिता ..चिदानन्दस्वरूपा सा चिदानन्दप्रदायिनी .आनन्दकलिला नार्य्यो यत्र तिष्ठन्ति सर्व्वदा ..विचित्रवेशालङ्कारा विचित्रवसनाम्बरा .नानावेशविचित्राङ्गा प्रमदामोददायिनी ..[Page4-136-c+ 52] सर्व्वलक्षणसम्पन्ना राधा नाम्ना विनोदिनी .जगतां मोहिनी देवी गुह्यगुह्यातिसुन्दरी .मूढानामसताञ्चैव न कथ्यं मुनिसत्तम ..नारद उवाच .प्रणिपत्य महाभाग पृच्छामि तव किङ्करः .सा लक्ष्मीः किं सुरवधूर्महालक्ष्मीः सरस्वती ..विद्या किमन्तरङ्गाथ वैष्णवी प्रकृतिः किमु .वेदकन्या देवकन्या मुनिकन्याथवा वद ..सदाशिव उवाच .कोटिकोटिमहालक्ष्मीर्लक्ष्मीः का वा परा वरा .निन्दिता यत्पदाम्भोजे कथिता मुनिसत्तम ..अपरं किं निगदेऽहमेकवक्त्रेण नारद .श्रीराधारूपलावण्यगुणादीन् वक्तुमक्षमः ..तत्तद्रूपादिमाहात्म्यं लज्जेऽहमपि नारद .त्रैलोक्ये तु समर्थो हि न मातुं वक्तुमर्हति ..तद्देहरूपमाधुर्य्यं जगन्मोहनमोहनम् .यद्यनन्तमुखोऽपि स्यां तद्बक्तुं नास्ति मे गतिः ..लक्षशः कमला दास्यो यस्याः सा लाक्षकी मता .एवं शतसहस्राणामीश्वरी राधिका परा ..नारद उवाच .प्रभो श्रीराधिकाजन्ममाहात्म्यं सर्व्वतः परम् .तदहं श्रोतुमिच्छामि समस्तं भक्तवत्सल ..कथ्यतां मे महाभाग व्रतानाञ्च व्रतोत्तमम् .ध्यानं वा कीदृशी पूजा स्तुतिर्वापि वदस्व मे ..तत्सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि कथ्यतां मे सदाशिव .चर्य्यां पूजाविधानञ्च विशेषमर्च्चनं भव ..यन्त्रं मन्त्रं स्तुतिर्ध्यानं पूजनं यत्र निर्म्मितम् .पूजने किं विधानञ्च तत्तत्सेवार्च्चने विधौ ..शिव उवाच .वृषभानुपुरीराजा वृषभानुर्महाशयः .महाकुलप्रसूतोऽसौ सर्व्वशास्त्रविशारदः ..महाशयो धनी श्रीमानणिमाद्यष्टवैभवः .वैश्यः सदन्तःकरणः कुलीनः कृष्णदैवतः ..तस्य भार्य्या महाभागा श्रीमत्श्रीकीर्त्तिदाह्वया .रूपयौवनसम्पन्ना महाराजकुलोद्भवा ..महालक्ष्मीस्वरूपा सा भव्या परमसुन्दरी .महापतिव्रता कार्ष्णा सर्व्वविद्यागुणान्विता ..तस्यां श्रीराधिका जाता श्रीमद्वृन्दावनेश्वरी .भाद्रे मासि सिताष्टम्यां मध्याह्ने शुभदायिनी ..वेदागमपुराणादिगीता या कृष्णवल्लभा .सदा कृष्णप्रिया साध्वी श्रीकृष्णानन्ददायिनी ..शृणु मत्तो महाभाग पूजनं भजनं तथा .कर्त्तव्यं यदनुष्ठानं राधाजन्मगहोत्सवः ..समर्च्चय सदा राधां जन्मव्रतपरायणैः .तत् समग्रं प्रवक्ष्यामि ध्यानादिकमनुक्रमात् ..सर्व्वदा पश्चिमद्वारे श्रीराधाकृष्णमन्दिरे .ध्वजस्रग्वस्त्रकलसपताकातोरणादिभिः ..नानासुमङ्गलद्रव्यैर्यथाविधि प्रवर्त्तते .सुवासितगन्धपुष्पैर्धूपैश्च धूपितैर्गृणन् ..मध्ये पञ्चवर्णचूर्णैर्मण्डपं ससरोरुहम् .सुषोडशदलाकारं तत्र निर्म्माय यत्नतः ..दिव्यासने पद्ममध्ये पश्चिमाभिमुखीं स्थिताम् .[Page4-137-a+ 52] श्रीयुग्ममूर्त्तिं सूपास्य ध्यानपाद्यादिभिः क्रमात् ..भक्तैः सह सजातीयैः शक्यानुसारवस्तुभिः .तद्भक्तः पूजयेद्भक्त्या तां सदा संयतेन्द्रियः ..” अथ ध्यानम् .“ हेमेन्दीवरकान्तिमञ्जुलतरं श्रीमज्जगन्मोहनंनित्याभिर्ललितादिभिः परिवृतं सन्नीलपीता-म्बरम् .नानाभूषणभूषणाङ्गमधुरं कैशोररूपं युगंगान्धर्व्वाजनमव्ययं सुललितं नित्यं शरण्यं भजे ..युग्गमूर्त्तिमिति ध्यात्वा शालग्रामेऽथवा पुनः .साक्षात् शैलादिमूर्त्तौ वा मनोमय्यां समर्च्चयेत् ..ततो मण्डलपूजाञ्च तयोः सम्मुखतः क्रमात् .कुर्य्याद्भक्तः प्रयत्नेन ध्यानपाद्यादिभिः सदा ..ललिता पश्चिमे पूज्या पीतवर्णदलेऽपरा .चन्द्रावतीं शुक्लदले तद्वामे पूजयेत् सुधीः ..वायव्ये श्यामलां देवीं कृष्णवर्णदलेऽर्च्चयेत् .तद्वामे चित्ररेखाख्यां शुक्लवर्णदले ततः ..उत्तरे श्रीमती त्वर्च्या रक्तवर्णदले तथा .तद्वामपार्श्वे चन्द्राख्यां नीलवर्णदलेऽर्च्चयेत् ..रक्तवर्णदलेऽप्यर्च्या ईशाने श्रीहरिप्रिया .तस्या वामे शुक्लदले पूज्या मदनसुन्दरी ..पीतवर्णदले पूर्ब्बे विशाखामर्च्चयेत्ततः .प्रियां तस्या वामपार्श्वे शुक्लवर्णदलेऽर्च्चयेत् ..अग्निकोणे श्यामवर्णां दले सव्यां समर्च्चयेत् .तद्वामे श्रीमधुमतीं शुक्लवर्णदलेऽर्च्चयेत् ..पूजयेद्दक्षिणे पद्मां रक्तवर्णदले तथा .शशिरेखाञ्च तद्बामे नीलवर्णदलेऽर्च्चयेत् ..पूजयेन्नैरृते भद्रां रक्तवर्णदले ततः .रसप्रियाञ्च तद्वामे शुक्लवर्णदलेऽर्च्चयेत् .. * ..श्रीराधाप्रियसङ्गिनीं विधुमुखीं कृष्णप्रियांप्रेयसींहेमाभां परिवादिनीं सुमधुरध्वानां सुवेशा-म्बराम् .सद्रत्नाभरणैर्मनोज्ञसुतनुं नित्यां जगन्मोहिनींवन्दे श्रीललितां कुरङ्गनयनीं पीताम्बरेणावृ-ताम् .. १ ..श्यामां श्यामपरायणां वरतनुं चामीकराङ्ग-च्छटांमञ्जीरैर्मधुरध्वनिंपरिलसच्चन्द्राननां सुस्वराम् .सद्रत्नाभरणां सरोजनयनीं शुक्लांशुकेनावृतांध्यायेत् श्रीललितासखीं सुचिवुकां चन्द्रावती-मुत्तमाम् .. २ ..कान्त्या काञ्चनसन्निभां सुललितां कृष्णाम्बरंबिभ्रतींनानाभूषणमञ्जुलाञ्च सुदतीं मार्द्दङ्गिकीं सुन्द-रीम् .श्रीवृन्दाविपिनेश्वरीं प्रियसखीं भव्यां शशाङ्का-ननांवेणीचारुसुमल्लिकास्रजममूं नित्यं भजेश्यामलाम् .. ३ ..श्रीकृष्णप्रियवल्लभां शशिमुखीं सच्छब्दडम्फा-न्वितां[Page4-137-b+ 52] शुद्धस्वर्णशरीरकान्तिमतुलां शुक्लाम्बरेणावृताम् .स्वर्णाद्याभरणां सदा पुलकिनीं श्रीकृष्णभावेन वैगायन्तीं मधुरस्वरैरविरतं श्रीचित्रलेखांभजे .. ४ ..कनकनिभशरीरां बिभ्रतीं रक्तवस्त्रंललितनलिननेत्रां चारुभूषाङ्गशोभाम् .सुमधुरपिकवाक्यां चन्द्रवक्त्रां सुवेशांमधुरिपुनिजदासीं श्रीमतीं तां हि वन्दे .. ५ ..वृन्दावनेशनिजसेवनसौख्यदासींरम्यां सुनीलवसनां सुरवावयन्त्राम् .नानाविभूषिततनुं स्फुरदम्बुजाक्षींचन्द्रां भजे सकलरागमनोज्ञगानाम् .. ६ ..सुवर्णवर्णां शुकधारिणीं ता-मुपाङ्गयन्त्रां मणिभूषणाङ्गीम् .हरिप्रियां मञ्जुलपत्रनेत्रांभजेऽहमीड्यां कनकाङ्गशोभाम् .. ७ ..रवावकलवादिनीं सकलरागसंगायिनींसुचारुमणिकुण्डलां शरदपूर्णचन्द्राननाम् .सुरत्नवरभूषणां रुचिरशुभ्रपट्टाम्बरांभजे मदनसुन्दरीं कनकवर्णदेहां शुभाम् .. ८ ..सुतानज्ञां गीते भ्रमरकलकण्ठीं सुचतुरांजगद्वन्द्यां वेल्लन्नलिननयनामिन्दुवदनाम् .विशाखां गौराङ्गीं कलितमुरलीं पीतवसनांभजे श्यामां सेव्यां सकलगुणपूर्णां सुखमयीम् .. ९सुचामीकराभूषणाढ्यां सुवेशांसुसङ्गीतविद्यासुधीरां वरेण्याम् .सुवंशीसुगानां सुहेमाङ्गशोभांभजे श्रीप्रियां शुक्लवस्त्रां मनोज्ञाम् .. १० ..गान्धर्व्वानिजदासिकां सुगदवाग्यन्त्रं सदाबिभ्रतींमञ्जुस्वर्णविभूषितां वरतनुं पाथोजनेत्रांवराम् .ध्यायेत् कृष्णपदारविन्दमधुपीं कृष्णाम्बरेणा-वृतांसंगीते मधुरवरामविरतं सैव्यां मनोहारि-णीम् .. ११ ..रुचिरमधुमतीं तां तप्तचामीकराभांपिककलरवकण्ठीं शुक्लवस्त्रं दधानाम् .तिलकुसुमसुनासां चारुहेमाङ्गभूषांयुगलचरणसेवातत्परामाभजेऽहम् .. १२ ..रत्नालङ्कारदेहां जितकुसुमरुचीमङ्गलावण्य-रूपै-र्भव्यां सङ्गीतविद्यासुनिपुणरसिकां तानमानाति-विज्ञाम् .शारङ्गीयन्त्रगानां कनकनिभतनुं सर्व्वदा कृष्ण-सेवींवन्दे पद्मां सुवेशां शशधरवदनां बिभ्रतीं रङ्ग-वस्त्रम् .. १३ ..शशिरेखां मृदङ्गञ्च वादयन्तीं मुहुर्मुहुः .रसालापस्वरूपाञ्च रसप्रेमैकसंयुताम् .. १४ ..भव्यां श्रीशशिरेखिकां सुखमकां यन्त्रादि-गानांवरां[Page4-137-c+ 52] वन्देऽहं मधुरस्वरां परमिकां लावण्यसारा-न्विताम् .नानायन्त्रविशारदां वरतनुं पट्टाम्बरेणावृतांफुल्लेन्दीवरलोचनामविरतं ध्याये जगन्मो-हिनीम् .. १५ ..श्रीयन्त्रं स्वरमण्डलं कलरवं गाने सदा बिभ्रतींश्रीभद्रां मधुरस्वरां सुललितां सद्रक्तवस्त्रावृताम् .राजत्स्वर्णरुचिं विभूषणवरैरङ्गैः सदा शोभितांध्याये श्रीयुगसेविकां परमिकां ह्लादैकमग्नांसदा .. १६ ..राधाकृष्णपदारविन्दमधुपीं सद्भृङ्गतुल्यार्थिनींनानाभूषणभूषिताङ्गरुचिरां सद्रक्तवस्त्रांशुभाम् .ध्याये सन्ततकृष्णभावललितां केयूरहेमाङ्गदांस्वर्णाङ्गीञ्च रसप्रियां सुखमयीं सर्व्वाङ्गशोभा-न्विताम् .. १७ ..मधुस्वरां कोकिलभृङ्गगानांसतुम्बरीयन्त्रविधारिणीञ्च .वनप्रियां शुक्लसुचीनवस्त्रांभजे हरिद्राङ्गसमञ्जुशोभाम् .. १८ ..एवं ध्यात्वा पूजयित्वा ललिताद्या यथाक्रमात् ..पाद्यादिभिः सोपचारैर्विधिवद्भक्तितत्परः ..सङ्गिन्यो ललितादीनां दलात्पश्चिमतो मुने ! .प्रणवादिनमोऽन्तेन संप्रदानपदेन वै .तत्तन्नाम्ना तु मनुना पुष्पगन्धादिभिर्मुने ! ..” इति पाद्मेउत्तरखण्डे श्रीराधाजन्माष्टमीव्रत-कथनमाहात्म्यं नाम १६२ अध्यायः ..श्रीसदाशिव उवाच .“ प्रत्येकेऽष्टौ पूजयेद्वै क्रमतस्तु दले दले .शृणु नाम्ना कथ्यते ताश्चाष्टाविंशाधिकं शतम् .इन्दुमुखी रसज्ञा च शुभदा सुमुखी तथा .वल्लवी चन्द्रिका चारुचतुरा च सुचञ्चला ..मधुरा हस्तकमला तथा मधुरभाविनी .विलासिनी रसवती तथा खञ्जनलोचना ..सुखदा चम्पकलिका रसदा रसमञ्जरी .सदा सुमञ्जरी शीला चन्द्रा चन्द्रप्रभावती ..वासन्ती मालती जाती चन्द्रकान्ती सुकुन्तला .रम्भा भ्रमरगम्भीरा सुशीला च सुवेशिनी ..आमलकी सुधाकण्ठी श्रिता च श्रीरतिप्रिया .शुकप्रिया मधुकरी सुवेशा चामृतोद्भवा ..मुरलीवल्लभा वृन्दा पारिजातप्रिया शुभा .पञ्चस्वरा रत्नमाला मदिरा रासवल्लवी ..मातङ्गगमनी तारावती कुण्डलधारिणी .केशरी मित्रवृन्दा च लक्षणाच्युतमालिका ..मायावती कौशिकी च कोमलाङ्गी सुचन्दनी .पीयूषभाषिणी सत्यवती च कुञ्जवासिनी ..कपोतमालिका लोपामुद्रा च किंशुकप्रिया .दलावती कुङ्कुमा च कमला च मदालसा ..तिलोत्तमा च सावित्री बहुला प्रियवादिनी .मुक्तावली चित्ररेखा सुमित्रा लोककुण्डला ..अरुन्धती चित्रवती श्रीरक्ता पद्मगन्धिनी .मेनका कलिका रङ्गकेतकी काममूर्च्छनी ..[Page4-138-a+ 52] कुमुदप्रिया च तानज्ञा तथा नृत्यविलासिनी .हिरावती हारकण्ठी सिंहमध्या सुलोचना ..नन्दव्या नन्दकलिका सुनन्दा नन्ददायिनी .कुरङ्गाक्षी च सुश्रोणी केलिलोला प्रियंवदा ..श्यामाराध्या श्यामसेव्या कस्तूरी मानभञ्जिनी .विचित्रवसना रत्नमञ्जीरा मञ्जुकिङ्किणी ..पिकस्वरा भृङ्गगाना तथा रासविहारिणी .श्रीकृष्णदक्षिणे पूज्या यत्नात् चन्द्रावली ततः .ध्यानपाद्यादिभिः सम्यक्प्रकारेण च पूजकैः ..हेमाभां मधुरस्वरां विधुमुखीं गान्धर्व्वविद्या-रतांनानामूषणभूषिताङ्गमधुरां जातीसुमल्लीस्रजम् .वीणायन्त्रसुवादिनीं वरतनुं चित्राम्बरं बिभ्रतींध्याये कृष्णपरायणां सुचिवुकां चन्द्रावलींमञ्जुलाम् ..एवं राधाजन्मतिथौ कुर्य्यान्मण्डलपूजनम् .कार्ष्णादीन् वैष्णवान् सर्व्वान् यत्नतः परि-पूजयेत् ..एवं राधाकृष्णपूजां तयोर्मण्डलपूजनम् .प्रत्यब्दे यत्नतः कुर्य्यात् कार्ष्णे रासमहोत्सवे ..न्यूनातिरिक्तं देवर्षे ! न कर्त्तव्यं कदाचन .श्रीमत्कृष्णैकतानेनावश्यं तेनैव सर्व्वदा ..नाहूयेत् शैवशाक्तादीन् राधाजन्ममहोत्सवे .पाषण्डान् पतितान् कोलानन्त्यजान्न निमन्त्रयेत् ..विना भागवतांल्लोकान्न च तत्र प्रवेशयेत् .गन्धपुष्पादिभिर्माल्यैश्चन्दनैस्तन्निवेदितैः ..नानापराधभीतस्तु भक्तांस्तांस्तत्र चार्च्चयेत् .तत्तन्महाप्रसादैश्च भक्ष्यपेयादिभिस्तथा ..तत्तन्मण्डलपूजायाः कार्ष्णो नान्यांश्च भोजयेत् .वहिर्मुखान् श्रीकृष्णस्य गान्धर्व्वाभक्तितत्परः ..कार्ष्णादीन् वैष्णवान् भक्त्या भोजयेत् पूजयेत्तथा .तन्नैवेद्यैर्गन्धपुष्पैर्माल्यैर्मलयजादिभिः ..सजातीयैर्भक्तवृन्दैः समं तत्र महोत्सवम् .दिवा कुर्य्यात् प्रयत्नेन राधाभक्तिपरायणः ..महाप्रसादं भुञ्जीत दिनान्ते चरणोदकम् .पूजां कृत्वा पिबेत् कार्ष्णैः सार्द्बमानन्दितैस्ततः ..रात्रौ जागरणं कुर्य्याद्राधाकृष्णेति वा स्मरन् .पूजयेन्मूर्त्तिमारोप्य रूप्यस्वर्णादिसंस्कृताम् ..अकृत्वान्यकथालापं पूराणाद्यनुकीर्त्तनम् .श्रवणीयं प्रयत्नेन नारीभिर्व्वान्धवैः सह ..यः करोति नरो भक्त्या राधाजन्माष्टमीं शुभाम् .वदन्ति विबुधाः सर्व्वे राधाभक्तोऽस्ति भूतले ..प्रहरे प्रहरे राधां गोष्ठाष्टम्यां दिवानिशि .पूजयित्वा विधानेन श्रीकृष्णसहितां तथा ..तद्रसिकैः सहालापै राधाकृष्णस्मृतिं मुहुः .तत्तन्महोत्सवं कृत्वा परमानन्दितो भवन् ..दण्डवत् प्रणतिं कुर्य्यादष्टाङ्गविधिबोधिताम् .प्रत्यब्दमेव कुरुते राधाजन्ममहोत्सवम् ..यः पुमानथवा नारी राधाभक्तिपरायणा .भूत्वा वृन्दावने वासः श्रीराधाकृष्णसङ्गिनी ..व्रजदासी भवेत् सोऽपि राधाभक्तिपरायणः .तस्यालापप्रयोगाच्च मुक्तवन्धो नरो भवेत् ..[Page4-138-b+ 52] राधाराधेति यो ब्रूयात् स्मरणं कुरुते नरः .सर्व्वतीर्थेषु संस्कारात् सर्व्वविद्याप्रयत्नवान् ..राधाराधेति कुर्य्यात्तु राधाराधेति पूजयेत् .राधाराधेति यन्निष्ठा राधाराधेति जल्पति ..वृन्दारण्ये महाभागा राधासहचरी भवेत् .जगतां पृथिवी धन्या तत्र वृन्दावनं पुरी .तत्र धन्या सती राधा ध्येया या मुनिसत्तमैः ..ब्रह्मादीनां महाराध्यां दूरतः सेवते सुरः .तां राधिकां यो भजते देवर्षे तं भजेमहि ..तदालापं कुरुष्वैव जपस्व मन्त्रमुत्तमम् .अहर्निशं महाभाग कुरु राधेति कीर्त्तनम् ..राधेति कीर्त्तनं कुर्य्यात् कृष्णेन सह यो जनः .तन्माहात्म्यं न शक्येऽहं वक्तुं शेषोऽत्र नैव च ..न गङ्गा न गया नित्यं न हिता च सरस्वती .कदाचिन्नैव विमुखा सर्व्वतीर्थफलप्रदा ..सर्व्वतीर्थमयी राधा सर्व्वैश्वर्य्यमयी पुनः .कदाचिद्विमुखा लक्ष्मीर्न भवेत्तु तदालये ..तस्यालये वसेत् कृष्णो राधया सह नारद ..राधाकृष्णेति यस्येष्टं तदेतद्व्रतमुत्तमम् .तद्गेहे देहमनसोः कदाचिन्न चलेद्धरिः ..एतदेवं वचः श्रुत्वा नारदो मुनिसचमः .प्रणतः पूजयामास गोष्ठाष्टम्यां यथोदितम् ..जन्माष्टमीव्रतकथां यः शृणोतीह मानवः .श्रीराधायाः सुखी मानी धनी सर्व्वगुणान्वितः ..जपेद्वै भक्तिसंयुक्तः पठेन्नाम्ना स्मरेन्नरः .धर्म्मार्थी लभते धर्म्ममर्थार्थी लभते धनम् ..कामार्थी लभते कामं मोक्षार्थी मोक्षमाप्नु-यात् ..सर्व्वदानन्यशरणः कार्ष्णादिवैष्णवः सुखी .विवेकी च तथा निष्कामी यदा भक्तिमाप्नु-यात् ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डे श्रीसदाशिवनारदसंवादेश्रीराधाजन्माष्टमीकथनमाहात्म्ये १६३ अध्यायः ..(तन्त्रमतेऽस्या उत्पत्यादिविवरणानि यथा, --कात्यायन्युवाच .“ वासुदेव महाबाहो मा भयं कुरु पुत्त्रक .मथुरां गच्छ तातेति तव सिद्धिर्भविष्यति ..गच्छ गच्छ महाबाहो पद्मिनीसङ्गमाचर .पद्मिनी मम देवेश व्रजे राधा भविष्यति .अन्याश्च मातृकादेव्यः सदा तस्यानुचारिकाः ..वासुदेव उवाच .शृणु मातर्म्महामाये चतुवर्गप्रदायिनि .त्वां विना परमेशानि ! विद्यासिद्धिर्न जायते ..पद्मिनीं परमेशानि ! शीघ्रं दर्शय सुन्दरि ! .प्रत्ययं मम देवेशि ! तदा भवति मानसम् ..इति श्रुत्वा वचस्तस्य वासुदेवस्य तत्क्षणात् .आविरासीत्तदा देवी पद्मिनी परसंस्थिता ..रक्तविद्युल्लताकारा पद्मगन्धसमन्विता .रूपेण मोहयन्ती सा सखीगणसमन्विता ..सहस्रदलपद्मान्तर्म्मध्यस्थानस्थिता सदा .सखीगणयुता देवी जपन्ती परमाक्षरम् ..एकाक्षरी महेशानि ! सा एव परमाक्षरा .[Page4-138-c+ 52] कालिका या महाविद्या पद्मिन्या इष्टदेवता .वासुदेवो महाबाहुर्दृष्ट्वा विस्मयमागतः ..पद्मिन्युवाच .व्रजं गच्छ महाबाहो शीघ्रं हि भगवन् ! प्रभो ! .त्वया सह महाबाहो कुलाचारं करोम्यहम् ..वासुदेव उवाच .शृणु पद्मिनि मे वाक्यं कदा ते दर्शनं भवेत् .कृपया वद देवेशि ! जपं किंवा करोम्यहम् ..पद्मिन्युवाच .तवाग्रे देवदेवेश मम जन्म भविष्यति .गोकुले माथुरे पीठे वृकभानुगृहे ध्रुवम् ..दुःखं नास्ति महाबाहो मम संसर्गहेतुना .कुलाचारोपयुक्ता या सामग्री पञ्चलक्षणा ..मालायां तव देवेश सदा स्थास्यति नान्यथा .इत्युक्त्वा पद्मिनी सा तु सुन्दर्य्या दूतिका तदा ..अन्तर्ध्यानं ततो गत्वा मालायां सहसा क्षणात् .वासुदेवोऽपि तां दृष्ट्वा क्षीराब्धिं प्रययौ ध्रुवम् ..त्यक्त्वा काशीपूरं रम्यं महापीठं दुरासदम् .प्रययौ माथुरं पीठं पद्मिनी परमेश्वरी ..यत्र कात्यायनी दुर्गा महामायास्वरूपिणी .नारदार्द्यैर्म्मुनिश्रेष्ठैः पूजिता संस्तुता सदा ..कात्यायनी महामाया यमुनाजलसंस्थिता .यमुनाया जलं तत्र साक्षात् कालीस्वरूपिणी ..बहुपत्रयुतं रम्यं शुक्लपीतं महाप्रभम् .रक्तं कृष्णं तथा चित्रं हरितं सर्व्वमोहनम् .कालिन्द्याख्या महेशानि यत्र कात्यायनी परा ..कालिन्दी कालिका माता जगतां हित-काम्यया .साराध्यास्ते महेशानि ! देवर्षिसंस्तुता परा .सहस्रदलपत्रान्तर्म्मध्ये माथुरमण्डलम् ..केशबन्धे महेशानि ! यत् पद्मं सततं स्थितम् .पद्ममध्ये महेशानि ! केशपीठं मनोहरम् ..केशबन्धं महेशानि ! व्रजं माथुरमण्डलम् .यत्र कात्यायनी माया महामाया जगन्मयी ..व्रजं वृन्दावनं देवि ! नानाशक्तिसमन्वितम् .शक्तिस्तु परमेशानि ! कलारूपेण साक्षिणी .शक्तिं विना परं ब्रह्म न भाति शवरूपवत् ..” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे षष्ठः पटलः ..देव्युवाच .“ व्रजं गत्वा महादेवाकरोत् किं पद्मिनी तदा .कस्य वा भवने सा तु जाता सा पद्मिनी परा ..तत् सर्व्वं परमेशान विस्ताराद्वद शङ्कर .यदि नो कथ्यते देव विमुञ्चामि तदा तनुम् ..ईश्वर उवाच .पद्मिनी पद्मगन्धा सा वृकभानुगृहे प्रिये ! .आविरासीत्तदा देवी कृष्णस्य प्रथमं प्रिया .चैत्रे मासि सिते पक्षे नवम्यां पुष्यसंयुते ..कालिन्दीजलकल्लोले नानापद्मगणावृते .अविरासीत्तदा पद्मा मायाडिम्बमुपाश्रिता ..डिम्बोभूत्वा तदा पद्मा स्थिता कनकमध्यतः .कोटिचन्द्रप्रतीकाशं डिम्बं मायासमन्वितम् ..पुष्ययुक्तनवम्यां वै निश्यर्द्धे पद्ममध्यतः .[Page4-139-a+ 52] आविरासीत्तदा पद्मा रङ्गिणी कुसुमप्रभा ..तरुणादित्यसङ्काशे पद्मे परमकामिनी .वृकभानुपुरं देवि ! कालिन्दीपारमेव च .नाम्ना पद्मपुरं रम्यं चतुर्व्वर्गसमन्वितम् ..डिम्बज्योतिर्म्महेशानि ! सहस्रादित्यसन्निभम् .तत्क्षणात् परमेशानि गाढध्वान्तविनाशकृत् ..वृकभानुर्म्महात्मा स कालिन्दीतटमास्थितः .महाविद्यां महाकालीं सततं प्रजपेत्सुधीः ..आविरासीन्महामाया तदा कात्यायनी परा .शृणु पुत्त्र महाबाहो वृकभानो महीधर .सिद्धोऽसि पुरुषश्रेष्ठ वरं वरय साम्प्रतम् ..वृकभानुरुवाच .सिद्धोऽहं सततं देवि ! त्वत्प्रसादात् सुरेश्वरि ! .त्वत्प्रसादान्महामाये यथा मुक्तो भवाम्यहम् ..त्वत्प्रसादान्महामाये असाध्यं नास्ति भूतले .आत्मनः सदृशाकारां कन्यामेकां प्रयच्छ मे ..तच्छ्रुत्वा परमेशानि ! तदा कात्यायनी परा .मेषगम्भीरया वाचा यदाह वृकभानवे ..तच्छृणुष्व महेशानि ! पीयूषसदृशं वचः .भक्त्या त्वदीयपत्न्यास्तु तुष्टाहं त्वयि सुन्दरि ! ..एतद्धि वचनं वत्स ! तव पत्न्या सुयुज्यते .इत्युक्त्वा सहसा तत्र महामाया जगन्मयी ..प्रददौ परमेशानि ! तस्मै डिम्बं मनोहरम् .वृकभानुर्म्महात्मा स तत्क्षणाद्गृहमाययौ ..भार्य्या तस्य विशालाक्षी विशालकटिमोहिनी .रत्नप्रदीपमाभाष्य रत्नपर्य्यङ्कमाश्रिता ..तस्या हस्ते तदा भानुः प्रददौ डिम्बमोहनम् .तं दृष्ट्वा परमेशानि ! विस्मयं परमं गता ..हस्ते कृत्वा तु डिम्बं वै निरीक्ष्य च पुनः पुनः .नानागन्धयुतं डिम्बं सर्व्वशक्तिसमन्वितम् ..नानाज्योतिर्म्मयं डिम्बं तत्क्षणाच्च द्बिधाभवत् .तत्रापश्यन्महाकन्यां पद्मिनीं कृष्णमोहिनीम् ..रक्तविद्युल्लताकारां सर्व्वसौभाग्यवर्द्धिनीम् .तां दृष्ट्वा परमेशानि सहसा विस्मयं गता ..कीर्त्तिदोवाच .हे मातः पद्मिनीरूपे रूपं संहर संहर .ततस्तु परमेशानि ! तद्रूपं तत्क्षणात् प्रिये ! ..संहृत्य सहसा देवी सामान्यं रूपमास्थिता .ततस्तु कीर्त्तिदा देवी रूपन्तस्या व्यलोकयत् ..रङ्गिणी कुसुमाकारा रक्तविद्युत्समप्रभा ..कन्योवाच .हे मातः कीर्त्तिदे भद्रे क्षीरं पायय सुन्दरि ! .स्तनं देहि स्तनं देहि तव कन्या भवाम्यहम् ..तत्श्रुत्वा वचनं तस्याः पद्मिन्याः कमलेक्षणे .अपाययत् स्तनं तस्यै पद्मिन्यै नगनन्दिनि ..चकार नाम तस्यास्तु भानुः कीर्त्तिदयान्वितः .रक्तविद्युत्प्रभां देवी धत्ते यस्मात् शुचिस्मिते .तस्मात्तु राधिका नाम सर्व्वलोकेषु गीयते ..ईश्वर उवाच .दिने दिने वर्द्धमाना वृकभानुगृहे प्रिये ! .एवं माथुरपीठे च चकार व्रजवासिनी ..तस्माद्भाद्रपदे मासि कृष्णोऽभूत् कमलेक्षणः ..[Page4-139-b+ 52] महादेव उवाच .श्रूयतां पद्मपत्राक्षि रहस्यं पद्मिनीमतम् .सम्प्राप्ते परमेशानि ! द्वितीये वत्सरे तदा ..कुर्य्याद्यत्नेन देवेशि ! शिवलिङ्गप्रपूजनम् .प्रजपेत् परमां विद्यां कालीं ब्रह्माण्डरूपिणीम् ..पूजयेद्विविधैः पुष्पैर्गन्धैश्च सुमनोहरैः .फलैर्ब्बहुविधैर्भद्रे पूजयेत् परमेश्वरीम् ..पद्मिन्युवाच .कात्यायनि महामाये महायोगिन्यधीश्वरि ! .देहि देहि महामाये विद्यासिद्धिमनुत्तमाम् ..सिद्धिञ्च वासुदेवस्य देहि मातर्नमोऽस्तु ते .त्वां विना ब्रह्म निःशब्दं निश्चलं सततं सदा ..शरीरस्थं हि कृष्णस्य कृष्णो ज्योतिर्म्मयं सदा .विना देहं परं ब्रह्म शवरूपवदीरितम् ..अतएव महामाये ब्रह्मणः कारणं परा .एवं प्रार्थ्य महेशानि ! सततं परमेश्वरीम् ..संपूज्य परया भक्त्या लक्ष्यं जप्त्वा तु मानसम् .वरं प्राप्ता महेशानि कात्यायन्याः समीपतः ..कात्यायन्युवाच .पद्मिनि शृणु मद्वाक्यं शीघ्रं प्राप्स्यसि केशवम् .इत्युक्त्वा परमेशानि ! तत्रैवान्तरधीयत ..कात्यायनी महामाया सदा वृन्दावनेश्वरी .वृकभानुसुता राधा सखीगणवृता सदा ..वर्द्धमाना सदा राधा यथा चन्द्रकला प्रिये ! .सर्व्वशृङ्गारवेशाढ्या स्फुरच्चकितलोचना ..सर्व्वालङ्कारसंयुक्ता साक्षात् श्रीरिव पार्व्वति .चचार गहने घोरे पद्मिनी परसुन्दरी ..या राधा परमेशानि ! पद्मिनी परमेश्वरी .पद्मस्य वनमाश्रित्य सदा तिष्ठति कामिनी ..अन्यमूर्त्तिं महेशानि ! दृष्ट्वा चैवात्मसन्निभाम् .आत्मनः सदृशाकारां राधामन्यां ससर्ज्ज सा ..या सा तु कृत्रिमा राधा वृकभानुगृहे सदा .अयोनिसम्भवा यातु पद्मिनी सा पराक्षरा ..कृत्रिमा या महेशानि ! तस्यास्तु चरितंशृणु .वृकभानुर्म्महात्मा स तस्या वैवाहिकीं क्रियाम् ..कारयामास यत्नेन पञ्चवर्षे तु सुन्दरि ! .तस्यास्तु चोभयं वंशं सावधानावधारय ..श्वशुरस्य वृकस्यापि वंशं परमसुन्दरम् .श्वश्रूस्तु जटिला ख्याता पतिर्म्मान्योऽतिमन्युकः ..ननान्दा कुटिलानाम्नी देवरो दुर्म्मदाभिधः .तिलकं स्मरमादाख्यं हरोहरिमनोहरः ..रोचनो रत्नताडङ्को घृणियुक्तप्रभाकरी .छत्रं दृष्ट्वा प्रतिच्छायं पद्मञ्च मदनाभिधम् ..स्यमन्तकान्यपर्य्यायः शङ्खचूडशिरोमणिः .पुष्पवन्तोक्षिपलकः सौभाग्यमणिरुच्यते ..काञ्ची काञ्चनचित्राङ्गि नूपुरे चित्रगोपुरे .मधुसूदनमाबद्धा ययोः सिञ्जितमाधुरी ..वासो मेघाम्बरं नाम कुरुविन्दनिभं सदा .आद्यं सुप्रियमभ्राभं रक्तमन्त्यं हरेः प्रियम् ..सुधांशो र्दर्पहरणो दर्पणो मणिबान्धवः .शलाका नर्म्मदा हैमी स्वस्तिका नाम कङ्कतिः ..[Page4-139-c+ 52] कन्दर्पकुहरी नाम कटिका पुष्पभूषिता .स्वर्णमुखीतडिद्वली कुण्डा ख्याता स्वनामतः ..नीपा नदीतटे यस्य रहस्यकथनस्थली .मन्दारश्च धनुः स्त्रीश्च रागोहृदयमन्दगौ ..छानिक्यं दयिता नित्यं वल्लभा रुद्रधन्वकी .सख्यः ख्याताः सदा भद्राचारुचन्द्रावलीमुखाः ..गन्धर्व्वास्तु कलाकण्ठी सुकण्ठी पिककण्ठिका .कलावती रसोल्लासा गुणवत्यादयः स्मृताः ..या विशाखाकृतागीतिर्गायन्त्यः सुखदा हरेः .वादयन्त्यद्य शुषिरं ताललब्धघनन्त्वपि ..माणिक्या नर्म्मदा प्रेमवती कुसुमपेषलाः .दिवाकीर्त्तेस्तनूजे तु सुगन्धानलिनीत्युभे ..मञ्जिष्ठा रङ्गवत्याख्ये रजकस्य किशोरिके .पालिन्धिसमसैरिन्ध्री वृन्दाकन्दलतादयः ..धनिष्ठा गुणवत्याद्या धन्ववेश्वरगेहगाः .कामधा नामधा प्रेयी सखीभावविशेषभाक् ..लवङ्गमञ्जरी रागमञ्जरी गुणमञ्जरी .सुभानुसत्यनुपमा सुप्रिया रतिमञ्जरी ..रागलेखा कलाकेली भूविदाद्याश्च नायिकाः .नान्दीमुखी बिन्दुमुखी आद्याः सन्धिविधा-यिकाः ..सुहृत्पद्मतया ख्याताः श्यामला मङ्गलादयः .प्रतिपक्षतया श्रेष्ठा राधाचन्द्रावलीत्युभे ..समूहास्तु ययोः सन्ति कोटिसंख्यामृगीदृशाम् .तयोरप्युभयोर्म्मध्ये सर्व्वमाधुर्य्यतोऽधिका ..श्रीराधा त्रिपुरादूती पुराणपुरुषप्रिया .असमानगुणोदर्य्या धूर्य्यो गोपेन्द्रनन्दनः ..यस्याः प्राणपरार्द्धानां परार्द्धादतिवल्लभः .श्रेष्ठा सा मातृकादिभ्यस्तत्र गोपेन्द्रगेहिनी .वृषभानुः पिता यस्या वृषभानुविधो महान् .रत्नगर्भा क्षितौ ख्याता जननी कीर्त्तिदा क्षया ..उपास्यो जगतां चक्षुर्भगवान् पद्मबान्धवः .जप्यः स्वाभीष्टसंसर्गे कात्यायन्या महामनुः ..पौर्णमासी भगवती सर्व्वसौभाग्यवर्द्धिनी .पितामहो महीभानुर्व्विन्दुर्म्मातामहो मतः ..मातामहीपितामह्यौ सुखदामोक्षदाभिधे .रत्नभानुः स्वभानुश्च भानुश्च भ्रातरः पितुः ..भद्रकीर्त्तिर्म्महाकीर्त्तिः कीर्त्तिचन्द्रश्च मातुलः .स्वसा कीर्त्तिमती मातुर्भानुमुद्रा पितृष्वसा ..पितृष्वसृपतिः काश्यो मातृष्वसृपतिः कृशः .मातुली मेनकामेना षष्ठी धात्री तु धातकी ..श्रीदामा पूर्ब्बजो भ्राता कनिष्ठानङ्गमञ्जरी .परमप्रेष्ठसख्यस्तु ललिता च विशाखिका ..विचित्रा चम्पकलता रङ्गदेवी सुदेविका .तुङ्गवेद्यङ्गलेखा च इत्यष्टौ च गणा मताः ..प्रियसख्यः कुरङ्गाक्षी मण्डली मानकुण्डला .मालती चन्द्रलतिका माधवामदनालसा ..मञ्जुमेया शशिकला सुमध्या मधुमेक्षणा .कमला कामलतिका कान्तचूडा वराङ्गना ..मधूरी चन्द्रिका प्रेममञ्जरी तनुमध्यमा .कन्दर्पसुन्दरी मञ्जुवेशी चाद्यास्तु कोटिशः ..रक्ताजीवितयाख्याता कलिका केलिसुन्दरी .[Page4-140-a+ 52] कादम्बरी शशिमुखी चन्द्ररेखा प्रियंवदा ..मदोन्मादा मधुमती वासन्ती कलभाषिणी .रत्नवेणी मालवती कर्पूरतिलकादयः ..एता वृन्दावनेश्वर्य्याः प्रायः सारूप्यमागताः .नित्यसख्यस्तु कस्तूरी मनोज्ञा मणिमञ्जरी ..सिन्दूरा चन्दनवती कौमुदी मुदितादयः .काननादिगतास्तस्या विहारार्थं कला इव ..अथ तस्याः प्रकीर्त्त्यन्ते प्रेयस्यः परमाद्भुताः .वनादित्योप्युरुप्रेमसौन्दर्य्यभरभूषिताः ..चन्द्रावली च पद्मा च श्यामा सैका च भद्रिका .तारा चित्रा च गन्धर्व्वी पालिका चन्द्रमालिका ..मङ्गला विमला नीला भवनाक्षी मनोरमा .कल्पलता तथा मञ्जुभाषिणी मञ्जुमेखला ..कुमुदा कैरवी पारी शारदाक्षी विशारदा .शङ्करी कुसुमा कृष्णा सारङ्गी प्रविलाशिनी ..तारावती गुणवती सुमुखी केलिमञ्जरी .हारावली चकोराक्षी भारती कामिनीति च ..आसां यूथानि शतशः ख्यातान्यन्यानि सुभ्रुवाम् .लक्षसंख्यास्तु कथिता यूथे यूथे वराङ्गनाः ..मुख्यास्तु तेषु यूथेषु कान्ताः सर्व्वगुणोत्तमाः .राधा चन्द्रावली भद्रा श्यामला पालिकादयः ..जन्मनाम्नाथ सा ख्याता मधुमासे विशेषतः .पुष्यर्क्षे च नवम्यां वै शुक्लपक्षे शुचिस्मिते ..जाता राधा महेशानी स्वयं प्रकृतिपद्मिनी .तासु रेमे महेशानि स्वयं कृष्णः शुचिस्मिते .रमणं वासुदेवस्य मन्त्रसिद्धेस्तु कारणम् ..देव्युवाच .भो देव तापसां श्रेष्ठ विस्ताराद्वद ईश्वर .कथं सा पद्मिनी राधा सदा पद्मवने स्थिता ..पितरं मातरं त्यक्त्वा आत्मतुल्यां ससर्ज्ज सा .पद्ममाश्रित्य देवेश वृन्दावनविलासिनी .सदाध्यास्ते महेशानि एतद्गुह्यं वद प्रभो ! ..” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे सप्तमः पटलः ..ईश्वर उवाच .“ या राधा मृगशावाक्षि ! पद्मिनी विष्णुवल्लभा .महामाया जगद्धात्री त्रिपुरा परमेश्वरी ..तस्या दूती महेशानि पद्मिनी पद्मगन्धिनी .कृष्णस्य दृढभक्ता तु पद्मिनी तस्य बल्लभा ..वृकभानोर्म्महेशानि दृढभक्तिः शुचिस्मिते .दुहितृत्वं गता देवी पद्मिनी गन्धमालिनी ..कृत्वा तु स्तनपानं हि राधामन्यां ससर्ज्ज सा .पद्मषण्डं समाश्रित्य यमुनाजलमध्यतः ..महाकाल्या महामन्त्रं प्रजपेन्निर्ज्जने वने .अन्या चन्द्रावली राधा वृकभानुगृहे स्थिता ..पूर्ब्बोक्तं यद्गुणं देवि पद्मिनी कमलेक्षणे .तत् सर्व्वं पद्मिनीसृष्टं नान्यथा परमेश्वरि ..राधिका त्रिविधा प्रोक्ता चन्द्रा तु पद्मिनी तथा .न पश्येत् परमेशानि चन्द्रसूर्य्यं शुचिस्मिते ..मानवानां महेशानि वराकाणां हि का कथा .आत्मनोऽपह्नवं कृत्वा पद्मिनी पद्ममाश्रिता .त्रिपुराया महेशानि पद्मिनी अनुचारिणी ..” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे अष्टमः पटलः ..)[Page4-140-b+ 52] अस्याः सहस्रनामानि यथा, --पार्व्वत्युवाच .“ देवदेव जगन्नाथ मक्तानुग्रहकारक .यद्यस्ति मयि कारुण्यं यद्यस्ति मयि ते दया ..यद्यत् त्वया प्रगदितं तत् सर्व्वं मे श्रुतं प्रभो .गुह्यात् गुह्यतरं यत्तु यत्ते मनसि काशते ..त्वया न गदितं यत्तु यस्मै कस्मै कदाचन .तन्मां कथय देवेश सहस्रं नाम चोत्तमम् ..श्रीराधाया महादेव्या गोप्या भक्तिप्रसाधनम् .ब्रह्माण्डकर्त्री हर्त्री सा कथं गोपीत्वमागता ..महादेवौवाच .शृणु देवि ! विचित्रार्थां कथां पापहरांशुभाम् .सन्ति जन्मानि कर्म्माणि तस्या नूनं महेश्वरि ! ..यदा हरिश्चरित्राणि कुरुते कार्य्यगौरवात् .तदा विधत्ते रूपाणि हरिसान्निध्यसाधिनी ..तस्या गोपीत्वभावस्य कारणं गदितं पुरा .इदानीं शृणु देवेशि ! नाम्नां चैव सहस्रकम् ..यन्मया कथितं नैव तन्त्रेष्वपि कदाचन .तव स्नेहात् प्रवक्ष्यामि भक्त्या धार्य्यं मुमुक्षुभिः ..मम प्राणसमा विद्या भाव्यते मे त्वहर्निशम् .शृणुष्व गिरिजे नित्यं पठस्व च यथामति ..यस्याः प्रसादात् कृष्णस्तु गोलोकेशः परःप्रभुः . * .अस्या नामसहस्रस्य ऋषिर्नारद एव च ..देवी राधा परा प्रोक्ता चतुर्व्वर्गप्रसाधिनी .श्रीराधा राधिका कृष्णबल्लभा कृष्णसंयुता ..वृन्दावनेश्वरी कृष्णप्रिया मदनमोहिनी .श्रीमती कृष्णकान्ता च कृष्णानन्दप्रदायिनी ..यशस्विनी यशोगण्या यशोदानन्दवल्लभा .दामोदरप्रिया गोपी गोपानन्दकरी तथा ..कृष्णाङ्गवासिनी हृद्या हरिकान्ता हरिप्रिया .प्रधाना गोपिका गोपकन्या त्रैलोक्यसुन्दरी ..वृन्दावनविहारी च विस्फूर्ज्जितमुखाम्बुजा .गोपकुलानन्दकर्त्री गोकुलानन्ददायिनी ..गतिप्रदा गीतगम्या आगमागमनप्रिया .विष्णुप्रिया विष्णुकान्ता विष्णोरङ्गनिवासिनी ..यशोदानन्दपत्नी च यशोदानन्दगेहिनी .कामारिकान्ता कामेशी कामलालसविग्रहा ..जयप्रदा जया जीवा जीवानन्दप्रदायिनी .यशोदानन्दपत्नी च वृषभानुसुता शिवा ..गणाध्यक्षा गवाध्यक्षा गवां गतिरनुत्तमा .काञ्चनाभा हेमगात्री काञ्चनाङ्गदधारिणी ..अशोका शोकरहिता विशोका शोकनाशिनी .गायत्त्री वेदमाता च वेदातीता विदुत्तमा ..नीतिशास्त्रप्रिया नीतिर्गतिर्म्मतिरभीष्टदा .वेदप्रिया वेदगर्भा वेदमार्गप्रवर्द्धिनी ..वेदगम्या वेदपरा विचित्रकनकोज्ज्वला .तथोज्ज्वलप्रदा नित्या तथैवोज्ज्वलगात्रिका ..नन्दप्रिया नन्दसुता राधानन्दप्रदा शुभा .शुभाङ्गी विमलाङ्गी च विलासिन्यपराजिता ..जननी जन्मशून्या च जन्ममृत्युज्वरापहा .[Page4-140-c+ 52] गतिर्गतिमतां धात्री धात्रानन्दप्रदायिनी ..जगन्नाथप्रिया शैलवासिनी हेमसुन्दरी .विचित्रवासिनी चित्रवासिनी चित्ररूपिणी ..निर्गुणा सुकुलीना च निष्कुलीना निराकुला .गोकुलान्तरगेहा च योगानन्दकरी तथा ..वेणुवाद्या वेणुरतिर्वेणुवाद्यपरायणा .गोपालस्य प्रिया सौम्या रम्या सौम्यकुलोद्भवा ..अतिसौम्यातिमोहा च गतिरिष्टा गतिप्रदा .गीर्व्वाणवन्द्या गीर्व्वाणा गीर्ब्बाणगणसेविता ..ललिता च विशोका च विशाखा चित्र-मालिनी .जितेन्द्रिया शुद्धसत्त्वा कुलीना कुलदीपिका ..दीपप्रिया दीपदात्री विमला विमलोदका .कान्तारवासिनी कृष्णा कृष्णचन्द्रप्रिया मतिः ..अनुत्तरा दुःखहन्त्री दुःखकर्त्री कुलोद्भवा .मतिर्लक्ष्मीर्धृ तिर्लज्जा कान्तिः पुष्टिः स्मृतिःक्षमा ..क्षीरोदशायिनी देवी देवारिकुलमर्द्दिनी .वैष्णवी च महालक्ष्मीः कुलपूज्या कुलप्रिया ..संहत्रीं सर्व्वदैत्यानां सावित्री वेदगामिनी .वेदातीता निरालम्बा निरालम्बगणप्रिया ..निरालम्बजनैः पूज्या निरालोका निराश्रया .एकाङ्गी सर्व्वगा सेव्या विष्णोः पत्नी सरस्वती ..रासप्रिया रासगम्या रासाधिष्ठातृदेवता .रसिका रसिकानन्दा स्वयं रासेश्वरी परा ..रासमण्डलमध्यस्था रासमण्डलशोभिता .रासमण्डलसेव्या च रासक्रीडामनोहरा ..पुण्डरीकाक्षनिलया पुण्डरीकाक्षगेहिनी .पुण्डरीकाक्षसेव्या च पुण्डरीकाक्षवल्लभा ..सर्व्वजीवेश्वरी सर्व्वजीववन्द्या परात्परा .प्रकृतिः शम्भुकान्ता च सदाशिवमनोहरा ..क्षुत् पिपासा दया निद्रा भ्रान्तिः श्रान्तिः क्षमाकुला .विधुरूपा गोपपत्नी भारती सिद्धयोगिनी ..शत्रुरूपा मित्ररूपा नित्याङ्गी नित्यगेहिनी .स्थानदात्री तथा धात्री महालक्ष्मीः स्वयंप्रभा ..सिन्धुकन्या स्थानदात्री द्बारकावासिनी तथा .बुद्धिः स्थितिः स्थानरूपा सर्व्वकारणकारणम् ..भक्तप्रिया भक्तगम्या भक्तानन्दप्रदायिनी .भक्तकल्पद्रुमातीता तथातीतगुणा तथा ..मनोऽधिष्ठातृदेवी च कृष्णप्रेमपरायणा .निरामया सौम्यदात्री तथा मदनमोहिनी ..एकानंशा शिवा क्षेमा दुर्गा दुर्गतिनाशिनी .ईश्वरी सर्व्ववन्द्या च गोपनीया शुभङ्करी ..पालिनी सर्व्वभूतानां तथा कामाङ्गहारिणी .सद्योमुक्तिप्रदा देवी वेदसारा परात्परा ..हिमालयसुता सर्व्वा पार्व्वती गिरिजा सती .दक्षकन्या देवमाता मन्दलज्जा हरेस्तनुः ..वृन्दारण्यप्रिया वृन्दा वृन्दावनविलासिनी .विलासिनी वैष्णवी च ब्रह्मलोकप्रतिष्ठिता ..रुक्मिणी रेवती सत्यभामा जाम्बवती तथा .सुलक्षणा मित्रविन्दा कालिन्दी जह्नुकन्यका ..[Page4-141-a+ 52] परिपूर्णा पूर्णतरा तथा हैमवती गतिः .अपूर्व्वा ब्रह्मरूपा च ब्रह्माण्डपरिपालिनी ..ब्रह्माण्डभाण्डमध्यस्था ब्रह्माण्डभाण्डरूपिणी .अण्डरूपाण्डमध्यस्था तथाण्डपरिपालिनी ..अण्डवाह्याण्डसंहन्त्री ब्रह्मशिवहरिप्रिया .महाविष्णुप्रिया कल्पवृक्षरूपा निरन्तरा ..सारभूता स्थिरा गौरी गौराङ्गी शशिशेखरा .श्वेतचम्पकवर्णाभा शशिकोटिसमप्रभा ..मालतीमाल्यभूषाढ्या मालतीमाल्यधारिणी .कृष्णस्तुता कृष्णकान्ता वृन्दावनविलासिनी ..तुलस्यधिष्ठातृदेवी संसारार्णवपारदा .सारदा हारदा गोपनन्दिनी सर्व्वसिद्धिदा ..अतीतगमना गौरी परानुग्रहकारिणी .करुणार्णवसंपूर्णा करुणार्णवधारिणी ..माधवी माधवमनोहारिणी श्यामवल्लभा .अन्धकारभयध्वस्ता मङ्गल्या मङ्गलप्रदा ..श्रीप्रभा श्रीप्रदा श्रीशा श्रीनिवासाच्युतप्रिया .श्रीरूपा श्रीहरा श्रीदा श्रीकामा श्रीस्वरूपिणी ..श्रीदामानन्ददात्री च श्रीदामेश्वरवल्लभा .श्रीनितम्बा श्रीगणेशा श्रीस्वरूपाश्रिता श्रुतिः ..श्रीक्रियारूपिणी श्रीला श्रीकृष्णभजनाश्रिता .श्रीराधा श्रीमतिः श्रेष्ठा श्रेष्ठरूपा श्रुतिप्रिया ..योगेशा योगमाता च योगातीता युगप्रिया .योगप्रिया योगगम्या योगिनीगणवर्द्धिता ..जवाकुसुमसङ्काशा दाडिमीकुसुमोपमा .नीलाम्बरधरा धारी धैर्य्यरूपा धरा धृतिः ..रत्नसिंहासनस्था च रत्नकुण्डलभूषिता .रत्नालङ्कारसंयुक्ता रत्नमाल्यधरा परा ..रत्नेन्द्रसारहाराढ्या रत्नमालाविभूषिता .इन्द्रनीलमणिन्यस्तपादपद्मा शुभा शुचिः ..कार्त्तिकी पौर्णमासी च अमावस्या भयापहा .गोविन्दराजगृहिणी गोविन्दराजपूजिता ..गोविन्दार्पितचित्ता च गोपीजनगणान्विता .वैकुण्ठनाथगृहिणी गोविन्दपरमानसा ..गोविन्ददेवदेवाढ्या तथा वैकुण्ठसुन्दरी .मानदा सा वेदवती सीता साध्वी पतिव्रता ..अन्नपूर्णा सदानन्दरूपा कैवल्यसुन्दरी .कैवल्यदायिनी श्रेष्ठा गोपीनाथमनोहरा ..गोपीनाथेश्वरी चण्डी नायिका नयनान्विता .नायका नायकप्रीता नायकानन्दरूपिणी ..शेषा शेषवती शेषरूपा चैव जगन्मयी .गोपालपालिका माया नन्दजाया तथा परा ..कुमारी यौवनानन्दी युवती गोपसुन्दरी .गोपमाता जानकी च जनकानन्दकारिणी ..कैलासवासिनी रम्भा हरतोषणतत्परा .हरेश्वरी रामरता रामरामेश्वरी रमा ..श्यामला चित्रलेखा च तथा भुवनमोहिनी .सुगोप्या गोपवनिता गोपराज्यप्रदा शुभा ..आनन्दपूर्णा माहेशी मत्स्यराजसुता सती .कौमारी नारसिंही च वाराही नवदुर्गिका ..चञ्चलाचञ्चला मोदा नारी भुवनसुन्दरी .दक्षयज्ञहरा दाक्षी दक्षकन्या सुलोचना ..[Page4-141-b+ 52] रतिरूपा रतिप्रीता रतिश्रेष्ठा रतिप्रदा .रतिलक्षणगेहस्था विरजा भुवनेश्वरी ..शङ्कास्पदा हरेर्जाया जामातृकुलवन्दिता .वकुला वकुलामोदधारिणी यमुना जया ..विजया जयपत्नी च यमलार्ज्जुनभञ्जिनी .वक्रेश्वरी वक्ररूपा वक्रवीक्षणदीक्षिता ..अपराजिता जगन्नाथा जगन्नाथेश्वरी मतिः .खेचरी खेचरसुता खेचरत्वप्रदायिनी ..विष्णुवक्षःस्थलस्था च विष्णुभावनतत्परा .चन्द्रकोटिसुगात्रा च चन्द्राननमनोहरा ..सर्व्वसेव्या शिवा क्षेमा तथा क्षेमङ्करी बधूः .यादवेन्द्रबधूः शैव्या शिवभक्ता शिवान्विता ..केवला निष्कला सूक्ष्मा महाभीमा भयप्रदा .जीमूतरूपा जैमूती जिता मित्रप्रमोदिनी ..गोपालवनितानङ्गा कुलजेन्द्रनिवासिनी .जयन्ती यमुनाङ्गी च यमुनातोषकारिणी ..कलिकल्मषभङ्गा च कलिकल्मषनाशिनी .कलिकल्मषरूपा च नित्यानन्दकरी कृपा ..कृपावती कुलवती कैलासाचलवासिनी .वामदेवी वामभागा गोविन्दप्रियकारिणी ..नगेन्द्रकन्या योगेशी योगिनी योगरूपिणी .योगसिद्धा सिद्धरूपा सिद्धक्षेत्रनिवासिनी ..क्षेत्राधिष्ठातृरूपा च क्षेत्रातीता कुलप्रदा .केशवानन्ददात्री च केशवानन्ददायिनी ..केशवा केशवप्रीता कैशोरी केशवप्रिया .रासक्रीडाकरी रासवासिनी राससुन्दरी ..गोकुलान्वितदेहा च गोकुलत्वप्रदायिनी .लवङ्गनाम्नी नारङ्गी नारङ्गकुलमण्डला ..एलालवङ्गकर्पूरमुखवासमुखान्विता .मुख्या मुख्यप्रदा मुख्यरूपा मुख्यप्रदायिनी ..नारायणी कृपा राधा करुणा करुणामयी .कारुण्या करुणाकर्णी गोकर्णा नागकर्णिका ..सर्पिणी कौलिनी क्षेत्रवासिनी च जगन्मयी .जटिला कुटिला नीला नीलाम्बरधरा शुभा ..नितम्बिनी रूपवती युवती कृष्णपीवरी .विभावरी वेत्रवती संकटा कुटिलालका ..नारायणप्रिया शैला सृक्कणीपरिमोहिता .दृक्पातमोहिता प्रातराशितनवनीतिका ..नवीना नवनारी च नारङ्गफलशोभिता .हैमी हेममुखी चन्द्रमुखी शशिसुशोभना ..अर्द्धचन्द्राधरा चन्द्रवल्लभा रोहिणी तिमिः .तिमिङ्गिलकुलामोदमत्स्यरूपाङ्गहारिणी ..कारणी सर्व्वभूतानां कार्य्यातीता किशोरिणी .किशोरवल्लभा केशकारिका कामकारिका ..कामेश्वरी कामकला कालिन्दीकुलदीषिका .कलिन्दतनयातीरवासिनी तीरगेहिनी ..कादम्बरीपानपरा कुसुमामोदधारिणी .कुमुदा कुमुदानन्दा कृष्णेशी कामवल्लभा ..तर्कारी वैजयन्ती च निम्बदाडिम्बरूपिणी .विल्ववृक्षप्रिया कृष्णाम्बरा विल्वोपमस्तनी ..विल्वात्मिका विल्ववपुर्विल्ववृक्षनिवासिनी .तुलसी तोषिका चैव तैतिलानन्दकारिणी ..[Page4-141-c+ 52] गजेन्द्रगामिनी श्यामलतानङ्गलता तथा .योषिच्छक्तिस्वरूपा च योषिदानन्दकारिणी ..प्रेमप्रिया प्रेमरूपा प्रेमानन्दतरङ्गिणी .प्रेमहरा प्रेमदात्री प्रेमशक्तिमयी तथा ..कृष्णप्रेमवती धन्या कृष्णप्रेमतरङ्गिणी .प्रेमार्थदायिनी सर्व्वश्वेता नित्यतरङ्गिणी ..हावभावान्विता रौद्रा रुद्रानन्दप्रकाशिनी .कपिला शृङ्खला केशपाशसम्बर्द्धिनी धटी ..कुटीरवासिनी धूम्रा धूम्रकेशा जनोदरी .ब्रह्माण्डगोचरा ब्रह्मरूपिणी भवभाविनी ..संसारनाशिनी शैवा शैवानन्दप्रदायिनी .शिशिरा हेमरागाढ्या मेघरूपातिसुन्दरी ..मनोरमा वेगवती वेगाढ्या वेदवादिनी .दयान्विता दयाधारा दयारूपा सुसेविनी ..किशोरसङ्गसंसर्गा गौरचन्द्रानना कला .कलाधिनाथवदना कलानाथाधिरोहिणी ..विरागकुशला हेमपिङ्गला हेममण्डला .भाण्डीरतालवनगा कैवर्त्ती पीवरी शुकी ..शुकदेवगुणातीता शुकदेवप्रियासखी .विकलोत्कर्षिणी कौषा कौषेयाम्बरधारिणी ..कोषावरी कोषरूपा जगदुत्पत्तिकारिका .सृष्टिस्थितिकरी संहारिणी संहारकारिणी ..केशशैवालधात्री च चन्द्रगात्रा सुकोमला .पद्माङ्गरागसंरागा विन्ध्याद्रिपरिवासिनी ..विन्ध्यालया श्यामसखी सखी संसाररागिणी .भूता भविष्या भव्या च भव्यगात्रा भवातिगा ..भवनाशान्तकारिण्याकाशरूपा सुवेशिनी .रतिरङ्गपरित्यागा रतिवेशा रतिप्रिया ..तेजस्विनी तेजरूपा कैवल्यपथदा शुभा .मुक्तिहेतुर्मुक्तिहेतुलङ्घिनी लक्ष्मणा क्षमा ..विशालनेत्रा वैशाली विशालकुलसम्भवा .विशालगृहवासा च विशालवदरीरतिः ..भक्त्यतीता भक्तिगतिर्भक्तिवाध्या भवाकृतिः .वामाङ्गहारिणी विष्णोः शिवभक्तिसुखा-न्विता ..विजिताविजिता मोदमग्ना च गणतोषिता .हयास्या हेरम्बसुता गणमाता सुरेश्वरी ..दुःखहन्त्री दुःखहरा सेवितेप्सितसर्व्वदा .सर्व्वाङ्गानुविधात्री च कुलक्षेत्रविनाशिनी ..लवङ्गा पाण्डवसखी सखीमध्यविलासिनी .ग्राम्यगीता गया गम्या गमनातीतनिर्भरा ..सर्व्वाङ्गसुन्दरी गङ्गा गङ्गाजलमयी तथा .गङ्गेरिता पूतमात्रा पवित्रकुलदीपिका ..पवित्रगुणशीलाढ्या पवित्रानन्ददायिनी .पवित्रगुणसीमाढ्या पवित्रकुलपाविका ..गतिज्ञा गीतकुशला दनुजेन्द्रनिवारिणी .निर्व्वाणदात्री नैर्वाणी हेतुयुक्तागमोत्तरा ..पर्व्वताधिनिवासा च निवासकुशला तथा .सन्न्यासधर्म्मकुशला सन्न्यासे फलदा शुभा ..शरच्चन्द्रमुखी श्यामहारा क्षेत्रनिवासिनी .वसन्तरागा सुश्रोणी वसन्तवसनाकृतिः ..चतुर्भुजा षड्भुजा च द्बिभुजा गौरविग्रहा .[Page4-142-a+ 52] सहस्रास्या विहास्या च मुद्रास्या मुद्रदायिनी ..प्राणप्रिया प्राणरूपा प्राणरूपिण्यपावृता .कृष्णप्रीता कृष्णरता कृष्णतोषणतत्परा ..कृष्णप्रेमवती कृष्णभक्ता भक्तफलप्रदा .कृष्णप्रेमप्रेमभक्ता हरिभक्तिप्रदायिनी ..चैतन्यरूपा चैतन्यप्रिया चैतन्यरूपिणी .उग्ररूपा शिवक्रोडा कृष्णक्रोडा जलोदरी ..महोदरी महादुर्गकान्तारस्थलवासिनी .चन्द्रावली चन्द्रकेशी चन्द्रप्रेमतरङ्गिणी ..समुद्रामृतरूपा च समुद्रजलवासिका .केशपाशरता निद्रा क्षुधा प्रेमरताम्बिका ..दूर्ब्बादलश्यामतनुर्दूर्व्वादलतनुच्छविः .नागरा नागरीवासा नगरानन्दकारिणी ..नागरालिङ्गनपरा नगराङ्गनमङ्गला .उच्चनीचा हैमवती प्रियाकृष्णतरङ्गिणी ..प्रेमालिङ्गनसिद्धाङ्गी सिद्धसाध्यविलासिका .मङ्गला मोदजननी मेखला मोदधारिणी ..रत्नमञ्जीरभूषाङ्गी रत्नभूषणभूषणा ..जम्बालमालिका कृष्णप्राणा प्राणविमोचना ..सत्यप्रदा सत्यवती सेवकानन्ददायिका .जगद्योनिर्ज्जगद्दीप्ता विचित्रमणिभूषणा ..राधारमणकान्ता च राध्याराधनरूपिणी .कैलासवासिनी कृष्णप्राणसर्व्वस्वदायिनी ..कृष्णावतारनिरता कृष्णभक्तफलार्थिनी .याचका याचकानन्दकारिणी याचकोज्ज्वला ..हरिभूषणभूषाढ्या नन्दयुक्ता कृपापगा .हैहैतालधरा थैथैशब्दशक्तिप्रकाशिनी ..हेहेशब्दस्वरूपा च हीहीवाक्यविशारदा ..जगदानन्दकर्त्री च शास्त्रानन्दविशारदा ..पण्डिता पण्डितगुणा पण्डितानन्दकारिणी .परिपालनकर्त्री च तथा स्थितिविनोदिनी ..तथा संहारशब्दाढ्या विद्वज्जनमनोहरा .विदुषां प्रीतिजननी विद्वत्प्रेमविवर्द्धिनी ..नादेयी नादरूपा च नादबिन्दुविधारिणी .शून्यस्थानस्थिता शून्यरूपा पादपवासिनी ..कार्त्तिकव्रतकर्त्री च रसनाहारिणी खरा .ज्वलना चातलतली शिलातलनिवासिनी ..क्षुद्रकीटाङ्गसंसर्गसङ्गदोषविनाशिनी .कोटिकन्दर्पलावण्या कन्दर्पकोटिसुन्दरी ..कन्दर्पकोटिजननी कामबीजप्रदायिनी .कामशास्त्रविनोदा च कामशास्त्रप्रकाशिनी ..कामप्रकाशिका कामिन्यणिमाद्यष्टसिद्धिदा .यामिनी यामिनीनाथवदना यामिनीश्वरी ..योगेश्वरी हरयोगमुक्तिदात्री हिरण्यदा .कपालमालिनी देवी सीमाधामस्वरूपदा ..कृपान्वितगुणा गौण्या गुणातीता फलप्रदा .कुष्माण्डभूतवेतालनाशिनी शारदान्विता ..सितासिता च सरला लीलालावण्यमङ्गला .विद्यार्थिविद्या माया च विद्याविद्यास्वरूपिणी ..आन्वीक्षिकीशास्त्ररूपा शास्त्रसिद्धान्त-कारिणी .नागेन्द्राणी नागमाता क्रीडाकौतुकरूपिणी ..[Page4-142-b+ 52] हरिभावनशीला च हरिसेवनतत्परा .हरिप्राणा हरप्राणा शिवप्राणा शिवान्विता ..नरकार्णवसंहन्त्री नरकार्णवनाशिनी .नरेश्वरी नरातीता नरसेव्या वराङ्गना ..यशोदानन्दिनीक्रीडा यशोदाक्रोडवासिनी .यशोदानन्दनप्राणा यशोदानन्दनार्थदा ..वत्सला कोषला काला करुणार्णवरूपिणी .स्वगलक्ष्मीर्भूमिलक्ष्मीर्द्रौपदी पाण्डवप्रिया ..तथार्ज्जुनसखी भौमी भीमा भैमी भयानका .त्रिजगन्मोहिनी क्षीणा प्राणासक्ततरा तथा ..पानार्थिनी पानपात्रा पानपानन्ददायिनी .दुग्धमन्थनकर्म्माढ्या दधिमन्थनतत्परा ..दधिभाण्डार्थिनी कृष्णक्रोधिनी नन्दनाङ्गना .घृतलिप्ता तक्रयुक्ता यमुनापारकौतुका ..विचित्रकर्म्मका कृष्णहास्यभाषणतत्परा .गोपाङ्गनावेष्टिता च कृष्णसङ्गार्थिनी तथा ..राससक्ता रासरतिरासवासक्तवासना .हरिद्रा हरितारूपा हरावर्पितचेतसा ..निश्चैतन्या च निश्चेता तथा दारुहरिद्रिका .सुवलस्य स्वसा चैव कृष्णभाषातिवेगिनी ..श्रीदामस्य सखी दामदामिनी दामधारिणी .मल्लिकोल्लासिनी केशी हरिदम्बरधारिणी ..हरिसान्निध्यदात्री च हरिकौतुकमङ्गला .हरिप्रदा हरिप्राणा यमुनाजलवासिनी ..तपःप्रदा जितार्था च चतुरा चातुरीतमी .तमिश्रा तपरूपा च रौद्ररूपा यशोऽर्थिनी ..कृष्णकामा कृष्णभक्ता कृष्णानन्दप्रदायिनी .कृष्णार्थवासना कृष्णरागिणी भाविनी तथा ..कृष्णार्थरहिता भक्ता भक्ताभक्तसुभक्तिदा .श्रीकृष्णरहिता दीना विरहिणी हरेः प्रिया ..मथुरा मधुराराजगेहभावनभाजना .श्रीकृष्णभावनामोदा तस्योन्मादविधायिनी ..कृष्णार्थकुशला कृष्णसारचर्म्मधरा शुभा .अलकेश्वरपूज्या च कुबेरेश्वरवल्लभा ..धनधान्यविधात्री च जया काया हया हयी .प्रणवा प्रणवेशी च प्रणवार्थस्वरूपिणी ..ब्रह्मविष्णुशिवार्द्धांशहारिणी शैवशिंशपा .राक्षसीनाशिनी भूतप्रेतप्राणविनाशिनी ..सकलेप्सितदात्री च सती साध्वी अरुन्धती .पतिव्रता पतिप्राणा पतिवाक्यविनोदिनी ..अशेषसाधिनी कल्पवासिनी कल्परूपिणी ..इत्येतत् कथितं देवि ! राधानामसहस्रकम् .यः पठेत् पाठयेद्वापि तस्य तुष्यति माधवः ..किं तस्य यमुनाभिर्व्वा नदीभिः सर्व्वतः प्रिये .कुरुक्षेत्रादितीर्थेन यस्य तुष्टो जनार्द्दनः ..स्तोत्रस्यास्य प्रसादेन किं न सिध्यति भूतले ..ब्राह्मणो ब्रह्मवर्च्चस्वी क्षत्त्रियो जगतीपतिः .वैश्यो निधिपतिर्भूयात् शूद्रो मुच्येत जन्मतः ..ब्रह्महत्या सुरापानमित्यादीन्यतिपापतः .सद्यो मुच्येत देवेशि ! सत्यं सत्यं न संशयः ..राधानामसहस्रस्य समानं नास्ति भूतले .स्वर्गे वाप्यथ पाताले गिरौ वा जलतोऽपि वा ..[Page4-142-c+ 52] नातः परं शुभं स्तोत्रं तीर्थं नातः परं परम् .एकादश्यां शुचिर्भूत्वा यः पठेत् सुसमाहितः ..तस्य सर्व्वार्थसिद्धिः स्यात् शृणुयाद्वा सुशोभने .द्वादश्यां पौर्णमास्यां वा तुलसीसन्निधौ शिवे ! ..यः पठेत् शृणुयाद्वापि तस्य तत्तत् फलं शृणु .अश्वमेधं राजसूयं बार्हस्पत्यं तथाविधम् ..अतिरात्रं वाजपेयं अग्निष्टोमं तथा शुभम् .कृत्वा यत्फलमाप्नोति श्रुत्वा तत्फलमाप्नुयात् ..कार्त्तिके चाष्टमीं प्राप्य पठेद्वा शृणुयादपि .सहस्रयुगकल्पान्तं वैकुण्ठवसतिं लभेत् ..ततश्च ब्रह्मभवने शिवस्य भवने पुनः .सुराधिनाथभवने पुनर्याति सलोकताम् ..गङ्गातीरं समासाद्य यः पठेत् शृणुयादपि .विष्णोः स्वरूपतां याति सत्यं सत्यं सुरेश्वरि ! ..मम वक्त्रगिरेर्जाता पार्व्वतीसागराश्रिता .राधानामसहस्राख्या नदी त्रैलोक्यपावनी ..पट्यतेहि मयानित्यं भक्त्याशक्त्या यथोचितम् .मम प्राणसमं ह्येतत् तव भक्त्या प्रकाशितम् ..नाभक्ताय प्रदातव्यं पाषण्डाय कदाचन .नास्तिकाय विरागाय रागयुक्ताय सुन्दरि ! ..तथा देयं महास्तोत्रं हरिभक्ताय शङ्करि ! .वैष्णवेषु यथाशक्तिदात्रे पुण्यार्थशीलिने ..राधानामसुधावारि मम वक्त्रं महाखनिः .उद्धृतं हि त्वया यत्नात् पाता सद्वैष्णवा-ग्रणीः ..विशुद्धसत्त्वाय यथार्थवादिनेद्विजस्य सेवानिरताय मन्त्रिणे .दात्रे यथाशक्ति सुभक्तिमानसेराधापदध्यानपराय शोभने ..हरिपादाब्जमधुपमनोभूताय मानसे .राधापादसुधास्वादशालिने वैष्णवाय च ..दद्यात् स्तोत्रं महापुण्यं हरिभक्तिप्रसाधनम् .जन्मान्तरं न तस्यास्ति राधाकृष्णपदार्थिनः ..मम प्राणा वैष्णवा हि तेषां रक्षार्थमेव हि .शूलं मया धार्य्यते हि नान्यथा मैत्रकारणम् ..हरिभक्तिद्विषामर्थे शूलं संधार्य्यते मया .शृणु देवि यथार्थं मे गदितं त्वयि सुव्रते ! ..भक्तासि मे प्रियासि त्वमतः स्नेहात् प्रका-शितम् .कदापि नोच्यते देवि मया नामसहस्रकम् ..किं परं त्वां प्रवक्ष्यामि प्राणतुल्यं मम प्रिये .स्तोत्रं मन्त्रं राधिकाया यन्त्रं कवचमेव हि ..” इति नारदपञ्चरात्रे राधिकासहस्रनामसमा-प्तोऽध्यायः .. * .. (राधातन्त्रोक्तसहस्रनामस्त्रोत्रंयथा, --ईश्वर उवाच .“ इति ते कथितं देवि किमन्यत् कथयामि ते .श्रोत्री त्वं परमेशानि अहं वक्ता च शाश्वतः ..देव्युवाच .कियदन्यन्महादेव पृच्छामि यदि रोचते .हृदये तव देवेश नानातन्त्राणि सन्ति वै ..नानातन्त्राणि मन्त्राणि रहस्यानि पृथक् पृथक् .[Page4-143-a+ 52] बहूनि तव देवेश हृदये देव सुव्रत .कृपया परमेशान कथयस्व दयानिधे ..ईश्वर उवाच .पद्मिन्याः परमेश्वानि रहस्यं नास्ति सुन्दरी .त्वयि सर्व्वं महेशानि कथितं परमेश्वरि ..किञ्चिदन्यन्महेशानि नास्ति मे गोचरे प्रिये .यद्यदस्ति महेशानि रहस्यं कथितं मया ..देव्युवाच .पद्मिन्याः परमेशान रहस्यं कथय प्रभो .यदि नो कथ्यते देव त्यजामि विग्रहं तदा ..ईश्वर उवाच .शृणु प्रिये कुरङ्गाक्षि एतत् प्रौढं कथं तव .प्रौढत्वं यदि चार्व्वङ्गि रहस्यं कथयामि ते ..रहस्यं शृणु चार्व्वङ्गि स्तोत्रं परमदुर्लभम् .स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं उपविद्यासु सम्मतम् ..उपविद्यासु देवेशि अतिगुप्तं मनोहरम् .एतत् स्तोत्रं महेशानि पद्मिनीसम्मतं सदा ..एतत्तु पद्मिनीस्तोत्रमाश्चर्य्यं परमाद्भुतम् .यन्नोक्तं सर्व्वतन्त्रेषु तव भक्त्या प्रकाशितम् ..अस्य श्रीपद्मिनीसहस्रनामस्तोत्रस्य श्रीकृष्ण-ऋषिर्म्महिषमर्द्दिन्यधिष्ठात्री देवता गायत्री-च्छन्दो महाविद्यासिद्ध्यर्थे विनियोगः . ओं ह्नींऐं पद्मिन्यै राधिकायै . राधा रमणीरूपानिरुपमरूपवती रूपधन्या वश्या वामारजोगुणा .रक्ताङ्गी रक्तपुष्पाभा राधा रासपरायणा .रम्भावती रूपशीला रदनी रञ्जिनी रतिः ..रतिप्रिया रमणीया रसपुण्डा रसायना .रासमध्ये रासरूपा रसवेशा रसोत्सुका ..रसवती रसोल्लासा रसिका रसभूषणा .रसमालाधरी रङ्गी रसपट्टपरिच्छदा ..कमला कल्पलतिका कुलव्रतपरायणा .कामिनी कमला कुन्ती कलिकल्मषनाशिनी .कुलिना कुलवती कामी कामसन्दीपनी तथा ..कौमारी कृष्णवनिता कामार्त्ता कामरूपिणी .कामुकी कलुषघ्नी च कुलज्ञा कुलपण्डिता ..कृष्णवर्णा कृशाङ्गी च कृष्णवस्त्रपरिच्छदा .कान्ता कामस्वरूपा च कामरूपा कृपावती ..क्षेमा क्षमावती चैव खेलत्खञ्जनगामिनी .खस्था खगा खगस्थात्री खगणस्य विहारिणी ..गरिष्ठा गरिमा गङ्गा गया गोदावरी गतिःगान्धारी गुणिनी गौरी गङ्गा गोकुलवासिनी ..गान्धर्व्वी गानकुशला गुणा गुप्तविलासिनी .घर्घरा घर्म्मदा घर्म्मा घनस्था घनवासिनी ..घृणा घृणावती घोरा घोरकर्म्मविवर्ज्जिता .चन्द्रा चन्द्रप्रभा चैव चन्द्रमूर्त्तिपरिच्छदा ..चन्द्ररूपा च चन्द्राख्या चञ्चला चारुभूषणा .चतुरा चारुशीला च चम्पा चम्पावती तथा ..चन्द्ररेखा चन्द्रकला चारुवेशा विनोदिनी .चन्द्रचन्दनभूषाङ्गी चार्व्वङ्गी चन्द्रभूषणा ..चित्रिणी चित्ररूपा च चित्रमूर्त्तिधरा सदा .छद्मरूपा छद्मवेशी श्वेतच्छत्रविधारिणी ..[Page4-143-b+ 52] छत्रातपा च छत्राङ्गी छत्रघ्नी छत्रपालिनी .छुरितामृतधारौघा छद्मवेशनिवासिनी ..छटीकृतमरालौघा छटीकृतनिजामृता .जयन्ती च जगन्माता जननी जन्मदायिनी ..जया जैत्री च जरती जीवनी जगदम्बिका .जीवा जीवस्वरूपा च जाड्यविध्वंसकारिणी ..जगज्जनिर्ज्जनश्रेष्ठा जगद्धेतुर्ज्जगन्मयी .जगदानन्दजननी जनयित्री जनास्पदा ..झङ्कारवाहिनी झञ्जा झञ्जारनिर्झरावती .टङ्कारटङ्किनी टङ्का टङ्किता टङ्करूपिणी ..डम्बरा डम्भरा डम्बा डमडम्बा च डम्बुरा .ढोकिताशेषनिर्घोषा ढलढेलितलोचना ..तापिनी त्रिपथा तीर्थवासिनी त्रिदशेश्वरी .त्रिलोकत्रयी त्रैलोक्यतरणी तरणे तरुः ..तापहन्त्री तपा तापा तपनीया तपावती .तापिनी त्रिपुरादेवी त्रिपुराज्ञाकरी सदा ..त्रिलक्षा तारिणी तारा तारामायकमोहिनी .त्रैलोक्यगमना तीर्णा तुष्टिता त्वरिता त्वरा ..तृष्णा तरङ्गिणी तीर्था त्रिविक्रमविधारिणी .तमोमयी तामसी च तपस्या तपसः फला ..त्रैलोक्यव्यापिनी तुष्टा तृप्तिस्तुत्या तुला तथा .त्रैलोक्यमोहिनी तूर्णा त्रैलोक्यविभवप्रदा ..त्रिपदी च तथा तथ्या तिमिरध्वंसचन्द्रिका .तेजोरूपा तपःपारा त्रिपुरा त्रिपदस्थिता ..त्रयी तन्वी तापहरा तपनाङ्गजवाहिनी .तरिस्तरणितारुण्या तपिता तरणीप्रिया ..तीव्रपापहरातुल्यातुलपापतनूनपात् .दारिद्र्यनाशिनी दात्री दक्षा देया दयावती ..दिव्या दिव्यस्वरूपा च दीक्षादक्षा दया द्रवा .दिव्यरूपा दिव्यमूर्त्तिर्दैत्येन्द्रप्राणनाशिनी ..द्रुता च द्रुतरूपा च दन्दशूकविनाशिनी .दुर्व्वारादमनीया च देवकार्य्यकरी सदा ..देवप्रिया देवयाज्या दैवा दैवधिया सदा .दिक्पालपददात्री च दीर्घाद्या दीर्घलोचना ..दुष्टद्वेषकामदुघा दोग्ध्री दूषणवर्ज्जिता .दुग्धा द्युसदृशाभाषा दिव्या दिव्यगतिप्रिया ..द्युनदी दीनशरणा दिव्या देहविहारिणी .दुर्गमा दरिमा दामा दूरघ्नी दूरवासिनी ..दुर्व्विगाह्या दयाधारा दूरसन्तापनाशिनी .दुराशया दुराधारा द्राविणी द्रुहिनस्तुता ..दैत्यशुद्धिकरी देवी सदादानवसिद्धिदा .दुर्बुद्धिनाशिनी देवी सततं दानदायिनी ..दानदात्री च देवेशी द्यावाभूमिविगाहिनी .दृष्टिदा दृष्टिफलदा देवतागृहसंस्थिता ..दीर्घव्रतकरी दीर्घा दीर्घधर्म्मा दयावती .दण्डिनी दण्डनीतिश्च दीप्तदण्डधरार्च्चिता ..दानार्च्चिता द्रवद्रव्या द्रव्यैकनियमा परा .दुष्टसन्तापशाम्या च दात्री दवथुरोधिनी ..देवी दिव्या बलवती दान्ता दान्तजनप्रिया .दारिद्रादितटा दुर्गा दुर्गादन्यप्रचारिणी ..धर्म्मरूपा धर्म्मधुरा धेनुरूपा धृतिर्ध्रुवा .धेनुदाना ध्रुवस्पर्शा धर्म्मकामार्थमोक्षदा ..[Page4-143-c+ 52] धर्म्मिणी धर्म्ममाता च धर्म्मदात्री धनुर्द्धरा .धात्री ध्येया धरा धर्म्मधारिणी धृतकल्मषी ..धनदा धर्म्मदा धन्या धन्यदा धान्यदा धना .धन्या धनाधिरूपा च धरित्री धनपूरिता ..धारणा धनरूपा च धर्म्मा धर्म्मप्रचारिणी .धर्म्मिणी धर्म्मतन्त्राख्या धम्मिल्लामलकेशिनी ..धर्म्मप्रचारनिरता धर्म्मरूपा धुरन्धरी .धनुर्व्विद्याधरी धात्री धनुर्व्विद्याविशारदा ..निरानन्दा निरीहा च निर्व्वाणद्वारसंस्थिता .निर्व्वाणपदवी दात्री नन्दिनी नाकनायिका ..नारायणी निषिद्धघ्नी निजरूपप्रकाशिनी .नमस्या निर्द्वया नन्दनता नूतनरूपिणी ..निर्म्मला निर्म्मलाभासा निरख्या निरपत्रपा .नित्यानन्दमयी नित्यानित्या न्रतनविग्रहा ..निषिद्धा नीतिधैर्य्या च निर्व्वाणपददीपिका .निःशङ्का च निरातङ्का निर्नाशितमहामनाः ..निर्म्मला नन्दजननी निर्म्मलश्यामवेशिनी .निरवद्यकुलस्रष्ट्री नित्यानन्दस्वरूपिणी ..निर्णया निर्णयज्ञाता निषिद्धकर्म्मवर्ज्जिता .नित्योत्सवा नित्यतप्ता नमस्कार्य्या निरञ्जना ..निष्ठावती निरातङ्का निर्लेपा निश्चलात्मिका .निरवद्या निरीशा च निरञ्जनपुरस्थिता ..पुण्यप्रदा पुण्यकरी पुण्यगर्भा पुरातनी .पुण्यरूपा पुण्यदेहा पुण्यगीता च पावनी ..पूजा पवित्रा परमा परा पुण्यविभूषणा .पुण्यदात्री पुण्यधरा पुण्या पुण्यप्रवाहिनी ..पुण्यदेहा पुण्यवती पूर्णिमा पूर्णचन्द्रमा .पौर्णमासी परा पद्मा पथज्ञा पद्मगन्धिनी ..पद्मिनी पद्मवस्त्रा च पद्ममालाधरा सदा .पद्मोद्भवा परथ्या च परमानन्दरूपिणी ..प्रकाश्या परमाश्चर्य्या पद्मगर्भनिवासिनी .पावनी च तथा पूता पवित्रा परमाकला ..पद्मार्च्चिता पद्मसंस्था पद्ममाता पुरातनी .पद्मासनगता नित्या पद्मासनपरिच्छदा ..शुक्लपद्मासनगता रक्तपद्मासना तथा .पीतपद्मासनगता कृष्णपद्मस्थिता तथा ..पदार्थदायिनी पद्मवनवासपरायणा .प्रकाशिनी प्रगम्या च पुण्यश्लोका च पावनी ..फलहन्त्री फलहरा फलिनी फलरूपिणी .फुल्लेन्दीलोचना फुल्ला फुल्लकोरकगन्धिनी ..फलिनी फालिनी फेणा फुल्लच्छाटितपातका .विश्वमाता च विश्वेशी विश्वा विश्ववरप्रिया ..ब्रह्मण्या ब्राह्मणीं ब्राह्मी ब्रह्मज्ञा विमलामला .बहुला बाहुला वल्ली बल्लरी वनदायिनी ..विक्रान्ता विक्रमामाला बहुभाग्यविलोचना .विश्वामित्रा विष्णुसखी वैष्णवी विष्णुवल्लभा ..विरूपाक्षप्रिया देवी विभूतिर्विश्वतोमुखी .वेद्यवेदरता वाणी वेदाक्षरसमन्विता ..विद्या विद्यावती वन्द्या बृहती ब्रह्मवादिनी .वरदा विप्रहृष्टा च वरिष्ठा च विशोधिनी ..विद्याधरी वसुमती विप्रवृद्धा विशोधिता .व्योमस्थानावती वामा विधात्री विबुधप्रिया ..[Page4-144-a+ 52] बुद्धिर्व्विनाशिनी वित्ता ब्रह्मरूपा वरानना .वासिनी ब्रह्मजननी ब्रह्महत्यापहारिणी ..ब्रह्मविष्णुस्वरूपा च सदा विभववर्द्धिनी .विभाषिणी व्यापिनी च व्यापिका परिचारिका ..विपन्नार्त्तिहरा देवी विनयव्रतचारिणी .विपन्नशोकसंहर्त्री विपञ्चीवाद्यतत्परा ..वेणुवाद्यपरा देवी वेणुश्रुतिपरायणा .वर्च्चस्विनी बलकरी बलमूला विवस्वती ..विपाप्मा विशिखा चैव विकल्पपरिवर्ज्जिता .बुद्धिदा बृहती देवी विधिविच्छिन्नसंशया ..विचित्राङ्गी विचित्राभा विच्छा विभववर्द्धिनी .विजया विनया वन्द्या वामदेवी वरप्रदा ..विषघ्नी च विशालाक्ष्मी विज्ञानवित्तमानिनी .भद्रा भोगवती भव्या भतानी भयवासिनी ..भूतधात्री भयहरी भक्तवश्या भयापहा .भक्तिदा भयहा भेरीभक्तदुर्गप्रदारिणी ..भागीरथी भानुमती भाग्यदा भगनिर्हिता .भवप्रिया भूततुष्टिर्भूतिदा भूतभूषणा ..भोगवती भूतिमती भव्यरूपा भ्रमिर्भ्रमा .भूरिदा भक्तिसुलभा भाग्यवृद्धिकरी सदा ..भिक्षुमाता भिक्षुनिभा भव्या भवस्वरूपिणी .महामाया मातृप्रिया महानन्दा महोदरी ..मतिर्म्मुक्तिर्म्मनोज्ञा च महामङ्गलदायिनी ..महापुण्या महादात्री मैथुनप्रियलालसा ..मनोज्ञा मालिनी मान्या मणिमाणिक्यधारिणी .मुनिस्तुता मोहकरी मोहहन्त्री मदोत्कटा ..मधुपानरता मद्या मदाघूर्णितलोचना .मधुपानप्रमत्ता च मधुलुब्धा मधुव्रता ..माधवी मालिनी मान्या मनोरथपथातिगा .मोक्षैश्वर्य्यप्रदामर्त्त्या महापद्मवनाश्रिता ..महाप्रभावा महती मृगाक्षी मीनलोचना .महाकाठिन्यसम्पूर्णा महाक्षी महती कला ..मुक्तिरूपा महामुक्ता मणिमाणिक्यभूषणा .मुक्ताफलविचित्राङ्गी मुक्तारञ्जितनासिका ..महापातकराशिघ्नी मनोनयननन्दिनी .महामाणिक्यरचिता महाभूषणभूषिता ..मायावती मोहहन्त्री महाविद्याविधारिणी .महामेधा महाभूतिर्म्महामाया प्रिया सखी ..मनोधरी महोपाया महामणिविभूषिता .महामोहप्रणयिनी महामङ्गलदायिनी ..यशस्विनी यशोदा च यमुनावारिहारिणी .योगसिद्धिकरी यज्ञा यज्ञेशवन्दितप्रिया ..यज्ञेशी यज्ञफलदा यजनीया यशस्करी .योगयोनिर्योगसिद्धा योगिनी योगबुद्धिदा ..योगयुक्ता यमाद्यष्टसिद्धिर्यज्ञैकधारिणी .यमुनाजलसेव्या च यमुनाजलहारिणी ..यामिनी यमुना याम्या यमलोकनिवासिनी .लोकालोकविलासा च लोलत्कल्लोलमालिका ..लोलाक्षी लोकमाता च लोकानन्दप्रदायिनी .लोकबन्धुर्लोकधात्री लोकालोकनिवासिनी ..लोकत्रयनिवासा च लक्षलक्षणलक्षिता .लीलालोका च लावण्या लघिमा लसदीक्षणा ..[Page4-144-b+ 52] वासुदेवप्रिया वामा वसन्तसमयप्रिया .वासन्ती वसुदा वज्रा वेणुवादपरायणा ..वीणावाद्यप्रमत्ता च वीणानादविभूषणा .वेणुवाद्यरता चैव वंशीनादविभूषणा ..शुभा शुभरतिः शान्तिः शैशवा शान्तिविग्रहा .शीतला शोषिता शोभा शुभदा शुभदायिनी ..शिवप्रिया शिवानन्दा शिवपूजासु तत्परा .शिवस्तुत्या शिवसत्या शिवनित्यपरायणा ..श्रीमती श्रीनिवासा च श्रुतिरूपा शुभव्रता .शुद्धविद्याजपकरी शुभकर्त्री शुभाशया ..श्रुतानन्दा श्रुतिः श्रोत्री शिवप्रेमपरायणा .शोषणी शुभवार्त्ता च शालिनी शिवनर्त्तकी ..षड्गुणायुपदाक्रान्ता षडङ्गश्रुतिरूपिणी .सरसा सुप्रभा सिद्धा सिद्धसिद्धिप्रदायिनी ..सेव्यासङ्गा सती सूक्ता सूक्तिरूपा सदाप्रिया .सम्पत्प्रदा स्तुतिः स्तुत्या स्तवनीया स्तवप्रिया ..स्थैर्य्यदा स्थैर्य्यगा सौख्या स्त्रैणसौभाग्यदायिनी .सूक्ष्मसूक्ष्मा स्वधा स्वाहा स्वधालेपप्रमोदिनी ..स्वर्गप्रिया समुद्राभा सर्व्वपातकनाशिनी .संसारवारिणी राधा सौभाग्यवर्द्धिनी सदा ..हरप्रिया हिरण्याभा हरिणाक्षी हिरण्मयी .हंसरूपा हरिद्राभा हरिद्वर्णा शुचिस्मिते ..क्षेमदा क्षालिता क्षेमा क्षुद्रघण्टाविधारिणी .अपरैकं शृणु प्रौढे स्वराक्षरसमन्वितम् ..स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं स्वरव्यञ्जनसंयुतम् .अजपा अतुलानन्ता अनन्तामृतदायिनी ..अन्नदाना अशोका च अलका अमृतश्रवा .अनाथवल्लभानन्ता अयोनिसम्भवा प्रिये ..अव्यक्तलक्षणाक्षुण्णा विच्छिन्नाचापराजिता .अनाथानामभीष्टार्थसिद्धिदानन्दवर्द्धिनी ..अणिमादिगुणाधारा अगण्यालिकहारिणी .अचिन्त्यशक्तिवलयाद्भुतरूपा च हारिणी ..अद्रिराजसुता दूती अष्टयोगसमन्विता .अच्युता अनवच्छिन्ना अक्षुण्णशक्तिधारिणी ..अनन्ततीर्थरूपा च अनन्तामृतरूपिणी .अनन्तमहिमा पारा अनन्तसुखदायिनी ..अर्थदा अन्नदा अर्था सदा अमृतवर्षिणी .अविद्याजालशमनी अप्रतर्कगतिप्रदा ..अशेषविघ्नसंहन्त्री अशेषगुणगुम्फिता .अज्ञाननाशिनी देवी अनन्तसिद्धिदायिनी ..अशेषपापसंहन्त्री अशेषदेवतामयी .अघोरा अमृता देवी अज्ञानतिमिरप्रदा ..अनुग्रहपरा देवी अभिरामविनोदिनी .अनवद्यपरिच्छिन्ना अत्यनन्तकलङ्किणी ..आरोग्यदात्रीं आनन्दा आपन्नार्त्तिविनाशिनी .आश्चर्य्यरूपा आद्यस्था आप्तविद्या सदा प्रिया ..आप्यायिनी च आलस्या आपदाहामृतप्रदा .इष्टारतिरिष्टदात्री इष्टपूर्णफलप्रदा ..इतिहासस्मृतिः श्वेता इहामूत्रफलप्रदा .इष्टा च इष्टरूपा च इत्यादिपरिवन्दिता ..इन्दिरा इतराक्षीच इलङ्कार इधारिणी .इन्द्राणीसेवितपदा इन्द्रियप्रीतिदायिनी ..[Page4-144-c+ 52] ईश्वरी ईशजननी ईशस्यैश्वर्य्यदायिनी ..उतङ्कशक्तिसंयुक्ता उपमानविवर्ज्जिता .उत्तमश्लोकसंसेव्या उत्तमोत्तमरूपिणी ..उक्षा उषा उधाराधा उर्म्मिला च शुचिस्मिते .ऊहा ऊहवितर्का च ऊर्द्ध्वधारा च ऊर्द्ध्वगा ..ऊर्द्ध्वधारा ऊर्द्ध्वथोनी उपपापविनाशिनी .ऋषिवृन्दस्तुता ऋद्धिकरणत्रयनाशिनी ..ऋतम्भरा ऋद्धिदात्री ऋक्था ऋक्थस्वरूपिणीऋतुप्रिया ऋक्षमाता ऋक्षार्च्चिरृक्षमार्गगा ..ऋतुलक्षणरूपा च ऋतुमार्गप्रदर्शिनी .एषिताखिलसर्व्वस्वा एकैकायुतदायिनी ..ऐश्वर्य्यतर्प्यरूपा च ऐतिरैन्द्रशिरोमणिः .ओजस्विनी ओषधी च ओजोनादौजदायिनी ..ओङ्कारजननी देवि ओङ्कारप्रतिपादिता .औदार्य्यप्रकरा भद्रे औपेन्द्रौषधिविग्रहा ..अंश्ववस्था च अमृता अम्बा अम्बालिका तथा .अम्बुजाक्षी च अन्धाना अम्बुस्निग्धाम्बुजानना ..अंशुमाली अंशुमती अंशीत्यंशांशसम्भवा .अन्धतामिस्रहा भद्रे अत्यन्तशोभनस्वरा ..अर्थेशा अर्थदात्री च अर्णरूपा अनाहता .शृणु नामान्तरं भद्रे ककारादि वरानने ! ..अत्यन्तसुन्दरं शुद्धं निर्म्मोलोत्पलगन्धिनी .कुटन्ता करुणा कान्ता कर्म्मजालविनाशिनी ..कमला कल्पलतिका कलिकल्मषनाशिनी .कमनीयकला कर्णा कपर्द्दिपूजनप्रिया ..कदम्बकुसुमाभाषा सदा कोकनदेक्षणा .कालिन्दीकेलिकलिता कणा कादम्बमालिका ..कान्तालोकत्रया कन्था कन्थरूपा मनोहरा .खड्गिनी खड्धाराभा खगा खगेन्दुधारिणी ..खेखेलगामिनी खड्गा खड्गेन्दुतलकाष्ठिता .खेचरी खेचरी विद्या खगतिः ख्यातिदायिनी ..खण्डिपाशेषपापौघा खलवृद्धिविनाशिनी .खातेन कन्दसन्दोहा खड्गखट्वाङ्गधारिणी ..खरसन्तापशमनी खरदुःखनिकृन्तनी .गुहागन्धगतिर्गौरी गन्धर्व्वनगरप्रिया ..गूढरूपा गुणवती गुर्व्वी गौरवरङ्गिणी .ग्रहपीडाहरा गुप्ता गदस्निग्धमना प्रिया ..चाम्पेयलोचना चारु चार्व्वङ्गी चारुरूपिणी .चन्द्रचन्दनसिक्ताङ्गी चर्व्वनीया चिरस्थिता ..चारुचम्पकमालाढ्या चलिताशेषदुष्कृता .चारिताशेषवृजिना चारुताशेषमस्तुला ..रक्तचन्दनसिक्ताङ्गी रक्ताङ्गी रक्तमालिका .शुक्लचन्दनसिक्ताङ्गी शुक्लाङ्गी शुक्लमालिका ..पीतचन्दनसिक्ताङ्गी पीताङ्गी पीतमालिका .कृष्णचन्दनसिक्ताङ्गी कृष्णाङ्गी कृष्णमालिका ..शुक्लवस्त्रपरीधाना शुक्लषस्त्रोत्तरीयिका .रक्तवस्त्रपरीधाना रक्तवस्त्रोत्तरीयिका .पीतवस्त्रपरीधाना पीतवस्त्रोत्तरीयिका .कृष्णपट्टपरीधाना कृष्णपट्टोत्तरीयिका ..वृन्दावनेश्वरी राधा कृष्णकार्य्यप्रकाशिनी .पद्मिनी नागिनी गोपी कालिन्दी अवगाहिनी ..गोपीश्वरप्रिया भृत्या सदा नगरमोहिनी .[Page4-145-a+ 52] त्रिपुरा त्रिपुरादेवी त्रिपुराज्ञाकरी सदा ..त्रिपुरासन्निकर्षस्था त्रिपुरापरिचारिका .त्रिपुरापुरसंस्था तु या राधा पद्मिनी परा ..नानासौभाग्यसम्पन्ना नानाभरणभूषिता .स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं कथितं तव भक्तितः ..एतत् स्तोत्रञ्च मन्त्रञ्च कवचञ्च वरानने .कल्पे कल्पे च देवेशि प्रपठेद्यदि मानवः ..उपास्य राधिकां विद्यां केवलं कमलेक्षणे .बहुकालेन देवेशि उपविद्यापि सिध्यति ..पद्मिनी राधिका विद्या उपविद्यासु निश्चिता .महाविद्यां महेशानि उपास्य यत्नतः स्वयम् ..प्रकटं परमेशानि राधामन्त्रेण सुन्दरि ! .शृणु नाम सहस्राणि प्रकटे यत्तु शस्यते ..कृष्णस्तु कालिका साक्षात् राधाप्रकृतिपद्मिनी .हे कृष्ण राधे गोविन्द इदमुच्चार्य्य यत्नतः ..सदासौ वैष्णवो देवि सर्व्वत्रैव प्रकाशते .गोविन्दो यस्तु देवेइशि स्वयं त्रिपुरसुन्दरी ..विना मन्त्रं विना होमं विना पूजां विना वलिम् .विना गन्धं विना पुष्पं विना नित्योदितां क्रियाम् ..प्राणायामं विना ध्यानं विना भूतविशोधनम् .विना जपं विना दानं येन राधा प्रसीदति ..राधासहस्रनामाख्यस्तोत्रमार्गेण पार्व्वति .यो जपेद्वैष्णवं मन्त्रं राधिकामन्त्रमेव च ..स पतेन्नरके वोरे यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश .श्रुत्वा गुरुमुखान्मन्त्रं वैष्णवो भक्तितत्परः ..ततः पुरश्चरीं कुर्य्यादेकविंशतिसंख्यकम् .पूर्णाभिषेकसिक्तस्य ततो गुरुपदार्च्चनम् ..विना पूर्णाभिषेकञ्च भवाब्धौ पारमिच्छति .अज्ञस्य तस्य दुर्ब्बुद्धेर्निरये पतनं भवेत् ..सत्यं सत्यं महेशानि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् .भवाब्धितरणं नास्ति विना पूर्णाभिषेचनम् ..नानागमपुराणानि वेदवेदाङ्गशास्त्रतः .मयोद्धृतं महेशानि सारं पूर्णाभिषेचनम् ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन कुर्य्यात् पूर्णाभिषेचनम् .कृत्वा पूर्णाभिषेकञ्च पठेत् राधास्तवं प्रिये ..स्तवपाठान्महेशानि स भवेद्भवनन्दनः .स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं न यस्य जपतो मनुम् ..राधाकृष्णस्य देवेशि तस्य पापफलं शृणु .कुम्भीपाके स पच्येत यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ..निम्नगानां यथा श्रेष्ठा भवेद्भागीरथी प्रिये .वैष्णवानां यथा शम्भुः प्रकृतीनां यथा सती ..पुरुषाणां यथा विष्णुर्नक्षत्राणां यथा शशी .स्तवानाञ्च तथा श्रेष्ठं राधास्तोत्रमिदं प्रिये ..जपपूजादिकं यद्यद्वलिहोमादिकन्तथा .श्रीराधास्तोत्रपाठस्य कलां नार्हति षोडशीम् ..” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे द्वात्रिंशत् पटलेसहस्रनामस्तोत्रम् .. * ..) अथ राधाकवचम् .श्रीपार्व्वत्युवाच .“ कैलासवासिन् भगवन् भक्तानुग्रहकारक .राधिकाकवचं पुण्यं कथयस्व मम प्रभो ..यद्यस्ति करुणा नाथ त्राहि मां दुःखतो भयात्त्वमेव शरणं नाथ शूलपाणे पिनाकधृक् ..[Page4-145-b+ 52] श्रीमहादेव उवाच .शृणुष्व गिरिजे तुभ्यं कवचं पूर्ब्बसूचितम् .सर्व्वरक्षाकरं पुण्यं सर्व्वहत्याहरं परम् ..हरिभक्तिप्रदं साक्षात् भुक्तिमुक्तिप्रसाधनम् .त्रैलोक्याकर्षणं देवि हरिसान्निध्यकारणम् ..सर्व्वत्र जयदं देवि सर्व्वशत्रुभयापहम् .सर्व्वेषाञ्चैव भूतानां मनोवृत्तिकरं परम् ..चतुर्द्धामुक्तिजनकं सदानन्दकरं परम् .राजसूयाश्वमेधानां यज्ञानां फलदायकम् ..इदं कवचमज्ञात्वा राधामन्त्रञ्च यो जपेत् .स नाप्नोति फलं तस्य विघ्नस्तस्य पदे पदे ..ऋषिरस्य महादेवोऽनुष्टुप्छन्दः प्रकीर्त्तितम् .राधास्य देवता प्रोक्ता रां बीजं परिकीर्त्तितम् ..धर्म्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः .श्रीराधा मे शिरः पातु ललाटं राधिका तथा ..वृषभावुसुता दन्तान् चिवुकं गोपनन्दिनी .चन्द्रावली पातु गण्डं जिह्वां कृष्णप्रिया तथा ..कण्ठं पातु हरिप्राणा हृदयं विजया तथा .बाहू द्वौ चन्द्रवदना उदरं सुवलस्वसा ..कटिं योगान्विता पातु पादौ सौभद्रिका तथा .नस्वान् चन्द्रमुखी पातु गुल्फौ गोपालवल्लभा ..मुखं विधुमुखी पातु गोपी पदतलं तथा ..शुभप्रदा पातु पृष्ठं कुक्षी श्रीकान्तवल्लभा .गुह्यदेशं जरा पातु हरिणी पातु सर्व्वतः ..वाक्यं वाणी सदा पातु धनागारं धनेश्वरी .पूर्ब्बां दिशं कृष्णरता कृष्णप्राणा च पश्चिमाम् ..उत्तरां हरिता पातु दक्षिणां वृषभानुजा .चन्द्रावली नैशमेव दिवा खेडितमेखला ..सौभाग्यदा मध्यदिने सायाह्ने कामरूपिणी .रौद्री प्रातः पातु मां हि गोपिनी रजनीक्षये ..हेतुदा सङ्गवे पातु कोमला च दिवार्द्धके .शेषापराह्णसमये शमिता सर्व्वसन्धिषु ..योगिनी भोगसमये रतौ रतिप्रदा सदा .कामेशी कौतुके नित्यं योगे रत्नावली मम ..सर्व्वदा सर्व्वकार्य्येषु राधिका कृष्णमानसा .इत्येतत् कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ..सर्व्वरक्षाकरं नाम महारक्षाकरं परम् .सर्व्वार्थसिद्धिस्तस्य स्यात् यद्यन्मनसि वर्त्तते ..राजद्वारे सभायाञ्च संग्रामे शत्रुसङ्कटे .प्राणार्थनाशसमये यः पठेत् प्रयतो नरः .तस्य सिद्धिर्भवेद्देवि न भयं विद्यते क्वचित् ..आराधिता राधिका च तेन सत्यं न संशयः .गङ्गास्नानात् हरेर्नामग्रहणात् यत् फलं लभेत् ..तत् फलं तस्य भवति यः पठेत् प्रयतः शुचिः .हरिद्रारोचना चन्द्रमण्डितं हरिचन्दनम् ..कृत्वा लिखित्वा भूर्ज्जे च धारयेत् मस्तके भुजे .कण्ठे वा देवदेवेशि स हरिर्नात्र संशयः ..कवचस्य प्रसादेन ब्रह्मा सृष्टिं स्थितिं हरिः .संहारञ्चाहं नियतं करोमि कुरुते तथा ..वैष्णवाय च शुद्धाय विरागगुणशीलिने .दद्यात् कवचमव्यग्रमन्यथा नाशमाप्नुयात् ..” इति श्रीनारदपञ्चरात्रे ज्ञानामृतसारे पञ्चरात्रे[Page4-145-c+ 52] सर्व्वरक्षाकवचं समाप्तम् .. * .. (राधातन्त्रोक्त-राधिकाकवचं यथा, --देव्युवाच .“ देवदेव महादेव सृष्टिस्थित्यन्तकारक .राधिकाकवचं देव कथयस्व दयानिधे ..ईश्वर उवाच .शृणु देवि वरारोहे कवचं जनमोहनम् .गोपितं सर्व्वतन्त्रेषु इदानीं प्रकटीकृतम् ..या राधा त्रिपुरा दूती उपविद्या सदा तु सा .उपविद्याक्रमाद्देवि कवचं शृणु पार्व्वति ..जपपूजाविधानस्य फलं सर्व्वस्वसिद्धिदम् .यत्र तत्र न वक्तव्यं कवचं गोपितं महत् .भक्तिहीनाय देवेशि द्बिजनिन्दापराय च .न शूद्रयाजिविप्राय वक्तव्यं परमेश्वरि ..शिष्याय भक्तियुक्ताय शक्तिदीक्षारताय च .वैष्णवाय विशेषेण गुरुभक्तिपराय च ..वक्तव्यं परमेशानि मम वाक्यं न चान्यथा ..अस्य श्रीराधात्रैलोक्यमङ्गलकवचस्य गोपिकाऋषिरनुष्टुप्छन्दः श्रीराधिका देवता महा-विद्यासाधनगोप्यर्थे विनियोगः ..ओंपूर्ब्बे च पातु सा देवी रुक्मिणी शुभदायिनी .ह्रीं पश्चिमे पातु सत्या सर्व्वकामप्रपूरणी .याम्यां ह्रीं जाम्बवती पातु सर्व्वकामफलप्रदा .उत्तरे पातु भद्रा ह्रीं भद्रशक्तिसमन्विता ..ऊर्द्ध्वे पातु महादेवी क्लीं कृष्णप्रिया यशस्विनी .अधश्च पातु मां देवी ऐं पातालतलवासिनी ..अधरे राधिका पातु ऐं पातु हृदयं मम .नमः पातु च सर्व्वाङ्गं ङेयुता च पुनः पुनः .सर्व्वत्र पातु मे देवी ईश्वरी भुवनेश्वरी ..ऐं ह्रीं राधिकायै ह्रीं ऐं शिरः पातु मां क्लींक्लीं राधिकायै क्लीं क्लीं दक्षबाहुं रक्षतु मम .ह्रीं ह्रीं राधिकायै ह्रीं ह्रीं वामाङ्गं रक्षतुपद्मिनी पद्मगन्धिनी . ऐं ह्रीं राधिकायै ऐंऐं दक्षपादं रक्षतु मम . क्लीं क्लीं ऐं ऐंराधिकायै ह्रीं ह्रीं ऐं ऐं क्लीं क्लीं ओंसर्व्वाङ्गं मम रक्षतु . क्लीं राधिकाये क्लींवामपादं रक्षतु सदा पद्मिनी . ह्नीं राधि-कायै ह्नीं अक्षियुग्मं रक्षतु मम . ऐ राधि-कायै ऐं कर्णयुग्मं सदा रक्षतु मम . ह्नींराधिकायै ह्नीं नासायुग्मं सदा रक्षतु मम .ओं ह्रीं राधिकायै ओं ह्रीं दन्तपंक्तिं सदापातु सरस्वती . ह्रीं भुवनेश्वरी ललाटं पातुह्रीं काली मे मुखमण्डलं सदा पातु . ह्रीं ह्रींह्रीं महिषमर्द्दिन्यै ह्रीं ह्रीं महिषमर्द्दिनीद्बारकावासिनी सहस्रारं रक्षतु सदा मम .ऐं ह्रीं ऐं मातङ्गी हृदयं सदा मम रक्षतु .ह्रीं ऐं ह्रीं उग्रतारा नाभिपद्मं सदा रक्षतुमम . क्लीं ऐं क्लीं सुन्दरी क्लीं ऐं क्लींस्वाधिष्ठानं लिङ्गमूलं रक्षतु मम . लं ऐं लंपृथिवी गुदमण्डलं रक्षतु मम . ऐं ऐं ऐंबलगा ऐं ऐं ऐं स्तनद्बयं रक्षतु मम . हसौंभैरवी ह्सौः स्कन्धद्बयं रक्षतु मम . ह्नीं[Page4-146-a+ 52] अन्नपूर्णा ह्नीं घाटां रक्षतु मम . ऐं ह्नीं ऐंबीजत्रयं सदा पातु पृष्ठदेशं मम . ओं महा-देवः पातु सर्व्वाङ्गं मे ओं नारायणः पातुसर्व्वाङ्गं सदा मम .ओं ओं कृष्णः पातु सदा गोत्रं रुक्मिणीनाथः .रुक्मिणी सत्यभामा च सैव्या जाम्बुवती तथा ..लक्षणा मित्रवृन्दा च भद्रा नग्नजिता तथा .एताः सर्व्वा युवतयः शोभनास्याः सुलोचनाः ..रक्षेयुर्म्मां सन्तु दिक्षु सततं शुभदर्शनाः .ओं नारायणश्च गोविन्दः शिरः पद्मदलेक्षणः ..सर्व्वाङ्गं मे सदा रक्षेत् केशवः केशिहा हरिः .इतीदं कवचं भद्रे त्रैलोक्यमङ्गलं शुभम् ..पद्मिन्याः परमेशानि उपविद्यासु सङ्गतम् .यः पठेत् पाठयेद्वापि सततं भक्तितत्परः ..निराहारो जलत्यागी अयुतं वत्सरे सदा .तदैव परमेशानि पद्मिनी वशतामियात् ..एतत्ते कथितं देवि कवचं भुवि दुर्लभम् .फलमूलजलं त्यक्त्वा पठेत् संवत्सरं यदि ..पद्मिनी वशमायाति तदैव नगनन्दिनि .अनेनैव विधानेन यः पठेत् कवचं परम् ..विष्णुलोकमवाप्नोति नान्यथा वचनं मम .संगोप्य पूजयेद्वद्यां महाविद्यां वरानने ..प्रकटार्थमिदं देवि कवचं प्रपठेत् सदा .महाविद्यां विना भद्रे यः पठेत् कवचं प्रिये .तदैव सहसा भद्रे कुम्भीपाकं व्रजेत् प्रिये ..” इति वासुदेवरहस्ये राधातन्त्रे एकत्रिंशत्पटलः ..) अथ राधास्तोत्रम् .“ स्तोत्रञ्च सामवेदोक्तं प्रपठेत् भक्तिपूर्ब्बकम् .राधा रासेश्वरी रम्या परमा च परात्मनः ..रासोद्भवा कृष्णकान्ता कृष्णवक्षःस्थलस्थिता .कृष्णप्राणाधिदेवी च महाविष्णुप्रसूरपि ..सर्व्वथा विष्णुमाया च सत्यासत्या सनातनी .ब्रह्मस्वरूपा परमा निर्लिप्ता निर्गुणा परा ..वृन्दावनेशा विजया यमुनातटवासिनी .गोलोकवासिनी गोपी गोपीशा गोपमातृका .सानन्दा परमानन्दा नन्दनन्दनकामिनी .वृषभानुसुता शान्ता कान्ता पूर्णतमस्य च ..काम्या कलावतीकन्या तीर्थपूता सतीनिभा .सप्तत्रिंशच्च नामानि वेदोक्तानि शुभानि च ..सारभूतानि पुण्यानि सर्व्वनामसु नारदः .यः पठेत् संयतः शुद्धो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ..इह वै निश्चलां लक्ष्मीं लब्ध्वा याति हरेः पदम् ..हरिभक्तिं हरेर्दास्यं लभते नात्र संशयः ..भक्तो लक्षजपेनैव स्तोत्रसिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् .स्तोत्रस्मरणमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ..पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् .कोटिजन्मार्ज्जितात् पापात् ब्रह्महत्याशतादपि .स्तोत्रस्मरणमात्रेण मुच्यते नात्र संशयः ..मृतवत्मा काकबन्ध्या महाबन्ध्या प्रसूयते .शृणोति वर्षमेकं या शुद्धा स्निग्धान्नभोजनी ..शृणोति मासमेकं यः सर्व्वाभीष्टं लभेन्नरः .सामवेदे कुमारं तमित्याह कमलोद्भवः ..” [Page4-146-b+ 52] इति नारदपञ्चरात्रे ज्ञानामृतसारे द्वितीय-रात्रौ शिवनारदसंवादे भक्तिज्ञानकथनेश्रीराधिकास्तोत्रं समाप्तम्
राधाभेदी राधाभेदी	राधाभेदी राधाभेदी, [न्] पुं, (राधां धन्विचित्रभेदं भिन-त्तीति . भिद् + णिनिः .) अर्ज्जुनः . इति भूरि-प्रयोगः ..
राधावेधी राधावेधी	राधावेधी राधावेधी, [न्] पुं, (राधां धन्विचित्रविशेषंविध्यतीति . विध् + णिनिः .) अर्ज्जुनः . यथा,“ राधावेधी किरीट्यैन्द्रिर्ज्जिष्णुः श्वेतहयो नरः .बृहन्नलो गुडाकेशः सुभद्रेशः कपिध्वजः .वीभत्सुः कर्णजित्तस्य गाण्डीवं गाण्डिवं धनुः ..” इति हेमचन्द्रः . ३ . ३७३ ..
राधना राधना	राधना राधना, स्त्री, (राध् + णिच् + युच् . टाप् .)भाषणम् . इति मेदिनी . ने, ११४ ..
रागाढ्या रागाढ्या	रागाढ्या रागाढ्या, स्त्री, (रागेण आढ्या .) मञ्जिष्ठा .इति राजनिर्घण्टः ..
रागाङ्गी रागाङ्गी	रागाङ्गी रागाङ्गी, स्त्री, (रागविशिष्टमङ्गं यस्याः . ङीप् .)मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
रागलता रागलता	रागलता रागलता, स्त्री, (रागस्य जनिका लतेव .) काम-देवपत्नी . इति जटाधरः ..
रागपुष्पी रागपुष्पी	रागपुष्पी रागपुष्पी, स्त्री, (रागयुक्तं पुष्पं यस्याः . ङीप् .)जवा . इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्यजवाशब्दे ज्ञातव्याः ..)
रागयुक् रागयुक्	रागयुक् रागयुक्, [ज्] पुं, (रागेण युज्यते इति . युज् +क्विप् .) माणिक्यम् . इति राजनिर्घण्टः . कस्मिं-श्चित् पुस्तके रागदृक् इति पाठोऽपि विद्यते ..
राघ राघ	राघ राघ, ऋ ङ शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अरराघत् .ङ, राघते . शक्तिः सामर्थ्यम् . इति दुर्गा-दासः ..
रागी रागी	रागी रागी, [न्] त्रि, (रन्ज +“ संपृचानुरुधेति .” ३ . २ . १४२ . इति तच्छीलादिषु घिणुन् .यद्वा, रागोऽस्यास्तीति . राग + इनिः .) अनु-रक्तः . (यथा, मार्कण्डेये . २१ . ४१ .“ त्वय्यस्या हृदयं रागि भर्त्ता चान्यो भविष्यति .यावज्जीवमतो दुःखं सुरभ्या नान्यथा वचः ..” )कामुकः . इति विश्वः .. रङ्क्ता . इति मेदिनी ..(विषयानुरागयुक्तः . स च द्बिविधः . यथा,देवीभागवते . १ . १७ . ३७ -- ३८ . ४१ .“ द्वैविध्यं सर्व्वलोकेषु सर्व्वत्र द्बिविधो जनः .रागी चैव विरागी च तयोश्चित्तं द्बिधा पुनः ..विरागी त्रिविधः कामं ज्ञातोऽज्ञातश्च मध्यमः .रागी च द्विविधः प्रोक्तो मूर्खश्च चतुरस्तया ..”“ रागो यस्यास्ति संसारे स रागीत्युच्यते ध्रुवम् .दुःखं बहुविधं तस्य सुखञ्च विविधं पुनः ..” रक्तवर्णविशिष्टः . यथा, कथासरित्सागरे .२१ . ९ .“ ईर्ष्यारुषामभावेऽपि भङ्गुरभ्रुणि रागिणि .न मुखे तत्तयो राज्ञ्योस्तद्दृष्टिस्तृप्तिमाययौ ..” )पुं, तृणधान्यविशेषः . तत्पर्य्यायः . लाञ्छनः २बहुतरकणिशः ३ गुच्छकणिशः ४ . अस्यगुणाः . तिक्तत्वम् . मधुरत्वम् . कषायत्वम् .शीतत्वम् . पित्तास्रनाशित्वम् . बल्यत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
रागी रागी	रागी रागी, [न्] त्रि, (रोगोऽस्यास्तीति . रोग +इनिः .) रोगयुक्तः . तत्पर्य्यायः . व्याधितः २विकृतः ३ ग्लानः ४ म्लानः ५ मन्दः ६ आतुरः ७अभ्यान्तः ८ अभ्यमितः ९ रुग्नः १० सामयः ११अपटुः १२ . इति राजनिर्घण्टः .. आम-यावी १३ ग्लास्नुः १४ . इत्यमरः .. * .. अथचिकित्सार्थं रोगिणः परीक्षा . तत्र वाग्-भटः .“ दर्शनस्पर्शनप्रश्नैः परीक्षेदथ रोगिणम् .आयुरादि दृशा स्पर्शाच्छीतादेः प्रश्नतोऽप-रम् ..” आयुरादि . आदिशब्दात् साध्यत्वासाध्य-त्वादि . दृशा दर्शनेन . अत्र सम्पदादिभ्य-श्चेति भावे क्विप् . स्पर्शात् शीतादेः . शीतोष्ण-मृदुकठिनत्वादिना परीक्षणञ्च . प्रश्नतः .उदरलाघवगौरवतृषाबुभुक्षाबलाबलादिना ..“ मिथ्या दृष्टा विकारा हि दुराख्यातास्तथैवच .तथा दुष्परिपृष्टाश्च मोहयेयुश्चिकित्सकान् ..” तत्र दर्शनं नेत्रजिह्वामूत्रादेः कर्त्तव्यम् .. * ..तत्र नेत्रपरीक्षा यथा, --“ नेत्रं स्यात् पवनाद्रूक्षं धूम्रवर्णं तथारुणम् .कोटरान्तःप्रविष्टञ्च तथास्तञ्च विलोकनम् ..हरिद्राखण्डवर्णञ्च रक्तंवा हरितं तथा .दीपद्वेषि सदाहञ्च नेत्रं स्यात् पित्तकोपतः ..चक्षुर्व्वलाशबाहुल्यात् स्निग्धं स्यात् सलिल-प्लुतम् .तथा धवलवर्णञ्च ज्योतिर्हीनं बलान्वितम् ..नेत्रं द्बिदोषबाहुल्यात् स्याद्दोषद्वयलक्षणम् .त्रिदोषलिङ्कं सेवेत तन्मारयति रोगिणम् ..त्रिदोषदूषित नेत्रमन्तर्म्मग्नं भृशं भवेत् .त्रिलिङ्गं सलिलस्रावि प्रान्तेनोन्मीलयत्यपि ..” *अथ जिह्वापरीक्षा .“ शाकपत्रप्रभा रूक्षा स्फुटिता रसनानिलात् .रक्ता श्यामा भवेत् पित्ताल्लिप्तार्द्रा धवलाकफात् .परिदग्धा खरस्पर्शा कृष्णा दोषत्रयेऽधिके .सैव दोषद्वयाधिक्ये दोषद्बितयलक्षणा ..” अथ मूत्रपरीक्षा .“ वातेन पाण्डुरं मूत्रं रक्तं नीलञ्च पित्ततः .रक्तमेव भवेद्रक्ताद्धवलं फेनिलं कफात् ..” अथ शरीरस्य उष्णत्वादिज्ञानार्थं स्पर्शनंकार्य्यम् . तत्र नाडीपरीक्षामाह .“ पुंसो दक्षिणहस्तस्य स्त्रियो वामकरस्य तु .अङ्गुष्ठमूलगा नाडी परीक्ष्येत भिषग्वरैः ..[Page4-185-b+ 52] अङ्गुलीभिस्तु तिसृभिर्नाडीमवहितः स्पृशेत् .तच्चेष्टया सुखं दुःखं जानीयात् कुशलोऽखि-लम् ..सद्यःस्नातस्य सुप्तस्य क्षुत्तृष्णातपशीलिनः .व्यायामश्रान्तदेहस्य सम्यक् नाडी न बुध्यते ..वातेऽधिके भवेन्नाडी प्रव्यक्ता तर्ज्जनीतले .पित्ते व्यक्ता मध्यमायां तृतीयाङ्गुलिगा कफे ..तर्ज्जनीमध्यमामध्ये वातपित्तेऽधिके स्फुटा .अनामिकायां तर्ज्जन्यां व्यक्ता वातकफे भवेत् ..मध्यमानामिकामध्ये स्फुटा पित्तकफेऽधिके .अङ्गुलित्रितयेऽपि स्यात् प्रव्यक्ता सन्निपातिनः ..वाताद्बक्रगतिर्न्नाडी पित्तादुत्प्लुत्य गामिनी .कफान्मन्दगतिर्ज्ञेया सन्निपातादतिद्रुता ..वक्रमुत्प्लुत्य चलति धमनी वातपित्ततः .वहेद्वक्रञ्च मन्दञ्च वातश्लेष्माधिके ततः ..उत्प्लुत्य मन्दं चलति नाडी पित्तकफेऽधिके .कामात् क्रोधात् वेगवहा क्षीणा चिन्ताभया-प्लुता ..स्थित्वा स्थित्वा चलेद्या सा हन्ति स्थानच्युतातथा .अतिक्षीणा च शीता च प्राणान् हन्ति नसंशयः ..ज्वरकोपेन धमनी सोष्णा वेगवती भवेत् .मन्दाग्नेः क्षीणधातोश्च सैव मन्दतरा मता ..चपला क्षुधितस्य स्यात् तृप्तस्य भवति स्थिरा .सुखिनोऽपि स्थिरा ज्ञेया तथा बलवती मता ..” इति भावप्रकाशः ..(लक्षणान्तरादिकमाह .“ रोगो यस्यास्ति रोगी स स चिकित्स्यस्तुयादृशः .यादृशश्चाचिकित्स्योऽपि वक्ष्यमाणो निशम्य-ताम् ..” तत्र चिकित्स्यः .“ निजप्रकृतिवर्णाभ्यां युक्तः सत्त्वेन चक्षुषा .चिकित्स्यो भिषजां रोगी वैद्यभक्तो जिते-न्द्रियः ..” सत्त्वं व्यसनाभ्युदयक्रियादिष्वविह्वलताकरं तेनयुक्तः . चक्षुषा चक्षुरुपलक्षितेन . ततोऽन्ये-नापीन्द्रियेण चिकित्स्यः रोगान् मोचयितव्यः .अन्यच्च .“ आयुष्मान् सत्त्ववान् साध्यो द्रव्यवान् मित्र-वानपि .चिकित्स्यो भिषजा रोगी वैद्यवाक्यकृदा-स्तिकः ..” आयुर्व्वेदोऽस्तीति मतिर्यस्य स आस्तिकः ..अथाचिकित्स्यः .“ चण्डः साहसिको भीरुः कृतघ्नो व्यग्र एव च .शोकाकुलो मुमूर्षुश्च विहीनः करणैश्च यः ..वैरी वैद्यविदग्धश्च श्रद्धाहीनश्च शङ्कितः .भिषजामविधेयाः स्युर्नोपक्रम्या भिषग्विधाः ..एतानुपाचरन् वैद्यो बहून् दोषानवाप्नुयात् ..” चण्डोऽत्यन्तक्रोधशीलः . साहसिकः अविचार्य्य-[Page4-185-c+ 52] कारी . भीरुर्भयशीलः . कृतघ्नो वैद्यकृतोप-कारलोपकः . व्यग्रो व्याकुलः . विहीनः कर-णैश्च यः निजेन्द्रियशक्तिरहितः . वैरी नचिकित्स्यः कदाचिद्रोगोद्रेके अपवादभयात् .वैद्यविदग्धो वैद्यधूर्त्तः . तथा च सुश्रुतः .“ स न सिद्ध्यति वैद्यस्तु गृहे यस्य न पूज्यते .” शङ्कितो वैद्यविश्वासरहितः . भिषजामविधेयाः ..वैद्यवचनाविधायिनः . भिषग्विधा वैद्यतुल्याः .एते नोपक्रम्याः न चिकित्स्याः . अथ दूतस्यलक्षणम् .“ यश्चिकित्सकमानेतुं याति दूतः स कथ्यते .स च यादृक् समुचितस्तादृगत्र निगद्यते ..दूताः सुजातयोऽव्यङ्गाः पटवो निर्म्मलाम्बराः .सुखिनोऽश्ववृषारूढाः शुभ्रपुष्पफलैर्युताः ..सजातयः सुचेष्टाश्च सजीवदिशिसङ्गताः .भिषजं समये प्राप्ता रोगिणः सुखहेतवे ..” सजातयः रोगिसमानजातयः .“ यस्यां प्राणमरुद्बाति सा नाडी जीव-संज्ञिता ..” अथ दूतस्य यात्रायां शकुनविचारः .“ वैद्याह्वानाय दूतस्य गच्छतो रोगिणः कृते .न शुभं सौम्य शकुनं प्रदीप्तन्तु सुखावहम् ..” प्रदीप्तमग्निं दूतो रोगी रिक्तहस्तो वैद्यं नपश्येत् . तथा च .“ रिक्तहस्तो न पश्येत्तु राजानं भिषर्जगुरुम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
रागिणी रागिणी	रागिणी रागिणी, स्त्री, (रागोऽस्त्यस्या इति . राग +इनिः . ङीप् .) विदग्धा नारी . इति जटा-घरः .. मेनकाया ज्येष्ठकन्या . यथा, --“ रागिणी नाम संजाता ज्येष्ठा मेनासुता मुने .शुभाङ्गी पद्मपत्राक्षी नीलकुञ्चितमूर्द्धजा ..” इति वामनपुराणे ४८ अध्यायः ..जयश्रीनाम्नी लक्ष्मीः . इति पुराणम् .. षड्-रागाणां पत्नी . इति हलायुधः .. सा तुहनूमन्मते भरतमते च त्रिंशत्प्रकारा . सोमे-श्वरमते कल्लिनाथमते च षट्त्रिंशत्प्रकारा ..आसां विवरणं रागशब्दे द्रष्टव्यम् ..[Page4-113-b+ 52]
राज्ञी राज्ञी	राज्ञी राज्ञी, स्त्री, (राज्ञः पत्नी . राजन् + ङीप् . यद्वा,राजते इति . राज + कनिन् . ततः स्त्रियांङोप् .) राजपत्नी . राणी इति भाषा ..(यथा, रघुः . १ . ५७ .“ तयोर्जगृहतुः पादान् राजा राज्ञी च मागधी .तौ गुरुर्गुरुपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः ..” )[Page4-130-c+ 52] सूर्य्यपत्नी . इति मेदिनी . ञे, २ .. राजपत्न्यांवर्णनीयानि यथा, --“ देव्यां सौभाग्यलावण्यशीलशृङ्गारमन्मथाः .त्रपाचातुर्य्यदाक्षिण्यप्रेममानव्रतादयः ..वेणीधम्मिल्लसीमन्तभालश्रवणनासिकम् .कपोलाधरनेत्रभ्रूकटाक्षरदकन्धराः ..गण्डबाहुकरोरोजनाभीमध्यवलित्रयम् .लोमालिश्रोणिजङ्घोरुपादयुग्मनखं क्रमात् ..” इति कविकल्पलतायाम् १ स्तवके ३ कुसुमम् ..सूर्य्यपत्न्याः प्रमाणान्तरं यथा, --सूत उवाच .“ विवस्वान् कश्यपात् पूर्ब्बमदित्यामभवत् पुरा .तस्य पत्नीत्रयं तद्वत् संज्ञा राज्ञी प्रभा तथा ..रेवतस्य सुता राज्ञी रेवन्तं सुषुवे सुतम् .प्रभा प्रभावं सुषुवे त्वाष्ट्री संज्ञा तथा मनुम् ..यमश्च यमुना चैव यमलौ तु बभूवतुः ..” इति मात्स्ये ११ अध्यायः ..कांस्यः . इति . हेमचन्द्रः .. नीली इति राज-निर्घण्टः .. * .. (प्रतीची दिक् . यथा,छान्दोग्योपनिषदि . ३ . १५ . २ .“ तस्य प्राचीदिक् जुहूर्नाम सहमाना नाम दक्षिणाराज्ञी नाम प्रतीची मुभूता नामोदीचीति ..”‘ तथा राज्ञी नाम प्रतीची पश्चिमा दिक् राज्ञीराज्ञा वरुणेनाधिष्ठिता सन्ध्यारागयोगाद्वा .’ इति शाङ्करभाष्यम् ..)
राहुभेदी राहुभेदी	राहुभेदी राहुभेदी, [न्] पुं, (राहुं भिनत्तीति . भिद् +णिनिः .) विष्णुः . इति जटाधरः ..
राहुहा राहुहा	राहुहा राहुहा, [न्] पुं, (राहुं हन्तीति . हन् +क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
राज राज	राज राज, ऋ ञ ण दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् .) ऋ, अरराजत् .ञ, राजति राजते . ण, रेजतुः . इति दुर्गा-दासः ..
राजा राजा	राजा राजा, [न्] पुं, (राजते शोभते इति . राज् +“ कणिन् युवृषितक्षिराजीति .” उणा० १ .१५६ . इति कणिन् .) प्रभुः . नृपतिः . (यथा-रघुः . ४ . ११ .“ यथा प्रह्लादनात् चन्द्रः प्रतापात् तपनोयथा .तथैव सोऽभूदन्वर्थो राजा प्रकृतिरञ्जनात् ..” )क्षत्त्रियः . (यथा, मनुः . २ . ३२ .“ शर्म्मवद्ब्राह्मणस्य स्यात् राज्ञो रक्षासम-न्वितम् .वैश्यस्य पुष्टिसंयुक्तं शूद्रस्य प्रैष्यसंयुतम् ..” )चन्द्रः . यक्षः . इन्द्रः . इति मेदिनी .. उत्तर-पदे चेत् श्रेष्ठार्थवाचकः .. अथ नृपतेःपर्य्यायः . राट् २ पार्थिवः ३ क्ष्माभृत् ४ नृपः ५[Page4-126-c+ 52] भूषः ६ महीक्षित् ७ . इत्यमरः .. नरपतिः ८पार्थः ९ नृपतिः १० भूपालः ११ भूभृत् १२महीपतिः १३ नाभिः १४ नाराट् १५भूमीन्द्रः १६ नरेन्द्रः १७ नायकाधिपः १८ .इति शब्दरत्नावली .. प्रजेश्वरः १९ भूमिपः २०इनः २१ दण्डधरः २२ अवनीपतिः २३स्कन्दः २४ स्कन्धः २५ भूभुक् २६ अर्थपतिः २७ .इति जटाधरः .. * .. अस्य व्युत्पत्तिर्यथा, --“ महता राजराज्येन पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् .सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद्धर्म्मकोविदैः ..पित्रापरञ्जितास्तस्य प्रजास्तनानुरञ्जिताः .अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यभाषत ..” इति विष्णुपुराणे १ अंशे १३ अध्यायः ..अपि च .“ रागी राजसिकं स्वर्ग्यं कुरुते कर्म्म रागतः .रागान्धाश्च राजसिकास्तेन राजा प्रकीर्त्तितः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ३५ अध्यायः .. * ..तस्य सर्व्वपितृत्वं यथा, --शच्युवाच .“ शृणु वत्स ! महाराज हे तात ! भयभञ्जन .भयत्राता च राजा च सर्व्वेषां पालकः पिता ..भ्रष्टश्रीश्च महेन्द्रोऽद्य त्वञ्च स्वर्गे नृपोऽधुना .यो राजा स पिता पाता प्रजानामेष निश्चयः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ५९ अध्यायः ..पृथोरेवादौ राजा इति संज्ञा आसीत् . यथा,“ देवैर्विप्रैस्तथा सर्वैरभिषिक्तो महामनाः .राज्ञाञ्चैवाधिकारे वै पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ..तदा पित्रा प्रजाः सर्व्वाः कदा नैवानुरञ्जिताः .तेनानुरञ्जिताः सर्व्वाः सुखैर्म्मुमुदिरे तदा .अनुरागात्तस्य वीरस्य नाम राजेत्यभाषत ..” इति पाद्मे भूखण्डे २९ अध्यायः .. * ..अथ राजलक्षणम् .“ सोऽपि कृष्णपटे बालं दृष्ट्वाशीविषपीडितम् .नरेन्द्रलक्षणोपेतं चिन्तामाप नरेश्वरः ..तस्यास्यं चन्द्रविम्बाभं सुभ्रु रम्यं समुन्नसम् .नीलाः केशाः कुञ्चिताश्च समा दीर्घास्तर-ङ्गिताः ..राजीवनेत्रयुगलो विम्बोष्ठपुटसंवृतः .चतुर्द्दंष्ट्रश्चतुष्किष्कुर्द्दीर्घास्यो दीर्घबाहुकः ..चतुर्लेखाकरो मास्ययववृद्धैकपर्व्वकः .शिरालपादो गम्भीरः सूक्ष्मत्वक् त्रिबलीधरः ..” इति मार्कण्डेयपुराणे हरिश्चन्द्रोपाख्याना-ध्यायः .. * .. अन्यच्च .“ अस्वेदिनौ मृदुतरौ कमलोदरसन्निभौ .श्लिष्टाङ्गुली ताम्रनखौ पादावुष्णौ शिरोज्-झितौ .कूर्म्मोन्नतौ गूढगुल्फौ सुपार्ष्णी नृपतेः स्मृतौ ..मृदुलोमा समा जङ्घा तथा करिकरप्रभा .उरवो जानवस्तुल्या नृपस्योपचिताः स्मृताः ..कोषगूढे नृपो दीर्घैर्भुग्नैश्च धनवर्ज्जितः .समाभ्यां क्षितिपः प्रोक्तः प्रलम्बेन शताब्दवान् ..सशब्दनिःशब्दमूत्राः स्यर्द्दरिद्राश्च मानवाः .[Page4-127-a+ 52] एकद्वित्रिचतुःपञ्चषड्धारादिभिरेव च ..दक्षिणावर्त्तचलितशुभ्राभिश्च नृपाः स्मृताः .नृपाः पुष्पगन्धिशुक्रा मधुगन्धे धनं बहु ..मांसलस्फिक् सुखी स्याच्च सिंहस्फिक् भूपतिःस्मृतः .भवेत् सिंहकटी राजा निस्वः कपिकटिर्नरः ..नृपाश्चोन्नतकक्षाः स्युर्ज्जिह्मा विषमकक्षकाः .वलिमध्यगता नाभिः शूलधारां करोति हि ..अधो गवाढ्यं कुर्य्याच्च नृपत्वं पद्मकर्णिका .अनुद्धतैश्चुचुकैश्च भवन्ति सुभगा नराः .निर्द्धना विषमैर्दीर्घैः पीतोपचितकैर्नृपाः ..समोन्नतञ्च हृदयमकम्प्यं मांसलं पृथु .नृपाणामधमानाञ्च खरलोम शिरालकम् ..कम्बुग्रीवश्च नृपतिर्लम्बकर्णोऽतिभक्षणः .आजानुलम्बिनौ बाहू वृत्तौ पीनौ नृपेश्वरे ..मणिबन्धैर्निगूढैश्च सुश्निष्टशुभसन्धिभिः .नृपा हीनैः करच्छेदमशब्दैर्धनवर्ज्जिताः ..निस्वाश्चक्रनखैस्तद्वद्वर्णैश्च परतर्ककाः .ताम्रैर्भूपा धनाढ्याश्च अङ्गुष्ठैः सयवैस्तथा ..घनाङ्गुलिश्च सधनस्तिस्रो रेखाश्च यस्य वै .नृपतेः करतलगा मणिबन्धे समुत्थिताः ..शङ्खातपत्रशिविका गजपद्मोपमा नृपे .कुम्भाङ्कुशपताकाभा मृणालाभा निरीश्वरे ..दामाभाश्च गवाढ्यानां स्वस्तिकाभा नृपेश्वरे .चक्रासितोमरधनुःकुन्ताभा नृपतेः करे ..मांसलैश्च धनोपेता अवक्रैरधरैर्नृपाः .विम्बोपमैश्च स्फुटितैरोष्ठै रूक्षैश्च खण्डितैः ..विवर्णैर्धनहीनाश्च दन्ताः स्निग्धा घनाः शुभाः .तीक्ष्णा दंष्ट्राः समाः श्रेष्ठा जिह्वा रक्ता समाशुभा ..श्लक्ष्णा दीर्घा च विज्ञेया तालु श्वेतं धनेश्वरे .कृष्णा च परुषा वक्त्रं समं सौम्यञ्च संवृतम् ..भूपानाममलं श्लक्ष्णं विपरीतञ्च दुःखिनाम् .शङ्कुकर्णाश्च राजानो रोमकर्णाः शतायुषः ..कराः स्निग्धावनद्धैश्च व्यालम्बैर्म्मांसलैर्नृपाः .स्त्रीमृत्युश्चिपिटनास ऋज्वी भाग्यवतां भवेत् ..अल्पच्छिद्रा सुपुटा च अवक्रा च नृपेश्वरे .संवृतैश्च ललाटैश्च कृपणा उन्ननैर्नृपाः ..ललाटोपसृतास्तिस्रो रेखाः स्युः शतवर्षिणाम् .नृपत्वं स्याच्चतसृभिरायुः पञ्चनवत्यथ ..छत्राकारैः शिरोभिस्तु नृपा निम्नशिरा धनी .षडुन्नतश्चतुर्ह्नस्वो रक्तः सप्तस्वसौ नृपः ..” इति गारुडे नरस्त्रीलक्षणं नाम ६६ अध्यायः ..अपि च .“ पार्थिवस्य तु वक्ष्यामि भृत्यानाञ्चैव लक्षणम् .सर्व्वाणि यो महीपालः सम्यङ्नित्यं परीक्षयेत् ..राज्यं पालयते नित्यं सत्यधर्म्मपरायणः .निर्ज्जित्य परसैन्यानि क्षितिं धर्म्मेण पालयेत् ..पुष्पं पुष्पं विचिन्वीयान्मूलच्छेदं न कारयेत् .मालाकार इवारण्ये न यथाङ्गारकारकः ..दुग्धी क्षीरन्तु भुञ्जीत विक्रेतारो न भुञ्जते .परराष्ट्रं महीपालो कालव्यालांश्च दूषयेत् ..[Page4-127-b+ 52] नोधश्छिन्द्यात्तु यो धेन्वाः क्षीरार्थी लभते पयः .एवं राष्ट्रमयोगेन पीड्यमानं न वर्द्धते ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन पृथिवीमनुपालयेत् .पालकस्य भवेद्भूमिः कीर्त्तिरायुर्यशो बलम् ..अभ्यर्च्य विष्णुं धर्म्मात्मा गोब्राह्मणहिते रतः .प्रजाः प्रालयितुं शक्तः पार्थिवो यो जितेन्द्रियः ..ऐश्वर्य्यमध्रुवं प्राप्य राजा धर्म्मे मतिञ्चरेत् ..” इति गारुडे १११ अध्यायः .. * ..ब्रह्माभिषिक्तराजानो यथा, --श्रीपराशर उवाच .“ यदाभिषिक्तः स पृथुः पूर्ब्बं राज्ये महर्षिभिः .ततः क्रमेण राज्यानि ददौ लोकपितामहः ..नक्षत्रग्रहविप्राणां वीरुधां वाप्यशेषतः .सोमं राज्ये दधाद्ब्रह्मा यज्ञानां तपसामपि ..राज्ञां वैश्रवणं राज्ये जलानां वरुणं तथा .आदित्यानां पतिं विष्णुं वसूनामथ पावकम् ..प्रजापतीनां दक्षन्तु वासवं मरुतामपि .दैत्यानां दानवानाञ्च प्रह्लादमधिपं ददौ ..पितॄणां धर्म्मराजानं यमं राज्येऽभ्यसेचयत् .ऐरावतं गजेन्द्राणामशेषाणां पतिं ददौ ..पतत्रीणाञ्च गरुडं देवानामपि वासवम् .उच्चैःश्रवसमश्वानां वृषभन्तु गवामपि ..शेषन्तु नागराजानं मृगाणां सिंहमीश्वरम् .वनस्पतीतां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत् ..एवं विभज्य राज्यानि दिशां पालाननन्तरम् .प्रजापतिपतिर्ब्रह्मा स्थापयामास सर्व्वतः ..पूर्ब्बस्यां दिशि राजानं वैराजस्य प्रजापतेः .दिशःपालं सुधन्वानं पुत्त्रं वै सोऽभ्यषेचयत् ..दक्षिणस्यां दिशि तथा कर्द्दमस्य प्रजापतेः .पुत्त्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ..पश्चिमायां दिशि तथा रजसः पुत्त्रमच्युतम् .केतुमन्तं महात्मानं राजानमभिषिक्तवान् ..तथा हिरण्यरोमाणं पर्ज्जन्यस्य प्रजापतेः .उदीच्यां दिशि दुर्द्धर्षं राजानमभिषिक्तवान् ..तैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपत्तना .यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मतः प्रतिपाल्यते ..एते सर्व्वे प्रवृत्तस्य स्थितौ विष्णोर्म्महात्मनः .विभूतिभूता राजानो ये चान्ये मुनिसत्तम ..ये भविष्यन्ति येऽतीताः सर्व्वभूतेश्वरा द्विज .ते सर्व्वे सर्व्वभूतस्य विष्णोरंशा द्विजोत्तम ..” इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेऽंशे २२ अध्यायः .. *सूत उवाच .“ एवं सृष्टासु सर्व्वासु स्थावरासु चरासु च .ब्रह्मा क्रमेण राज्यानि व्यादेशमुपचक्रमे ..द्विजानां वीरुधाञ्चैव नक्षत्राणां ग्रहैः सह .यज्ञानां तपसाञ्चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत् ..बृहस्पतिञ्च सर्व्वेषां ददावङ्गिरसामपि .भृगूणामाधिपत्ये च काव्यं राज्येऽभ्यषेचयत् ..आदित्यानां पुनर्व्विष्णुं वसूनामथ पावकम् .प्रजापतीनां दक्षञ्च मरुतामथ वासवम् ..दैत्यानामथ राजानं प्रह्लादं दितिनन्दनम् .नारायणन्तु साध्यानां रुद्राणां वृषभध्वजम् ..[Page4-127-c+ 52] मृगाणामथ शार्दूलं गरुडं पततां वरम् .गन्धर्व्वाणां चित्ररथं नागानामथ वासुकिम् ..गन्धानां मरुतञ्चैव भूतानाञ्च शरीरिणाम् .सर्व्वेषां दंष्ट्रिणां शेषं सर्पाणाञ्चैव तक्षकम् ..सागराणां नदीनाञ्च मेघानां वर्षितस्य च .आदित्यानामन्यतमं पर्ज्जन्यमभिषिक्तवान् .सर्व्वाप्सरोगणानाञ्च कामदेवं तथा प्रभुम् ..ऋतूनामधिमासानां दिवसानां तथैव च .पक्षाणाञ्च क्षपाणाञ्च मुहूर्त्ततिथिपर्व्वणाम् ..कलाकाष्ठाप्रमाणानां गतेरयनयोस्तथा .गणितस्याथ योगस्य चक्रे संवत्सरं प्रभुम् ..प्रजापतेर्व्विरजसः पूर्व्वस्यामभिषेचयन् .पुत्त्रं नाम्ना सुधामानं राजानञ्चाभ्यषेचयत् ..यथाप्रदेशं राजानं दक्षिणस्यां प्रजापतेः .कर्द्दमस्य शङ्खपदं पुत्त्रं राज्येऽभिषिक्तवान् ..पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्त्रमुत्तमम् .केतुमन्तं महात्मानं राजानं ह्यभ्यषेचयत् ..तथा हिरण्यरोमाणं पर्ज्यन्यस्य प्रजापतेः .दिगुत्तरायां पुत्त्रन्तु राजानमभ्यषेचयत् ..मानुषाणामधिपतिं चक्रे वैवस्वतं मनुम् .तैरेव पृथिवी सर्व्वा सप्तद्बीपा सपत्तना .यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मेण परिगृह्यते ..स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्व्वं ब्रह्मणा तेऽभिषेचिताः .इन्द्रादिलोकपालास्तु पुनर्व्वैवस्वतेऽन्तरे ..राजसूयेऽभिषिक्तस्तु पृथुः पूर्व्वं महर्षिभिः .मनुभिंर्व्विधिना तद्बत् सोऽधिराजः प्रताप-वान् ..” इत्याद्ये वह्निपुराणे वराहप्रादुर्भावनामाध्यायः ..राजकर्त्तव्यकर्म्माणि यथा, --मदालसोवाच .“ वत्स ! राज्ञाभिषिक्तेन प्रजारञ्जनमादितः .कर्त्तव्यमविरोधेन स्वधर्म्मञ्च महीभृता ..” अविरोधेन धर्म्मशास्त्राविरोधेन .“ व्यसनानि परित्यज्य सप्तमूलहराणि वै .आत्मा रिपुभ्यः संरक्ष्यो वहिर्मन्त्रविनिर्गमात् ..अष्टधा नाशमाप्नोति स्वचक्रस्पन्दनाद्यथा .तथा राजाप्यसन्दिग्धं वहिर्मन्त्रं विनिगमात् ..दुष्टादुष्टांश्च जानीयादमात्यानरिदोषतः .चरैश्चरास्तथा शत्रोरन्वेष्टव्याः प्रयत्नतः ..विश्वासो न तु कर्त्तव्यो राज्ञा मित्रात्मबन्धुषु .कार्य्ययोगादमित्रेषु विश्वसीत नराधिपः ..स्थानवृद्धिक्षयज्ञेन षाड्गुण्यविदितात्मना .भवितव्यं नरेन्द्रेण न कामवशवर्त्तिना ..प्रागात्मा मन्त्रिणश्चैव ततो भृत्यो महीभृता .जेयाश्चानन्तरं पौरा विरुध्येत ततोऽरिभिः ..यस्त्वेतानविजित्यैव वैरिणो विजिगीषते .सोऽजितात्मा जितामात्यः शत्रुवर्गेण बाध्यते ..तस्मात् कामादयः पूर्व्वं जेयाः पुत्त्र महीभृता .तज्जये हि जयो राज्ञो राजा नश्यति तैर्जितः ..कामः क्रोधश्च लोभश्च मदो मानस्तथैव च .हर्षश्च शत्रवो ह्येते नाशाय कुमहीभृताम् ..कामप्रसक्तमात्मानं स्मृत्वा दण्डं निपातितम् .[Page4-128-a+ 52] निवर्त्तयेत्तथा क्रोधादनुह्नादं हतात्मजम् ..हतमैलं तथा लोभान्मदाद्वेणं द्विजैर्हतम् .मानादनायुषः पुत्त्रं हतं हर्षात् पुरञ्जयम् ..गभिर्जितैर्जितं सर्व्वं मरुत्तेन महात्मना .स्मृत्वा विवर्ज्जयेदेतान् षड्दोषांश्च महीपतिः ..काककोकिलभृङ्गाणां वकव्यालशिखण्डिनाम् .हंसानां लोहकुट्टानां शिक्षेत चरितं नृपः ..” काकात् सर्व्वशङ्किता . कोकिलात् माधुर्य्यम् .भृङ्गात् प्रपीडया अर्थादानम् . वकात् शत्रु-ग्रहणे एकाग्रताम् . व्यालात् दुरुपसर्पित्वम् .शिखण्डिनश्चित्रतां सर्पग्रहणाय मूकतां रात्रा-वात्मगोपनञ्च . हंसस्य सारग्राहित्वम् . लोह-कुट्टात् सन्धानम् ..“ कौशिकस्य क्रियां कुर्य्याद्विपक्षे मनुजेश्वरः .चेष्टां पिपीलिकानाञ्च काले भूपः प्रदर्शयेत् ..” कौशिकस्य उलूकस्य रात्रौ काकावस्कन्दनम् .पिपीलिकानां सेनाबहुत्वं सर्पभक्षणञ्च .“ ज्ञेयाग्निविस्फुलिङ्गानां बीजचेष्टा च शाल्मलेः .चन्द्रसूर्य्यस्वरूपश्च नीत्यर्थे पृथिवीक्षिता ..” अग्निविस्फुलिङ्गात् दूरात् दाहः . बीजान्मह-दर्थनिष्पादनम् . उष्णकाले चन्द्रः सुखदायीशीतकाले न . एवं सूर्य्यः शीते सुखदायीउष्णकाले न . एवं कालानुसारेण सुखदुःख-दातृत्वम् ..“ वधकात् पद्मशरभशूलिन्या गुर्व्विणीस्तनात् .प्रजा नृपेण चादेया तथा चण्डालयोषितः ..” वधकात् निर्घृणत्वम् . पद्मात् कण्टकगोपनंस्मितमुखता च . शरभात् हत्वापि शत्रून्नोद्रेकः . यथा शरभोऽष्टापदः परोन्नतिं नसहते . शूलिन्या आर्त्तिज्ञापनम् . गुर्व्विण्यास्तनात् कालेऽर्थादानम् . चण्डालयोषित्शौनकी छागशिरो दर्शयित्वा अन्यद्विक्रीणाति .“ शक्रार्कयमसोमानां तद्बद्वायोर्महीपतिः .रूपाणि पञ्च कुर्व्वीत महीपालनकर्म्मणि ..यथेन्द्रश्चतुरो मासान् वार्य्यौघेणैव भूतलम् .आप्याययेत्तथा लोकान् परिचारैर्महीपतिः ..” परिचारैरर्थदानादिभिः .“ मासानष्टौ यथा सूर्य्यस्तोयं हरति रश्मिभिः .सूर्य्येणैवाभ्युपायेन तथा शुल्कादिना नृपः ..यथा यमः प्रियद्बेष्यौ प्राप्ते काले नियच्छति .तथा प्रियाप्रियौ राजा दुष्टादुष्टे समो भवेत् ..पूर्णेन्दुमालोक्य यथा प्रीतिमान् जायते नरः .एवं यत्र प्रजाः सर्व्वा निर्व्वृत्तास्तच्छशिव्रतम् ..मारुतः सर्व्वभूतेषु निगूढश्चरते यथा .एवं चरेन्नृपश्चारैः पौरामात्यारिबन्धुषु ..न लोभार्थैर्न कामार्थैर्नार्थार्थैर्यस्य मानसम् .पदार्थैः कृष्यते धर्म्मान् स राजा स्वर्गमृच्छति ..” लोभादिप्रयोजनैः .“ उत्पथग्राहिणो मूढान् स्वधर्म्माच्चलितान्नरान् .यः करोति निजे धर्म्म स राजा स्वर्गमृच्छति ..” उत्पथग्राहिणः पापिनः .“ वर्णधर्म्मा न सीदन्ति यस्य राष्ट्रे तथाश्रमाः .[Page4-128-b+ 52] राज्ञस्तस्य सुखं तात परत्रेह च शाश्वतम् ..एतद्राज्ञः परं कृत्यं तथैतद्वृद्धिकारणम् .स्वधर्म्मे स्थापनं नॄणां चाल्यते न कुबुद्धिभिः ..पालनेनैव भृत्यानां कृतकृत्यो महीपतिः .सम्यक् पालयिता भागं धर्म्मस्याप्नोति वै यतः ..एवमाचरते राजा चातुर्व्वर्णस्य रक्षणैः .स सुखी विहरत्येष शक्रस्येति सलोकताम् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे मदालसोपाख्यानाध्यायःतट्टीका च .. * .. राजाभिषेकस्य विहित-नक्षत्राणि यथा, --“ पुष्यानुराधा ज्येष्ठा च रोहिणी चोत्तरात्रयम् .हस्ताश्विनी रेवती च नृपाभिषेचनोत्तमाः ..” इति ज्योतिःसारसंग्रहः ..अस्य विवरणं अभिषेकशब्दे द्रष्टव्यम् .. * ..राज्ञि वर्णनीयानि यथा, --“ नृपे कीर्त्तिप्रतापाज्ञादुष्टशास्तिविवेकिताः .धर्म्मप्रयाणसंग्रामशस्त्राद्याः सनयक्षमाः ..प्रजारागोऽरिशैलादिवासोऽरिपुरशून्यता .औदार्य्यधैर्य्यगाम्भीर्य्यशौर्य्यैश्वर्य्योद्यमादयः ..” इति कविकल्पलतायाम् १ स्तवके ३ कुसुमम् .. * ..राजान्नभक्षणे दोषो यथा, --वाराह उवाच .“ शुद्धा भागवता भूत्वा मम कर्म्मपरायणाः .ये तु भुञ्जन्ति राजान्नं लोभेन च भयेन च ..आपद्गता हि भुञ्जीत राजान्नन्तु वसुन्धरे .दशवर्षसहस्राणि पच्यन्ते नरके नराः ..भगवद्वचनं श्रुत्वा सा मही शंसितव्रता .उवाच मधुरं वाक्यं सर्व्वलोकसुखावहम् ..धरण्युवाच .शृणु तत्त्वेन मे देव हृदये हि व्यवस्थितम् !को नु दोषो हि राज्ञान्तु तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ..ततो भूम्या वचः श्रुत्वा सर्व्वधर्म्मविदां वरः .प्राह नारायणो वाक्यं धर्म्मकामां वसुन्धराम् ..वाराह उवाच .शृणु सुन्दरि ! तत्त्वेन गुह्यमेतदनिन्दिते .राजान्नन्तु न भोक्तव्यं शुभैर्भागवतैः सदा ..यद्यप्येष समत्वेन राजा लोके प्रवर्त्तते .राजसस्तामसो वापि कुर्व्वन् कर्म्म सुदारुणम् ..अपि वा गर्हितं तेन राजान्नन्तु वसुन्धरे .धर्म्मसन्धारणार्थाय न तु मे रोचते भुवि ..ततोऽन्यं संप्रवक्ष्यामि तच्छणुष्व वसुन्धरे .यथा राज्ञान्तु भोज्यं वै शुद्धैर्भागवतैः शुभैः ..स्थापयित्वा तु मां देवि विधिदृष्टेन कर्म्मणा .धनधान्यप्रवृद्धानि दत्त्वा भागवतैरपि ..सिद्धं भागवतैश्चान्नं मम प्रापणशेषकम् .भुञ्जानस्तु वरारोहे न स पापेन लिप्यते ..एवं विष्णुवचः श्रुत्वा धरणी शंसितव्रता .वाराहरूपिणं देवं पत्युवाच वरानना ..” * ..तदन्नभोजनप्रायश्चित्तानि यथा, --धरण्युवाच .“ राजान्नन्तु ततो भुक्त्वा शुद्धो भागवतः शुचिः .कर्म्मणा केन शुद्ध्येत तन्मे ब्रूहि जनार्द्दन ..[Page4-128-c+ 52] वाराह उवाच .शृणु तत्त्वेन मे देवि यन्मां त्वं भीरु भाषसे .तरन्ति मनुजा येन राजान्नस्योपभुञ्जकाः ..एकं चान्द्रायणं कृत्वा तप्तकृच्छ्रञ्च पुष्कलम् .कुर्य्यात् सान्तपनञ्चैकं शीघ्रं मुञ्चति किल्विषात् ..भुक्त्वा वै राज्ञोऽन्नानि इदं कर्म्म समारभेत् .न तस्यैवापराधोऽस्ति वसुधे वै वचो मम ..एवमेव न भोक्तव्यं राजान्नन्तु कदाचन .ममात्र प्रियकामाय यदीच्छेत् परमां गतिम् ..” इत्यादि वाराहे राजान्नभक्षणप्रायश्चित्तं नामा-ध्यायः .. * .. अपि च .“ राजान्नं तेज आदत्त शूद्रान्नं ब्रह्मवर्च्चसम् .इत्याद्यभिधाय, --भुक्त्वा चान्यतमस्यान्नममत्या क्षपयेत्त्र्यहम् .मत्या भुक्त्वा चरेत् कृच्छ्रं रेतो विण्मूत्रमेव च ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..(राजनम् . यथा, ऋग्वेदे . १० . ४९ . ४ .“ अहं भुवं यजमानस्य राजनि .”“ अहं यजमानस्य राजनि राजनार्थं भुवंअभवं समर्थ इति शेषः .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
राजादनी राजादनी	राजादनी राजादनी, स्त्री, (राजभिरद्यते या . अद् +कर्म्मणि ल्युट् . ङीप् .) वृक्षविशेषः . क्षीरिणीइति भाषा . तत्पर्य्यायः . राजफलः २ क्षीर-वृक्षः ३ नृपद्रुमः ४ निम्बबीजः ५ मधुफलः ६कपीष्टः ७ माधवोद्भवः ८ क्षीरी ९ गुच्छ-फलः १० भूपेष्टः ११ राजवल्लभः १२ श्रीफलः १३दृढस्कन्धः १४ क्षीरशुक्लः १५ . अस्या गुणाः .मधुरत्वम् . पित्तनाशित्वम् . गुरुत्वम् . तर्पण-त्वम् . वृष्यत्वम् . स्थौल्यकरत्वम् . हृद्यत्वम् .सुस्निग्धत्वम् . मेहनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ क्षीरिकायाः फलं वृष्यं बल्यं स्निग्धं हिमं गुरु .तृष्णामूर्च्छामदभ्रान्तिक्षयदोषत्रयास्रजित् ..” इति भावप्रकाशः ..
राजानुजीवी राजानुजीवी	राजानुजीवी राजानुजीवी, [न्] त्रि, (राज्ञः अनुजीवी .)राजोपजीवी . तस्य कर्म्माणि यथा, --मत्स्य उवाच .“ यथानुवर्त्तितव्यं स्यान्मनो राजोपजीविना .तथा ते कथयिष्यामि निबोध गदतो मम ..आज्ञा सर्व्वात्मना कार्य्या स्वशक्त्या रविनन्दन .आक्षिप्य वचनन्तस्य न वक्तव्यं तथा वचः ..अनुकूलं प्रियन्तस्य वक्तव्यं ज्ञानसंसदि .रहोगतस्य वक्तव्यमप्रियं यद्धितं भवेत् ..परार्थमस्य वक्तव्यं स्वस्थे चेतसि भार्गव .स्वार्थः सुहृद्भिर्व्वक्तव्यो न स्वयन्तु कदाचन ..कार्य्याभिघातः सर्व्वेषु रक्षितव्यः प्रयत्नतः .न च हिंस्यं धनं किञ्चिन्नियुक्तेन च कर्म्मणि ..नोपेक्ष्यं भाष्यमाणञ्च तथा राज्ञः प्रियो भवेत् .[Page4-129-a+ 52] राज्ञश्च न तथा कार्य्यं वेशभाषितचेष्टितम् ..राजलीला न कर्त्तव्या तद्विद्विष्टं विवर्ज्जयेत् .राज्ञः समोऽधिको वा न कार्य्यो वेशो विजा-नता ..द्यूतादिषु तथैवास्य कौशलञ्च प्रदर्शयेत् .प्रदर्श्य कौशलञ्चास्य राजानञ्च विशेषयेत् ..अन्तःपुरधनाध्यक्षैश्चरदूतैः समागतैः .संसर्गं न व्रजेद्राजन् ! विना पार्थिवशासनम् ..निःस्नेहताञ्चावमानं प्रयत्नेन च गोपयेत् .यच्च गुह्यं भवेद्राज्ञो न तल्लोके प्रकाशयेत् ..नृपेण श्रावितं यत् स्याद्वाच्यावाच्यं नृपोत्तम ! .न तत् संश्रावयेल्लोके तदा राज्ञः प्रियो भवेत् ..आज्ञाप्यमाने चान्यस्मिन् समुत्थाय त्वरान्वितः .अहं किं करवाणीति वाच्यो राजा विजा-नता ..कार्य्यावस्थाञ्च विज्ञाय कार्य्यमेव तथा भवेत् .सततं क्रियमाणेऽस्मिन् लाघवन्तु व्रजेत् ध्रुवम् ..राज्ञः प्रियाणि वाक्यानि न चात्यर्थं पुनःपुनः .न हास्यशीलश्च भवेन्न चापि भ्रुकुटीमुखः ..नातिवक्ता न निर्व्वक्ता न च मत्सरिकस्तथा .आत्मसम्भावितश्चैव न भवेत् कथञ्चन ..दुष्कृतानि नरेन्द्रस्य न तु संकीर्त्तयेत् क्वचित् .वस्त्रं शस्त्रमलङ्कारं राज्ञा दत्तञ्च धारयेत् ..औदार्य्येण न तद्देयमन्यस्मै भूतिमिच्छता .तच्चैवोपासनं कार्य्यं दिवास्वप्नं न कारयेत् ..नानिर्द्दिष्टे तथा द्वारे प्रविशेत कदाचन .न च पश्येत्तु राजानमयोग्यासु च भूमिषु .राज्ञस्तु दक्षिणे पार्श्वे वामे चोपविशेत्तथा .पुरस्तात्तु तथा पश्चादासनन्तु विगर्हितम् ..जृम्भा निष्ठीवनं कासं कोपं पर्य्यस्तिकाश्रयम् .भ्रुकृटीं वान्तमुद्गारं तत्समीपे विवर्जयेत् ..स्वयं तत्र न कुर्व्वीत स्वगुणाख्यापनन्तथा .स्वगुणाख्यापने चैव परमेव प्रयोजयेत् ..हृदयं निर्म्मलं कृत्वा परां भक्तिमुपाश्रितैः .अनुजीविगणैर्भाव्यं नित्यं राज्ञामतन्द्रितैः ..शाट्यं लौल्यञ्च पैशुन्यं नास्तिक्यं क्षुद्रतान्तथा .चापल्यञ्च परित्याज्यं नित्यं राजानुजीविना ..श्रुतेन विद्याशिल्पैश्च संयोज्यात्मानमात्मना .राजसेवां ततः कुर्य्याद्भूतये भूतिवर्द्धिनीम् ..नमस्कार्य्याः सदा चास्य पुत्त्रवल्लभमन्त्रिणः .सचिवैश्चास्य विश्वासो न तु कार्य्यः कथञ्चन ..अपृष्टश्चास्य न ब्रूयात् कामं ब्रूयात्तथापदि .हितं पथ्यञ्च वचनं हितैः सह सुनिश्चितम् ..चित्तञ्चैवास्य विज्ञेयं नित्यमेवोपजीविना .भर्त्तुराराधनं कुर्य्यात् चित्तज्ञो मानवः सुखम् ..रागापरागौ चैवास्य विज्ञेयौ भूतिमिच्छता .त्यजेद्वृत्तिं विरक्तस्तु रक्तो वृत्तिन्तु कारयेत् ..विरक्तः कारयेन्नाशं विपक्षाभ्युदयन्तथा .आशावर्द्धनकं कृत्वा फलनाशं करोति च ..अकोपोऽपि सकोपान्तः प्रसन्नोऽपि च निष्फलः .वाक्यं स मन्दं वदति वृत्तिच्छेदं करोति च ..प्रदेशवाक्यमुदितो न सम्भावयतेऽन्यथा .[Page4-129-b+ 52] आराधनासु सर्व्वासु सुप्तवच्च विचेष्टते ..कथासु दोषं क्षिपति वाक्यभङ्गं करोति च .लक्ष्यते विमुखैश्चैव गुणसंकीर्त्तने कृते ..दृष्टिं क्षिपत्यथान्यत्र क्रियमाणे च कर्म्मणि .विरक्तलक्षणं ह्येतत् शृणु रक्तस्य लक्षणम् ..दृष्ट्वा प्रसन्नो भवति वाक्यं गृह्णाति चादरात् .कुशलादिपरिप्रश्नी संप्रयच्छति चासनम् ..विरक्तदर्शने चास्य रहस्ये च न शङ्कते .जायते हृष्टवदनः श्रुत्वा तस्य तु तत्कथाम् ..अप्रियाण्यपि वाक्यानि तदुक्तान्यभिनन्दति .उपायनञ्च गृह्णाति स्तोकमप्यादरात्तथा ..कथान्तरेषु स्मरति प्रहृष्टवदनस्तथा .इति रक्तस्य कर्त्तव्या सेवा रविकुलोद्वह ..आपत्सु न त्यजेत् पूर्ब्बं विरक्तमपि सेवितम् ..मित्रं न चापत्सु तथा च भृत्यंत्यजन्ति ये निर्गुणमप्रमेयम् .प्रभुं विशेषेण च ते व्रजन्तिसुरेन्द्रधामामरवृन्दजुष्टम् ..” इति मत्स्यपुराणे राजधर्म्मे अनुजीविवृत्तिनाम२१६ अध्यायः ..
राजार्हा राजार्हा	राजार्हा राजार्हा, स्त्री, (राज्ञोऽर्हा .) जम्बः . इतिराजनिर्घण्टः ..
राजभट्टिका राजभट्टिका	राजभट्टिका राजभट्टिका, स्त्री, हापुत्त्रीपक्षी . यथा, --“ गोभण्डीरः पङ्ककीरो हापुत्त्री राजभट्टिका ..” इति जटाधरः ..
राजबीजी राजबीजी	राजबीजी राजबीजी, [न्] त्रि, (राजा बीजी कारणं यस्य .)राजवंश्यः . इत्यमरः . २ . ७ . २ ..
राजधानी राजधानी	राजधानी राजधानी, स्त्री, (धीयतेऽस्यामिति . धा + अधि-करणे ल्युट् . ङीप् . राज्ञां धानी नगरी .)राजधानिका . तत्पर्य्यायः . कोट्टः २ राज-धानकम् ३ . इति शब्दरत्नावली .. स्कन्धा-वारः ४ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, रघुः . २ . ७० .“ तौ दम्पती स्वां प्रति राजधानींप्रस्थापयामास वशी वशिष्ठः ..” )
राजगामि राजगामि	राजगामि राजगामि, [न्] त्रि, (राजानं गच्छतीति . गम्+ णिनिः .) राजसम्बन्धि . यथा, --“ अनृतञ्च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् .गुरोश्चालीकनिर्ब्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ..” इति मानवे ११ अध्यायः ..“ राजनि वा स्तेनादीनां परेषां मरणफलदोषा-भिधानम् .” इति कुल्लूकभट्टः .. अपि च .“ अपुत्त्रस्य धनं पत्न्यभिगामि तदभावे मातृगामितदभावे भ्रातृगामि तदभावे भ्रातृपुत्त्रगामितदभावे सकुल्यगामि तदभावे बन्धुगामि तद-भावे शिष्यगामि तदभावे सहाध्यायिगामितदभावे ब्राह्मणधनवर्ज्जं राजगामि .” इतिदायभागग्रन्थधृतविष्णुवचनम् ..
राजहस्ती राजहस्ती	राजहस्ती राजहस्ती, [न्] पुं, (राज्ञो हस्ती .) राज-गजः . तत्पर्य्यायः . मारीचः २ याजकगजः ३मदोत्कटः ४ . इति हारावली . ४९ ..
राजकन्या राजकन्या	राजकन्या राजकन्या, स्त्री, (राज्ञः कन्येव .) केविकापुष्पम् .इति राजनिर्घण्टः .. नृपसुता च .. (यथा, भाग-वते . ९ . ६ . ४३ .“ वृतः स राजकन्याभिरेकः पञ्चाशता वरः ..” )
राजकोषातकी राजकोषातकी	राजकोषातकी राजकोषातकी, स्त्री, (राजप्रिया कोषातकी .)झिङ्गाकविशेषः . घिया तोरै इति हिन्दी-भाषा .. तत्पर्य्यायः . हस्तिपर्णिका २ पीत-पुष्पिका ३ धामार्गवः ४ केशफला ५ महाजाली६ सपीतकः ७ . अस्या गुणाः . शीतत्वम् .ज्वरघ्नत्वम् . कफवातलत्वञ्च . इति मदनविनोदः ..
राजलक्ष्मा राजलक्ष्मा	राजलक्ष्मा राजलक्ष्मा, [न्] पुं, (राज्ञो लक्ष्म चिह्नं यत्र .)युधिष्ठिरः . इति धनञ्जयकोषः .. (राजचिह्न-युक्ते, त्रि ..)
राजनामा राजनामा	राजनामा राजनामा, [न्] पुं, (राज्ञो नाम नाम यस्य .)पटोलः . इति राजनिर्घण्टः ..
राजन्वान् राजन्वान्	राजन्वान् राजन्वान्, त्रि, (राजास्त्यस्यास्मिन्निति वा . राजन्+ प्रशंसायां मतुप् .“ राजन्वान् सौराज्ये .” ८ . २ . १४ . इति निपातनात् नलोपाभावः .)सुराजयुक्तदेशः . इत्यमरः ..“ प्रजापालनादि-स्वधर्म्मपरायणराजयुक्ते देशे राजन्वात् राजाविद्यतेऽस्येति मोङ्मझपादिति प्रशंसायां वतुः .यदुक्तं तन्त्रान्तरे .‘ भूम्नि निन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने .संसर्गेऽस्ति विवक्षायां भवन्ति मतुबादयः ..’ इतिस्वमते अस्त्यर्थे भमादयोऽमी अर्था अर्थात्तुलभ्यन्त एव . निपातनान्नलोपाभावः . नसौराज्ये राज्ञो नस्य लुङ्मताविति परे . सुराज्ञिस्वधर्म्मपरत्वात् शोभना राजानोऽत्रेतिनार्च्चायां स्वतेरिति अनिषेधः . देशो लोकोप-लक्षणं सुराज्ञि लोके इत्यर्थः .” इति तट्टीकायांभरतः .. (यथा, रघुः . ६ . २२ .“ कामं नृपाः सन्तु सहस्रशोऽन्येराजन्वतीमाहुरनेन भूमिम् .नक्षत्रताराग्रहसङ्कुलापिज्योतिष्मती चन्द्रमसैव रात्रिः ..” )
राजपर्णी राजपर्णी	राजपर्णी राजपर्णी, स्त्री, प्रसारिणी लता . इति राज-निर्घण्टः ..
राजपटोली राजपटोली	राजपटोली राजपटोली, स्त्री, (राजप्रिया पटोली .) मधुर-पटोली . इति राजनिर्घण्टः ..
राजपट्टिका राजपट्टिका	राजपट्टिका राजपट्टिका, स्त्री, चातकपक्षी . इति हारा-वली ..
राजफला राजफला	राजफला राजफला, स्त्री, (राजप्रियं फलमस्याः .) जम्बूः .इति राजनिर्घण्टः ..
राजप्रिया राजप्रिया	राजप्रिया राजप्रिया, स्त्री, (राज्ञः प्रिया .) करुणीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
राजपुष्पी राजपुष्पी	राजपुष्पी राजपुष्पी, स्त्री, (राजप्रियं पुष्पमस्याः . ङीप् .)करुणीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
राजपुत्त्री राजपुत्त्री	राजपुत्त्री राजपुत्त्री, स्त्री, (राज्ञः पुत्त्रीव .) कटुतुम्बी .रेणुका . जाती . राजरीतिः . छुछुन्दरी .इति राजनिर्घण्टः .. मालती . यथा, --“ अतिमुक्तश्चाथ जातिर्मालती सुमना अपि ..” राजपुत्त्री मनोज्ञा -- ..” इति जटाधरः ..राजकन्या च .. (यथा, महाभारते . १ . ७३ . १ .“ सुव्यक्तं राजपुत्त्री त्वं यथा कल्याणि ! भाषसे .भार्य्या मे भव शुश्रोणि ! ब्रूहि किं करवाणिते ..” )
राजपुत्त्रिका राजपुत्त्रिका	राजपुत्त्रिका राजपुत्त्रिका, स्त्री, (राजपुत्त्री + संज्ञायां कन् .)शरारिपक्षी . शराली इति भाषा .. यथा, --“ शरारिराटिराडिश्च हापुत्त्री राजपुत्त्रिका ..” इति जटाधरः ..राजकन्या च .. (यथा, हरिवंशे . २५ . ४६ .“ उत्पादयामास ततः पुत्त्रं वै राजपुत्त्रिका ..” )
राजसभा राजसभा	राजसभा राजसभा, स्त्री, राज्ञः सभा . (“ सभा राजा-मनुष्यपूर्ब्बा .” २ . ४ . २३ . इत्यत्र राज-पर्य्यायस्यैव ग्रहणात् न क्लीवत्वम् .) नृपति-समाजः . इत्यमरः . ३ . ५ . ९ .. (वाचस्पत्येनपुंसकलिङ्गतोक्तिस्तु प्रामादिकी ..)
राजशय्या राजशय्या	राजशय्या राजशय्या, स्त्री, (राज्ञः शय्या .) राज्ञः शय-नीयम् . तत्पर्य्यायः . महाशय्या २ . इतिहेमचन्द्रः ..
राजसी राजसी	राजसी राजसी, स्त्री, (रजस इयमिति . रजस् + अण् .ङीप् .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली .. रजो-गुणसम्बन्धिनी च .. (यथा, गीतायाम् .“ यया धर्म्ममधर्म्मञ्च कार्य्यञ्चाकार्य्यमेव च .अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ..” )
राजता राजता	राजता राजता, स्त्री, राजत्वम् . राज्ञो भाव इत्यर्थे राजन्शब्दात् तल्प्रत्ययेन सिद्धा .. (यथा, कथासरि-त्सागरे . ३६ . ६८ .“ तेन मत्ताममुञ्चन्तीमपि मुक्त्वा स तां ययौ .रत्नकूटं स्वकार्य्यार्थं नित्यस्निग्धा हि राजता ..” )
राजतरुणी राजतरुणी	राजतरुणी राजतरुणी, स्त्री, (राज्ञस्तरुणीव . सौन्दर्य्याति-शय्यवत्त्वात् .) पुष्पविशेषः . तत्पर्य्यायः .महासहा २ वर्णपुष्पः ३ अम्लानः ४ अम्लातकः५ सुपुष्पः ६ सुवर्णपुष्पः ७ . अस्या गुणाः .कषायत्वम् . कफकारित्वम् . चक्षुष्यत्वम् .हर्षदत्वम् . हृद्यत्वम् . सुरभित्वम् . सुखवल्लभ-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
राजवान् राजवान्	राजवान् राजवान्, [त्] त्रि, (राजास्त्यस्येति . राजन् +मतुप् . मस्य वः .) राजमात्रयुक्तदेशः .यथा, --“ सुराज्ञि देशे राजन्वान् स्यात्ततोऽन्यत्र राज-वान् ..” इत्यमरः . २ . १ . १३ ..(नृपविशिष्टः . यथा, महाभारते . ५ . १ . ७ .“ रराज सा राजवती समृद्धाग्रहैरिव द्यौर्व्विमलैरुपेता ..” )
राजवला राजवला	राजवला राजवला, स्त्री, (राजते शोभते इति . राज् +अच् . राजा वला इति कर्म्मधारयः .)भद्रवला . इत्यमरः . २ . ४ . १५३ .. गन्ध-भादालिया इति भाषा ..
राजवल्ली राजवल्ली	राजवल्ली राजवल्ली, स्त्री, (राजप्रिया वल्ली .) तोयवल्ली .इति रत्नमाला .. उक्व्या इति भाषा ..[Page4-125-b+ 52]
राजवर्त्म राजवर्त्म	राजवर्त्म राजवर्त्म, [न्] क्ली, (राज्ञो वर्त्म पन्थाः .) राज-पथः . तत्पर्य्यायः . घण्टापथः २ संसरणम् ३श्रीपथः ४ उपनिष्क्रमणम् ५ उपनिष्करम् ६महापथः ७ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ५३ ..
राजयक्ष्मा राजयक्ष्मा	राजयक्ष्मा राजयक्ष्मा, [न्] पुं, (राज्ञश्चन्द्रस्य क्षयकारकोयक्ष्मा . राजा चासौ यक्ष्मा चेति वा .)क्षयरोगः . इति हेमचन्द्रः .. अस्य पर्य्याय-निदानौषधादयो यक्ष्मशब्दे द्रष्टव्याः .. * ..(असौ हि सर्व्वरोगाणामाकरः . यथा,माघे . २ . ९६ .“ मावेदि यदसावेको जेतव्यश्चेदिराडिति .राजयक्ष्मेव रोगाणां समूहः स महीभृताम् ..”“ तथाह वाग्भटः .अनेकरोगानुगतो बहुरोगपुरःसरः .राजयक्ष्मा क्षयः शोषो रोगराडिति च स्मृतः ..नक्षत्राणां द्विजानाञ्च राज्ञोऽभूत् यदयं पुरा .यच्च राजा च यक्ष्मा च राजयक्ष्मा ततो मतः ..” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ..)महापातकजचिह्नमप्ययम् . यथा, विष्णुः .अथ नरकानुभूतदुःखानां तिर्य्यक्त्वमुत्तीर्णानांमानुष्ये लक्षणानि भवन्ति . कुष्ठ्यतिपातकीब्रह्महा यक्ष्मी सुरापः श्यावदन्तकः सुवर्ण-हारी कुनखी गुरुतल्पगो दुश्चर्म्मा . इत्यादिकूर्म्मपुराणम् ..“ क्रियाहीनस्य मूर्खस्य महारोगिण एव च .यथेष्टाचरणस्याहुर्मरणान्तमशौचकम् ..” महारोगिणः पापरोगाष्टकान्यतमरोगवतः .ते च उन्मादस्त्वग्दोषो राजयक्ष्मा श्वासो मधु-मेहो भगन्दरः उदरोऽश्मरी इत्यष्टौ पाप-रोगा नारदोक्ताः . इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..तस्योत्पत्तिरूपस्थानानि यथा, --“ अथ कोपवतस्तस्य दक्षस्य सुमहात्मनः .[Page4-122-b+ 52] निश्चक्राम तदा यक्ष्मा नासिकाग्राद्विभीषणः ..दंष्ट्राकरालवदनः कृष्णाङ्गारसमप्रभः .अतिदीर्घः स्वल्पकेशः कृशो धमनिसन्ततः ..अधोमुखो दण्डहस्तः कासं विश्रम्य सन्ततम् .कुर्व्वाणो निम्ननेत्रश्च योषासम्भोगलोलुपः ..स चोवाच तदा दक्षं कुत्र स्थास्याम्यहं मुने ! .किंवा चाहं करिष्यामि तन्मे वद महामते ..ततो दक्षस्तु तं प्राह सोमं यातु द्रुतं भवान् .सोममत्तु भवान्नित्यं सोमे त्वं तिष्ठ स्वेच्छया ..मार्कण्डेय उवाच .इति तस्य वचः श्रुत्वा दक्षस्याथ महात्मनः .शनैः शनैस्ततः सोममाससाद स च द्रुतम् ..असाद्य स तदा सोमं वल्मीकं पन्नगो यथा .प्रविवेशेन्दुहृदये छिद्रं प्राप्य महागदः ..तस्मिन् प्रविष्टे हृदये दारुणे राजयक्ष्मणि .शुशोच चन्द्रस्तन्द्रीञ्च विषमां प्राप्तवांस्ततः ..उत्पत्य प्रथमं यस्माल्लीनो राजन्यसौ गदः .राजयक्ष्मेति लोकेऽस्मिंस्तस्य ख्यातिरभूत्द्विजाः ..ततस्तेनाभिभूतश्च यक्ष्मणा रोहिणीपतिः .क्षयं जगामानुदिनं ग्रीष्मे शुष्का नदी यथा ..तथा चन्द्रे क्षीयमाणे सर्व्वौषध्यः क्षयं गताः .क्षयं जातास्वोषधीषु न यज्ञः संप्रवर्त्तते ..यज्ञाभावात्तु देवानामन्नं सर्व्वं क्षयं गतम् .पर्य्यण्याश्च ततो नष्टास्ततो वृष्टिर्न चाभवत् .वृष्ट्यभावे तु लोकानामाहारो क्षीणताङ्गतः ..दुर्भिक्षव्यसनोपेते सर्व्वलोके द्विजोत्तमाः .दानधर्म्मादिकं किञ्चिन्न लोकेषु प्रवर्त्तते ..सत्त्वहीनाः प्रजाः सर्व्वा लोभेनोपहतेन्द्रियाः .पापमेव तदा चक्रुर्न धर्म्मरुचयस्तथा ..एतद्दृष्ट्वा तदा भावं दिक्पालाः सपुरन्दराः .जग्मुः क्षोभं परं देवाः सागराश्च ग्रहास्तथा ..ततो दृष्ट्वा जगत् सर्व्वं व्याकुलं दस्युपीडितम् .ब्रह्माणमगमन्देवाः सर्व्वे शक्रपुरोगमाः ..उपसङ्गम्य लोकेशं स्रष्टारं जगतां पतिम् .प्रणम्याथ यथायोग्यमुपविष्टास्ततः सुराः ..तान् म्लानवदनान् वीक्ष्य ब्रह्मा लोकपितामहः .अभिभूतान् परेणैव हृतस्वविषयानिव .पप्रच्छ सुमुखीकृत्य गुरुमिन्द्रं हुताशनम् ..ब्रह्मोवाच .स्वागतं भोः सुरगणाः किमर्थं यूयमागताः .दुःखोपहतदेहांश्च युष्मान् म्लानांश्च लक्षये ..निराधारान् निरातङ्कान् सुरान् सर्व्वांस्तुकामगान् .कृत्वा स्वविषये न्यस्तान् कथं पश्यामि दुष्खि-तान् ..यद्बभूवे दुष्खबीजं युष्मान् वा यस्तु बाधते .तत् कथ्यतामशेषेण सिद्धिं चाप्यवधार्य्यताम् ..मार्कण्डेय उवाच .ततो वृद्धश्रवा जीवः कृष्णवर्त्मा च लोककृत् .उवाचात्मभुवे तस्मै सुराणां दुष्खकारणम् ..शृणु सर्व्वं जगत्कर्त्तस्त्वां येन वयमागताः .[Page4-122-c+ 52] यदस्माकं दुःखबीजं यतो म्लानश्रियो वयम् .न क्वचित् संप्रवर्त्तन्ते यज्ञा लोकपितामह ..देवा ऊचुः .निराधारा तिरातङ्काः प्रजाः सर्व्वाः क्षयंगताः .न च दानादिधर्म्माश्च न तपांसि क्षितौ क्वचित् ..नैव वर्षति पर्य्यण्यः क्षीणतोयाभवत् क्षितिः .क्षीणाः सर्व्वास्तथौषध्यः शस्या लोकाः समा-कुलाः ..दस्युभिः पीडिता विप्रा वेदवादान्न कुर्व्वते .अन्नवैकल्यमासाद्य म्रियन्ते बहवः प्रजाः ..क्षीणेषु यज्ञभागेषु भोगहीनास्तथा वयम् .दुर्ब्बलाश्च श्रिया हीना नैव शान्तिं लभामहे ..रोहिण्या मन्दिरे चन्द्रो वक्रगत्या चिरं स्थितः .वृषराशौ स च क्षीणो ज्योत्स्नाहीनश्च वर्त्तते ..यदैवान्विष्यते देवैश्चन्द्रो नैषां पुरःसरः .कदाचिदपि देवानां समाजे वा भवद्विधे ..कदाचिद्रोहिणीं त्यक्त्वा नैव क्व च न गच्छति .यद्यन्यः कोऽपि न भवेत्तदा चन्द्रो बहिर्भवेत् .दृश्यते स कलाहीनः कलामात्रावशेषितः ..इति सर्व्वत्र लोकेश वृत्तः कर्म्मविपर्य्ययः .तं दृष्ट्वा कान्दिशीकास्तु वयं त्वां शरणं गताः ..पातालाद्यावदुत्थाय कालकञ्जादयोऽसुराः .नास्मान् लोकेषु बाधन्ते तावन्नः पाहि साध्व-सात् ..स्वयं प्रवर्त्तते कस्माज्जगतां वा व्यतिक्रमः .न जानीमस्तु तत् सर्व्वं विप्लवे चापि कारणम् ..मार्कण्डेय उवाच .एतत् सुराणां वचनं दिव्यदर्शी पितामहः .श्रुत्वा क्षणमभिध्याय निजगाद सुरोत्तमान् ..ब्रह्मोवाच .शृण्वन्तु देवताः सर्व्वा यदर्थं लोकविप्लवः .प्रवर्त्ततेऽधुना येन शान्तिस्तस्य भविष्यति ..सोमो दाक्षायणीः कन्याः सप्तविंशतिसंख्यया .अश्विन्याद्या वरबधूर्भार्य्यार्थे परिणीतवान् ..परिणीय स ताः सर्व्वा रोहिण्यां सततं विधुः .प्रवर्त्तेतानुरागेण न सर्व्वासु प्रवर्त्तते ..अश्विन्याद्यास्ततः सर्व्वा दौर्भाग्यज्वरपीडिताः .षड्विंशतिर्वरारोहाः पितरं प्रस्थिताः स्वकम् ..प्रवर्त्तते निशानाथो रोहिण्यां रागतो यथा .तथा न तासु भजते तद्दक्षाय न्यवेदयन् ..अतो दक्षो महाबुद्धिः साम्ना संस्तूय विट्-पतिम् .बहुसूनृतमाभाष्य पुत्त्र्यर्थेऽनुरुरोध तम् ..अनुरुद्धो यथाकामं दक्षेण सुमहात्मना .समं प्रवर्त्तितं तासु समयं कृतवान् विधुः ..सममङ्गीकृते भावं तासु कर्त्तुं हिमांशुना .स्वं जगाम ततः स्थानं दक्षोऽपि मुनिसत्तमः ..गते दक्षे मुनिश्रेष्ठे वैषम्यं तासु चन्द्रमाः .जहौ न भावं ताः शश्वत् कुपिताः पितरंगताः ..ततो दक्षः पुनश्चन्द्रमनुरुध्य सुतान्तरे .[Page4-123-a+ 52] समवृत्तिं प्रतिश्राव्य वचनञ्चेदमब्रवीत् ..न समं वर्त्तते चन्द्र सर्व्वास्वासु भवान् यदि .तदा शप्स्ये त्वहं तुभ्यं तस्माद् कुरु समञ्ज-सम् ..ततो गते पुनर्द्दक्षे न समं वर्त्तते यदा .तासु चन्द्रस्तदा दक्षं पुनर्गत्वाब्रुवन् रुषा ..न ते वचः स कुरुते नैवास्मासु प्रवर्त्तते .वयं तपः करिष्यामः स्थास्यामश्च त्वदन्तिके ..तासामिति वचः श्रुत्वा कुपितस्य तदा मुनेः .क्षयाय चन्द्रस्य मनः शापायोत्सुकतां गतम् ..शापायोद्युक्तमनसः कुपितस्य महात्मनः .क्षयो नाम महारोगो नासिकाग्राद्विनिर्गतः ..प्रेषितः स च चन्द्राय दक्षेण मुनिना ततः .प्रविष्टवांस्तस्य देहे क्षयितस्तेन चन्द्रमाः ..क्षीणे चन्द्रे क्षयं याता ज्योत्स्रा तस्य महा-त्मनः .क्षीणासु सर्व्वज्योत्स्नासु सर्व्वौषध्यः क्षयं गताः ..ओषध्यभावाल्लोकेऽस्मिन्न यज्ञः संप्रवर्त्तते .यज्ञाभावादनावृष्टिस्ततः सर्व्वप्रजाक्षयः ..यज्ञभागोपभोगेन हीनानां भवतां तथा .दुर्ब्बलत्वं ससुत्पन्नं विकारश्च स्वगोचरे ..इति वः कथितं सर्व्वं यथाभूल्लोकपिप्लवः .येनोपायेन तच्छान्तिस्तत्शृणुध्वं सुरोत्तमाः ..” इति कालिकापुराणे २० अध्यायः .. * ..ब्रह्मोवाच .“ गच्छन्तु भोः सुरगणा दक्षस्य सदनं प्रति .तं प्रसादय चन्द्रार्थे स च पूर्णो भवेद्यथा ..पूर्णे चन्द्रे जगत् सर्व्वं प्रकृतिस्थं भविष्यति .युष्माकञ्च भवेत् शान्तिरोषधीनाञ्च सम्भवः ..मार्कण्डेय उवाच .इति ब्रह्मवचः श्रुत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः .प्रययुर्हृष्टमनसस्तदा दक्षनिवेशनम् ..यथान्यायमुपस्थाय सर्व्वे मुनिवरं सुराः .प्रोचुः प्रजापतिं दक्षं प्रणम्य श्लक्ष्णया गिरा ..देवा ऊचुः .प्रसीद सीदतां ब्रह्मन्नस्माकं बहुदुःखिनाम् .उद्धरस्व महाबुद्धे त्राहि नः शोकसागरात् ..यद्रूपं ब्रह्मसंज्ञन्तु सृष्टिकृत्परमात्मनः .तदंशस्त्वं परं ज्योतिर्विश्वरूपं नतोऽस्मि ते ..दक्षणात् सर्व्वजगतां प्रजापालनकारणात् .दक्षप्रजापतिश्चेति योगेशस्तन्नुमो वयम् ..दक्षाय सर्व्वजगतां दक्षाय कुशलात्मनाम् .दक्षायात्महितायाशु नमस्तुभ्यं महात्मने ..सततं चिन्त्यमानस्य योगिभिर्नियतात्मभिः .सारस्य सारभूतस्त्वं दक्षाय परमात्मने ..योगविद्भिरनाधृष्टः पारगाणां परायणः .आद्यन्तमुक्तः सहसा तस्मै नित्यं नमो नमः ..इति तेषां वचः श्रुत्वा दक्षो यज्ञभुजां तदा .प्राह प्रसन्नवदनः शक्रमाभाष्य मुख्यतः ..दक्ष उवाच .कुतः शक्र महाभाग भवतां दुःखमागतम् .दुःखहेतुं वद विभो श्रोतुमिच्छाम्यहन्तु तम् ..[Page4-123-b+ 52] ममास्ति यदि कर्त्तव्यं भवतां दुःखहानये .तदहं यदि शक्नोमि करिष्यामि हितं समम् ..मार्कण्डेय उवाच .तत् श्रुत्वा वचनं तस्य ब्रह्मसूनोर्महर्षिणः .जगाद गीष्पतिः शक्रो वीतिहोत्रोऽथ तंमुनिम् ..क्षयं यातो निशानाथस्तस्मिन् क्षीणे क्षयंगताः .सर्व्वौषध्यो द्बिजश्रेष्ठ तद्धानिर्यज्ञहानिकृत् ..यज्ञे विनष्टे सकलाः प्रजाः क्षुद्भयकातराः .वृष्ट्यभावान्महद्दुःखं प्राप्य नष्टाश्च काश्चन ..क्षयोऽयं रात्रिनाथस्य यस्ते कोपात् प्रवर्त्तते .स सर्व्वजगतो ब्रह्मन्नभवार्थमुपस्थितः ..नाधुना तत्त्रिभुवने यन्न क्षुब्धन्तु किञ्चन .विप्लवं यान्ति विप्रेन्द्र सागराः स्थावराश्चराः ..न यज्ञाः संप्रवर्त्तन्ते न तपस्यन्ति तापसाः .आहारदुःखान्निन्द्रीकाः प्रजाः क्षीणा भया-तुराः ..एवं प्रवृत्ते विप्रेन्द्र विप्लवेऽस्मान् रसातलात् .दैत्या न यावदुत्थाय बाधन्ते तावदुद्धर ..प्रसीद दक्ष सततं तं पूरय तपीबलात् .पूर्णे चन्द्रे जगत् सर्व्वं प्रकृतिस्थं भविष्यति ..मार्कण्डेय उवाच .इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रजापतिसुतस्तदा .उवाच तान् सुरगणान् हृदयाच्छल्यमुद्धरन् ..दक्ष उवाच .यन्मे वचो निशानाथे प्रवृत्तं शापकारणम् .न केनापि निदानेन मिथ्यां कर्त्तुं तदुत्सहे ..किन्तु मद्बचनं यस्मान्नैकान्तेन मृषा भवेत् .चन्द्रोऽपि वर्द्धते यस्मात् तमुपायमपेक्षते ..तत्राप्ययमुपायोऽस्ति मासार्द्धं यातु चन्द्रमाः .क्षयं वृद्धिञ्च मासार्द्धं स्वयं भार्य्यासु वर्द्धताम् ..तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तं प्रसाद्य प्रजापतिम् .सर्व्वे सुरगणास्तत्र गता यत्रास्ति चन्द्रमाः ..एवमुक्ते तु वचने दक्षेण मुनिना द्विजाः .अथ चन्द्रं समादाय भार्य्याभिः सहितं तदा .जग्मुस्ते ब्रह्मसदनं मुदिताः सुरसत्तमाः ..तत्र गत्वा महाभागा यथा दक्षेण भाषितम् .तत्सर्व्वं कथयामासुर्ब्रह्मणे परमात्मने ..ब्रह्मा दक्षवचः श्रुत्वा देवानां सदनं तदा .चन्द्रभागं महाशैलं जगाम सहितः सुरैः ..तत्र गत्वा सुरश्रेष्ठः प्रजानां हितकाम्यया .स्नापयामास शुभ्रांशुं बृहल्लोहितपुष्करे ..भूतभव्यभवज्ज्ञानः पूर्ब्बमेव पितामहः .एतदर्थं चकारात्र सरः पूर्णं जगत्प्रभुः ..तत्र स्नातस्य लोकस्य नीरोगत्वं प्रजायते .चिरायुस्त्वञ्च सततं बृहल्लोहितसंज्ञके ..तत्र स्नातस्य चन्द्रस्य शरीरात् तत्क्षणं गदः .राजयक्ष्मा निःससार पूर्व्वरूपो यथोदितः ..निःसृत्य राजयक्ष्मा तु ब्रह्माणञ्च जगत्पतिम् .प्रणम्याहं किं करिष्ये क्व गच्छामीत्युवाच ह ..स्थानं पत्नीञ्च लोकेश ! कृत्यं मम सदातनम् .निदेशयानुरूपं मे स्रष्टा त्वं जगतां यतः ..[Page4-123-c+ 52] मार्कण्डेय उवाच .ततो ब्रह्मापि तं पुष्टं निरीक्ष्येन्दुशरीरगैः .अमृतैस्तेनातिभुक्तैः क्षीणञ्चापि निशापतिम् ..दोर्भिः स्वयं तं गृहीत्वा गिरौ निष्पिष्य वैमुहुः .अमृतं गालयामास शरीराद्राजयक्ष्मणः ..अमृतानि च गाल्याशु तदपूतं तदा जले .क्षीरोदस्य च चिक्षेप मध्ये रहसि लोकभृत् ..तस्मादप्यमृतादिन्दोः कलाः क्षीणाः पुराथयाः .तासां जग्राह लवशश्चूर्णान् क्षीरोदसागरात् ..कलामात्रावशेषस्य संसर्गाद्राजयक्ष्मणः .क्षीणाः कलाः पञ्चदश याः पूर्व्वममृतात्मिकाः .ता रागयक्ष्मगर्भस्थाश्चूर्णीभूतास्तु पीडया ..तेजोज्योत्स्नाकलाभिस्तु निबद्वं यत् कला-पतेः .शरीरं तत्त्रिधाभूतं गर्भस्थं राजयक्ष्मणः ..ज्योतिश्चूर्णमभूत् ज्योत्स्ना लीना राजादि-यक्ष्मणि .द्रवीभूताः सुधाः सर्व्वा गर्भे रोगस्य च स्थिताः ..यदा निर्गालयामास सुधां ब्रह्मा गदान्तरात् .तदा ज्योत्स्ना सुधा ज्योतिः सर्व्वं तस्माद्-वहिर्गतम् ..क्षीरोदसागरे क्षिप्तं तत्सर्व्वं विधिना तदा .देवान् गिरौ परित्यज्य स्वयं गत्वा द्रुतं ततः ..ततोऽमृतानि प्रक्षाल्य कलाचूर्णानि वारिधेः .ज्योत्स्नाञ्चाप्याजगामाशु गृहीत्वा तत्त्रयंगिरिम् ..क्षीरोदाद्गिरिमागम्य चन्द्रभागं तदा विधिः .देवमध्ये कलाचूर्णं सुधां ज्योत्स्नां न्यवीविशत् ..संस्थाप्य तत्त्रयं ब्रह्मा देवानां मध्यतस्ततः .जगाद राजयक्ष्माणं तत्स्थानादि निदेशयन् ..ब्रह्मोवाच .सर्व्वदा यो दिवा रात्रौ सन्ध्यायां वनितारतः .सेवते सुरतं तस्मिन् राजयक्ष्मन् वसिष्यसि ..प्रतिश्यायश्वासकासयुक्तो यो मैथुनं चरेत् .स ते प्रवेश्यः सततं श्लेष्मणश्च तथाविधः ..कृष्णाख्या मृत्युपुत्त्री या भवतः सदृशी गुणैः .सा तेऽस्तु भार्य्या सततं भवन्तमनुयास्यति ..क्षीणत्वं भवतः कृत्यं ततस्त्वं विषये कुरु .द्रुतं गच्छ यथाकामं चन्द्रे त्वं विमुखो भव ..मार्कण्डेय उवाच .एवं विसृष्टो विधिना राजयक्ष्मा महागदः .पश्यतां सर्व्वदेवानामन्तर्द्धानं जगाम ह ..अन्तर्हिते महारोगे ब्रह्मा लोकपितामहः .चन्द्रं समग्रयामास कलापञ्चदशैधितम् ..तेन क्षीरोदधौतेन सुधापूगेन वात्मभूः .सज्योत्स्नैस्तु कलाचूर्णैः पूर्व्ववच्चाकरोद्विधुम् ..स षोडशकलापूर्णः पूर्व्ववद्विबभौ यदा .चन्द्रस्तदा सर्व्वदेवा मुमुदुस्तस्य दर्शनात् ..अथ चन्द्रस्तदा पूर्णः प्रणिपत्य पितामहम् ..उवाचेदं सुरसदो मध्यगो नातिहर्षितः ..[Page4-124-a+ 52] सोम उवाच .न स्थानं पूर्व्ववद्ब्रह्मन् शरीरे मम वर्त्तते .न वीर्य्यं वा तथोत्साहो विसीदन्त्यङ्गसन्धयः ..नोत्सहे पूर्व्ववच्चेष्टां विधातुं सुतरामहम् .चेष्टाहीनस्त्वनुदिनं वर्त्तेयं केन लोकभृत् ..ब्रह्मोवाच .ग्रस्तस्य यक्ष्मणा सोम यदभूदङ्गसन्धयः .पूर्व्वं विशीर्णा भवतस्तत्पूर्णमभवन्न हि ..अधुना भवतो देहचूर्णं निःसारितं मया .शरीरात् सामृतज्योत्स्ना अञ्जसा राज-यक्ष्मणः ..तेषां प्रक्षालनविधौ लवशो यत् स्थितं जले .ज्योत्स्नायाश्च सुधायाश्च तेन हीनो भवान्यतः .ततोऽङ्गसन्धयो राजंस्तव सीदन्ति साम्प्रतम् ..अत्रोपायं विधास्यामि यथा नार्त्तिं लभेद्भवान् .प्राजापत्यः पुरोडाशो हवनीयः पुरोऽध्वरे ..ऐन्द्रस्ततोऽनु चाग्नेयः प्रदेयः सर्व्वतः क्रतौ .ततोऽनु भवतो भागः पुरोडाशो मया कृतः ..तेन भागेन भुक्तेन नित्यं यज्ञहुतेन हि .पूर्ब्बवत्ते समुत्साहः स्थानं वीर्य्यं भविष्यति ..यश्चामृतकणास्तोये क्षीरोदस्य स्थितास्तव .शरीरचूर्णं यावत्ते ज्योत्स्नायाश्चापि ये कणाः .वृद्धिं यास्यन्ति सततं क्षीरसागरमध्यगाः ..स्वारोचिषेऽन्तरे प्राप्ते द्वितीये शङ्करांशजः .दुर्व्वासा भविता विप्रः प्रचण्डश्चण्डभास्वरः ..स महेन्द्रस्याविनयात् शापं दत्त्वा सुदारुणम् .करिष्यति त्रिभुवनं निःश्रीकं ससुरासुरम् ..श्रिया हीने ततो लोके भविता लोकविप्लवः .यथा तव क्षयात् सोम प्रवृत्तो लोकविप्लवः ..तन्मानुषप्रमाणेन तृतीये तु कृते युगे .भविष्यति स्थास्यति च यावद्युगचतुष्टयम् ..ततश्चतुर्थे सम्प्राप्ते सह देवैः कृते युगे .क्षीरोदं निर्म्मथिष्यामः शम्भुर्विष्णुरहं तथा ..मन्थानं मन्दरं कृत्वा सर्पराजं तथांशुकम् ..यज्ञभागेषु हीनेषु देवान्नार्थं वयं ततः .मथिष्यामः समं देवैः क्षीरोदं सह दानवैः .त्वच्छरीरामृतमिदं यत् स्थितं क्षीरसागरे ..तत्प्रमथ्य ग्रहीष्यामो राशीभूतं तथाक्षयम् .सर्व्वौषध्यन्तरे कृत्वा त्वच्छरीरं तदा वयम् .क्षेप्स्थामः सागरजले शरीरार्थं विधो तव ..निर्म्मथ्य सागरं पश्चात् समुद्धार्य्य यदामृतम् .तदा तव वपुस्तस्मिन्नपूर्ब्बं सम्भविष्यति ..ओजो वीर्य्यांशुकं कान्तमक्षयञ्च सुधात्मकम् .दृढाङ्गसन्धिकं चारु भविष्यति वपुस्तव ..मार्कण्डेय उवाच .सुधांशुमेवमाभाष्य ब्रह्मा लोकपितामहः .विधोः क्षयाय मासार्द्धं वृद्धये यत्नवानभूत् ..यथा दक्षेण गदितं मासार्द्धं यातु चन्द्रमाः .क्षयं वृद्धिञ्च मासार्द्धं यत्नं तत्राकरोद्विधिः ..यतः षोडशधा चन्द्रं सुरज्येष्ठो विभक्तवान् .विभज्य च सुरान् सर्व्वान् समुवाचेदमद्भुतम् ..[Page4-124-b+ 52] कलाः षोडश चन्द्रस्य तत्रैका शम्भुमूर्द्धनि .तिष्ठत्यद्यावधि पराः क्षयं यान्तु क्षयं विना ..क्षयेण यदि रोगेण मासार्द्धं दक्षवाक्यतः .क्षयाय पीड्यते चन्द्रो नोपशान्तिः सदा भवेत् ..किन्त्वस्य या कला शम्भौ ज्योत्स्ना गच्छन्तु तांप्रति .चतुर्द्दशकलासंस्थाः प्रतिमासं सुरोत्तमाः ..चतुर्द्दशकलासंस्थान्यमृतानि पिबन्तु वै .प्रतिपत्तिथिमारभ्य भवन्तस्त्वाचतुर्द्दशीम् ..तेजोभागाः सूर्य्यविम्बं चतुर्द्दशतिथौ क्रमात् .प्रविशन्तु क्षयं त्वेवं कृष्णपक्षे विधोर्भवेत् ..यातु शषा कलादर्शे हरित्पत्रे पलायिता .तिष्ठतु प्रथमे भागे तिथौ तस्यां निशापतेः ..द्वितीये दर्शभ्रागे तु रोहिण्या यातु मन्दिरम् .तृती तु सरस्वत्यां स्नात्वा सन्धुक्षितो विधुः ..चतुर्थे बलसंपूर्णस्तिथिभागे विभावसोः .मण्डलं यातु चन्द्रोऽयं सविम्बरथघोटकः ..यावत्कालेन हि कला प्रथमा क्षयमाप्नुयात् .एवमेवं कृष्णपक्षे तावत्स्था प्रतिपत् भवेत् ..द्वितीयादौ कृष्णपक्षे वृद्धिर्ह्नासस्तथाविधः .तिथीनां वृद्धिहेतुश्च शुक्ले कृष्णे तथा भवेत् ..ततः पुनः शुक्लपक्षे यावत् पूर्ब्बा कलोदिता .वृद्धिमैति भवेत्तावत् प्रतिपत्तिथिरादितः ..ततो द्वितीयभागस्य या ज्योत्स्ना हरमूर्द्धनि .स्थितायां वै कलायान्तु गता सा पुनरेष्यति ..युष्माभिस्तु भवेत् पेयममृतं यद्दिने दिने .तद्द्वितीयादितिथिभिः पूर्णान्ताभिः सदैव हि ..स्वयमुत्पत्स्यते चन्द्रो ज्योत्स्नायोगात् सुरो-त्तमाः .यथा दिने दिने भागाः क्षयं यान्ति तथाविधोः ..वृद्धिं गच्छन्त्यनुदिनं शुक्लपक्षेऽन्वहं सुराः .तेजोभागः सूर्य्यविम्बात् पुनरेव समेष्यति ..प्रयास्यति कृष्णपक्षे यथाभागक्रमन्तथा .ज्योत्स्नाहरशिरश्चन्द्रात् प्रत्यहं पुनरेष्यति ..तेजोभागः सूर्य्यविम्बादमृतं वत्स्यते स्वयम् .एवं वृद्धिः शुक्लपक्षे सुधांशोः संभविष्यति ..पक्षयोः शुक्लकृष्णत्वं चन्द्रवृद्धिक्षयाद्भवेत् .यावत्कालेन यो भागं क्षयं वृद्धिञ्च यास्यति ..तावत्कालमभिव्याप्य तिथिः स्थास्यति सा पुनः ..चिरेण वृद्धिर्यदि वा क्षयो वाद्रुतेन वृद्धिर्यदि वा क्षयो वा .द्रुतात्तिथीनां तु सदा क्षयः स्या-च्चिरात्तु वृद्धिस्थितिषु प्रवेशे ..हव्यं कव्यञ्च चन्द्रेण विना न संभविष्यति .तस्मात् तयोः प्रवृद्ध्यर्थं चन्द्रं रक्षन्तु देवताः ..आस्वादनीयः शुभ्रांशुः कलाशेषोऽनुमासतः .अमावास्यापराह्ने तु पितृभी रोहिणीगृहे ..तस्यैवास्वादनात् कव्यं वृद्धिं यास्यति चान्वहम् .तेन कव्येन पितरस्तृप्तिं यास्यन्ति वै पराम् ..श्रीमार्कण्डेय उवाच .ततः सुरगणाः सर्व्वे यथोक्तं विधिना तथा .[Page4-124-c+ 52] चक्रुर्लोकहितार्थाय चन्द्रस्य क्षयवृद्धये ..महादेवोऽपि चन्द्रार्द्धं स्वरूपं परमात्मनः .जग्राह देवैर्विधिना शिरसाभ्युदितो भृशम् ..यत्तेजः परमं नित्यमजमव्ययमक्षयम् .तत्स्वरूपाश्चन्द्रकलाः शापतस्तु क्षयं गताः ..प्रविशन्ति यदा ज्योतिरानन्दमजरं परम् .योगिनान्तु तदा तेषां चित्तं तल्लीनमेष्यति ..महादेवशिरःसंस्थे लीने चित्ते सुधानिधौ .चन्द्रद्वारा भवेन्मुक्तिरित्येवं वैदिकी श्रुतिः ..एतज्ज्ञात्वा महादेवः क्षयवृद्ध्या विना कृतम् .हिताय सर्व्वलोकानां जग्राह शिरसा विधुम् ..चन्द्रज्योत्स्नासमायोगादोषध्यो यान्ति वृद्धये .सर्व्वौषधीषु वृद्धासु प्रवर्त्तन्ते ततोऽध्वराः ..अध्वरेषु प्रवृत्तेषु स्वान् स्वान भागांस्तु देवताः .परिगृह्णन्ति पितरस्तथा कव्यानि भूरि च ..अमृतं ब्रह्मणा सृष्टं यद्देवेभ्यः पूरातनम् .तेन तृप्यन्ति हीना ये हव्यभागेन दैवताः ..यज्ञेनाप्यायिते तच्च ज्योत्स्नाभिर्वृद्धिमेति वै .यज्ञज्योत्स्ना विना भूतं तच्च स्यात् क्षीण-मन्यथा ..अतोऽमृतस्य यज्ञस्य चन्द्रमाः कारणं स्वयम् .अतोऽस्य दक्षशापात्तु रक्षायै तच्चिकीर्षितम् ..अद्यापि कृष्णपक्षेऽपि सुधा संपीयते सुरैः .तेजः सूर्य्यं याति शम्भोश्चन्द्रार्द्धं ज्योत्स्निकातथा .पुनश्च शुक्लपक्षे तु शेषोदेति कला ततः .ज्योत्स्नाद्वितीयो भागस्तु तेजोभागो द्वितीयकः ..अन्वेत्युग्रशिरश्चन्द्रात् सूर्य्यविम्बाद्यथाक्रमम् .कलाः षोडश चन्द्रस्य तत्रैका शम्भुशेखरे ..सितासितावुभौ पक्षौ शेषाणामुदयक्षयौ .इति वः सर्व्वमाख्यातं विभक्तश्चन्द्रमा यथा ..ब्रह्मणा पर्व्वतश्रेष्ठे तथा तच्चन्द्रभागतः .यज्ञभागे स्थिते यस्माद्देवार्थमकरोद्धिधुम् .कव्ये स्थितेऽपि पित्रर्थं तिथिवृद्धिक्षयौ यथा ..इदं पुण्यतमाख्यानं यः शृणोति सकृन्नरः .राजयक्ष्मा तस्य कुले न कदाचिद्भविष्यति ..यक्ष्मणा परिभूतो यः शृणोति वचनं विधेः .अचिरात् यक्ष्मणा मुक्तः स भवेन्नरसत्तमः ..इदं स्वस्त्ययनं पुण्यं गुह्यात् गुह्यतरं परम् .यः शृणोत्येकचित्तः सन् स महापुण्यभाग्-भवेत् ..” इति कालिकापुराणे २१ अध्यायः ..
राजी राजी	राजी राजी, स्त्री, (राजि + कृदिकारादिति ङीष् .)निच्छिद्रपङ्क्तिः . इति शब्दरत्नावली ..(श्रेणिः . यथा, माघे . ४ . ९ .“ राजीवराजीवशलोलभृङ्ग-मुष्णन्तमुष्णन्ततिभिस्तरूणाम् ..” )राजिका . (अस्या गुणा यथा, --“ राजी तु राजिका तीक्ष्णगन्धा क्षुज्जनिकासुरी .क्षवः क्षुताभिजनकः कृमिकः कृष्णसर्षपः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमभागे ..)रक्तवर्णसर्षपः . इति राजनिर्घण्टः ..
राजिका राजिका	राजिका राजिका, स्त्री, (राजते या . राज + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) केदारः . राजसर्षपः .रेखा . इति मेदिनी . के, १४५ .. पङ्क्तिः .इति हेमचन्द्रः .. कृष्णसर्षपः . तत्पर्य्यायः .क्षवः २ क्षुधाभिजननः ३ कृष्णिका ३ आसुरी ५ .इत्यमरः . २ . ९ . १९ .. क्षुताभिजननः ६ असुरी ७ .इति तट्टीका .. रक्तवर्णसर्षपः . राइ इति भाषा .तत्पर्य्यायः . राजी २ आसुरी ३ रक्तिका ४रक्तसर्षपः ५ तीक्ष्णगन्धा ६ मधूलिका ७क्षवकः ८ क्षुतकः ९ क्षवः १० . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . वातप्लीहा-र्त्तिशूलकफगुल्मकृमिव्रणनाशित्वम् . दाहपित्त-प्रदत्वञ्च .. तत्तैलगुणाः . तीक्ष्णत्वम् . वातादि-दोषनाशित्वम् . शिशिरत्वम् . यूककण्डूघ्नत्वम् .केश्यत्वम् . त्वग्दोषनाशित्वञ्च .. तत्पत्रगुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कृमिवातकफकण्ठामय-हरत्वम् . स्वादुत्वम् . वह्निदीपनकारित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .राजी तु राजिका तोक्ष्णगन्धा क्षुज्जनिकासुरी .क्षवः क्षुताभिजनकः कृमिकः कृष्णसर्षपः ..राजिका कफपित्तघ्नी तीक्ष्णोष्णा रक्तपित्तकृत् .किञ्चिद्रूक्षाग्निदा कण्डूकुष्ठकोठकृमीन् हरेत् .अतितीक्ष्णा विशेषेण तद्बत् कृष्णापि राजिका ..” इति भावप्रकाशः ..
राजिफला राजिफला	राजिफला राजिफला, स्त्री, (राजीभूतानि श्रेणिबद्धानिफलानि यस्याः .) चीनाकर्कटी . इति राज-निर्घण्टः ..
राज्यक्ता राज्यक्ता	राज्यक्ता राज्यक्ता, स्त्री, (राज्या सर्षपेण अक्ता म्रक्षिता .)पिष्टराजिकादधिलवणमिश्रितसूक्ष्मालावू-खण्डादि . रायता इति भाषा .. यथा, --“ संचूर्ण्य निक्षिपेत्तक्रे भृष्टं जीरकहिङ्गु च .लवणान्तत्र वटकान् सकलानपि मज्जयेत् ..शुक्रलस्तत्र वटको बलकृद्रोचनो गुरुः .विबन्धकृद्बिदाही च श्लेष्मलः पवनापहः .राज्यक्तयातिरोचिन्या पाचन्या तांस्तु भक्षयेत् ..” इति भावप्रकाशे कृतान्नवर्गः ..
राका राका	राका राका, स्त्री, (रा दाने +“ कृदाधारार्च्चिकलिभ्यःकः .” उणा० ३ . ४० . इति कः . वहुल-वचनादेव न ह्नस्वः .) नदीविशेषः . (सा चशाल्मलीद्वीपस्थानां नदीनामन्यतमा . यथा,भागवते . ५ . २० . १० .“ तेषु वर्षाद्रयो नद्यश्च सप्तैवाभिज्ञाताः . सुरसःशतशृङ्गो वामदेवः कुन्दः कुमुदः पुष्पा-वर्षः सहस्रश्रुतिरिति . अनुमती सिनीवालीसरस्वती कुहू रजनी नन्दा राकेति ..” )कच्छूरोगः . नवजातरजःस्त्री . (रायते दीयतेदेवेभ्य हविर्यस्याम् . इति निघण्टुटीकायां देव-राजयज्वा . ५ . ५ . २१ .) सम्पूर्णेन्दुतिथिः .इति मेदिनी .. (यथा, ऋग्वेदे . २ . ३२ . ४ .“ राकामहं सुहवां सुष्टुतीहुवेशृणोतु नः सुभगा बोधतुत्मना ..”“ संपूर्णचन्द्रा पौर्णमासी राका .” इति सायणः ..राक्षसीविशेषः . सा च खरस्य शूर्पणखायाश्चजननी . यथा, महाभारते . ३ . २७४ . १-८ .मार्कण्डेय उवाच .“ पुलस्त्यस्य तु यः क्रोधादर्द्धदेहोऽभवन्मुनिः .विश्रवा नाम सक्रोधः स वैश्रवणमैक्षत ..बुबुधे तन्तु सक्रोधं पितरं राक्षमेश्वरः .कुबेरस्तत्प्रसादार्थं यतते स्म सदा नृप ! ..स राजराजो लङ्कायां निवसन्नरवाहनः .राक्षसीः प्रददौ तिसः पितुर्वै परिचारिकाः ..ताः सदा तं महात्मानं सन्तोषयितुमुद्यताः .ऋषिं भरतशार्दूल ! नृत्यगीतविशारदाः ..[Page4-110-a+ 52] पुष्पोत्कटा च राका च मालिनी च विशांपते .अन्योऽन्यस्पर्द्धया राजन् ! श्रेयस्कामाः सुम-ध्यमाः ..स तासां भगवांस्तुष्टो महात्मा प्रददौ वरान् .लोकपालोपमान् पुत्त्रानेकैकस्या यथेप्सितान् ..पुष्पोत्कटायां जज्ञाते द्वौ पुत्त्रौ राक्षसेश्वरौ .कुम्भकर्णदशग्रीवौ बलेनाप्रतिमौ भुवि ..मालिनी जनयामास पुत्त्रमेकं विभीषणम् .राकायां मिथुनं जज्ञे खरः शूर्पणखा तथा ..” )
राख राख	राख राख, ऋ शोषालमर्थयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सक० च-सेट् .) शोषःस्नेहरहितीभावः . अलमर्थो भूषणं सामर्थ्यंनिवारणञ्च . ऋ, अरराखत् . इति दुर्गा-दासः ..
रामा रामा	रामा रामा, स्त्री, (रमते रमयतीति वा . रम +ज्वलादित्वात् णः . टाप् . रमतेऽनयेति .करणे घञ् वा .) उत्कृष्टस्त्रीविशेषः . इत्य-मरः . २ . ६ . ४ .. गीतकलाभी रमते रामा .इति भरतः .. (यथा, भागवते . ३ . २३ . ४३ .“ विभज्य नवधात्मानं मानवीं सुरतोत्सुकाम् .रामां निरमयन् रेमे वर्षपूगान् मुहूर्त्तवत् ..” )योषा . (यथा, रघुः . ५ . ४९ .“ स च्छिन्नबन्धद्रुतयुग्यशून्यंभग्नाक्षपर्य्यन्तरथं क्षणेन .रामापरित्राणविहस्तयोधंसेनानिवेशं तुमुलं चकार ..” )हिङ्गु . नदी . इति मेदिनी .. हिङ्गुलम् . इतिशब्दरत्नावली .. श्वेतकण्टकारी . गृहकन्या .आरामशीतला . अशोकः . गोरोचना . इतिराजनिर्घण्टः .. वाला . गैरिकम् . इति शब्द-चन्द्रिका ..
रामदूती रामदूती	रामदूती रामदूती, स्त्री, (रामस्य दूतीव . विष्णुप्रियत्वात् .)तुलसीविशेषः . तत्पर्य्यायः . पर्व्वपुष्पी २विशल्या ३ नागदन्तिका ४ काण्डली ५ सूक्ष्म-पर्णी ६ भरण्याह्वा ७ फणिज्झका ७ . इतिशब्दचन्द्रिका ..
रामजननी रामजननी	रामजननी रामजननी, स्त्री, (रामस्य जननी .) बलदेव-माता . यथा, --“ रोहिणी रामजननी रोहिणिश्च बलप्रसूः ..” इति शब्दरत्नावली ..कौशल्या . रेणुका च ..
रामकरी रामकरी	रामकरी रामकरी, स्त्री, रामकली रागिणी . इति हला-युधः .. (क्वचित् रामकिरीत्यपि पाठः . यथा,सङ्गीतदर्पणे रागाध्याये .अथ रामकिरी .“ षड्जग्रहांशकन्यासा पूर्णा रामकिरी मता .मूर्च्छना प्रथमा ज्ञेया करुणे सा प्रयुज्यते ..रिधत्यक्ताथवा प्रोक्ता कैश्चित् पञ्चमवर्जिता .त्रिविधा सा समुद्दिष्टा सम्पूर्णा षाडवौडवा ..” अस्या ध्यानम् .“ हेमप्रमा भासुरभूषणा चनीलं निचोलं वपुषा वहन्ती .कान्ते समीपे कमनीयकण्ठामानोन्नता रामकिरी मतेयम् ..” उदाहरणम् .स रि ग म प घ नि स . सम्पूर्णा ..अथवास ग म प नि स . औडवा ..[Page4-152-a+ 52] अथवास रि ग म ध नि स . साडवा ..इति रामकिरी ..)अस्य अन्यत् विवरणं रागशब्दे द्रष्टव्यम् ..
रामनवमी रामनवमी	रामनवमी रामनवमी, स्त्री, (रामस्य जन्मतिथिरूपा नवमी .मध्यपदलोपिकर्म्मधारयः .) चैत्रशुक्लनवमी . साच श्रीरामचन्द्रस्य जन्मतिथिः . यथा, --“ अगस्त्यसंहितायाम् .‘ चैत्रे मासि नवम्यान्तु जातो रामः स्वयंहरिः .पुनर्व्वस्वृक्षसंयुक्ता सा तिथिः सर्व्वकामदा ..पुनर्व्वस्वृक्षसंयोगः स्वल्पोऽपि यदि लभ्यते .चैत्रशुक्लनवम्यान्तु सा तिथिः सर्व्वकामदा ..श्रीरामनवमी प्रोक्ता कोटिसूर्य्यग्रहाधिका .तस्मिन् दिने महापुण्ये राममुद्दिश्य भक्तितः .यत्किञ्चित् क्रियते कर्म्म तद्भवक्षयकारकम् ..उपोषणं जागरणं पितॄनुद्दिश्य तर्पणम् .तस्मिन् दिने तु कर्त्तव्यं ब्रह्मप्राप्तिमभीप्सुभिः ..’ चैत्रपदं चान्द्रपरम् .‘ मेषं पूषणि संप्राप्ते लग्ने च कर्कटाह्वये .आविरासीत् सकलया कौशल्यायां परःपुमान् ..’ [Page4-152-c+ 52] अत्र मेषस्थसूर्य्ये चान्द्रचैत्रस्यैव सम्भवात् तिथि-कृत्यत्वाच्च . तथा .‘ तस्मिन् दिने महापुण्ये राममुद्दिश्य भक्तितः .जपेदेकान्त आसीनो यावत् स्याद्दशमीदिनम् ..तेनैव स्यात् पुरश्चर्य्या दशम्यां भोजयेद्द्विजान् .भक्ष्यभोज्यैर्ब्बहुविधैर्भक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम् .कृतकृत्यो भवेत्तेन सद्यो रामः प्रसीदति ..’ तथा .‘ चैत्रशुक्ला तु नवमी पुनर्व्वसुयुता यदि .सैव मध्याह्नयोगेन महापुण्यतमा भवेत् ..नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः .उपोषणं नवम्यान्तु दशम्यामेव पारणम् ..’ एतद्वचनद्बयं कालमाघवीयेऽपि . किन्तु महा-पुण्या इत्यत्र महाफलेति पाठः . शुद्धेति-श्रवणात् सर्व्वत्र शुद्धायामृक्षादरो न विद्धाया-मिति . अतएवाष्टमीविद्धा नवमी सनक्षत्रापिनोपोष्या . इति माधवाचार्य्यः .. सैव तादृश्येवनतु विद्धा . यदा तु परदिने एकादश्यां दशमीपारणयोग्या तदा दशमीयुक्ता नवम्युपोष्या .वैष्णवैर्विष्णुपरायणैरितिश्रवणात् . अवैष्णवैस्तुअष्टमीविद्धैव ग्राह्या . यदा तु पूर्ब्बदिने अष्टमी-विद्धा नवमी परत्र दशमीयुता नवमी एका-दशीदिने च न पारणयोग्या दशमी तदानक्षत्रयोगायोगेऽप्यष्टमीविद्धैव ग्राह्या . परदिनेदशम्यामेव पारणमिति नियमात् . तथा चरामार्च्चनचन्द्रिकायाम् .‘ दशम्यादिषु वृद्धिश्चेत् त्याज्या विद्धैव वैष्णवैः .तदन्येषान्तु सर्व्वेषां व्रतं तत्रैव निश्चितम् ..दशम्यामेवशब्देन दशमीं नैव लङ्घयेत् .निश्चित्यैवं विचारेण नवमीव्रतमाचरेत् ..’ इति कारिकाभ्यामगस्त्यसंहिताव्याख्यानम् ..वस्तुतस्तु दशमीपारणसत्त्वे सर्व्वैरेवाष्टमीबिद्धानोपोष्या . विष्णुपरायणैरिति तु विष्णुपरायण-त्वेन भवितव्यमित्युपदेशपरं न तु कर्त्तृविशे-षणम् . अगस्त्येनावैष्णवस्य विद्धोपवासानुप-देशात् . कर्त्तृभेदे विधिद्बयकल्पनापत्तेश्च . अत-एव माधवाचार्य्येण सामान्यत एव विद्धानिषिद्धा . अगस्त्यसंहितायामस्य नित्यत्वमाह .‘ प्राप्ते श्रीरामनवमीदिने मर्त्यो विमूढधीः .उपोषणं न कुरुते कुम्भीपाकेषु पच्यते ..यस्तु रामनवम्यान्तु भुङ्क्ते मोहाद्विमूढधीः .कुम्भीपाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः ..’ अत्र मर्त्य इत्युपादानात् नरमात्रस्याधिकारः .एवञ्च .‘ कुर्य्याद्रामनवम्यां य उपोषणमतन्द्रितः .मातुर्गर्भमवाप्नोति नैव रामो भवेत् खयम् ..तस्मात् सर्व्वात्मना सर्व्वे कृत्वैवं नवमीव्रतम् .मुच्यन्ते पातकैः सर्व्वैर्यान्ति ब्रह्म सनातनम् ..’ इति फलकीर्त्तनं प्रागुक्तसंयोगपृथक्त्वन्यायात्सिद्धम् . अगस्त्यसंहितायाम् .‘ शालग्रामशिलायाञ्च तुलसीदलकल्पिता .पूजा श्रीरामचन्द्रस्य कोटिकोटिगुणाधिका ..’ [Page4-153-a+ 52] तत्रानुष्ठानं अगस्त्यसंहितातः संक्षिप्य लिख्यते .कृतप्रातःस्नानादिः .‘ उपोष्य नवमीन्त्वद्य यामेष्वष्टसु राघव .तेन प्रीतो भव त्वंभो संसारात्त्राहि मां हरे ..’ इति निवेद्य ..‘ कोमलाङ्गं विशालाक्षमिन्द्रनीलसमप्रभम् .दक्षिणांशे दशरथं पुत्त्रावेक्षणतत्परम् ..पृष्ठतो लक्षणं देवं सच्छत्रं कनकप्रभम् .पार्श्वै भरतशत्रुघ्नौ तालवृन्तकरावुभौ .अग्रे व्यग्रं हनूमन्तं रामानुग्रहकाङ्क्षिणम् ..’ एवं ध्यात्वा श्रीरामं पूजयेत् . स्नानमन्तस्तु .‘ इन्द्रोऽग्निश्च यमश्चैव नैरृतो वरुणोऽनिलः .कुवेर ईशो ब्रह्माहिर्दिक्पालाः स्नापयन्तु ते ..’ अहिरनन्तः . कौशल्यां पूजयेत् . मन्त्रस्तु .‘ रामस्य जननी चासि राममयमिदं जगत् .अतस्त्वां पूजयिष्यामि लोकमातर्नमोऽस्तु ते ..’ तथा .‘ नमो दशरथायेति पूजयेत् पितरं ततः .ततोऽनुज्ञाप्य देवेशं परिवारान् समर्च्चयेत् .पूर्ब्बषट्कोणकोणेषु हृदयादीनि च क्रमात् ..’ हृदयादीनि यथा . रां हृदयाय नमः . रींशिरसे स्वाहा . रूं शिखायै वषट् . रैं कव-चाय हुम् . रौं नेत्राभ्यां वौषट् . रः अस्त्रायफट् . तथा, --‘ हनूमन्तं ससुग्रीवं भरतं सविभीषणम् .लक्ष्मणाङ्गदशत्रुघ्नं जाम्बवन्तं दलादिषु ..धूम्रं जयन्तं विजयं सुराष्ट्रं राष्ट्रवर्द्धनम् .अकोपं धूम्रपालाख्यं सुमन्त्रं दलमध्यतः .दलाग्रे लोकपालांश्च तदस्त्राणि तदग्रतः ..’ लोकपाला इन्द्रादयो दश . तदस्त्राणि वज्र-शक्तिदण्डखड्गपाशाङ्कुशगदाशूलपद्मचक्राणि .मध्याह्ने जन्म भावयेत् .‘ उच्चस्थे ग्रहपञ्चके सुरगुरौ सेन्दौ नवम्यांतिथौलग्ने कर्कटके पुनर्व्वसुदिन मेर्ष गते पूषणि .निर्दग्धुं निखिलाः पलाशसमिधो मध्याद-योध्यारणे-राविर्भूतमभूदपूर्ब्बविभवं यत्किञ्चिदेकं महः ..’ पलाशा राक्षसाः .‘ मत्वैवं वादयेद्वाद्यानर्घ्यं दद्याज्जगत्पतेः .फलपुष्पाम्बुसंपूर्णं गृहीत्वा शङ्खमुत्तमम् .अशोकरत्नकुसुमैर्युक्तञ्च तुलसीदलैः ..’ मन्त्रस्तु .‘ दशाननवधार्थाय धर्म्मसंस्थापनाय च .दानवानां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ..परित्राणाय साधूनां रामो जातः स्वयं हरिः .गृहाणार्घ्यं मया दत्तं भ्रातृभिः सहितो मम ..पुष्पाञ्जलिं पुनर्दत्त्वा यामे यामेष्वतन्द्रितः .पूजयेद्विधिवद्भक्त्या दिवारात्रं नयेद्बुधः ..’ तदयं संक्षेपः . शुद्धायां नक्षत्रयुक्तायांविवादाभावः . विद्धायान्तु एकादशीदिनेदशमी पारणयोग्या न चेत् तदा नक्षत्रयोगा-[Page4-153-b+ 52] योगेऽपि अष्टमीविद्धायाम् . पारणयोग्या चेत्तदा अष्टमीविद्धां त्यक्त्वा परेऽहनि उपवासः .” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
रामशीतला रामशीतला	रामशीतला रामशीतला, स्त्री, आरामशीतला . इति राज-निर्घण्टः ..
रामतरुणी रामतरुणी	रामतरुणी रामतरुणी, स्त्री, (रामा मनोहरा तरुणीव .)तरुणीपुंष्पम् . इति राजनिर्घण्टः .. सेउतीइति भाषा ..
रामठी रामठी	रामठी रामठी, स्त्री, (रामठ + स्त्रियां ङीष् .) नाडी-हिङ्गु . इति राजनिर्घण्टः ..
रामवीणा रामवीणा	रामवीणा रामवीणा, स्त्री, (रामा रमणीया वीणा .)वीणाविशेषः . यथा, शब्दरत्नावली ..“ कुञ्ची च कच्छपीवीणा वीणा तुम्बुरुनारदी .सारस्वती केलिकला रामवीणा बलाञ्चिता ..”
रास रास	रास रास, ङ ऋ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) दन्त्यान्तोऽयमिति गद-सिंहः . रासभः खरः . दुर्गसिंहस्त्विमं ताल-व्यान्तं मत्वा उणादौ ह्नस्वं कृत्वा रश्मिशब्दंव्युत्पादितवान् . ऋ, अररासत् . ङ, रासते .इति दुर्गादासः ..
रासभवन्दिनी रासभवन्दिनी	रासभवन्दिनी रासभवन्दिनी, स्त्री, मल्लिका . इति शब्द-चन्द्रिका ..
रासभी रासभी	रासभी रासभी, स्त्री, (रासभ + ङीप् .) गर्द्दभी . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, महाभारते . १३ .२७ . १४ .“ एतत् श्रुत्वा मतङ्गस्तु दारुणं रासभीवचः .अवतीर्य्य रथात्तूर्णं रासभीं प्रत्यभाषत ..” )
रासयात्रा रासयात्रा	रासयात्रा रासयात्रा, स्त्री, (रासस्य यात्रा उत्सवः .)कार्त्तिकीपौर्णमासीकर्त्तव्यश्रीकृष्णस्योत्सवविशेषः .तद्बिवरणं यात्राशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. शक्ति-विषयकरासयात्रा यथा, --“ पौर्णमास्यां रासयात्रां देव्याः कुर्य्यान्नि-शार्द्धके .पूर्ब्बवन्मञ्चमास्थाप्य देवीं देव्यासनं यजेत् ..” पौर्णमास्यां चैत्रपौर्णमास्याम् .“ संमुखे राससंस्थानं भैरवीभैरवान्वितम् .कृत्वा तान् पूजयित्वा च भ्रामयेत् कुम्भचक्रवत् ..कोलाहलं मृदङ्गादिवाद्यैर्नृत्यैः सुगीतकैः .कुर्य्यादानन्दहृदयः साधकः स्थिरमानसः ..वित्तशाठ्यं न कुर्व्वीत देवीयात्रा सुखप्रदा ..” इति वामकेश्वरतन्त्रे ५४ पटलः ..
रासेश्वरी रासेश्वरी	रासेश्वरी रासेश्वरी, स्त्री, (रासस्य ईश्वरी .) राधा .यथा, --“ राधा रासेश्वरी रासवासिनी रसिकेश्वरी ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १७ अध्यायः ..
राश राश	राश राश, ऋ ङ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) दन्त्यान्तोऽयमिति गद-सिंहः . रासभः स्वरः . दुर्गसिंहन्तु इमंतालव्यान्तं मत्वा उणादौ ह्नस्वं कृत्वा रश्मि-शब्दं व्युत्पादितवान् . ऋ, अरराशत् . ङ,राशते . इति दुर्गादासः ..
राष्ट्रनिवासी राष्ट्रनिवासी	राष्ट्रनिवासी राष्ट्रनिवासी, [न्] पुं, (राष्ट्रे निवसतीति ..नि + वस् + णिनिः .) जानपदः . देशवासी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
राष्ट्रिका राष्ट्रिका	राष्ट्रिका राष्ट्रिका, स्त्री, (राष्ट्रं उत्पत्तिस्थानत्वनास्त्यस्याइति . राष्ट्र + ठन् . टाप् .) कण्टकारिका .इत्यमरः . २ . ४ . ९३ .. (पुं, राष्ट्रवासी .जानपदः . यथा, मनुः . १० . ६१ .“ यत्र त्वेते परिध्वंसा जायन्ते वर्णदूषकाः .[Page4-158-c+ 52] राष्ट्रिकैः सह तद्राष्ट्रं क्षिप्रमेव विनश्यति ..” राष्ट्रपतिः . यथा, हरिवंशे . १८३ . २७ -- २८ .“ कुम्भाण्ड ! मन्त्रिणां श्रेष्ठ ! प्रीतोऽस्मि तवसुव्रत .सुकृतन्ते विजानामि राष्ट्रिकोऽस्तु भवानिह ..सज्ञातिपक्षः सुसुखी निर्व्वृतोऽस्तु भवानिह .राज्यञ्च ते मया दत्तं चिरं जीव ममा-श्रयात् ..” )
रास्ना रास्ना	रास्ना रास्ना, स्त्री, (रस्यते इति . रस आस्वादने +“ रास्नासास्नास्थूणावीणाः .” उणा० ३ . १५ .इति नप्रत्ययेन साधुः .) स्वनामख्यातलता-[Page4-160-a+ 52] विशेषः . रासन इति हिन्दी भाषा . तत्-पर्य्यायः . नाकुली २ सुरसा ३ सुगन्धा ४ गन्ध-नाकुली ५ नकुलेष्टा ६ भुजङ्गाक्षी ७ छत्राकी ८सुवहा ९ . इत्यमरः .. नाकुल्यादिपञ्चकंरास्नायाम् . नकुलेष्टादिचतुष्कं सर्पाक्ष्यामि-त्याहुः . इति तट्टीकायां भरतः .. रस्या १०श्रेयसी ११ रसना १२ रसा १३ सुगन्धिमूला १४रसाढ्या १५ अतिरसा १६ द्रोणगन्धिका १७सर्पगन्धा १८ पलङ्कषा १९ . इति जटाधरः ..अस्या गुणाः . गुरुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्ण-त्वम् . विषवातास्रकासशोफकम्पोदरश्लेष्मनाशि-त्वम् . पाचनत्वञ्च .“ रास्ना तु त्रिविधा प्रोक्ता मूलं पत्रं तृण-न्तथा .ज्ञेयौ मूलदलौ श्लिष्टौ तृणा रास्ना तु मध्यमा ..” इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ नाकुली सुरसा रास्ना सुगन्धा गन्धनाकुली .नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी सर्पाक्षी विषनाशिनी ..नाकुली तुवरा तिक्ता कटुकोष्णा विनाशयेत् .भोगिलूतावृश्चिकाखुविषज्वरकृमिव्रणान् ..” इति भावप्रकाशः ..रास्ना शोथामवातघ्नी . इति राजवल्लभः ..औषधिविशेषः . कांटा आमरुली इति भाषा .तत्पर्य्यायः . एलापर्णी २ सुवहा ३ युक्त-रसा ४ . इत्यमरः .. अपि च .“ रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा .एलापर्णी च सुरसा सुस्निग्धा श्रेयसी तथा ..रास्नामपाचनी तिक्ता गुरूष्णा कफवातजित् .शोथश्वाससमीरास्रवातशूलोदरापहा .काशज्वरविषाशीतिवातिकामयहिध्महृत् ..” इति भावप्रकाशः ..(रशना . यथा, वाजसनेयसंहितायाम् . १ . ३० .“ आदित्यै रास्नासि .”“ हे योक्त्र आदित्यै अदित्या भूम्यास्त्वं रास्रासिरशना असि ..” इति तद्भाष्ये महीधरः ..रुद्रपत्नीनामन्यतमा . यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते . १ .९ . १३ -- १४ .“ नामानि रुद्रपत्नीनां सावधानं निबोध मे .कला कलावती काष्ठा कालिका कलहप्रिया ..कन्दली भीषणा रास्ना प्रम्लोचा भूषणा शुकी .एतासां बहवः पुत्त्रा बभूवुः शिवपार्षदाः ..” )
रात्रिचरी रात्रिचरी	रात्रिचरी रात्रिचरी, स्त्री, (रात्रिचर + टित्वात् ङीप् .)राक्षसी . यथा, भट्टिः . २ . २३ .“ तं विप्रदर्शं कृतघातयत्नांयान्तं वने रात्रिचरी डुढौके .जिघांसुवेदं धृतभासुरास्त्र-स्तं ताडकाख्यां निजघान रामः ..” [Page4-133-c+ 52]
रात्री रात्री	रात्री रात्री, स्त्री, (रात्रि + कृदिकारादिति ङीष् .)निशा . इत्यमरटीकायां भरतः .. (यथा,ऋग्वेदे . १० . १२७ . १ .[Page4-134-a+ 52]“ रात्री व्यख्यत् आयती पुरुत्रा देव्यक्षभिः ..” हरिद्रा . निशापर्य्यायत्वात् ..)
रात्रिवेदी रात्रिवेदी	रात्रिवेदी रात्रिवेदी, [न्] पुं, (रात्रिं रात्रिशेषं वेदयतिस्वरेणेति . रात्रि + विद् + णिच् + णिनिः .)कुक्कुटः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
रात्रिविश्लेषगामी रात्रिविश्लेषगामी	रात्रिविश्लेषगामी रात्रिविश्लेषगामी, [न्] पुं, (रात्रौ विश्लेषंविच्छेदं गच्छतीति . गम् + णिनिः .) चक्र-वाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
रावणगङ्गा रावणगङ्गा	रावणगङ्गा रावणगङ्गा, स्त्री, (रावणेन कृता गङ्गा .) सिंहल-देशस्थनदीविशेषः . यथा, --सूत उवाच .“ दिवाकरस्तस्य महामहिम्नोमहासुरस्योत्तमरत्नबीजम् .असृग्गृहीत्वा चरितं प्रतस्थेनिस्त्रिंशनीलेन नभस्तलेन ..जेत्रा सुराणां समरेष्वजस्रंवीर्य्यावलेपोद्धतमानसेन .लङ्काधिपेनार्द्धपथं समेत्यस्वर्भानुनेव प्रसभं निरुद्धम् ..तत् सिंहलीचारुनितम्बविम्ब-विक्षोभितागाधमहाह्नदायाम् .पूगद्रुमाबद्धतटद्वयायांमुमोच सूर्य्यः सरिदुत्तमायाम् ..ततः प्रभृति सा गङ्गा तुल्यपुण्यफलोदया .नाम्ना रावणगङ्गेति प्रथिमानगुपागता ..ये तु रावणगङ्गायां जायन्ते कुरुविन्दकाः .पद्मरागा घनं रागं विभ्राणाः स्वस्फटार्च्चिषः ..” इति गारुडे ७० अध्यायः ..
राक्षा राक्षा	राक्षा राक्षा, स्त्री, (लाक्षा . रलयोरैक्यात् लस्यरत्वम् .) लाक्षा . इत्यमरः ..[Page4-110-c+ 52]
राक्षसी राक्षसी	राक्षसी राक्षसी, स्त्री, (राक्षस + ङीप् .) कौणपी .राक्षसपत्नी . यथा, रघुः . १२ . ६१ .“ दृष्ट्वा विचिन्वता तेन लङ्कायां राक्षसीवृता .जानकी विषवल्लीभिः परीतेव महौषधिः ..” )दंष्ट्रा . बृहद्दन्तेति यावत् . इति हेमचन्द्रः ..चण्डा चोरनामगन्धद्रव्यमिति यावत् . इतिमेदिनी .. सायाह्नवेला . यथा, --“ प्रातःकालो मुहूर्त्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु .मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यादपराह्णस्ततः परम् ..सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कार-येत् .राक्षसी नाम सा वेला गर्हिता सर्व्वकर्म्मसु ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
रायभाटी रायभाटी	रायभाटी रायभाटी, स्त्री, नदीस्रोतोविशेषः . आओड्इति भाषा . यथा, --“ पूरोढि पात्रसङ्कारो रायभाटी समाह्वरे .” इति शब्दरत्नावली ..
रब रब	रब रब, इ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रम्ब्यते . इति दुर्गा-दासः ..
रब रब	रब रब, इ ङ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् ..)
रभ रभ	रभ रभ, इ ङ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) इ, रम्भ्यते . ङ, रम्भते .इति दुर्गादासः ..
रभ रभ	रभ रभ, औ ङ राभस्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-अनिट् . राभस्यमुत्सुकीभावः .निर्व्विचारा प्रवृत्तिरिति गोविन्दभट्टः . औ,रब्धा . ङ, रभते साधुः पुण्ये . आङ्पूर्व्वोऽय-मारम्भे . शास्त्रं पठितुमारभते शिष्यः . इतिदुर्गादासः ..
रभृत् रभृत्	रभृत् रभृत्, पुं, (परान् कोकिलान् विभर्त्तीति . डुभृञलि भृतिपुष्टौ + क्विप् . परेषां भृदितिकेचित् .) काकः . इत्यमरः . २ . ५ . २० ..(परजनपोषके, त्रि . यथा, भागवते . २ . २ . ५ .“ चीराणि किं पथि न सन्ति दिशन्ति भिक्षांनैवाङ्घ्रिपाः परभृतः सरितोऽप्यशुष्यन् ..” )
रच रच	रच रच, त् क कृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) रचयति .इति दुर्गादासः ..
रचना रचना	रचना रचना, स्त्री, (रच्यते इति . रच + णिच् +“ ण्यास-श्रन्थो युच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् .)कुसुमप्रकारादेः पत्रावल्यादेश्च रचनम् . तत्-र्य्यायः . परिस्पन्दः २ . इत्यमरः . २ . ६ .१३७ .. परिस्यन्दः ३ . इति भरतः .. (यथा,साहित्यदर्पणे . ३ . १४९ .“ भूषाणामर्द्धरचना वृथा विश्वगवेक्षणम् .रहस्याख्यानमीषच्च विक्षेपो दयितान्तिके ..” )यथाक्रमेण स्थापनम् . तत्पर्य्यायः . निवेशः २स्थितिः ३ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४११ ..(यथा, महाभारते . ८ . ४६ . १० .“ शृणु व्यूहस्य रचनामर्ज्जुनश्च यथागतः ..” )निर्म्मितिः . कृतिः . यथा, --“ असाधारणचमत्कारकारिणी रचना हिनिर्म्मितिः ..” इत्यलङ्कारकौस्तुभे १ किरणः ..तत्पर्य्यायः . सन्दर्भः २ गुम्फः ३ स्रन्थनम् ४ .ग्रन्थनम् ५ . इति हेमचन्द्रः . ३ . ३१७ ..(उद्यमः . यथा, श्रीमद्भागवते . ३ . ९ . १० .“ दैवाहतार्थरचना ऋषयोऽपि देवयुष्मत्प्रसङ्गविमुखा इह संसरन्ति ..”“ दैवेनाहताः सर्व्वतः प्रतिहताः अर्थानांरचनाः अर्थार्थोद्यमाः येषाम् .” इति तट्टी-कायां श्रीधरस्वामी .. रचयतीति . रचि + ल्युः .टाप् . विश्वकर्म्मणो भार्य्या . यथा, श्रीमद्भाग-वते . ६ . ६ . ४४ .“ त्वष्टुर्दैत्यात्मजा भार्य्या रचना नाम कन्यका .सन्निवेशस्तयोर्ज्जज्ञे विश्वरूपश्च वीर्य्यवान् ..” )
रद रद	रद रद, उत्खाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफादिः . उत्खातमुत्-खननमिति गोविन्दभट्टः . रदति भूमिं शूकरः .इति दुर्गादासः ..
रदनी रदनी	रदनी रदनी, [न्] पुं, (रदनौ प्रशस्तदन्तावस्य स्तइति . रदन + इनिः .) हस्ती . इति राज-निर्घण्टः ..
रध रध	रध रध, य ऊ लृ हिंसने . पाके . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिघा०-पर०-सक०-वेट् .) य, रध्यति . ऊ,रधिष्यति रत्स्यति . लृ, अरन्धत् . इति दुर्गा-दासः ..
रदी रदी	रदी रदी, [न्] पुं, (रदौ प्रशस्तदन्तावस्य स्त इति .रद + इनिः .) हस्ती . इति हलायुधः ..
रग रग	रग रग, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
रग रग	रग रग, क स्वाद आपने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-अक० च-सेट् .) क,रागयति . इति दुर्गादासः ..
रग रग	रग रग, म ए शङ्के . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-अक०-सेट् .) म, रगयति . ए, अरगीत् .शङ्कः शङ्का . रगति रोगी कुपथ्येभ्यः . इतिदुर्गादासः ..
रघ रघ	रघ रघ, इ क भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इ क, रङ्घयति . भासिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
रघ रघ	रघ रघ, इ ङ गमने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ, रङ्क्ष्यते . ङ, रङ्घते .इति दुर्गादासः ..
रह रह	रह रह, त्यजि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रहति सुखं दीनः . इति दुर्गा-दासः ..
रह रह	रह रह, इ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ, रंह्यते . इति दुर्गा-दासः ..
रह रह	रह रह, त् क त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) रहयति शोकंधीरः . इति दुर्गादासः ..
रहस्या रहस्या	रहस्या रहस्या, स्त्री, (रहस्य + टाप् .) नदीभेदः .इति मेदिनी .. (यथा, महाभारते . ६ . ९ . १८ .“ रहस्यां शतकुम्भां च सरयूं च नरेश्वर ! ..” )रास्ना . पाठा . इति राजनिर्घण्टः ..
रै रै	रै रै, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) रेफादिः . रावति . इतिदुर्गादासः ..
रजकी रजकी	रजकी रजकी, स्त्री, रजकपत्नी . रन्जधातोः षकप्रत्य-यान्तादीपि कृते सिद्धा . इति मुग्धबोधव्याकर-णम् .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ४०२ .“ परपट इव रजकीभिर्मलिनो भुक्त्वापि निर्द्दयंताभिः .अर्थग्रहणेन विना जघन्य ! मुक्तोऽसि कुल-टाभिः ..)
रजनी रजनी	रजनी रजनी, स्त्री, (रजनि + कृदिकारादिति ङीष् .)रात्रिः . (यथा, महाभारते . ३ . ६९ . २८ .“ सा व्युष्ट्वा रजनीन्तत्र पितुर्वेश्मनि भाविनी .विश्रान्ता मातरं राजन् ! इदं वचनमब्रवीत् ..” )हरिद्रा .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ हरिद्रा पीतिका गौरी काञ्चनी रजनी निशा .मेहघ्नी रञ्जनी पीता वर्णिनी रात्रिनामिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..यथा, नषधे . २२ . ४९ .“ अस्याः सुराधीशदिशः पुरासीत्यदम्बरं पीतमिदं रजन्या .चन्द्रांशुचूर्णव्यतिचुम्बितेनतेनाधुना नूनमलोहितायि ..” )जतुका . इत्यमरः . २ . ४ . १५३ .. (यथा,बृहत्संहितायाम् . ४४ . ९ .“ दन्त्यमृताञ्जनरजनीसुवर्णपूष्पाग्निमन्थाश्च ..” )नीलिनी . इति मेदिनी . ने, ११६ .. (शाल्मली-द्वीपस्थनदीभेदः . यथा, भागवते . ५ . २० . १०“ अनुमती सिनीवाली सरस्वती कुहू रजनीनन्दा राकेति ..” )
रजनीगन्धा रजनीगन्धा	रजनीगन्धा रजनीगन्धा, स्त्री, (रजन्यां गन्धोऽस्याः . रात्रौविकाशात् तथात्वम् .) स्वनामख्यातश्वेतवर्ण-पुष्पविशेषः . इति लोकप्रसिद्धिः ..
रजनीहासा रजनीहासा	रजनीहासा रजनीहासा, स्त्री, (रजन्यां हासो विकाशोयस्याः .) शेफालिकापुष्पम् . इति शब्दरत्नावली ..
रजस्वला रजस्वला	रजस्वला रजस्वला, स्त्री, (रजोऽस्त्यस्याः .“ रजःकृष्या-सुतीति .” ५ . २ . ११२ . इति वलच् . टाप् .)रजोयुक्ता . तत्पर्य्यायः . स्त्रीधर्म्मिणी २अवी ३ आत्रेयी ४ मलिनी ५ पुष्पवती ६ऋतुमती ७ उदक्या ८ . इत्यमरः . २ . ६ . २० ..दुरिः ९ पुष्पहासा १० . इति शब्दरत्ना-वली .. पुष्पिता ११ अवीरा १२ विफली १३निष्फली १४ . इति जटाधरः .. म्लाना १५पांशुला १६ . इति राजनिर्घण्टः .. * .. अथरजस्वलास्पर्शप्रायश्चित्तम् .“ काश्यपः .‘ रजस्वला तु संस्पृष्टा ब्राह्मण्या ब्राह्मणी यदि .एकरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुध्यति ..रजस्वला तु संस्पृष्टा राजन्या ब्राह्मणी तु या .त्रिरात्रेण विशुद्धिः स्यात् व्याघ्रस्य वचनं यथा ..रजस्वला तु संस्पृष्टा वैश्यया ब्राह्मणी च या .पञ्चरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुध्यति ..रजस्वला तु संस्पृष्टा शूद्रया ब्राह्मणी यदि .बड्रात्रेण विशुध्येत्तु ब्राह्मणी कामचारतः ..अकामतश्चरेदर्द्धं ब्राह्मणी सर्व्वजातिषु ..’ एतेन रजस्वलाया ब्राह्मण्याः सवर्णरजस्वला-स्पर्शे एकरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानं कामतः .अकामतस्तदर्द्धम् . नक्तव्रतम् . असवर्णरज-स्वलास्पर्शे त्रिरात्रपञ्चरात्रषड् रात्रोपवासाः .[Page4-085-b+ 52] अकामतस्तदर्द्धम् . एतत् चतुर्थाहानन्तरंकर्त्तव्यम् .‘ चाण्डालेन श्वपाकेन संस्पृष्टा चेद्रजस्वला .अतिक्रम्य तान्यहानि प्रायश्चित्तं समाचरेत् ..त्रिरात्रमुपवासः स्यात् पञ्चगव्येन शुध्यति .तां निशान्तु व्यतिक्रम्य स्वजात्युक्तन्तु कारयेत् ..’ इति वचनान्तरदर्शनात् एतत् कामतः ..अत्र दिनभेदोऽपि नास्ति . अज्ञाने बृहस्पतिः .‘ पतितान्त्यश्वपाकैश्च संस्पृष्टा स्त्री रजस्वला .तान्यहानि व्यतिक्रम्य प्रायश्चित्तं समाचरेत् ..प्रथमेऽह्नि त्रिरात्रं तु द्वितीये द्ब्यहमाचरेत् .अहोरात्रं तृतीयेऽह्नि चतुर्थे नक्तमाचरेत् ..’ चतुर्थेऽह्नीति शुद्धिस्नानात् पूर्ब्बम् . व्याघ्रः .‘ रजस्वला यदा स्पृष्टा श्वजम्बूकखरैः क्वचित् .निराहारा भवेत्तावत् यावत् स्नानेन शुध्यति ..’ अत्रापि बृहस्पत्युक्तदिनभेदव्यवस्था . वृद्ध-शातातपः .‘ रजस्वले तु ये नार्य्यावन्योन्यं स्पृशतो यदि .सवर्णे पञ्चगव्यन्तु ब्रह्मकूर्च्चमतः परम् ..’ पञ्चगव्यपानं व्रतरूपम् . तेनोपवासः . ब्रह्म-कूर्च्चमाह जावालः .‘ अहोरात्रोषितो भूत्वा पौर्णमास्यां विशेषतः .पञ्चगव्यं पिबेत् प्रातर्ब्रह्मकूर्च्चविधिः स्मृतः ..’ तदशक्तौ पुराणैकं दातव्यम् .” इति प्रायश्चित्त-तत्त्वम् .. * .. अन्यच्च .‘ शुद्धा भर्त्तुश्चतुर्थेऽह्नि अशुद्धा दैवपैत्रयोः .दैवे कर्म्मणि पैत्रे च पञ्चमेऽहनि शुध्यति ..’ इति शुद्धितत्त्वम् ..तस्यां गमने पापं यथा, --“ प्रथमे दिवसे कान्तां यो हि गच्छेद्रजस्वलाम् .ब्रह्महत्याचतुर्थांशं लभते नात्र संशयः ..स पुमान्न हि कर्म्मार्हो दैवे पैत्रे च कर्म्मणि .अधमः स च सर्व्वेषां निन्दितश्चायशस्करः ..द्वितीयदिवसे नारीं यो व्रजेच्च रजस्वलाम् .कामतः परिपूर्णाञ्च ब्रह्महत्यां लभेद्ध्रुवम् ..आजीवनं नाधिकारी पितृविप्रसुरार्च्चने ..अमनुष्योऽयशस्यः स्यादित्याङ्गिरसभाषितम् ..तृतीयदिवसे जायां यो हि गच्छेद्रजस्वलाम् .स मूढो ब्रह्महत्याञ्च लभते नात्र संशयः ..पूर्ब्बवत् पतितः सोऽपि न चार्हः सर्व्वकर्म्मसु .असत्पुत्त्रा चतुर्थेऽह्नि न गच्छेत्तां विचक्षणः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजंन्मखण्डे ५९ अध्यायः ..अपि च .“ अपूर्णे ऋतुकाले तु योऽभिगच्छेद्रजस्वलाम् .रेतपाः पितरस्तस्य एवमेतन्न संशयः ..एकस्तु पुरुषो याति द्बितीयां काममोहितः .तृतीयां वा चतुर्थीञ्च तदा स पुरुषाधमः ..ऋतुकाले तु सर्व्वासां पित्रर्थं भोग इष्यते .ऋतुकालाभिगामी यो ब्रह्मचार्य्येव सम्मतः ..न गच्छति च यः क्रोधात् मोहाद्वा पुरुषाधमः .ऋतौ ऋतौ भ्रूणहत्यां प्राप्नोति पुरुषश्चरन् ..” इति वाराहे गुह्यकर्म्मवर्णनं नामाध्यायः ..[Page4-085-c+ 52] (अपि च .“ रजस्वलास्त्रीगमनमेतन्नरककारणम् .रजस्वलावीरान्नञ्च पुंश्चल्यन्नञ्च भक्षणम् .अभक्ष्यान्नञ्च विप्रर्षे यदन्नं वृषलीपतेः ..” तथा च .“ रजस्वलामकामाञ्च मलिनामप्रियान्तथा .वर्णवृद्धां वयोवृद्धां तथा व्याधिप्रपीडिताम् ..हीनाङ्गीं गर्भिणीं द्वेष्यां योनिदोषसमन्विताम् .सगोत्रां गुरुपुत्त्रीञ्च तथा प्रव्रजितामपि ..सन्ध्यापर्व्वस्वगम्याञ्च नोपेयात् प्रमदां नरः ..रजस्वलां प्राप्तवतो नरस्यानियतात्मनः .दृष्ट्यायुस्तेजसां हानि-रधर्म्मश्च ततो भवेत् ..” इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २४ अध्यायः ..)
रक रक	रक रक, क स्वादे . आपने . इति कविकल्पद्रुमः ..स्वादो रसोपादनम् . क, राकयति मोदकंबालकः . इति दुर्गादासः ..
रख रख	रख रख, सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रखति . इति दुर्गादासः ..
रख रख	रख रख, इ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रङ्ख्यते . इति दुर्गादासः ..
रक्ता रक्ता	रक्ता रक्ता, स्त्री, (रक्त + टाप् .) गुञ्जा . (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकानन्ती चरक्तिका .काकादनी काकपीलुः सा स्मृता काकवल्लरी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)लाक्षा . मञ्जिष्ठा . उष्ट्रकाण्डी . इति राज-निर्घण्टः ..
रक्ताङ्गी रक्ताङ्गी	रक्ताङ्गी रक्ताङ्गी, स्त्री, (रक्ताङ्ग + ङीष् .) जीवन्ती .इति मेदिनी . गे, ४९ .. मञ्जिष्ठा . इति भाव-प्रकाशः ..
रक्तबीजका रक्तबीजका	रक्तबीजका रक्तबीजका, स्त्री, (रक्तो रक्तवर्णो बीजोऽस्याः . कन्+ टप् .) तरदीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तदला रक्तदला	रक्तदला रक्तदला, स्त्री, (रक्तानि दलान्यस्याः .) नलिका .चिविल्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तदन्तिका रक्तदन्तिका	रक्तदन्तिका रक्तदन्तिका, स्त्री, (रक्ता दन्ताः अस्याः)रक्तदन्ता + स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .)चण्डिका . यथा, --“ भक्षयन्त्याश्च तानुग्रान् वैप्रचित्तान् महा-सुरान् .रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ..ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः .स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये . ९१ . ४० ..
रक्तदृक् रक्तदृक्	रक्तदृक् रक्तदृक्, [श्] पुं स्त्री, (रक्ता दृक् दृष्टिर्यस्य .)कपोतः . इति केचित् .. रक्त वर्णचक्षुर्व्वि-शिष्टे, त्रि ..
रक्तघ्नी रक्तघ्नी	रक्तघ्नी रक्तघ्नी, स्त्री, (रक्तं हन्तीति . इन् + टक् . ङीष् .)दूर्व्वाविशेषः . गांठिया दूर्वा इति भाषा .. यथा,“ महौषधिश्च गोलोम्यां रक्तघ्नी रक्तपित्तहा ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
रक्तहंसा रक्तहंसा	रक्तहंसा रक्तहंसा, स्त्री, (रक्ताः वशीभूताः हंसा अत्र .)रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..[Page4-077-b+ 52]
रक्तझिण्टी रक्तझिण्टी	रक्तझिण्टी रक्तझिण्टी, स्त्री, (रक्ता रक्तवर्णा झिण्टी .)रक्तवर्णझिण्टीपुष्पवृक्षः . तत्पर्य्यायः . कुरु-वकः २ . इत्यमरः .. (विशेषोऽस्याः कुरुवकशब्द ज्ञातव्यः ..)
रक्तकाण्डा रक्तकाण्डा	रक्तकाण्डा रक्तकाण्डा, स्त्री, (रक्तः रक्तवर्णः काण्डः दण्डो-ऽस्याः .) रक्तपुनर्नवा . इति राजनिर्घण्टः ..(विवरणमस्या रक्तपुनर्नवाशब्दे विज्ञेयम् ..)
रक्तला रक्तला	रक्तला रक्तला, स्त्री, (रक्तं लाति गृह्णातीति . ला +कः . टाप् .) काकतुण्डी . इति राजनिर्घण्टः ..(विशेषोऽस्याः काकतुण्डीशब्दे ज्ञातव्यः ..)
रक्तमूला रक्तमूला	रक्तमूला रक्तमूला, स्त्री, (रक्तं मूलं अस्याः . टाप् .)लज्जालुवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तपा रक्तपा	रक्तपा रक्तपा, स्त्री, (रक्तं पिबतीति . पा + कः +स्त्रियां टाप् .) जलौका . डाकिनी . इतिमेदिनी . गे, २१ .. शोणितपानकर्त्तरि, त्रि ..
रक्तपादी रक्तपादी	रक्तपादी रक्तपादी, स्त्री, (रक्ताः पादा अस्याः .)लज्जालुः . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ लज्जालुः स्यात् शमीपत्रा समङ्गा जल-कारिका .रक्तपादी नमस्कारी नाम्ना खदिरकेत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तपाकी रक्तपाकी	रक्तपाकी रक्तपाकी, स्त्री, (पच्यते इति . पच् + घञ् .रक्तः रक्तवर्णः पाके यस्याः .) बृहती . इतिराजनिर्घण्टः ..
रक्तपाता रक्तपाता	रक्तपाता रक्तपाता, स्त्री, (रक्तं पातयतीति . पत + णिच्+ अच् . स्त्रियां टाप् .) जलौका . इतिशब्दरत्नावली ..
रक्तपायी रक्तपायी	रक्तपायी रक्तपायी, [न्] त्रि, (रक्तं पातुं शीलमस्य .पा + णिनिः .) रक्तपानशीलः . इति व्याकर-णम् ..
रक्तपायिनी रक्तपायिनी	रक्तपायिनी रक्तपायिनी, स्त्री, (रक्तं पातुं शीलमस्याः .पा + णिनि . स्त्रियां ङीष् .) जलौका . इतिराजनिर्घण्टः ..
रक्तपदी रक्तपदी	रक्तपदी रक्तपदी, स्त्री, क्षुद्रवृक्षविशेषः . यथा, --“ शमीपत्रा रक्तपदी समङ्गाञ्जलिकारिका ..” इति जटाधरः ..
रक्तपत्रिका रक्तपत्रिका	रक्तपत्रिका रक्तपत्रिका, स्त्री, (रक्तानि पत्राण्यस्याः . स्वार्थेकन् . टापि अत इत्वञ्च .) नाकुली . रक्त-पुनर्नवा . इति राजनिर्घण्टः .. लोहितपत्रञ्च .
रक्तफला रक्तफला	रक्तफला रक्तफला, स्त्री, (रक्तं पक्वदशायां लोहितवर्णंफलमस्याः .) विम्बिका . इत्यमरः . २ . ४ .१३९ .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ तुष्टी रक्तफला विम्बी तुण्डिकेरी च विम्बिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)स्वर्णवल्ली . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ स्वर्णवल्ली रक्तफला काकायुः काकवल्लरी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
रक्तपिक्तहा रक्तपिक्तहा	रक्तपिक्तहा रक्तपिक्तहा, स्त्री, (रक्तपित्तं हन्तीति . हन् +डः . स्त्रियां टाप् .) रक्तघ्नी . इति शब्द-चन्द्रिका .. गांठिया दूर्व्वा इति भाषा ..(विवृतिरस्याः रक्तघ्नीशब्दे ज्ञातव्या ..)
रक्तपुनर्नवा रक्तपुनर्नवा	रक्तपुनर्नवा रक्तपुनर्नवा, स्त्री, (रक्ता रक्तवर्णा पुनर्नवा .)रक्तवर्णपुनर्नवाशाकः . तत्पर्य्यायः . क्रूरा २मण्डलपत्रिका ३ रक्तकाण्डा ४ वर्षकेतुः ५लोहिता ६ रक्तपत्रिका ७ वैशाखी ८ रक्त-वर्षाभूः ९ शोफघ्नी १० पुष्पिका ११ विकस्वरा १२विषघ्नी १३ प्रावृषेण्या १४ सारिणी १५ वर्षा-भवः १६ शोणपत्रः १७ भौमः १८ पुनर्भवः १९नवः २० नब्यः २१ . अस्य गुणाः . तिक्तत्वम् .सारकत्वम् . शोफरक्तप्रदरदोषपाण्डुपित्तनाशि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तपुष्पा रक्तपुष्पा	रक्तपुष्पा रक्तपुष्पा, स्त्री, (रक्तं पुष्पं अस्याः .) शाल्मलि-वृक्षः . इति जटाधरः .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, --“ शाल्मलिस्तु भवेन्मोचा पिच्छिला पूरणीति च .रक्तपुष्पा स्थिरायुश्च कण्टकाढ्या च तूलिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पुनर्नवा . तत्पर्य्यायो यथा, --“ पुनर्नवा परारक्ता रक्तपुष्पा शिलाटिका ..” सिन्दूरी . तत्पर्य्यायो यथा, --“ सिन्दूरी रक्तबीजा च रक्तपुष्पा सुकोमला ..” इति भावप्रकाशः ..)
रक्तपुष्पी रक्तपुष्पी	रक्तपुष्पी रक्तपुष्पी, स्त्री, (रक्तं पुष्पं अस्याः . ङीष् .)पाटलीवृक्षः . इति जटाधरः .. जवा . आवर्त्त-कीलता . नागदमनी . करुणीवृक्षः . उष्ट्र-काण्डी . इति राजनिर्घण्टः .. (धातकी .[Page4-075-b+ 52] तत्पर्य्यायो यथा, --“ धातकी रक्तपुष्पी स्यात् कुञ्जरा मध्यवासिनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
रक्तपुष्पिका रक्तपुष्पिका	रक्तपुष्पिका रक्तपुष्पिका, स्त्री, (रक्तपुष्पा + कन् . टापि अतइत्वम् .) लज्जालुः . इति शब्दचन्द्रिका ..रक्तपुनर्नवा . भूपाटलिः . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तसहा रक्तसहा	रक्तसहा रक्तसहा, स्त्री, (रक्तं सहते इति . सह् +अच् + टाप् .) रक्ताम्लानः . इति राज-निर्घण्टः ..
रक्तसन्दशिका रक्तसन्दशिका	रक्तसन्दशिका रक्तसन्दशिका, स्त्री, (रक्ताय रक्तपानाय सम्यक्दशतीति . दन्श + ण्वुल् . टापि अत इत्वञ्च .)जलौका . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तत्रिवृत् रक्तत्रिवृत्	रक्तत्रिवृत् रक्तत्रिवृत्, स्त्री, (रक्ता त्रिवृत् .) रक्तवर्ण-त्रिवृता . लाल तेउडी . इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . कालिन्दी २ त्रिपुटा ३ ताम्रपुष्पिका ४कुलवर्णा ५ मसूरी ६ अमृता ७ काकनासिका ८ . अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . रेचनत्वम् . ग्रहणीमल-[Page4-072-b+ 52] विष्टम्भहारित्वम् . हितकारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. (अस्या विशेषो यथा, --“ तयोर्मुख्यतरं विद्धि मूलं यदरुणप्रभम् .सुकुमारे शिशौ वृद्धे मृदुकोष्ठे च तत् शुभम् ..” इति चरके कल्पस्थाने सप्तमेऽध्याये ..“ अरुणाभं तृवृन्मूलं श्रेष्ठं मूलविरेचने ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४४ अध्यायः ..)
रक्ततृणा रक्ततृणा	रक्ततृणा रक्ततृणा, स्त्री, (रक्तानि तृणान्यस्याम् .) गोमू-त्रिका . इति राजनिर्घण्टः ..
रक्तवालुका रक्तवालुका	रक्तवालुका रक्तवालुका, स्त्री, (रक्ता वालुकेव .) सिन्दू-रम् . इति शब्दरत्नावली ..
रक्तवरटी रक्तवरटी	रक्तवरटी रक्तवरटी, स्त्री (रक्ता वरटीव .) मसूरिका .इति जटाधरः .. (मसूरिकाशब्देऽस्या गुणा-दयो ज्ञेयाः ..)
रक्तवटी रक्तवटी	रक्तवटी रक्तवटी, स्त्री, (रक्ता वटी वटिकेव .) मसूरिका .इति त्रिकाण्डशेषः ..
रक्तवृन्ता रक्तवृन्ता	रक्तवृन्ता रक्तवृन्ता, स्त्री, (रक्तवर्णं वृन्तं प्रसवबन्धन-मस्याः .) शेफालिका . इति शब्दचन्द्रिका ..(शेफालिकाशब्देऽस्या गुणादयो विज्ञेयाः ..)
रक्तयष्टिका रक्तयष्टिका	रक्तयष्टिका रक्तयष्टिका, स्त्री, (रक्तयष्टि + कन् . टाप् .)मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी काला योजनपर्ण्यपि .ताम्रवल्ली चित्रपर्णी काण्डारी रक्तयष्टिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गा काल-मेषिका .मण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनवल्ल्यपि ..रसायन्यरुणा काला रक्ताङ्गी रक्तयष्टिका .भण्डीतकी च गण्डीरी मञ्जषा वस्त्ररञ्जिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
रक्तिका रक्तिका	रक्तिका रक्तिका, स्त्री, (रक्तो रक्तवर्णोऽस्त्यस्याः . रक्त+“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति ठन् .)गुञ्जा . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ साङ्गुष्ठा कृष्णला गुञ्जा रक्तिका काकणन्तिका .काकादनी काकतिक्ता काकजङ्घा शिखण्डनी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकणन्ती चरक्तिका .काकादनी काकपीलुः सा स्मृता काकवल्लरी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page4-079-a+ 52] राजिका . इति राजनिर्घण्टः .. रक्तिका-परिमाणञ्च ..
रम रम	रम रम, उ ङ ज औ क्रीडे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-अनिट् . क्त्वावेट् .)रेफादिः . उ, रमित्वा . रन्त्वा . ङ, रमते .ज, रामः रमः . औ, रन्ता . इति दुर्गादासः ..
रमा रमा	रमा रमा, स्त्री, (रमयतीति . रम् + णिच् + अच् .टाप् च .) लक्ष्मीः . इति मेदिनी . मे, २५ ..(यथा, भागवते . ३ . ९ . २३ .“ एष प्रसन्नवरदो रमयात्मशक्त्यायद्यत् करिष्यति गृहीतगुणावतारः ..” यथा च .“ रमा यत्र नवाक् तत्र यत्र वाक् तत्र नो रमा .ते यत्र विनयो नास्ति सा च सा च स चत्वयि ..” इत्युद्भटः ..)शशिध्वजराजकन्या . सा कल्किदेवेन विवा-हिता . यथा, --“ ततः शशिध्वजो राजा युद्धादाहूय पुत्त्रकान् .सुशान्ताया मतिं बुद्ध्वा रमां प्रादात् सकल्कये ..” इति कल्किपुराणे २५ अध्यायः ..शोभा . इति राजनिर्घण्टः .. (गङ्गा . यथा,काशीखण्डे . २९ . १४५ .“ रेवती रतिकृद्रम्या रत्नगर्भा रमा रतिः ..”
रमणा रमणा	रमणा रमणा, स्त्री, रमणी . इत्यमरटीका .. (पीठस्थशक्तिविशेषः . यथा, देवीभागते . ७ . ३० . ६७ .“ रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती ..” )
रमणी रमणी	रमणी रमणी, स्त्री, (रमतेऽस्यामिति . रम + ल्युट् .ङीष् .) नारी . इति मेदिनी . णे, ७२ ..उत्कृष्टस्त्रीविशेषः . या वपुर्गुणोपचारेणसौभाग्येन कान्तं रमयति सा . इत्यमरभरतौ ..(यथा, कथासरित्सागरे . ५२ . २१४ ..“ रथेन रमणीयुक्तः प्रजानां दत्तकौतुकः ..” )बालाख्यवृक्षः . यथा, --“ बाला च रमणी रामा बन्ध्या कामकलापिच ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
रम्भा रम्भा	रम्भा रम्भा, स्त्री, (रभि + अच् . टाप् .) कदली .(यथा, नैषधे . २ . ३७ .“ तरुमूरुयुगेन सुन्दरीकिमु रम्भां परिणाहिना परम् ..” )अप्सरोविशेषः . इति मेदिनी . मे, ७ .. (यथा,महाभारते . १ . ६५ . ५० .“ अरुणा रक्षिता चैव रम्भा तद्बन्मनोरमा ..” )गौरी . इति शब्दरत्नावली .. (सा तु पीठस्थ-शक्तीनामन्यततमा . यथा, देवीभागवते .७ . ३० . ५८ .“ गौरी प्रोक्ता कान्यकुब्जे रम्भा कु मलया-चले ..” )गोध्वनिः . इति हेमचन्द्रः . ६ . ४२ .. वेश्या .इति धरणिः ..
रम्भातृतीया रम्भातृतीया	रम्भातृतीया रम्भातृतीया, स्त्री, (रम्भाख्या तृतीया .) व्रत-विशेषकालः . यथा, --ब्रह्मोवाच .“ रम्भातृतीयां वक्ष्ये च सौभाग्यश्रीसुतादिदाम् .मार्गशीर्षे सिते पक्षे तृतीयायामुपोषितः ..गौरीं यजेद्विल्वपत्रैः कुशोदादः करम्भदः .कदम्बादो गिरिसुतां पौषे मरुवकैर्यजेत् ..कर्पूरादः कृशरदो मल्लिकादन्तकाष्ठकृत् .माघे सुभद्रां कह्लारैर्घृताशो मण्डकप्रदः ..गीतीमयं दन्तकाष्ठं फाल्गुने गोमतीं यजेत् .कुन्दैः कृत्वा दन्तकाष्ठं जीवाशः सस्कुलीप्रदः ..विशालाक्षीं दमनकैश्चैत्रे काशारसंप्रदः .दधिप्राशो दन्तकाष्ठं तगरं श्रीमुखीं यजेत् ..वैशाखे कर्णिकारैश्च अशोकाशो वटप्रदः .ज्यैष्ठे नारायणीमर्च्चेच्छतपत्रैश्च खण्डदः ..नवङ्गाशश्च तज्जाद आषाढे माधवीं यजेत् .तिलाशो विल्वपत्रैश्च क्षीरान्नवटकप्रदः ..औडुम्बरं दन्तकाष्ठं तगर्य्याः श्रावणे श्रियम् .दन्तकाष्ठं स्वर्णकाशः क्षीरदो ह्युत्तमां यजेत् ..पद्मैर्यजेत् भाद्रपदे शृङ्गोदाशो गुणादिदः .राजपुत्त्रीञ्चाश्वयुजे जवापुष्पैश्च जीवकम् ..प्राशयेन्निशि नैवेद्यैः कृशरैः कार्त्तिके यजेत् .जातिपुष्पैः पद्मजाञ्च पञ्चगव्याशनो यजेत् ..घृतोदनञ्च वर्षान्ते सपत्नीकान् द्विजान् यजेत् .उमामहेश्वरं स्वार्णं लवणे तु गुडे स्थितम् ..वस्त्रच्छत्रसुवर्णाद्यै रात्रौ च कृतजागरः .गीतवाद्यैर्ददेत् प्रातर्गवाद्यं सर्व्वमाप्नुयात् ..” इति गारुडे १२० अध्यायः .. * ..अपि च .“ अथ तृतीया . सा चतुर्थीयुतारम्भाव्रतेतरदैवकर्म्मसु ग्राह्या .[Page4-096-c+ 52]‘ रम्भाख्यां वर्ज्जयित्वा तु तृतीयां मुनिसत्तम .अन्येषु सर्व्वकार्य्येषु गणयुक्ता प्रशस्यते ..’ इति ब्रह्मवैवर्त्तात् ..ततश्च युग्मवाक्यं रम्भाव्रतपरम् . भविष्योत्तरे .‘ कुरुष्व भद्रे यत्नेन रम्भाख्यं व्रतमुत्तमम् .ज्यैष्ठे शुक्लतृतीयायां स्नातनियमतत्परा ..’ रम्भाख्यमिति रम्भया कृतमिति रम्भाव्रतम् .” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
रंह रंह	रंह रंह, त् क गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) रंहयति रंहा-पयति . इति दुर्गादासः ..
रमिता रमिता	रमिता रमिता, त्रि, (रम् + णिच् + क्त . टाप् .) रति-प्रापिता . यथा, --“ त्वरितगतिर्व्रजयुवतिस्तरणिसुताविपिनगता .मुररिपुणा रतिगुरुणा परिरमिता प्रमद-मिता ..” इति छन्दोमञ्जरी ..[Page4-095-c+ 52]“ व्रजयुवतिर्गोपबधूः मुररिपुणा श्रीकृष्णन परि-रमिता सती प्रमदं हर्षं इता गता .किम्भूता . त्वरितगतिः त्वरिता शीघ्रा गति-र्यस्याः सा तथा . पुनः किम्भूता तरणिसुता-विपिनगता यमुनासम्बन्धिवनमुपागता . किम्भू-तेन रतिगुरुणा रतौ शृङ्गारे गुरुणा उपा-ध्यायेन . अयमभिप्रायः . स्वयं रतिकुशलोनायिकाञ्च रतिमध्यापयति .” इति तट्टीका ..
रम्य रम्य	रम्य रम्य, क्ली, (रम +“ पोरदुपधात् यत् .” ३ . १ .९८ . इति यत् .) पटोलमूलम् . इति मेदिनी ..प्रधानधातु . इति जटाधरः ..
रम्या रम्या	रम्या रम्या, स्त्री, (रमतेऽस्यामिति . रम +“ पोर-दुपधात् यत् .” ३ . १ . ९८ . इति यत् .टाप् च .) रात्रिः . इति मेदिनी .. स्थल-पद्मिनी . इति राजनिर्घण्टः .. (गङ्गा .यथा, काशीखण्डे तत्सहस्रनामकीर्त्तने . २९ .१४५ .“ रेवती रतिकृद्रम्या रत्नगर्भा रमा रतिः ..” )
रण रण	रण रण, रुति . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) रणति . रुति शब्दे . इतिदुर्गादासः ..
रण रण	रण रण, म गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, रणयति . इति दुर्गा-दासः ..
रण्डा रण्डा	रण्डा रण्डा, स्त्री, (रमन्तेऽत्रेति . रम् +“ ञमन्तात्डः .” उणा० १ . ११३ . इति डः . टाप् .)मूषिकपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ८८ .. (यथा,“ हिङ्गुलात् सम्भवं सूतं पालिधारसमर्द्दितम् .रण्डाशोधितगन्धञ्च तेनैव कज्जलीकृतम् ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे बृहत्सोमनाथरसे ..)विधवा . रांड् इति भाषा .. यथा . तिष्ठतेरण्डा विकर्म्मस्थेभ्यः स्वहृदयं व्यनक्तीत्यर्थः .इति संक्षिप्तसारे तिङन्तपादः ..
रङ्गाङ्गा रङ्गाङ्गा	रङ्गाङ्गा रङ्गाङ्गा, स्त्री, (रङ्गं रङ्गार्हमङ्गमस्याः .) स्फटी .इति राजनिर्घण्टः ..
रङ्गावतारी रङ्गावतारी	रङ्गावतारी रङ्गावतारी, [न्] पुं, (रङ्गमवतरतीति . तॄ +णिनिः .) नटः . इति जटाधरः .. (यथा,याज्ञवल्क्यसंहितायाम् . २ . ७२ .“ स्त्रीवृद्धबालकितवमत्तोन्मत्ताभिसप्तकः .रङ्गावतारिपाषण्डिकूटकृद्विकलेन्द्रियाः ..” )
रङ्गदा रङ्गदा	रङ्गदा रङ्गदा, स्त्री, (रङ्गद + टाप् .) स्फटी . इतिराजनिर्घण्टः .. (तथास्याः पर्य्यायः .“ स्फटी च स्फटिका प्रोक्ता श्वेता शुभ्रा च रङ्गदा .रङ्गदृढा रङ्गदा च दृढा रङ्गापि कथ्यते ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
रङ्गदृढा रङ्गदृढा	रङ्गदृढा रङ्गदृढा, स्त्री, (रङ्गवत् दृढा .) स्फटी . इतिराजनिर्घण्टः ..
रङ्गलासिनी रङ्गलासिनी	रङ्गलासिनी रङ्गलासिनी, स्त्री, (रङ्गेण रागेण लसितुं शील-मस्याः इति . लस + णिनिः .) शेफालिका .इति शब्दचन्द्रिका ..
रङ्गमाता रङ्गमाता	रङ्गमाता रङ्गमाता, [ऋ] स्त्री, (रङ्गस्य माता जनिका .)कुट्टनी . लाक्षा . इति मेदिनी . ते, २१५ ..
रङ्गमातृका रङ्गमातृका	रङ्गमातृका रङ्गमातृका, स्त्री, (रङ्गमातृ + स्वार्थे कन् . टाप् .)लाक्षा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
रङ्गमल्ली रङ्गमल्ली	रङ्गमल्ली रङ्गमल्ली, स्त्री, (रङ्गाय रागाय मल्ली .) वीणा .इति शब्दरत्नावली ..
रङ्गपत्री रङ्गपत्री	रङ्गपत्री रङ्गपत्री, स्त्री, (रङ्गं रङ्गार्थं पत्रमस्याः . ङीष् .)नीलीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
रङ्गपुष्पी रङ्गपुष्पी	रङ्गपुष्पी रङ्गपुष्पी, स्त्री, (रङ्गं रञ्जितं पुष्पमस्याः .)नीलीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
रङ्गशाला रङ्गशाला	रङ्गशाला रङ्गशाला, स्त्री, (रङ्गस्य शाला .) नाट्यगृहम् .इति शब्दरत्नावली .. नाचघर इति भाषा ..
रङ्गिणी रङ्गिणी	रङ्गिणी रङ्गिणी, स्त्री, (रङ्गोऽस्त्यस्या इति . रङ्ग +इनिः . स्त्रियां ङीष् .) शतमूली . इतिजटाधरः .. कैवर्त्तिका . इति राजनिर्घण्टः ..रङ्गविशिष्टे, त्रि ..
रन्ज रन्ज	रन्ज रन्ज, म औ ञ रागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-दिवा० च-उभ०-वर्णान्तरोत्पादने सक०-आसक्तौ अक०-अनिट् .)य ञ, रज्यति रज्यते . म, रजयति मृगान्मृगरमणादन्यत्र रञ्जयति पुत्त्रं पिता . औ,रङ्क्ता . ञ, रजति रजते . रागो वर्णा-न्तरोत्पादनमासक्तिश्च . इति दुर्गादासः ..
रन्ज रन्ज	रन्ज रन्ज, य म औ ञ रागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-दिवा० च-उभ०-वर्णान्तरोत्पादने सक०-आसक्तौ अक०-अनिट् .)य ञ, रज्यति रज्यते . म, रजयति मृगान्मृगरमणादन्यत्र रञ्जयति पुत्त्रं पिता . औ,रङ्क्ता . ञ, रजति रजते . रागो वर्णा-न्तरोत्पादनमासक्तिश्च . इति दुर्गादासः ..
रञ्जनी रञ्जनी	रञ्जनी रञ्जनी, स्त्री, (रञ्जन + ङीष् .) शुण्डारोचनिका .नीली . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ नीली तु नीलिनी तूली कालदोला च नीलिका .रञ्जनी श्रीफली तुच्छा ग्रामीणा मधुपर्णिका ..क्लीतका कालकेशी च नीलपुष्पा च सा स्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)मञ्जिष्ठा . इति मेदिनी . ने, ११५ .. शेफा-लिका . इति शब्दचन्द्रिका .. हरिद्रा .(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ हरिद्रा पीतिका गौरी काञ्चनी रजनी निशा .मेहघ्नी रञ्जनी पीता वर्णिनी रात्रिनामिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)पर्प्पटी . इति राजनिर्घण्टः ..
रप रप	रप रप, वदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रपति . वदः कथनम् . इतिदुर्गादासः ..
रफ रफ	रफ रफ, गत्याम् . वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रफति . इति दुर्गादासः ..
रफ रफ	रफ रफ, इ गत्याम् . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..आत्मा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रम्फ्यते . इतिदुर्गादासः .
रराटी रराटी	रराटी रराटी, स्त्री, (ललाट + रलयोरैक्यात् लस्य रत्वम् .ततो ङीप् .) ललाटः . इति पुराणम् .. (यथा,भागवते . २ . १ . २८ .“ तपो रराटीं विदुरादिपुंसःसत्यन्तु शीर्षाणि सहस्रशीर्ष्णः ..” )
रस रस	रस रस, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) रसति . इति दुर्गादासः ..
रस रस	रस रस, त् क आस्वादे . स्नेहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्योपधः .रसयति मधु द्विरेफः . इति दुर्गादासः ..
रसा रसा	रसा रसा, स्त्री, (माधुर्य्यादिरूपो विविधो रसोऽस्त्यस्या-मिति .“ अर्शआदिभ्योऽच् .” ५ . २ . १२७ .इति अच् . रसति शब्दायते इति वा . रस +अच् . टाप् च .) पृथिवी . इत्यमरः ..रसना . (तत्पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशे . १ . १ .“ रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा .एलापर्णी च सुरसा सुगन्धा श्रेयंसी तथा ..” )पाठा . (अस्याः पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशे . १ . १ .“ पाठाम्बष्ठाम्बष्ठकी च प्राचीना पापचेलिका .एकाष्ठीला रसा प्रोक्ता पाठिका वरतिक्तिका ..” शल्लकी . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ शल्लकी गजभक्ष्या च सुवहा सुरभां रसा .महेरुणा कुन्दुरुकी वल्लकी च बहुस्रवा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)कङ्गुः . इति मेदिनी .. द्राक्षा . काकोली .इति शब्दरत्नावली .. (रसातलम् . यथा,भागवते . १० . ६ . १२ .“ रसा दिशश्च प्रतिनेदिरे जनाःपेतुः क्षितौ वज्रनिपातशङ्कया ..” यथा च तत्रैव . ३ . १३ . १६ .[Page4-106-a+ 52]“ सृजतो मे क्षितिर्वार्भिः प्लाव्यमाना रसांगता ..”“ रसां रसातलं गता .” इति तट्टीकायां स्वामि-पादाः .. नदी . यथा, ऋग्वेदे . १ . ११२ . १२ .“ याभी रसां क्षोदसोद्नः पिपिण्वथुः ..”“ रसां नदीम् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
रसाधिका रसाधिका	रसाधिका रसाधिका, स्त्री, (रसेन अधिका .) काकोली-द्राक्षा . इति राजनिर्घण्टः ..
रसाला रसाला	रसाला रसाला, स्त्री, (रसान् आलातीति . आ + ला+ कः . टाप् .) रसना . दूर्व्वा . विदारी . इतिमेदिनी .. द्राक्षा . इति शब्दरत्नावली .. शिख-रिणी . तत्पर्य्यायः . मार्ज्जिता २ . इत्यमरः ..तस्याः करणप्रकारो यथा, --“ आदौ माहिषमम्लमम्बुरहितं दध्याढकं शर्करांशुभ्रां प्रस्थयुगोन्मितां शुचिपटे किंञ्चिच्चकञ्चित् क्षिपेत् .दुग्धेनाद्धघनेन मृण्मयनवस्थाल्यां दृढं स्रावये-देलाबीजलवङ्गचन्द्रमरिचैर्योग्यैश्च तद्योजयेत् ..भीमेन प्रियभोजनेन रचिता नाम्ना रसालास्वयंश्रीकृष्णेन पुरा पुनःपुनरियं प्रीत्या समा-स्वादिता .एषा येन वसन्तवर्ज्जितदिने सेव्या परं नित्यश-स्तस्य स्यादतिवीर्य्यवृद्धिरनिशं सर्व्वेन्द्रियाणांबलम् ..ग्रीष्मे तथा शरदि ये रविशोषिताङ्गाये च प्रमत्तवनितासुरतातिखिन्नाः .ये चापि मार्गपरिसर्पणशीर्णगात्रा-स्तेषामियं वपुषि पोषणमाशु कुर्य्यात् ..रसाला शुक्रला बल्या रोचनी वातपित्तजित् .दीपनी बृंहणी स्निग्धा मधुरा शिशिरा सरा .रक्तपित्तं तृषां दाहं प्रतिश्यायं विनाशयेत् ..” इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ दध्नोऽर्द्धाढकमीषदम्लमधुरं खण्डस्य चन्द्रद्युतेःप्रस्थं क्षौद्रपलञ्च पञ्च हविषः शुण्ठ्याश्चतुर्म्माष-कान् .एलामाषचतुष्टयं मरिचतः कर्षं लवङ्गं तथाधृत्वा शुक्लपटे शनैः करतलेनोन्मथ्य विस्रा-वयेत् ..मृद्भाण्डे मृगनाभिचन्दनरससृष्टेऽगुरूद्धूपितेकर्पूरेण सुगन्धितं तदखिलं संलोड्य संस्थाप-येत् .स्वस्वार्थे मथुरेश्वरेण रचिता ह्येषा रसालास्वयंभोक्तुर्म्मन्मथदीपनी सुखकरी कान्तेव नित्यंप्रिया ..” इति भावप्रकाशः ..
रसालसा रसालसा	रसालसा रसालसा, स्त्री, (रसेन अलसा .) नाडी . इतिशब्दचन्द्रिका ..
रसालिहा रसालिहा	रसालिहा रसालिहा, स्त्री, शीर्णनाला . इति शब्दचन्द्रिका ..चाकुलिया इति भाषा ..
रसाली रसाली	रसाली रसाली, स्त्री, (रसान् आलाति या . आ +ला + कः . ङीप् .) पुण्ड्रकेक्षुः . इति राज-निर्घण्टः ..
रसाश्वासा रसाश्वासा	रसाश्वासा रसाश्वासा, स्त्री, पलाशीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
रसास्वादी रसास्वादी	रसास्वादी रसास्वादी, [न्] पुं, (रसं मधु आस्वादयितुंशीलमस्य . आ + स्वद् + णिनिः .) भ्रमरः .इति शब्दमाला .. रसास्वादविशिष्टे, त्रि ..
रसायनफला रसायनफला	रसायनफला रसायनफला, स्त्री, (रसायनेन फलति या .फल् + अच् . टाप् .) हरीतकी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
रसायनी रसायनी	रसायनी रसायनी, स्त्री, (रसान् तैलादीन् अयतेप्राप्नोतीति . अय् + ल्युः . ङीष् .) गुडूची .काकमाची . महाकरञ्जः . गोरक्षदुग्धा .मांसच्छदा . इति राजनिर्घण्टः .. (मञ्जिष्ठा .अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गा कालमेषिका .मण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनवल्ल्यपि ..रसायन्यरुणा काला रक्ताङ्गी रक्तयष्टिका .भण्डीतकी च गण्डीरी मञ्जूषा वस्त्ररञ्जिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
रसदालिका रसदालिका	रसदालिका रसदालिका, स्त्री, (रसं दालयति इति . दल +णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) पुण्ड्रकेक्षुः .इति राजनिर्घण्टः ..
रसद्रावी रसद्रावी	रसद्रावी रसद्रावी, [न्] पुं, (रसं द्रावयतीति . द्रु +णिच् + णिनि .) मधुरजम्बीरः . इति राज-निर्घण्टः ..
रसज्ञा रसज्ञा	रसज्ञा रसज्ञा, स्त्री, (रसं जानातीति . ज्ञा + कः . टाप् .)जिह्वा . इत्यमरः .. (गङ्गा . इति काशीखण्डे .२९ . १४६ ..) रसवेत्तरि, त्रि .. (यथा, रघौ .२ . ३६ .“ यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानांस्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः ..” )
रसमञ्जरी रसमञ्जरी	रसमञ्जरी रसमञ्जरी, स्त्री, (रसानां मञ्जरीव .) नायक-नायिकाभेदकग्रन्थविशेषः . यथा, --“ विद्वज्जनमनोभृङ्गरसव्यासङ्गहेतवे .एषा प्रकाश्यते श्रीमद्भानुना रसमञ्जरी ..” इति तस्य द्वितीयः श्लोकः ..
रसना रसना	रसना रसना, स्त्री, (रस + युच् . टाप् च .) जिह्वा .इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ९ . ४ . १९ .“ घ्राणञ्च तत्पादसरोजसौरभेश्रीमत्तुलस्या रसनां तदर्पिते ..” )तस्याः शुभलक्षणं यथा, --“ तीक्ष्णा दंष्ट्राः समाः श्रेष्ठा जिह्वा रक्ता समाशुभा .श्लक्ष्णा दीर्घा च विज्ञेया तालुः श्वेतो धनक्षये ..” इति गारुडे ६६ अध्यायः ..न्यायमते रसनेन्द्रियग्राह्यो रसो रसत्वादि-सहितः . यथा, --“ रसस्तु रसनाग्राह्यो मधुरादिरनेकधा .सहकारी रसज्ञाया नित्यतादि च पूर्ब्बवत् ..घ्राणस्य गोचरो गन्धो गन्धत्वादिरपि स्मृतः .तथा रसो रसज्ञायास्तथा शब्दोऽपि च श्रुतेः ..” इति भाषापरिच्छेदः ..“ तथारस इति रसत्वादिसहित इत्यर्थः .” इतिसिद्धान्तमुक्तावली .. * .. रास्ना . इति मेदिनी ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा .एलापर्णी च सुरसा सुगन्धा श्रेयसी तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)गन्धभद्रा . इति शब्दचन्द्रिका .. काञ्ची . इतिहेमचन्द्रः .. (यथा, रघौ . ७ . १० .“ कस्याश्चिदासीद्रसना तदानींअङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा ..” )रज्जुः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
रसनालिट् रसनालिट्	रसनालिट् रसनालिट्, [ह्] पुं, (रसनया लेढीति . लिह् +क्विप् .) कुक्कुरः . इति हेमचन्द्रः .. रसनयालेहनकर्त्तरि, त्रि ..
रसनेत्रिका रसनेत्रिका	रसनेत्रिका रसनेत्रिका, स्त्री, (रसो नेत्रमिव तदस्त्यस्या इति .रसनेत्र + ठन् .) मनःशिला . इति हेमचन्द्रः ..(मनःशिलाशब्देऽस्या गुणादयो ज्ञेयाः ..)
रसवती रसवती	रसवती रसवती, स्त्री, (रसो विविधखाद्यरसो विद्यतेऽस्या-मिति . रस +“ रसादिभ्यश्च .” ५ . २ . ९५ .इति मतुप् . मस्य वत्वम् .) महानसम् .इत्यमरः .. (यथा, सांख्यतत्त्वकौमुद्याम् . ५ .“ यथा धूमाद्वह्नित्वसामान्यविशेषः पर्व्वते अनु-मीयते तस्य च वह्नित्वसामान्यविशेषस्य स्व-लक्षणो वह्निविशेषो दृष्टो रसवत्याम् .. * ..” )रसविशिष्टे, त्रि .. (यथा, आर्य्यासप्तशती . ४९८ .“ रोषोऽपि रसवतीनां न कर्क्कशो वा चिरानु-बन्धी वा ..” )
रश रश	रश रश, स्वने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) रेफादिस्तालव्यान्तः . रशना .इति दुर्गादासः .. सौत्रधातुरयम् ..
रशना रशना	रशना रशना, स्त्री, (अश्नुते व्याप्नोतीति . अशू व्याप्तौ +“ अशे रश च .” उणा० २ . ७५ . इति युच्धातो रशादेशश्च .) काञ्ची . इत्युणादिकोषः ..(यथा, रघौ . ८ . ५८ .“ इयमप्रतिबोधशायिनींरशना त्वां प्रथमा रहःसखी ..” )जिह्वा . इति शब्दरत्नावली .. (“ जिह्वावाचीतु रसनाशब्दो दन्त्यसकारवानेव . रसयतिस्वादयतीति . नन्द्यादित्वात् ल्युः . इति कलिङ्गः .रसना काञ्चिजिह्वयोरिति तु धरणिः .” इत्यु-ज्ज्वलः . २ . ७५ .. रज्जुः . यथा, वाजसनेय-संहितायाम् . २१ . ४६ .“ होता यक्षद्वनस्पतिमभि हि पिष्टतमया रभि-ष्ठया रशनयाधित .” “ रशनया रज्ज्वा कृत्वाअधित धृतवान् पशून् इति शेषः .” इति तद्भाष्येमहीधरः .. अङ्गुलयः . इति निघण्टुः . २ . ५ ..अत्र सदा बहुवचनप्रयोगो भवति . इति देव-राजयज्वा ..)
रसिका रसिका	रसिका रसिका, स्त्री, (रसिक + टाप् .) रसाला .इक्षुरसः . इति मेदिनी .. काञ्ची . रसना . इतिविश्वः ..
रस्या रस्या	रस्या रस्या, स्त्री, (रसाय हिता . रस् + यत् . टाप् .)रास्ना . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा .[Page4-109-b+ 52] एलापर्णी च सुरसा सुगन्धा श्रेयसी तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पाठा . इति राजनिर्घण्टः ..
रट रट	रट रट, वाचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रटति . इति दुर्गादासः ..
रतान्ध्री रतान्ध्री	रतान्ध्री रतान्ध्री, स्त्री, (रते अन्ध्रीव .) कुज्झटिः .इति त्रिकाण्डशेषः ..
रतार्थिनी रतार्थिनी	रतार्थिनी रतार्थिनी, स्त्री, (रतमर्थयत इति . अर्थ + णिनिः .ङीप् .) मैथुनाभिलाषिणी . इति हलायुधः ..
रतायनी रतायनी	रतायनी रतायनी, स्त्री, (रतमेवायनं जीवनगतिर्यस्याः .)वेश्या . इति शब्दमाला ..
रटन्ती रटन्ती	रटन्ती रटन्ती, स्त्री, (रट्यते पुण्यजनकत्वेन कथ्यते इति .रट् + बहुलकात् झच् . ङीप् .) गौणचान्द्र-माघीयकृष्णचतुर्द्दशी . तत्र अरुणोदयकालेस्नानं कर्त्तव्यम् . यथा . यमः .[Page4-086-b+ 52]“ माघे मास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्या चतुर्द्दशी .तस्यामुदयवेलायां स्नाता नावेक्षते यमम् ..” उदयवेलायामरुणोदयवेलायाम् .“ अनर्काभ्युदिते काले माघे कृष्णचतुर्द्दशी .सतारव्योमकाले तु तत्र स्नानं महाफलम् .स्नात्वा सन्तर्प्य तु यमान् सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..” अत्र तिथिकृत्यत्वात् गौणचान्द्रादरः . अत्रा-रुणोदयकाल एव स्नानं पूर्ब्बोक्तचतुर्द्दशयम-तर्पणञ्च . यत्तु उदयवेलायां सूर्य्योदयवेलायांअनर्काभ्युदित इति ईषदर्थे नञिति व्याख्यानंतत् समुद्रकरभाष्यधृतसतारव्योम इति इत्यु-त्तरार्द्धानवलोकनेनेति . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..किञ्च .“ अनर्काभ्युदिते काले स्नानं कुर्य्यात् सरिज्जले .शतजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ..रटन्ती नाम विख्याता सर्व्वपापहरा शिवा ..” इति मत्स्यसूक्ते ५५ पटलः ..क्वचित् पुस्तके सरिज्जले इत्यत्र वहिर्ज्जले इतिपाठः .. * .. तत्र श्यामापूजाविधिर्यथा, --“ माघे मास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्या चतुर्द्दशी .तस्यां संपूजयेत्तारां महाविभवविस्तरैः .चक्रवर्त्ती महाराजो भवत्येव न संशयः ..” इति बृहन्नीलतन्त्रे ७ पटलः ..अपि च .“ माघे मास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्या चतुर्द्दशी .तद्रात्रौ कालिकापूजा सर्व्वविघ्नोपशान्तये ..” इति कालिकापुराणम् .. * ..अपरञ्च .“ माघे मास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्या चतुर्द्दशी .तस्यां प्रदोषसमये पूजयेन्मुण्डमालिनीम् ..” इत्याचार्य्यचूडामणिकृतकृत्यतत्त्वार्णवधृतवच-नम् .. अन्यत् श्यामाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
रतशायी रतशायी	रतशायी रतशायी, [न्] पुं (रतेन श्यति तनूकरोत्यात्मान-मिति . शो + णिनिः .) कुक्कुरः . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ३५६ ..
रतताली रतताली	रतताली रतताली, [न्] पुं, (रते तलति प्रतिष्ठां लभतेइति . तल + णिनिः .) षिड्गः . इति शब्द-माला ..[Page4-087-b+ 52]
रतताली रतताली	रतताली रतताली, स्त्री, (रते तालः प्रतिष्ठास्याः . ङीष् .)कुट्टनी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
रठ रठ	रठ रठ, भाषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) भाषणं कथनम् . रठति . इतिदुर्गादासः ..
रथाङ्गी रथाङ्गी	रथाङ्गी रथाङ्गी, स्त्री, (रथस्याङ्गमिवाकृतिर्यस्याः .रथाङ्ग + ङीष् .) ऋद्धिः . इति राजनिर्घण्टः ..
रथावरोही रथावरोही	रथावरोही रथावरोही, [न्] पुं, (रथे अवरोहतीति .अव् + रुह + णिनिः .) रथस्थयुद्धकर्त्ता . इतिहेमचन्द्रः ..
रथकड्या रथकड्या	रथकड्या रथकड्या, स्त्री, (रथानां समूह इति .“ जन-खलादिगोरथेति .” इति मुग्धबोधसूत्रेणकड्यः . टाप् .) रथसमूहः . तत्पर्य्यायः .रथव्रजः २ . इत्यमरः . २ . ८ . ५५ .. (रथ-कट्या . इति पाणिनिः . ४ . २ . ५१ ..)
रथकुटुम्बी रथकुटुम्बी	रथकुटुम्बी रथकुटुम्बी, [न्] पुं, (रथं कुटुम्बयितुं धारयितुंशीलमस्य . णिनिः . यद्बा, रथ एव कुटुम्बम् .तदस्यास्तीति . इनिः .) सारथिः . इत्य-मरः . २ . ८ . ६० ..
रथप्सा रथप्सा	रथप्सा रथप्सा, स्त्री, नदीविशेषः . इति शब्दरत्ना-वली ..
रथयात्रा रथयात्रा	रथयात्रा रथयात्रा, स्त्री, (रथेन भगवतो यात्रा .)आषाढशुक्लद्वितीयायां श्रीजगन्नाथस्य रथा-रोपणरूपोत्सवः . यथा, स्कन्दपुराणे .“ आषाढस्य सिते पक्षे द्वितीया पुष्यसंयुता .तस्यां रथे समारोप्य रामं मां भद्रया सह ..यात्रोत्सवं प्रवृत्याथ प्रीणयेच्च द्बिजान् बहून् ..तथा .ऋक्षाभावे तिथौ कार्य्या सदा सा प्रीतये मम ..मां जगन्नाथम् . सा यात्रा .” इति तिथ्यादि-तत्त्वम् .. * ..“ नातः श्रेयःपदो विष्णोरुत्सवः शास्त्रसम्मतः .रथयात्रैव यात्राणां मुख्येत्याह प्रजापतिः ..” इति यात्रातत्त्वम् .. * ..अन्यत् यात्राशब्दे द्रष्टव्यम् ..
रथी रथी	रथी रथी, [न्] पुं, (रथोऽस्यास्तीति . रथ् + इनिः .)रथस्वामी राजादिः . तत्पर्य्यायः . रथिकः २रथिनः ३ . इत्यमरः . १ . ८ . ७६ .. रथा-रोही ४ रधी ५ रथिरः ६ . इति हेमचन्द्रः ..रथस्वामी ७ साराक्षः ८ . इति शब्दरत्ना-वली .. स्यन्दनारोहः ९ . इति जटाधरः ..(यथा, रघुः . ७ . ३७ .“ पत्तिः पदातिं रथिनं रथेश-स्तुरङ्गसादी तुरगाधिरूढम् ..” )
रथ्या रथ्या	रथ्या रथ्या, स्त्री, (रथानां समूहः . रथ् +“ खलगो-रथात् .” ४ . २ . ५० . इति यत् .) रथ-समूहः . तत्पर्य्यायः . रथकड्या (ट्या) २ रथ-व्रजः ३ . अभ्यन्तरमार्गः . नाछ इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . प्रतोली २ विशिखा ३ . इत्यमरः ..आवर्त्तनी . इति मेदिनी .. (रथाय हिता .रथ् +“ रथाद्यत् .” ४ . ३ . १२१ . इति यत् .यद्वा, रथं वहतीति .“ तद्बहतीति .” ४ . ४ .७६ . इति यत् .) पन्थाः . (यथा, महा-भारते . १ . १४१ . ६० .“ पानागारेषु रथ्यासु सर्व्वतीर्थेषु चाप्यथ .चत्वरेषु च कूपेषु पर्व्वतेषु वनेषु च ..” )चत्वरम् . इति हेमचन्द्रः ..
रतिक्रिया रतिक्रिया	रतिक्रिया रतिक्रिया, स्त्री, (रत्याः क्रिया .) मैथुनम् .तत्पर्य्यायः . संवेशनम् २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, कामन्दकीये नीतिसारे . २ . २५ .“ अग्निहोत्रोपचरणं जीवनञ्च स्वकर्म्मभिः .धर्म्मोऽयं गृहिणां काले पर्व्ववर्ज्जं रतिक्रिया ..” )
रतिमदा रतिमदा	रतिमदा रतिमदा, स्त्री, (रतेर्मदोऽस्याः .) अप्सरसः .रथा, --“ स्पर्शानन्दा रतिमदाप्सरसः सुमदात्मजा ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
रतिसत्वरा रतिसत्वरा	रतिसत्वरा रतिसत्वरा, स्त्री, (रतौ सत्वरा .) चिरञ्जीवा .इति शब्दचन्द्रिका .. पिडिङ्ग शाक इतिभाषा ..[Page4-088-b+ 52]
रत्नगर्भा रत्नगर्भा	रत्नगर्भा रत्नगर्भा, स्त्री, (रत्नानि गर्भे मध्येऽस्याः .)पृथिवी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३ .. उपचारात्गुणवत्पुत्त्रवती च .
रत्नप्रभा रत्नप्रभा	रत्नप्रभा रत्नप्रभा, स्त्री, (रत्नानां प्रभात्र .) जिनानां नरक-विशेषः . यथा, --“ रत्नशर्क्क रावालुकापङ्कधूमतमप्रभाः .महातमप्रभा वेत्यधोऽधो नरकभूमयः ..” इति हेमचन्द्रः ..
रत्नराट् रत्नराट्	रत्नराट् रत्नराट्, [ज्] क्ली, (रत्नेषु राजते इति .राज् + क्विप् .) माणिक्यम् . इति राज-निर्घण्टः . रत्नश्रेष्ठश्च ..
रत्नवती रत्नवती	रत्नवती रत्नवती, स्त्री, (रत्नानि सन्त्यस्यामिति . रत्न +मतुप् . मस्य वः . उगित्वात् ङीप् .) पृथिवी .इति शब्दमाला .. (राज्ञो वीरकेतोः कन्या .यथा, कथासरित्सागरे . ८८ . ६ .“ नन्दयन्त्यभिधानायां पत्न्यां तस्योदपद्यत .सुता रत्नवती नाम देवताराधनार्ज्जिता ..” )रत्नयुक्ते, त्रि .. (यथा, रघुः . ६ . ४ .“ परार्द्ध्यवर्णास्तरणोपपन्न-मासेदिवान् रत्नवदासनं सः ..” फलप्रदे च त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ३ . २८ . ५ .“ धारत्नवन्तममृतेषु जागृविम् ..”“ रत्नवन्तं रत्नशब्देन स्वर्गादिलक्षणमुत्तमं फल-मभिधीयते तद्बन्तं फलप्रदम् .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
रौड रौड	रौड रौड, ऋ अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अरुरौडत् . इतिदुर्गादासः ..
रौदस्यौ रौदस्यौ	रौदस्यौ रौदस्यौ, स्त्री, भूमिस्वर्गौ . यथा, --“ प्रसूरश्वापि भूद्यावौ रोदस्यौ रोदसी च ते ..” इत्यमरः . ३ . ३ . २२८ ..“ भूर्भूमिः द्यौराकाशं एते सहिते विगृहीते चरोदसीरोदःशब्दयोर्वाच्येते इति भूद्यावौ परा-मृष्येते एतेन ईवन्तसान्तशब्दद्वयेन एकवच-नान्तेनापि भूद्यावौ समुदिते उच्येते .‘ रोदश्च रोदसी चापि दिवि भूमौ पृथक् पृथक् .सह प्रयोगेऽप्यनयो रोदः स्यादपि रोदसी ..’ इति विश्वः ..‘ रोदसी रोदसा सार्द्धं पृथ्वीस्वर्गे दिवि क्षितौ ..’ इत्यजयः ..रोदसीत्यव्ययमप्यस्ति . यथा . द्यावापृथिव्यौरोदस्यौ रोदसी रोदसीति चेति .” इतितट्टीकायां भरतः ..
रौद्री रौद्री	रौद्री रौद्री, स्त्री, (रौद्र + ङीप् .) चण्डी . इति मेदिनी .रे, ८० .. रुद्रजटा . इति राजनिर्घण्टः ..रुरुदैत्यकृतमहारौद्री माया महारौद्रीनाम्नीचामुण्डा च . यथा, --“ एक एव महादैत्यो रुरुस्तस्थौ महामृधे .स च मायां महारौद्रीं रौरवीं विससर्ज्ज ह ..सा माया ववृधे भीमा सर्व्वदेवप्रमोहिनी .तया तु मोहिता देवाः सद्यो निद्रां तु भेजिरे ..देवी च त्रिशिखेनाजौ तं दैत्यं समताडयत् .तया तु ताडितं तस्य दैत्यस्य शुभलोचने .चर्म्ममुण्डे उभे सम्यक् पृथग्भूते बभूवतुः ..रुरोस्तु दानवेन्द्रस्य चर्म्ममुण्डे क्षणाद्यतः .अपहृत्य हरेद्देवी चामुण्डा तेन साभवत् ..सर्व्वभूतमहारौद्री या देवी परमेश्वरी .संहारिणी तु या चैव कालरात्रिः प्रकीर्त्तिता ..” इति वाराहे त्रिशक्तिमाहात्म्यम् ..
रौहिषी रौहिषी	रौहिषी रौहिषी, स्त्री, (रौहिष् + ङीप् .) मृगी .दूर्व्वा . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..ल-
रौहिट् रौहिट्	रौहिट् रौहिट्, [ष्] पुं, रौहिषमृगः . यथा .“ सएष रौहिषां मध्ये चरतीति भवभूतिः .” इत्य-मरटीकायां भरतः ..
रौट रौट	रौट रौट, ऋ नादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अरु-रौटत् . नादरोऽनादरः . रौटति खलं लोकः .इति दुर्गादासः ..
रव रव	रव रव, इ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रण्व्यते . इति दुर्गा-दासः ..[Page4-097-b+ 52]
रक्ष रक्ष	रक्ष रक्ष, ञि पालने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ञि, रक्षितोऽस्ति . इतिदुर्गादासः ..
रक्षा रक्षा	रक्षा रक्षा, स्त्री, (रक्षणमिति . रक्ष +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः . स्त्रियां टाप् .)रक्षणम् . (यथा, कुमारे . २ . २८ .“ मयि सृष्टिर्हि लोकानां रक्षा युष्मास्ववस्थिता ..” )जतु . इति मेदिनी . षे, २३ .. भस्म . इतिशब्दरत्नावली .. यशोदाकृता रक्षा यथा, --[Page4-079-c+ 52]“ रक्षां विदधिरे सम्यक् गोपुच्छभ्रमणादिभिः .गोभूत्रेण स्नापयित्वा पुनर्गोरजसार्भकम् ..रक्षां च चक्रुः शकृता द्बादशाङ्गेषु नामभिः .गोप्यः संस्पृष्टसलिला अङ्गेषु करयोः पृथक् ..न्यस्यात्मन्यथ बालस्य बीजन्यासमकुर्व्वत ..अव्यादजोऽङ्घ्रिमणिमांस्तव जान्वथोरूयज्ञोऽच्युतः कटितटं जठरं हयास्यः .हृत् केशवस्त्वदुर ईश इनस्तु कण्ठंविष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम ईश्वरः कम् ..चक्र्यग्रतः सहगदो हरिरस्तु पश्चात्त्वत्पार्श्वयोर्धनुरसी मधुहा जनश्च .कोणेषु शंख उरुगाय उपर्य्युपेन्द्र-स्तार्क्षः क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात् ..इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान् नारायणोऽवतु .श्वेतद्बीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु ..पृश्निगर्भस्तु ते बुद्धिमात्मानं भगवान् परः .क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः ..व्रजन्तमव्याद्वैकुण्ठ आसीनं त्वां श्रियः पतिः .भुञ्जानं यज्ञभुक् पातु सर्व्वग्रहभयङ्करः ..डाकिन्यो यातुधान्यश्च कुष्माण्डा येऽर्भकग्रहाः ..भूतमातृपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः ..कोटरा रेवती ज्येष्ठा पूतना मातृकादयः .उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः ..स्वप्नदृष्टमहोत्पाता वृद्धबालग्रहाश्च ये .सर्व्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ६ अध्यायः .. * ..अथ पौर्णमास्यां रक्षाबन्धनम् . राखीबांधाइति भाषा . यथा, --“ पौर्णमास्यां हरे रक्षाबन्धनं विधिपूर्व्वकम् .व्रजराजकुमारत्वात् केचिदिच्छन्ति साधवः ..” तत्र भद्रादिसद्भावे तामतिक्रम्यैव कुर्य्यात् .तथा च स्मृत्यन्तरे .“ भद्रायां द्वे न कर्त्तव्ये श्रावणी फाल्गुनी तथा .श्रावणी नृपतिं हन्ति ग्रामान् दहति फाल-गुनीति ..” विधिश्च भविष्योत्तरे .“ उपाकर्म्मदिने प्रोक्तमृषीणाञ्चैव तर्पणम् .ततोऽपराह्णसमये रक्षापोटलिकां शुभाम् ..कारयेदक्षतैः शस्तैः सिद्धार्थैर्हेमभूषिताम् .वस्त्रैर्व्विचित्रैः कार्पासैः क्षौमैर्व्वा मलवर्ज्जितैः .विचित्रं ग्रथितं सूत्रं स्थापयेद्भाजनोपरि ..उपलगृहमध्ये दण्डचतुष्के न्यसेच्छुभं पीठम् .तत्रोपविशेद्राजा सामात्यः सपुरोहितः ससुहृत् ..तदनु पुरोधा नृपते रक्षां बध्नीत मन्त्रेण .येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः .तेन त्वां प्रतिबध्रामि रक्षे मा चल मा चल ..” वैदिकश्च . यदा वघ्न दाक्षपणा हित्ययःशतानीका मनष्य माना तन्मया बध्नामिशतं शारदाया युष्मन् जरदिष्टिर्यथा सम् .“ ब्राह्मणैः क्षत्त्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चान्यैश्च मानवैः .कर्त्तव्यो रक्षणाचारो विप्रान् शंपूज्य शक्तितः ..अनेन विधिना यस्तु रक्षिकाबन्धमाचरेत् .[Page4-080-a+ 52] स सर्व्वदोषरहितः सुखं संवत्सरं वसेदिति ..” अथ तद्दिननिर्णयार्थं उपाकर्म्मदिननिर्णयःक्रियते . यदाह स्मृत्यन्तरे .“ उपाकर्म्म तु कुर्व्वन्ति ते सामऋग्यजुर्व्विदः .ग्रहसंक्रान्तियुक्तेषु हस्तश्रवणपर्व्वसु ..” तथा च . सामवेदिनां भाद्रस्य हस्तानक्षत्रंऋग्वेदिनां श्रावणस्य श्रवणनक्षत्रं यजुर्व्वेदिनांश्रावणी पूर्णिमोपाकर्म्मकालः . उपक्रमकण्डिका-कीर्त्तनरूपं कर्म्म उपाकर्म्म . अत्र करणाभावेभाद्रे श्रावणेऽपि विधेयम् .“ अवृष्ट्योषधयस्तस्मिन् मासे न हि भवन्ति तेत् .तदा भाद्रपदे मासि श्रावणेऽपि तदिष्यते ..” इति बह्वृच्परिशिष्टवचनात् ..श्रावणपञ्चम्यनुकल्पः . तदाह गर्गः .“ यदि स्यात् श्रावणं पर्व्व ग्रहसंक्रान्तिदूषितम् .स्यादुपाकरणं शुक्लपञ्चम्यां श्रावणस्य च ..” इति ..अत्र भूतविद्धा पूर्णिमा च निषिद्धा . तथा चकालिकापूराणे .“ चतुर्द्दश्यां समुत्पन्नावसुरौ मधुकैटभौ .वेदान् स्वीकुर्व्वतः पद्मयोनेस्तौ जघ्नतुः श्रुतीः ..हत्वा तावसुरौ देवः पातालतलवासिनौ .आहृत्य ताः श्रुतीस्तस्मै ददौ लोकगुरुः स्वयम् ..संप्राप्तवान् श्रुतीर्ब्रह्मा पर्व्वण्यौदयिके पुनः .अतो भूतयुते तस्मिन्नोपाकरणमिष्यते .आसुरं वर्ज्जयेत् कालं वेदाहरणशङ्कयेति ..” व्यासोऽपि .“ श्रवणेन तु यत् कर्म्म उत्तराषाढसंयुतम् .संवत्सरकृतोऽध्यायस्तत्क्षणादेव नश्यति ..धनिष्ठासंयतं कुर्य्याच्छ्रावणं कर्म्म यद्भवेत् .तत् कर्म्म सफलं विद्यादुपाकरणसंज्ञकमिति ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ५१ विलासः ..(रक्षाकर्म्म यथा . उदकुम्भाच्चापो गृहीत्वाप्रोक्षयन् रक्षाकर्म्म कुर्य्यात् तद्बक्ष्यामः .“ कृत्यानां प्रतिघातार्थं तथा रक्षोभयस्य च .रक्षाकर्म्म करिष्यामि ब्रह्मा तदनुमन्यताम् ..नागाः पिशाचा गन्धर्व्वाः पितरो यक्षराक्षसाः .अभिद्रवन्ति ये ये त्वां ब्रह्माद्या घ्नन्तु तान् सदा ..पृथिव्यामन्तरीक्षे च ये चरन्ति निशाचराः .दिक्षु वास्तुनिवासाश्च पान्तु त्वान्ते नमस्कृताः ..पान्तु त्वां मुनयो ब्राह्म्या दिव्या राजर्षयस्तथा .पर्व्वताश्चैव नद्यश्च सर्व्वाः सर्व्वेऽपि सागराः ..अग्नी रक्षतु ते जिह्वां प्राणान् वायुस्तथैव च .सोमो व्यानमपानन्ते पर्जन्यः परिरक्षतु ..उदानं विद्युतः पान्तु समानं स्तनयित्नवः .बलमिन्द्रो बलपतिर्मंनुर्मन्ये मतिन्तथा ..कामांस्ते पान्तु गन्धर्व्वाः सत्त्वमिन्द्रोऽभिरक्षतु .प्रज्ञान्ते वरुणो राजा समुद्रो नाभिमण्डलम् ..चक्षुः सूर्य्यो दिशः श्रोत्रे चन्द्रमाः पातु ते मनः .नक्षत्राणि सदा रूपं छायां पान्तु निशास्तव ..रेतस्त्वाप्याययन्त्वापो रोमाण्योषधयस्तथा .आकाशं खानि ते पातु देहन्तव वसुन्धरा ..वैश्वानरः शिरः पातु विष्णुस्तव पराक्रमम् .[Page4-080-b+ 52] पौरुषं पुरुषश्रेष्ठो ब्रह्मात्मानं ध्रुवो भ्रुवौ ..एता देहे विशेषेण तव नित्या हि देवताः .एतास्त्वां सततं पान्तु दीर्घमायुरवाप्नुहि ..स्वस्ति ते भगवान् ब्रह्म स्वस्ति देवाश्च कुर्व्वताम् .स्वस्ति ते चन्द्रसूर्य्यौ च स्वस्ति नारदपर्व्वतौ ..स्वस्त्यग्निश्चैव वायुश्च स्वस्ति देवाः सहेन्द्रगाः .पितामहकृता रक्षा स्वस्त्यायुर्वर्द्धतां तव ..ईतयस्ते प्रशाम्यन्तु सदा भव गतव्यथः ..” इति स्वाहा ..एतैर्वेदात्मकैर्मन्त्रैः कृत्या व्याधिविनाशनैः .मयैवं कृतरक्षस्त्वं दीर्घर्मायुरवाप्नुहि ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..)
रक्षिका रक्षिका	रक्षिका रक्षिका, स्त्री, (रक्षैव . रक्षा + स्वार्थे कन् .टापि अत इत्वम् .) रक्षा . यथा, --“ अनेन विधना यस्तु रक्षिकाबन्धमाचरेत् .स सर्व्वदोषरहितः सुखं संवत्सरं वसेत् ..” इति हरिभक्तिविलासे ५१ विलासः ..
रक्षिता रक्षिता	रक्षिता रक्षिता, [ऋ] पुं, (रक्षतीति . रक्ष + तृच् .)रक्षाकर्त्ता . यथा, --“ आयव्यवज्ञो लोकज्ञो देशोत्पत्तिविशारदः .कृताकृतज्ञो भृत्यानां ज्ञेयः स्यादेष रक्षिता ..” इति मात्स्ये १८९ अध्यायः ..
रक्षोघ्नी रक्षोघ्नी	रक्षोघ्नी रक्षोघ्नी, स्त्री, (रक्षो हन्तीति . हन + टक् .ङीप् .) वचा . इति रत्नमाला ..
रक्षोहा रक्षोहा	रक्षोहा रक्षोहा, [न्] पुं, (रक्षो हन्तीति . हन् + क्विप् .)गुग्गुलुः . इति राजनिर्घण्टः .. (ऋषिविशेषः .स तु ऋग्वेदस्य १० मण्डलस्य १६२ सूक्तस्यऋषिः .. राक्षसहन्तरि, त्रि . यथा, ऋग्वेदे .१० . ९७ . ६ .“ विप्रः स उच्यते भिषग्रक्षोहा मीवचातनः ..”“ रक्षोहा रक्षोहन्ता .” तद्भाष्ये सायणः ..)
रक्षोजननी रक्षोजननी	रक्षोजननी रक्षोजननी, स्त्री, (रक्षसां जननीव .) रात्रिः .इति त्रिकाण्डशेषः .. राक्षसमाता च ..
रय रय	रय रय, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, रयते . इति दुर्गादासः ..
ऋच ऋच	ऋच ऋच, श नुत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श ऋचति . आनर्च्च . इति दुर्गादासः ..
ऋध ऋध	ऋध ऋध, उ य न इर वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां, स्वां-परं-सकं-सेट् .) य ऋद्ध्यति . उअर्द्धित्वा ऋद्धा . न ऋध्नोति . इर आर्धत् आ-र्धोत् . क्वचित्तृप्तौ चायम् . सोऽहं प्राग्भवतैवभूतजननीमृध्नोमीति भवभूतिः .. अन्तर्भूतञ्यर्थ-त्वादिदं सिद्धमिति केचित् . इति दुर्गादासः ..
रे रे	रे रे, व्य, सम्बोधनविशेषः . यथा, --“ सम्बोधनेऽङ्ग भोः पाट् प्याट् हे है हं होऽरेरेऽपि च .” इति हेमचन्द्रः . ६ . १७३ ..(यथा, कथासरित्सागरे . ३२ . १५५ .“ तत्र मन्दमिवालोक्य साभिप्रायः समां नृपः .पप्रच्छ रे किमीदृक् त्वं सञ्जातः कथ्यता-मिति ..” )
रेभ रेभ	रेभ रेभ, ङ ऋ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, रेभते रिरेभे . ऋ,अरिरेभत् . इति दुर्गादासः ..
रेचना रेचना	रेचना रेचना, स्त्री, (रिच् + णिच् + युच् . टाप् .)काम्पिल्लः . इति शब्दरत्नावली ..
रेचनी रेचनी	रेचनी रेचनी, स्त्री, (रिच्यतेऽनयेति . रिच् + ल्युट् +ङीप्) काम्पिल्लः . इति शब्दरत्नावली ..कालाञ्जनी . दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..श्वेतत्रिवृता . इति मेदिनी .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, --“ श्वेता त्रिवृत्ता भण्डी स्यात् त्रिवृता त्रिपुटापि च .सर्व्वानुभूतिः सरला निशोत्रा रेचनीति च ..” इति भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..वटपत्री . तत्पर्य्यायो यथा, --“ वटपत्री तु कथिता मोहिनी रेचनी बुधैः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
रेची रेची	रेची रेची, स्त्री, (रेचयतीति . रिच् + णिच् + अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) कम्पिल्लकः . अङ्कोठः .इति राजनिर्घण्टः ..
रेज रेज	रेज रेज, ऋ ङ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अरिरेजत् . ङ,रेजते रिरेजे . इति दुर्गादासः ..
रेक रेक	रेक रेक, ऋ ङ शङ्कायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) शङ्का संशया-रोपः . ऋ, अरिरेकत् . ङ, रेकते पुरुषत्वंस्थाणौ . स्थाणुर्व्वा पुरुषो वेति संशयमारो-पयतीत्यर्थः . रिरेके . इति दुर्गादासः ..
रेका रेका	रेका रेका, स्त्री, (रेक शङ्कायाम् + अच् . स्त्रियांटाप् .) सन्देहः . इति हेमचन्द्रः ..
रेखा रेखा	रेखा रेखा, स्त्री, (लिख्यते इति . लिख विलेखने +“ षिद्भिदादिभ्योऽड् .” ३ . ३ . १०४ . इतिभिदादित्वात् अङ् . टाप् . रलयोरैक्यात् लस्यरत्वम् .) अल्पकम् . छद्म . आभोगः .उल्लेखः . इति विश्वः .. उल्लेखस्त्वत्र दण्डाकार-लिपिविशेषः . दांडी इति कसी इति च भाषा .यथा, --“ यावती यावती रेखा ग्रहाणामष्टवर्गके .तावतीं द्बिगुणीकृत्य अष्टाभिः परिशोधयेत् ..अष्टोपरि भवेद्रेखा अष्टाभ्यन्तरबिन्दवः .यत्र रेखा न बिन्दुश्च तत् समं परिकीर्त्तितम् ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् .. * ..शरीरस्थरेखया शुभाशुभलक्षणं यथा, --“ ललाटे यस्य दृश्यन्ते तिस्रो रेखाः समा हि ताः .सुखी पुत्त्रसमायुक्तः स षष्टिं जीवते नरः ..चत्वारिंशच्च वर्षाणि द्बिरेखादर्शनान्नरः .विंशत्यब्दमेकरेख आकर्णान्ताः शतायुषः ..आकर्णान्तरिता रेखास्तिस्रश्च स्युः शतायुषः .सप्तत्या मूर्द्ध्नि रेखा तु षष्ट्यायुस्तिसृभिर्भवेत् ..व्यक्ताव्यक्ताभी रेखाभिर्विंशत्यब्दायुरेव हि .चत्वारिंशच्च वर्षाणि हीनरेखस्तु जीवति ..भिन्नाभिश्चैव रेस्वाभिरपमृत्युर्नरस्य हि ..त्रिशूलं पट्टिशं वापि ललाटे यस्य दृश्यते .धनपुत्त्रसमायुक्तः स जीवेत् शरदः शतम् ..तर्जत्या मध्यमाङ्गुल्या आयूरेखा तु मध्यतः .सम्प्राप्ता या भवेद्रुद्र स जीवेत् शरदः शतम् ..कुलरेखा तु प्रथमा अङ्गुष्ठादनुवर्त्तते .मध्यमायाः करे रेखा आयूरेखा अतः परम् ..कनिष्ठिकां समाश्रित्य आयूरेखां समादिशेत् .अच्छिन्ना वाविभक्ता वा स जीवेच्छरदः शतम् ..यस्य पाणितले रेखा आयुस्तस्य प्रकाशयेत् .शतं वर्षाणि जीवेच्च भोगी रुद्र ! न संशयः ..कनिष्ठिकां समाश्रित्य मध्यमायामुपागता .षष्टिं वर्षायुषं कुर्य्यात् आयूरेखा तु मानवम् ..” इति गारुडे ६३ अध्यायः .. * ..अपिच .“ घनाङ्गुलिश्च सधनस्तिस्रो रेखाश्च यस्य वै .नृपतेः करतलगा मणिबन्धे समुत्थिता ..युगमीनाङ्कितकरो भवेत् सत्रप्रदो नरः .वज्राकारश्च धनिनां मत्स्यपुच्छनिभो बुधे ..[Page4-176-a+ 52] शङ्खातपत्रशिविकागजपद्मोपमा नृपे .कुम्भाङ्कुशपताकाभा मृणालाभा निरीश्वरे ..दामाभाश्च गजाढ्यानां स्वस्तिकाभा नृपेश्वरे .चक्रासितोमरधनुःकुन्ताभा नृपतेः करे ..उदूखलाभा यज्ञाढ्ये वेदीभाश्चाग्निहोत्रिणि .वापीदेवकुलाभाश्च त्रिकोणाभाश्च धार्म्मिके ..अङ्गुष्ठमूलगा रेखाः पुत्त्राः सूक्ष्माश्च कारिकाः .प्रदेशिनीगता रेखा कनिष्ठामूलगामिनी ..शतायुषञ्च कुरुते छिन्नया तरुतो भयम् .निःस्वाश्च बहुरेखाः स्युर्निर्द्रव्याश्चिवुकैः कृशैः ..” इति गारुडे ६६ अध्यायः ..
रेणुका रेणुका	रेणुका रेणुका, स्त्री, (रेणुना कायतीति . कै + कः .टाप् .) मरिचाकृतिसुगन्धिद्रव्यविशेषः . तत्-पर्य्यायः . द्विजा २ हरेणुः ३ कौन्ती ४कपिला ५ भस्मगन्धिनी ६ . इत्यमरः .. कान्ता ७नन्दिनी ८ महिला ९ राजपुत्त्री १० हिमा ११रेणुः १२ पाण्डुपुत्त्री १३ हरेणुका १४ सुपर्णी १५शिशिरा १६ शान्ता १७ वृन्ता १८ क्वचित्पुस्तके वृत्ता इति च पाठः . धर्म्मिणी १९कपिलोमा २० हैमवती २१ पाण्डुपत्नी २२ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . शीतत्वम् . खर्ज्जू-कण्डूति-तृष्णा-दाह-विषनाशित्वम् . मुखवैमल्य-कारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .अथ रेणुका मरीचसदृशी .“ रेणुका राजपुत्त्री च नन्दिनी कपिला द्विजा .भम्मगन्धा पाण्डुपुत्त्री स्मृता कौन्ती हरेणुका ..रेणुका कटुका पाके तिक्तानुष्णा कटुर्लघुः .पित्तला दीपनी मेध्या पाचनी गर्भपातिनी .वलास-वात-वैक्लव्य-तृट्-कण्डू-विष-दाह-नुत् ..” इति भावप्रकाशः ..अन्यच्च .“ रेणुका कफवातघ्नी दीपनी पित्तला लघुः .” इति राजवल्लभः .. * ..(“ हरेणू रेणुका कौन्ती ब्राह्मणी हेमगन्धिनी ..” इति वैद्यकरत्नमालाम् ..)परशुराममाता . तद्विवरणं यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ अथ काले व्यतीते तु जमदग्निर्म्महातपाः .विदर्भराजस्य सुतां प्रयत्नेन जितां स्वयम् ..भार्य्यार्थे प्रतिजग्राह रेणुकां लक्षणान्विताम् .सा तस्मात् सुषुवे पुत्त्रान् चतुरो वेदसम्मतान् ..रुषण्वन्तं सुषेणञ्च विश्वं विश्वावसुं तथा .पश्चात्तस्यां स्वयं जज्ञे भगवान् मधुसूदनः ..कार्त्तवीर्य्यवधायाशु शक्राद्यैः सकलैः सुरैः .याचितः पञ्चमः सोऽभूत्तेषां रामाह्वयस्तु यः ..भारावतारणार्थाय जातः परशुना सह .सहजः परशुस्तस्य तं जहाति कदापि न ..अयं निजपितामह्याश्चरुभुक्तिविपर्य्ययात् .ब्राह्मणः क्षत्त्रियाचारो रामोऽभूत् क्रूरकर्म्म-कृत् ..स वेदानखिलान् ज्ञात्वा धनुर्व्वेदांश्च सर्व्वतः .स्वतातात् कृतकृत्योऽभूद्वेदविद्याविशारदः ..एकदा तस्य जननी स्नानार्थं रेणुका गता .[Page4-177-b+ 52] गङ्गातोये तथापश्यन्नाम्ना चित्ररथं नृपम् ..भार्य्याभिः सदृशीभिश्च जलक्रीडारतं शुभम् .सुमालिनं सुकान्तञ्च तरुणं चन्द्रसन्निभम् ..तथाविधं नृपं दृष्ट्वा संजातमदना भृशम् .रेणुका स्पृहयामास तस्मै राज्ञे च मैथुनम् ..स्पृहायुतायास्तस्यास्तु संक्लेदः समजायत .विचेतना तथा क्लिन्ना त्रस्ता सा स्वाश्रमं ययौ ..अबोधि जमदग्निस्तां रेणुकां विकृतां तथा .धिक् धिक् पापरतेत्येवं निनिन्द च समन्ततः ..ततः स्वतनयान् प्राह चतुरः प्रथमं मुनिः .रुषण्वत्प्रमुखान् सर्व्वान् एकैकं क्रमतो रुतम् ..छिन्ध्येनां पापनिरतां रेणुकां व्यभिचारिणीम् .ते तद्वचो नैव चक्रुर्मूढाश्चासन् जडा इव ..कुपितो जमदग्निस्तान् शशापेति विचेतनान् .भवध्वं यूयं नचिरात् जडा गोवद्बिगर्हिताः ..अथाजगाम चरमो जामदग्न्योऽतिवीर्य्यवान् .तञ्च रामं पिता प्राह पापिष्ठां छिन्धि मात-रम् ..स भ्रातॄंश्च तथाभूतान् दृष्ट्वा ज्ञानविवर्ज्जि-तान् .पित्रा शप्तान् महातेजाः प्रसूं परशुना-च्छिनत् ..रामेण रेणुकां छिन्नां दृष्ट्वा चाक्रोधनोऽभवत् .जमदग्निः प्रसन्नः सन्निति राममुवाच ह ..प्रीतोऽस्मि पुत्त्र भद्रं ते यस्त्वया मद्वचः कृतम् .तस्मादिष्टवरान् कामान् त्वं वै वरय साम्प्रतम् ..स तु रामो वरान् वव्रे मातुरुत्थानमादितः .वधस्यास्मरणं तस्या भ्रातॄणां शापमोचनम् ..मातृहत्याव्यपनयं युद्धे सर्व्वत्र वै जयम् .आयुः कल्पान्तपर्य्यन्तं क्रमाद्वै नृपसत्तम ! ..सर्व्वान् वरान् स प्रददौ जमदग्निर्म्महातपाः .सुप्तोत्थितेव जननी रेणुकाप्यभवत्तदा ..वधं न चापि सस्मार सहजप्रकृतिं तथा .युद्धे जयं चिरायुष्ट्वं लेभे रामस्तदैव हि ..मातृहत्याव्यपोहाय पिता तं वाक्यमब्रवीत् .न पुत्त्र वरदानेन मातृहत्यापगच्छति ..तस्मात्तं ब्रह्मकुण्डाय गच्छ स्नातुञ्च तज्जले .तत्र स्नात्वा मुक्तपापो नचिरात् पुनरेष्यसि .जगद्धिताय पुत्त्र त्वं ब्रह्मकुण्डं व्रज द्रुतम् ..स तस्य वचनं श्रुत्वा रामः परशुधृक् तदा .उपदेशात् पितुर्यातो ब्रह्मकुण्डं वृषोदकम् ..तत्र स्नानं स विधिवत्कृत्वा धौतपरश्वधः .शरीरान्निःसृतां सम्यक् मातृहत्यां व्यलोकयत् ..जातसंप्रत्ययः सोऽथ तीर्थमासाद्य तं वरम् .वीथिं परशुना कृत्वा ब्रह्मपुत्त्रमबाहयत् ..ब्रह्मकुण्डात् सुतः सोऽथ कासारे लोहिताह्वये .कैलासोपत्यकायास्तु न्यपतद्ब्रह्मणः सुतः ..तस्यापि सरसस्तीरं समुत्थाय महाबलः .कुठारेण दिशं पूर्ब्बामनयद्ब्रह्मणः सुतम् ..ततोऽपरत्रापि गिरिं हेमशृङ्गं विभिद्य च .कामरूपान्तरं पीठमवाहयदमुं हरिः ..तस्य नाम विधिश्चक्रे स्वयं लोहितगङ्गकम् .[Page4-177-c+ 52] लौहित्यात् सरसो जातो लौहित्याख्यस्ततो-ऽभवत् ..स कामरूपमखिलं पीठमाप्लाव्य वारिणा .गोपयन् सर्व्वतीर्थानि दक्षिणं याति सागरम् ..प्रागेव दिव्ययमुनां संत्यक्त्वा ब्रह्मणः सुतः .पुनः पतति लौहित्ये गत्वा द्वादशयोजनम् ..चैत्रे मासि सिताष्टम्यां यो नरो नियतेन्द्रियः .स्नाति लौहित्यतोयेषु स याति ब्रह्मणः पदम् ..चैत्रन्तु सकलं मासं शुचिः प्रयतमानसः .लौहित्यतोये यः स्नाति स कैवल्यमवाप्नुयात् ..इति ते कथितं राजन् यदर्थं मातरं पुरा .हन्ति धीरो जामदग्न्यो यस्माद्बा क्रूरकर्म्मकृत् ..इदन्तु महदाख्यानं यः शृणोति दिने दिने .स दीर्घायुः प्रमुदितो धनवानभिजायते ..” इति कालिकापुराणे ८५ अध्यायः ..
रेप रेप	रेप रेप, ङ ऋ शब्दे . गमने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-शब्दे अक०-गमने सक०-सेट् .)ङ, रेपते रिरेपे . ऋ, अरिरेपत् . इति दुर्गा-दासः ..
रेष रेष	रेष रेष, ऋ ङ ह्नेषायाम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ह्रेषा धोटक-कर्त्तृकशब्दः . ऋ, अरिरेषत् . ङ, रेषते रिरेषे-ऽश्वः . इति दुर्गादासः ..
रेट रेट	रेट रेट, ऋ ञ याचे . वाचि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-द्बिक०-सेट् .) ऋ, अरिरेटत् .ञ, रेटति रेटते . याचो याचनम् . इति दुर्गा-दासः ..
रेतजा रेतजा	रेतजा रेतजा, स्त्री, (रेतमिव जायते इति . जन् + डः .टाप् . सर्व्वे सान्ता अदन्ताश्च इति न्यायात्अत्राकारान्तरेतशब्दः .) बालुका . इतिभावप्रकाशः ..
रेव रेव	रेव रेव, ऋ ङ प्लुतौ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) प्लुतिः प्लवेनगमनम् . ऋ, अरिरेवत् . ङ, रेवते कपिःउत्प्लुत्य गच्छतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
रेवा रेवा	रेवा रेवा, स्त्री, (रेवते उत्प्लुत्य गच्छतीति . रेव +अच् . टाप् .) नर्म्मदा नदी . इत्यमरः . १ .१० . ३२ .. (यथा, मेवदूते . २० .“ रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे बिन्ध्यपादे विशीर्णाम् ..” )अस्यां शिवलिङ्गोत्पत्तिर्यथा, --“ रेवया च कृतं पूर्ब्बं तपः शिवसुतुष्टिदम् .मम त्वत्सदृशः पुत्त्रो भूयादिति विधो तथा ..अहं कस्यापि न सुतः किं करिष्यामि चिन्त-यन् .रेवायास्तु वरो देयस्त्ववश्यं मृगलाञ्छन ..निश्चित्यैवं तदा प्रोक्तं प्रसन्नेनान्तरात्मना .लिङ्गरूपेण ते देवि ! गजाननपुरस्कृतः .गर्भे तव वसिष्यामि पुत्त्रो भूत्वा शिवप्रिये ! ..मम त्वमपरा मूर्त्तिः ख्याता जलमयी शिवा .शिवशक्तिविभेदेन चावामेकत्र संस्थितौ ..एवं दत्तवरा रेवा मत्सान्निध्यमिहागता .रेवाखण्डमिति ख्यातं ततः प्रभृति गोपते ..” इति वाराहे सोमेश्वरादिलिङ्गमहिमाध्यायः ..रतिः . सा च कामपत्नी . नीलीवृक्षः . इतिमेदिनी . वे, २१ .. दुर्गा . यथा, --“ रेवा तु नर्म्मदा देवी नदी वा रेवती मता .अतिखण्डनबन्धा वा लोके देवी प्रकीर्त्तिता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
रेवती रेवती	रेवती रेवती, स्त्री, (रेवतस्यापत्यं स्त्री . रेवत + अण् .न वृद्धिः . ङीष् .) बलदेवपत्नी . नक्षत्रभेदः .मातृकाभेदः . इति मेदिनी .. स्त्रीगवी . इत्य-जयपालः .. दुर्गा . यथा,“ रेवा तु नर्म्मदा देवी नदी वा रवती मता .अतिखण्डनबन्धा वा लोके देवी प्रकीर्त्तिता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * ..रेवतीनक्षत्रन्तु अश्विन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्त-र्गतशेषनक्षत्रम् . तस्य रूपं मत्स्याकृति द्वात्रिं-शत्तारात्मकम् . तस्याधिष्ठातृदेवता पूषाख्यःसूर्य्यः . यथा, --“ दन्तसंख्यभवने झसाकृता-वन्तभे लसदनन्तमध्यगे .कोमलाङ्गि मिथुनोदयात् प्रियेकालखानलकलाः प्रियेऽचलन् ..” इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणम् .. * ..तत्र जातफलं यथा, --“ चारुशीलविभवो जितेन्द्रियःसत्कुलः स्वभवनैकमानसः .मानवो ननु भवेन्महीपतीरेवती भवति यस्य जन्मभम् ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..बालग्रहविशेषः . तज्जुष्टस्य चिकित्सा यथा, --“ अश्वगन्धाजशृङ्गी च शारिवाथ पुनर्नवा .सहा विदारी ह्येतासां क्वाथेन परिषेचनम् ..” अजशृङ्गी मेढाशृङ्गी . सहा सेवतीपुष्प-जातिः .“ तैलमभ्यञ्जने कार्य्यं कुष्ठे सर्जरसे तथा .पलङ्कषायां नलदे तथा गौरकदम्बके ..” सर्जरसः रालः . पलङ्कषा गुग्गुलुः . नलदंलामज्जकमुशीरवत् पीतच्छवि . गौरकदम्बकोहारिद्रकः . हरदुया कदम्ब इति लोके .“ धवाश्वकर्णककुभशल्लकीतिन्दुकेषु च .काकोल्यादौ गणे चापि सिद्धं सर्पिः पिबे-च्छिशुः ..” अश्वकर्णः सांखु इति लोके .“ कुलत्थाः शङ्खचूर्णञ्च प्रदेहः साखगन्धिकः .गृध्रोलूकपुरीषाणि यवान् यवफलो घृतम् .सन्ध्ययोरुभयोः कार्य्यमेतदुद्धूपनं शिशोः ..” [Page4-178-c+ 52] यवफलो वंशाङ्कुरः .“ युक्ताः सुमनसो लाजाः पयः शाल्योदनं दधि .वलिर्निवेद्यो गोतीर्थे रेवत्यै प्रयतात्मना ..” गोतीर्थे गोष्ठे .“ स्नानं धात्रीकुमाराभ्यां सङ्गमे कारयेद्भिषक् ..नानाशस्त्रधरा देवी चित्रमाल्यानुलेपना .चलत्कुण्डलिनी श्यामा रेवती ते प्रसीदतु ..उपासते यां सततं देव्यो विविधभूषणाः .लम्बा कराला विनता तथैव बहुपुत्त्रिका .रेवती शुष्कनासा च तुभ्यं देवी प्रसीदतु ..” इति भावप्रकाशः .. * ..बलदेवपत्न्या विवरणं यथा, --“ रेवस्य रैवतः पुत्त्रः ककुद्मान्नाम धार्म्मिकः .श्रेष्ठः पुत्त्रशतस्यासीत्तस्यां पुर्य्यां नृपोऽभवत् ..स कन्यासहितः प्रायाद्रैवतो ब्रह्मणोऽन्तिकम् ..न जरा क्षुत् पिपासा वा न मृत्युस्तत्र कर्हि-चित् .ऋतुचक्रञ्च भवति ब्रह्मलोके द्बिजोत्तमाः ..रैवतस्य गतस्याथ सा पुरी राक्षसैर्हृता .तस्य पुत्त्रशतं यच्च त्यक्त्वा तामगमद्दिशः ..तस्य वंशे तु ये तत्र स्वर्याता इति विश्रुताः .क्षत्त्रिया ह्यभवन् विप्रा दिक्षु सर्व्वासुधार्म्मिकाः ..गते बहुयुगे काले आजगामाथ रैवतः .मुहूर्त्तमेकं मत्वासौ ददर्श यादवैर्वृताम् ..कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम् .भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वासुदेवपुरोगमैः ..गत्वा तु रैवतः सम्यग्बलभद्राय रेवतीम् .प्रादाद्गुरुतरां तान्तु बलदेवो हलेन वै .समानां लघुतां नीत्वा उवाह स प्रहर्षतः ..दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि रैवतः .रेमे रामोऽपि धर्म्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी ..” इति वह्निपुराणम् .. * ..(ब्रह्मणो वाक्येनैव इयं रेवतेन बलदेवायप्रदत्ता . एतद्बिवरणन्तु देवीभागवते ७ स्कन्धे८ अध्याये द्रष्टव्यम् ..) रैवतमनुमाता . तद्-विवरणं यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ पञ्चमोऽपि मनुर्ब्रह्मन् रैवतो नाम विश्रुतः .तस्योत्पत्तिं विस्तरञ्च शृणुष्व कथयामि ते ..ऋषिरासीन्महाभाग ऋतवागिति विश्रुतः .तस्यापुत्त्रस्य पुत्त्रोऽभूत् रेवत्यन्ते महात्मनः ..स तस्य विधिवच्चक्रे जातकर्म्मादिकाः क्रियाः .तथोपनयनादींश्च स चाशीलोऽभवन्मुने ..यतः प्रभृति जातोऽसौ ततः प्रभृति सोऽप्यृषिः .दीर्घरोगपरामर्शमवाप मुनिपुङ्गवः ..माता चास्य परामार्त्तिं कुष्ठरोगादिपीडिता .जगाम स पिता चास्य चिन्तयामास दुःखितः ..किमेतदिति सोऽप्यस्य पुत्त्रोऽत्यन्तसुदुर्म्मतिः .जग्राह भार्य्यामन्यस्य मुनिपुत्त्रस्य मन्दधीः ..ततो विषण्णो मनसा ऋतवागिदमुक्तवान् .अपुत्त्रता मनुष्याणां श्रेयसे न कुपुत्त्रता ..[Page4-179-a+ 52] कुपुत्त्रो हृदयायासं सर्व्वदा कुरुते पितुः .मातुश्च स्वर्गसंस्थांश्च स्वपितॄन् पातयत्यधः ..सुहृदां नोपकाराय पितॄणां नापि तृप्तये .पित्रोर्दुःखाय धिक् जन्म तस्य दुष्कृतकर्म्मणः ..धन्यास्ते तनया येषां सर्व्वलोकाभिसम्मताः .परोपकारिणः शान्ताः साधुकर्म्मण्यनुव्रताः ..अनिर्वृत्तं तथा मूर्खं परलोकपराङ्मुखम् .नरकाय न सद्गत्यै कुपुत्त्रालम्बि यन्मनः ..करोति सुहृदां दैन्यमहितानां तथा मुदम् .अकाले च जरां पित्रोः कुपुत्त्रः कुरुते हि वै ..मार्कण्डेय उवाच .एवं सोऽत्यन्तदुष्टस्य पुत्त्रस्य चरितैर्मुनिः .दह्यमानमनोवृत्तिर्वृद्धं गर्गमपृच्छत ..ऋषिरुवाच .सुव्रतेन पुरा वेदा गृहीता विधिवन्मया .समाप्य वेदान् विधिवत् कृतो दारपरिग्रहः ..सदारेण यथा कार्य्याः श्रौताः स्मार्त्तास्तथाक्रियाः .नानुन्यूनाः कृताः काश्चिद्यावदद्य महामुने ..गर्भाधानविधानेन न काममनुरुध्यता .पुत्त्रार्थं जनितश्चायं पुन्नाम्नो विभ्यता मुने ..सोऽयं किमात्मदोषेण मम दोषेण वा मुने .अस्मद्दुःखवहो जातो दौःशील्याद्बन्धुशोकदः ..गर्ग उवाच .रेवत्यन्ते मुनिश्रेष्ठ जातोऽयं तनयस्तव .तेन दुःखाय ते काले दुष्टे यस्मादजायत ..न तेऽपचारो नैवास्य मातुर्नापि कुलस्य ते .तस्य दौःशील्यहेतुत्वं रेवत्यन्तमुपागतम् ..ऋतवागुवाचयस्मान्ममैकपुत्त्रस्य रेवत्यन्तसमुद्भवम् .दौःशील्यमेतत् सा तस्मात् पततामाशु रेवती ..मार्कण्डेय उवाच .तेनैव व्याहृते शापे रेवत्यृक्षं पपात ह .पश्यतः सर्व्वलोकस्य विस्मयाविष्टचेतसः ..रेवत्यृक्षञ्च पतितं कुमुदाद्रौ समन्ततः .भासयामास सहसा वनकन्दरनिर्झरान् ..कुमुदाद्रिश्च तत्पातात् ख्यातो रैवतकोऽभवत् .अतीवरम्यः सर्व्वस्यां पृथिव्यां पृथिवीधरः ..तस्यर्क्षस्य तु या कान्तिर्जाता पङ्कजिनीसरः .ततो जज्ञे तदा कन्या रूपेणातीव शोभना ..रेवतोकान्तिसंभूतां तां दृष्ट्वा प्रमुचो मुनिः .तस्या नाम चकारेत्थं रेवतीति हि भागुरे ..पोषयामास चैवैनां स्वाश्रमाभ्याससम्भवाम् .प्रमुचः स महाभागस्तस्मिन्नेव महाचले ..तान्तु यौवनिनीं दृष्ट्वा कन्यकां रूपशालिनीम् .स मुनिश्चिन्तयामास कोऽस्या भर्त्ता भवेदिति ..एवं चिन्तयतः कालो जगाम सुमहात्मनः .न चाससाद सदृशं वरं तस्या महामुनिः ..ततस्तस्या वरं प्रष्टुमग्निं स प्रमुचो मुनिः .विवेश वह्निशालां वै पृष्टस्तं प्राह हव्यभुक् ..महाबलो महावीर्य्यः प्रियवाक् धर्म्मवत्सलः .दुर्द्दमो नाम भविता भर्त्ता ह्यस्या महीपतिः ..[Page4-179-b+ 52] मार्कण्डेय उवाच .अनन्तरञ्च मृगयाप्रसङ्गेनागतो मुने .तस्याश्रमपदं धीमान् दुर्द्दमः स नराधिपः ..प्रियव्रतान्वयभवो महाबलपराक्रमः .पुत्त्रो विक्रमशीलस्य कान्दिनीजठरोद्भवः ..स प्रविश्याश्रमपदं तां तन्वीं जगतीपतिः .अपश्यमानस्तमृषिं प्रियेत्यामन्त्र्य पृष्टवान् ..राजोवाच .क्व गतो भगवानस्मादाश्रमान्मुनिपुङ्गवः .तं प्रणन्तुमिहेच्छामि तत्त्वं प्रब्रूहि शोभने ..मार्कण्डेय उवाच .अग्निशालां गतो विप्रस्तच्छ्रुत्वा तस्य भाषि-तम् .प्रियेत्यामन्त्रणञ्चैव निश्चक्राम त्वरान्वितः ..स ददर्श महात्मानं राजानं दुर्द्दमं मुनिः .नरेन्द्रचिह्नसहितं प्रश्रयावनतं पुरः ..तस्मिन् दृष्टे ततः शिष्यमुवाच स तु गोतमम् .गोतमानीयतां शीघ्रमर्घोऽस्य जगतां पतेः ..एष तावदयं भूपश्चिरकालादुपागतः .जामाता च विशेषेण योग्योऽर्घोऽस्य मतं मम ..मार्कण्डेय उवाच .ततः स चिन्तयामास राजा जामातृकारणम् .विवेद न च तन्मौनी जगृहेऽर्घञ्च तं नृपः ..तमासनगतं विप्र गृहीतार्घं महामुनिः .प्रसृतं प्राह राजेन्द्रमपि ते कुशलं पुरे ..कोषे बलेऽथ मित्रेषु भृत्यामात्येषु चेश्वर .तथात्मनि महाबाहो यत्र सर्व्वं प्रतिष्ठितम् ..पत्नी च ते कुशलिनी यत एवात्र तिष्ठति .पृच्छाम्यस्यास्ततो नाहं कुशलिन्योऽपरास्तव ..राजोवाच .त्वत्प्रसादादकुशलं न क्वचिन्मुनिसत्तम .जातकौतूहलश्चास्मि मम भार्य्यात्र का मुने ..ऋषिरुवाच .रेवती तु महाभागा त्रैलोक्ये सापि सुन्दरी .तव भार्य्या वरारोहा मानवेन्द्र न वेत्सि किम् ..राजोवाच .सुभद्रां शान्ततनयां कावेरीतनयां विभो .शूरात्मजां सुजाताञ्च कदम्बाञ्च वरूथजाम् ..विपाठां नन्दिनीञ्चैव वेद्मि भार्य्या गृहे हि याः .तिष्ठन्ति मे न भगवन् रेवतीं वेद्मि का त्वियम् ..ऋषिरुवाच .प्रियेति साम्पतं येयं त्वयोक्ता वरवर्णिनी .किं विस्मृतं ते भूपाल श्लाघ्येयं गृहिणी तव ..राजोवाच .सत्यमुक्तं मया किन्तु भावो दुष्टो न मे मुने .नात्र कोपं भवान् कर्त्तुमर्हत्यस्मासु याचितः ..ऋषिरुवाच .सत्यं ब्रवीषि भूपाल न भावस्तव दूषितः .व्याजहार भवानेवं वह्निना नृप नोदितः ..मया पृष्टो हुतवहः कोऽस्या भर्त्तेति पार्थिव .भविता तेन चाप्युक्तो भवानेवाद्य चागतः ..तद्गृह्यतां मया दत्ता कन्या तुभ्यं नराधिप .[Page4-179-c+ 52] प्रियेत्यामन्त्रिता चेयं विचारं कुरुषे कथम् ..श्रीमार्कण्डेय उवाच .ततश्च सोऽभवन्मौनी तेनोक्तः पृथिवीपतिः .ऋषिस्तथोद्यतः कर्त्तुं तस्या वैवाहिकं विधिम् ..समुद्यतञ्च पितरं विवाहाय महामुने .उवाच कन्या सा किञ्चित् प्रश्रयावनतानना ..यदि मे प्रीतिमांस्तात प्रसादं कर्त्तुमिच्छसि .रेवत्यृक्षे विवाहं मे तत् करोतु प्रसादितः ..ऋषिरुवाच .रेवत्यृक्षं न वै भद्रे चन्द्रयोगे दिवि स्थितम् .अन्यानि सन्ति ऋक्षाणि सुभ्रु वैवाहिकानिते ..कन्योवाच .तात तेन विना कालो विकलः प्रतिभाति मे .विवाहो विकले काले मद्विधायाः कथं भवेत् ..ऋषिरुवाच .ऋतवागिति विख्यातस्तपस्वी रेवतीं प्रति .चकार कोपं क्रोधेन तेनर्क्षं तन्निपातितम् ..मया चास्मै प्रतिज्ञाता भार्य्येति मदिरेक्षणे .न चेच्छसि विवाहं त्वं संकटं नः समागतम् ..कन्योवाच .ऋतवाक् स मुनिस्तात किं मे कस्तप्तवांस्तपः .न त्वया समता तेन ब्रह्मबन्धोः सुतास्मि किम् ..ऋषिरुवाच .ब्रह्मबन्धोः सुता न त्वं बाले नैवातपस्विनः .सुता त्वं मम यो देवान् कर्त्तुमन्यान् समुत्सहे ..कन्योवाच .तपस्वी यदि मे तातस्तत् किमृक्षमिदं दिवि .समारोप्य विवाहो मे नात्रर्क्षे क्रियते पितः ..ऋषिरुवाच .एवं भवतु भद्रं ते भद्रे प्रीतिमती भव .आरोपयामीन्दुमार्गं रेवत्यृक्षं कृते तव ..श्रीमार्कण्डेय उवाच .ततस्तपःप्रभावेन रेवत्यृक्षं महामुनिः .यथापूर्ब्बं तथा चक्रे सोमयोगे द्बिजोत्तमः ..विहाहञ्चैव दुहितुर्विधिवन्मन्त्रयोगजम् .निष्पाद्य प्रीतिमान् भूयो जामातरमथाब्रवीत् ..ऋषिरुवाच .औद्वाहिकं ते भूपाल कथ्यतां किं ददाम्यहम् .दुर्लभ्यमपि दास्यामि ममाप्रतिहतं तपः ..राजोवाचमनोः स्वायम्भुवस्याहमुत्पपन्नः सन्ततौ मुने .मन्वन्तराधिपं पुत्त्रं त्वत्प्रसादाद्वृणोम्यहम् ..मुनिरुवाच .भविष्यत्येष ते कामो मनुस्तत्तनयो महान् .सकलां भोक्ष्यते भूमिं धर्म्मविच्च भविष्यति ..श्रीमार्कण्डेय उवाच .तामादाय ततो भूपस्तदैव नगरं ययौ .तस्याञ्चाजायत सुतो रेवत्यां रैवतो मनुः ..समेतः सकलैधर्म्मैर्मानवैरपराजिंतः .विज्ञाताखिलशास्त्रार्थो वेदविद्यार्थशास्त्रवित् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे रैवतमन्वन्तरं समाप्तम् ..[Page4-180-a+ 52] (गौः . इति निघण्टुटीकायां देवराजयज्वा .१ . १० . १६ ..)
रि रि	रि रि, श गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफादिः . श, रियति .इति दुर्गादासः ..
रिब रिब	रिब रिब, इ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रिम्ब्यते . इति दुर्गा-दासः ..
रिभ रिभ	रिभ रिभ, रवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) विरिब्धः . इति दुर्गादासः ..
रिच रिच	रिच रिच, कि सम्पर्कवियोगयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) कि-रेचयति रेचति . रिङ्क्ते रिपुर्यदाक्रान्तो धनैर्म-न्त्रैश्च रेचति . रेचयन्ति च तन्नार्य्य इतिहलायुधः . इति दुर्गादासः ..
रिच रिच	रिच रिच, इर् ध ञ औ विरेके . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-उभ०-अक०-अनिट् .) विरेकः पौनः-पुन्येन पुरीषोत्सर्गः . इति चतुर्भुजः . इर्,अरिचत् अरैक्षीत् . घ, ञ, रिणक्ति रिङ्क्तेअतिसारकी . औ, रेक्ता . इति दुर्गादासः ..
रिग रिग	रिग रिग, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रिङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
रिह रिह	रिह रिह, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेहति . इति दुर्गादासः ..
Rii	ॠ ॠ गि गत्यां . इति कविकल्पद्रुमः . (घादि-क्र्यादिं-परं-सकं-सेट् .) गि ॠणाति . ईर्ण्णः ईर्ण्णिः .इति दुर्गादासः ..
ॠ ॠ	ॠ ॠ, व्य, (ॠ + क्विप् .) वाक्यारम्भः . रक्षा . इतिमेदिनी .. निन्दा . भयम् . इति शब्दरत्नावली ..
ॠ ॠ	ॠ ॠ, क्ली, (ॠणातीति . ॠ + क्विप् .) वक्षः . इतिमेदिनी ..
री री	री री, ओ ङ य क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) ओ, रीणः .ङ य, रीयते पयः . इति दुर्गादासः ..
री री	री री, गि रवे . वधे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या० प्वा०-पर०-अक०-सक० च-अनिट् .)गि, रिणाति रीणः रिणिः . रवः शब्दः . तथाच कातन्त्रादौ री गतिरेषणयोः . रेषणं वृक-ध्वनिरिति रमानाथः . रिणाति रेषते वृकः .इति शब्दार्थे भट्टमल्लः . इति दुर्गादासः ..
री री	री री, स्त्री, (री + क्विप् .) गतिः . इति शब्दरत्ना-वली .. रवः . वधः . इति रीधात्वर्थदर्शनात् ..
रीढा रीढा	रीढा रीढा, स्त्री, (रिह बन्धे + औणादिकः क्तः .)अवज्ञा . इत्यमरः . १ . ७ . २३ ..
रीज्या रीज्या	रीज्या रीज्या, स्त्री, घृणा . यथा . मोहो रीज्याजुगुप्सा च हृणीया हृणिया घृणेति वाच-स्पतिः . अयन्तु लज्जायां प्रसिद्धेः प्रमादात्घृणायां प्रयुक्त इति कलिङ्गः . इत्यमरटीकायांभरतः ..
रीठा रीठा	रीठा रीठा, स्त्री, रीठाकरञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..
रीतिका रीतिका	रीतिका रीतिका, स्त्री, कुसुमाञ्जनम् . इति शब्दचन्द्रिकापित्तलञ्च .. (यथा, बृहत्संहितायाम् . ५७ . ८ .“ अष्टौ सीसकभागाः कांसस्य द्बौ तु रीतिका-भागः .मयकथितो योगोऽयं विज्ञेयो वज्रसंघातः ..” )
रीव रीव	रीव रीव, ऋ ञ चीवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ऋ, अरिरीवत् . ञ,रीवति रीवते . चीवो ग्रहणसंवरणयोः . इतिदुर्गादासः ..[Page4-163-b+ 52]
रिज रिज	रिज रिज, ङ ऋज्यर्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋज्यर्थे भर्जने . ङ,रेजते . इति दुर्गादासः ..
रिख रिख	रिख रिख, इ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रिङ्ख्यते . इति दुर्गादासः ..
रिक्ता रिक्ता	रिक्ता रिक्ता, स्त्री, (रिच् + क्तः . टाप् .) तिथिभेदः .सा तु चतुर्थी नवमी चतुर्द्दशी च . यथा, --“ नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा च तिथयःक्रमात् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..कर्म्मसु तस्या निषेधविधी यथा, --“ नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा नामसदृक्-फलाः .” न रिक्ता सर्व्वकर्म्मसु . इति ज्योतिःसारः ..“ चन्द्रे चार्ककुजार्किशुक्रवियुते मध्येऽथवा पापयोःत्यक्त्वा च व्यतिपातवैधृतिदिनं विष्टिञ्च रिक्तांतिथिम् .क्रूराहायनचैत्रपौषरहिते लग्नांशके मानुषे ..रिक्तासु विधवा कन्या दर्शेऽपि स्याद्विवाहिता .शनैश्चरदिने चैव यदि रिक्ता तिथिर्भवेत् .तस्मिन् विवाहिता कन्या पतिसन्तानवर्द्धिनी ..” इति दीपिका ..“ षष्ठे मासि निशाकरे शुभकरे रिक्तेतरे वा तिथौसौम्यादित्यसितेन्दुजीवदिवसे पक्षे च कृष्णेतरे ..” इति भुजबलभीमः ..“ द्वादशी सप्तमी नन्दा रिक्तासु पञ्चपर्व्वसु .बलमायुर्यशो हन्यात् शिशूनामन्नभक्षणम् ..” इति कृत्यचिन्तामणिः ..“ पूर्ब्बेशान्तकसर्पमूलरहितेष्वृक्षेष्वरिक्ते तिथौषष्ठे मासि सितेन्दुजीवदिवसे गोज्ञर्क्ष मीनोदये .संप्राप्ते पञ्चमे वर्षे अप्रसुप्ते जनार्द्दने .षष्ठीं प्रतिपदञ्चैव वर्जयित्वा तथाष्टमीम् ..रिक्तां पञ्चदशीञ्चैव सौरिभौमदिने तथा .एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भन्तु कारयेत् ..” इति विष्णुधर्म्मोत्तरः ..[Page4-161-b+ 52]“ पूर्ब्बाग्नियाम्यफणिचित्रशिवान्यभेषुरिक्ताष्टमीं विगतचन्द्रतिथिं विहाय .द्व्यङ्गालिगोसमुदये विकुजार्किवारेशस्तेन्दुयोगकरणेषु हलप्रवाहः ..” इति दीपिका ..“ चन्द्रार्कयोर्भवेत् पूर्णा कुजे भद्रा जया गुरौ .बुधमन्दौ च नन्दायां शुक्रे रिक्तामृता तिथिः ..” इति भीमपराक्रमः ..“ सर्व्वत्र कार्य्ये बुधजीवशुक्राःकेन्द्रत्रिकोणोपगताः प्रशस्ताः .तृतीयलाभारिगताश्च पापा-स्तिथिर्विरिक्ता शुभदस्य चाहः ..” इति दीपिका ..“ चतुर्थी नवमी चैव रिक्ता चैव चतुर्द्दशी .शुक्रे नन्दा बुधे भद्रा शनौ रिक्ता कुजे जया .गुरौ पूर्णा च संयुक्ता सिद्धियोगाः प्रकीर्त्तिताः ..बुधमन्दगता नन्दा कुजे भद्रा जया गुरौ .भृगुरिक्तामृतं प्रोक्तं पूर्णा च रविचन्द्रयोः ..” इति ज्योतिःसागरसारः ..“ षष्ठ्यष्टमीद्बादशीषु न गच्छेत्त्रिदिनस्पशि .पूर्णिमाप्रतिपद्दर्शरिक्तावमदिनेषु च .तथा यमद्बितीयायां यात्रायां मरणं भवेत् ..” इति सत्कृत्यमुक्तावली ..
रिक्थहारी रिक्थहारी	रिक्थहारी रिक्थहारी, [न्] त्रि, (रिक्थं हरतीति .हृ + णिनिः .) दायादः . धनहारी . यथा .“ यदासौ नियुक्तो देवरादिः स्वयमप्यपुत्त्रोऽपुत्त्रस्यक्षेत्रे स्वपरपुत्त्रार्थं प्रवृत्तोऽयं जनयति स द्विपि-तृको द्व्यामुष्यायणो द्बयोरपि रिक्थहारीपिण्डदाता च .” इति मिताक्षरायां दायभागः ..
रिक्थी रिक्थी	रिक्थी रिक्थी, [न्] त्रि, (रिक्थमस्यास्तीति . रिक्थ +इनिः .) धनहारी . धनी . (यथा, याज्ञ-वल्क्यः . २ . २९ .“ योऽभियुक्तः परेतः स्यात् तस्य रिक्थी तमु-द्धरेत् ..” )
रिन्फ रिन्फ	रिन्फ रिन्फ, प श वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) नोपधः . प श, रिम्फतिरिरिम्फ . सप्तमस्वरादिरयमित्यन्ये . इतिदुर्गादासः ..
रिफ रिफ	रिफ रिफ, कुत्सने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सौत्रधातुरयम् . रिप्फः रेफः .इति दुर्गादासः ..
रिफ रिफ	रिफ रिफ, श अर्फे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) श, रिफति . अर्फोदानश्लाघाहिंसानिन्दायुद्धानि . इति दुर्गा-दासः ..
रिपुघातिनी रिपुघातिनी	रिपुघातिनी रिपुघातिनी, स्त्री, (रिपुं हन्तीति . हन + णिनिः .)लताविशेषः . कुचुइ इति भाषा . यथा,“ कुचिका बहुविस्तीर्णा कुञ्चिका रिपुघातिनी ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
रिरी रिरी	रिरी रिरी, स्त्री, पित्तलः . इति हेमचन्द्रः . ४ .११४ ..
रिष रिष	रिष रिष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेषति . इति दुर्गादासः ..
रिश रिश	रिश रिश, औ श हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) औ, अरिक्षत् . श,रिशति . रेक्ष्यति . इति दुर्गादासः ..
रिव रिव	रिव रिव, इ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, रिण्व्यते . व्रजो गतिः . इतिदुर्गादासः ..
रिक्षा रिक्षा	रिक्षा रिक्षा, स्त्री, लिक्षा . यूका . इति हेमचन्द्रः . ४ .२७४ ..
ऋज ऋज	ऋज ऋज, ङ गत्याम् . स्थैर्य्ये . ऊर्ज्जने . अर्ज्जने . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मं-सकं-अकञ्च-सेट् .)ङ अर्ज्जते . ऊर्ज्जनं जीवनं बलवद्भावश्च . इतिदुर्गादासः ..
ऋज ऋज	ऋज ऋज, इ ङ भृजि . इति कविकल्पद्रुमः .. (इदित्भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . भृजि भर्जने .इ ऋञ्ज्यते . ङ ऋञ्जते मत्स्यं सूपकारः . इतिदुर्गादासः ..
ऋजु ऋजु	ऋजु ऋजु, त्रि, (अर्जयति गुणान् . अर्ज अर्जने .“ अर्जि-दृशीति” . १ . २८ . उणादिसूत्रेण साधुः .)अवक्रम् . सोजा इति भाषा . तत्पर्य्यायः . अजि-ह्मम् २ प्रगुणम् ३ . इत्यमरः .. प्राञ्जलः ४ सरलः५ . इति जटाधरः ..(“ उमां स पश्यन् ऋजुनैव चक्षुषा” .इति कुमारे ५ . ३२ .. यथा, मनुः . २ . ४७ .“ ऋजवस्ते तु सर्व्वे स्युरव्रणाः सौम्यदर्शनाः” ..स्त्रियां ङीष्पक्षेयथा, माघे १२ . १८ .“ ऋज्वीर्दधानैरवतत्य कन्धरा-श्वलावचूडाः कलघर्घरारवैः ..अनुकूलम् . यथा, ऋग्वेदे ५ . ४१ . १५ .“ ऋजुहस्त ऋजुवनिः” .“ ऋजुहस्तस्तदनुकूल-हस्तः” . इति भाष्यम् .. शोभनम् . यथा ऋग्वेदे५ . ४४ . ५ .“ धारवाकेष्वृजुगाथः” .“ ऋजु-गाथः शोभनस्तुतिकः” . इति भाष्यम् .. वसुदेव-पुत्त्रभेदे पुं . यथा भागवते ९ . २४ . ५४ .“ ऋजुं संमर्द्दनं भद्रं संकर्षणमहीश्वरम्” ..)
ऋक् ऋक्	ऋक् ऋक्, [च्] स्त्री, (ऋच्यन्ते स्तूयन्ते देवा अनया .ऋच् + क्विप् .) वेदविशेषः . ऋग्वेदः . इत्यमरः ..अस्य एकविंशतिशाखाः . वेदमन्त्रविशेषः . तस्यलक्षणम् . यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थितिः . अस्यार्थः .यत्रार्थवशेन एकान्वयित्वेनानुष्टुवादिपादस्थितिः .इति जैमिनिः .. (ऋग्यजुःसामाथर्व्ववेदाभिहि-तैरपरैश्चाशीर्विधानैरुपाध्यायां भिषजश्च सन्ध्ययोःरक्षां कुर्य्युः .. इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ऊनविंशे-अध्याये ..)
ऋम्फ ऋम्फ	ऋम्फ ऋम्फ, प श बधे . (मुचादि-तुदां-परं-सकं-सेट् .)इति रिम्फधातोष्टीकायां दुर्गादासः ..
ऋण ऋण	ऋण ऋण, द उ ञ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तनां-उभं-सकं-सेट् .) द ञ ऋणोति अर्णोति ऋणुतेअर्णुते . उ अर्णित्वा ऋत्वा . इति दुर्गादासः ..
ऋणी ऋणी	ऋणी ऋणी, [न्] त्रि, (ऋणमस्यास्तीति . ऋण + इनि .)ऋणग्रस्तः . धारी ..(“ जायमानो वै ब्राह्मणः त्रिभिरृणैरृणी भवति” .इति श्रुतिः .“ ऋणी न स्यात् यथा पिता” .इति दायभागे ..)
रोचना रोचना	रोचना रोचना, स्त्री, (रोचते या . रुच् +“ बहुलमन्य-त्रापि .” उणा० २ . ७८ . इति युच् . टाप् .)रक्तकह्लारम् . गोपित्तम् . गोरोचना इतिख्यातम् . (यथा, मनुः . ८ . २३४ .“ कर्णौ चर्म्म च बालांश्च वस्तिं स्नायुञ्च रोच-नाम् .पशुषु स्वामिनां दद्यात् मृतेष्वङानि दर्शयेत् ..” )वरयोषित् . इति मेदिनी . ने, ११८ .. (वसु-देवपत्नी . यथा, भागवते . ९ . २४ . ४५ .“ पौरवी रोहिणी भद्रा मदिरा रोचना इला .देवकी प्रमुखाश्चासन् पत्न्य आनकदुन्दुभेः ..” )
रोचनफला रोचनफला	रोचनफला रोचनफला, स्त्री, (रोचनं रोचकं फलमस्याः .)चिर्भिटा . इति राजनिर्घण्टः ..
रोचनी रोचनी	रोचनी रोचनी, स्त्री, (रोचते इति . रुच् + कृत्यल्युटोबहुलमिति ल्युट् . ततो ङीष् .) आमलकी .गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः .. मनःशिला .इति हेमचन्द्रः .. श्वेतत्रिवृता . गुंडारोच-नीतिख्यातबणिग्द्रव्यम् . तत्पर्य्यायः . काम्पिल्लः २कर्कशः ३ चन्द्रः ४ रक्ताङ्गः ५ . इत्यमरः ..कम्पिल्लः ६ कम्पीलः ७ कम्पिलः ८ काम्पिल्यः ९रेचनी १० . इति भरतः .. पर्य्यायान्तरं गुणाश्चकम्पिल्लकशब्दे द्रष्टव्याः ..
रोचनिका रोचनिका	रोचनिका रोचनिका, स्त्री, (रोचनैव . स्वार्थे कन् .टापि अत इत्वम् .) वंशरोचना . इति राज-निर्घण्टः .. शुण्डारोचनी . इति रत्नमाला ..[Page4-186-b+ 52]
रोची रोची	रोची रोची, स्त्री, (रोचते इति . रुच् + इन् . वाङीष् .) हिलमोचिका . इति शब्दरत्नावली ..
रोची रोची	रोची रोची, [न्] त्रि, (रोचते इति . रुच् + णिनिः .)रोचिष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
रोड रोड	रोड रोड, ऋ अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अरुरोडत् . इतिदुर्गादासः ..
रोदनी रोदनी	रोदनी रोदनी, स्त्री, (रुद्यतेऽनयेति . रुद् + करणे ल्युट् .ङीप् .) दुरालभा . इत्यमरः . २ . ४ . ९२ ..
रोदनिका रोदनिका	रोदनिका रोदनिका, स्त्री, (रोदनं अश्रु पात्यत्वेनास्त्यस्येति .रोदन + ठन् .) यवासः . इति राजनिर्घण्टः ..(विषयोऽस्य यवासशब्दे ज्ञातव्यः ..)
रोदसी रोदसी	रोदसी रोदसी, स्त्री, (रोदस् + गौरादित्वात् ङीष् .)स्वर्गः . भूमिः . इत्यमरः . ३ . ३ . २२८ ..
रोदसी रोदसी	रोदसी रोदसी, व्य, स्वर्गः . भूमिः . यथा, --“ द्यावापृथिव्यौ रोदस्यौ रोदसी रोदसीति च ..” इति भरतधृतकोषः ..
रोधवक्रा रोधवक्रा	रोधवक्रा रोधवक्रा, स्त्री, (रोधेन वक्रा .) नदी . यथा .निम्नगा रोधवक्रा च स्रवन्ती सिन्धुरापगेतिनदीपर्य्याये भागुरिः . इति भरतः ..[Page4-187-b+ 52]
रोधोवक्रा रोधोवक्रा	रोधोवक्रा रोधोवक्रा, स्त्री, (रोधसा वक्रा .) नदी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
रोधोवती रोधोवती	रोधोवती रोधोवती, स्त्री, (रोधोऽस्त्यस्या इति . रोधस् +मतुप् . ङीप् .) नदी . इति राजनिर्घण्टः ..
रोध्रपुष्पिणी रोध्रपुष्पिणी	रोध्रपुष्पिणी रोध्रपुष्पिणी, स्त्री, (रोध्र इव पुष्प्यतीति . पुष्प +णिनि . ङीप् .) धातकीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
रोगहारी रोगहारी	रोगहारी रोगहारी, [न्] पुं, (रोगं हरति तच्छीलः .हृ + णिनिः .) वैद्यः . इत्यमरः . २ . ६ . ५७ ..रोगनाशके, त्रि ..
रोगशिल्पी रोगशिल्पी	रोगशिल्पी रोगशिल्पी, [न्] पुं, (रोगे शिल्पीव .) वृक्ष-विशेषः . इति जटाधरः .. शरालु इतिभाषा ..
रोग्शिला रोग्शिला	रोग्शिला रोग्शिला, स्त्री, (रोगाय रोगनिवृत्तये शिला .)मनःशिला . इति राजनिर्घण्टः .. (विवरण-मस्या मनःशिलाशब्दे विज्ञेयम् ..)
रोहन्ती रोहन्ती	रोहन्ती रोहन्ती, पुं, (रुह् + झच् . षित्वात् ङीष् .)लताभेदः . इत्युणादिकोषः .. लतामात्रम् .इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
रोही रोही	रोही रोही, [न्] पुं, (अवश्यं रोहतीति . रुह् +आवश्यके णिनिः .) रोहितकवृक्षः . (अस्यपर्य्यायो यथा, --“ रोही रोहितकः प्लीहाशत्रुर्दाडिमपुष्पकः ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ रोहीतको रोहितको रोही दाडिमपुष्पकः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)अश्वत्थवृक्षः . वटवृक्षः . इति मेदिनी . ने,१२० ..
रोहिणी रोहिणी	रोहिणी रोहिणी, स्त्री, (रुह् + इनन् . गौरादित्वात्ङीष् .) स्त्रीगवी . इत्यमरः .. (यथा, माघे .१२ . ४० .“ प्रीत्या नियुक्ताल्लिहतीः स्तनन्धया-न्निगृह्य पारीमुभयेन जानुनोः .वर्द्धिष्णुधाराध्वनि रोहिणीः पय-श्चिरुं निदध्यौ दुहतः स गोदुहः ..” )तडित् . कटुम्भरा . (यथास्याः पर्य्यायः .“ कट्वी तु कटुका तिक्ता कृष्णभेदा कटुम्भरा .अशोका मन्द्यशकला चक्राङ्गी शकुलादनी ..” इति भावप्रकाशश्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सोमवल्कः . (यथास्याः पर्य्यायो रत्नमालायाम् .[Page4-189-c+ 52]“ कट्फलः सोमवल्काख्यः सोमवृक्षश्च रोहिणी ..” महाश्वेता . तत्पर्य्यायो यथा, --“ कटभी किनिही श्वेता महाश्वेता च रोहिणी ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)लोहिता . इति मेदिनी . णे, ३७ .. जिनानांविद्यादेवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. काश्मरी .हरीतकी . मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..कपिलवर्णा वर्त्तुलाकारा विरेचने प्रशस्ता हरी-तकी . इति राजवल्लभः .. * .. बलदेवमाता ..सा वसुदेवभार्य्या कश्यपपत्नीसुरभ्यंशजाता .यथा, --“ देवकी रोहिणी चेमे वसुदेवस्य धीमतः .रोहिणी सुरभिर्द्देवी अदितिर्देवकी ह्यभूत् ..” इति महाभारते हरिवंशः .. * ..सुरभिकन्या . यथा, --श्रीमार्कण्डेय उवाच .“ दक्षस्य तनया याभूत् सुरभिर्न्नाम नामतः .गवां माता महाभागागा सर्व्वलोकोपकारिणी ..तस्यान्तु तनया जज्ञे कश्यपात्तु प्रजापतेः .नाम्ना सा रोहिणी शुभ्रा सर्व्वकामदुघानृणाम् ..तस्यां यज्ञे शूरसेनाद्बसोरिति तपोज्जलात् .कामधेनुरिति ख्याता सर्व्वलक्षणसंयुता ..” इति कालिकापुराणे शेषाध्यायः .. * ..नववर्षीया कन्या . यथा, --“ अष्टवर्षा भवेद्गौरी नववर्षा तु रोहिणी .दशमे कन्यका प्रोक्ता अत ऊर्द्ध्वं रजस्वला ..” इत्युद्वाहतत्त्वम् .. * ..(पञ्चवर्षा कुमारी . यथा, देवीभागवते . ३ .२६ . ४२ .“ रोहिणी पञ्चवर्षा च षड्वर्षा कालिकास्मृता ..” रोगनाशायैवास्याः पूजा कर्त्तव्या . यथा, तत्रैव .३ . २६ . ४८ .“ रोहिणीं रोगनाशाय पूजयेद्बिधिवन्नरः ..” अस्याः पूजामन्त्रो यथा, तत्रैव . ३ . २६ . ५६ .“ रोहयन्ती च बीजानि प्राग्जन्मसञ्चितानिवै .या देवी सर्व्वभूतानां रोहिणों पूजयाम्यहम् ..” हिरण्यकशिपुकन्या . यथा, महाभारते .३ . २२० . १८ .“ कन्या सा रोहिणी नाम हिरण्यकशिपोःसुता ..” * ..रोहिणि + पक्षे ङीष् .) अश्विन्यादिसप्त-विंशतिनक्षत्रान्तर्गतचतुर्थनक्षत्रम् . तत्पर्य्यायः .रोहिणिः २ . इति शब्दरत्नावली .. ब्राह्मी ३ .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते . १ .१४६ . ३३ .“ अष्टमेऽहनि रीहिण्यां प्रयाताः फालगुणस्यते .वारणावतमासाद्य ददृशुर्नागरं जनम् ..” )तत्त शकुलाकृति पञ्चतारात्मकम् . तस्याधि-[Page4-190-a+ 52] ष्ठात्री देवता ब्रह्मा . गगनमध्ये उदिते सतिसिंहलग्नस्य अष्टत्रिंशत्पलाधिकदण्डत्रितयं गतंभवति . यथा, --“ कम्बुकण्ठि ! शकुलाकृतौ नभो-मध्यमागतवति प्रजापतौ .पञ्चभे गजकुपक्षलिप्तिकानिःसृताः सुमुखि ! सिंहलग्नतः ..” इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणम् .. * ..तत्र जातफलं यथा, --“ स्याद्धर्म्मकार्य्ये कुशलः कुलीनःसुचारुदेहो विलसत्कलेवरः .स्मराग्निनाकुलिताखिलाशयोयो रोहिणीजः स धनी स मानी ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..गलरोगविशेषः . यथा . रोहिणीनामकगल-रोगाणां नामानि संख्याञ्चाह .“ रोहिणी पञ्चधा प्रोक्ता कण्ठशालूक एव च .अधिजिह्वश्च वलयोऽलासनामैरवृन्दकः ..ततो वृन्दः शतघ्नी च गिलायुः कण्ठविद्रधिः .गलौघः प्रस्वरघ्नश्च मांसतालस्तथैव च .विदाही कण्ठदेशे तु रोगा अष्टादश स्भृताः ..” तत्र पञ्चानामपि रोहिनीनां सामान्यसंप्राप्ति-माह .“ गलेऽनिलः पित्तकफौ च मूर्च्छितौप्रदूष्य मांसञ्च तथैव शोणितम् .गलोपसंरोधकरैस्तथाङ्कुरै-र्निहन्त्यसून् व्याधिरियं हि रोहिणी ..” अनिलः मूर्च्छितः प्रवृद्धः कफपित्तौ च मूर्च्छितौपित्तं वा मूर्च्छितं कफो वा मूर्च्छितः . ननुत्रयोऽपि मूर्च्छिताः पृथग्दोषजाया अविवक्ष-माणत्वात् .. तस्या वातजाया लक्षणमाह .“ जिह्वासमन्ताद्भृशवेदनास्तुमांसाङ्कुराः कण्ठविरोधनाः स्युः .सा रोहिणी वातकृता प्रदिष्टावातात्मकोपद्रवगाढजुष्टा ..” जिह्वासमन्तात् जिह्वायाः सर्व्वतः . वातात्मको-पद्रवगाढजुष्टा स्तम्भादिभिरतिशयेन युक्ता ..” पित्तजामाह .“ क्षिप्रोद्गमा क्षिप्रविदाहपाकातीव्रज्वरा पित्तनिमित्तजाता ..” श्लेष्मजामाह .“ स्रोतोनिरोधिन्यपि मन्दपाकागुर्व्वी स्थिरा सा कफसम्भवा तु ..” स्रोतोऽत्र कण्ठस्रोतः .. * .. सन्निपातजामाह .“ गम्भीरपाकिन्यनिवार्य्यवीर्य्यात्रिदोषलिङ्गा त्रिभवा भवेत् सा ..” रक्तजामाह .“ स्फोटैश्चिता पित्तसमानलिङ्गासाध्या प्रदिष्टा रुधिरात्मिका तु ..” रक्तजेतरासंहारकत्वावधिमाह .“ सद्यस्त्रिदोषजा हन्ति त्र्यहात् कफसमुद्भवा .पञ्चाहात् पित्तसम्भूता सप्ताहात् पवनोत्थिता ..” [Page4-190-b+ 52] कण्ठशालूकमाह .“ कोलास्थिमात्रः कफसम्भवो योग्रन्थिर्गले कण्टकशूकभूतः .खरः स्थिरः शस्त्रनिपातसाध्य-स्तं कण्ठशालूकमिति ब्रुवन्ति ..” कण्टकशूकभूतः कण्टकवच्छूकवद्वेदनाजनकः ..अधिजिह्वामाह .“ जिह्वाग्ररूपः श्वयथुः कफात्तुजिह्वोपरिष्टादसृजैव मिश्रात् .ज्ञेयोऽधिजिह्वः खलु रोग एषविवर्ज्जयेदागतपाकमेनम् ..” असृजा मिश्रादेवेत्यन्वयः .. * .. बलयमाह .“ वलाश एवायतमुन्नतञ्चशोथं करोत्यन्नगतिं निवार्य्य .तं सर्व्वथैवाप्रतिवार्य्यवीर्य्यंविवर्ज्जनीयं वलयं वदन्ति ..” अलासमाह .“ गले तु शोथं कुरुतः प्रवृद्धौश्लेष्मानिलौ श्वासरुजोपपन्नम् .मर्म्मच्छिदं दुस्तरमेनमाहु-रलाससंज्ञं भिषजो विकारम् ..” मर्म्मच्छिदं हृदयमर्म्मणि छेदेनेव वेदनाजनकम् ..एकवृन्दमाह .“ वृत्तोन्नतोऽन्तः श्वयथुः सदाहःसकण्डुरोऽपाक्यमृदुर्गुरुश्च .नाम्नैकवृन्दः परिकीर्त्त्यतेऽसौव्याधिर्ब्बलाशः क्षतजप्रसूतः ..” अन्तः गलमध्ये . अपाकी ईषत् पाकी . अमृदुःईषन्मृदुः .. * .. वृन्दमाह .“ समुन्नतं वृत्तममन्ददाहंतीव्रज्वरं वृन्दमुदाहरन्ति .तच्चापि पित्तक्षतजप्रकोपा-द्विद्यात् सतोदं पवनात्मकन्तु ..” * ..शतघ्नीमाह .“ वर्त्तिर्घना कण्ठनिरोधिनी तुचितातिमात्रं पिशितप्ररोहैः .अनेकरुक् प्राणहरी त्रिदोषाज्ञेया शतघ्नीसदृशी शतघ्नी ..” घना कठिना . अनेकरुक् वातपित्तकफज-तोददाहकण्ड्वादियुक्ता . शतघ्नीसदृशी लोह-कण्टकसंछन्ना शतघ्नी महती शिला . तत्तुल्यायतः प्राणहरी .. * .. गिलायुमाह .“ ग्रन्थिर्गले त्वामलकास्थिमात्रःस्थिरोऽल्परुक् स्यात् कफरक्तमूर्त्तिः .संलक्ष्यते शक्तमिवासितञ्चस शस्त्रसाध्यस्तु गिलायुसंज्ञः ..” गलविद्रधिमाह .“ सर्व्वं गलं व्याप्य समुत्थितो यःशोफो रुजः सन्ति च यत्र सर्व्वाः .स सर्व्वदोषैर्गलविद्रधिस्तुतस्यैव तुल्यः खलु सर्व्वजस्य ..” * ..गलौघमाह .[Page4-190-c+ 52]“ शोथो महान् यस्तु गलावरोधीतीव्रज्वरो वायुगतेर्निहन्ता .कफेन जातो रुधिरान्वितेनगले गलौघः परिकीर्त्त्यतेऽसौ ..” वायुगतेर्निहन्ता उदानवायुगतिरोधकः .. * ..स्वरघ्नमाह .“ यस्ताम्यमानः श्वसिति प्रसक्तंभिन्नस्वरः शुष्कविमुक्तकण्ठः .कफोपदुष्टेष्वनिलायनेषुज्ञेयः स रोगह् श्वसनात् स्वरघ्नः ..” ताम्यमानः तमः पश्यन् . शुष्कविमुक्तकण्ठःशुष्को विमुक्तोऽस्वाधीनः कण्ठो यस्य सः .अस्वाधीनता भुक्तं गिलितुं अशक्यत्वात् .अनिलायनेषु वायुवर्त्मसु . श्वसनाद्वातात् .. * ..मांसतानमाह .“ प्रतानवान् यः श्वयथुः सुकष्टोगलोपरोधं कुरुते क्रमेण .स मांसतानः कथितोऽवलम्बीप्राणप्रणुत् सर्व्वकृतो विकारः ..” प्रतानवान् विस्तारवान् . सुकष्टः अतिशयितंकष्टं यत्र सः .. * .. विदारीमाह .“ सदाहतोदं श्वयथुं सुताम्र-मन्तर्गले पूतिविशीर्णमांसम् .पित्तेन विद्याद्बदने विदारींपार्श्वे विशेषात् स तु येन शेते ..” शार्श्वे विशेषात् स तु येन शेते स पुरुषो येनपार्श्वेन विशेषाद्बाहुल्येन शेते तस्मिन् पार्श्वे साविदारी भवति इत्यर्थः .. * .. अथ गलरोगाणांचिकित्सा .“ रोहिणीनान्तु साध्यानां हितं शोणितमोक्ष-णम् .वमनं धूमपानञ्च गण्डूषो नस्यकर्म्म च ..वातजान्तु हृते रक्ते लवणैः प्रतिसारयेत् .सुखोष्णान् स्नेहगण्डूषान् धारयेच्चाप्यभीक्ष्णशः ..विस्राव्य पित्तसंभूतां सिताक्षौद्रप्रियङ्गुभिः .घर्षयेत् कवलो द्राक्षापरूषैः कथितो हितः ..आगारधूमकटुकैः कफजां प्रतिसारयेत् .आगारधूमः झूल इति लोके . कटुकानिशुण्ठीपिप्पलीमरिचानि .“ श्वेताविडङ्गदन्तीषु तैलं सिद्धं ससैन्धवम् .नस्यकर्म्मणि दातव्यं कवलञ्च कफोच्छ्रये ..” श्वेता अपराजिता .“ पित्तवत् साधयेद्बैद्यो रोहिणीं रक्तसम्भवाम् .विस्राव्य कण्ठशालूकं साधयेत्तुण्डिकेरिवत् ..एककालं यवान्नञ्च भुञ्जीत स्निग्धमल्पशः .उपजिह्वकवच्चापि साधयेदधिजिह्वकम् ..एकवृन्दन्तु विस्राव्य विधिं शोधनमाचरेत् .एकवृन्दमिव प्रायो वृन्दञ्च समुपाचरेत् ..गिलायुश्चापि यो व्याधिस्तञ्च शस्त्रेण साधयेत् .अमर्म्मस्थं सुसंपक्वं छेदयेद्गलविद्रधिम् ..” इति भावप्रकाशः ..(स्थूले, त्रि . यथा, महाभारते . २ . ६१ . ३३ .[Page4-191-a+ 52]“ नैव ह्नस्वा न महती न कृशा नापि रोहिणी .नीलकुञ्चितकेशी च तया दीव्याम्यहं त्वया ..” )
रोहिणिका रोहिणिका	रोहिणिका रोहिणिका, स्त्री, (रोहिण्येव स्वार्थे कन् . टाप्ह्नस्वश्च .) कोपादिना रक्तवर्णा स्त्री . इतिजटाधरः ..
रोहिण्यष्टमी रोहिण्यष्टमी	रोहिण्यष्टमी रोहिण्यष्टमी, स्त्री, (रोहिणीयुक्ता अष्टमी .)रोहिणीनक्षत्रयुक्तभाद्रकृष्णाष्टमी . यथा, --“ कृष्णाष्टम्याञ्च रोहिण्यामर्द्धरात्रेऽर्च्चनं हरेः .कार्य्या विद्धापि सप्तम्या हन्ति पापं त्रिजन्म-जम् ..उपीषितोऽर्च्चयेन्मन्त्रैस्तिथिभान्ते च पारणम् ..योगाय योगपतये योगेश्वराय योगसम्भवायगोविन्दाय नमो नमः .. स्नानमन्त्रः . यज्ञाययज्ञेश्वराय यज्ञपतये यज्ञसम्भवाय गोविन्दायनमो नमः .. अर्च्चनस्य . विश्वाय विश्वेश्वरायविश्वपतये विश्वसम्भवाय गोविन्दाय नमोनमः .. शयनस्य . सर्व्वाय सर्व्वेश्वराय सर्व्व-पतये सर्व्वसम्भवाय गोविन्दाय नमो नमः ..पारणस्य .स्थण्डिले पूजयेद्देवं सचन्द्रां रोहिणीन्तथा .शङ्खे तोयं समादाय सपुष्पफलचन्दनम् .जानुभ्यामवनीं गत्वा चन्द्रायार्घ्यं निवेदयेत् ..क्षीरोदार्णवसम्भूत अत्रिनेत्रसमुद्भव .गृहाणार्घ्यं शशाङ्केदं रोहिण्या सहितो मम ..श्रियै वसुदेवाय बलदेवाय नन्दाय यशोदायै .अनघं वामनं शौरिं वैकुण्ठं पुरुषोत्तमम् .वासुदेवं हृषीकेशं नृसिंहं दैत्यसूदनम् ..वाराहं पुण्डरीकाक्षं श्रीकान्तमजमव्ययम् .दामोदरं पद्मनाभं केशवं गरुडध्वजम् ..गोविन्दमच्युतं देवमनन्तमपराजितम् .अधोक्षजं जगद्बीजं सर्गस्थित्यन्तकारकम् ..अनादिनिधनं विष्णुं त्रिलोकेशं त्रिविक्रमम् .नारायणञ्चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ..पीताम्बरधरं दिव्यं वनमालाविभूषितम् .श्रीवत्साङ्कं जगद्धाम श्रीपतिं श्रीधरं हरिम् ..यं देवं देवकी देवी वसुदेवादजीजनत् .भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै तस्मै ब्रह्मात्मने नमः .[Page4-191-b+ 52] नामान्येतानि संकीर्त्य गत्यर्थं प्रार्थयेत् पुनः ..त्राहि मां सर्व्वपापघ्न दुःखशोकार्णवात् प्रभो .देवकीनन्दन श्रीश हरे संसारसागरात् ..दुर्वृत्तांस्त्रायसे विष्णो ये स्मरन्ति सकृत् सकृत् .सोऽहं देवातिदुर्वृत्तस्त्राहि मां शोकसाग-रात् ..पुष्कराक्ष निमग्नोऽहं महत्यज्ञानसागरे .त्राहि मां देवदेवेश त्वामृतेऽन्यो न रक्षिता ..स्वजन्म वासुदेवाय गोब्राह्मणहिताय च .जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ..शान्तिरस्तु शिवञ्चास्तु धनर्द्धिख्यातिराज्य-भाक् ..” इति गारुडे १३२ अध्यायः ..
रोहित् रोहित्	रोहित् रोहित्, पुं, (रोहतीति . रुह +“ हृसृरुहियुषिभ्यइतिः .” उणा० १ . ९९ . इति इतिः .)सूर्य्यः . इति मेदिनी . टे, १४७ .. वर्णभेदः .मत्स्यभेदः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..(ऋष्यमृगः . यथा, वाजसनेयसंहितायाम् .“ २४ . ३० ..“ मनुष्यराजाय मर्कटः शार्द्दू-लाय रोहित् .” “ एको रोहित् ऋष्यः शार्द्दू-लाय .” इति तद्भाष्ये महीधरः .. रोहितवर्ण-विशिष्टे, त्रि . (यथा, ऋग्वेदे . १ . १०० . १६ .“ रोहित् श्यावा सुमदंशुर्ललामीः .”“ रोहित् रोहितवर्णा श्यावा श्यामवर्णा .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
रोहित् रोहित्	रोहित् रोहित्, स्त्री, (रुह +“ हृसृरुहियुषिभ्यं इतिः .” उणा० १ . ९९ . इति इतिः .) मृगी .(“ ऋष्यस्य मृगस्य मृगी रोहिदुच्यते . तथाचमहिम्नः स्तवे . गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषु-मृष्यस्य वपुषा .” इत्युज्ज्वलः . १ . ९९ ..) लता-भेदः . इति मेदिनी . टे, १४७ .. (वडवा .यथा, ऋग्वेदे . १ . १४ . १२ .“ युक्ष्वाह्यरुषी रथे हरितो देवा रोहितः ..”“ हे देवाग्ने रोहितः रोहिच्छब्दाभिधेयास्त्वदीयावडवाः रथे युक्ष्व युज योजय .” इति तद्भाष्येसायणः .. * .. रोहन्त्याभिर्बीजानि तज्जलेन हिबीजानि प्ररोहन्तीति तथात्वम् . नदी . इतिनिधण्टुः . १ . १३ . १८ .. निगमेषु बहुवच-नान्तत्वेन प्रायशः श्रवणात् बहुवचनान्तत्वम् ..)
रोहिता रोहिता	रोहिता रोहिता, स्त्री, (रोहित + टाप् .“ वर्णादनु-दात्तात्तोपधातो नः .” ४ . १ . ३९ . इतिपाक्षिको ङीष् तकारस्य नकारादेशश्च न .)रागादिना रक्तवर्णा . यथा, --“ रोहिणी रोहिता रक्ता लोहिनी लोहिताच सा .” इति जटाधरः ..
रोहितिका रोहितिका	रोहितिका रोहितिका, स्त्री, (रोहितो वर्णोऽस्त्यस्या इति .रोहित + ठन् .) रागादिना रक्तवर्णा . इतिजटाधरः ..
रोम रोम	रोम रोम, [न्] क्ली, (रौतीति . रु +“ नामन्-सीमन्व्योमन्रोमन्निति .” उणा० ४ . १५० .इति मनिन्प्रत्ययेन साधुः .) शरीरजाताङ्कुरः .रोंया इति भाषा . तत्पर्य्यायः . लोम २अङ्गजम् ३ त्वग्जम् ४ चर्म्मजम् ५ तनूरुहम्६ . इति राजनिर्घण्टः .. स्थानविशेषे तस्यशुभाशुभसूचकत्वं यथा, --“ अल्परोमयुता श्रेष्ठा जङ्घा हस्तिकरोपमा .रोमैकैकं कूपके स्यान्नृपाणान्तु महात्मनाम् ..द्वे द्वे रोमे पण्डितानां श्रोत्रियाणान्तथैव च .रोमत्रयं दरिद्राणां रोगी निर्म्मांसजानुकः ..” इति गारुडे ६३ अध्यायः ..रहस्यरोम्नोऽस्पृश्यत्वं यथा, --“ न सर्पशस्त्रैः क्रीडेत स्वानि खानि न संस्पृशेत् .रोमाणि च रहस्यानि नाशिष्टेन सदा व्रजेत् ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १५ अध्यायः ..(जनपदविशेषः . तद्देशवासिनि . पुं भूम्नि .यथा, महाभारते . ६ . ९ . ५५ .“ वानायवो दशाःपार्श्वा रोमाणः कुशविन्द्ववः ..” )
रोमाली रोमाली	रोमाली रोमाली, स्त्री, (रोम्णां आली श्रेणिर्यत्र .)वयःसन्धिः . इति शब्दमाला .. (रोम्णांआली .) रोमावली . (यथा, आर्य्यासप्त-शत्याम् . ३३८ .“ निधिनिःक्षेपस्थानस्योपरि चिह्नार्थमिवलता निहिता .लोभयति तव तनूदरि जघनतटादुपरिरोमाली ..” )
रोमालुविटपी रोमालुविटपी	रोमालुविटपी रोमालुविटपी, [न्] पुं, (रोमालुरिव विटपीवृक्षः .) कुम्भीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
रोमाञ्चिका रोमाञ्चिका	रोमाञ्चिका रोमाञ्चिका, स्त्री, (रोमाञ्च उत्पाद्यत्वेनास्त्यस्याइति . रोमाञ्च + ठन् .) रुदन्तीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
रोमाश्रयफला रोमाश्रयफला	रोमाश्रयफला रोमाश्रयफला, स्त्री, (रोमाश्रयं फलमस्याः .)झिञ्झिरिष्टाक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
रोमावली रोमावली	रोमावली रोमावली, स्त्री, (रोम्णामावली .) नाभेरूर्द्ध्व-लोमश्रेणी . तत्पर्य्यायः . रोमलता २ . इतिहेमचन्द्रः . ३ . २७० .. रोमाली ३ . इतिशब्दमाला .. लोमराजी ४ . यथा, --“ तस्याः प्रविष्टा नतनाभिरन्ध्रंरराज तन्वी नवलोमराजी .नीवीमतिक्रम्य सितेतरस्यतन्मेखलामध्यमणेरिवार्च्चिः ..” इति कुमारसम्भवम् ..सा च यौवनारम्भे भवति . अज्ञातयौवनायथा, --“ नीरात्तीरमुपागता श्रवणयोः सीम्नि स्फुर-न्नेत्रयोःश्रोत्रे लग्नमिदं किमुत्पलमिति ज्ञातुं करंन्यस्यति .सैवालाङ्कुरशङ्कया शशिमुखी रोमावलींप्रोञ्छतिश्रान्तास्मीति मुहुः सखीमविदितश्रोणीभरापृच्छति ..” इति रसमञ्जरी ..
रोमलता रोमलता	रोमलता रोमलता, स्त्री, (रोम्णां लतेव .) लोमावलिः .इति हेमचन्द्रः . ३ . २७० ..
रोमशा रोमशा	रोमशा रोमशा, स्त्री, (रोमाणि सन्त्यस्या इति . रोमन् +शः . टाप् .) दग्धावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..लोमशा च .. (बृहस्पतिकन्या . यथा, ऋग्वेदे .१ . १२७ . ७ .“ सर्व्वाहमस्मि रोमशा गन्धारीणामिवाधिका ..” )
रोमवान् रोमवान्	रोमवान् रोमवान्, [त्] त्रि, लोमविशिष्टः . रोमशब्दा-दस्त्यर्थे मतुप्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
रोट् रोट्	रोट् रोट्, [ष्] त्रि, (रुष् +“ अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते .” ३ . २ . ७५ . इति विच् .) हिंस्रः . वधकः .रोषतीति विचि गुणः . इति मुग्धबोधटीकायांदुर्गादासः ..
रोटिका रोटिका	रोटिका रोटिका, स्त्री, पिष्टकविशेषः . रोटी इति रुटीइति च भाषा . तत्करणप्रकारमाह .[Page4-186-c+ 52]“ शुष्कगोधूमचूर्णेन किञ्चित् पुष्टाञ्च पोलिकाम् .तप्तके स्वेदयेत् कृत्वा भूयोऽङ्गारेऽपि तां पचेत् ..सिद्धैषा रोटिका प्रोक्ता गुणानस्याः प्रचक्ष्महे .रोटिका बलकृद्रुच्या बृंहणी धातुवर्द्धनी ..वातघ्नी कफकृद्गुर्व्वी दीप्ताग्नीनां प्रपूजिता ..” अथ लेटी .“ मुद्गगोधूमचूर्णन्तु साम्बुगाढं विमर्द्दयेत् .विधाय वटकाकारं निर्धूमेऽग्नौ शनैः पचेत् ..अङ्गारकर्कटी ह्येषा बृंहणी शुक्रला लघुः .दीपनी कफहृद्बल्या पीनसश्वासकासजित् ..” अथ यवरोटिका .“ यवजा रोटिका रुव्या मधुरा विषदा लघुः .मलशुक्रानिलकरी बल्या हन्ति कफामयान् .पीनसश्वासकासांश्च मेदोमेहगलामयान् ..” अथ माषरोटिका .“ चूर्णं यच्छुष्कमाषाणां चमसी साभिधीयते .चमसीरचिता रोटी कथ्यते बलभद्रिका ..रूक्षोष्णा वातला बल्या दीप्ताग्नीनां प्रपूजिता .माषाणां दालयस्तोये स्थापितास्त्यक्तकञ्चुकाः ..आतपे शोषिता यन्त्रे पिष्टास्ता धूमसी स्मृता .धूमसीरचिता सैव प्रोक्ता झर्झरिका बुधैः ..” झर्झरिकास्थाने भुर्भुरिका इति गुर्गुरिकाइति वा पाठः .“ झर्झरी कफपित्तघ्नी किञ्चिद्बातकरी स्मृता ..” अथ चणकरोटिका .“ चाणक्या रोटिका रूक्षा श्लेष्मपित्तास्रनुद्गुरुः .विष्टम्भिनी न चक्षुष्या तद्गुणा तिलशष्कुली ..” इति भावप्रकाशः ..
ऋफ ऋफ	ऋफ ऋफ, श दाने . श्लाघायाम् . हिंसायाम् . निन्दा-याम् . यद्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं, अकं च-सेट् .) श ऋफति जनो ददातिश्लाघते हिनस्ति निन्दति युद्ध्यते वेत्यर्थः . आनर्फ .हिंसायामप्ययमित्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
ऋष ऋष	ऋष ऋष, ई श गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . ई ऋष्टः . श ऋषति .इति दुर्गादासः ..
ऋश ऋश	ऋश ऋश, गतिस्मृत्योः . सौत्रधातुरयम् . (परं-सकं-सेट् .) ऋश्यः . इति दुर्गादासः ..[Page1-287-b+ 52]
ऋषभी ऋषभी	ऋषभी ऋषभी, स्त्री, (ऋषभ + जातौ ङीष् .) नराकारस्त्री .शूकशिम्बी . शिराला . विधवा . इति मेदिनी ..(शूकशिम्ब्यर्थे व्यवहारो यथा ..“ ऐन्द्यृषभ्यतिरसेत्यादिषु” .इति चरके सूत्रे चतुर्थेऽध्याये .. अत्र हि ऋषभीशूकशिम्बी इत्यस्य शिवदासीयटीका .. * ..)
ऋषिजाङ्गलिकी ऋषिजाङ्गलिकी	ऋषिजाङ्गलिकी ऋषिजाङ्गलिकी, स्त्री, (ऋषिप्रिया जाङ्गलिकी .)ऋक्षगन्धावृक्षः . इति रत्नमाला .. ऋषिजाङ्गल-इति ख्यातः . (वृद्धदारकशब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)
ऋषिकुल्या ऋषिकुल्या	ऋषिकुल्या ऋषिकुल्या, स्त्री, (ऋषीणां कुल्या कृत्रिमाल्पा सरित्इव .) नदी . इति हेमचन्द्रः ..(“ ऋषिकुल्यां समासाद्य नरः स्नात्वा विकल्मषः .देवान्ं पितॄन् चार्च्चयित्वा ऋषिलोकं प्रपद्यते” ..इति भहाभारते . तीर्थयात्रापर्ब्बणि ३ . ८४ . ४६ ..ऋषिकुलाय हितम् . ऋषिकुल + यत् . ऋषि-कुलहिते, त्रि . यथा, मागवते ३ . १६ . १३ .“ अथ तस्योशतीं देवीमृषिकुल्यां सरस्वतीम् .नास्वाद्य मन्युदष्टानां तेषामात्माप्यतृप्यत” ..)
ऋषिप्रोक्ता ऋषिप्रोक्ता	ऋषिप्रोक्ता ऋषिप्रोक्ता, स्त्री, (ऋषिणा प्रोक्ता औषधार्थम् .)माषपर्णीवृक्षः . इति रत्नमाला .. (माषपर्णी-शब्देऽस्या गुणादिकं ज्ञेयम् ..)
ऋष्यगन्धा ऋष्यगन्धा	ऋष्यगन्धा ऋष्यगन्धा, स्त्री, (ऋष्यस्य मृगविशेषस्य गन्ध इवगन्धो यस्याः .) वृक्षविशेषः . ऋषिजाङ्गल इतिख्यातः . तत्पर्य्यायः . ऋक्षगन्धा २ ऋषिजाङ्गलिकी३ . इति रत्नमाला ..(“ महासहा-ऋद्धि-ऋष्यगन्धाश्वगन्धेत्यादिषु” ..इतिं चरके विमानस्थाने अवृमेऽध्याये ..)
ऋष्यगता ऋष्यगता	ऋष्यगता ऋष्यगता, स्त्री, (ऋष्येण ऋषिसमूहेन गता ज्ञाता .)ऋष्यप्रोक्तावृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
ऋष्यप्रोक्ता ऋष्यप्रोक्ता	ऋष्यप्रोक्ता ऋष्यप्रोक्ता, स्त्री, (ऋष्येण ऋषिसमूहेन प्रोक्ता .)शतमूली . शूकशिम्बी . अतिबला . इति मेदिनी ..(अस्याः पर्य्यायो यथा ..“ अतिबला महाशतावरी कपिकच्छुश्च” .इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..व्यवहारो यथा ..“ ऐन्द्यृषभ्यतिरसर्ष्यप्रोक्तापयस्येत्यादिषु” .इति चरके सूत्रंस्थाने चतुर्थेऽध्याये .. अत्र तुऋष्यप्रोक्ता माषपर्णी इति शिवदासीयटीका .. * ..“ कुक्कुटी सर्पगन्धा च तथा काणविषाणिके .ऋष्यप्रोक्ता वयस्था च शृङ्गी मोहनवल्लिका” ..इति उत्तरतन्त्रे षष्टितमेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ..)
ऋत ऋत	ऋत ऋत, गत्याम् . स्पर्द्धने . ऐश्वर्य्ये . घृणायाम् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं-ईयङ्पक्षे आत्मं-गत्यर्थे सकं, अन्यार्थे-अकं-सेट् .) घृणा दया .ऋतीयते जनः स्पर्द्धते ईश्वरो भवति . किञ्चि-द्दयते गच्छति वेत्यर्थः . अरे तु ईयङोऽप्राप्तिपक्षेपरस्मैपदमेव . आर्त्तीत् आनर्त्त इत्यादि . इतिदुर्गादासः ..
ऋतधामा ऋतधामा	ऋतधामा ऋतधामा, [न्] पुं, (ऋतं सत्यं धाम भवनं यस्य .)विष्णुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथायजुर्व्वेदे ५ . ३२ .“ हव्यसूदन ऋतधामासि स्वर्ज्योतिः” .. इन्द्रभेदः .स तु रुद्रसावर्णिके मनौ भविता . यथा, --भागवते . ८ . १३ . २८ .“ भविता रुद्रसावर्णी राजन् ! द्वादशमो मनुः .ऋतधामा च देवेन्द्रो देवाश्च हरितादयः” ..यदुवंशीयो नृपतिभेदः . यथा, भागवते .“ कङ्कश्च कर्णिकायां वै ऋतधामाजयावपि” ..अविनश्वरस्थानवति, त्रि . यथा यजुर्व्वेदे . १८ . ३८ .“ ऋताषाडृतधामाग्निर्गन्धर्वस्तस्यौषधयः” ..)
ऋतजित् ऋतजित्	ऋतजित् ऋतजित्, पुं, (ऋतं जयति ऋत + जि + क्विप् .)यक्षविशेषः . यथा, --“ त्वष्टा च जमदग्निश्च कम्बलोऽथ तिलोत्तमा .ब्रह्मापेतोऽथ ऋतजित् धृतराष्ट्रश्च सप्तमः ..माघमासे वसन्त्येते सप्त मैत्रेय भास्करे .श्रूयतां चापरे सूर्य्ये फाल्गुने निवसन्ति ये” ..इति श्रीविष्णुपुराणे २ . १० . १५ -- १६ .“ त्वष्टासूर्य्यः . कम्बलः सर्पः . ब्रह्मापेतो राक्षसः . ऋत-जिद्यक्षः . धृतराष्ट्रो गन्धर्व्वः . इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी .. (त्रि, यज्ञजेता . यथा, यजुषि १७ .८३ .“ ऋतजिच्च सत्यजिच्च सेनजिच्च सुषेणश्च” ..)
ऋते ऋते	ऋते ऋते, व्य, (ऋत + के .) विना . वर्ज्जनम् . इत्यमरः ..(“ अवेहि मां प्रीतमृते तुरङ्गमात्” .इति रघुवंशे . ३ . ६३ .. तथा, कुमारे २ . ५७ .“ अंशादृते निषिक्तस्य नीललोहितरेतसः” ..)
ऋतीया ऋतीया	ऋतीया ऋतीया, स्त्री, (ऋत + ईयङ् + टाप् .) घृणार्थकः .जुमुप्सा . तत्पर्य्यायः . अर्त्तनम् २ ह्रिणीया ३ .इत्यमरः ..
ऋतुमती ऋतुमती	ऋतुमती ऋतुमती, स्त्री, (ऋतुरस्या अस्तीति . ऋतु + मतुप्+ ङीप् .) ऋतुयुक्ता स्त्री . तत्पर्य्यायः . ग्ज-स्वला २ स्त्रीधर्म्मिणी ३ अवी ४ आत्रेया ५मलिनी ६ पुष्पवती ७ उदक्या ८ . इत्यमरः .(यथा, महाभारते . १ . ३ . ८७ .“ उपाध्यायानीते ऋतुमती उपाध्यायश्च प्रोषितोऽस्या यथाय-मृतुर्बन्ध्यो न भवति तथा क्रियताम्” ..ऋतुमतीकृत्यमाह .“ आर्त्तवस्रावदिवसात् त्र्यहं सा ब्रह्मचारिणी .शयीत दर्भशय्यायां पश्यदपि पतिं न च ..करे शरावे पर्णेंवा हविष्यं त्र्यहमाचरेत् .अश्रुपातं नखच्छेदमभ्यङ्गमनुलेपनम् ..[Page1-286-b+ 52] नेत्रयोरञ्जनं स्नानं दितास्वप्नं प्रधावनम् .अत्युच्चशब्दश्रवणं हसनं बहुभाषणम् ..आयासं भूमिखननं प्रवातञ्च विवर्जयेत् .ततश्चतुर्थे दिवसे स्नाता सद्वसनादिभिः .भूषिताः सुमनाः पश्येत् भर्त्तारं समलङ्कृतम् ..पूर्ब्बं पश्येत् ऋतुस्नाता यादृशं नरमङ्गना .तादृशं जनयेत् पुत्त्रं ततः पश्येत् पतिं प्रियम्” ..एतदकरणे प्रत्यवायमाह .“ अज्ञानात् वा प्रमोदाद्वा लौल्याद्वा दैवतश्च वा .सा चेत् कुर्य्यात् निषिद्धानिगर्भदोषां स्तदाप्नुयात् ..एतस्या रोदनात् गर्भो भवेद्विकृतलोचनः .नखच्छेदेन कुनखी कुष्ठी त्वभ्यङ्गतो भवेत् ..अनुलेपात् तथा स्नानात् दुःखशीलोऽञ्जनाददृक् .स्वापशीलो दिवास्वापात् चञ्चलः स्यात् प्रधावनात् ..अत्युच्चशब्दश्रवणात् वधीरः खलु जायते .तालुदन्तौष्ठजिह्वासु श्यावो हननतो भवेत् ..प्रलापी भूरिकथनात् उन्मत्तस्तु परिश्रमात् .खलतिर्भूमिखननात् उन्मत्तो वातसेवनात्” ..इति .“ क्षामप्रसन्नवदनां स्फुरच्छ्रोणिपयोधराम् .स्रस्ताक्षिकुक्षिं पुंस्कामां विद्यादृतुमतीं स्त्रियम्” ..इति शरीरस्थाने प्रथमेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ..“ गते पुराणे रजसि नवे चावस्थिते पुनः शुद्ध-स्नातां स्त्रियमव्यापन्नयोनिशोणितगर्भाशयामृतु-मतीमाचक्ष्महे” .इति शारीरस्थाने चतुर्थेऽध्याये चरकेणोक्तम् ..“ पीनप्रसन्नवदनां प्रक्लिन्नात्ममुखद्विजाम् .नरकामां प्रियकथां स्रस्तकुक्ष्यक्षिमूर्द्धजाम् ..स्फुरद्भुजकुचश्रोणिनाभ्यूरुजघनस्फिचम् .हर्षौत्सुक्यपराञ्चापि विद्यादृतुमतीमिति” ..इति शारीरस्थाने तृतीयेऽध्याये, --“ ततः शुद्धस्नातां चतुर्थेऽहन्यहतवासःसमलङ्कृतांकृतमङ्गलस्वस्तिवाचनां भर्त्तारं दर्शयेत् . तत्-कस्य हेतोः .पूर्ब्बं पश्येदृतुस्नाता यादृशं नरमङ्गना .तादृशं जनयेत् पुत्त्रं भर्त्तारं दर्शयेदतः ..ततो विधानं पुत्त्रीयमुपाध्यायः समाचरेत् .कर्म्मान्ते च क्रमं ह्येनमारभेत विचक्षणः” ..“ तत्र प्रथमे दिवसे ऋतुमत्यां मैथुनगमनमना-युष्यं पुंसां भवति . यश्च तत्राधीयते गर्भः सप्रसवमानो विमुच्यते . द्वितीयेऽप्येवं सूतिकागृहेवा . तृतीयेऽप्येवमसम्पूर्णाङ्गोऽल्पायुर्व्वा भवति .चतुर्थे तु सम्पूर्णाङ्गो दीर्घायुश्च भवति . नचप्रवर्त्तमाने रक्ते वीजं प्रविष्टं गुणकरं भवति यथानद्यां प्रतिस्रोतः प्लावि द्रव्यं प्रक्षिप्तं प्रतिनिव-र्त्तते नोर्द्ध्वं गच्छति तद्वदेव द्रष्टव्यम् . तस्मान्नि-यमवतीं त्रिरात्रं परिहरेत् . अतः परं मासा-दुपेयात्” . इति च शारीरस्थाने द्वितीयेऽध्यायेसुश्रुतेनोक्तम् ..)
ऋत्विक् ऋत्विक्	ऋत्विक् ऋत्विक्, [ज्] पुं, (ऋतौ यजतीति . ऋतु + यज् +ऋत्विगादिना क्विन्नन्तो निपातितः .) पुरोहितः .यथा, --“ अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान्मखान् .यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते” ..इति मानवे २ . १४३ .. तत्पर्य्यायः . याजकः २ .इत्यमरः .. भरताः ३ कुरवः ४ वाग्यतः ५ वृक्त-वर्हिषः ६ यतश्रुचः ७ मरुतः ८ सबाधः ९ देव-यवः १० . इत्यष्टावृत्विङ्नामानि . इति वेदनि-र्घण्टौ ३ अध्यायः ..अयं हि नायकस्य धर्म्मसहायः . यदुक्तं साहि-त्यदर्पणे . ३ . ५१ .“ ऋत्विक्पुरोधसः स्युर्ब्रह्म-विदस्तापसास्तथा धर्म्मे” ..)
रु रु	रु रु, ङ वधे . गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, रवते . इति दुर्गा-दासः ..
रु रु	रु रु, ल ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-अक०-सेट् .) ल, रौति रवीति पक्षी .इति दुर्गादासः ..
रुच रुच	रुच रुच, ङ लृ प्रीतिप्रकाशयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) प्रीतिरिह अनु-रागविशेषः . तत्र यस्यानुरागस्तस्य सम्प्रदान-त्वम् . ङ, रोचते अन्नं बुभुक्षवे . लृ, अरुचत् .इति दुर्गादासः ..
रुचा रुचा	रुचा रुचा, स्त्री, (रुच् + क्विप् . पक्षे टाप् .) दीप्तिः .शोभा . इच्छा . (यथा, महाभारते . ३ . ५ . १३ .“ तद्वै तस्मै न रुचामभ्युपैतिततश्चाहं क्षममन्यन्न मन्ये ..” )शारिकाशुकवाक् . इति शब्दरत्नावली ..
रुची रुची	रुची रुची, स्त्री, (रुचि + कृदिकारादिति ङीष् .)रुचिः . यथा . रुक् रुची रुचयः समाः .इत्येकार्थसंग्रहः ..
रुचिरा रुचिरा	रुचिरा रुचिरा, स्त्री, (रोचते इति . रुच् + किरच् .ततष्टाप् .) गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः ..(त्रयोदशाक्षरवृत्तिविशेषः . अस्य लक्षणोदा-हरणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
रुड् रुड्	रुड् रुड्, [ष्] स्त्री, (रुष क्रुधि + क्विप् .) रुट् .इति व्याकरणम् ..
रुद रुद	रुद रुद, ल घ इर् रोदे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-अक०-सेट् .) रोदोऽश्रुविमो-चनम् . ल घ, रोदिति लोकः शोकात् . इर्,अरुदत् अरोदीत् . रोदिष्यमाणमात्मानमितिभट्टौ . आह्वानविशिष्टरोदबक्रियाव्याप्यत्वात्सकर्म्मकत्वमिति जयमङ्गला . इति दुर्गादासः ..
रुदन्तिका रुदन्तिका	रुदन्तिका रुदन्तिका, स्त्री, (रोदनं रुत् . अति अदिवन्धने + अच् + ङीप् . स्वार्थे कन्च .) क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः . स्रवत्तोया २सञ्जीवनी ३ अमृतस्रवा ४ रोमाञ्चिका ५महामांसी ६ चणपत्री ७ सुधास्रवी ८ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . कषा-यत्वम् . कृमिरक्तपित्तकफश्वासमेहनाशित्वम् .रसायनत्वञ्च . अस्य स्वरूपं यथा, --“ चणपत्रसमं पत्रं क्षुपश्चैव तथाकृतिः .शैशिरे जलबिन्दूनां स्रवन्तीति रुदन्तिका ..” इति राजनिर्घण्टः ..
रुध रुध	रुध रुध, इर् ध ञ औ ञि आवृतौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (रुधा०-उभ०-सक०-अनिट् .) इर्,अरुधत् अरौत्सीत् . ध ञ, रुणद्धि रुन्धे . औ,रोद्धा . ञि, रुद्धोऽस्ति . इति दुर्गादासः ..
रुध रुध	रुध रुध, य ङ औ कामे . अनुपूर्ब्बोऽयम् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक०-अनिट् .)य ङ, अनुरुध्यते धनं लोकः . औ, अनुरोद्धा .इति दुर्गादासः ..
रुद्राणी रुद्राणी	रुद्राणी रुद्राणी, स्त्री, (रुद्रस्य पत्नी .“ इन्द्रवरुणभव-शर्व्वरुद्रेति .” ४ . १ . ४९ . इति ङीष् .)दुर्गा . इत्यमरः .. तस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ रुद्रस्येयन्तु रुद्राणी रौद्रं हन्ति करोति या ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..रुद्रजटा . इति राजनिर्घण्टः ..
रुद्रचण्डी रुद्रचण्डी	रुद्रचण्डी रुद्रचण्डी, स्त्री, (रुद्रा चण्डी .) रुद्रयामलोक्त-देवीमाहात्म्यम् . यथा .“ अस्य चण्डिका-महामन्त्रस्य महारुद्र ऋषिरनुष्टुप् छन्द-श्चण्डिका देवता रुद्रचण्डीजपे विनियोगः . ओंनमश्चण्डिकायै .श्रीशङ्कर उवाच .चण्डिकां हृदंये न्यस्य स्मरणं यः करोत्यपि .अनन्तफलमाप्नोति देवि चण्डीप्रसादतः ..रविवारे यदा चण्डीं पठेदागमसम्मताम् .नवावृत्तिफलं तस्य जायते नात्र संशयः ..सोमवारे यदा चण्डीं पठेद्यस्तु समाहितः .सहस्रावृत्तिपाटस्य फलं जानीहि सुव्रते ..कुजवारे जगद्धात्रि पठेद्यामलसम्मताम् .शतावृत्तिफलं तस्य बुधे लक्षफलं भवेत् ..गुरौ यदि महामाये लक्षयुग्मफलं ध्रुवम् .शुक्रे देवि जगद्धात्रि चण्डीपाठेन शङ्करि ..ज्ञेयं तुल्यफलं दुर्गे यदि चण्डीं समाहितः .शनिवारे जगद्धात्रि कोट्यावृत्तिफलं ध्रुवम् ..अतएव जगद्धात्रीं यश्च चण्डीं समभ्यसेत् .स धन्यश्च कृतार्थश्च राजराजाधिपो भवेत् ..आरोग्यं विजयं सौख्यं वस्त्ररत्नप्रवालकम् .पठनाच्छ्रवणाच्चैव जायते नात्र संशयः ..धनं धान्यं प्रवालञ्च वस्त्ररत्नविभूषितम् .चण्डीस्मरणमात्रेण कुर्य्यात् सर्व्वं महेश्वरि ..ओं घोरचण्डी महाचण्डी चण्डमुण्डविखण्डिनी .चण्डवक्त्रा महामाया महादेवविभूषिता ..चतुर्वक्त्रा इत्यपि पाठः .रक्तदन्ता वरारोहा महासुरविमर्द्दिनी .तारिणी जननी दुर्गा चण्डिका चण्डविक्रमा ..गुह्यकाली जगद्धात्री चण्डी च यामलोद्भवा .श्मशानवासिनी देवी घोरचण्डी भयानका ..शिवा घोरा रुद्रचण्डी महेशगणभूषिता .जाह्नवी परमा कृष्णा महात्रिपुरसुन्दरी ..विद्या श्रीपरमा विद्या चण्डी च वैरमर्द्दिनी .दुर्गे दुर्गा शिवा घोरा चण्डहन्त्री प्रचण्डिका ..महेशी वगला देवी भैरवी चण्डविक्रमा .प्रमथैर्भूषिता कृष्णा चामुण्डा मुण्डमर्द्दिनी ..रणघण्टा चण्डघण्टा रणरामवरप्रदा .तारिणी भद्रकाली च शिवा घोरा भयानका ..विष्णुप्रिया महामाया नन्दगोपगृहोद्भवा .मङ्गला जननी चण्डी महाक्रुद्धा भयङ्करी ..विमला भैरवी निद्रा जातिरूपा मनोहरा .तृष्णा निद्रा क्षुधा माया शक्तिरूपा मनोहरा ..तस्यै देव्यै नमस्तस्यै सर्व्वरूपेण संस्थिता .प्राणप्रिया जातिमाया निद्रारूपा महेश्वरी ..या देवी सर्व्वभूतेषु सर्व्वरूपेण संस्थिता .नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ..एतां चण्डीं जगद्धात्रीं ब्राह्मणस्तु सदा पठेत् .[Page4-169-c+ 52] नान्यस्तु पाठको देवी पठने ब्रह्महा भवेत् ..नारदः पाठकश्चैव कैलासे रत्नभूषिते .वैकुण्ठे ब्रह्मलोके च देवराजपुरे शिवे ..यः शृणोति धरायाञ्च मुच्यते सर्व्वपातकैः .ब्रह्महत्या च गोहत्या स्त्रीवधोद्भवपातकम् ..तत् सर्व्वं पातकं दुर्गे मातुर्गमनपातकम् .श्वश्रूगमनपापञ्च यत् कन्यागमपातकम् ..सुतस्त्रीगमनञ्चैव यत् यत् पापं प्रजायते .परदारकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ..जन्मजन्मान्तरात् पापात् गुरुहत्यादिपातकात् .मुच्यते मुच्यते देवि गुरुपत्नीषु सङ्गमात् ..मनसा वचसा पापं यत् पापं ब्रह्महिंसने .मिथ्यायाञ्चैव यत् पापं तत् पापं नश्यति क्षणात् ..श्रवणं पठनञ्चैव यः करोति धरातले .स धन्यश्च कृतार्थश्च राजराजाधिपो भवेत् ..यः करिष्यत्यवज्ञां वै रुद्रयामलचण्डिकाम् .पापैरेतैः समायुक्तो रौरवं नरकं व्रजेत् ..अश्रद्धां ये प्रकुर्व्वन्ति ते च पातकिनो नराः .रौरवं रक्तकुण्डञ्च कृमिकुण्डं मलस्य वै ..शुक्रस्य कुण्डं स्त्रीरक्तं यान्ति तेऽप्यचिरेण वै .ततः पितृगणैः सार्द्धं बिष्ठायां जायते कृमिः ..शृणु देवि महामाये पठेत् चण्डीं शृणोत्यपि .गयायाञ्चैव यत् पुण्यं काश्यां विश्वेश्वराग्रतः ..प्रयागे मुण्डनञ्चैव हरिद्वारे हरेर्गृहे .तुल्यं पुण्यं भवेद्देवि सत्यं दुर्गे शिवे रमे ..त्रिगयायां त्रिकाश्यां वै यच्च पुण्यं शृणु प्रिये .तच्च पुण्यं तच्च पुण्यं तच्च पुण्यं न संशयः ..भवानी च भवानी च भवानीत्युच्यते बुधैः .भकारस्तु भकारस्तु भकारः केवलः शिवः ..वानी चैव जगद्धात्री वरारोहे भकारकः .प्रेतवद्देवि विश्वेशि भकारः प्रेतवत् सदा ..आरोग्यञ्च जयं दुःखनाशनं सुखवर्द्धनम् .धनं पुत्त्रं जयारोग्यं कुष्ठं गलितनाशकम् ..अर्द्धाङ्गरोगान्मुच्येत दद्रुरोगाद्धि पार्व्वति .सत्यं सत्यं जगद्धात्रि महामाये शिवे रमे ..चण्डे चण्डे महाघोरे चण्डिके व्याधिनाशिनि .मन्दे दिने महेशानि विशेषफलदांयिनी ..सर्व्वदुःखात् प्रमुच्येत भक्त्या चण्डीं शृणोति यः .ब्राह्मणो हितकारी च पठेन्नियतमानसः ..मङ्गलं मङ्गलं ज्ञेयं मङ्गलं जयमङ्गलम् .भवेद्धि पुत्त्रपौत्त्रादिकन्यादासादिभिर्युतः ..तत्त्वज्ञानञ्च निधने काले निर्व्वाणमाप्नुयात् .महादानोद्भवं पुण्यं तुलाहिरण्यके यथा ..चण्डीश्रवणमात्रेण पठनाद्ब्राह्मणोऽपि सः .निर्व्वाणमेति देवेशि महास्वस्त्ययनं हि तत् ..सर्व्वत्र विजयं याति श्रवणाद्ग्रहदोषतः .मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो राजराजाधिपो भवेत् ..महाचण्डी शिवा घोरा भयानकवरप्रदा .काली च कमला विद्या महोरगविमर्द्दिनी ..गुह्यचण्डी घोरचण्डी चण्डी त्रैलोक्यदुर्लभा .देवानां दुर्लभा चण्डी रुद्रयामलसम्भवा ..अप्रकाश्या महादेवप्रिया रावणमर्दिनी .[Page4-170-a+ 52] मत्स्यप्रिया मांसरता मत्स्यमांसबलिप्रिया ..मदमत्ता सदा नित्या भूतप्रमथसङ्गता .मध्यभागा महारामा धान्यदा धनरत्नदा ..वस्त्रदा मणिदा राज्यप्रदा विषयवर्द्धिका .मुक्तिदा सर्व्वदा चण्डी महाविपदनाशिनी ..इमाञ्च चण्डीं पठते मनुष्यःशृणोति भक्त्या परमां शिवस्य .चण्डीं धरण्यामतिपुण्ययुक्तःपटेच्च गच्छेद्धरमन्दिरं शुभम् ..यद्यन्मनोरथान् दुर्गे करोति धरणीतले .रुद्रचण्डीप्रसादेन किं न सिध्यति भूतले ..रुद्रध्येया रुद्ररूपा रुद्राणी रुद्रवल्लभा .रुद्रभक्ता रुद्ररूपा रुद्रभूषासमन्विता ..शिवचण्डी महारक्ता शिवप्रीतिगणान्विता .भैरवी परमा विद्या महाविद्या च षोडशी ..सुन्दरी परमा विद्या महात्रिपुरसुन्दरी .गुह्यकाली भद्रकाली महाकालविमर्द्दिनी ..कृष्णा कृष्णस्वरूपा सा जननी मोहकारिणी .अतितन्द्रा महालज्जा सर्व्वमङ्गलदायिनी ..घोरचण्डी भीमरूपा भीमा देवी मनोहरा .वगला वगला सिद्धिदायिका सर्व्वदा शिवा ..स्मृतिरूपा कीर्त्तिरूपा बुद्धिरूपा मनोहरा .विष्णुप्रिया शक्रपूज्या योगेन्द्रैरपि सेविता ..भयानका महासूक्ष्मा देवी भयविनाशिनी .चण्डिका शक्तिहस्ता च कौमारी सर्व्वकामदा ..वाराही च वराहस्य इन्द्राणी शक्रपूजिता .माहेश्वरी महेशस्य महेशगणभूषिता ..चामुण्डा नारसिंही च नृसिंहशत्रुनाशिनी .सर्व्वशत्रुप्रशमनी सर्व्वारोग्यप्रदायिनी ..नैव दुःखं भयं किञ्चित् पठनात् श्रवणाज्जनः .इति सत्यं महेशानि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ..नेव शोकं नैव रोगं नैव दुःखं भयन्तथा .आरोग्यं मङ्गलं नित्यं करोति शुभमङ्गलम् ..महेशानि वरारोहे ब्रवीमि सत्यमुत्तमम् .अभक्ताय न दातव्यं मम प्राणाधिकं शुभम् ..मम भक्ताय शान्ताय शिवविष्णुप्रियाय च .दद्यात् कदाचिद्देवेशि सत्यं सत्यं न संशयः ..अनन्तफलमाप्नोति शिवचण्डीप्रसादतः .अश्वमेधवाजपेयराजसूयशतेन वै .तृप्ताः स्युः पितरो देवास्तथा च सर्व्वदेवताः ..दुर्गे त्वां मृण्मयीज्ञानं रुद्रयामलपुस्तकम् .मन्त्रमक्षरसंज्ञानं यः करोति नराधमः ..अतएव महेशानि किं वक्ष्ये तव सन्निधौ ..लम्बोदराधिकश्चण्डीपठनाच्छ्रवणात् जनः .तत्त्वमसीति वाक्येन मुक्तिमाप्नोति दुर्लभाम् ..” इति श्रीरुद्रयामले हरगौरीसंवादे रुद्रयामल-चण्डी समाप्ता ..
रुद्रजटा रुद्रजटा	रुद्रजटा रुद्रजटा, स्त्री, (रुद्रस्य जटेव .) लताविशेषः ..तत्पर्य्यायः . रौद्री २ जटा ३ रुद्रा ४ सौम्या ५[Page4-170-b+ 52] सुगन्धा ६ सुवहा ७ घना ८ ईश्वरी ९ रुद्र-लता १० सुपत्रा ११ सुगन्धपत्रा १२ सुरभिः १३शिवाह्वा १४ पत्रवल्ली १५ जटावल्ली १६रुद्राणी १७ नेत्रपुष्करा १८ महाजटा १९जटारुद्रा २० . अस्या गुणाः . कटुरसत्वम् .श्वासकासहृद्रोगभूतरक्षोनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
रुद्रपत्नी रुद्रपत्नी	रुद्रपत्नी रुद्रपत्नी, स्त्री, (रुद्रस्य पत्नी .) दुर्गा . इत्युणादि-कोषः .. (यथा, महाभारते . ३ . ८३ . १५८ .“ सान्निध्यं तत्र राजेन्द्र रुद्रपत्न्या कुरूद्वह .अभिगम्य च तां देवीं न दुर्गतिमवाप्नुयात् ..” )अतसी . इति रत्नमाला ..
रुद्रप्रिया रुद्रप्रिया	रुद्रप्रिया रुद्रप्रिया, स्त्री, (रुद्रस्य प्रिया .) हरीतकी .इति शब्दरत्नावली .. पार्व्वती च ..
रुद्रवीणा रुद्रवीणा	रुद्रवीणा रुद्रवीणा, स्त्री, (रुद्रस्य वीणा .) वीणाभेदः .यथा, --“ दण्डः स्याद्रुद्रवीणाया मुष्ट्येकादशसम्मितः .भ्रमदङ्गुष्ठाग्रमितं शुषिरं तस्य कीर्त्तितम् ..दण्डस्योभयतो ज्ञेयं कांस्यसंवरकद्वयम् .पश्चात् संवरकञ्चात्र छत्रीकृतशिरो भवेत् ..दण्डस्य वेष्टनं सार्द्धं पञ्चाङ्गुलमिवोदितम् .तन्मिता लखरी तस्याः कर्त्तव्या सुन्दराकृतिः ..ककुभो रुद्रवीणायास्त्रिशिराः परिकीर्त्तितः .ऊर्द्ध्वे शिरसि दातव्या लोहपत्री समन्विता ..मूलतन्त्री तदुपरि तस्या लौही ततः परम् .दक्षिणे शिरसि न्यस्येत् श्रुतितन्त्रीद्बयं क्रमात् ..एवन्तु ककुभं तत्र वीणादण्डे निवेशयेत् .द्ब्यङ्गुलोच्चमूर्द्ध्वशिरोऽङ्गुष्ठमात्रन्तु पार्श्वकम् ..सप्ताङ्गुलान्तरं तस्मात्तन्मूलञ्च निवेशयेत् .अन्यं ततश्चतुस्त्रिंशदङ्गुलान्तरमाक्षिपेत् ..अष्टादशाङ्गुलमुखं चक्र वै चारुगर्भकम् .दण्डं समुन्नतं कान्तं वर्त्तुलं तुम्बयुग्मकम् ..औन्नत्ये किञ्चिदाधिक्यमलयश्च प्रशस्यते .अर्द्धाङ्गुलान्तरं पश्चात्तुम्बरं स्थापयेद्बुधः ..दण्डपृष्ठ रन्ध्रमेकं स्थापयेच्च समन्ततः .लोहाङ्कुशन्तु कर्त्तव्यं वर्त्तुलं पङ्कजाकृति ..तद्बन्धनं गुणं तस्मिन् वेष्टबन्धे निवेशयेत् .एतत्परायां मोटिन्यां वेष्टरन्ध्राङ्कुशं क्षिपेत् ..तन्मोटनीवृत्तरन्ध्रसदृशं दण्डरन्ध्रकम् .सुयन्त्रिते तु तत्रैव बध्नीयान्मुख्यतन्त्रिकाम् ..तावच्च भ्रामयेत् पूर्ब्बां मोटनीञ्च शनैः शनैः .[Page4-171-a+ 52] न यावदेति स्वस्थानं तन्त्री यन्त्रविशारदः ..अस्यास्त्वष्टादश प्रोक्ताः शारिकाः पूर्ब्बसूरिभिः .तासां बृहत्तरा अष्टौ दश क्षुद्राः प्रकीर्त्तिताः ..एतास्तु तारवादिन्यस्तिष्ठन्ति पदिकोपरि .वितस्तिमात्रपदिकाङ्गुष्ठोच्चाप्यस्य गर्भकः ..तावत् शून्यस्तु कर्त्तव्यो यथा दण्डे स्थिरो भवेत् .मदनस्य च सिक्थस्य योगेन सुदृढीकृता ..बृहतीनाञ्च शारीणां स्वननोऽयं तलक्रमात् .एतास्तु सर्व्वावयवैः कथितास्त्र्यङ्गुला बुधैः ..स्थाप्य दण्डस्य ताः पृष्ठे यथारागस्वरं पुनः .मदनस्य च सिक्थस्य योगेन सुदृढीकृताः ..सर्व्वासां लोहकलिका मस्तके स्युः सुयन्त्रिताः .एकाङ्गुलोच्चाः क्षुद्राः स्युरिति शारीविनिर्णयः ..एवं विनिर्म्मिता रुद्रवीणा जनमनोहरा .अस्यां शिक्षा तु कर्त्तव्या दाक्षिणात्योपदेशतः ..” इति सङ्गीतनारायणः ..
रुद्री रुद्री	रुद्री रुद्री, स्त्री, वीणाभेदः . इति शब्दरत्नावली ..अस्या विवरणं रुद्रवीणाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
रुह रुह	रुह रुह, ञि ज औ जन्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) ञि, रूढोऽस्ति .[Page4-173-a+ 52] ज, रोहः रुहः . औ, अरुक्षत् . जनिर्जन्म .रोहति जन्तुर्ज्जायते इत्यर्थः . रुह जन्मनिप्रादुर्भावे इति प्राञ्चः . जन्मप्रादुर्भावयोरेको-ऽर्थः . इति गोविन्दभट्टचतुर्भुजमिश्रौ . रमा-नाथस्तु प्रादुर्भावः स्फूर्त्तिरिति भेदमाह . इतिदुर्गादासः ..
रुहा रुहा	रुहा रुहा, स्त्री, (रोहति छिन्नापि पुनरुत्पद्यतेइति . रुह + कः . टाप् .) दूर्व्वा . इत्यमरः ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ सहस्रवीर्य्या दूर्व्वा तु मङ्गल्या भार्गवीरुहा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ नीलदूर्व्वा रुहानन्ता भार्गवी शतपर्व्विका .शष्पं सहस्रवीर्य्या च शतवल्ली च कीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)महासमङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
रुहिरुहिका रुहिरुहिका	रुहिरुहिका रुहिरुहिका, स्त्री, (रुह + इन् . रुहिरुत्पत्तिः .रुहिरुहिणा पुनः पुनरुद्भवेन कायतीति . कै +कः . टाप् .) उत्कण्ठा . इति पुराणम् ..
रुह्वा रुह्वा	रुह्वा रुह्वा, [न्] पुं, (रोहतीति . रुह +“ शीङक्रुशि-रुहीति .” उणा० ४ . ११३ . इति क्वनिप् .)वृक्षः . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
रुज रुज	रुज रुज, ओ श औ भङ्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) ओ, रुग्नः . श,रुजति रोगो हस्तम् . औ, रोक्ता . इतिदुर्गादासः ..
रुज रुज	रुज रुज, क हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, रोजयति . इति दुर्गा-दासः ..
रुजा रुजा	रुजा रुजा, स्त्री, (रुज् + क्विप् . पक्षे टाप् .) रोगः .भङ्गः . इति मेदिनी . जे, १४ .. (पीडा .यथा, महाभारते . ८ . ३४ . १४९ .“ निपातात् तव शस्त्राणां शरीरे याभवद्रुजा .[Page4-167-b+ 52] तया ते मानुषं कर्म्म व्यपोढं भृगुनन्दन ! ..” )मेषी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३४३ .. कुष्ठम् .इति राजनिर्घण्टः ..
रुक् रुक्	रुक् रुक्, [च्] स्त्री, (रुच् + भावे क्विप् .) शोभा .(यथा, माघे . ४ . ६६ .“ दधद्भिरभितस्तटौ विकचवारिजाम्बूनदै-र्व्विनोदितदिनक्लमाः कृतरुचश्च जाम्बूनदैः ..” )द्युतिः . (यथा, किराते . ५ . ४५ .“ क्षिपति योऽनुवनं विततां बृहद्-बृहतिकामिव रौचनिकीं रुचम् ..” )इच्छा . इति मेदिनी .. (यथा, महाभारते .१३ . १२४ . २८ .“ नानाबुद्धिरुचो लोके मनुष्यान्नूनमिच्छसि .ग्रहीतुं स्वगुणैः सर्व्वांस्तेनासि हरिणः कृशः ..” तेजः . यथा, रघुः . ९ . ६ .“ अनुययौ यमपुण्यजनेश्वरौसवरुणावरुणाग्रसरं रुचा ..” )शारिकाशुकवाक् . इति शब्दरत्नावली ..
रुक् रुक्	रुक् रुक्, [ज्] स्त्री, (रुज् + क्विप् .) रोगः . इत्य-मरः . २ . ६ . ५१ .. (यथा, भागवते . ६ . १ . ८ .“ दोषस्य दृष्ट्वा गुरु लाघवं यथाभिषक् चिकित्सेत रुजां निदानवित् ..” रुजति पीडयतीति . पीडादायके, त्रि . यथा,महाभारते . ५ . ८४ . १ .“ प्रयान्तं देवकीपुत्त्रं परवीररुजो दश .महारथा महाबाहुमन्वयुः शस्त्रपाणयः ..” अथवा परस्य वीराणां रुक् यैरिति ..)
रुक्मिभित् रुक्मिभित्	रुक्मिभित् रुक्मिभित्, [द्] पुं, (रुक्मिणं भिनत्तीति . भिद् +क्विप् .) बलदेवः . इति हेमचन्द्रः . २ . १३८ ..
रुक्मिदारी रुक्मिदारी	रुक्मिदारी रुक्मिदारी, [न्] पुं, (रुक्मिणं दारयतीति .दॄ + णिच् + णिनिः .) बलदेवः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
रुक्मी रुक्मी	रुक्मी रुक्मी, [न्] पुं, (रुक्मो वर्णविशेषोऽस्यास्तीति .रुक्म + इनिः .) भीष्मकराजज्येष्ठपुत्त्रः . यथा,“ राजासीद्भीष्मको नाम विदर्भाधिपतिर्महान् .तस्य पञ्चाभवन् पुत्त्राः कन्यैका रुचिरानना ..रुक्म्यग्रजो रुक्मरथो रुक्मबाहुरनन्तरः .रुक्मकेशो रुक्ममाली रुक्मिण्येषां स्वसा सती ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ५२ अध्यायः ..(रुक्मिणीहरणानन्तरं कृष्णेन सहास्य युद्धा-दिविवरणं हरिवंशे ११७ अध्याये तथा प्रद्यु-म्नेन सहास्य कन्यापरिणयवृत्तान्तः अनिरुद्धेन[Page4-164-c+ 52] सहास्य पौत्र्याः परिणयस्तदा बलदेवादस्यमृत्युविवरणञ्च ११८ अध्याये विस्तरशो द्रष्ट-व्यम् ..)
रुक्मिणी रुक्मिणी	रुक्मिणी रुक्मिणी, स्त्री, (रुक्मो वर्णोऽस्त्यस्या इति . रुक्म +इनिः . ङीप् .) कृष्णमहिषीविशेषः . तत्प-र्य्यायः . ईः २ रमा ३ सिन्धुजा ४ सामा ५चला ६ हीरा ७ चञ्चला ८ वृषाकपायी ९चपला १० इन्दिरा ११ लक्ष्मीः १२ पद्मालया१३ पद्मा १४ कमला १५ श्रीः १६ हरिप्रिया१७ . इति जटाधरः .. अस्या विवरणं यथा,“ विदर्भराजो धर्म्मात्मा भीष्मको नाम धार्म्मिकः .बभूवुस्तस्य पुत्त्रास्तु नाम्ना रुक्म्यादयः शुभाः ..तेषामवरजा कन्या रुक्मिणी रुक्मवर्णिनी .कमलांशेन सम्भूता सर्व्वलक्षणशोभिता ..राघवत्वेऽभवत् सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि .साक्षाल्लक्ष्मीस्तु विज्ञेया प्राकट्येनैव पार्व्वति ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ६७ अध्यायः .. * ..(रुक्मिण्या सह शिशुपालस्य विवाहघोषणाश्रीकृष्णस्य रुक्मिणीहरणं हृतायाञ्च तस्यांयादवैः सह राज्ञां तुमुलयुद्धादिकं हरिवंशे .११६ अध्याये द्रष्टव्यम् .. * .. नारदस्य रुक्मिण्यैपारिजातपुष्पप्रदानवृत्तान्तं तत्रैव च १२२अध्याये द्रष्टव्यम् .. * .. अस्याः सन्ततिनामानियथा तत्रैव . १६० . ४ -- ६ .“ -- रुक्मिणीतनयान् शृणु .प्रद्युम्नः प्रथमं यज्ञे शम्बरान्तकरः सुतः ..द्वितीयश्चारुदेष्णश्च वृष्णिसिंहो महारथः .चारुभद्रश्चारुगर्भः सुदंष्ट्रो द्रुम एवच ..सुषेणश्चारुगुप्तश्च चारुविन्दश्च वीर्य्यवान् .चारुवाहुः कनीयांश्च कन्या चारुमती तथा ..” )स्वर्णक्षीरी . इति राजनिर्घण्टः ..
रुक्प्रतिक्रिया रुक्प्रतिक्रिया	रुक्प्रतिक्रिया रुक्प्रतिक्रिया, स्त्री, (रुजः प्रतिक्रिया निर-सनम् .) चिकित्सा . इत्यमरः . २ . ३ . ५० ..
रुक्सद्म रुक्सद्म	रुक्सद्म रुक्सद्म, [न्] क्ली, मलम् . इति केचित् ..
रुमा रुमा	रुमा रुमा, स्त्री, सुग्रीवभार्य्या . विशिष्टलवणाकरः .इति मेदिनी . मे, २७ ..
रुणस्करा रुणस्करा	रुणस्करा रुणस्करा, स्त्री, सुखसन्दोह्या गौः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
रुण्डिका रुण्डिका	रुण्डिका रुण्डिका, स्त्री, (रुण्डः कबन्धोऽस्त्यत्रेति . रुण्ड +ठन् .) युद्धभूमिः . द्वारपिण्डिका . विभूतिः .इति शब्दरत्नावली ..
रुप रुप	रुप रुप, य इर् विमोहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) विमोह आकुली-करणम् . य, रुप्यत्रि लोकं लोकः . इर्, अरु-पत् अरोपीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङइत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
रुष रुष	रुष रुष, क क्रुधि . इति कविकल्कद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, रोषयति . इति दुर्गा-दासः ..
रुष रुष	रुष रुष, ञि वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ञि, रुष्टः रुषितोऽस्ति . रुरोष .इति दुर्गादासः ..
रुष रुष	रुष रुष, य इर् ञि क्रुधि . इति कविकल्कद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) य, रुष्यति भृत्यायभूपालः . इर्, अरुषत् अरोषीत् . अस्मात्पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . ञि, रुष्टः रुषितो-ऽस्ति . इति दुर्गादासः ..
रुश रुश	रुश रुश, औ श हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) औ, अरुक्षत् . श,रुशति रोक्ष्यति . इति दुर्गादासः ..
रुषा रुषा	रुषा रुषा, स्त्री, (रुष् + क्विप् . भागुरिमते टाप् .)अमर्षः . तत्पर्य्यायः . क्रोधः २ मन्युः ३ क्रुधा ४क्रुत् ५ कोपः ६ प्रतिघः ७ रोषः ८ रुट् ९ .इति हेमचन्द्रः . २ . २१२ ..
रुट् रुट्	रुट् रुट्, [ष्] स्त्री, (रुष् + क्विप् .) क्रोधः . इत्य-मरः . १ . ७ . २६ .. (यथा, भागवते . १ . १८ . ३० .“ स तुं ब्रह्म ऋषेरंशे गतासुमुरगं रुषा .विनिर्गच्छन् धनुष्कोट्या निधाय पुरमागतः ..” )
रुट रुट	रुट रुट, इ स्तेये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ, रुण्ट्यते धनंचौरेण . इति दुर्गादासः ..
रुट रुट	रुट रुट, लृ ङ दीप्तिप्रतिहत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-अक० च-सेट् .) लृ,अरुटत् . ङ, रोटते . प्रतिहतिः शोकादिनापातनं पुनर्हननं वा . इति दुर्गादासः ..
रुट रुट	रुट रुट, क रुषि . द्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, रोटयति ..इति दुर्गादासः ..
रुठ रुठ	रुठ रुठ, उपघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रोठति लोकं शोकः .इति दुर्गादासः ..
रुठ रुठ	रुठ रुठ, इ गत्यालस्यस्तेयखोटे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-अक० च सेट् .) पञ्चमस्वरी .इ, रुण्ठ्यते . आलस्यं मन्दीभावः . स्तेयंचौर्य्यम् . खोटः खोडनम् . इति दुर्गादासः ..
रुठ रुठ	रुठ रुठ, लृ ङ प्रतीघाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) लृ, अरुठत् .ङ, रोठते . प्रतीघातः शोकादिना पतनंपुनर्हननं वा . इति दुर्गादासः ..
रूप रूप	रूप रूप, त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) तत्कृतीरूपकरणम् . अरुरूपत् प्रतिमां शिल्पी . प्रति-माया रूपं करोतीत्यर्थः . निपूर्व्वः स्वरूप-कथने . अनुमानं निरूप्यत इत्यनुमानखण्डम् .इति दुर्गादासः ..
रूपाजीवा रूपाजीवा	रूपाजीवा रूपाजीवा, स्त्री, (रूपेण सौन्दर्य्येण आजीव-तीति . आ + जीव् + अच् . टाप् .) वेश्या .इत्यमरः . २ . ६ . १९ .. (यथा, रामायणे .२ . ३६ . ३ .“ रूपाजीवाश्च वादिन्यो बणिजश्च महाधनाः .शोभयन्तु कुमारस्य वाहिनीः सुप्रसारिताः ..” )
रूपधारी रूपधारी	रूपधारी रूपधारी, [न्] (रूपं धरतीति . धृ + णिनिः .)सौन्दर्य्यविशिष्टः . यथा, --“ ततो विकटरूपोऽसौ सर्व्वशास्त्रार्थपारगः .विवाहयद्द्विजसुतां रूपेणानुपमां द्विजः ..सावमेने च भर्त्तारं सुशीलमपि भाविनी .विरूपमिति मन्वाना ततः सोऽभूत् सुदुःखितः ..ततो निर्व्वेदसंयुक्तो गत्वाश्रमपदं महत् .इरावत्यास्तटे श्रीमान् रूपधारिणमासदत् ..तमाराध्य जगन्नाथं नक्षत्रपुरुषेण हि .सुरूपतामवाप्याग्र्यां तस्मिन्नेव च जन्मनि ..” इति वामनपुराणे ७६ अध्यायः ..
रूपवान् रूपवान्	रूपवान् रूपवान्, [त्] त्रि, (रूपमस्यास्तीति . रूप +“ रसादिभ्यश्च .” ५ . २ . ९५ . इति मतुप् .मस्य वः .) आकारविशिष्टः . (यथा, भाग-वते . २ . ५ . २७ .“ वायोरपि विकुर्व्वाणात् कालकर्म्मस्वभावतः .उदपद्यत वै तेजो रूपवत् स्पर्शशब्दवत् ..” )[Page4-174-c+ 52] सौन्दर्य्ययुक्तः . (यथा, महाभारते . ३ .४५ . १२ .“ सत्यवाक् पूजितो वक्ता रूपवाननहङ्कृतः ..” )
रूपेश्वरी रूपेश्वरी	रूपेश्वरी रूपेश्वरी, स्त्री, (रूपाणामीश्वरी .) देवीविशेषः .सा तु प्रभवादिषष्टिवर्षान्तर्गतैकविंशवर्षे पूज्या .यथा, --“ रूपेश्वरी प्रकर्त्तव्या वृषयुग्मव्यवस्थिता .जटामुकुटभारेन्दुत्रिशूलोरगभूषणा ..मणिमौक्तिकशोभाढ्या सितचन्दनचर्च्चिता .पूजिता कुसुमैर्हृद्यैः सर्व्वकामफलप्रदा ..” इति देवीपुराणे संवत्सरदेवताविंशतिविधिःप्रथमः ..
रूपिका रूपिका	रूपिका रूपिका, स्त्री, (रूपमस्या अस्तीति . रूप + ठन् .)श्वेतार्कवृक्षः . इति रत्नमाला .. (यथा,सुश्रुते . ५ . ६ .“ पललं तिलतैलञ्च रूपिकायाः पयो गुडः ..” )
रूष रूष	रूष रूष, त् क विस्फुरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) दीर्घी .मूर्द्धन्योपधः . अरुरूषत् . इति दुर्गादासः ..
रूक्ष रूक्ष	रूक्ष रूक्ष, त् क पारुष्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .)“ दीर्घी . तथा च .‘ स पुनातु व्रजे यश्च गोरजःपातरूक्षितौ .शिशुरुच्छिद्य यमजौ निष्पिपेष तरू क्षितौ ..’ इति कीचकयमकम् ..पारुष्यमस्निग्धीभावः . रूक्षयति रूक्षापयतिकेशः तैलाभावादिति शेषः .” इति दुर्गादासः ..
रूक्षा रूक्षा	रूक्षा रूक्षा, स्त्री, (रूक्षयतीति . रूक्ष + अच् +टाप् .) दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
रूक्षणात्मिका रूक्षणात्मिका	रूक्षणात्मिका रूक्षणात्मिका, स्त्री, (रूक्षण मात्मा यस्याः .कन् . टापि अत इत्वम् .) लङ्काधान्यम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
रुवुक् रुवुक्	रुवुक् रुवुक्, पुं, एरण्डवृक्षः . इति रत्नमाला ..
ऋक्ष ऋक्ष	ऋक्ष ऋक्ष, न र बधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) र वैदिकः . न ऋक्ष्णोति . इतिदुर्गादासः ..
ऋक्षगन्धा ऋक्षगन्धा	ऋक्षगन्धा ऋक्षगन्धा, स्त्री, (ऋक्षस्येव गन्धो यस्याः .) वृक्ष-विशेषः . वीरताड इति ख्यातः . तत्पर्य्यायः .छगलान्त्री २ आवेगी ३ वृद्धदारकः ४ जुङ्गः ५ .इत्यमरः .. ऋषिजाङ्गल इति ख्यातो वृक्षश्च .तत्पर्य्यायः . ऋष्यगन्धा २ ऋषिजाङ्गलिकी ३इति रत्नमाला . क्षीरविदारीवृक्षः . तत्पर्य्यायः .महाश्वेता २ . क्षीरिका ३ . ऋक्षगन्धिका ४ .इति शब्दरत्नावली .. (वृद्धदारकशब्देऽस्याःगुणादयो ज्ञेयाः ..)
ऋक्षगन्धिका ऋक्षगन्धिका	ऋक्षगन्धिका ऋक्षगन्धिका, स्त्री, (ऋक्षगन्धा + स्वार्थे कन् . अतइत्वम् .) कृष्णभूमिकुष्माण्डः . तत्पर्य्यायः . क्षीर-विदारी २ महाश्वेता ३ . इत्यमरः ..
स स	स स, दन्त्यसकारः . स तु व्यञ्जनद्वात्रिंशवर्णः .अस्योच्चारणस्थानं दन्तः . इति व्याकरणम् ..(तथाच शिक्षायाम् . १७ .“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरषा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः ..” )तत्स्वरूपं यथा, --“ सकारं शृणु चार्व्वङ्गि शक्तिवीजं परात्परम् .कोटिविद्युल्लताकारं कुण्डलीत्रयसंयुतम् ..पञ्चदेवमयं देवि पञ्चप्राणात्मकं सदा .रजःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा ..” इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..अस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ कुञ्चिता वामतो दक्षगता च गोकृतिल्वधः .[Page5-199-b+ 52] पुनरूर्द्ध्वगता तासु वह्निचन्द्रदिवाकराः .मात्रा भवानी विज्ञेया ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते ..” अस्य ध्यानादि .“ शुक्लाम्बरां शुक्लवर्णां द्विभुजां रक्तलोचनाम् .श्वेतचन्दनलिप्ताङ्गीं मुक्ताहारोपशोभिताम् ..गन्धर्व्वगीयमानाञ्च सदानन्दमयीं पराम् .अष्टसिद्धिप्रदां नित्यां भक्तानन्दविवर्द्धिनीम् ..एवं ध्यात्वा सकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..त्रिशक्ति सहितं वर्णं आत्मादितत्त्वसंयुतम् .प्रणम्य सततं देवि हृदि भावय सुन्दरि ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..तत्पर्य्यायः“ सो हंसः सुयशा विष्णुर्भृग्वीशश्चन्द्रसंज्ञकः .जगद्वीजं शक्तिनामा सोऽहं वेशवती भृगुः ..प्रकृतिरीश्वरः शुद्धः प्रभा श्वेता कुलोज्ज्वलः .दक्षपादोऽमृतं ब्राह्मी परमात्मा परोऽक्षरः ..सुरूपा च गुणेशो गौः कलकण्ठो वृकोदरी .प्राणाद्याश्च पुरादेवी लक्ष्मीः सोमो हिरण्यपूः .दुर्गोत्तारिणि सम्मोहाज्जीवो मूर्त्तिर्मनोहरः ..” इति तन्त्रम् ..
सा सा	सा सा, स्त्री, गौरी . लक्ष्मीः . इति शब्दरत्ना-वली .. पूर्व्वोक्तपरामर्शविषयीभूता . प्रसिद्धा .इति स्त्रीलिङ्गतच्छब्दस्य प्रथमैकवचननिष्पन्ना .इति व्याकरणम् .. (यथा, साहित्यदर्पणे .“ सङ्गमविरहविकल्पे वरमिह विरहो नसङ्गमस्तस्याः .
साब्दी साब्दी	साब्दी साब्दी, स्त्री, द्राक्षाविशेषः . इति केचित् ..
साचि साचि	साचि साचि, व्य, (सच + इण् .) तिर्य्यगर्थः . तत्पर्य्यायः .तिरः २ . इत्यमरः . ३ . ४ . ६ .. (यथा,किराते . १० . ५७ .“ सविनयमपराभिसृत्य साचिस्मितसुभगैकलसत्कपोललक्ष्मीः ..” )
साचिवाटिका साचिवाटिका	साचिवाटिका साचिवाटिका, स्त्री, (साचि यथा तथा वटतिवेष्टयतीति . वट वेष्टने + ण्वुल् . टापि अतइत्वम् .) श्वेतपुनर्नवा . इति रत्नमाला ..
सादनी सादनी	सादनी सादनी, स्त्री, (साद्यन्ते रोगा अनया . सद +णिच् + करणे ल्युट् . ङीप् .) कटुकी . इतिराजनिर्घण्टः ..
साध साध	साध साध, य न औ सिद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-स्वा० च-पर०-अक०-निष्पादने सक०-अनिट् .) य, साध्यति . न, साध्नोति . औ,सिषात्सति . सिद्धिर्निष्पत्तिः . साध्यति घटोनिष्पन्नः स्यादित्यर्थः . सिद्धिर्निष्पादनेति गोविन्द-भट्टः . साध्नोति साध्यति घटं कुलालः निष्पा-दयतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
साधारणस्त्री साधारणस्त्री	साधारणस्त्री साधारणस्त्री, स्त्री, (साधारणा सामान्या अनेक-सम्बन्धिनी स्त्री .) वेश्या . इति हेमचन्द्रः ..
साधारणी साधारणी	साधारणी साधारणी, स्त्री, (साधारणस्येयमिति . अण् .स्त्रियां ङीष् .) कुञ्चिका . इति हेमचन्द्रः ..
साधका साधका	साधका साधका, स्त्री, दुर्गा . यथा, --“ साधनात् सिद्धिरित्युक्ता साधका वाथ ईश्वरी .स्वामित्वाद्दानसिद्धित्वात् सिद्धीश्वर्य्या प्रकी-र्त्तिता ..” इति देवीपुराणे ४५ देवीनिरुक्ताध्यायः ..
साधना साधना	साधना साधना, स्त्री, (साध + णिच् + युच् + टाप् .)सिद्धिः . निष्पादना . इति साधधात्वर्थदर्श-नात् .. आराधना . ञ्यन्तसाधधातोरनप्रत्यय-निष्पन्ना ..
साधयन्ती साधयन्ती	साधयन्ती साधयन्ती, स्त्री, (साधयतीति . साध + णिच् +शतृ . ङीप् .) उपासनाकर्त्री . यथा, --“ सखि मत्प्राणनाथन्तु साधयन्ती निरन्तरम् .अतिश्रान्तासि सद्भावस्नेहयोरियमौचिती ..” इति काव्यचन्द्रिका ..
साधिका साधिका	साधिका साधिका, स्त्री, (साधयतीति . साध + णिच् +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) सुषुप्तिः . इतिहेमचन्द्रः .. साधनकर्त्री . अधिकेन सह वर्त्त-माने, त्रि .. (यथा, भागवते . ३ . ११ . २४ .“ स्वं स्वं कामं मनुर्भुङ्क्ते साधिकां ह्येकसप्ततिम् ..” यथा च तत्रैव . ५ . २१ . १० .“ सार्द्धद्वादशलक्षाणि साधिकानि चोपयाति ..” )
साधिष्ठ साधिष्ठ	साधिष्ठ साधिष्ठ, त्रि, (अयमेषामतिशयेन वाढः . वाढ +“ अतिशायने तमबिष्ठनौ .” ५ . ३ . ५५ .इति इष्ठन् .“ अन्तिकवाढयोर्नेदसाधौ .” ५ . ३ . ६३ . इति साधादेशः .) अतिशय-वाढः . दृढतमः . इत्यमरः . ३ . १ . ११२ ..न्याय्यः . इति हेमचन्द्रः .. अत्यार्य्यः . इतिमेदिनी .. (यथा, छान्द्योग्ये . ४ . ९ . ३ .“ श्रुतं ह्येव मे भगवद्द्वशेभ्य आचार्य्याद्धैवविद्या विदिता साधिष्ठं प्रापतीति ..” )
साधुवाही साधुवाही	साधुवाही साधुवाही, [न्] पुं, (साधु उत्तमं वहतीति .वह + णिनिः .) शोभनवहनशीलघोटकः .सुशिक्षिताश्वः . तत्पर्य्यायः . विनीतः २ .इत्यमरः . २ . ८ . ४४ .. सुष्ठुवाहनशीलकः ३ .इति शब्दरत्नावली .. सुन्दरघोटकविशिष्टे,त्रि .. (साधुवहनशीले, त्रि . यथा, महा-भारते . ६ . ४६ . ३६ .“ तस्य क्रु द्धः स नागेन्द्रो वहतः साधुवाहिनः .पदा युगमधिष्ठाय जघान चतुरो हयान् ..” )
साध्वी साध्वी	साध्वी साध्वी, स्त्री, (साधु + ङीष् .) मेदा . इति राज-निर्घण्टः .. पतिव्रता . इत्यमरः . २ . ६ . ६ ..तल्लक्षणमाह हारीतः .“ आर्त्तार्त्ते मुदिता हृष्टे प्रोषिता मलिना कृशामृते म्रियेत या पत्यौ साध्वी ज्ञेया पतिव्रता ..” (“ सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता .” इत्यपि क्वचित्पाठः .. * ..) तद्धर्म्मा यथा . अङ्गिराः .“ साध्वीनामेव नारीणामग्निप्रपतनादृते .नान्यो धर्म्मो हि विज्ञेयो मृते भर्त्तरि कर्हि-चित् ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..तत्प्रशंसा यथा, --“ साध्वी स्त्री मातृतुल्या च सर्व्वथा हित-कारिणी .असाध्वी वैरतुल्या च शश्वत् सन्तापदायिका ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे . २ . २५ .. * ..साध्वीस्त्रीणां पतिः प्रेम्णा शतपुत्त्राधिकः .यथा, --“ शतपुत्राधिकः प्रेम्णा सतीनाञ्च पतिर्नृप ! .निरूपितो भगवता वेदेषु हरिणा स्वयम् ..” इति तत्रैव . ३४ . ६२ .. * ..“ कामिनीं कुलजाताञ्च रहस्ये कामिनींसतीम् .न पृच्छति कुले जात एवमेव श्रुतौ श्रुतम् ..श्रुतौ पुराणे यासाञ्च चरित्रमनिरूपितम् .तासु को विश्वसेत् प्राज्ञो अप्रज्ञाञ्च दुराशयाम्तासां को वा रिपुर्म्मित्रं प्रार्थयन्ती नवं नवम्दृष्ट्वा सुवेशं पुरुषमिच्छन्ति हृदये सदा ..वाह्ये स्वात्मसतीत्वञ्च प्रापयन्ती प्रयत्नतः .सत्त्वप्रधानं यद्रुपं तत् शुद्धञ्च स्वभावतः .तदुत्तमञ्च विश्वेषु साध्वीरूपं प्रशंसितम् ..स्थानाभावावात् क्षणभावात् मध्यवृत्तेरभावतःदेहक्लेशेन रोगेण सत्संसर्गेण सुन्दरि ! ..बहुगोष्ठीवृतेनैव रिपुराजभयेन च .रजोरूपस्य साध्वीत्वमेतेनैव प्रजायते ..” इति ब्रह्यवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १४ अध्यायः .. * ..अन्यच्च .“ सुते स्तनान्धे यः स्ने हो याकाङ्क्षान्वेतिक्षोभितेपतिस्ने हस्य साध्वीनां कलां नार्हन्ति षोडशीम्स्तनान्धे स्तनदानान्तं मिष्टान्ने भोजनावधि .कान्ते चित्तं सतीनाञ्च स्वप्ने ज्ञाने च सन्ततम् ..नान्ने तृष्णा जले तृष्णा साध्वीनां स्वामिनाविना .[Page5-330-c+ 52] यथा जारे पुंश्चलीनां साध्वीनान्तु तथा प्रिये .शोकं निमग्नमन्येषां कालेन पानभोजनात् .विपरीतं कान्तशोको वर्द्धते भक्षणादहो ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . १७ .८७, ९०, ९७ .. * .. किञ्च .“ आकाशोऽसौ दिशः सर्व्वा यदिनश्यन्ति वायवःतथापि साध्वीशापस्तु न नश्यति कदाचन ..” इति तत्रैव . ४२ . ३४ ..
सादी सादी	सादी सादी, [न्] पुं, (सद गतौ + णिनिः .) अश्वारूटः .इत्यमरः . २ . ८ . ६० .. (यथा, रघुः . ७ . ४७ .“ पूर्व्वं प्रहर्त्ता न जघान भूयःप्रतिप्रहाराक्षममश्वसादी ..” )गजारोहः . रथारोहः . इति मेदिनी ..
सागराम्बरा सागराम्बरा	सागराम्बरा सागराम्बरा, स्त्री, (सागरः अम्बरं वस्त्रमिवयस्याः .) पृथिवी . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,रघुः . ३ . ९ .“ निघानगर्भामिव सागराम्बरांशमीमिवाभ्यन्तरलीनपावकाम् .नदीमिवान्तःसलिलां सरस्वतींनृपः ससत्त्वां महिषीममन्यत ..” )
सागरगामिनी सागरगामिनी	सागरगामिनी सागरगामिनी, स्त्री, (सागरं गच्छतीति . गम +णिनिः . ङीप् .) नदी . इति त्रिकाण्डशेषः ..(वाच्यलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा, रघुः . ६ . ५२ .“ नृपं तमावर्त्तमनोज्ञनाभिःसा व्यत्यगादन्यबधूर्भवित्री .महीधरं मार्गवशादुपेतंस्रोतोवहा सागरगामिनीव ..” )सूक्ष्मैला . इति राजनिर्घण्टः ..
सागरमेखला सागरमेखला	सागरमेखला सागरमेखला, स्त्री, (सागरः मेखलेव यस्याः .)पृथिवी . इति हेमचन्द्रः .. (वाच्यलिङ्गेऽपिदृश्यते . यथा, महाभारते . ३ . १०७ . ६४ .“ अंशुमानपि धर्म्मात्मा महीं सागरमेखलाम् .प्रशशास महाराज ! यथैवास्य पितामहः ..” )
साह्यकृत् साह्यकृत्	साह्यकृत् साह्यकृत्, पुं, (साह्यं करोतीति . कृ + क्विप् .)समभिव्याहारी ..
साला साला	साला साला, स्त्री, (सालः प्रकारोऽस्त्यस्या इति . अच् .टाप् .) गृहम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..
सालाकारी सालाकारी	सालाकारी सालाकारी, स्त्री, युद्धे पराजितनारी . इतिकेचित् ..
सालभञ्जिका सालभञ्जिका	सालभञ्जिका सालभञ्जिका, स्त्री, (सारं भनक्तीति . भन्ज +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् . रस्य लः .) पुत्त-लिका . यथा, --“ पाञ्चालिका तु पाञ्चाली पुत्त्रिका साल-भञ्जिका .” इति जटाधरः .वेश्या . यथा, --“ वेश्या तु गणिका क्षुद्रा वारस्त्री सालभञ्जिका” इति च जटाधरः ..
सालपर्णी सालपर्णी	सालपर्णी सालपर्णी, स्त्री, (सालस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .ङीष् .) शालपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ११५ ..शालपानि इति भाषा . यथा, --“ शालपर्णी सालपर्णी स्थिरा चांशुमती ध्रुवा ..” इति शब्दरत्नावली ..“ अभावे पृश्निपर्ण्याश्च शालपर्णीं नियोजयेत् .” इति वैद्यशास्त्रम् ..
साल्वहा साल्वहा	साल्वहा साल्वहा, [न्] पुं, (साल्वं हन्तीति . हन् +क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
साम साम	साम साम, क सान्त्वे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यादिर्द्वितीयस्वरी . सान्त्वःप्रियकरणम् . क, सामयति दीनं दानेन दाता .इति दुर्गादासः ..
साम साम	साम साम, त् क सान्त्वने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) सान्त्वनं प्रिय-करणम् . अससामत् दीनं दानेन दाता .इति दुर्गादासः ..
साम साम	साम साम, [न्] क्ली, (स्यति छिनति दुःखं गेय-त्वात् स्यति दुःखयति दुरध्ये यत्वादिति वा . सो+“ सातिभ्यां मनिन्मनिणौ .” उणा० ४ . १५२ .इति मनिन् .) वेदविशेषः . इत्यमरः . १ . ६ . ३ ..स्यति पापं साम षो य नाशे त्रासुसिति मन् .इति भरतः .. तल्लक्षणमाह जैमिनिः . गीतेषुसामाख्या इति . गीयमानेषु मन्त्रेषु सामसंज्ञे-त्यर्थः . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. तत्तु चतुर्व्वेदान्त-र्गततृतीयवेदः . तस्य सहस्रशाखा तस्वोपनिषत्छान्दोग्यादिः . विवरणन्तु वेदशब्दे द्रष्टव्यम् .. *सामध्वनिश्रवणानन्तरं वेदपाठनिषेधस्तदधि-ष्ठातृदेवताकथनञ्च यथा, --“ सामध्वनावृग्यजुषी नाधीयीत कदाचन .वेदस्याधीत्य वाप्यन्तमारण्यकमधीत्य च ..ऋग्वेदो देवदैवत्यो यजुर्व्वेदस्तु मानुषः .सामवेदः स्मृतः पित्र्यस्तस्मात्तस्याशुचिर्ध्वनिः ..” इति मानवे . ४ . १२३ .. * ..(वेदोऽयं गजोत्पत्तिकारणम् . तथा च रघुवंश-टीकायां मल्लिनाथधृतपालकाव्ये . १६ . ३ .“ सूर्य्यास्याण्डकपाले द्वे समानीय प्रजापतिः .हस्ताभ्यां परिगृह्याथ सप्तसामान्यगायत .गायतो ब्रह्मणस्तस्मात् समुत्पेतुर्मतङ्गजाः ..” )शत्रुवशीकरणोपायविशेषः . इत्यमरः . २ . ८ . २० ..प्रियवादार्थप्रदानसम्बन्धादिभिः क्रोधोपशमनंसाम . स्यति विरोधमिति षोऽन्तकर्म्मणीत्यस्मत्त्रासुसिति मन् . सान्त्व साम त् क सान्त्वनेइत्यस्मात् नाम्नीति अन् वा . साम दन्त्यादि .शमयति विरोधमिति शाम नान्तं तालष्यादिइति केचित् . इति भरतः .. * .. अपि च .मनुरुवाच .“ उपायांस्त्वं समाचक्ष्व सामपूर्व्वान्महाद्युते .लक्षणञ्च तथा तेषां प्रयोगञ्च सुरोत्तम ..मत्स्य उवाच .सामभेदस्तथा दानं दण्डश्च मनुजोत्तम .उपेक्षा च तथा माया इन्द्रजालश्च पार्थिव ..प्रयोगाः कथिताः सप्त तन्मे निगदतः शृणु .द्विविधं कथितं साम तथ्यञ्चातथ्यमेव च ..तत्राप्यतथ्यं साधूनां आक्रोशायैव जायते .तथ्यं साधुप्रियञ्चैव सामसाध्या नरा मताः ..महाकुलीना ऋजवो धर्म्मनिष्ठा जितेन्दियाः .सामसाध्या नरास्तथ्यं तेषु साम प्रयोजयेत् ..[Page5-333-a+ 52] तथ्यञ्च साम कर्त्तव्यं कुलशीलादिवर्त्तिना .तथा सदुपचाराणां कृतानाञ्चानुवर्णनम् ..अनयैव तथा युक्त्या कृतज्ञाख्यापनं स्वकम् .एवं सान्त्वेन कर्त्तव्या वशगा धर्म्मतत्पराः ..साम्ना यद्यपि रक्षांसि गृह्लन्तीति परा श्रुतिः .तथाप्येतदसाधूनां प्रयुक्तं नोपकारकम् .अतिशान्तिकमित्येवं पुरुषं सामवादिनम् .असाधवोऽवजानन्ति तस्मात् तेषु विवर्ज्जयेत् ..ये शुद्धवंशा ऋजवः प्रतीताधर्म्मे स्थिताः सत्यपरा विनीताः .ते साम साध्याः पुरुषाः प्रदिष्टामानोन्नता ये सततञ्च राजन् ..” इति मात्स्ये राजधर्म्मे सामविधिः . २२२ . १-१० ..(प्रियवाक्यादिना सान्त्वनम् . यथा, देवीभाग-वते . १ . १७ . ३१ .“ सामपूर्व्वमुवाचासौ तं क्षत्ता संस्थितं मुनिम् .गच्छतां यत्र ते कार्य्यं यथेष्टं द्विजसत्तम ! ..” )
सामान्या सामान्या	सामान्या सामान्या, स्त्री, (सामान्य + टाप् .) साधारणीनायिका . अस्या लक्षणम् . धनमात्रलाभार्थ-सकलपुरुषाभिलासा .. सा त्रिधा . अन्यसम्भोग-दुःखिता . वक्रोक्तिगर्व्विता . मानवती .वक्रोक्तिगर्व्वितापि द्विविधा . प्रेमगर्व्वितासौन्दर्य्यगर्व्विता च . एता नायिका अवस्थाभेदेनप्रत्येकं अष्टप्रकारा भवन्ति . यथा ! प्रोषित-भर्त्तृका १ खण्डिता २ कलहान्तरिता ३ विप्र-लब्धा ४ उत्कण्ठिता ५ वासकसज्जा ६ स्वाधीन-पतिका ७ अभिसारिका ८ . इति रस-मञ्जरी .. (यथा च साहित्यदर्षणे . ३ .१११ -- ११२ .“ धीरा कलाप्रगल्भा स्याद्वेश्या सामान्य-नायिका .निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्यति गुणिष्वपि .वित्तमात्रं समालोक्य सा रागं दर्शयेद् बहिः ..काममङ्गीकृतमपि परिक्षीणधनं नरम् .मात्रा निष्क्रामयेदेषा पुनः सन्धानकाङ्क्षया ..तस्कराः पण्ड्रका मूर्खाः सुखप्राप्तधनास्तथा .लिङ्गिनश्छन्नकामाद्या आसां प्रायेण वल्लभाः ..एषापि मदनासक्ता क्वापि सत्यानुरागिणी .रक्तायां वा विरक्तायां रतमस्यां सुदुर्लभम् ..” [Page5-334-b+ 52] पण्ड्र को वातरोगपण्ड्रादिः . छन्नं प्रच्छन्नं येकामयन्ते ते छन्नकामाः . तत्र रागहीना यथानटकमेलकादौ मदनमञ्जर्य्यादिः . रक्ता यथामृच्छकटिकादौ वसन्तसेनादिः . पुनश्च .“ अवस्थाभिर्भवन्त्यष्टावेताः षोडशभेदिताः ..स्वाधीनभर्त्तृका तद्वत् खण्डिताथाभिसारिकाकलहान्तरिता विप्रलब्धा प्रोषितभर्त्तृका .अन्या वासकसज्जा स्याद्विरहोत्कण्ठितातथा ..” एतासां लक्षणाणि तु तत्तच्छ्यब्दे विशेषतोद्रष्टव्यानि ..)
सामान्यलक्षणा सामान्यलक्षणा	सामान्यलक्षणा सामान्यलक्षणा, स्त्री, (सामान्यं साधारणधर्म्मःलक्षणं यस्याः .) अलौकिकसन्निकर्षविशेषः .स तु आश्रयज्ञापकसामान्यज्ञानम् . यथा .एकघटदर्शने सकलघटज्ञानं भवति ईदृशघट-त्वादिज्ञानम् . तत्समाणं यथा, भाषापरि-च्छेदे .“ अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः .सामान्यलक्षणा ज्ञानलक्षणा योगजस्तथा ..आसर्त्तिराश्रयाणान्तु सामान्यज्ञानमिष्यते .तदिन्द्रियजतद्धर्म्मबोधसामग्र्यपेक्षते ..”
सामगी सामगी	सामगी सामगी, स्त्री, (साम गायतीति . गै + टक् .ङीप् .) सामगब्राह्मणपत्नी . इति केचित् ..
सामग्री सामग्री	सामग्री सामग्री, स्त्री, (समग्रस्य भावः ष्यञ् . अभि-धानात् स्त्रीत्वम् . ङीष् . यलोपः) कारण-समूहः . यथा, --“ सामग्री चेन्न फलविरहो व्याप्तिरेवेति तत्त्वम्” इति पदाङ्कदूतः ..द्रव्यम् . यथा, --“ एकोद्दिष्टन्तु कर्त्तव्यं पाकेनैव सदा स्वयम् .अभावे पाकपात्राणां तदहः समुपोषणम् ..” इति लघुहारीतवचनात् पाकपात्राभावः पाक-सामग्र्यभावोपलक्षणम् . इति श्राद्धतत्त्वम् ..
सामनी सामनी	सामनी सामनी, स्त्री, पशुबन्धनरज्जुः . इति दामशब्द-टीकायां सारसुन्दरी ..
साम्ब साम्ब	साम्ब साम्ब, क सम्बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पर०-सक०-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः .द्वितीयस्वरी . क, साम्बयति धनं लोकः संब-ध्नाति इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
साम्बरी साम्बरी	साम्बरी साम्बरी, स्त्री, (सम्बरेण कृता . सम्बर + अण् +ङीष् .) माया . यथा, --“ शाम्बरी साम्बरी माया मायाकृद्भिक्षुके नटे” इति शब्दरत्नावली ..
साम्भवी साम्भवी	साम्भवी साम्भवी, स्त्री, रक्तलोध्रः . इति शब्दचन्द्रिका ..
सामि सामि	सामि सामि, व्य, अर्द्धम् . निन्दा . इत्यमरः . ३ . ३ . २४८ ..
सामिधेनी सामिधेनी	सामिधेनी सामिधेनी, स्त्री, (समिधां आधानी . समिध् +“ सामिधामाधाने षेण्यण् .” ४ . ३ . १२० .इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या षेण्यण् . षित्वात् ङीष् .)अग्निसमिन्धना ऋक् . अग्नेर्ज्वालने या ऋक्पठ्यते . तत्पर्य्यायः . धाय्या २ . इत्यमरः . २ .७ . २२ .. (यथा, महाभारते . ३ . १३४ . १६ .“ नवैवोक्ताः सामधेन्यः पितॄणांतथा प्राहुर्नवयोगं विसर्गम् ..” समित् . इति मेदिनी ..
सामीची सामीची	सामीची सामीची, स्त्री, वन्दना . इति हारावली ..
साम्नी साम्नी	साम्नी साम्नी, स्त्री, वैदिकच्छन्दोविशेषः . इति केचित् ..
सान्ध्यकुसुमा सान्ध्यकुसुमा	सान्ध्यकुसुमा सान्ध्यकुसुमा, स्त्री, सान्ध्यं सन्धिकालोद्भवं कुसुमंयस्याः .) त्रिसन्धिपुष्पवृक्षः . इति राज-निघण्टः ..
सानेयी सानेयी	सानेयी सानेयी, स्त्री, वंशी . इति शब्दरत्नावली ..
सानेयिका सानेयिका	सानेयिका सानेयिका, स्त्री, (सानेयी + स्वार्थे कन् .) वंशी .इति शब्दरत्नावली ..
सानिका सानिका	सानिका सानिका, स्त्री, (सनति सुस्वरमिति . षणुदाने +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) वंशी . इति शब्द-रत्नावली ..
साङ्मुखी साङ्मुखी	साङ्मुखी साङ्मुखी, स्त्री, (सङ्मुखाय हिता सङ्मुख +अण् . ङीप् .) सायाह्रव्यापिनी तिथिः .यथा, --“ पञ्चमी सप्तमी चैव दशमी च त्रयोदशी .प्रतिपन्नवमी चैव कर्त्तव्या साङ्मुखी तिथिः ..इति पैठीनसिवचनस्य तु .‘ साङ्मुख्यं नाम सायाह्रव्यापिनी दृश्यते यदा .’ इति स्कन्दपुराणेन सायाह्रव्यापितिथेः साङ्मुख्य-विधानेन पूजादावनवकाशादुपवासपरत्वम् .सायाह्रव्यापित्वमपि मुहूर्त्तान्यूनत्वेन ज्ञेयम् .” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
सान्त्व सान्त्व	सान्त्व सान्त्व, क सामयोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पर०-सक०-सेट् .) क, सान्त्वयति शीतार्त्तंदयालुः . इति दुर्गादासः ..
सान्त्व सान्त्व	सान्त्व सान्त्व, त् क सान्त्वने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यादि-स्तमध्यः वकारोपधः . सान्त्वनं प्रियकरणम् .सान्त्वयति सान्त्वापयति . इति दुर्गादासः ..
सान्त्वना सान्त्वना	सान्त्वना सान्त्वना, स्त्री, क्ली, सान्त्व + युच् . टाप् . क्लीपक्षेल्युट् .) सान्त्वनम् . प्रणयः . यथा .“ प्रणयःसान्त्वना न ना .” इति जटाधरः ..
सानुमान् सानुमान्	सानुमान् सानुमान्, [त्] पुं, (सानुर्विद्यतेऽस्येति . सानु +मतुप् .) पव्वतः . इत्रि हेमचन्द्रः .. (यथा,रघुः . ८ . ९० .“ न पृथग्जनवच्छुचो वशंवशिनामुत्तम ! गन्तुमर्हसि .द्रुमसानुमतां किमन्तरंयदि वायौ द्वितयेऽपि ते चलाः ..” [Page5-331-b+ 52] वाच्यलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा, रामायणे . २ .४८ . १० .“ आपगाश्च महानूपाः सानुमन्तश्च पर्व्वताः ..” )
सार सार	सार सार, त् क दौर्व्वल्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) रेफोपधः .अससारत् . इति दुर्गादासः ..
सारा सारा	सारा सारा, स्त्री, (सारयतीति . सृ + णिच् + अच् .टाप् .) कृष्णत्रिवृता . इति शब्दरत्नावली ..दूर्व्वा . इति शब्दचन्द्रिका .. (सेहुण्डभेदः ..शालता अनेन नाम्ना प्रसिद्धा .. यथा, --“ सालता सप्तला सारा विमला विदुला च सातथा निगदिता भूरिफेना चर्म्मकषेत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्व खण्डे प्रथमे भागे ..)
सारदा सारदा	सारदा सारदा, स्त्री, (सारं ददातीति . दा + कः .)सरस्वती . इति शब्दरत्नावली .. दुर्गा . यथा .शरत्कालबोधनीयत्वेन शारदापदव्युत्पत्ते-स्तत्पदं तालव्यादि सारं ददातीति व्युत्पत्ति-स्तुकाल्पनिकी . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. सार-दातरि, त्रि ..
सारग्राही सारग्राही	सारग्राही सारग्राही, [न्] त्रि, (सारं गृह्लातीति .ग्रह + णिनिः .) सारग्रहणकर्त्ता ..
सारमेयी सारमेयी	सारमेयी सारमेयी, स्त्री, (सरमाया अपत्यं स्त्री . ढक् .ङीष् .) कुक्कुरी . इति शब्दरत्नावली ..
सारमूषिका सारमूषिका	सारमूषिका सारमूषिका, स्त्री, (सारे मुषिकेव) देवदाली .इति राजनिर्घण्टः ..
सारङ्गी सारङ्गी	सारङ्गी सारङ्गी, स्त्री, वाद्यविशेषः . इति केचित् ..
सारणी सारणी	सारणी सारणी, स्त्री, (सारणि + वा ङीष् .) प्रसारणी .स्वल्पनदी . इति मेदिनी .. (यथा, अनर्घ-राघवे . २ . २५ .“ आलवालवलयेषु भूरुहांमांसलस्तिमितमन्तरान्तरा .केरलीचिकुरभङ्गिभङ्गुरंसारणीषु पुनरम्बु दृश्यते ..” )
सारसी सारसी	सारसी सारसी, स्त्री, (सारस + जातौ ङीष् .) सारस-पत्नी . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते .११ . १८ . १४ .“ हंसगद्गदभाषिण्यो दुःखशोकप्रमोहिताः .सारस्य इव रासन्त्यः पतिताः पश्य माधव ! ..” )[Page5-339-b+ 52]
सारि सारि	सारि सारि, स्त्री, (सारि + वा ङीष् .) सारिका-पक्षिणी . पाशकः . इति शब्दरत्नावली ..सप्तला . इति राजनिर्घण्टः .. (सप्तलाशब्दे-ऽस्या गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
सारिका सारिका	सारिका सारिका, स्त्री, (सरति गच्छतीति .. सृ + ण्वुल्टाप् .) पक्षिविशेषः . इत्यमरः . ३ . ५ . ८ ..शालिक इति भाषा .. (यथा, रामायणे .२ . ५३ . २२ .“ मन्ये प्रीतिविशिष्टा सा मत्तो लक्षण !सारिका .यत्तस्याः श्रूयते वाक्यं शुक पादमरेर्द्दश ..” )तत्पर्य्यायः . पीतपादा २ गोराटी ३ गो-किराटीका ४ . इति हेमचन्द्रः .. शारिका ५सारी ६ शारी ७ चित्रलोचना ८ . इतिशब्दरत्नावलौ .. मधुरालापा ९ पूती १० मेधा-विनी ११ गोराण्टिका १२ गोकिराटी १३गोरिका १४ कलहप्रिया १५ . इति राज-निघण्टः ..[Page5-340-c+ 52]
सारिणी सारिणी	सारिणी सारिणी, स्त्री, (सरतीति . सृ + णिनि . ङीप् .)सहदेवी . कार्पासी . दुरालभा . कपिल-शिंशपा . प्रसारिणी . रक्तपुनर्णवा . इतिराजनिर्घण्टः ..
सारिवा सारिवा	सारिवा सारिवा, स्त्री, लताविशेषः . अनन्तमूल इतिख्याता . गोरिया साउ इति हिन्दी भाषा .सा तु जम्बु वत्पत्रा दुग्धगर्भा व्रततिर्भवति .तत्पर्य्यायः . शारदा २ गोपी ३ गोपकन्या ४गोपवल्ली ५ प्रतानिका ६ लता ७ आस्फोता ८काष्ठसारिवा ९ . इति राजनिर्घण्टः .. गोपा१० उत्पलसारिवा ११ अनन्ता १२ शारिवा१३ श्यामा १४ . इति शब्दरत्नावली .. अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . स्निग्धत्वम् . वृष्यत्वम् .पित्तप्रणाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * ..कृष्णसारिवा . सा तु इन्द्रजम्बु वत्पत्रा सुगन्धाकलघण्टेति प्रसिद्धा . करिया साउ इतिहिन्दी भाषा . श्यामालता इति वङ्गभाषा .तत्पर्य्यायः . कृष्णमूली २ कृष्णा ३ चन्दन-सारिवा ४ भद्रा ५ चन्द्रनगोपा ६ चन्दना ७कृष्णवल्ली ८ . अस्या गुणाः . त्रिदोषशमन-त्वम् . तिक्तत्वम् . कटुरसत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ सारिवाद्वौ तु मधुरौ हिमौ भूतनिकृन्तनौ .कुष्ठकण्डुज्वरहरौ देहदुर्गन्धिनाशनौ ..” इति राजनिर्घण्टः ..किञ्च .“ सारिवायुगलं स्वादु स्निग्धं शुक्रकरं गुरु .अग्निमाद्यरुचिश्वासकासामविषनाशनम् .दोषत्रयाश्रप्रदरज्वरातिसारनाशनम् ..” इति भावप्रकाशः ..
सास्ना सास्ना	सास्ना सास्ना, स्त्री, (षस स्वप्ने +“ रास्नासास्नास्नूणा-वीणाः” उणा० ३ . १५ . इति नप्रत्ययेनसाधुः . गलकम्बलः . इत्यमरः . २ . ९ . ६३ ..(यथा, माघे . ५ . ६२ .“ रोमन्थमन्थरचलद्गुरुसास्नमासा-ञ्चक्रे निमीलदलसेक्षणमौक्षकेण ..” )[Page5-344-a+ 52]
सात् सात्	सात् सात्, क्ली, (सात सुखे + क्विप् .) ब्रह्म . इतिकेचित् ..
साट साट	साट साट, त् क प्रकाशने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) द्वितीय-स्वरयुक्तसकारादिरयम् . अससाटत् . इतिदुर्गादासः ..
सात सात	सात सात, क सुखे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) दन्त्यादिः . सातयः .सौत्रधातुरयम् . इति दुर्गादासः ..
सातला सातला	सातला सातला, स्त्री, (सातं सर्पविषादिनाशं लातीति .ला + कः .) चर्म्मकषा . इत्यमरः . २ . ४ . १४३ ..क्षुपविशेषः . स तु सेहुण्डभेदः . तत्पर्य्यायः .सप्तला २ सारी ३ बिन्दुला ४ विमला ५अमला ६ बहुफेना ७ चर्म्मकषा ८ फेना ९दीप्ता १० विषाणिका ११ स्वर्णपुष्पी १२पत्रघना १३ . अस्या गुणाः . कफपित्तघ्नत्वम् .लघुत्वम् . तिक्तत्वम् . कषायत्वम् . विसर्पविष-विस्फोटव्रणशोफनाशित्वञ्च . इति राजनि-र्घण्टः ..
सात्त्विकी सात्त्विकी	सात्त्विकी सात्त्विकी, स्त्री, (सात्त्वं सत्त्वगुणोऽस्त्यस्या इति .सात्त्व + ठन् . ङीप् .) दुर्गा . इति शब्दरत्ना-वली .. पूजाविशेषः . यथा, --“ शारदी चण्डिकापूजा त्रिविधा परिगीयते .सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तत्शृणु ..” सात्त्विकी जपयज्ञाद्यैर्नैवेद्यैश्च निरामिषैः .महात्म्यं भगवत्याश्च पुराणादिषु कीर्त्तितम् .पाठस्तस्य जपः प्रोक्तः पठेद्देवीमनास्तथा ..” इति दुर्गोत्सवतत्त्वम् ..
सावित्री सावित्री	सावित्री सावित्री, स्त्री, शाल्वदेशीयसत्यवद्राजपत्नी . सातु मद्रदेशीयाश्वपतिराजकन्या .. (अस्या विशेष-विवरणन्तु महाभारते वनपर्व्वणि २९२ अध्याय-मारभ्य द्रष्टव्यम् .. * ..) उमा . इति मेदिनी ..तन्नामकरणं यथा, --“ त्रिदशैरर्च्चिता देवी वेदयोगेषु पूजिता .भावशुद्धस्वरूपा तु सावित्री तेन सा स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४४ अध्यायः ..अपि च .“ सर्व्वलोकप्रसवनात् सविता स तु कीर्त्त्यते .यतस्तद्देवता देवी सावित्रीत्युच्यते ततः .वेदप्रसवनाच्चापि सावित्री प्रोच्यते बुधैः ..” इति वह्निपुराणे ब्राह्मणप्रशंसानामाध्यायः ..गायत्त्री . इति त्रिकाण्डशेषः .. * .. (उप-नयनकर्म्म . यथा, मनुः . २ . ३८ .“ आ षोडशात् ब्राह्मणस्य सावित्री नातिवर्त्तते .आ द्वाविंशात् क्षत्रबन्धोरा चतुर्व्विंशतेर्व्विशः ..”“ सावित्रीशब्देन तदनुवचनसाधनमुपनयनाख्यंकर्म्म लक्ष्यते .” इति मेधातिथिः ..) ब्रह्मपत्नी .सा तु सवितुः पृश्न्यां पत्न्यां जाता . अस्याउत्पत्तिनामान्तराणि यथा, --“ ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम् .स्त्रीरूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत् ..शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते .सरस्वत्यथ गायत्त्री ब्रह्माणी च परन्तप ..” इति मात्स्ये . ३ . ३० -- ३२ .. * ..तस्या शतनामानि यथा, --विष्णुरुवाच .“ सावित्री पुष्करे नाम तीर्थानां प्रवरे शुभे .वाराणस्यां विशालाक्षी नैमिषे लिङ्गधारिणी .मयागे ललिता देवी कामुका गन्धमादने .मानसे कुमुदा नाम विश्वकाया तथाम्बरे ..गोमते गोमती नाम मन्दारे कामचारिणी .मदोत्कटी चैत्ररथे जयन्ती हस्तिनापुरे ..कान्यकुब्जे तथा गौरी रम्भा मलयपर्व्वते .एकाम्रके कीर्त्तिमती विश्वा विश्वेश्वरे तथा ..जवा वराहशैले तु कमला कमलालये .रुद्रकोट्यान्तु रुद्राणी काली कालञ्जरे गिरौ ..महालिङ्गे तु कपिला कर्क्कोटे मुकुटेश्वरी .शालग्रामे महादेवी शिवलिङ्गे जनप्रिया ..नीलोत्पला मायापुर्य्यां सन्दन्ती ललिते तथा .उत्पलाक्षी साहस्राक्षे हिरण्याक्षी महोत्पले ..गङ्गायां मङ्गला नाम विमला पुरुषोत्तमे .विशालायाममोघाक्षी पाण्डला पाण्डुपर्व्वते ..नारायणी सुपार्श्वे तु त्रिकूटे रुद्रसुन्दरी .विपुले विपुला नाम कल्याणी मलयाचले ..कोटरी कोटरीतीर्थे सगन्धा गन्धमादने .कुजाम्रके त्रिसन्ध्या तु गङ्गाद्वारे हरिप्रिया ..[Page5-343-b+ 52] शिवचण्डे शुभा चण्डा नन्दिनी देविकातटे .रुक्मिणी द्वारवत्यान्तु राधा वृन्दावने वने ..देवकी मथुरायान्तु पाताले परमेश्वरी .सीता बिन्ध्ये तथा रौद्री कालिन्द्यां बिन्ध्य-वासिनी ..सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका .रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती ..करवीरे महालक्ष्मीरुमा देवी विनायके .अरोगे तु रोगहन्त्री महाकाले महेश्वरी ..अभयेत्युष्णतीर्थे तु असूता बिन्ध्यकन्दरे .माण्डव्ये माद्रवी देवी महागौरी महेश्वरी ..गणेशे च प्रचण्डा तु चण्डिकामरकण्टके .सोमेश्वरी वराहे तु प्रभासे पुष्करावती ..देवी माता सरस्वत्यां पारावारतटे स्थिता .महालये महापद्मा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्वरी .सिंहिका कृतसौरे च कार्त्तिकेये तु शङ्करी .उत्पलावर्त्तके काला मुभद्रा सिन्धुसङ्गमे ..माता सिन्धुवने लक्ष्मीस्तरङ्गा भरताश्रमे .जालन्धरे विश्वमुखी तारका बिन्ध्यपर्व्वते ..देवदारुवने पुष्टिर्मेधा काश्मीरमण्डले .भीमा देवी हिमाद्रौ तु सेतुर्व्वक्रेश्वरे तथा ..कपालमोचने शुद्धा माता कायावरोहणे .शङ्खोद्धारे ध्वनिर्न्नाम धृतिः पिण्डारके वने ..काली तु चन्द्रभागायामक्षोदे सिद्धिदायिनी .नरनारायणे देवी वदर्य्यामुर्व्वशी तथा ..ओषधीशोत्तरकुले कुशद्वीपे कुशोदका .मन्मथा हेमकूटे तु कुमुदे सत्यवादिनी ..अश्वत्थवन्धनीका तु विविक्ते श्रमणालये .मायत्त्री वेदशालायां सावित्री ब्रह्मसन्निधौ ..सूर्य्यविम्बे प्रभा नाम मातॄणां वैष्णवी मता .अरुन्धती सतीनान्तु रामासु च तिलोत्तमा ..व्रजे ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्व्वशरीरिणाम् .एतदुद्देशतः प्रोक्तं नामाष्टशतमुत्तमम् ..अष्टोत्तरञ्च तीर्थानां शतमेतदुदाहृतम् .यो जपेत् शृणुयाद्वापि सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..एषु तीर्थेषु यत् कृत्वा स्नात्वा पश्येन्नरो हिः यःसर्व्वपापविनिर्म्मुक्तः कल्पं ब्रह्मपुरे वसेत् ..नामाष्टशतकं यस्तु श्रावयेद्ब्रह्मसन्निधौ .पौर्णमास्याममावस्यां बहुपुत्त्रो भवेन्नरः ..गोदाने श्राद्धदाने च अहन्यहनि वा पुनः .देवार्च्चनविधौ विद्वान् परं ब्रह्माधिगच्छति ..” इति पद्मपुराणे सृष्टिखण्डे १७ अध्यायः .. * ..अपि च .नारद उवाच .“ तुलस्युपाख्यानमिदं श्रुतमीश सुधोपमम् .तत्तु सावित्र्युपाख्यानं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ..पुरा येन समुद्भू ता सा श्रुता च श्रुतिप्रसूः .केन वा पूजिता देवी प्रथमे कैश्च वा परे ..नारायण उवाच .ब्रह्मणा वेदजननी पूजिता प्रथमे मुने .द्वितीये च वेदगणैस्तत्पश्चाद्विदुषां गणैः ..तदा चाश्वपतिः पूर्व्वं पूजयामास भारते .[Page5-343-c+ 52] तत्पश्चात् पूजयामासर्व्वर्णाश्चत्वार एव च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . २३ . १ -- ४ ..
साक्षात् साक्षात्	साक्षात् साक्षात्, व्य, प्रत्यक्षम् . (यथा, कुमारे . ६ . २२ .“ साक्षात् दृष्टोऽसि न पुनर्विद्मस्त्वां वयमञ्जसा .प्रसीद कथयात्मानं न धियां पथि वर्त्तसे ..” )तुल्यम् . इत्यमरः . ३ . ३ . २४ ..
साक्षी साक्षी	साक्षी साक्षी, [न्] त्रि, (अक्षेण दर्शनेन्द्रियेण सहवर्त्तमानं यत् तत् साक्षं प्रत्यक्षज्ञानम् . तद-स्यास्तीति . साक्ष + इनिः .) वृत्तज्ञः . इतिहेमचन्द्रः .. तत्पर्य्यायः . प्रत्यक्षदर्शनः २ . इतिशब्दमाला .. तस्य मिथ्याकथने अकथने चदोषो यथा, महाभारते आदिपर्व्वणि .“ पृष्टो हि साक्षी यः साक्ष्यं जानन्नप्यन्यथावदेत् .स पूर्व्वानात्मनः सप्त कुले हन्यात्तथापरान् ..यश्च कार्य्यार्थतत्त्वज्ञो जानन्नपि न भाषते .सोऽपि तेनैव पापेन लिप्यते नात्र संशयः ..” अपि च .“ ब्रह्मस्वस्थाप्यहारी च मिथ्यासाक्ष्यप्रदापकः .मित्रद्रोही कृतघ्नञ्च वृषवाहकसूपकृत् ..एते महापातकिनस्त्रिषु लोकेषु निन्दिताः .कालसूत्रे च नरके पतन्ति ब्रह्मणः शतम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे . ४४ . ५० ; ५४ ..अपरञ्च .“ मिथ्यासाक्ष्यं यो ददाति कामात् क्रोधात्तथाभयात् .सभायां पाक्षिकं वक्ति स कृतघ्न इति स्मृतः ..मिथ्यासाक्ष्यं पाक्षिकं वा भारते वक्ति यो नृप .यावदिन्द्रसहस्रञ्च सर्पकुण्डे वसेदध्रुवम् ..सन्ततं वेष्टितैः सर्पैर्भीतश्च भक्षितस्तथा .भुङ्क्ते च सर्पविण्मूत्रं यमदूतेन ताडितः ..कृकलासो भवेत्तत्र भारते सप्तजन्मसु .सप्तजन्मसु मण्डूकः पितृभिः सप्तभिः सह ..ततो भवेच्च वृक्षश्च महारण्ये च शाल्मलिः .ततो भवेन्नरो मूकस्ततः शूद्रस्ततः शुचिः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४९ अध्यायः .. * ..[Page5-322-a+ 52] सर्व्वशरीरेषु श्रीकृष्णस्य साक्षिरूपत्वं यथा, --“ स्थूलात् स्थूलतरं प्राप्तमतिसूक्ष्ममदर्शनम् .स्थितं सर्व्वशरीरेषु साक्षिरूपमदृश्यकम् .शरीरवन्तं सगुणमशरीरं गुणोत्करम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ७ . ९४-९५ ..(पुं, विष्णुः . इति महाभारतम् . १३ . १४९ . १५ ..)
सायकपुङ्खा सायकपुङ्खा	सायकपुङ्खा सायकपुङ्खा, स्त्री, (सायकस्य पुङ्ख इव पुङ्खोयस्याः .) शरपुङ्खा . इति राजनिर्घण्टः ..(सायकस्य पुङ्खे, पुं, . यथा, रघुः . २ . ३१ .“ सक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एवचित्रार्पितारम्भ इवावतस्थे ..” )
सायंसन्ध्या सायंसन्ध्या	सायंसन्ध्या सायंसन्ध्या, स्त्री, (सायं सायाह्ने या सन्ध्या .)सायंकालोपास्या देवता . सायंकालकर्त्तव्यो-पासना . सायंसन्ध्योपासनाकालश्च . तत्प्रमाणंसन्ध्याशब्दे द्रष्टव्यम् . पश्चिमा सन्ध्या . तस्याउत्पत्तिर्यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ नारायणः स्वयं सन्ध्यां पस्पर्शाथाग्रपाणिना .ततः पुरोडाशमयं तच्छरीरमभूत् क्षणात् ..महामुनेर्म्महायज्ञे तस्मिन् विश्वोपकारिणि .नाग्निः क्रव्यादतां यातीत्येतदथ तथा कृतम् ..एवं कृत्वा जगन्नाथस्तत्रैवान्तरधीयत .सन्ध्याप्यगच्छद्यत्रेजे तत्र मेधातिथिर्मुनिः ..अथ विष्णोः प्रसादेन केनाप्यनुपलक्षिता .प्रविवेश तदा यज्ञं सन्ध्या मेधातिथेर्मनेः ..वशिष्ठे न पुरा या तु वर्णीभूता तु सा सुता .उपदिष्टा तपश्चर्त्तुं वचनात् परमेष्ठिनः ..[Page5-337-a+ 52] तमेव कृत्वा मनसि तपश्चर्य्योपदेशकम् .पतित्वेन तदा सन्ध्या ब्राह्मणं ब्रह्मचारिणम् ..समिद्धेऽग्नौ महायज्ञे मुनिभिर्नोपलक्षिता .तदा विष्णोः प्रसादेन सा विवेश विधेः सुता ..तस्याः पुरोडाशमयं शरीरं तत्क्षणात्ततः .दग्धं पुरोडाशगन्धं व्यस्तारयदलक्षितम् ..वह्निस्तस्याः शरीरं तद्दग्ध्वा सूर्य्यस्य मण्डले .शुद्धं प्रवेशयामास विष्णोरेवाज्ञया पुनः ..सूर्य्यो द्विधा विभज्याथ तत्शरीरं तदा रथे .स्वके संस्थापयामास प्रीतये पितृदेवयोः ..यदूर्द्धभागं तस्यास्तु शरीरस्य द्विजोत्तमाः .प्रातःसन्ध्याभवत् सा तु अहोरात्रादिमध्यगा ..यच्छेषभागस्तस्यास्तु अहोरात्रान्तमध्यगा .सा सायमभवत् सन्ध्या पितृप्रीतिप्रदा सदा ..सूर्य्योदयाच्च प्रथमं यदा स्यादरुणोदयः .प्रातःसन्ध्या तदोदेति देवानां प्रीतिकारिणी ..अस्तं गते ततः सूर्य्ये शोणपद्मनिभा सदा .उदेति सायंसन्ध्या सा पितॄणां मोदकारिणी ..” इति श्रीकालिकापुराणे अरुन्धतीजन्मकथने२२ अध्यायः ..
सायंसन्ध्यादेवता सायंसन्ध्यादेवता	सायंसन्ध्यादेवता सायंसन्ध्यादेवता, स्त्री, (सायंसन्ध्याया देवता .)सरस्वती . इति कविकल्पलता ..
साये साये	साये साये, व्य, दिनान्ते . सायंकाले . इति केचित् ..
सायी सायी	सायी सायी, [न्] पुं, (सायति नाशयति गतिक्लेश-मिति . सै क्षये + णिनिः .) अश्वारोहः .इति केचित् ..
सायिका सायिका	सायिका सायिका, स्त्री, क्रमस्थितिः . इति शब्दरत्नावली ..
सभा सभा	सभा सभा, स्त्री, (सह भान्ति शोभन्ते यत्रेति . भादीप्तौ + भिदादित्वात् अधिकरणे अङ् . सहस्यसः .) सह भान्ति अत्र . मज्लिस् इति पार-सीक भाषा . पञ्चायित इति हिन्दी भाषा .मिटिं इति इङ्गरेजी भाषा . तत्पर्य्यायः .समज्या २ परिषत् ३ गोष्ठी ४ समितिः ५संसत् ६ आस्थानी ७ आस्थानम् ८ सदः ९समाजः १० . इत्यमरः .. पर्षत् ११ इति जटा-धरः .. तल्लक्षणादि यथा . मनुः .“ यस्मिन् देशे निषीदन्ति विप्रा वेदविदस्त्रयः .राज्ञः प्रतिकृतो विद्वान् ब्राह्मणस्तां सभांविदुः ..” * ..विद्वत्संहतावपि सभापर्य्यायपरिषच्छब्दमाहस एव .“ त्रैविद्यो हैतुकस्तर्की निरुक्तो धर्म्मपाठकः .त्रयश्चाश्रमिणः पूर्व्वे परिषत् स्याद्दशावराः ..” त्रैविद्यः त्रिवेदपारगः . हैतुकः सद्युक्ति-व्यवहारी . अतएवामरसिंहः . सभा सदसिसभ्ये च . अत्र भा दीप्तिः प्रकाशो ज्ञानमितियावत् . तया सह साक्षात् परम्परया वा वर्त्ततेइति सभा .. * .. कात्यायनः .“ कुलशीलवयोवृत्तवित्तवद्भिरधिष्ठितम् .बणिगभिः स्यात कतिपयैः कुलवृद्धैरधिष्ठि-तम् ..” सद इति शेषः . इति व्यवहारतत्त्वम् .. * ..सामाजिकः . द्यूतम् . एहम् . इति मेदिनी .[Page5-266-a+ 58] समूहः . इति हेमचन्द्रः .. * .. सभायां एकाकि-गमननिषेधो यथा, --“ नैकश्चरेत् सभां विप्रः समवायञ्च वर्ज्ज-येत् ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १५ अध्यायः ..
सभाज सभाज	सभाज सभाज, त् क सेवने . प्रीतौ . दर्शने . इतिकविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अससभाजत् . इति दुर्गादासः ..
सब्रह्मचारी सब्रह्मचारी	सब्रह्मचारी सब्रह्मचारी, [न्] पुं, (ब्रह्म वेदस्तदध्ययनार्थंयद्व्रतं तदपि ब्रह्म तच्चरतीति ब्रह्मचारीसमानो ब्रह्मचारी . यद्बा, समाने ब्रह्मणिचरतीति . णिनिः .“ चरणे ब्रह्मचारिणि .” ६ . ३ . ८६ . इति समानस्य सः .) परस्परैक-ब्रह्मव्रताचारः . इत्यमरः .. एकस्माद्गुरो-र्ब्रह्मणे वेदाय अर्थात् वेदाध्ययनाय व्रतं अभिब्रह्मचर्य्याख्यं आचरन्ति ये तेऽन्योन्यं सब्रह्म-चारिण उच्यन्ते . उपचारात् ब्रह्माध्ययनार्थंव्रतमपि ब्रह्म . समानं ब्रह्म चरन्तीति ग्रहादि-त्वाण्णिनि ज्योतिर्ज्जनपदेत्यादिना समानस्यसभावे सब्रह्मचारिणः . एकब्रह्मव्रताचाराइत्यत्र एकस्माद्ब्रह्मणे ब्रह्माध्येतुं व्रतमा-चरन्तीति तुमर्थे चतुर्थ्या विगृह्णतीति परे .सब्रह्मचारी भिन्नगुरुशिष्य इति हारलतेतिनयनानन्दः . इति भरतः ..
सच्चारा सच्चारा	सच्चारा सच्चारा, स्त्री, हरिद्रा . इति शब्दचन्द्रिका ..
सच्चित् सच्चित्	सच्चित् सच्चित्, क्ली, ब्रह्म . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
सची सची	सची सची, स्त्री, (सचि + कृदिकारादिति ङीष् .)शची . इन्द्राणी . शचते व्यक्तं व्यक्ति शचीशच ङ वाति तालव्यादिः नाम्नीति इःपाच्छोणादीति पक्षे ईपि शची . कौशिकी चशची कोशातकीति वर्णादेशमालायां तालव्य-शेषु पठ्यते . सची दन्त्यादिश्च तत्र सचतेआप्याययति इन्द्रमिति ष च ङ सेचने पूर्व्ववनइः ईप च . इत्यमरटीकायां भरतः .. सचिःशचीति भरतद्विरूपकोषश्च ..
सदा सदा	सदा सदा, व्य सर्व्वकालः . सर्व्वदा . इत्यमरः .. यथा,“ परोपकारनियतः सदा भव महाजन .” इतिविष्णुपुराणम् ..
सदाभद्रा सदाभद्रा	सदाभद्रा सदाभद्रा, स्त्री, (सदा भद्रमस्याः .) गम्भारी-वृक्षः . इति रत्नमाला ..
सदाचारवान् सदाचारवान्	सदाचारवान् सदाचारवान्, [त्] त्रि, सदाचारविशिष्टः . सदा-चारी . सदाचारशब्दादस्त्यर्थे वतुप्रत्यय-निष्पन्नः .. (यथा, मनुः . ४ . १५८ .“ सर्व्वलक्षणहीनोऽपि यः सदाचारवान् नरः .श्रद्दधानोऽनसूयश्च शतं वर्षाणि जीवति ..” सदातनः, पुं, (सदा भवः . सदा + सायंचिर-मिति . ४ . ३ . २३ . इति ट्यट्युलौ तुट्च .) विष्णुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. नित्ये, त्रि .इत्यमरः .. (यथा, भट्टिः . ५ . ६५ .“ सायन्तनीं तिथिप्रण्यः पङ्कजानां दिवातनीम् .कान्तिं कान्त्या सदातन्या ह्रेपयन्ती शुचि-स्मिता ..” )
सदानीरा सदानीरा	सदानीरा सदानीरा, स्त्री, (सदा नीरं यस्याः .) करतोयानदी . इत्यमरः .. गौरीविवाहसयये शङ्कर-करगलितसम्प्रदानतोयप्रभवत्वात् करस्य तोयंविद्यते अत्रेति करतोया अर्श आदित्वादः .श्रावणे एतद्वर्ज्जं सर्व्वा नद्यो रजस्वला इयन्तुन रजस्वला . अतएव सदा सर्व्वदा नीरमस्याइति सदानीरा . तथा च स्मृतिः .“ अथादौ कर्क्कटे देवी त्र्यहं गङ्गा रजस्वला .सर्व्वा रक्तवहा नद्यः करतोयाम्बुवाहिनी ..” इति भरतः ..(यथा, महाभारते . २ . २० . २७ .“ गण्डकीञ्च सदानीरां शर्करावर्त्तमेव च .एकपर्व्वतके नद्यः क्रमेनैत्याव्रजन्तु ते ..” निरन्तरजलपूर्णे अश्रुजलपूर्णे च त्रि . यथा,आर्य्यासप्तशत्याम् . २२४ .[Page5-235-a+ 52]“ चिरपथिकद्राघिममिलदलकलताशै-बलावलिग्रथिता .करतोयेव मृगाक्ष्या दृष्टिरिदानीं सदानीरा ..” )
सदानीरवहा सदानीरवहा	सदानीरवहा सदानीरवहा, स्त्री, (वहतीति . वह + अच् . सदासर्व्वदा नीरस्य वहा .) करतोया नदी . इतिशब्दरत्नावली ..
सदाफला सदाफला	सदाफला सदाफला, स्त्री, (सदा फलं यस्याः .) त्रिसन्धि-पुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः .. वार्त्ताकुविशेषः .सला वेगुन इति कुली वेगुन इति दंको वेगुनइति च भाषा . अस्या गुणाः .“ सदाफला त्रिदोषघ्नी रक्तपित्तप्रसादनी .कण्डुकच्छूहरी चैव वार्त्ताकीगुणवत्तरा ..” इति राजवल्लभः ..
सदापुष्पी सदापुष्पी	सदापुष्पी सदापुष्पी, स्त्री, (सदा पुष्पं यस्याः . ङीष् .)रक्तार्कवृक्षः . इति रत्नमाला ..
सदातोया सदातोया	सदातोया सदातोया, स्त्री, (सदा तोयं यत्र .) एलापर्णी .इति शब्दचन्द्रिका .. करतोया . इति सदा-नीराशब्ददर्शनात् ..
सदायोगी सदायोगी	सदायोगी सदायोगी, [न्] पुं, (सदा सर्व्वस्मिन् काले योगी .विष्णुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. हरिशयने मधु-मांसवर्ज्जनफलभागी . यथा, --“ सदामुनिः सदायोगी मधुमांसस्य वर्जनात् .निराधीर्नीरुगोजस्वी विष्णुभक्तश्च जायते ..” इति तिष्यादितत्त्वम् ..
सधवा सधवा	सधवा सधवा, स्त्री, (धवेन भर्त्त्रा सह वर्त्तमाना .)जीवत्पतिका . तत्पर्य्यायः . सभर्त्तृका २ पति-वत्नी ३ सनाथा ४ . इति जटाधरः .. अस्याधर्मा यथा, --“ भर्त्तुः शुश्रूषणं स्त्रीणां परो धर्मो ह्यमायया .तद्बन्धूनाञ्च कल्याण्यः प्रजानाञ्चानुपोषणम् ..दुःशीलो दुर्भगो वृद्धो जडो रोग्यधनोऽपि वा .पतिः स्त्रीभिर्नहातव्यो लोकेप्सुभिरपातकी ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे २९ अध्यायः ..
सध्रीची सध्रीची	सध्रीची सध्रीची, स्त्री, (सह अञ्चति या सा . अञ्च +ऋत्विगादिना क्विन् . सहस्य सध्रिः . अञ्चते-श्चोपसंख्यानं इति ङीप् . अच इत्यकारलोपः .चाविति दीर्घः .) सखी . इति हेचन्द्रः ..(यथा, भट्टिः . ६ . ७ .“ सीतांसौमित्रिणा त्यक्तां सध्रीचीं त्रस्नुमेकिकाम्विज्ञायामंस्त काकुतस्थः क्षये क्षेमं सुदुर्लभम् ..” )
सध्र्यङ् सध्र्यङ्	सध्र्यङ् सध्र्यङ्, [च्] त्रि, (सह अञ्चतीति . अञ्च गतौ +ऋत्विगादिना क्विन् . सहस्य सध्रिः .) सहचरःइत्यमरः .. (यथा, भागवते . २ . ७ . ४७ .“ सध्य्रङ् नियम्य यतयो यमकर्त्तहेतिं .जह्युः स्वराडिव निपानखनित्रमिन्द्रः ..” सम्यक् . यथा, तत्रैव . ४ . २७ . १ .“ इत्थं पुरञ्जनं सन्ध्रग्वशमानीय विभ्रमैः .पुरञ्जनी महाराज रेमे रमयती पतिम् ..” )
सद्म सद्म	सद्म सद्म, [न्] क्ली, (सीदन्त्यत्रेति सद + मनिन् .)गृहम् . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . ३ . १९ .“ न केवलं सद्मनि मागधीपतेःपथि व्यजृम्भन्त दिवीकसामपि ..” * ..“ विशीर्य्यते शिलादिषु पातात् विशीर्य्यन्तेऽनेनकुड्यादय इति वा . गच्छति वागच्छति निम्नंगम्यते वा प्राणिभिः . अवसादयति पिपासा-युक्तं वा . सद्लृ विशरणगत्यवसादनेषु +मनिन् .” इति निघण्टुटीका . १ . १२ . ६६ .)जलम् . इति मेदिनी .. (साद्यन्त्ये अवसाद्यन्तेप्राणिनो यत्रेति . संग्रामः . इति निघण्टुः .२ . १७ ..)
सदृक् सदृक्	सदृक् सदृक्, [श्] त्रि, (समान इव दृश्यतेऽसौ .समान + दृश् +“ समानान्ययोश्चेति वक्तव्यम् .” ३ . २ . ६० . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या क्विन् .“ दृक्-दृशवतुषु .” ६ . ३ . ८९ . इति समानस्यसः .) तुल्यम् . इत्यमरः .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . ३९ . ८८ .“ न त्वया सवृगन्योऽस्ति त्रैलोक्येऽपि धनुर्धर”
सद्यःशोथा सद्यःशोथा	सद्यःशोथा सद्यःशोथा, स्त्री, (सद्यःशोथो यस्याः . कपि-कच्छूः . इति शब्दचन्द्रिका ..
सद्योभावी सद्योभावी	सद्योभावी सद्योभावी, [न्] पुं, (सद्यो भवतीति . भू +णिनिः .) तर्णकः . सद्योजातवत्सः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
सग सग	सग सग, म ए संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, सिसगयिषति . ए,असगीत् . इति दुर्गादासः ..
सगर्भा सगर्भा	सगर्भा सगर्भा, स्त्री, (गर्भेण सह वर्त्तमाना .) गर्भवती .यथा --“ केचिद्गहनमाश्रित्य केचित् पातालमाविशन् .सगर्भा चन्द्रसेनस्य भार्य्या दाल्भ्याश्रमं ययौ ..” इति पाद्मे सृष्टिखण्डे १ अध्यायः ..सहोदरा . इति सगर्भशब्ददर्शनात् ..
सघ सघ	सघ सघ, न हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) न, सघ्नोति . असीसघत् .इति दर्गादासः ..[Page5-211-a+ 52]
सह सह	सह सह, व्य, सहितम् . तत्पर्य्यायः . साकम् २ सार्द्धम् ३सत्रम् ४ समम् ५ . इत्यमरः . ३ . ४ . ४ ..सजुः ६ . इति जटाधरः .. (यथा, मनुः .१० . ६१ .“ यत्र त्वेते परिध्वंसा जायन्ते वर्णदूषकाः .राष्ट्रिकः सह तद्राष्ट्रं क्षिप्रमेव विनश्यति ..” )साकल्यम् . विद्यमानम् . सादृश्यम् . यौगपद्यम् .समृद्धिः . सम्बन्धः . इति मेदिनी .. सामर्थ्यम् .इति शब्दरत्नावली ..
सहा सहा	सहा सहा, स्त्री, (सहत इति . सह + अच् . टाप् .)घृतकुमारी . मुद्गपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ७३ ;२ . ४ . ११३ .. नखभेषजम् . दण्डोत्पला .पृथिवी . इति मेदिनी .. शुक्लझिण्टी . सर्प-कङ्काली . इति शब्दचन्द्रिका .. रास्ना . स्वर्ण-क्षीरी . पीतदण्डोत्पला . इति रत्नमाला ..तरणीपुष्पम् . इति राजनिर्घण्टः ..
सहायता सहायता	सहायता सहायता, स्त्री, (सहाय +“ ग्रामजनबन्धुसहा-येभ्यस्तल् .” ४ . २ . ४३ . इति तल् .)सहायानां समूहः . इत्यमरः . ३ . ३ . ४१ ..(सहायस्य भावः कर्म्म वा . तल् .) साहा-य्यञ्च .. (यथा, रघुः . ९ . १९ .“ स किल संयुगमूर्द्ध्नि सहायतांमघवतः प्रतिपद्य महारथः .स्वभुजवीर्य्यमगापयदुच्छ्रितंसुरबधूरवधूतभयाः शरैः ..” )
सहभावी सहभावी	सहभावी सहभावी, [न्] त्रि, (सह भवतीति . भू +णिनिः .) सहायः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सहचरी सहचरी	सहचरी सहचरी, स्त्री, (सह चरति या . चर + अच् .पचादिषु चरतेष्टित्करणात् ङीष् .) पीत-झिण्टी . इत्यमरः . २ . ४ . ७५ .. सखी .इति जटाधरः .. पत्नी . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, रघुः . ९ . ५७“ लक्ष्यीकृतस्य हरिणस्य हरिप्रभावःप्रेक्ष्य स्थितां सहचरीं व्यवधाय देहम् .आकर्णकृष्टमपि कामितया स धन्वीबाणं कृपामृदुमनाः प्रतिसञ्जहार ..” )
सहदेवा सहदेवा	सहदेवा सहदेवा, स्त्री, (सह दीव्यतीति . दिव + अच् .टाप् .) बला . दण्डोत्पलः . शारिवौषधिः .इति मेदिनी .. अर्हन्माता . इति हेमचन्द्रः ..(देवककन्यान्यतमा . सा तु वसुदेवपत्नी . यथा,भागवते . ९ . २४ . २३ .“ शान्तिदेवोपदेवा च श्रीदेवा देवरक्षिता .सहदेवा देवकी च वसुदेव उवाह ताः ..” )
सहदेवी सहदेवी	सहदेवी सहदेवी, स्त्री, सर्पाक्षी . इति मेदिनी .. पीत-दण्डोत्पला . इति रत्नमाला .. बलाप्रभेदः .तत्पर्य्यायः . महाबला २ ज्यष्ठबला ३ कट-म्भरा ४ केशारुहा ५ केसरिका ६ मृगादनी ७वर्षपुष्पा ८ केशवर्द्धिनी ९ पुरासिनी १० देव-बला ११ सारिणी १२ पीतपुष्पी १३ देवार्हा१४ गन्धवल्लरी १५ मृगा १६ मृगरसा १७ .अस्या गुणाः . हृद्रोगवातार्शःशोफहारित्वम् .शुक्रवृद्धिकारित्वम् . बल्यत्वम् . विषमज्वर-नाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. सहदेव-पत्नी च ..
सहकारी सहकारी	सहकारी सहकारी, [न्] पुं, (सह करोतीति . कृ +णिनिः .) प्रत्ययः . यथा, --“ अथ हेतुरुपादानं प्रत्ययाः सहकारिणः ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..न्यायमते तद्भिन्नत्वे सति तज्जन्यजनकत्वं सह-कारित्वम् .. (मिलित्वा करणशीले, त्रि ..)
सहरसा सहरसा	सहरसा सहरसा, स्त्री, (सह रसो यस्याः .) मुद्गपर्णी .इति शब्दरत्नावली ..
सहरि सहरि	सहरि सहरि, व्य, हरेः सदृशम् . इति मुग्धबोधव्याक-रणम् .. सूर्य्ये वृषे च, पुं . इति केचित् ..
सहसा सहसा	सहसा सहसा, व्य, हठात् . तत्पर्य्यायः . अतर्कितः २ .इत्यमरः . ३ . ४ . ७ .. अकस्मात् ३ . इतिशब्दरत्नावली .. सहसा कर्म्मकरणनिषेधोयथा, किरातार्ज्जुनीये . २ . ३० .“ सहसा विदधीत न क्रिया-मविवेकः परमापदां पदम् .वृणते हि विमृष्यकारिणंगुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ..” हास्ययुक्ते, त्रि . यथा, --“ प्रियतमेन यया सरुषा स्थितंन सहसा सहसा परिरभ्य तम् .श्लथयितुं क्षणमक्षमतां गतान सहसा सहसा कृतवेपथुः ..” इति माधे . ६ . ५७ ..
सहस्रा सहस्रा	सहस्रा सहस्रा, स्त्री, (सहस्रं वीर्य्याणि सन्त्यस्यामिति .अच् . टाप् .) अम्बष्ठा . इति भावप्रकाशः ..
सहस्रभुजा सहस्रभुजा	सहस्रभुजा सहस्रभुजा, स्त्री, (सहसं भुजा यस्याः .) महा-लक्ष्मीः . सा च महिषासुरमर्द्दिनी . यथा, --“ श्वेतानना नीलभुजा सुश्वेतस्तनमण्डला .रक्तमध्या रक्तदेहा नीलजङ्घोरुतालुका ..चित्रानुलेपना कान्ता सर्व्वेसौभाग्यदायिनी .अष्टादशभुजा पूज्या सा सहस्रभुजा रणे ..आयुधान्यत्र रक्षन्ति दक्षिणाधःकरक्रमात् .अक्षमाला च मुषलं बाणासिकुलिशं गदाम् ..[Page5-316-c+ 52] चक्रं त्रिशूलं परशुं शङ्खघण्टे च पाशकम् .शक्तिं दण्डं चर्म्म चापं पानपात्रं कमण्डलुम् ..अलङ्कृतभुजा त्वेभिरायुधैः परमेश्वरी .स्मर्त्तव्या स्तुतिकालादौ महिषासुरमर्द्दिनी ..इत्येषा राजसी मूर्त्तिः सर्व्वदेवमयी मता .यां ध्यात्वा मानवो नित्यं लभते हितमात्मनः ..” इति मार्कण्डेयपुराणीयदेवीमाहात्स्यपाठक्रमः ..
सहस्रदंष्ट्री सहस्रदंष्ट्री	सहस्रदंष्ट्री सहस्रदंष्ट्री, [न्] पुं, (सहस्रदंष्ट्राः सन्त्यस्येति .इनिः .) वोदालमत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..
सहस्रधारा सहस्रधारा	सहस्रधारा सहस्रधारा, स्त्री, (सहस्रं बहवो धारा जल-प्रपाता यत्र .) देवतास्नानार्थसहस्रच्छिद्रयुक्त-पात्रगलितजलधारा . यथा, --“ सहस्रधारया देवीं स्नापयामि सुरेश्वरीम् ..” इति दुर्गोत्सवपद्धतिः ..
सहस्रकाण्डा सहस्रकाण्डा	सहस्रकाण्डा सहस्रकाण्डा, स्त्री, (सहस्रं काण्डानि यस्याः .)श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
सहस्रमूली सहस्रमूली	सहस्रमूली सहस्रमूली, स्त्री, (सहस्रं मूलानि यस्याः . ङीष् .)द्रवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
सहस्रपात् सहस्रपात्	सहस्रपात् सहस्रपात्, [द्] पुं, (सहस्रं पादा यस्य . संख्या-सुपूर्व्वस्येति पादस्यान्तलोपः .) विष्णुः . यथा,“ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ..” इति पुरुषसूक्तम् ..(तथाच महाभारते . १३ . १४९ . ३७ .“ सहस्रमूर्द्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ..” महादेवः . यथा, तत्रैव . १३ . १७ . १३० .“ हर्य्यक्षः ककुभो वज्री शतजिह्वः सहस्रपात् ..” ऋषिविशेषः . यथा, तत्रैव . १ . १० . ७ .“ अहं पुरा रुरो ! नाम्ना ऋषिरासं सहस्रपात् .सोऽहं शापेन विप्रस्य भुजङ्गत्वमुपागतः ..” )
सहस्रवेधि सहस्रवेधि	सहस्रवेधि सहस्रवेधि, [न्] क्ली, (सहस्रं विधतीति . विधछिद्रीकरणे + णिनिः .) हिङ्गु . इति मेदिनी-राजनिर्घण्टौ ..
सहस्रवेधी सहस्रवेधी	सहस्रवेधी सहस्रवेधी, [न्] पुं, (सहस्रं वेधितुं शीलमस्य .विध छिद्रीकरणे + णिनिः .) अम्बुवेतसः .इति मेदिनी .. कस्तूरी . इति राजनिर्घण्टः ..सहस्रवेधकर्त्तरि, त्रि ..
सहस्री सहस्री	सहस्री सहस्री, [न्] पुं, (सहस्रं बलमस्त्यस्येति .सहस्र +“ तपःसहस्राभ्यां विनीनी .” ५ . २ .१०२ . इति इनिः .) सहस्रेण यो बली . तत्-[Page5-317-b+ 52] पर्य्यायः . साहस्रः २ . इत्यमरः . २ . ८ .६२ .. द्वे हाजरा इति ख्याते . ये सहस्रेणसहस्रसंख्येन गजादिना बलिनः सैन्यवन्तः ते .सहस्रं बलानि सन्त्येषामिति अस्त्यर्थे विकार-संघेत्यादिना ष्णेनैकाजादिति इनि च रूप-द्वयम् . इति भरतः .. (सहस्रविशिष्टे, त्रि .यथा, मनुः . ८ . ३७६ .“ ब्राह्मणीं यद्यगुप्ताञ्च गच्छेतां वैश्यपार्थिवौ .वैश्यं पञ्चशतं कुर्य्यात् क्षत्रियन्तु सहस्रिणम् ..” तथाच भागवते . १ . ९ . ३० .“ तदोपसंहृत्य गिरः सहस्रिणी-र्विमुक्तसङ्गं मन आदिपुरुषे ..”“ सहस्रिणीः सहस्रार्थवतीः .” इति तट्टीका ..)
सहयायी सहयायी	सहयायी सहयायी, [न्] त्रि, (सह यातीति . या +णिनिः .) मिलितगामी . यथा, --“ न नदीषु नदीं ब्रूयात् पर्व्वतेषु च पर्व्वतान् .आवासे भोजने वापि न त्यजेत् सहयायिनम् ..” इति कूर्म्मपुराणे उपविभागे . १५ . ५८ ..
सहिष्णुता सहिष्णुता	सहिष्णुता सहिष्णुता, स्त्री, (सहिष्णोर्भावः . सहिष्णु +तल् .) सहिष्णोर्भावः . तत्पर्य्यायः . तितिक्षा२ क्षमा ३ क्षान्तिः ४ . इति जटाधरः ..(यथा, सुश्रुते . ४ . २४ .“ श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता ..” )
सहिता सहिता	सहिता सहिता, [ऋ] त्रि, (सहते इति . सह + तृच् .“ तीषसहेति .” ७ . २ . ४८ . इति पक्षे इट् .)सहनशीलः . सोढा . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
सैंहली सैंहली	सैंहली सैंहली, स्त्री, (सिंहले देशे भवा . सिंहल +अण् . ङीप् .) सिंहपिप्पली . तत्पर्य्यायः . सर्प-दण्डा २ सर्पाङ्गी ३ ब्रह्मभूमिजा ४ पार्व्वती ५शैलजा ६ ताम्रा ७ लम्बबीजा ८ उत्कटा ९अद्रिजा १० सिंहलस्था ११ लम्बदन्ता १२जीवला १३ जीवाला १४ जीवनेत्री १५कुरुम्बी १६ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्ण-त्वम् . जन्तुनाशित्वम् . दीपनत्वम् . कफश्वास-समीरात्तिशमनत्वम् . कोष्ठशोधनत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. सिंहलद्वीपभवे, त्रि ..
सैन्धी सैन्धी	सैन्धी सैन्धी, स्त्री, तालादिरसनिर्य्यासः . तत्पर्य्यायः .हाला २ . अस्या गुणाः . शीतत्वम् . कषाय-त्वम् . अम्लत्वम् . पित्तदाहनाशित्वम् . वात-दत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
सैरन्ध्री सैरन्ध्री	सैरन्ध्री सैरन्ध्री, स्त्री, (स्वैरं स्वाच्छन्द्यं धरतीति . धृ +मूलविभुजादित्वात् कः . पृषोदरादित्वात्साधुः .) अन्यवेश्मस्था स्वतन्त्रा शिल्पजीविनी .इत्यमरः . २ . ६ . १८ . (यथा, महाभारते .३ . ६५ . ५१ .“ सैरन्ध्रीमभिजानीष्व सुनन्दे देवरूपिणीम् .वयसा तुल्यतां प्राप्ता सखी तव भवत्वियम् ..” )द्रौपदी . इति हेमचन्द्रः .. (वर्णसङ्करसम्भूत-स्त्री . यथा, महाभारते . १३ . ४८ . १९ .“ अगम्यागमनाच्चैव जायते वर्णसङ्करः .बाह्यानामनुजायन्ते सैरन्ध्र्यां मागधेषु च .प्रसाधनोपचारज्ञमदासन्दासजीवनम् ..” )
सैरिन्ध्री सैरिन्ध्री	सैरिन्ध्री सैरिन्ध्री, स्त्री, (स्वैरं स्वातन्त्र्यं धरतीति . धृ +मूलविभुजादित्वात् कः . पृषोदरादित्वात्साधुः . गौरादित्वात् ङीष् .) परवेश्मस्थास्ववशा शिल्पकारिका . इत्यमरः . २ . ६ .१८ .. तत्पर्य्यायः . सैरन्ध्री २ सैरिन्ध्रिः ३ . इतितट्टीका .. (यथा, महाभारते . ४ . ८ . २ .“ वासश्च परिधायैकं कृष्णं सुमलिनं महत् .कृत्वा वेशं हि सैरिन्ध्य्राः कृष्णा च व्यचरत्तदा ..” )वर्णसङ्करसम्भूतस्त्री . महल्लिका . इति मेदिनी .द्रौपदी . इति धरणिः .. (यथा, महाभारते .४ . २३ . ५ .“ यथा सैरिन्ध्रीदोषेण न ते राजन्निदं पुरम् .विनाशमेति वै क्षिप्रं तथा नीतिर्विधीयताम् ..”
सैतवाहिनी सैतवाहिनी	सैतवाहिनी सैतवाहिनी, स्त्री, बाहुदानदी . इत्यमरः . १ .१० . ३३ .
सज्जा सज्जा	सज्जा सज्जा, स्त्री, वेशः . साज इति भाषा सन्नाहः .सांजओया इति भाषा . षस्जधातोर्भावे आत्-प्रत्ययनिष्पन्ना . इति व्याकरणम् ..
सज्जना सज्जना	सज्जना सज्जना, स्त्री, (सज्ज + णिच् + न्यासश्रन्थेतियुच् . टाप् .) नायकस्यारोहणार्थं गजसज्जी-करणम् . तत्पर्य्यायः . कल्पना २ . इत्य-मरः .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ३१६ .“ निजपदगतिगुणरञ्जितजगतां करिणाञ्चसत्कवीनाञ्च .वहतामपि महिमानं शोभायै सज्जना एव ..” )
सका सका	सका सका, स्त्री, पूर्व्वोक्तपरामर्शकः . से इति भाषा .तच्छब्दस्य टेः पूर्व्वं अकि परत्रआप्प्रत्यये च कृते प्रथमैकवचणनिष्पन्नं पद-द्वयम् .. (यथा, ऋग्वेदे . १ . १९१ . ११ .“ इयत्तिका शकुन्तिका सका जघास ते विषम् ..” )
सखा सखा	सखा सखा, [इ] पुं, (समानः ख्यायते इति . समान +ख्या +“ समाने ख्यः सचोदात्तः .” उणा०४ . १३६ . इति इञ् . टिलोपयलोपौ समा-नस्य स्वभावश्च .) सौहार्दयुक्तः . समानःख्यायते जनैः नाम्नीति डिः मनीषादित्वात्[Page5-210-a+ 52] ख्यातेर्यलोपः समानस्य सभावश्च सख्यृद्भ्या-मिति सेर्डा . इत्यमरटीकायां भरतः .. तत्प-र्य्यायः . आक्रन्दः २ मित्रम् ३ सुहृत् ४ . इतिजटाधरः .. वयस्थः ५ सवयाः ३ स्निग्धः ७सहचरः ८ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा माघे .२ . ३६ .“ सखागरीयान् शत्रुश्च कृत्रिमस्तौ हि कार्य्यतःस्याताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि ..” )सहायः ! इति मेदिनी .. तत्पत्नीगमने दोषोयथा, --“ गुरुतल्पव्रतं कुर्य्यात् रेतः तिक्त्वा स्वयोनिषु .सख्युः पुत्त्रस्य च स्त्रीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ..इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
सखी सखी	सखी सखी, स्त्री, (“ सख्यश्विश्वीति भाषायाम् .” ४ .१ . ६२ . इति ङीष् .) सहचरी . तत्पर्य्यायः .आलिः २ वयस्या ३ . इत्यमरः . सध्रीची ४ .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, रघुः . ३ .“ अथेप्सितं भर्त्तुरुपस्थितोदयंसखीजनोद्वीक्षणकोमुदीमुखम् .निदानमिक्ष्वाकुकुलस्य सन्ततेःसुदक्षिणा दौर्हृदलक्षणं दधौ ..” )
सखिता सखिता	सखिता सखिता, स्त्री, (सख्युर्भावः . सखि + तल् .)सख्यम् . यथा, --“ मीमांसे बहुसेवितासि सुहृदस्तर्काः समस्ताःस्थमेवेदान्ताः परमात्मबोधगुरवो यूयं मयोपासिताःजाता व्याकरणाति बालसखिता युद्माभिरभ्यर्थयेप्राप्तोऽयं समयो मनूक्तविवृतौ साहाय्यमाल-म्ब्यताम् ..” इति मनुटीकायां कुल्लूकभट्टः ..
सकृत् सकृत्	सकृत् सकृत्, व्य, (एक +“ एकस्य सकृच्च .” ५ . ४ . १९ .इति सुच् सकृदादेशश्च . संयोगास्येति सुचोलोपः .) एकवारम् . (यथा, --“ सकृदंशो निपपति सकृत् कन्या प्रदीयते .सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सकृत् सकृत् ..” इति महाभारतम् ..)सह . इत्यमरः .. विष्ठा . इति तट्टीका ..(अस्मिन्नर्थे तालव्यशकारस्य प्रयोगः प्रायशोदृश्यते ..)
सकृत्फला सकृत्फला	सकृत्फला सकृत्फला, स्त्री, (सकृत् फलानि यस्याः .)कदली . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-209-c+ 52]
सक्थि सक्थि	सक्थि सक्थि, [न्] क्ली, (सज्यते इति . सन्ज सङ्गे +“ असिसञ्जिभ्यां क्थिन् .” उणा० ३ . १५४ .क्थिन् .) ऊरुः . इत्यमरः .. (यथा, मार्क-ण्डेये . १८ . ४९ .“ नृणां पदे स्थिता लक्ष्मीर्निलयं संप्रयच्छति .सक्थ्नोश्च संस्थिता वस्त्रं तथा नानाविधं वसु ..” )शकटावयवविशेषः . इत्युणादिकोषः ..
सक्तुफला सक्तुफला	सक्तुफला सक्तुफला, स्त्री, (सक्तव इव फलानि यस्याः .अजादित्वात् टाप् .) शमीवृक्षः . इत्यमरः ..
सक्तुफली सक्तुफली	सक्तुफली सक्तुफली, स्त्री, (सक्तव इव फलानि यस्याः .ङीष् .) शमीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
सकुली सकुली	सकुली सकुली, स्त्री, मत्स्यविशेषः . अस्या गुणादि-स्तालव्यशकारादिशकुलशब्दे द्रष्टव्यः ..
सल्लकी सल्लकी	सल्लकी सल्लकी, स्त्री, (सत्कृत्य लक्यते स्वाद्यते गजैरिति .सत् + लक + क्वुन् . गौरादित्वात् ङीष् .) स्वनाम-ख्यातवृक्षः . तत्पर्य्यायः . गजभक्ष्या २ सुवहा३ सुरभी ४ रसा ५ महेरणा ६ कुन्दुरुकी ७ह्लादिनी ८ . इत्यमरः . २ . ४ . १२४ .. गजभक्षा ९सुरभिः १० सुरभीरसा ११ महेरुणा १२शल्लकी १३ सिल्लकी १४ शिल्लकी १५ह्रादिनी १६ . इति तट्टीका .. शल्यते श्लाघ्यतेगजैः शल्लकी . शल क ङ श्लाघे चुरादिः ञेर-भावपक्षे नाम्नीति लकट् . श्वाविद्द्रुभेदौशल्लक्यौ शङ्का त्रासवितर्कयोरिति तालव्यादौरभसः . सलति गच्छति सलगतौ दन्त्यादिःणकः भौवादिः निपातनात् लस्य द्वित्वम् .सत्कृत्य लक्यते स्वाद्यते गजैरिति वा सल्लकीदन्त्यादिरित्यन्ये . सिल्लकी चेत्येके . देशी-प्रायेयम् . सल्लकी सिल्लकी ह्लदेति रुद्रः .इति स्वामी . इत्यमरटीकायां भरतः ..
समा समा	समा समा, स्त्री, (सम वैक्लव्ये + पचाद्यच् . ततष्टाप् .)वत्सरः . इत्यमरः .. समति विकलयति भावान्समा सम ष्टम वैक्लव्ये पचादित्वादन् आप् .समा नित्यबहुवचनान्ताः स्त्रियामिति वामना-दयः . समां समां विज्ञायते इत्येकत्वेऽपि दृश्यतेइति स्वामी . अतएव समा इति बहुवचनेनक्वचित् पाठः . समेति क्वचिदेकवचनेन . इतितट्टीकायां भरतः .. (यथा, रामायणे . १ . २ . १५ .“ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः .यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ..” )
समाज्ञा समाज्ञा	समाज्ञा समाज्ञा, स्त्री, (समाज्ञायते इति . सम् + आ +ज्ञा +“ आतश्चोपसर्गे .” इत्यङ् . टाप् .)समज्ञा . इत्यमरटीकायां भरतः .
समाह्वा समाह्वा	समाह्वा समाह्वा, स्त्री, (सम्यक् आह्वा यस्याः .) गो-जिह्वावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. समाख्या च ..
समाकर्षो समाकर्षो	समाकर्षो समाकर्षो, [न्] पुं, (समाकर्षति चित्तमिति .सम् + आ + कृष् + णिनिः .) अतिदूरगामि-गन्धः . तत्पर्य्यायः . निर्हारी २ . इत्यमरः ..तृष्णाजनकगन्धयुक्ते भक्ष्यादिद्रव्ये द्वयमेतदितिसाञ्झः .. तत्र, त्रि ..
समाख्या समाख्या	समाख्या समाख्या, स्त्री, (समाख्यायतेऽनयेति . सम् + आ+ ख्या + अङ् .) कीर्त्तिः . इति शब्दरत्ना-वली .. संज्ञा . यथा, --“ सपिण्डीकरणसमाख्यासिद्ध्यर्थं सुतरां तत्रतथाचरणम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
समालम्बी समालम्बी	समालम्बी समालम्बी, [न्] पुं, (समालम्बते इति . सम् +आ + लम्ब + णिनिः .) भूतृणम् . इति राज-निर्घण्टः ..
समाली समाली	समाली समाली, स्त्री, कुसुमाकरः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
समांसमीना समांसमीना	समांसमीना समांसमीना, स्त्री, (समां समां विजायते इति .“ समां समां विजायते .” ५ . २ . १२ . इति खः .)प्रतिवर्षप्रसूतगवी . इत्यमरः ..
समांशहारी समांशहारी	समांशहारी समांशहारी, [न्] त्रि, (समांशं हरतीति . हृ +णिनिः .) समभागार्हः . यथा, दायतत्त्वे .“ समांशहारिणी माता पुत्त्राणां स्यात् मृतेपतौ ..”
समांशी समांशी	समांशी समांशी, [न्] त्रि, (समांशोऽस्त्यस्येति . इनिः .)तुल्यभागविशिष्टः . समानभागी . यथा, --“ ज्येष्ठं वा श्रेष्ठभागेन सर्व्वे वा स्युः समांशिनः ..” इति दायतत्त्वम् ..
समापिका समापिका	समापिका समापिका, स्त्री, (समापयतीति . सम् + आप +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) वाक्यसमापक-क्रिया . तत्र तिबादयो भवन्ति . यथा .देवदत्तो गच्छति . क्वचित् क्तान्तादिपदेनापिवाक्यसमाप्तिः . यथा . नाम्ना दृष्टः शिवोजनैः . क्वचित् तव्याद्यन्तक्रियाया अपि वाक्य-समापकत्वम् . यथा . मया कां दिशं गन्तव्यम् .कार्दन्तिकी क्रिया असमापिका . तत्र शत्रा-दयो भवन्ति . यथा . गच्छन् भुङ्क्ते . भुक्त्वाव्रजति . इति व्याकरणटीका ..
समाप्त्यर्था समाप्त्यर्था	समाप्त्यर्था समाप्त्यर्था, स्त्री, (समाप्त्या अर्थो यस्याः .)समस्या . इति समासार्थाशब्दटीकायांभरतः ..
समासार्था समासार्था	समासार्था समासार्था, स्त्री, (समासेन संक्षेपेण अर्थोयस्याः .) समस्या . श्लोकस्य पादेनैकेन द्बाभ्यांत्रिभिर्व्वा पूरणम् . इत्यमरभरतौ ..
समासवान् समासवान्	समासवान् समासवान्, [त्] पुं, (समासः संक्षेपोऽस्त्यस्येति .समास + मतुप् . मस्य वः .) तुन्नवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका .. समासविशिष्टे, त्रि ..
समदर्शी समदर्शी	समदर्शी समदर्शी, [न्] त्रि, (समं पश्यतीति . दृश +णिनिः .) सर्व्वभूतेषु तुल्यदर्शनशीलः . यथा, --“ विद्याविनयसन्तन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि .शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ..” इति श्रीभगवद्गीता ..
समज्ञा समज्ञा	समज्ञा समज्ञा, स्त्री, (समैः सर्व्वैर्ज्ञायते इति . ज्ञा +घञर्थे कः .) कीर्त्तिः . इत्यमरः .. समाज्ञासमज्या समाख्या इति च पाठः . इति भरतः ..
समह्या समह्या	समह्या समह्या, स्त्री, यशः . इति शब्दरत्नावली ..
समज्या समज्या	समज्या समज्या, स्त्री, (समजन्ति सङ्गच्छन्तेऽस्यामिति .सम् + अज +“ संज्ञायां समजनिषदेति .” ३ .३ . ९९ . इति क्यप् .) सभा . इत्यमरः ..कीर्त्तिः . इति तट्टीकायां रायमुकुटः ..
समकन्या समकन्या	समकन्या समकन्या, स्त्री, (समा विवाहतुल्या कन्या .)विवाहोपयुक्ता . इति धनञ्जयः .. सदृश-कुमारी च ..
समङ्गा समङ्गा	समङ्गा समङ्गा, स्त्री, मञ्जिष्ठा . इत्यमरः . लज्जालुलता .वराहक्रान्ता . इति रत्नमाला .. बाला . इतिराजनिर्घण्टः ..
समन्तात् समन्तात्	समन्तात् समन्तात्, व्य, समन्ततः . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, ऋतुसंहारे . १ . २२ .“ दिनकरपरितापात् क्षीणतोयाः समन्तात्विदधति भयमुच्चैर्वीक्ष्यमाणा वनान्ताः ..” )
समन्तदुग्धा समन्तदुग्धा	समन्तदुग्धा समन्तदुग्धा, स्त्री, (समन्तात् दुग्धं क्षीरमस्याः .)स्नुहीवृक्षः . इत्यमरः ..
समर्थना समर्थना	समर्थना समर्थना, स्त्री, (सम् + अर्थ + युच् . टाप् .)अशक्येऽध्यवसायः . यथा . सिन्धुमपि शोष-याणि . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. समर्थनम् .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, महाभारते .४ . ४ . २४ .“ समर्थनासु सर्व्वसु हितञ्च प्रियमेव च .मंवर्णयेत्तदेवास्य प्रियादपि हितं वदेत् ..” )
समर्थता समर्थता	समर्थता समर्थता, स्त्री, (समर्थस्य भावः . समर्थ + तल् .)सामर्थ्यम् . शक्तिः . समर्थत्वम् . समर्थशब्दात्तप्रत्ययेन निष्पन्ना ..
समष्ठीला समष्ठीला	समष्ठीला समष्ठीला, स्त्री, समष्ठिला . यथा, --“ समष्ठोऽपि च गण्डीरः समष्ठीला समष्ठिला .” इति शब्दरत्नावली ..
समष्ठिला समष्ठिला	समष्ठिला समष्ठिला, स्त्री, (समष्ठिल + स्त्रियां टाप् .)गण्डीरः . इत्यमरः .. द्वे शसा इति ख्यातेशमठ इति ख्याते . अनपदेशजे शाके इतिकेचित् . गुण्ठिया इति ख्याते शाके इतिसर्व्वानन्दः . गण्डीनि ग्रन्थियुक्तानि अङ्गानिईरयति गण्डीरः षण् . गण्डं रोगविशेषंईरयति गण्डीरः शूरणकन्दादिरित्यन्ये . सम्य-गस्थि लाति समष्ठिला डः मनीषादित्वात् सस्यषत्वम् . इति भरतः ..
समस्थली समस्थली	समस्थली समस्थली, स्त्री, (समा स्थली .) गङ्गायमुनयो-र्म्मध्यदेशः . तत्पर्य्यायः . अन्तर्व्वेदिः २ . इतिहेमचन्द्रः ..
समस्या समस्या	समस्या समस्या, स्त्री, (समसनं उक्त्या संक्षेपणम् . सम् +अस् + ण्यत् . संज्ञापूर्व्वकत्वात् वृद्ध्यभावः .)समस्यते संक्षिप्यतेऽनया समस्या अस्यु इर्क्षेपे शीव्रजयजेत्यादिना क्यप् भिन्नाभि-[Page5-271-a+ 52] प्रायस्य श्लोकादेस्त दीयत्वेन प्रत्यभिज्ञायमानानांभागानां स्वकृतेन परकृतेन वा भागान्तरेणसमसनं संघटनं समस्येति माधवी .. श्लोकस्यपादेनैकेन द्वाभ्यां त्रिभिर्व्वा पूरणम् . यथा, --“ मुमूर्षोः किं तवाद्यापि चित्रकानननागरैः .स्मर नारायणं येन त्रेतायां रावणो हतः ..” इत्यादिश्लोकादौ पादे पूरणरूपेणायमित्येके .इति रायमुकुटः .. तत्पर्य्यायः . समासार्था २ .इत्यमरः .. समस्यार्था ३ समाप्त्यर्था ४ . इतिभरतः ..
समस्यार्था समस्यार्था	समस्यार्था समस्यार्था, स्त्री, (समस्या अर्थो यस्याः .)समस्या . इत्यमरटीकायां भरतः ..
समता समता	समता समता, स्त्री, समत्वम् . समस्य भावः इत्यर्थे समशब्दात् तप्रत्ययेन निष्पन्ना .. (यथा, रघुः .९ . ६ .“ समतया वसुवृष्टिविसर्ज्जनैःनियमनादसताञ्च नराधिपः ..” )
समया समया	समया समया, व्य, (समयनमिति . सम् + इण् गतौ +“ आः समिण्निकषिभ्याम् .” उणा० ४ . १७४ .इति आप्रत्ययः .) निकटः . अस्य पर्य्यायः .बिकषा २ हिरुक् ३ . इत्यमरः .. (यथा,शिशुपालवधे . ६ . ७३ .“ कुटजानि वीक्ष्य शिखिभिः शिखरीन्द्रंसमयावनौ घनमदभ्रमराणि .गगनञ्च गीतनिनदस्य गिरोच्चैःसमया वनौघनमदभ्रमराणि ..” )मध्यः . इति चामरः . ३ . ३ . २५१ ..“ समया निकठे मध्ये मध्ये च निकषान्तिके .हिरुङ्मध्ये विनार्थे च -- ..” इति रुद्रः ..हिरुगुक्तञ्च सामीप्ये . इत्यमरमाला .. काख-विज्ञापनम् . इति शब्दरत्नावली ..
सम्ब सम्ब	सम्ब सम्ब, सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यादिः . ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः .सम्बति . सिसम्बयिषति . इति दुर्गादासः ..[Page5-284-a+ 52]
सम्ब सम्ब	सम्ब सम्ब, क, सम्बन्ध . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपधः . क,सम्बयति धनं लोकः संबध्नातीत्यर्थः . ताल-व्यादिरयमिति धातुप्रदीपः . मूर्द्धन्यादिरित्य-प्येके . इति दुर्गादासः ..
सम्बन्धी सम्बन्धी	सम्बन्धी सम्बन्धी, [न्] त्रि, (सम्बन्धोऽस्यास्तीति . इनिः .)सम्बन्धविशिष्टः . तत्पर्य्यायः . गुणवान् २ संयुक्३ . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, मनुः . ८ . ६४ .“ नार्थसम्बन्धिनो नाप्ता न सहाया न वैरिणः .न दृष्टदोषाः कर्त्तव्या न व्याध्यार्त्ता न दूषिताः ..” पुं, मातृपक्षीयः . श्वशुरादिः . जामाता .श्यालकादिः . यथा, मनुः . २ . १३२ .“ विप्रोष्य तूपसंग्राह्या ज्ञातिसम्बन्धियोषितः ..”“ ज्ञातयः पितृपक्षाः पितृव्यादयः . सम्बन्धिनोमातृपक्षाः श्वशुरादयश्च तेषां ज्येष्ठानां यास्त्रियः .” इति कुल्लूकभट्टः .. * .. तथाचमनुः . ४ . १७९ .“ बालवृद्धातुरैर्वैद्यैर्ज्ञातिसम्बन्धिबान्धवैः ..”“ ज्ञातयः पितृपक्षाः . सम्बन्धिनो जामातृश्याल-कादयः .” इति तट्टीकायां कुल्लूकः .. * ..वैवाहिकः . यथा, उत्तरचरिते . ४ अङ्के .“ स सम्बन्धी श्लाघ्यः प्रियसुहृदसौ तच्च हृदयंस चानन्दः साक्षादपिच निखिलं जीवितपदम् ..” मित्रम् . इति मल्लिनाथः .. यथा, रघुः . २ . ५८ .“ तद्भूतनाथानुग नार्हसि त्वंसम्बन्धिनो मे प्रणयं विहन्तुम् ..” )
सम्भाषा सम्भाषा	सम्भाषा सम्भाषा, स्त्री, (सं + भाष + अङ् . टाप् .)सम्भाषणम् ..
सम्भावना सम्भावना	सम्भावना सम्भावना, स्त्री, (सं + भू + णिच् + युच् . टाप् .)उत्कटकोटिकसंशयः . संपूर्व्वकात् भू क शुद्धि-चिन्तयोरित्यस्मात् ञीषिश्रन्थीत्यादिसूत्रेणान-प्रत्ययनिष्पन्ना . यथा,“ एवं कोठ्यंशे औत्कट्य-[Page5-285-b+ 52] रूपं सम्भावनात्वमपि विषयताविशेषः . इतिध्येयम् .” इति सत्प्रतिपक्षचिन्तामणिदीधिति-गादाधरी .. धूमदर्शनानन्तरं वह्न्यादिव्यवहा-रस्तु सम्भावनामात्रादिति कुसुमाञ्जलिटीकायांहरिदासः . पौराणिकास्तु सम्भवनामकं प्रमा-णान्तरं मन्यन्ते तत्प्रमाणजन्या प्रमितिःसम्भावना इति वदन्ति . तन्मतन्तु न चतुष्टय-मैतिह्यार्थापत्तिसम्भवाभावप्रामाण्यात् इतिसूत्रेणोपन्यस्य शब्द ऐतिह्यानर्थान्तरभावादनु-मानेऽर्थापत्तिसम्भवाभावानामनर्थान्तरभावा-च्चाप्रतिर्षेध इति सूत्रेण भगवदक्षपादपादै-र्निराकृतम् . निश्चित्येति उत्कटकोटिकसम्भा-वनोपलक्षणं इति तिथ्यादितत्त्वे स्मार्त्तभट्टा-चार्य्यलिखनन्तु सम्भावनाशब्दस्य संशयमात्र-परतया सङ्गमनीयम् . इति नानाग्रन्थेभ्यःसंगृहीतम् ..
सम्भली सम्भली	सम्भली सम्भली, स्त्री, कुट्टनी . इत्यमरः . २ . ६ . १९ ..“ द्वेपरपुरुषेण सह परनारीं योजयन्त्यां कुट्टनीइति ख्यातायाम् . कुट्टयति छिनत्ति स्त्रीपुरुष-वैमत्य कुट्टनी नन्द्यादिः . शं कल्याणं भलतेनिरूपयति शम्भली भल ङ निरूपणे पचा-दित्वादन् नदादित्वादीप् शम्भली तालव्यादिः .सम्यक् भलते सम्भली दन्त्यादिरित्यन्ये .” इतिभरतः ..
सम्भोगी सम्भोगी	सम्भोगी सम्भोगी, [न्] पुं, (सम्भोगोऽस्यास्तीति . इनिः .)केलिनागरः . इति भूरिप्रयोगः .. सम्भोग-विशिष्टे, त्रि ..
सम्भूतमात्रे सम्भूतमात्रे	सम्भूतमात्रे सम्भूतमात्रे, त्रि . यथा, महाभारते . १३ .४१ . ८ .“ त्वदर्थमागतं विद्धि देवेन्द्रं मां शुचिस्मिते .क्लिश्यमानमनङ्गेन त्वत्सङ्कल्पभवेन ह ..” )
संग्राही संग्राही	संग्राही संग्राही, [न्] पुं, संगृह्णातीति . सं + ग्रह +णिनिः .) कुटजवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..धारके, वि .. (यथा, सुश्रुते . १ . ४५ .“ दीपनं लघु संग्राहि श्वासकाशास्रपित्तनुत् ..” संग्रहकारके च . यथा, कामन्दकीयनीति-सारे . ४ . १० .“ प्रख्यातवंशमक्रूरं लोकसंग्राहिणं शुचिम् .कुर्व्वीतात्महिताकाङ्क्षी परिवारं महीपतिः ..”
संज्ञा संज्ञा	संज्ञा संज्ञा, स्त्री, (सं + ज्ञा + भावे अङ् .) चेतना .(यथा, कुमारे . ६ . ४४ .“ रतिखेदसमुत्पन्ना निद्रा संज्ञाविपर्य्ययः ..” )बुद्धिः . (ज्ञानम् . यथा, भागवते . ६ . ७ . १७ .“ गुरोर्नाधिगतः संज्ञां परीक्षन् भगवान् स्वराट् .ध्यायन् धिया सुरैर्युक्तः शर्म्म नालभतात्मनः ..” तथा च गीतायाम् . १ . ७ .“ नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमिते ..” नाम . आख्या . (यथा, मनुः . ८ . १३१ .“ शोकसंव्यवहारार्थं याः संज्ञाः प्रथिता भुवि .ताम्ररूप्यसुवर्णानां ताः प्रवक्ष्याम्यशेषतः ..” )हस्ताद्यैरर्थसूचना . हस्तभ्रूलोचनादिभिः प्रयो-जनस्य ज्ञापना . इत्यमरभरतौ .. (यथाकुमारे . ३ . ४१ .“ मुखार्पितैकाङ्गुलिसंज्ञयैवमा चापलायेति गणान् व्यनैषीत् ..” )गायत्त्री . सूर्य्यपत्नी . इति मेदिनी .. (यथा,मार्कण्डेये . ७७ . १ .“ मार्त्तण्डस्य रवेर्भार्य्या तनया विश्वकर्म्मणः .संज्ञा नाम महाभाग तस्यां भानुरजीजनत् ..” अस्या विशेषविवरणन्तु तत्रैवाध्याये द्रष्ट-व्यम् ..)
संहारमदा संहारमदा	संहारमदा संहारमदा, स्त्री, (संहारस्य मुद्रा .) विस-र्ज्जनमुद्रा . यथा, राघवभट्टधृतम् .[Page5-208-b+ 52]“ अधोमुखे वामहस्ते ऊर्द्ध्वास्यं दक्षहस्तकम् .क्षिप्ताङ्गुलीरङ्गुलीभिः संगृह्य परिवर्त्तयेत् .प्रोक्ता संहारमुद्रेयमर्पणे तु प्रशस्यते ..” अर्पणे आत्मनीति शेषः . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..भैरवविशेषः . यथा, --“ असिताङ्गो रुरुश्चण्डः क्रोध उन्मत्त एव च .कपाली भीषणश्चैव संहाराश्चाष्ट भैरवाः ..” इति तन्त्रम् ..
संहिता संहिता	संहिता संहिता, स्त्री, सम्यक् (धीयते स्मेति . धा +कर्म्मणि क्तः . यद्धा सम्यक् हितं प्रतिपाद्यंयस्याः .) मन्वादिप्रणीतधर्म्मशास्त्रम् . तत्प-र्य्यायः . स्मृतिः २ धर्म्मसंहिता ३ श्रुति-जीविका ४ . इति शब्दरत्नावली .. संहिता-विशेषा यथा, --“ एवं पुराणसंख्यानं चतुर्लक्षमुदाहृतम् .अष्टादशपुराणानामेवमेव विदुर्बुधाः .एवञ्चोपपुराणानामष्टादश प्रकीर्त्तिताः ..इतिहासो भारतञ्च वाल्मीकं काव्यमेव च .पञ्चकं पञ्चरात्राणां कृष्णमाहात्स्यमुत्तमम् ..वाशिष्ठं नारदीयञ्च कापिलं गौतमीयकम् .परं सनत्कुमारीयं पञ्चरात्रञ्च पञ्चकम् .पञ्चम्यः सहितानाञ्च कृष्णभक्तिसमन्विताः .ब्रग्मणश्च शिवस्यापि प्रह्रादस्य तथैव च .गौतमस्य कुमारस्य संहिताः परिकीर्त्तिताः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १३२ अध्यायः ..अपि च .“ इदन्तु पञ्चदशमं पुराणं कौर्म्ममुत्तमम् ..चतुर्धा संस्थितं पुण्यं संहितानां प्रभेदतः ..ब्राह्मी भागवती शैवी वैष्णवी च प्रकीर्त्तिता .चतस्रः संहिताः पुण्या धर्म्मकामार्थमोक्षदाः ..इयन्तु संहिता ब्राह्मी चतुर्व्वेदैः समन्यिता .भवन्ति षट्सहस्राणि श्लोकानामत्र संख्यया ..” इति कौर्म्मे १ अध्यायः ..तत्र स्कन्दपुराणोक्तषट्संहिता यथा, --“ स्कान्दमद्याभिवक्ष्यामि पुराणं श्रुतिसम्मितम् .षड्विधं संहिताभेदैः पञ्चाशत्खण्डमण्डितम् ..आद्या सनत्कुमारोक्ता द्वितीया सूतसंहिता .तृतीया शाङ्करी विप्राश्चतुर्थी वैष्णवी मता ..तत्परा संहिता ब्राह्मी सौरान्त्या संहिता मता .ग्रन्थतः पञ्चपञ्चाशत्सहस्रेणोपलक्षिता ..आद्या तु संहिता विप्रा द्वितीया षट्सहस्रिका .तृतीया ग्रन्थतस्त्रिंशत् सहस्रेणोपलक्षिता .तुरीया संहिता पञ्चसहस्रेणोपलक्षिता .ततोऽन्ना त्रिसहस्रेण ग्रन्थेनैव विनिर्म्मिता .अन्या सहस्रतः सृष्टा ग्रन्थतः पण्डितोत्तमाः ..” इति स्कन्दपुराणे सूतसंहितायां शिवमाहात्म्य-खण्डे १ अध्यायः ..[Page5-208-c+ 57]
संहितपुष्पिका संहितपुष्पिका	संहितपुष्पिका संहितपुष्पिका, स्त्री, (संहितानि मिलितानिपुष्पाणि यस्याः . कापि अत इत्वम् .) मिश्रेया .इति राजनिर्घण्टः ..
समिद् समिद्	समिद् समिद्, [ध्] स्त्री, (समिध्यतेऽनयेति . सं + इन्ध +क्विप् .) समित् . इत्यमरः .. (यथा, मनुः .२ . १७६ .“ नित्यः स्नात्वा शुचिः कुर्य्यात् देवर्षिपितृ-तर्पणम् .देवताभ्यर्च्चनञ्चैव समिदाधानमेव च ..” )
समीची समीची	समीची समीची, स्त्री, (संयातीति . सं + इण् + चट् .ङीप् .) मृगी . इत्युणादिकोषः .. वन्दना .इति त्रिकाण्डशेषः ..
समीनिका समीनिका	समीनिका समीनिका, स्त्री, प्रतिवर्षप्रसूता गौः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
समीपता समीपता	समीपता समीपता, स्त्री, नैकट्यम् . समीपत्वम् . सामीप्यम् .समीपशब्दात् तल्प्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
समीक्षा समीक्षा	समीक्षा समीक्षा, स्त्री, (सम् + ईक्ष + गुरोश्चेत्यः . टाप् .)तत्त्वम् . बुद्धिः . निभालनम् . इति मेदिनी ..मीमांसाशास्त्रम् . यत्नः . इति शब्दरत्ना-वली .. (आत्मविद्या . इति स्वामी .. यथा,भागवते . ११ . २८ . ३४ .“ एवं समीक्षा निपुणा सती मेहन्यात् तमिन्द्रं पुरुषस्य बुद्धेः ..” सम्यग्दर्शनम् . यथा, भागवते . ३ . ४ . १० .“ आशृण्वतो मामनुरागहास-समीक्षया विश्रमयन्नुवाच ..” )
समित् समित्	समित् समित्, स्त्री, (समीयतेऽत्रेति . सम् + इण् +क्विप् .) युद्धम् . इत्यमरः .. (यथा, महा-भारते . ५ . २२ . २३ .“ पाण्ड्यश्च राजा समितीन्द्रकल्पोयुधि प्रवीरैर्बहुभिः समेतः ..” )
समित् समित्	समित् समित्, [ध्] स्त्री, (समीध्यतेऽनयेति . इन्ध +क्विप् .) अग्निसन्दीपनार्थतृणकाष्ठादिः . तत्-पर्य्यायः . इन्धनम् २ एधम् ३ इध्मम् ४ एधः५ . इत्यमरः .. समिन्धनम् ६ . एतस्मिन्सूक्ष्मे किलिञ्जम् . इति शब्दरत्नावली .. * ..होमीयसमिल्लक्षणं मत्स्यपुराणे .“ प्रादेशमात्राः सशिखाः सवल्काश्च पला-सिनीः .समिधः कल्पयेत् प्राज्ञः सर्व्वकर्म्मसु सर्व्वदा ..” लक्षणान्तरं यथा, छन्दोगपरिशिष्टम् .“ नाङ्गुष्ठादधिका न्यूना समित् स्थूलतया क्वचित् .न निर्म्मुक्तत्वचा चैव न सकीटा न पाटिता ..प्रादेशात् नाधिका नोना न तथा स्याद्विशा-खिका .न सपत्रा न निर्वीर्य्या होमेषु च विजानता ..” इति संस्कारतत्त्वम् .. * ..तस्य निषिद्धलक्षणं यथा, --“ विशीर्णा विदला ह्रस्वा वक्राः स्थूला द्विधा-कृताः .कृमिदष्टाश्च दीर्घाश्च समिधो नैव कारयेत् ..” अत्र दोषो यथा, --“ विशीर्णयुःक्षयं कुर्य्याद्बिदला पुत्त्रनाशिनी .ह्स्वा नाशयते पत्नीं वक्रा बन्धुविनाशिनी ..कृमिद्ष्टा रोगकरी विद्वेषकरणी द्विधा .पशून् मारयते दीर्घा स्थूला चार्थविनाशिनी ..” इति तन्त्रम् .. * ..नवग्रहाणां समिधो यथा, --“ अर्कः पलाशः खदिरस्त्वपामार्गोऽथ पिप्पलः .उडुम्बरः शमी दूर्व्वाः कुशाश्च समिधः क्रमात् ..” इति संस्कारतत्त्वे याज्ञवल्क्यवचनम् ..[Page5-276-b+ 52]
समिता समिता	समिता समिता, स्त्री, (सम्यक्प्रकारेण इता प्राप्ता .)गोधूमचूर्णम् . इति हेमचन्द्रः .. मयदा इतिभाषा .. तस्या लक्षणं यथा, --“ गोधूमा धवला धौताः कुट्टिताः शोषितास्ततः .प्रक्षिप्ताः सा विनिष्पिष्टाश्चालिताः समितास्मृता ..” इति राजनिर्घण्टः ..
सम्मुखी सम्मुखी	सम्मुखी सम्मुखी, [न्] पुं, (सम्मुखमस्यास्तीति . इनिः .)दर्पणम् . इति केचित् ..
सम्पा सम्पा	सम्पा सम्पा, स्त्री, (संपततीति . सं + पत + डः . टाप् .)विद्युत् . यथाह कश्चित् .“ रागान्धा तमसो विसारिविरहज्वालातिवृष्टेःस्मरा-विष्ठा भूतगणात् पथोऽतिविषमाद्भ्रष्टा बधूःसत्पथात् .पङ्कादेन मदेन पङ्किलतनुः सम्पाति सम्पाततःसम्पाभानुभुजङ्गसद्म विजहौ यान्ती भुजङ्गा-द्भयम् ..”
सम्पर्की सम्पर्की	सम्पर्की सम्पर्की, [न्] त्रि, (सं + पृची सम्पर्के +“ संपृ-चेति .” ३ . २ . १४२ . इति घिनुण् .) सम्पर्क-विशिष्टः . सम्पर्कशब्दादिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .इति केचित् ..
सम्पत् सम्पत्	सम्पत् सम्पत्, [द्] स्त्री, (सं + पद् + क्विप् .) सम्पत्तिः .इत्यमरः . २ . ८ . ८१ .. (यथा, रघुः . १ . ६४ .“ त्वयैवं चिन्त्यमानस्य गुरुणा ब्रह्मयोनिना .सानुबन्धाः कथं न स्युः सम्पदो मे निरापदः ..” )गुणोत्कर्षः . (यथा, किराते . ५ . २४ .“ गुणसम्पदा समधिगम्य परंमहिमानमत्र महिते जगताम् .[Page5-281-b+ 52] नयशालिनि श्रिय इवाधिपतौविरमन्ति न ज्वलितुमौषधयः ..” )हारभेदः . इति मेदिनी ..
सम्प्रदाता सम्प्रदाता	सम्प्रदाता सम्प्रदाता, [ऋ] त्रि, (सं + प्र + दा + तृच् .)संप्रदानकर्त्ता . यथा, शुद्धितत्त्वे कात्यायन-वचनम् .“ त्रयाणामुदकं कार्य्यं त्रिषु पिण्डः प्रवर्त्तते .चतुर्थं संप्रदातैषां पञ्चमो नोपपद्यते ..”
सम्प्रधारणा सम्प्रधारणा	सम्प्रधारणा सम्प्रधारणा, स्त्री, (सम् + प्र + धृ + णिच् +युच् . टाप् .) उचितानुचितनिश्चयः . तत्-पर्य्यायः . समर्थनम् २ . इत्यमरः . २ . ८ . २५ ..
सम्प्रति सम्प्रति	सम्प्रति सम्प्रति, व्य, (सम् च प्रति च द्वयोः समाहारः .)अस्मिन् काले . तत्पर्य्यायः . एतर्हि २ इदानीं३ अधुना ४ सांप्रतम् ५ . इत्यमरः . ३ . ४ . २३ ..(यथा, भागवते . ७ . १ . १७ .“ सम्प्रत्यमर्षी गोविन्दे दन्तवक्रश्च दुर्म्मतिः ..” )
सम्प्रयोगी सम्प्रयोगी	सम्प्रयोगी सम्प्रयोगी, [न्] पुं, (संप्रयोगोऽस्यास्तीति . इनिः .)कलाकेलिः . कामुकः . संप्रयोजकः . इतिमेदिनी ..
सम्पूर्णा सम्पूर्णा	सम्पूर्णा सम्पूर्णा, स्त्री, (सम्पूर्ण + टाप् .) एकादशी-विशेषः . सा तु पूर्व्वारुणोदयव्यापिनी सतीषष्टिदण्डात्मिका . यथा, --“ आदित्योदयवेलायाः प्राङ्मुहूर्त्तद्बयान्विता .सैकादशी हि संपूर्णा विद्धान्या परिकीर्त्तिता ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
सम्राट् सम्राट्	सम्राट् सम्राट्, [ज्] पुं, (सम्यक् राजते इति . सं +राज + क्विप् .“ मो राजि समः क्वौ .” ८ .३ . २५ . इति समो मकारस्य मादेशस्तेननानुस्वारः .) येन राजसूयेन इष्टम् . योमण्डलस्येश्वरः . आज्ञया राज्ञः शास्ति यः .इत्यमरः .. राजसूयश्चक्रवर्त्तिसाध्यो याग-विशेषः . तेन येन इष्टं यागः कृतः . यो मण्ड-लस्य द्बादशराजमण्डलस्य ईश्वरः . यश्च राज्ञोनृपान् आज्ञया शास्ति भृत्यवद्व्यापारेषु नियो-जयति स सम्राडुच्यते . केचित्तु समुच्चयेनत्रीण्येतान्याहुः . राजसूययाजी यः स सम्राट्चतुरब्धिसीमावच्छिन्नाया भूमेर्य ईश्वरःसोऽपि . यश्च कियत्परिमाणाया भूमेः पती-नाज्ञया शास्ति सोऽपि . इह परत्र च सम्यक्राजते इति क्विप् सम्राट् दान्ते म इत्यत्रसम्राड्वर्ज्जनान्नानुस्वारः . इति भरतः .. (यथा,रघुः . २ . ५ .“ आम्वादयद्भिः कवलैस्तृणानांकण्डूयनैर्दंशनिवारणैश्च .अव्याहतैः स्वैरगतैः स तस्याःसम्राट् समाराधनतत्परोऽभूत् ..” )[Page5-287-b+ 52]
संरावी संरावी	संरावी संरावी, [न्] त्रि, प्रशस्तशब्दविशिष्टः . संराव-शब्दादत्स्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
संसारी संसारी	संसारी संसारी, [न्] पुं, (संसारोऽस्त्यस्येति . इनिः .)संसारविशिष्टप्राणी . इति हलायुधः .. शरीरी .यथा . संसारिणामिति संसारित्वं शरीरित्वम् .शरीरित्वञ्च भोगावच्छेदकत्वं न तु चेष्टावत्त्वम् .अत ईश्वरपरिगृहीतरामकृष्णादिशरीरव्युदासःमिथ्याज्ञानजन्यवासनाया अदृष्टस्य वा नसंसारपदेन विवक्षासम्भवः . इति बौद्धाधि-कारस्य गादाधरी टिप्पनी ..
संसर्गो संसर्गो	संसर्गो संसर्गो, [न्] (संसर्गोऽस्यास्तीति . इनिः .यद्वा, सं + सृज +“ संपृचानुरुधेति .” ३ . २ .१४२ . इति घिणुन् .) संसर्गविशिष्टः . यथा .विभागानन्तरं मैत्र्यात् पितृभ्रातृपितृष्यभ्रातृ-पुत्त्राणां यथायथं एकत्रावस्थानं संसर्गः . तद्-युक्तः संसर्गी . एवम्भूतस्य संसर्गिणो मृतस्यधनं तज्जातस्यापत्यस्य तदपत्याभावे संसर्गीस्वयं गृह्णीयात् . इति दायतत्त्वम् ..
संसर्पी संसर्पी	संसर्पी संसर्पी, [न्] त्रि, संसर्पशब्दादिन्प्रत्ययेन संपूर्व्वक-सृपधातोर्णिन्प्रत्ययेन वा निष्पन्नः .. संसर्प-विविष्टः . सम्यग्गमनशीलः .. (यथा, रघुः .७ . २६ .“ कपोलसंसर्पिशिखः स तस्याःमुहुर्त्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे ..” )
संसत् संसत्	संसत् संसत्, स्त्री, (संसीदन्त्यस्यामिति . सं +सद् + क्विप् .) सभा . इत्यमरः ..(यथा, रघुः . १६ . २४ .
संशयिता संशयिता	संशयिता संशयिता, [ऋ] त्रि, (सं + शी + तृच् .)संशयकर्त्ता . इति हेमचन्द्रः ..
संश्चत् संश्चत्	संश्चत् संश्चत्, क्ली, (संचिनोति मायामिति . सं +चि +“ मश्चत्तृपद्वेहत् .” उणा० २ . ८५ .इति अतिप्रत्ययेन निपातनात् साधु .) कुहकः .इत्युणादिकोषः ..
संश्वत् संश्वत्	संश्वत् संश्वत्, क्ली, (सं + श्वि + अतिप्रत्ययेन निपा-तनात् सिद्धम् .“ संपूर्व्वात् श्वयतेः संश्वदितिसुभूतिचन्द्रः .” इत्युणादिटीकायां उज्ज्वल-दत्तः . २ . ८५ .) माया यथा, --“ संश्चत्तु कुहके ज्ञेयं संश्वत् तत्रैव ते ममे .” इत्युणादिकोषः ..
संस्क्रिया संस्क्रिया	संस्क्रिया संस्क्रिया, स्त्री, (सं + कृ +“ कृञः शच .” ३ .३ . १०० . इति शः .) शवदाहादिक्रिया .इति त्रिकाण्डशेषः .. संस्कारश्च ..
संस्पर्शा संस्पर्शा	संस्पर्शा संस्पर्शा, स्त्री, (संस्पृश्यतेऽसौ इति . सं + स्पृश+ कर्म्मणि घञ् . टाप् .) जनीनामगन्ध-द्रव्यम् . इत्यमरः ..
संसृष्टी संसृष्टी	संसृष्टी संसृष्टी, [न्] पुं, संसृष्टं संसृष्टत्वमस्यास्तीति .इनिः .) संसृष्टत्वविशिष्टः . यथा, याज्ञ-वल्क्यः ..[Page5-206-b+ 52]“ संसृष्टिनन्तु संसृष्टी सोदरस्य तु सोदरः .दद्याच्चापहरेदंशं जातस्य च मृतस्य च ..अन्योदर्य्यस्तु संसृष्टी नान्योदर्य्यो धनं हरेत् .असंसृष्ट्यपि चादद्यात् संसृष्टो नान्यमातृजः ..” इति दायतत्त्वम् ..
संस्था संस्था	संस्था संस्था, स्त्री, (संतिष्ठतेऽनयेति . सं + स्था +अङ् .) न्याय्यपथस्थितिः . इत्यमरः .. सन्ति-ष्ठतेऽनया सम्यगवस्थानं वा संस्था . इतिभरतः .. अस्याः पर्य्यायो मर्य्यादाशब्दे द्रष्टव्यः ..(यथा, उपदेशशतके . ९० .“ अपि शक्तः परिहर्त्तुं ययातिशापं हरिर्हतेकंसे .राजासनं न भेजे पुरातनीं पालयेत् संस्थाम् ..” प्रतिज्ञा . यथा, रघुः . ११ . ३८ .“ तस्य वीक्ष्य ललितं वपुः शिशोःपार्थिवः प्रथितवंशजन्मनः .स्वं विचिन्त्य च धनुर्दुरानमंपीडितो दुहितृशुल्कसंस्थया ..” )स्थितिः सादृश्यम् . नाशः . इति मेदिनी ..व्यवस्था . (यथा, मनुः . १ . २१ .“ सर्व्वेषान्तु स नामानि कर्म्माणि च पृथक्पृथक् .वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थाश्च निर्म्ममे ..” )व्यक्तिः . क्रुतुभेदः . (यथा, भागवते . १० .२३ . ८ .“ दीक्षायाः पशुसंस्थायाः सोत्रामण्याश्चसत्तमाः .अन्यत्र दीक्षितस्यापि नान्नमश्नन् हि दुष्यति ..” समाप्तिः . इति हेमचन्द्रः .. प्रलयचतुष्टयम् .यथा, --“ नैमित्तिकः प्राकृतिको नित्य आत्यन्तिकोलयः .संस्थेति कविभिः प्रोक्तश्चतुर्धास्य स्वभावतः ..” इति पुराणम् ..
समुद्रा समुद्रा	समुद्रा समुद्रा, स्त्री, सटी . (सम्यगुद्गतो रोऽग्नि-र्यस्याः .) शमी . इति राजनिर्घण्टः ..
समुद्राम्बरा समुद्राम्बरा	समुद्राम्बरा समुद्राम्बरा, स्त्री, (समुद्रः अम्बरमिव यस्याः .)पृथिवी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
समुद्रान्ता समुद्रान्ता	समुद्रान्ता समुद्रान्ता, स्त्री, (समुद्रस्य अन्तः उत्पत्तिस्थान-त्वेनास्त्यस्या इति . अच् . टाप् .) दुरालभा .इत्यमरः . २ . ४ . ९२ .. कार्पासी . पृक्का . इतिमेदिनी .. यवासः . इति राजनिर्घण्टः ..
समुद्रदयिता समुद्रदयिता	समुद्रदयिता समुद्रदयिता, स्त्री, (समुद्रस्य दयिता .) नदी .इति हेमचन्द्रः ..
समुद्रगा समुद्रगा	समुद्रगा समुद्रगा, स्त्री, (समुद्रं गच्छतीति . गम + डः .)नदी . इति हेमचन्द्रः .. गङ्गा . यथा, --“ यव्यद्बयं श्रावणादि सर्व्वा नद्यो रजस्वलाः .तासु स्नानं न कुर्व्वीत घर्ज्जयित्वा समुद्रगाम् ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वे छन्दोगपरिशिष्टवचनम् ..(यथा च महाभारते . ३ . १०९ . १० .“ सा बभूव विसर्पन्ती त्रिधा राजन् समुद्रगा .फेनपुञ्जाकुलजला हंसानामिव पङ्क्तयः ..” )समुद्रगामिनि, त्रि ..
समुद्रकान्ता समुद्रकान्ता	समुद्रकान्ता समुद्रकान्ता, स्त्री, (समुद्रस्य कान्ता .) नदी .इति हलायुधः .. पृक्का . इति राजनिर्घण्टः ..
समुद्रमेखला समुद्रमेखला	समुद्रमेखला समुद्रमेखला, स्त्री, (समुद्रः मेखलेव यस्याः .)पृथिवी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
समुद्ररमणा समुद्ररमणा	समुद्ररमणा समुद्ररमणा, स्त्री, (समुद्रो रमण इव यस्याः .)पृथ्वी . इति हलायुधः .. (क्वचित् समुद्र-रसना इति पाठो दृश्यते ..)
समुद्रसुभगा समुद्रसुभगा	समुद्रसुभगा समुद्रसुभगा, स्त्री, (समुद्रस्य सुभगा .) गङ्गा .इति राजनिर्घण्टः ..
समुद्रयात्रा समुद्रयात्रा	समुद्रयात्रा समुद्रयात्रा, स्त्री, (समुद्रे यात्रा गमनम् .)समुद्रगमनम् . (यथा, हरिवंशे . १४५ . ४ .“ द्वारवत्यां निवसतो विष्णोरतुलतेजसः .समुद्रयात्रा सम्प्राप्ता तीर्थे पिण्डारके नृप! ..” )कलियुगे तन्निषेधो यथा, --“ समुद्रयात्रास्वीकारः कमण्डलुविधारणम् .” इत्युपक्रम्य .“ इमान् धर्म्मान् कलियुगे वर्ज्ज्यानाहुर्मनी-षिणः ..” इत्युद्बाहतत्त्वे उक्तवान् ..
समुद्रयायी समुद्रयायी	समुद्रयायी समुद्रयायी, [न्] त्रि, (समुद्रे गच्छतीति . गम् +णिनिः .) समुद्रगामी . यथा, वाराहे .“ समुद्रयायिभिलाकैः संविदं सूच्य निर्गतः ..” (अस्य निन्दा यथा, मनौ . ३ . १५८ .“ आगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी .समुद्रयायी वन्दी च तैलिकः कूटकारकः ..* * *एतान् विगर्हिताचारानपाङ्क्तेयान् द्बिजा-धमान् .द्बिजातिप्रवरो विद्वानुभयत्र विवर्ज्जयेत् ..” )[Page5-280-b+ 52]
समुल्लसत् समुल्लसत्	समुल्लसत् समुल्लसत्, त्रि, सम्यगुल्लासयुक्तम् . समुत्पूर्व्वलस-धातोः शतृप्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
समुल्लिखन् समुल्लिखन्	समुल्लिखन् समुल्लिखन्, [त्] त्रि, (सम् + उत् + लिख +शतृ .) पादादिना भूमिखननकर्त्ता . यथा, --“ तुषारसंघातशिलाः क्षुराग्रैःसमुल्लिखन् दर्पकलः ककुद्मान् .दृष्टः कथञ्चिद्गवयैर्विविग्नै-रसोढसिंहध्वनिरुन्ननाद ..” इति कुमारसम्भवे . १ . ५६ ..
समुपेयिवान् समुपेयिवान्	समुपेयिवान् समुपेयिवान्, [स्] त्रि, गमनकर्त्ता . गमन-विशिष्टः . समुपपूर्व्वेधातोः क्वसुप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
समूहनी समूहनी	समूहनी समूहनी, स्त्री, (समूह्यतेऽनयेति . सम् + ऊह +ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .) सम्मार्ज्जनी . इतिहेमचन्द्रः ..
संवदना संवदना	संवदना संवदना, स्त्री, संवदनम् . वशक्रिया . यथा .मणिमन्त्रौषधैर्वशीकरणं संवदनम् . संपूर्व्वोवदिर्वशीकरणे भावेऽनट् . संवदना चेतिकेचित् . करणेऽनटि वशक्रियासाधने मणि-मन्त्रादावपि . जयश्रियः संवदनं यतस्तदितिरघुः . संचलनमिति पाठान्तरम् इत्यमर-टीकायां भरतः ..
संवरी संवरी	संवरी संवरी, स्त्री, शतावरी . इति शब्दचन्द्रिका ..मूषिकपर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ८८ .. इन्दुर-काणी इति ख्यातायां थुलकुडी इति ख्याता-यामिति केचित् . शं कल्याणं वृणोति शंवरीपूर्ब्बवदन् ईप् तालव्यशादिः दन्त्यसादिश्चेतिस्वामी . इति भरतः ..
संविषा संविषा	संविषा संविषा, स्त्री, (सं सम्यक् विषो यत्र .) अति-विषा . इति शब्दचन्दिका ..[Page5-203-b+ 52]
संवित् संवित्	संवित् संवित्, स्त्री, (सं + विद् + क्विप् .) अङ्गी-कारः . ज्ञानम् . (यथा, श्रीधर-स्वामी .
संवित् संवित्	संवित् संवित्, स्त्री, (सं + विद् + क्विप् .) अङ्गी-कारः . ज्ञानम् . (यथा, श्रीधर-स्वामी .“ वागीशा यस्य वदने लक्ष्मीर्यस्य च वक्षसि .यस्यास्ति हृदये संवित् तं नृसिंहमहं भजे ..” सम्भाषा . क्रियाकारः . युद्धम् . इत्यमरः ..आचारः . (यथा, माघे . १२ . ३५ .“ ओजस्विवर्णोज्ज्वलवृत्तशालिनःप्रसादिनोऽनुज्झितगोत्रमंविदः .श्लोकानुपेन्द्रस्य पुरः स्म भूयसोगुणान् समुद्दिश्य पठन्ति वन्दिनः ..” )सङ्केतः . (यथा, रघुः . ७ . ३१ .“ स राजलोकः कृतपूर्व्वसंवित्आरम्भसिद्धौ समयोपलभ्यम् .आदास्यमानः प्रमदामिषं तत्आवृत्य पन्थानमजस्य तस्थौ ..” )नाम . तोषणम् . इति मेदिनी .. समाधिः .इति शब्दरत्नावली ..
संव्रत् संव्रत्	संव्रत् संव्रत्, व्य, वत्सरः . इत्यमरः .. अधुना विक्रि-मादित्यराजवत्सरः संवत् इति ख्यातः .. (स्त्रीभूमिविशेषः . यथा, वाजेसनेयसंहितायाम् .११ . १२ .“ वरिष्ठामनु संवतम् .”“ वन सम्भक्तौ संवन्यते सम्यग्भज्यते मृद्धरणार्थंसेव्यते इति संवत् संपूर्वस्य वनतेः छिप्येतदूपम् .मृत्खननयोग्या भूमिः संवत् . सा च पाषाणाद्य-भावेनातिप्रशस्तत्वाद्वरिष्ठेत्युच्यते .” इति तद्-भाष्यम् .. * .. संग्रामः . इति निघण्टुः . २ . १७ ..)
संयात्रा संयात्रा	संयात्रा संयात्रा, स्त्री, द्वीपान्तरगमनम् . संपूर्व्वो याति-र्द्वीपान्तरगमनवृत्तिस्ततस्त्रासुसिति त्रः स्त्रिया-माप् संयात्रा . द्वीपान्तरगमनं सम्यग्यात्रासंयात्रा वा . इति सांयात्रिकशब्दटीकायांभरतः ..
सम्यक् सम्यक्	सम्यक् सम्यक्, व्य, समुदयः . इति केचित् .. यथा, --“ सम्यक् संसाधनं कर्म्म कर्त्तव्यमधिकारिणा .निष्कामेण सदा पार्थ काम्यं कामान्वितेन च ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
सम्यक् सम्यक्	सम्यक् सम्यक्, [च्] त्रि, (सं + अञ्च + ऋत्विगादिनाक्विन् .“ समः समि .” ६ . ३ . ९३ . इतिसम्यादेशः .) सत्यवचनम् . अर्थेन सह सम-ञ्चति सङ्गच्छते . इत्यमरभरतौ .. मनोज्ञः .सङ्गतः . इति मेदिनी .. (यथा, ऋग्वेदे . २ . ३ . ६ .“ तन्तुं ततं संवयन्ती समीचीयज्ञस्य पेशः सुदुघे पयस्वती ..” )
संयमनी संयमनी	संयमनी संयमनी, स्त्री, (संमम्यतेऽस्यामिति . सं + यम् +अधिकरणे ल्युट् .) यमपुरी . इति मेदिनी ..(यथा, भागवते . १० . ४५ . ४२ .“ ततः संयमनीं नाम यमस्य दयितां पुरीम् .गत्वा जनार्द्दनः शङ्खं प्रदध्मौ सहलायुधः ..” )
संयमी संयमी	संयमी संयमी, [न्] पुं, (संयमोऽस्यास्तीति . संयम +इनिः .) मुनिः . इति धरणिः .. निगृहीते-न्द्रिये, त्रि . यथा, --“ या निशा सर्व्वभूतानां तस्यां जागर्त्ति संयमीयस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने ..” इति श्रीभगवद्गीतायाम् २ अध्यायः ..
संयत् संयत्	संयत् संयत्, पुं, स्त्री, (संयम्यतेऽत्रेति . सं + यम् +क्विप् .“ गमादीनाम् .” ६ . ४ . ४० . इत्यम्यवार्त्तिकोक्त्या मलोपः . तुक् .) युद्धम् . इत्य-मरभरतौ .. (यथा, रघुः . ७ . ३९ .“ उत्थापितः संयति रेणुरश्वैःसान्द्रीकृतः स्यन्दनवंशचक्रैः ..” )
संयत्ता संयत्ता	संयत्ता संयत्ता, [ऋ] त्रि संयमनकर्त्ता . नियन्ता .संपूर्व्वयमधातोस्तृन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा,महाभारते . ४ . ६२ . ४८ .“ तं विसंज्ञमपोवाह संयन्ता रथवाजिनाम् .उपदेशमनुस्मृत्य रक्षमाणो महारथम् ..” )
संयोगी संयोगी	संयोगी संयोगी, [न्] त्रि, (संयोगोऽस्यास्तीति . संयोग+ इनिः .) संयोगविशिष्टः . यथा, --“ अग्रे वृक्षः कपिसंयोगी न मूले .” इतिसिद्धान्तलक्षणजागदीशी ..
सन् सन्	सन् सन्, पुं, व्याकरणीयप्रत्ययविशेषः . तत्सूत्रादियथा . सन्निच्छायाम् . धोः परः सन् स्यादि-च्छायाम् . अत्तु मिच्छति जिघत्सति . इतिमुग्धबोधव्याकरणे सनन्तपादः .. * .. प्रथमैक-वचनान्तपुंलिङ्गसच्छब्दरूपोऽप्येवम् . तदुदा-हरणम् . यथा, --“ रामं नमति सानन्दं धर्म्मानभिनिविश्य सन् ..” इति तत्रैव कारकपादः ..
सना सना	सना सना, व्य नित्यम् . इत्यमरः .. (यथा, ऋग्वेदे .३ . ५४ . ९ .“ सना पुराणमध्ये म्यारात् ..” )
सनात् सनात्	सनात् सनात्, व्य, नित्यम् . इत्यमरटीकायां रामाश्रमः ..(चिरात् . यथा, ऋग्वेदे . ४ . २० . ६ .“ सनादेव सहसे जात उग्रः ..”“ सनादेव चिरादेव जात उत्पन्नः ..” इति तद्भाव्ये सायणः ..) विष्णुः . इति तस्य सहस्र-नामस्तोत्रम् ..
सनातनी सनातनी	सनातनी सनातनी, स्त्री, (सनतन + टित्वात् ङीष् .)दुर्गा . लक्ष्मीः . सरस्वती . इति शब्दरत्ना-वली .. तस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ सर्व्वकाले सना प्रोक्ता विद्यमाने तनीति च .सर्व्वत्र सर्व्वकालेषु विद्यमाना सनातनी ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..अपि च .“ निर्गुणस्य च नित्यस्य बाचकश्च सनातनः .सदा नित्या निर्गुणा या कीर्त्तिता सा सना-तनी ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २७ अध्यायः ..अन्यच्च .“ स्थितिं करोति भूतानां सैव काले सनतनी .” इति देवीमाहात्म्यम् ..
सनाथा सनाथा	सनाथा सनाथा, स्त्री, (नाथेन सह वर्त्तमाना .) जीवद्-भर्त्तृका . इति जटाधरः .. (प्रभुविशेष्टे, त्रि .यथा, भागवते . १ . ११ . ८ .“ अहो सनाथा भवता स्म यद्वयंत्रैपिष्टपानामपि दूरदर्शनम् .प्रेमस्मितस्मिग्धनिरीक्षणाननंपश्येम रूपं तव सर्व्वसौभगम् ..” )
सनपर्णी सनपर्णी	सनपर्णी सनपर्णी, स्त्री, (सनस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .पाककर्णेति ङीष् .) असनपर्णी . इति शब्द-रत्नावली ..
सनत् सनत्	सनत् सनत्, पुं, ब्रह्मा . इति त्रिकाण्डशेषशब्दरत्ना-वल्यौ ..
sanat	सनत् सनत् व्य सर्व्वदा . इत्यमरटीकायां रामाश्रयः ..
सञ्चाली सञ्चाली	सञ्चाली सञ्चाली, स्त्री, गुञ्जा . यथा, --“ सञ्चाली प्रोच्यते गुञ्चा सा तिस्रो रूपकंभवेत् ..” इति युक्तिकल्पतरुः ..
सञ्चारजीवी सञ्चारजीवी	सञ्चारजीवी सञ्चारजीवी, [न्] त्रि, (सञ्चारेण जीव-तीति . जीव + णिनिः .) शरणापन्नः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
सञ्चारी सञ्चारी	सञ्चारी सञ्चारी, [न्] पुं, (सञ्चरतीति . सं + चर +णिनिः .) धूपः . इति त्रिकाण्डशेषः .. वायुः ..इति शब्दचन्द्रिका .. भावविशेषः . यथा, --“ स्थायिसात्त्विकसञ्चारिमभेदैः स्याद्रतिः पुनः .” इति हेमचन्द्रः ..अन्यच्च .“ सञ्चारिणः प्रधानानि देवादिविषया रतिः .उद्बुद्धमात्रस्थायी च भाव इत्यभिधियते ..” अपि च .“ नानाभिनयसम्बन्धान् भावयन्ति रसान् यतः .तस्माद्भावा अमी प्रोक्ताः स्थायिसञ्चारि-सात्त्विकाः ..” वात्मल्यरससञ्चारिणो यथा, --“ सञ्चारिणोऽनिष्टशङ्काहर्षगर्व्वादयो मताः ..” वीररससञ्चारिणस्तु .“ धृतिमतिगर्व्व स्मृतितर्क-रोमाञ्चाः .” इति साहित्यदर्पणे ३ परिच्छेदः ..(गतिशीले, त्रि . यथा, गीतगोविन्दे . ६ .११ .[Page5-221-b+ 52]“ अङ्गेष्वाभरणं करोति बहुशः पत्रेऽपिसञ्चारिणिप्राप्तं त्वां परिशङ्कते वितनुते शय्यां चिरंध्यायति ..” )
सञ्चारिका सञ्चारिका	सञ्चारिका सञ्चारिका, स्त्री, (सञ्चारयति नायकयोर्व्वार्त्ता-मिती . सं + चर + णिच् + ण्वुल् .) दूती .इत्यमरः .. युगलम् . कुट्टनी . घ्राणम् . इतिमेदिनी ..
सञ्चारिणी सञ्चारिणी	सञ्चारिणी सञ्चारिणी, स्त्री, (सञ्चरतीति . सं + चर +णिनिः . ङीप् .) हंसपदी . इति राज-निर्घण्टः .. (गतिशीला . यथा, कुमारे . ३ . ५४ .“ पर्य्याप्तपुष्पस्तवकावनम्रासञ्चारिणी पल्लविनी लतेव ..” )
सञ्चत् सञ्चत्	सञ्चत् सञ्चत्, पुं, (“ संश्चत्तृपद्वेहत् .” उणा० २ . ८५ .इत्यत्र“ सञ्चत्” इति पाठेन अतिप्रत्ययान्तोनिपात्यते .) प्रतारकः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
सञ्चयी सञ्चयी	सञ्चयी सञ्चयी, [न्] त्रि, सञ्चयविशिष्टः . संग्रहकर्त्ता .सञ्चयशब्दादस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ! यथा,सञ्चयी नावसीदति . इति महाभारतम् ..
सञ्चित्रा सञ्चित्रा	सञ्चित्रा सञ्चित्रा, स्त्री, (सम्यक् चित्रमस्यामिति .) मूषी-कर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
सन्दानिका सन्दानिका	सन्दानिका सन्दानिका, स्त्री, अरिखदिरः . इति राज-निर्घण्टः ..
सन्दानिनी सन्दानिनी	सन्दानिनी सन्दानिनी, स्त्री, गोगृहम् . इति हेमचन्द्रः ..गोयालि इति भाषा ..
सन्दंशिका सन्दंशिका	सन्दंशिका सन्दंशिका, स्त्री, (सन्दं शतीवेति . सं + दंश +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) सुचुटी . सांडासीइति चिम्टा इति च भाषा . लौहयन्त्रविशेषः ..कातारि इति भाषा . इति मेदिनी ..
सन्देशवाक् सन्देशवाक्	सन्देशवाक् सन्देशवाक्, [च्] स्त्री, (सन्देश एव वाक् .)संवादः . तत्पर्य्यायः . वाचिकम् २ . इत्यमरः ..
सन्धा सन्धा	सन्धा सन्धा, स्त्री, (सं + धा + अङ् .) स्थितिः . प्रतिज्ञा .इति मेदिनी .. (यथा, रघुः . १४ . ५२ .“ गङ्गां निषादाहृतनौविशेष-स्ततार सन्धामिव सत्यसन्धः ..” )सन्धानम् . इति शब्दरत्नावली .. सन्ध्या .यथा . सन्धा द्बिजमैत्री पितृप्रसूः . इतिभरतधृतवाचस्पतिः ..
सन्धानी सन्धानी	सन्धानी सन्धानी, स्त्री, (सन्धीयते यस्यामिति . सं + धा +ल्युट् . ङीप् .) कुप्यशाला . इति हेमचन्द्रः ..सन्धानम् . इति शब्दरत्नावली ..
सन्धानिका सन्धानिका	सन्धानिका सन्धानिका, स्त्री, (सन्धानमस्त्यस्या इति सन्धान+ ठन् .) खाद्यद्रव्यविशेषः . आचार इतिभाषा . तत्करणप्रकारको यथा . अपक्वाम्र-फलानि विंशतिः राजिका शरावषोडशैकभाग-मिता मरिचं तोलकद्वयं लवणं षट्तोलकंमेथिकाद्वितोलकं जीरकं तोलकद्वयं हरिद्रा-तोलकैकं नागरमुस्तकमेकतोलकं कृष्णजीरकंतोलकैकं गृतीत्वा आम्रभिन्नं सकलद्रव्यं चूर्ण-यित्वा एकत्रीकुर्य्यात् . आम्रन्तु दीर्घं द्विखण्डंचतुष्खण्डं वा कृत्वा अष्ठीं दूरीकृत्य तदभ्यन्तरेपूर्व्वोक्तचूर्णं पूरयित्या शलाकया विद्धाखण्डा-म्रवत् कुर्य्यात् . ततस्तैले निमज्जयेत् . इतिपाकराजेश्वरः ..
सन्धानिनी सन्धानिनी	सन्धानिनी सन्धानिनी, स्त्री, गोगृहम् . इति केचित् ..
सन्धिका सन्धिका	सन्धिका सन्धिका, स्त्री, (सन्धा एव . स्वार्थे कन् .) मद्य-सन्धानम् . इति शब्दरत्नावली ..
सन्धिला सन्धिला	सन्धिला सन्धिला, स्त्री, (सन्धिं लातीति . ला + कः .)सुरुङ्गा . नदी . मदिरा . इति मेदिनी ..
सन्धिनी सन्धिनी	सन्धिनी सन्धिनी, स्त्री, (सन्धास्त्यस्या इति . इनिः .ङीप् .) वृषभेणाक्रान्ता गौः . इत्यमरः .. याऋतुमती वृषभेण आक्रान्ता निष्पादितमैथुनासा सन्धिनी . गर्भेण सन्धानं सन्धा सा विद्यतेअस्याः सन्धिनी इन् . इति भरतः .. अकाल-दुग्धा गौः . इति मेदिनी शब्दरत्नावली च ..(यथा, याज्ञवल्क्यः . १ . १७० .“ सन्धिन्यनिर्द्दशावत्सागोपयः परिवर्ज्जयेत् ..” )
सन्धिपूजा सन्धिपूजा	सन्धिपूजा सन्धिपूजा, स्त्री, (सन्धौ अष्टमीनवमीसन्धिक्षणेपूजा .) शारदीयमहापूजान्तर्गततृतीयापूजा . यथा कालिकापुराणवचनान्तरम् .“ अष्टमीनवमीसन्धौ तृतीया खलु कथ्यते .तत्र पूज्या त्वहं पुत्त्र योगिनीगणसंयुता ..” ज्योतिशे .“ अष्टम्यां सन्धियोगे सकलपरिजनैः पूजयेत्सत्त्वभावै, .” सप्तमीपूजावत्महाष्टम्यादिकृत्यमपि षष्टिद-ण्डात्मिकायाभेव न तु परदिवसीयखण्डतिथौ[Page5-241-c+ 52] किन्तु पूर्व्वोक्तसन्ध्यनुरोधान्निशादाविव खण्ड-तिथावपि सन्धिपूजा . एवञ्च पूर्णाष्टम्यां महा-ष्टमीपूजा तत्परदिने अष्टमीनवम्योः सन्धिपूजातत्परदिने महानवमीपूजा प्रागुक्तनन्दिकेश्वर-पुराणाद्युक्तोदयगामितिथ्यनुरोधात् . तत्पर-दिने दशम्यां विसर्जनं पूजानुरोधेनाधिकदिन-लाभात् . अन्यत् दुर्गाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
सन्धिरन्ध्रका सन्धिरन्ध्रका	सन्धिरन्ध्रका सन्धिरन्ध्रका, स्त्री, (सन्धिरन्ध्रेण कायतीति .कै + कः . टाप् .) सुरुङ्गा . इति केचित् ..
सन्धिवेला सन्धिवेला	सन्धिवेला सन्धिवेला, स्त्री, (सन्धिरूपा वेला .) काल-विशेषः . स तु अहोरात्रादिमेलनकालरूपः .यथा . व्यासः .“ उपास्ते सन्धिवेलायां निशाया दिवसस्य च .ताभेव सन्ध्यां तस्मात्तु प्रवदन्ति मनीषिणः ..” इत्याह्निकतत्त्वम् ..
सन्ध्या सन्ध्या	सन्ध्या सन्ध्या, स्त्री, (सं सम्यक् ध्यायत्यस्यामिति स +ध्यै चिन्तने +“ आतश्चोपसर्गे . इत्यङ् . यद्बा,सन्दधातीति . सं + धा +“ अघ्न्यादयश्च .” उणा० ४ . ११२ . इति यक्प्रत्ययेन निपा-तितः .) कालविशेषः . स तु दिवारात्रि-सम्बन्धिदण्डद्वयरूपः . तत्पर्य्यायः . पितृप्रसूः २ .इत्यमरः .. सन्धा ३ द्विजमैत्री ४ . इति भरत-धृतवाचस्पतिः . सायम् ५ दिनान्तम् ६निशादि ७ दिवसात्ययम् ८ . इति राज-निर्घण्टः .. सायाह्नः ९ विकालः १० ब्रह्म-भूतिः ११ सायः १२ . इति शब्दरत्नावली ..सा च कालस्य भार्य्या . यथा, --“ कालस्य तिस्रो भार्य्याश्च सन्ध्यारात्रिदिनानि चयाभिर्विना विधात्रा च संख्यां कर्त्तुं न शक्यते ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १ अध्यायः .. * ..रात्रेराद्यन्तदण्डचतुष्टयात्मककालः . यथा, --[Page5-242-a+ 52]“ त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयम् .नाडीनां तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..तत्सार्थक्यं यथा, --“ समुद्रे हिमवत्पार्श्वे नद्यामस्याञ्च दुर्म्मते .रात्रावहनि सन्ध्यायां कस्य गुप्तः परिग्रहः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..त्रिसन्ध्याकालीनोपासना . तत्कालोपास्यादेवता . यथा . अथ सन्ध्योपासनम् . तत्रछन्दोगपरिशिष्टम् .“ अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि सन्ध्योपासनिकं विधिम्अनर्हः कर्म्मणां विप्रः सन्ध्याहीनो यतःस्मृतः ..” अतः प्रातःस्नानानन्तरम् . तथा, --“ एतत् सन्ध्यात्रयं प्रोक्तं ब्राह्मण्यं यदधिष्ठितम्यस्य नास्त्यादरस्तत्र न स ब्राह्मण उच्यते ..” शातातपः .“ अब्राह्मणास्तु षट् प्रोक्ता ऋषिणा तत्त्व-वादिना .आद्यो राजभृतस्तेषां द्वितीयः क्रयविक्रयी ..तृतीयो बहुयाज्यः स्याच्चतुर्थो ग्रामयाजकः .पञ्चमस्तु भृतस्तेषां ग्रामस्य नगरस्य च ..अनागतान्तु यः पूर्व्वां सादित्याञ्चैव पश्चिमाम् .नोपासीत द्विजः सन्ध्यां स षष्ठोऽब्राह्मणःस्मृतः ..” राजभृतो राजसेवकः . ग्रामादेर्भृतो भर-णीयः . ग्रामलक्षणमाह मार्कण्डेयपुराणम् .तथा शूद्रजनप्रायाः सुसमृद्धकृषीबलाः .क्षेत्रोपयोगभूमध्ये वसतिर्ग्रामसंज्ञिका ..” अत्र सन्ध्यात्रयस्य नित्यत्वाभिधानात् .“ सर्व्वकालमुपस्थानं सन्ध्यायाः पार्थिवेष्यते .अन्यत्र सूतकाशौचविभ्रमातुरभीतितः ..” इति विष्णुपुराणीये सन्ध्याया इत्येकवचनान्त-पाठो धर्म्मकोषोक्तो युक्तः . एवमेव नव्यवर्द्ध-मानः . सर्व्वकालं प्रातर्म्मध्याह्नसायंरूपकाल-त्रये . अन्यथा तदुपादानं व्यर्थंस्यात् . विभ्रम-श्चित्तविक्षेपः . तेन क्षतादावपि सन्ध्यामाच-रन्ति . अतएव याज्ञवल्क्यः .“ सर्व्वावस्थोऽपि यो विप्रः सन्ध्योपासनतत्परः .ब्राह्मण्याच्च न हीयेत अन्त्यजन्मगतोऽपि सन् ..” सर्व्वावस्थोऽपि नित्यं सेवकादिकर्म्मरतोऽपि .यथोचितशौचेऽप्यशक्तोऽपि इति रत्नाकरः ..अन्धाद्यवस्थापन्नोऽपीति युक्तम् .. * .. सन्ध्या-त्रयसाधारणलक्षणमाह योगियाज्ञवल्ग्यः .“ त्रयाणाञ्चैव वेदानां ब्रह्मादीनां समागमः .सन्धिः सर्व्वसुराणाञ्च तेन सन्ध्या प्रकीर्त्तिता ..” सन्ध्याद्वयकालस्तु अहोरात्रसम्बन्धिमुहूर्त्ता-त्मकः . तथा च दक्षः .“ अहोरात्रस्य यः सन्धिः सूर्य्यनक्षत्रवर्ज्जितः .सा च सन्ध्या समाख्याता मुनिभिस्तत्त्व-वादिभिः ..” सूर्य्यनक्षत्रवर्ज्जितः . अर्द्धास्तमितार्द्धोदितसूर्य्य-[Page5-242-b+ 52] मण्डलप्रकृष्टतेजोनक्षत्रवर्ज्जितः . तथा चवराहः .“ अर्द्धास्तमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारकायावत् .तेजःपरिहानिरुषा भानोरर्द्धोदयं यावत् ..” अत्र आद्यन्तता उक्ता . परिमाणमाह दक्षः .“ रात्र्यन्तकाले नाड्यौ द्वे सन्ध्यादिः कालउच्यते .दर्शनाद्रविरेखायास्तदन्तो मुनिभिः स्मृतः ..” नाडीदण्डः . योगी याज्ञवल्कः .“ ह्रासवृद्धी च सततं दिनरात्र्योर्यथाक्रमम् .सन्ध्या मुहूर्त्तमाख्याता ह्रासे वृद्धौ समा स्मृता ..” अत्रोपासनाया अपि सन्ध्यात्वमाह व्यासः .“ उपास्ते सन्धिवेलायां निशाया दिवस्य च .तामेव सन्ध्यां तस्मात्तु प्रवदन्ति मनीषिणः ..” उपास्ते यद्वक्ष्यमाणप्राणायामादिक्रिययेतियावत् .. * .. तत्काले उपास्या अपि देवतासन्ध्या . तथा च याज्ञवल्क्यः .“ सन्धौ सन्ध्यामुपासीत नास्तगे नोद्गते रवौ ..” उपासनोपक्रममाह संवर्त्तः .“ प्रातःसन्ध्यां सनक्षत्रामुपासीत यथाविधि .सादित्यां पश्चिमां सन्ध्यां अर्द्धास्तमितभास्क-राम् ..” सनक्षत्रामित्यनेन तद्युक्तकाले उपक्रम्य प्रातःसन्ध्यामुपासीत . एवमेवार्द्धास्तमितभास्करा-रब्धां पश्चिमां सादित्यामित्यनेन तद्युक्तकालेउपक्रम्य उपासीतेत्यर्थः .. * .. मध्याह्नसन्ध्यायाअष्टममुहूर्त्तं कालमाह स्मृतिः ..“ पूर्व्वापरे तथा सन्ध्ये सनक्षत्रे प्रकीर्त्तिते .समसूर्य्येऽपि मध्याह्ने मुहूर्त्तसप्तमोपरि ..” सांख्यायनगृह्यम् . अरण्ये समित्पाणिः सन्ध्या-मुपास्ते नित्यं वाग्यत उत्तरापराभिमुखो-ऽन्वष्टमदिशमानक्षत्रदर्शनात् . अतिक्रान्तायांमहाव्याहृतीः सावित्रीं स्वस्त्ययनादि जप्त्वा एवंप्रातः प्राङ्मुखस्तिष्ठन् आमण्डलदर्शनादिति .उत्तरापराभिमुखो वायुकोणाभिमुखः . कोणंविवृणोति अन्वष्टमदिशमिति . उभयदिगष्टम-भागमिति यावत् . व्यासः .“ गायत्री नाम पूर्व्वाह्णे सावित्री मध्यमे दिनेसरस्वती च सायाह्ने सैव सन्ध्या त्रिषु स्मृता ..प्रतिग्रहान्न दोषाच्च पातकादुपपातकात् .गायत्री प्रोच्यते तस्मात् गायन्तं त्रायते यतः ..सवितृद्योतनात् सैव सावित्री परिकीर्त्तिता .जगतः प्रसवित्रीत्वात् वाग्रूपत्वात् सरस्वती ..” तैत्तिरीयब्राह्मणम् . उद्यन्तमस्तं यान्तं आदित्य-मभिध्यायन् कुर्व्वन् ब्राह्मणो विद्वान् सकलंभद्रमश्नुते . असावादित्यो ब्रह्मा इति ब्रह्मेवसन् ब्रह्माभ्येति य एवं वेदेत्ययमर्थः . वक्ष्यमाण-प्रकारेण प्राणायामादिकं कुर्व्वन् यथोक्तनाम-रूपोपेतं सन्ध्याशब्दस्य वाच्यमादित्यं ब्रह्मेतिध्यायन् ऐहिकमामुत्रिकञ्च सकलभद्रमश्नुते .य एवमुक्तध्यानेन शुद्धान्तःकरणो ब्रह्मसाक्षात्[Page5-242-c+ 52] कुरुते स पूर्व्वमपि ब्रह्मैव सन् प्रज्ञावान् चिर-जीवित्वं प्राप्तो यथोक्तज्ञानेनाज्ञानोपसमे ब्रह्मैवप्राप्नोति . इति पराशरभाष्ये माधवाचार्य्यः ..अतएव व्यासः .“ न भिन्नां प्रतिपद्येत गायत्त्रीं ब्रह्मणा सह .सोऽहमस्मीत्युपासीत विधिना येन केन-चित् ..” * ..गायत्तीस्थभर्गपदप्रतिपाद्य ईश्वरः . अहं जीव-रूपोऽस्मि भवामि इति . अजहत्स्वार्थलक्ष-णया जीवेश्वरयोरहंकारप्रतिफलितत्वोपाधि-रहितेन चिद्रूपेणैक्यम् . घटाकाशगृहाकाशयो-रुपाधिरित्यवगमात् . ऐक्यमिव भावयन् उपा-सीत . याज्ञवल्क्योऽपि .“ या सन्ध्या सा तु गायत्त्री द्विधा भूत्वा प्रति-ष्ठिता .सन्ध्या उपासिता येन विष्णुस्तेन उपासितः ..” *उपासनायाः फलमाह स एव .“ गवां सर्पिः शरीरस्थं न करोत्यङ्गपोषणम् .निःसृतं कर्म्मसंयुक्तं पुनस्तासां तदौषधम् ..एवं स हि शरीरस्थः सर्पिर्वत् परमेश्वरः .विना चोपासनादेव न करोति हितं नृषु ..प्रणवव्याहृतिभ्याञ्च गायत्त्र्या त्रितयेन च .उपास्यं परमं ब्रह्म आत्मा यत्र प्रतिष्ठितः ..” त्रितयेन प्रणवादित्रितयेन ब्रह्मप्रतिपादकेनो-च्चारितेन तदर्थावगमेन उपास्यं प्रसादनीयम् .तदाह स एव .“ वाच्यः स ईश्वरः प्रोक्तो वाचकः प्रणवः स्मृतःवाचकेऽपि च विज्ञाते वाच्य एव प्रसीदति ..भूर्भुवःस्वस्तथा पूर्व्वं स्वयमेव स्वयम्भुवा .व्याहृता ज्ञानदेहेन तस्मात् व्याहृतयः स्मृताः ..” ज्ञानदेहेन तत्त्वज्ञानस्य चिद्रूपेश्वरस्य देहेनशरीररूपेण व्याहृता उक्ताः . तेन तद्वाच्यो-ऽपीश्वरः . कूर्म्मपुराणम् .“ प्रधानं पुरुषः कालो ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः .सत्त्वं रजस्तमस्तिस्रः क्रमाद्व्याहृतयः स्मृताः ..” एतद्रूपेणापि भावनीयाः . इत्याह्निकाचार-तत्त्वम् .. * .. अपि च .“ दिनान्तसन्ध्यां सूर्य्येण पूर्व्वामृक्षैर्युतां बुधः .उपतिष्ठेत् यथान्यायं सम्यगाचम्य पार्थिव ..सर्व्वकालमुपस्थानं सन्ध्यायाः पार्थिवेष्यते .अन्यत्र सूतकाशौचविभ्रमातुरभीतितः ..सूर्य्येणाभ्युदितो यस्तु त्यक्तः सूर्य्येण यः स्वपन्अन्यत्रातुरभावाच्च प्रायश्चित्तीयते नरः ..तस्मादनुदिते सूर्य्ये समुत्थाय महीपते .उपतिष्ठेन्नरः सन्ध्यां ससूर्य्याञ्च दिनान्तजाम् ..उपतिष्ठन्ति वै सन्ध्यां ये न पूर्व्वां न पश्चिमाम्व्रजन्ति ते दुरात्मानस्तामिस्रं नरकं नृप ..” इति विष्णुपुराणे ३ अंशे ११ अध्यायः .. * ..दीक्षितविशेषस्य सन्ध्याविशेषा यथा, --भूमिरुवाच .“ देवदेव कथं सन्ध्यां दीक्षितः कुरुते वद .केन मन्त्रेण वा भक्तस्तव कर्म्मपरायणः ..[Page5-243-a+ 52] वराह उवाच .शृणु माधवि तत्त्वेन सन्ध्यामन्त्रमनुत्तमम् .यथा वदन्ति वै सूर्य्यं सन्ध्यां पूर्व्वं चिरां तथा ..जलाञ्जलिं गृहीत्वा च मम भक्त्या व्यवस्थितः .मुहूत्तं ध्यानमास्थाय इमं मन्त्रमुदाहरेत् ..मन्त्रः . भवोद्भवमादिं व्यक्तमद्वयमादित्यं सर्व्वेदेवा ब्रह्मरुद्रेन्द्रास्ताञ्च कृष्णो यथासीत् ध्यान-योगस्थिता ते सन्ध्या संज्ञा वासुदेवं नमन्तिवयं देवमादि व्यक्तरूपं कृत्वा चात्मनि देवसंस्थातथापि संसारार्थं कर्म्म तत्कारणमेव सन्ध्यासंस्था वासुदेव नमो नमः .अनेनैव तु मन्त्रेण सन्ध्यां कुर्य्यात्तु दीक्षितः ..” इति वाराहे चतुर्व्वर्णदीक्षानामाध्यायः .. * ..सन्ध्याप्रशंसा यथा, --मुनयः ऊचुः .“ कथं मुने दिवं याति ब्राह्मणो दग्धकिल्विषः .अनग्निको हि मे ब्रूहि यदुक्तं वह्निना पुरा ..सूत उवाच .सायं प्रातश्च यः सन्ध्यामुपास्तेऽस्कन्नमानसः .जपन् हि पावनीं देवीं गायत्त्रीं वेदमातरम् ..तपसा भावितो देव्या ब्राह्मणः पूतकिल्विषः .न सीदेत् प्रतिगृह्णानो अपि पृथ्वीं ससागराम् ..ये चान्ये दारुणाः केचित् ग्रहाः सूर्य्यादयोदिवि .ते चास्य सौम्यतां यान्ति शिवाः शिवतरास्तथा ..यत्र तत्र गतं चैनं दारुणाः पिशिताशनाः .घोररूपा महाकायाः प्रभवन्ति न राक्षसाः ..” इति वह्निपुराणे आश्वमेधिकनामाध्यायः .. * ..अपि च .“ नित्यं नित्यं त्रिसन्ध्याञ्च करिष्यसि दिने दिने .मध्याह्ने चापि सायाह्ने प्रातरेव शुचिः सदा ..सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्व्वकर्म्मसु .यदह्ना कुरुते कर्म्म न तस्य फलभाग्भवेत् ..नोपतिष्ठति यः पूर्व्वां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम् .स शूद्रवद्वहिः कार्य्यः सर्व्वस्मात् द्विजकर्म्मणः ..यावज्जीवनपर्य्यन्तं यस्त्रिसन्ध्यं करोति च .स च सूर्य्यसमो विप्रस्तेजसा तपसा सदा ..तत्पादपद्मरजसा सद्यःपूता वसुन्धरा .जीवन्मुक्तः स तेजस्वी सन्ध्यापूतो हि यो द्विजः ..तीर्थानि च पवित्राणि तस्य संस्पर्शमात्रतः .ततः पापानि यान्त्येव वैनतेयादिवोरगाः ..न गृह्णन्ति सुरास्तेषां पितरः पिण्डतर्पणम् .स्वेच्छया च द्विजातिश्च त्रिसन्ध्यरहितस्य च ..विष्णुमन्त्रविहीनश्च त्रिसन्ध्यरहितो द्विजः .एकादशीविहीनश्च विषहीनो यथोरगः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २१ अध्यायः ..अन्यत् कौर्म्मे १७ अध्याये गारुडे २१५ . २२०अध्याययोर्द्रष्टव्यम् .. * .. जननमरणाशौचे तन्नि-षोधो यथा, --“ सन्ध्यां पञ्चमहायज्ञं नैत्यिकं स्मृतिकर्म्म च .तन्मध्ये हापयेत्तेषां दशाहान्ते पुनः क्रिया ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..[Page5-243-b+ 52] सायंसन्ध्यानिषेधकाला यथा . कर्म्मोपदेशिन्यांव्यासः .“ संक्रान्त्यां पक्षयोरन्ते द्वादश्यां श्राद्धवासरे .सायंसन्ध्यां न कुर्व्वीत कृते च पितृहा भवेत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..तत्काले शयनादिनिषेधो यथा, --“ स्वप्नमध्ययनं स्नानमुद्वर्त्तं भोजनं गतिः .उभयोः सन्ध्ययोर्नित्यं मध्याह्ने चैव वर्ज्जयेत् ..” इति कौर्म्मे १५ अध्यायः ..नदीविशेषः . युगसन्धिः . इति मेदिनी ..चिन्ता . संश्रवः . सीमा . सन्धानम् . कुसुम-विशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
सन्ध्यानाटी सन्ध्यानाटी	सन्ध्यानाटी सन्ध्यानाटी, [न्] पुं, (सन्ध्यायां नटतीति .नट + इनिः .) शिवः . इति शब्दरत्नावली-त्रिकाण्डशेषौ ..
सन्ध्यापुष्पी सन्ध्यापुष्पी	सन्ध्यापुष्पी सन्ध्यापुष्पी, स्त्री, (सन्ध्यायां पुष्पं यस्याः . ङीष् .)जाती . इति राजनिर्घण्टः ..
सन्दी सन्दी	सन्दी सन्दी, स्त्री, खट्टा . यथा . निषद्या खट्टिकासन्दी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
saNge	सङ्गे सङ्गे सैव तथैका त्रिभुवनमपि तन्मयं विरहे ..” )
सङ्घातपत्रिका सङ्घातपत्रिका	सङ्घातपत्रिका सङ्घातपत्रिका, स्त्री, (सङ्घातयुक्तानि पत्राणियस्याः . कापि अत इत्वम् .) शतपुष्पा . इतिराजनिर्घण्टः ..
सङ्घाटिका सङ्घाटिका	सङ्घाटिका सङ्घाटिका, स्त्री, (संघाटयतीति . सं + घट +णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) युग्मम् .कुट्टनी . जलकण्टकम् . इति मेदिनी ..घ्राणम् . इति विश्वः ..
सङ्घचारी सङ्घचारी	सङ्घचारी सङ्घचारी, [न्] पूं, (सद्ध्वेन चरतीति . चर +णिनिः .) मत्स्यः . इति हेमचन्द्रः .. बहुभिःसहगामिनि, त्रि .. (यथा महाभारते . ९ .११ . १९ .“ ततस्तद्युद्धमत्युग्रमभवत् सङ्घचारिणाम् ..” )
सङ्घजीवी सङ्घजीवी	सङ्घजीवी सङ्घजीवी, [न्] पुं, (सङ्घेन जीवतीति . जीव +णिनिः .) व्रातीनः . इति हेमचन्द्रः ..
सङ्घपुष्पी सङ्घपुष्पी	सङ्घपुष्पी सङ्घपुष्पी, स्त्री, (संङ्घानि पुष्पाणि यस्याः .)धातकी . इति राजनिर्घण्टः ..
सङ्घट्टा सङ्घट्टा	सङ्घट्टा सङ्घट्टा, स्त्री, (संघट्टते इति . सं + घट्ट + अच् +टाप् .) लता . इति शब्दचन्दिका .
सङ्गी सङ्गी	सङ्गी सङ्गी, [न्] त्रि, (सङ्गोऽस्यास्तीति . इनिः .)सङ्गविशिष्टः . यथा, --“ आमृत्युतो नैव प्ननोरथाना-मन्तोऽस्ति विज्ञातमिदं मयाद्य !मनोरथासक्तिपरस्य चित्तंन जायते वै परमार्थसङ्गि ..” इति विष्णुपुराणे ४ अंशे २ अध्यायः ..
सङ्ग्राही सङ्ग्राही	सङ्ग्राही सङ्ग्राही, [न्] पुं, (संगृह्णाति मलमिति . सं + ग्रह+ णिनिः .) कुटजवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(मलसन्धारके, त्रि . यथा, सुश्रुते . १ . ४५ .“ दीपनं लघु संग्राहि श्वासकाशास्रपित्तनुत् ..” संग्राहके, त्रि . यथा, कामन्दकीये . ४ . १० .“ प्रख्यातवंशमक्रूरं लोकसंग्राहिणं शुचिम् .कुर्व्वीतात्महिताकाङ्क्षी परिवारं महीपतिः ..” )
सङ्ग्राम सङ्ग्राम	सङ्ग्राम सङ्ग्राम, ङ ञ त् क युद्धे . इति कविकल्पद्रुम्H ..(अदन्त चुरा०-आत्म०-उभ०-च-अक०-सेट् .)[Page5-219-b+ 52] अससंग्रासत् . ङ, संग्रामयते . ङ, संग्रामयतिसंग्रामयते . ञितैवोभयपदसिद्धौ ङित्करणंअफलवत्कर्त्तरि आत्मनेपदार्थम् . एवं सर्व्वत्र .किन्तु अयमात्मनेपदीति प्राञ्चः कदाचित्परस्मैपदार्थो ञकारः . इति दुर्गादासः ..
सङ्ग्रहणी सङ्ग्रहणी	सङ्ग्रहणी सङ्ग्रहणी, स्त्री, (सञ्चिता ग्रहणी .) ग्रहणी-रोगः . तस्य निदानादि ग्रहणीशब्दे द्रष्टव्यम् .अथ सामान्यग्रहणीरोगस्य चिकित्सामाह .“ ग्रहणीमाश्रितं रोगमजीणवदुपाचरेत् .लङ्घनैर्दीपनीयैश्च मन्दातीसारभेषजैः ..दोषं सामं निरामञ्च विद्यादत्रातिसारवत् .अतिसारोक्तविधिना तस्यामञ्च विपाचयेत् ..पेयादि पटु लघ्वन्नं पञ्चकोलादिभिर्युतम् .दीपनानि च तक्रञ्च ग्रहण्यां योजयोद्भषक् ..कपित्थविल्वचाङ्गेरीतक्रदाडिमसाधिता .यवागूः पाचयत्यामं सकृत् संवर्त्तयत्यपि ..” संवत्तयति घनीकरीति .. * .. औषधान्याह .“ जातीफललवर्ङ्गलापत्रत्वङ् नागकेशरैः .कर्पूरं चन्दनन्तिल्वत्वक्क्षीरतगरामलैः ..[Page5-218-c+ 52] तालीसपिप्पलीपथ्यास्थूलजीरकचित्रकैः .शुण्ठीविडङ्गमरिचैः समभागैर्विचूर्णितैः ..यावन्त्येतानि सर्व्वाणि दद्याद्भङ्गाञ्च तावतीम् .सर्व्वचूर्णसमानांशा प्रदेया शुभ्रशर्करा ..कर्षमात्रमिदं खादेन्मधुनाप्लावितं जनः .नाशयेद्ग्रहणीं कासं क्षयं श्वासमरोचकम् ..” इति जातीफलादिचूर्णम् .. *“ चित्रकं पिप्पलीमूलं क्षारौ लवणपञ्चकम् .व्योषं हिङ्ग्वजमोदाञ्च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत् ..वटिका मातुलुङ्गस्य रसैर्व्वा दाडिमस्य वा .कृता विपाचयत्यामं प्रदीपयति चानलम् ..” क्षारौ स्वर्ज्जिकायवक्षारौ . लवणपञ्चकमिति .सैन्धवं रुचकञ्चैव विडं सामुद्रिकं गडमिति .व्योषं शुण्ठीपिप्पलीमरिचानि . अजमोदात्रयवानिका . मातुलुङ्गं बीजपूरकम् . चित्र-कादिवटिका .. * ..“ श्रीफलशलादुकल्को नागरचूर्णेन मिश्रितःसगुडः .ग्रहणीमदमत्युग्रं तक्रभुजा शीलितो जयति ..” श्रीफलशलादुः विल्वस्यामं फलम् . गुडस्यात्रभागद्वयम् . विल्वकल्कः .. * ..“ चतुष्पलं सुधाकाण्डं त्रिफलं लवणत्रयम् .वार्त्ताकोः कुडवञ्चाकमूलाद्विल्वे तथानलात् ..दग्धद्रवेण वार्त्ताकोर्गुटिका भोजनोत्तरम् .भुक्ताभुक्तं पचत्याशु नाशयेद्ग्रहणीगदम् .कासं श्वासं तथार्शांसि विसूचीञ्च हृदामयम् ..” इति वार्त्ताकुगुटिका .. * ..“ मुस्तकातिविषाविल्वकौटजं सूक्ष्मचूर्णितम् .मधुना च समांलीढं ग्रहणीं सर्व्वजान्त्यजेत् ..” कौटजं इन्द्रयवः . मुस्तादिचूर्णम् .. * ..“ श्वेतो वा यदि वा रक्तः सुपक्वो ग्रहणीगदः .गुडेनाधिकसर्ज्जेन भक्षितेनाशु नश्यति ..” सर्ज्जः राल इति लोके . सर्जरसचूर्णम् .. * ..“ विल्वाब्दशक्रयवबालकमोचसिद्ध-माजं पयः पिबति यो दिवसत्रयेण .सोऽतिप्रवृद्धचिरजं ग्रहणीविकारंसामं सशोणितमसाध्यमपि क्षिणोति ..” मोचो मोचरसः . क्षिणोति हन्ति .“ प्रस्थत्रये त्वामलकीरसस्यशुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुलां गुडस्य .चूर्णीकृतैर्ग्रन्थितजीरचव्य-व्योषेभकृष्णाहवुषाजमोदैः ..विडङ्गसिन्धुत्रिफलायवानीपाठाग्निधान्यैश्च पलप्रमाणैःदत्त्वा त्रिवृच्चूर्णपलानि चाष्टा-वष्टौ च तैलस्य पचेद्यथावत् ..तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणंयथेष्टचेष्टस्त्रिसुगन्धियुक्तम् .अनेन सर्व्वा ग्रहणीविकाराःसश्वासकासस्वरभेदशोथाः ..शाम्यन्ति चायं चिरमन्तराग्ने-र्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः .[Page5-219-a+ 52] स्त्रीणान्तु बन्ध्यामयनाशनः स्यात्कल्याणको नाम गुडः प्रसिद्धः ..तैले मनाक् त्रिवृत् भृष्टा त्रिसुगन्धिपलं पलम् .सिद्धे निधेयमत्रैव गुडे कल्याणपूर्व्वके ..” इति कल्याणकगुडः .. * ..“ पिप्पली पिप्पलीमूलं चव्यकं गजपिप्पली .धान्यकञ्च विडङ्गानि यवानी मरिचानि च ..त्रिफला चाजमोदा च नलिनी जीरकस्तथा .सैन्धवं रौमकं चापि सामुद्रं रुचकं विडम् ..आराग्वधश्च त्वक् पत्रं सूक्ष्मैला चोपकुञ्चिका .शुण्ठी शक्रयवाश्चैव प्रत्येकं कर्षसम्मिता ..मृद्वीकायाः पलान्यत्र चत्वारि कथितानि हि .त्रिवृतायाः पलान्यष्टौ गुडस्यार्द्धतुला तथा ..तिलतैलपलान्यष्टौ चामलक्या रसस्य तु .प्रस्थत्रयमिदं सर्व्वं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ..उडम्बरं चामलकं वादरं वा यथाफलम् .तावन्मात्रमिदं खादेद्भक्षयेद्वा यथानलम् ..निखिलान् ग्रहणीरोगान् प्रमेहांश्चैकविशतिम् .उरोघातं प्रतिश्यायं दौर्ब्बल्यं वह्निसंक्षयम् ..ज्वरानपि हरेत् सर्व्वान् कुर्य्यात् कान्तिं मतिंस्वरम् .पिचुपाठान्वयाद्धन्ति रक्तपित्तञ्च चिद्ग्रहम् ..धातुक्षीणो वयक्षीणः स्त्रीषु क्षीणः क्षयी च यः .तेभ्यो हितश्च बन्ध्यायै महाकल्याणको गुडः ..” इति महाकल्याणकगुडः .. * ..‘ कुष्माण्डानां सुपक्वानां श्वित्रानां लिकुचत्वचाम्सर्पिःप्रस्थे पलशतं ताम्रपात्रे शनैः पचेत् ..पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं गजपिप्पली .धान्यकानि विडङ्गानि नागरं मरिचानि च ..त्रिफला चाजमोदा च कलिङ्गाजाजिसैन्धवम् .एकैकस्य पलं चैकं त्रिवृतोऽष्टपलानि च ..तैलस्य च पलान्यष्टौ गुडात् पञ्चाशदेव तु .आमलक्या रसस्यात्र प्रस्थत्रयमुदीरितम् ..तावत् पाकंप्रकुर्व्वीत मृदुना वह्निना भिषक् .यावत् दर्व्वीप्रलेपः स्यात् तदैनमवतारयेत् ..औडुम्बरं चामलकं वादरं वा यथाफलम् .तावन्मात्रमिदं खादेद्भक्षयेद्वा यथानलम् ..अनेनैव विधानेन प्रयुक्तश्च दिने दिने .निहन्ति ग्रहणीरोगान् कुष्ठान्यर्शोभगन्दरान् ..ज्वरमानाहहृदोगगुल्मोदरविसूचिकाः .कामलां पाण्डुरोगञ्च प्रमेहांश्चैकविंशतिम् ..वातशोणितवीसर्पदद्रुपक्षहलीमकान् .वातपित्तकफान् सर्व्वान् दुष्टान् शुद्धान् समाचरेत्व्याधिक्षीणा वयःक्षीणा स्त्रीषु क्षीणाश्च ये नराः .तेभ्यो हितो गुडोऽयंस्यात् बन्ध्यानामपि पुत्त्रदः .वृष्या बल्यो बृंहणश्च वयसः स्थापनः परः ..” इति कुष्माण्डकल्याणगुडः .. * ..अतीसाराधिकारलिखितं विल्वं तैलञ्चात्रहितम् . इति ग्रहणीरोगाधिकारः . इतिभावप्रकाशः .
सञ्ज्ञा सञ्ज्ञा	सञ्ज्ञा सञ्ज्ञा, स्त्री, (सं + ज्ञा + अङ् .) संज्ञा . इतिमेदिनी ..
सनी सनी	सनी सनी, स्त्री, (सन + इः . वा ङीष् .) सनिः .इत्यमरटीकायां भरतः .. हस्तिकर्णास्फालः .इति शब्दरत्नावली ..
सञ्जा सञ्जा	सञ्जा सञ्जा, स्त्री, छागी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सङ्कारी सङ्कारी	सङ्कारी सङ्कारी, स्त्री, नवदूषितकन्या . इति मेदिनी ..
सङ्कल्पजन्मा सङ्कल्पजन्मा	सङ्कल्पजन्मा सङ्कल्पजन्मा, [न्] पुं, (सङ्कल्पात् जन्म यस्य .)कामदेवः . इति हलायुधः .. (यथा, कथा-मरित्सागरे . ४९ . २३८ .“ दग्धोऽपि कामः सङ्कल्पजन्मा शर्व्वेणनिर्म्मितः ..” )
सङ्करी सङ्करी	सङ्करी सङ्करी, स्त्री, (सं + कॄ + अप् . गौरादित्वात्ङौष् .) नवदूषितकन्या . इति मेदिनी ..
सङ्कटा सङ्कटा	सङ्कटा सङ्कटा, स्त्री, (सम्यक् कटति आवृणोति या .सम् + कट् + अच् . टाप् .) देवीविशेषः . साच वाराणस्यां प्रसिद्धा . योगिनीविशेषः . यथा,“ मङ्गला पिङ्गला धन्या भ्रामरी भद्रिका तथा .उल्का सिद्धिः सङ्कटा च योगिन्योऽष्टौ प्रकी-र्त्तिताः ..” इति ज्योतिषम् ..
सङ्कथा सङ्कथा	सङ्कथा सङ्कथा, स्त्री, (सम्यक् कथा .) परस्परभाषणम् .यथा, --“ उल्लापः काकुवागन्योन्योक्तिः संलापसङ्कथे .” इति हेमचन्द्रः ..(यथा, भागवते . १० . ८२ . १७ .“ पृथा भ्रातॄन् स्वसॄर्वीक्ष्य तत्पुत्त्रान् पितरा-वपि .भ्रातृपत्नीर्मुकुन्दञ्च जहौ संकथया शुचः ..” )सम्यक्कथनञ्च ..
सङ्ख्या सङ्ख्या	सङ्ख्या सङ्ख्या, स्त्री, (संख्यायतेऽनयेति . सं + ख्या +अङ् . टाप् .) बुद्धिः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-216-c+ 52] विचारणा . इत्यमरः .. (यथा, महाभारते .२ . ५७ . ७ .“ यो वेत्ति संख्यां निकृतौ विधिज्ञ-श्चेष्टास्वखिन्नः कितवोऽक्षजासु .महामतिर्यश्च जानाति द्यूतंस वै सर्व्वं सहते प्रक्रियासु ..” )एकत्वादिः . इति मेदिनी .. सङ्ख्येये, त्रि .यथा, --“ विपणो विक्रयः सङ्ख्याः सङ्ख्येये ह्यादश त्रिषुविंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्व्वाः सङ्ख्येयसङ्ख्ययोः ..सङ्ख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानवतेः स्त्रियः .पङ्क्तेः शतसहस्रादि क्रमाद्दशगुणोत्तरम् ..” इति चामरः ..“ आदश दशश्रुतिपर्य्यन्तं अष्टादश यावत् एका-दिकाः संख्याशब्दाः संख्येये द्रव्ये वर्त्तन्ते . त्रिषुलिङ्गेषु तेन संख्यासंख्येययोः सामानाधिकरण्येनवृत्तिः . यथा एका शाटी एकः पटः एकंकुण्डम् . हि शब्दो अवधारणे संख्येय एव न तुसंख्यायामित्यर्थः . तेन घटा दश इति साधुर्नघटानां दशेति . किन्तु द्व्येकयोर्द्विवचनैक-वचने इति सूत्रे द्व्येकयोरिति निर्द्देशात् संख्या-मात्रेऽपि सम्भव इति भाव्यम् . घटानांपञ्च इत्यपि स्यादिति सुभूतिः . वार्त्ताकुरेषागुणसप्तयुक्ता इति वैद्यकम् . आङ्शब्देनदशशब्दस्याव्ययीभावः . दशशब्दस्य त्रिलि-ङ्गत्वात् नपुंसकत्वपक्षे क्लीवाद्वेति पक्षे अः तेनआदशं आदशेति पाठः . विंशः . अष्टादश-परा विंशत्याद्याः सर्व्वा एव सख्याः संख्यायांसंख्येये च नित्यमेकवचनान्ता भवन्ति यथाविंशतिर्भावः गवां विंशतिः . संख्या . इहसंख्या संख्यान्तरं अन्यथा पूर्व्वेण विरोधःस्यात् संख्या अर्थः अभिधेयो यस्य स संख्यार्थःतत्र संख्यार्थे विंशत्यादौ संख्यायां संख्य्येये चसामानाधिकरण्यात् द्विवचनबहुवचने मवतःयथा द्बे विंशती गावः गवां वा तिस्रो विंश-तयो गावः गवां वा एवं द्वे शते दश शतानी-त्यादि . अयमभिप्रायः सदा विंशत्यादीनाम-नावृत्तिरेकैव विंशतिरेकमेव शतमित्येवं स्यात्तदा पूर्व्वेण एकवचनान्ततैव यथोक्तं विंशति-र्गावः गवां विंशतिरिति . यदा विंश्यत्यादे-राबृत्तिर्विंशतिद्वयं शतद्वयमित्येवं स्यात् तदाअनेन द्विवचनबहुवचनान्तता स्यात् यथोक्तंद्वे विंशती तिस्रो विंशतयः . अतएव परेपरिभाषन्ते . विंशत्यादेरनावृत्तौ बहुत्वे-ऽप्येकवचनं इति एकशेषात् द्वे विंशती तिस्रोविंशतयः इत्यन्येऽपि . स्वमतेऽपि त्र्यादयःसंख्याशब्दाव्वान्ता इत्युक्तेः टेर्लोप इति सूत्रेविंशतेस्तेस्त्वाङाविति ङिवर्ज्जनेनैव एकवचनान्तताज्ञापकात् क्वद्वव्वानि इत्यनेन चावृत्तौद्वित्वबहुत्वसम्भवाच्चायमर्थोऽवगम्यः . तासुसंख्यासु विंशताद्या नवत्यग्त्याः स्त्रीलिङ्गाःभिन्नलिङ्गेनापि सामानाधिकरण्ये स्तिय एव[Page5-217-a+ 52] यथा विंशत्या पुरुषैः विंशतिः कुलानीतिविंशतिः श्रुतिरष्टाविंशतियावत् एवं त्रिंशत्श्रुतिरष्टात्रिंशद्यावत् एवं चत्वारिंशदादौ .पङ्क्तिर्दशसङ्ख्या तामारभ्य परार्द्धन्तं दश-गुणोत्तरं दशगुणाधिकं क्रमात् शतसहस्रादिभवति . क्रमादितिपदोपादानादयमर्थः एकंदशगुणितं पङ्क्तिरुच्यते . दशपङ्क्तयः शतम् .दशशतानि सहस्रम् . एवं दशगुणितं सहस्र-मयुतम् . एवं लक्षनियुतादि ज्ञेयम् . तथा च .ब्रह्माण्डपुराणम् .‘ एकं दश शतञ्चैव सहस्रमयुतं तथा .लक्षञ्च नियुतञ्चैव कोटिरर्वुदमेव च ..वृन्दः खर्व्वो निखर्व्वश्च शङ्खपद्मौ च सागरः .अन्त्यं मध्यं परार्द्धञ्च दशवृद्ध्या यथाक्रमम् ..’ शतं तालव्यशकारम् . सहस्रं द्विदन्त्यसका-रम् .” इति भरतः .. * .. न्यायमते अस्यागणनव्यवहारे कारणत्वम् . एकत्वं नित्य-वस्तुनि नित्यम् . अन्यत्र अनित्यम् . द्बित्वादि-परार्द्धपर्य्यन्तं अपेक्षाबुद्धेर्ज्जायते . एवं अपेक्षा-बुद्धिनाशे तेषां नाशः . पर्य्याप्तिसम्बन्धेन अने-काश्रये तिष्ठन्ति . यथा, --“ गणनव्यवहारे तु हेतुः संख्या विधीयते .नित्येषु नित्यमेकत्वमनित्येऽनित्यमिष्यते ..द्वित्वादयः परार्द्धन्ता अपेक्षा बुद्धिजा मताः .अनेकाश्रयपर्य्याप्ता एते तु परिकीर्त्तिताः ..अपेक्षाबुद्धिनाशाच्च तेषां नाशो निरूपितः .अनेकैकत्वबुद्धिर्या सापेक्षा बुद्धिरुच्यते ..” इति भाषापरिच्छेदः .. * ..अपि च .श्रीमैत्रेय उवाच .“ परार्द्धसंख्यां भगवन् ! ममाचक्ष यया तु सः .द्विगुणीकृतया ज्ञेयः प्राकृतः प्रतिसञ्चरः ..श्रीपराशर उवाच .स्थानात् स्थानं दशगुणमेकस्माद्गुण्यते द्विज .ततोऽष्टादशमे भागे परार्द्धमभिधीयते ..परार्द्धद्वितयं यत्तु प्राकृतः प्रलयो द्विजः .तदाव्यक्तेऽखिलं व्यक्तं सहेतौ लयमेति वै ..” इति विष्णुपुराणे ६ अंशे ३ अध्यायः ..
सङ्ख्यावान् सङ्ख्यावान्	सङ्ख्यावान् सङ्ख्यावान्, पुं, (संख्य्या बुद्धिरस्त्यस्येति . मतुप् .मस्य वः .) पण्डितः . इत्यमरः .. (यथा,काशीखण्डे . ८२ . ८ .“ रणाङ्गणे कृतान्ताभः सङ्ख्यावांश्च सदोजिरे ..” )सङ्ख्यायुक्ते, त्रि . इति मेदिनी ..
सङ्ख्यता सङ्ख्यता	सङ्ख्यता सङ्ख्यता, स्त्री, सङ्ख्यत्वम् सङ्ख्येयता . सङ्ख्य-शब्दात् भावे तप्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
सङ्कोचनी सङ्कोचनी	सङ्कोचनी सङ्कोचनी, स्त्री, (सङ्कुचतीति . सं + कुच् + ल्युः .ङीष् .) लज्जालुलता . इति रत्नमाला ..
सन्निपातनुत् सन्निपातनुत्	सन्निपातनुत् सन्निपातनुत्, पुं, (सन्निपातं नुदतीति . नुद् +क्विप् .) नेपालनिम्बः . इति राजनिर्घण्ढः ..
सन्न्यासी सन्न्यासी	सन्न्यासी सन्न्यासी, [न्] पुं, (संन्यासोऽस्यास्तीति . इनिः .सन्न्यासाश्रमविशिष्टः . चतुर्थाश्रमी . तत्पर्य्यायःपाराशरी २ मस्करी ३ परिव्राट् ४ कर्म्मन्दी ५श्रमणः ६ भिक्षुः ७ . इति जटाधरः .. तस्यलक्षणादि यथा . सर्व्वं गृहादिकं त्यक्त्वा मुण्डित-मुण्डो गैरिककौपीनाच्छादनं दण्डं कमण्डलुञ्चबिभ्रत् भिक्षावृत्तिर्निर्ज्जने तीर्थे वा स्थित्वाकेवलमीश्वराराधनं करोति यः स सन्न्यासी .स तु सतुर्व्विधः . कुटीचरः १ बहूदकः २हंसः ३ परमहंसः ४ . तस्य धर्म्मा यथा, --“ सदन्ने वा कदन्ने वा लोष्ट्रे वा काञ्चने तथासमबुद्धिर्यस्य शश्वत् स सन्न्यासीति कीर्त्तितः ..दण्डं कमण्डलुं रक्तवस्त्रमात्रञ्च धारयेत् .नित्यं प्रवासी नेकत्र स सन्न्यासीति कीर्त्तितः ..शुद्धाचारद्विजान्नञ्च भुङ्क्ते लोभादिवर्ज्जितः .किन्तु किञ्चिन्न याचेत स सन्न्यासीति कीर्त्तितःन व्यापारी नाश्रमी च सर्व्व कर्म्मविवर्ज्जितः .ध्यायेन्नारायणं शश्वत् स सन्न्यासीति कीर्त्तितःशश्वन्मौनी ब्रह्मचारी सम्भाषालापवर्ज्जितः .सर्व्वं ब्रह्ममयं पश्येत् स सन्न्यासीति कीर्त्तितः ..सर्व्वत्र समबुद्धिश्च हिंसामायाविवर्ज्जितः .क्रोधाहङ्काररहितः स सन्न्यासीति कीर्त्तितः ..अयाचितोपस्थितञ्च मिष्टामिष्टञ्च भुक्तवान् .न याचेत भक्षणार्थी स सन्नासीति कीर्त्तितः ..न च पश्येत् मुखं स्त्रीणां न तिष्ठेत्तत्ममीपतःदारवीमपि योषाञ्च न स्पृशेद् यः स भिक्षुकः .अयं सन्न्यासिनां धर्म्म इत्याह कमलोद्भवः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३३ अध्यायः .. * ..अपि च .“ सर्व्वन्यासी हरौ भूप धर्म्मः सन्न्यासिनां ध्रुवम्[Page5-253-a+ 52] रक्तैकवासा दण्डी च बिभर्त्ति मृत्कमण्डलुम् ..सर्व्वत्र समदर्शी च स्मरेन्नारायणं सदा .करोति भ्रमणं नित्यं गेहे गेहे न तिष्ठति ..विद्यामन्त्रञ्च कस्मैचित् न ददाति च दैवतम् .करोति नाश्रमं भिक्षुः करोति नान्यवासनाम् ..करोति नान्यसङ्गञ्च निर्म्मोहः सङ्गवर्ज्जितः .न स्वादु भुङ्क्ते दैवाच्च स्त्रीमुखं न हि पश्यति ..न वाञ्छितं भक्ष्यवस्तु याचते गृहिणं व्रती .इति सन्न्यासिनां धर्म्ममित्याह कमलोद्भवः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ९५ अध्यायः ..अन्यच्च .“ तपसा कर्षितोऽत्यर्थं यस्तु ध्यानपरो भवेत् .सन्न्यासीह स विज्ञेयो वानप्रस्थाश्रमे स्थितः ..योगाभ्यासरतो नित्यमारुरुक्षुर्ज्जितेन्द्रियः .ज्ञानाय वर्त्तते भिक्षुः प्रोच्यते पारमेष्ठिकः ..यस्त्वात्मरतिरेव स्यान्नित्यतृप्तो महामुनिः .सम्यक् च दमसम्पन्नः स योगी भिक्षुरुच्यते ..भैक्ष्यं श्रुतञ्च मौनित्वं तपो ध्यानं विशेषतः .सम्यक् च ज्ञानवैराग्यं धर्म्मोऽयं भिक्षुके मतः ..ज्ञानसन्न्यासिनः केचित् वेदसन्न्यासिनोऽपरे .कर्म्मसन्न्यासिनः केचित् त्रिविधः पारमेष्ठिकः ..योगी च त्रिविधो ज्ञेयो भौतिको मोक्ष एवच .तृतीयोऽन्त्याश्रमी प्रोक्तो योगमूर्त्तिसमाश्रितः ..प्रथमा भावना पूर्व्वे मोक्षे त्वक्षरभावना .तृतीये चान्तिमा प्रोक्ता भावना पारमेश्वरी ..यतीनां यतचित्तानां न्यासिनामूर्द्ध्वरेतसाम् .आनन्दं ब्रह्म तत्स्थानं यस्मान्नावर्त्तते मुनिः ..योगिनाममृतं स्थानं व्योमाख्यं परमाक्षरम् .आनन्दमैश्वरं यस्मान्मुक्तो नावर्त्तते नरः ..” इति गारुडे ४९ अध्यायः .. * ..अपरञ्च .“ ज्ञानसन्न्यासिनः केचिद्वेदसन्न्यासिनोऽपरे .कर्म्मसन्न्यासिनस्त्वन्ये त्रिविधाः परिकीर्त्तिताः ..यः सर्व्वसङ्गनिर्म्मुक्तो निर्द्वन्द्वश्चापि निर्भयः .प्रोच्यते ज्ञानसन्न्यासी स्वात्मन्येव व्यवस्थितः ..वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं निराशीर्निष्परिग्रहः .प्रोच्यते वेदसन्न्यासी मुमुक्षुर्व्विजितेन्द्रियः ..यस्त्वग्नीनात्ससात् कृत्वा ब्रह्मार्पणपरो द्विजः .ज्ञेयः स कर्म्मसन्न्यासी महायज्ञपरायणः ..त्रयाणामपि चैतेषां ज्ञानी त्वभ्यधिको मतः .न तस्य विद्यते कर्म्म न लिङ्गाद्या विपश्चितः ..निर्म्ममो निर्भयः शान्तो निर्द्वन्द्वः पर्णभोजनः .जीर्णकौपिनवासाः स्यान्नग्नो वा ध्यानतत्परः ..ब्रह्मचारी मिताहारो ग्रामान्नान्नं समाहरेत् .अध्यात्मरतिरासीत निरपेक्षो निरामिषः .आत्मनैव सहायेन स्वर्गार्थं विचरेदिह ..” स्वर्गार्थमित्यत्र सुखार्थमिति च पाठः .“ नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् ..कालमेव प्रतीक्षेत निदेशं भृतको यथा .नाध्येतव्यं न वक्तव्यं न श्रोतव्यं कदाचन ..एवं ज्ञानपरो योगी ब्रह्मभूयाय कल्पते .[Page5-253-b+ 52] एकवासोऽथवा विद्वान् कौपीनाच्छादनोऽथवामुण्डः शिखी वाथ भवेत् त्रिदण्डी निष्परि-प्रहः .कषायवासाः सततं ध्यानयोगपरायणः ..ग्रामान्ते वृक्षमूले वा वासं देवालयेऽपि वा .समः शत्रौ तथा मित्रे तथा मानापमानयोः ..भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेत् क्वचित् .यस्तु मोहेन चान्यस्मादेकान्नादी भवेद्यदि ..न तस्य निष्कृतिः काचिद्वर्म्मशास्त्रेषु कथ्यते .रागद्वेषविमुक्तात्मसमलोष्टाश्मकाञ्चनः ..प्राणिहिंसानिवृत्तश्च मौनी स्यात् सर्व्वनिष्पहःदृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् .सत्यपूतां वदेद्बाणीं मनःपूतं समाचरेत् ..नैकत्र निवसेद्देशे वर्षाभ्योऽन्यत्र भिक्षुकः .स्नानशौचरतो तित्यं कमण्डलुकरः शुचिः ..ब्रह्मयज्ञरतो नित्यं वनवासरतो भवेत् .मोक्षशास्त्रेषु निरतो ब्रह्मसूत्री जितेन्द्रियः ..दम्भाहङ्कारनिर्म्मुक्तो निन्दापैशुन्यवर्ज्जितः .आत्मज्ञानगुणोपेतो यतिर्म्मोक्षमवाप्नुयात् .. * ..अभ्यसेत् सततं वेदं प्रणवाख्यं सनातनम् .स्नात्वाचम्य विधानेन शचिर्देवालयादिषु ..यज्ञोपवीती शान्तात्मा कुशपाणिः समाहितः .धौतकाषायवसनो भस्मच्छन्नतनूरुहः ..अधियज्ञं ब्रह्म जपेदाधिदैविकमेव च .आध्यात्सिकञ्च सततं वेदान्ताभिमतञ्च यत् ..पुत्त्रेषु वाथ निवसन् ब्रह्मचारी यतिर्मुनिः .वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं स याति परमां गतिम् ..अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्य्यं तपः परम् .क्षमा दया च सन्तोषो व्रतान्यस्य विशेषतः ..वेदान्तज्ञाननिष्ठो वा पञ्चयज्ञान् समाहितः .कुर्य्यादहरहः स्नात्वा भैक्षान्नेनैव तेन हि ..होममन्त्रान् जपेन्नित्यं काले काले समाहितः .स्वाध्यायं चान्वहं कुर्य्यात् सावित्रीं सन्ध्ययो-र्ज्जपेत् ..ध्यायीत सततं देवमेकान्ते परमेश्वरम् .एकान्नं वर्ज्जयेन्नित्यं कामं क्रोधं परिग्रहम् .एकवासा द्विवासा वा शिखी यज्ञोपवीतवान् .कमण्डलुकरो विद्वांस्त्रिदण्डी याति तत्पदम् ..” इति कौर्मे उपविभागे २७ अध्यायः .. * ..व्यास उवाच .“ एतत्त्वाश्रमनिष्ठानां यतीनां नियतात्मनाम् .भैक्षेन वर्त्तनं प्रोक्तं फलमूलैरथापि वा ..एककालं चरेद्भैक्षं न प्रसज्येत विस्तरे .भैक्षे प्रसक्तो हि यतिर्विषयेष्वपि सज्जति ..सप्तागारं चरेद्वैक्षमलाभे द्वे पुनश्चरेत् .प्रक्षाल्य पात्रे भुञ्जीयादद्भिः प्रक्षालयेत्तु तत् ..अथवान्यदुपादाय पात्रं भुञ्जीत नित्यशः .भुक्त्वा च सन्त्यजेत् पात्रं यात्रामात्रमलोलुपः ..विधूमे सन्नमुषले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने .वृत्ते शरावसंपाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ..गोदोहमात्रं तिष्ठेत कालं भिक्षुरधोमुखः .भिक्षेत्युक्त्वा सकृत्तूष्णीमश्नीयाद्वाग्यतः शुचिः ..[Page5-253-c+ 52] प्रक्षास्थ पाणिपादौ च समाचम्य यथाविधि .आदित्ये दर्शयित्वान्नं भुञ्जीत प्राङ्मुखोऽत्वरः ..हुत्वा प्राणाहुतीः पञ्चग्रासानष्टौ समाहितः .आचम्य देवं ब्रह्माणं ध्यायीत परमेश्वरम् ..अलावुं दारुपात्रञ्च मृण्मयं वैणवं तथा .चत्वारि यतिपात्राणि ममुराह प्रजापतिः ..प्रदोषे पररात्रे च मध्यरात्रे तथैत च .सन्ध्यास्वह्नि विशेषेण चिन्तयेन्नित्यमीश्वरम् ..कृत्वा हृत्पद्मनिलये विश्वाख्यं विश्वसम्भवम् .आत्मानं सर्व्वभूतानां परत्वात्तमसः स्थितम् ..सर्व्व स्याधारमव्यक्तमानन्दं ज्योतिरव्ययम् .प्रधानपुरुषातीतमाकाशं दहनं परम् ..तदन्तः सर्व्वभावानामीश्वरं ब्रह्मरूपिणम् .ध्यायेदनादिमद्वैतमानन्दादिगुणालयम् ..महान्तं परमं ब्रह्म पुरुषं सत्यमव्ययम् .सितेतरारुणाकारं महेशं विश्वरूपिणम् ..ओङ्कारान्तेऽथवात्मानं संस्थाप्य परमात्मनि .आकाशे देवमीशानं ध्यायीताकाशमव्ययम् ..कारणं सर्व्वभूतानामानन्दैकसमाश्रयम् .पुराणं पुरुषं शम्भुं ध्यायन्मुच्येत बन्धनात् ..यद्वा गुहायां प्रकृतौ जगत्सम्मोहनालये .विचिन्त्य परमं व्योम सर्व्वभूतैककारणम् ..जीवनं सर्व्वभूतानां यत्र लोकः प्रलीयते .आनन्दं ब्रह्मणः सूक्ष्मं यत् पश्यन्ति मुमुक्षवः ..तन्मध्ये निहितं ब्रह्म केवलं ज्ञानलक्षणम् .अनन्तं सत्यमीशानं विचिन्त्यासीत संयतः ..गुह्याद्गुह्यतमं ज्ञानं यतीनामेतदीश्वरम् .योऽनुतिष्ठेत सततं सोऽश्नुते योगमीश्वरम् ..तस्मात् ध्यानरतो नित्यमात्मविद्यापरायणः .ज्ञानं समभ्यसेद्ब्राह्म्यं मुच्येत भवबन्धनात् ..यद्वा पृथक्त्वमात्मानं सर्व्वस्मादेव केवलम् .आनन्दमक्षरं ज्ञानं ध्यायीत च पुनः परम् ..यस्माद्भवन्ति भूतानि यद्गत्वा नेह जायते .स तस्मादीश्वरो देवः परस्ताद्योऽधितिष्ठति ..यदन्तरे तदुगमनं शाश्वतं शिवमव्ययम् .यमाहुस्तत्परो यस्तु स देवः स्यान्महेश्वरः ..व्रतानि यानि भिक्षूणां तथैवोपव्रतानि च .एकैकातिक्रमे तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते ..उपेत्य च स्त्रियं कामात् प्रायश्चित्तंसमाहितः .प्राणायामसमायुक्तं कुर्य्यात् सान्तपनं शुचिः ..ततश्चरेत नियमान् कृत्स्नान् संयतमानसः .पुनराश्रममागत्य चरेद्गिक्षरतन्द्रितः ..न नर्म्मयुक्तमनृतं हिनस्तीति मनीषिणः .तथापि न च कर्त्तव्यः प्रसङ्गो ह्येष दारुणः ..एकरात्रोपवासश्च प्राणायामशतं तथा .उक्त्वानृतं प्रकर्त्तव्यं यतिना धर्म्मलिप्सुना ..परमापद्गतेनापि न कार्य्यं स्तेयमन्यतः .स्तेयादभ्यधिकः कश्चित् नास्त्यधर्म्म इति स्मृतिः ..हिंसा चैषा परा तृष्णाया चात्मज्ञाननाशिका .यदेतद्द्रविणं नाम प्राणास्ते तु बहिश्चराः ..स तस्य हरते प्राणान् यो यस्य हरते धनम् ..एवं कृत्वा स दुष्टात्मा भिन्नवृत्तौ व्रतच्युतः .[Page5-254-a+ 52] भूयो निर्व्वेदमापन्नश्चरेच्चान्द्रायणं व्रतम् ..विधिना शास्त्रदृष्टेन संवत्सरमिति श्रुतिः .भूयो निर्व्वेदमापन्नश्चरेद्भिक्षुरतन्द्रितः ..अकस्मादपि हिंसान्तु यदि भिक्षुः समाचरेत् .कुर्य्यात् कृच्छ्रातिकृच्छ्रन्तु चान्द्रायणमथापि वास्कन्देदिन्द्रियदौर्ब्बल्यात् स्त्रियं दृष्ट्वा यतिर्यदितेन धारयितव्या वै प्राणायामास्तु षोडष ..दिवा स्वप्ने त्रिरात्रं स्यात् प्राणायामशतं तथाएकान्ने मधुमांसे च नवश्राद्धे तथैव च ..प्रत्यक्षलवणे चोक्तं प्राजापत्यं विशोधनम् .ध्याननिष्ठस्य सततं नश्यते सर्व्वपातकम् ..तस्मान्महेश्वरं ध्यात्वा तस्य ध्यानरतो भवेत् .यद्ब्रह्य परमं ज्योतिः प्रतिष्ठाक्षयमक्षयम् .योऽन्तरात्मा परं ब्रह्म स विज्ञेयो महेश्वरः ..एष देवो महादेवः केवल परमेश्वरः .तदेवाक्षयमद्वैतं तदादित्यान्तरं परम् ..यस्मात् महीयते देव स्वधाम्नि ज्ञानसंज्ञिते .आत्मयोगाह्वये तत्त्वे महादेवस्ततः स्मृतः ..नान्य देवं महादेवाद्व्यतिरिक्त प्रपश्यति .तमेवान्मानमन्वेति यः स याति परं पटम् ..मन्यन्ते ये स्वमात्मानं विभिन्नं परमेश्वरात् .न ते पश्यन्ति तं देवं वृथ तेषां परिश्रमः ..एकमेव परं ब्रह्म विज्ञेयं तत्त्वमव्ययम् .स देवरतु महादेवो नैतद्विज्ञाय वध्यते ..तस्माद्यत्नेन नियतं यतिः संयतमानसः .ज्ञानयोगरतः शान्तो महादेवपरायणः ..एष वः कथितो विप्रा यतीनामाश्रमः शुभः .पितामहेन प्रभुणा मुनीनां पूर्व्वमीरितः ..न पुत्त्रशिष्ययोगिभ्यो दद्यादिदमनुत्तमम् .ज्ञानं स्वयम्भुवा प्रोक्तं यतिधर्म्माश्रमं शिवम् ..इति यतिनियमानामेतदुक्तं विधानंपशुपतिपरितोषे यद्भवेदेकहेतुः .न भवति पुनरेषामुद्भवो वा विनाशःप्रणिहितमनसा ये नित्यमेवाचरन्ति ..” इति कौर्मे उपविभागे यतिधर्म्मो नाम २८अध्यायः .. * .. युगभेदे सन्न्यासिनां नामानिउपाधयश्च यथा . आदौ वेदान्ताचार्य्यो ब्रह्मा .द्वितीयाचार्य्यो विष्णुः . तृतीयाचार्य्यो रुद्रः .चतुर्थाचार्य्यो वशिष्ठः . पञ्चमाचार्य्यः शक्त्रिः .षष्ठाचार्य्यः पराशरः . सप्तमाचार्य्यो व्यासः .अष्टमाचार्य्यः शुकः . नवमाचार्य्यो गौडः .दशमाचार्य्यो गोविन्दः . एकादशः श्रीशङ्करा-चार्य्यः . सत्ययुगमध्ये आचार्य्यत्रयं ब्रह्मविष्णु-रुदाः . त्रेतायुगे आचार्य्यत्रयं वशिष्टशक्त्रि-परशराः . द्वापरे आचार्य्यद्वयं व्यासशुकौ .कलियुगे आचार्य्यत्रय गौडगोविन्दशङ्करा-चार्य्याः . शङ्कराचार्य्यस्य चत्वारः शिष्याःस्वरूपाचार्य्यः पद्माचार्य्यः त्रोटकाचार्य्यः पृथ्वी-धराचार्य्यः इति .. * .. अथ दश नामानि .स्वरूपाचार्य्यस्य शिष्यः तीर्थ आश्रमश्च . पद्मा-चार्य्यस्य शिष्यद्वयं वनः अरण्यश्च . त्रोटका-चार्य्यस्य शिष्यत्रयं गिरिपर्व्वतसागरा इति .[Page5-254-b+ 52] पृथ्वीधराचार्य्यस्य शिष्यत्रयम् . सरस्वती भारतीपुरी चेति . इति श्रीशङ्कराचार्य्यविरचितं सप्तम-सूत्रम् .. * .. अपि च .“ तीर्थाश्रमवनारण्यगिरिपर्व्वतसागराः .सरस्वती भारती च पुरीति दश कीर्त्तिताः ..” तेषां लक्षणानि यथा, --“ त्रिवेणीसङ्गमे तीर्थे तत्त्वमस्यादिलक्षणे .स्नायात्तत्त्वार्थभावेन तीर्थनामा स उच्यते .. १ ..आश्रमग्रहणे प्रौढ आशापाशविवर्ज्जितः .यातायातविनिर्मुक्त एतदाश्रमलक्षणम् .. २ ..सुरम्ये निर्झरे देशे वने वासं करोति यः .आशापाशविनिर्मुक्तो वननामा स उच्यते .. ३ ..अरण्ये संस्थितो नित्यमानन्दनन्दने वने .त्यक्त्वा सर्व्वमिदं विश्वमानन्दलक्षणं किल .. ४ ..वासो गिरिवरे नित्यं गीताभ्यासे हि तत्परः .गम्भीराचलबुद्धिश्च गिरिनामा स उच्यते .. ५ ..वसेत् पर्व्वतमूलेषु प्रौढो यो ध्यानधारणात् .सारात् सारं विजानाति पर्व्वतः परि-कीर्त्तितः .. ६ ..वसेत् सागरगम्भीरो वनरत्नपरिग्रहः .मर्य्यादाश्च न लङ्घेत सागरः परिकीर्त्तितः .. ७ ..स्वरज्ञानवशो नित्यं स्वरवादी कवीश्वरः .संसारसागरे साराभिज्ञो यो हि सरस्वती .. ८ ..विद्याभारेण सम्पूर्णः सर्व्वभारं प्ररित्यजेत् .दुःखभारं न जानाति भारती परिकीर्त्तितः .. ९ ..ज्ञानतत्त्वेन संपूर्णः पूर्णतत्त्वपदे स्थितः .पदब्रह्मरतो नित्यं पुरीनामा स उच्यते ..” १० ..इति बृहच्छङ्करविजये विद्यारण्यस्वामिधृतम् ..श्रीसदाशिव उवाच .“ अवधूताश्रमो देवि कलौ सन्न्यास उच्यते .विधिना येन कर्त्तव्यं तत् सर्व्वं शृणु साम्प्रतम् ..ब्रह्मज्ञाने समुत्पन्ने विरते स्वर्गकर्म्मणि .अध्यात्मविद्यानिपुणः सन्न्यासाश्रममाचरेत् ..विहाय वृद्धौ पितरौ शिशुंभार्य्यां पतिव्रताम् .त्यक्त्रासमर्थान् बन्धूंश्च प्रव्रजन्नारकी भवेत् ..सम्पाद्य गृहकर्म्माणि परितोष्यागमानपि .निर्म्ममो निलयाद्गच्छेन्निष्कामो विजितेन्द्रियः ..आहूय स्वजनान् बन्धून ग्रामस्थान् प्रति-वासिनः .प्रीत्यानुमतिमन्विच्छेद्गृहाज्जिगमिषुर्नरः ..तेषामनुज्ञामादाय प्रणम्य परदेवताम् .ग्रामं प्रदक्षिणीकृत्य निरपेक्षो गृहादियात् ..मुक्तः संसारपाशैर्य्यः परमानन्दवृंहितः .कुलावधूतं ब्रह्मज्ञं गत्वा संप्रार्थयेदिदम् ..गृहाश्रमे परं ब्रह्मन् ममैतद्विगतं वयः .प्रसादं कुरु मेनाथ सन्न्यासग्रहणं प्रति ..निवृत्तगृहकर्म्माणं विचार्य्य विधिवद्गुरुः .शान्तं विवेकिनं वीक्ष्य द्वितीयाश्रममादिशेत् ..ततः शिष्यः कृतस्नानो यतात्मा विहिताह्रिकः .ऋणत्रयविमुक्त्यर्थं देवर्षीं श्चार्च्चयेत् पितॄन् ..देवा ब्रह्मा च विष्णुश्च रुद्रश्च स्वगणैः सह .ऋषयः सनकाद्याश्चात्राद्या देवर्षयस्तथा ..[Page5-254-c+ 52] अत्र ये पितरः पूज्या वक्ष्यामि शृणु तानपि .पिता पितामहश्चैव प्रपितामह एव च ..माता पितामही देवि तथैव प्रपितामही .मातामहादयोऽप्येवं मातामह्यादयोऽपि च ..प्राच्यामृषीन् यजेद्देवान् दक्षिणस्यां पितॄन्यजेत् .मातामहान् प्रतीच्यान्तु पूजयेन्न्यासकर्म्मणि ..पूर्व्वादिक्रमतो दद्यादासनानां द्वयं द्वयम् .देवादीन् क्रमतस्तत्रावाह्य पूजां समाचरेत् ..समर्च्च्य विधिवत्तेभ्यः पिण्डान् दद्यात् पृथक्पृथक् .पिण्डप्रदानविधिना दत्त्वा पिण्डं यथाक्रमम् ..कृताञ्जलीपुटो भूत्वा प्रार्थयेत् पितृदेवताः .तृप्यध्वं पितरो देवा देवर्षिमातृकागणाः ..गुणातीतपदे यूयमनृणीकुरुताचिरात् ..आनृण्यमर्थयित्वा तु प्रणण्य च पुनः पुनः .ऋणत्रयविनिर्म्मुक्तमात्मश्राद्धं प्रकल्पयेत् ..पिता ह्यात्मैव सर्व्वेषां तत्पिता प्रपितामहः .आत्मन्यात्मार्पणार्थाय कुर्य्यादात्मक्रियां सुधीः ..उत्तराभिमुखो भूत्वा पूर्व्ववत् कल्पितासने .आवाह्यात्मपितॄन् देवि दद्यात् पिण्डं समर्च्चयन् ..प्रागग्रान् दक्षिणाग्रांश्च पश्चिमाग्रान् यथा-क्रमात् .पिण्डार्थमास्तरेद्दर्भानुदगग्रान् स्वकर्म्मणि ..समाप्य श्राद्धकर्म्माणि गुरुदर्शितवर्त्मना .मुमुक्षुश्चित्तशुद्ध्यर्थमिमं मन्त्रं शतं जपेत् ..ह्नीं त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम् .उर्व्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात्उपासनानुसारेण विद्यामण्डलपूर्व्वकम् .संस्थाप्य कलसं तत्र मुरुः पूजां समारभेत् ..ततस्तु परमब्रह्म ध्यात्वा शाम्भववर्त्मना .विधाय पूजां ब्रह्मज्ञो ब्रह्मस्थापनमाचरेत् ..प्रागुक्तसंस्कृते वह्नौ सङ्कल्पोक्ताहुतिं गुरुः .दत्त्वा शिष्यं समाहूय साकल्यं हावयेत्तु तम् .आदौ व्याहृतिभिर्हुत्वा प्राणहोमं प्रकल्पयेत् .प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ..तत्र होमं ततः कुर्य्याद्देहामेध्यत्वमुक्तये .पृथिवी सलिलं वह्निर्वायुराकाशमेव च ..गन्धो रसश्च रूपश्च सार्शः शब्दो यथाक्रमात् .ततो वाक्पाणिपादश्च पायूपस्थौ ततः परम् ..श्रोत्रं त्वक् नयनं जिह्वाघ्राणबुद्धीन्द्रियाणि चएतानि मे पदान्ते च शुध्यन्ति पदमुच्चरेत् ..ह्रीं ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा भूयासं द्विठइत्यपि .चतुर्विंशतितत्त्वानि कर्म्माणि वैदिकानि च .हुत्वाग्नौ निष्क्रियो देहं मृतवच्चिन्तयेत्ततः ..विभाव्य मृतवत् कायं रहितं सर्व्वकर्म्मणा .स्मरन् तत् परमं ब्रह्म यज्ञसूत्रं समुद्धरेत् ..ऐं क्लीं हुं इति मन्त्रेण स्कन्धादुच्चार्य्यं तत्त्ववित्यज्ञसूत्रं करे धृत्वा पठित्वा व्याहृतित्रयम् .वह्निजायां समुच्चार्य्य घृताक्तमनले क्षिपेत् ..हुत्वैवमुपवीतञ्च कामबीजं समुच्चरन् .[Page5-255-a+ 52] छित्त्वा शिखां करे कृत्वा घृतमध्ये नियोजयेत् ..ब्रह्मपुत्त्रि शिखे त्वं हि बाणीरूपा सनातनी .दीयते पावके स्थानं गच्छ देवि नमोऽस्तु ते ..कांमं मायां कूर्च्चमन्त्रं वह्निजायामुदीरयेत् .शिखामाश्रित्य पितरो देवो देवर्षयस्तथा .सर्व्वाण्याश्रमकर्म्माणि निवसन्ति शिखोपरि ..ततः सन्तर्प्य ताः सर्व्वाः देवर्षिपितृदेवताः .शिखासूत्रपरित्यागात् देही ब्रह्ममयो भवत् ..यज्ञसूत्रशिखात्यागात् सन्न्यासः स्याद्द्विजन्मनाम्शूद्राणामितरेषाञ्च शिखां हुत्वैव संस्क्रिया ..ततो मुक्तशिखासूत्रः प्रणमेद्दण्डवद्गुरुम् .गुरुरुत्थाप्य तं शिष्यं दक्षकर्णे वदेदिमम् ..तत्त्वमसि महाप्राज्ञ हंसः सोऽहं विभावय .निर्म्ममो निरहङ्कारः स्वभावेन सुखं चर ..ततो घटञ्च वह्निञ्च विसृज्य ब्रह्मतत्त्ववित् .आत्मस्वरूपं तं मत्वा प्रणमेच्छिरसा गुरुम् ..नमस्तुभ्यं नमो मह्यं तुभ्यं मह्यं नमो नमः .त्वमेव त्वदहमेव विश्वरूपं नमोऽस्तु ते ..ब्रह्ममन्त्रोपासकानां तत्त्वज्ञानां जितात्मनाम् .स्वमन्त्रेण शिखाच्छेदात् सन्न्यासग्रहणं भवेत् ..ब्रह्मज्ञानविशुद्धानां किं यज्ञैः श्राद्धपूजनैः .स्वेच्छाचारपराणान्तु प्रत्यवायो न विद्यते ..ततो निर्द्वन्द्वरूपोऽसौ निष्कामः स्थिरमानसः .निर्म्ममो विहरेत् शिष्यः साक्षाद्ब्रह्ममयो भुवि ..मुक्तो विधिनिषेधाभ्यां निर्योगक्षेम आत्मवित् .सुखदुःखसमो धीरो जितात्मा विगतस्पृहः ..स्थिरात्मा प्राप्तदुःखोऽपि सुखे प्राप्तेऽपि निष्पृहःसदानन्दः शुचिः शान्तो निरपेक्षो निराकुलः ..नोद्वेजकः स्याज्जीवानां सदा प्राणिहिते रतः .विगतामर्षभीर्दान्तो निःसङ्कल्पो निरुद्यमः ..शोकद्वेषविमुक्तः स्याच्छत्रौ मित्रे समो भवेत् .शीतवातातपसहः समो मानापमानयोः ..समः शुभाशुभे तुष्टो यदृच्छालाभवस्तुना .निस्त्रैगुण्यो निर्व्विकल्पो निर्लोभः स्यात्त्वसञ्चयीयथासत्यनुपाश्रित्य मृषा विश्वं प्रतिष्ठते .आत्माश्रितस्तथा देहो जानन्नेवं सुखी भवेत् ..इन्द्रियाण्येव कुर्व्वन्ति स्वं स्वं कर्म्म पृथक् पृथक्आत्मा साक्षी विनिर्लिप्तो ज्ञात्वैवं मोक्षभाग्-भवेत् ..धातुप्रतिग्रहं निन्दामनृतं क्रीडनं स्त्रिया .रेतस्त्यागमसूयाञ्च सन्न्यासी परिवर्ज्जयेत् ..सर्व्वत्र समदृष्टिः स्यात् कीटे दैवे तथा नरे .सर्व्वं ब्रह्मेति जानीयात् परिव्राट् सर्व्वकर्म्मसु .विप्रान्नं श्वपचान्नं वा यस्मात्तस्मात् समागतम्देशं कालं तथा चान्नमश्नीयादविचारयन् .अध्यात्मशास्त्राध्ययनैः सदा तत्त्वविचारणैः ..अवधूतो नयेत् कालं स्वेच्छाचारपरायणः .सन्न्यासिनां मृतं कायं दाहयेन्न कदाचन ..संपूज्य गन्धपुष्पाद्यैर्निखनेद्वाप्सु मज्जयेत् .अप्राप्तयोगमर्त्यानां सदा कामाभिलाषिणाम् ..प्रभावाज्जायते देवि प्रवृत्तिः कर्म्मसंकुले .अत्रापि ते सानुरक्ता ध्यानार्च्चाजपसाधने ..[Page5-255-b+ 52] श्रेयस्तदेव जानन्तस्तत्रैव दृढनिश्चयाः .अतः कर्म्मविधानानि प्रोक्तानि चित्तशुद्धये ..नामरूपं बहुविधं तदर्थं कल्पितं मया .ब्रह्मज्ञानं विना देवि कर्म्मसंन्यसनं विना ..कुर्व्वन् कल्पशतं कर्म्म न भवेन्मुक्तिभाजनः .कुलावधूतस्तत्त्वज्ञो जीवन्मुक्तो नराकृतिः ..साक्षान्नारायणं मत्वा गृहस्थस्तं प्रपूजयेत् .यतेर्द्दर्शनमात्रेण विमुक्तः सर्व्वपातकात् .तीर्थव्रततपोदानसर्व्वयज्ञफलं लभेत् ..” इत्यवधूताश्रमः . इति महानिर्व्वाणतन्त्रे अष्ट-मोल्लासः ..
सन्तानिका सन्तानिका	सन्तानिका सन्तानिका, स्त्री, (सन्तानो विस्तारोऽस्त्यस्याइति . सन्तान + ठन् .) क्षीरसरः . मर्कट-जालकः . छुरिकाफलम् . फेनः . इति हारा-वली .. आद्यस्य गुणाः .“ सन्तानिकागुरुः शीता वृष्या पित्तास्रवातजित्” इति राजनिर्घण्टः ..मिष्टान्नविशेषः . सरभाजा इति भाषा . तत्-करणप्रकारो यथा . दुग्धं शरावचतुष्टयं शर्क्क-रार्द्धशरावपरिमिताघृतं शरावपादैकञ्च गृहीत्वातद्दुग्धे आवर्त्तनेन घनीभूते उष्णेस्थिते मन्थान-दण्डेन मथनेन बहुतरफेनो भविष्यति . तत्फेनसहितदुग्धस्य तप्ताङ्गारपरिरक्षणात् सरोजायते . तं सरमस्त्रेण चतुष्कोणाकृतिं निर्म्मायघृतेन भृष्ट्वा एकतारवद्धशर्क्करारसेमग्नं कुर्य्यात्किन्तु तत्राधिकक्षणं न रक्षेत् . इति पाक-राजेश्वरः .. (जालकरज्जुः . यथा, सुश्रुते . १ . १ . ८“ अत ऊर्द्धं व्रणबन्धनद्रव्याण्युपदेक्ष्यामः . तद्-यथा क्षौमकार्प्पास-* * विदलरज्जुतूलफल-सन्तानिकालौहानीति ..” )[Page5-239-b+ 52]
सप सप	सप सप, सम्बन्धे . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) असीस-पत् . इति दुर्गादासः .. कविकल्पद्रुमे मूर्द्ध-न्यादिरयम् ..
सपदि सपदि	सपदि सपदि, व्य, (संपद्यते इति . पद गतौ + इन् . पृषो-दरादित्वात् मलोपः .) द्रुतम् . तत्क्षणः .इत्यमरः .. (यथा, कुमारे . ३ . ७६ .“ सपदि मुकुलिताक्षीं रुद्रसंरम्भभीत्यादुहितरमनुकम्पामद्रिरादाय दोर्भ्याम् .सुरगज इव बिभ्रत् पद्मिनीं दन्तलग्नांप्रतिपथगतिरासीत् वेगदीर्घीकृताङ्गः ..” )
सपत्नी सपत्नी	सपत्नी सपत्नी, स्त्री, (समानः एकः पतिर्यस्याः .“ नित्यंसपन्त्यादिषु .” ४ . १ . ३५ . इति ङीप् .पत्युर्नकारादेशः समानस्य सभावोऽपि निपा-त्यते .) समानपतिका . सतीन इति भाषा ..(यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ४६३ .“ या नीयते सपत्न्या प्रविश्य या वर्ज्जिताभुजङ्गेन .यमुनाया इव तस्याः सखि मलिनं जीवनं मन्ये ..यथा च . दौहित्राभावे सपत्नीपुत्त्रः . तस्यपुत्त्रत्वस्मरणात् . यथा मनुः .“ सर्व्वासामेकपत्नीनामेका चेत् पुत्त्रिणी भवेत् .सर्व्वास्तास्तेन पुत्त्रेण प्राह पुत्त्रवतीर्म्मनुः ..” एकपत्नीनामिति एकः पतिर्य्यासामिति .अत्र सपत्नीपुत्त्रस्य पुत्त्रत्वातिदेशात् तत्सत्त्वे-ऽपि स्त्रीणां सपिण्डनं मैथिलैरुक्तम् . तन्न .“ पुत्त्रेणेव तु कर्त्तव्यं सपिण्डीकरणं स्त्रियाः .पुरुषस्य पुनस्त्वन्ये भ्रातृपुत्त्रादयोऽपि ये ..” इति लघुहारीतवचने एवकारेणातिदिष्टपुत्त्र-निषेधात् . इति शुद्धितत्त्वम् ..[Page5-255-c+ 52]
सफरी सफरी	सफरी सफरी, स्त्री, (सफर + ङीष् .) मत्स्यविशेषः .इति भरतः .. पुंटी इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .शफरी २ प्रोष्ठी ३ . इत्यमरः .. शफरः ४श्वेतकोलः ५ . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, --“ अगाधजलसञ्चारौ रोहितोऽपि स्थिरायते .गण्डूषजलमात्रेण सफरी फर्फरायते ..” इत्युद्भटः ..)
सपीतिका सपीतिका	सपीतिका सपीतिका, स्त्री, हस्तिघोषा . इति राजनिर्घण्टः ..
सप्त सप्त	सप्त सप्त, [न्] त्रि, (सप् समवाये + कनिन् . तुट् चइत्युज्ज्वलः . १ . १५६ .) संख्याविशेषः . सातइति भाषा . बहुवचनान्तोऽयम् . तद्वाचकानियथा . पातालम् १ भुवनम् २ मुनिः ३ द्वीपः ४सूर्य्याश्वः ५ वारः ६ समुद्रः ७ स्वरः ८ राज्या-ङ्गम् ९ व्रीहिः १० वह्निशिखा ११ पर्व्वतः १२ .इति कविकल्पलता .. सप्तसंख्याविशिष्टः . यथा,[Page5-260-c+ 52]“ सप्त सप्त विलिखेत् प्ररेखिका-स्तिर्य्यगूर्द्ध्वमथ कृत्तिकादिकम् .लेखयेदभिजिता समन्वितंचैकरेखगखगेन विव्यगे ..” इति ज्योतिस्तत्त्वे दीपिका ..अपि च .“ क्रमात् स्वराणां सप्तानामारोहश्चावरोहणम् .मूर्च्छनेत्युच्यते ग्रामत्रये ताः सप्त सप्त च ..” इति संगीतदर्पणम् ..
सप्तदश सप्तदश	सप्तदश सप्तदश, [न्] त्रि, (सप्ताधिका दश . सङ्ख्या-विशेषः . सतरो इति भाषा . तत्संख्या-विशिष्टः . यथा . एष वै सप्तदश प्रजापति-यज्ञे यज्ञे अन्वायत्तः . इति मलमासतत्त्वम् ..बहुवचनान्तोऽयम् ..
सप्तधा सप्तधा	सप्तधा सप्तधा, व्य, (सप्तन् + धाप् .) सप्तप्रकारम् . यथा,सप्तवारानुपोथैव सप्तधा संयतेन्द्रियः .सप्तजन्मकृतात् पापात् मुच्यते नात्र संशयः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
सप्तद्वीपा सप्तद्वीपा	सप्तद्वीपा सप्तद्वीपा, स्त्री, (सप्तद्वीपा यस्याम् .) पृथिवी . यथा,“ मनोः स्वायम्भुवस्यासन् दशपुत्त्रास्तु तत्समाःयैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तदीपा सपत्तना .ससमुद्रः करवती प्रतिवर्षं विवेशिता ..” इति मार्कण्डेयपुराणम् ..तेषां नामादि द्वीपशब्दे द्रष्टव्यम् ..
सप्तकी सप्तकी	सप्तकी सप्तकी, स्त्री, (सप्तमिः स्वरैरिव कायति शब्दायतेइति . कै + कः . गौरादित्वात् ङीष् .) काञ्ची .इत्यमरः ..
सप्तला सप्तला	सप्तला सप्तला, स्त्री, (सप्त लातीति . ला + कः .) नव-मालिका . इत्यमरः .. चर्म्मकषा . गुञ्जा .पाटला . इति मेदिनी ..[Page5-264-c+ 53]
सप्तमी सप्तमी	सप्तमी सप्तमी, स्त्री, (सप्तन् + टित्त्वात् ङीप् .) तिथि-विशेषः . चन्द्रस्य सप्तमकलाक्रिया . तत्र शुक्ल-पक्षे अमृतपूर्त्त्यवच्छिन्नसप्तमकलाक्रिया . कृष्णपक्षे तु अमृतह्रासानुकूलसप्तमकलाक्रियेतिविशेषः . पञ्चिकायां तस्या अङ्कः शुक्लपक्षे ७कृष्णपक्षे २२ .. * .. तत्र जातफलम् .“ कन्याप्रजो वैरीकुलेभसिंहोविशालनेत्रः प्रथितप्रभावः .देवद्विजार्च्चारसिको महात्मास्यात् सप्तमीजः पितृवित्तहर्त्ता ..” इति कोष्ठीपदीपः .. * ..[Page5-262-c+ 41] अथ सप्तमी . सा च षष्ठीयुता ग्राह्या युग्मात् .पैठीनसिवचनाच्च . यथा, --“ पञ्चमी सप्तमी चैव दशमी च त्रयोदशी .प्रतिपन्नवमी चैव कर्त्तव्या सांमुखी तिथिः ..” सांमुख्यमुक्तं स्कान्दे .“ सांमुख्यं नाम सायाह्नव्यापिनी दृश्यते यदा .” अतएव परदिने त्रिसन्ध्यकालाव्यापित्वे षष्ठी-युक्तसप्तम्यामुपवासमाह भविष्यपुराणम् .“ षष्ठीसमेता कर्त्तव्या सप्तमी नाष्टमीयुता .पतङ्गोपासनायेह षष्ठ्यामाहुरुपोषणम् ..” यथा उपोषणे तथा कर्म्मान्तरे . तथा .“ षष्ठ्या युता सप्तमी च कर्त्तव्या सर्वदा तिथिः .षष्ठी च सप्तमी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ..” इति स्कन्दपुराणात् .. तथा .“ शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां सूर्य्यवारो यदा भवेत् .सप्तमी विजया नाम तत्र दत्तं महाफलम् ..” भविष्ये .“ शालितण्डुलप्रस्थस्य कुर्य्यादन्नं सुसंस्कृतम् .सूर्य्याय चरुकं दत्त्वा सप्तम्याञ्च विशेषतः ..यावन्तस्तण्डुलास्तस्मिन्नैवेद्ये परिसंख्यया .तावद्वर्षसहस्राणि सूर्य्यलोके महीयते ..” गोपथब्राह्मणम् .“ द्वात्रिंशत्पलिकं प्रस्थमुक्तं स्वयमथर्व्वणा ..” ज्योतिषे .“ पलन्तु लौकिकैर्म्मानैः साष्टरत्तिद्विमाषकम् .तोलकत्रितयं ज्ञेयं ज्योतिर्ज्ञैः स्मृतिसम्मतम् ..” तेन चतूरत्तिकाधिकमाषपञ्चकाधिकषडधिक-शततोलकमिताः प्रस्थतण्डुलाः . इति . एव-ञ्चैतन्न्यू नाधिकयोः फलतारतम्यं बोध्यम् . एवंदेवतान्तरेऽपि तत्तल्लोकमहितत्वफलेन कल्प-यितुं युक्तम् . अतएव शिवेऽप्येवं वक्ष्यते .. * ..वराहपुराणे .“ अथापरं महाराज व्रतमारोम्यसंज्ञितम् .कथयामि परं पुण्यं सर्व्वपापप्रणाशनम् ..तस्यैव माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः .पूजयेद्भास्करं देवं विष्णुरूपं सनातनम् ..आदित्य भास्कर रवे भानो सूर्य्य दिवाकर .प्रभाकरेति संपूज्यो देवः सर्व्वेश्वरो रविः ..षष्ठ्याञ्चैककृताहारः सप्तम्यां समुपोषितः .अष्टम्याञ्चैव भुञ्जीत एष एव विधिः स्मृतः ..अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्च्चयेद्रविम् .[Page5-263-a+ 52] तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते ..परत्र च शुभं स्थानं यद्गत्वा न निवर्त्तते .” सप्तम्यां समुपोषित इति आदिकर्म्मणि क्तः .तेन सप्तम्यां समुपवस्तुमारब्धवानित्यर्थः . ततश्चप्रातः सप्तम्यामेवोपवाससङ्कल्पः . रविश्च विष्णु-रूपतया पूजाकाले ध्येयः . अभिलापे तुतत्तिथावित्युक्त्वा आरभ्येति ऐहिकारोग्यधन-धान्यपारलौकिकशुभस्थानलाभकामः संवत्सरंयावदारोग्यव्रतमिति विशेषः . ततः प्रभृति-सप्तम्यामुपवासं कुर्व्वन् .“ आदित्य भास्कर रवे भानो सूर्य्य दिवाकर .प्रभाकर नमस्तुभ्यं अस्माद्रोगाद्विमोचय ..” इति मन्त्रेण पूजयेत् . अत्र षष्ठ्यादिषु तत्तत्-कर्म्मविधानात् षष्ठीसमेतेत्यस्य न विषयः .कालिकापुराणे भक्तं प्रति सूर्य्यवाक्यम् .“ अदृष्ट्वा मां न भुञ्जीत विण्मूत्रं नैव दर्शयेत् ..” तथा .“ मदर्च्चाधृतनिर्म्माल्यं शरीरे न तु धारयेत् ..” अर्च्चा प्रतिमा .. * .. अथ विधानसप्तमी .कृत्यचिन्तामणौ .“ अर्काग्रं शुचि गोमयं सुमरिचं तोयं फलञ्चाश्नुतेमूलं नक्तमुपोषणञ्च विधिवत् कृत्वैकभक्तं नरः .क्षीरं वाय्वशनं घृताशनमिति प्रोक्तान्यमूनिक्रमात्कृत्वा द्वादश सप्तमीर्दिनकृतः प्राप्नोत्यभीष्टंफलम् ..” अत्र चार्काग्रादीतरभोजननिवृत्तिरवसीयते .तपस्त्वात् . तथा च मत्स्यपुराणम् .“ तपोभिः प्राप्यतेऽभीष्टं नासाध्यं हि तपस्यतः .दुर्भगत्वं वृथा लोको वहते सति साधने ..” तपसः क्लेशस्वभावत्वं तत्रैवोक्तम् .“ उमेऽतिचपला पुत्त्रि न क्षमं तावकं वपुः .सोढुं क्लेशस्वभावस्य तपसः सौम्यदर्शने ..” व्यक्तमुक्तं यथा, --“ अर्कपत्राङ्कुरमात्रमन्तरीक्षगृहीतकम् .कपिलाविड्यवमात्रं मञ्जुलं मरिचं जलम् ..कदलीफलमध्यन्तु कणामात्रमपक्वकम् .कुशमूलं यवमात्रं स्वच्छायाद्विगुणे क्षणे ..भक्ष्यं मितौदनं नक्तं शुद्धोपवसनं तथा .एकभक्तं मयूराण्डप्रमाणं भोजनं मतम् ..अर्द्धप्रसृतिभात्रन्तु कपिलादुग्धभक्षणम् .स्नात्वा सम्पूज्य मार्त्तण्डं प्राङ्मुखो वायुमा-शयेत् ..वृतं स्वल्पं पौषमासे माघादब्दं समाचरेत् .ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या गुडक्षीरनिरामिषैः ..विप्राय दक्षिणा देया विभवस्यानुरूपतः .अष्टम्यां पारणं कुर्य्यात् कट्वम्लरहितेन च ..मुद्गमाषतिलादीनि घृतञ्चैव विविर्ज्जयेत् .एकसिद्धं भक्ष्यमुक्तमर्कतन्त्रानुसारतः ..” * ..एतद्व्रतस्य माधादिभासविशेषविहितकर्म्मत्वेनमलमासेतरकर्त्तव्यत्वं आह वशिष्ठलिङ्गपुरा-णम् .[Page5-263-b+ 52]“ प्रारब्धे तु व्रते पश्चात् सम्प्राप्ते त्वधिमासके .पूर्व्वमानेन तं त्यक्त्वा कार्य्यं द्वादशमासिकम् ..” पूर्व्वमानेन मलिम्लुचशून्याब्दमानेन . तं मल-मासम् . द्वादशमासेकं द्वादशमासेष्वेव कार्य्यंन मलमास इत्यर्थः . यत्तु .“ मासे मलिम्लुचेऽप्येवं यजेद्देवीं सशङ्कराम् .किन्तु नोद्यापनं कार्य्यमित्याह भगवान्शिवः ..” हति विष्णुरहस्यवचनम् ..तन्मासविशेषानङ्कितमासमात्रकत्तव्यामावास्या-दिव्रतकर्त्तव्यतापरम् . उद्यापनं प्रतिष्ठा .एवमारम्भोऽपि निषिद्धः . गार्ग्यः .“ अस्तं गते गुरौ शुक्रे बाले वृद्धे मलिम्लु चे .उपायनमुपारम्भं व्रतानां नैव कारयेत् ..” उपायनं प्रतिष्ठा . उपारम्भमारम्भम् . एनच्चकालाशुद्धिमात्रपरं तत्तन्मात्रविधिकल्पने गौर-वात् .. * .. भविष्ये .“ भाद्रे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां नियमेन या .स्नात्वा शिवं लेखयित्वा मण्डले च सहाम्बिकम्पूजयेच्च तदा तस्या दुष्प्रापं नैव विद्यते ..” इदं कुक्कुटीव्रतत्वेन ख्यातम् .. * .. भविष्ये .“ सूर्य्यग्रहणतुल्या हि शुक्ला माघस्य सप्तमी .अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् ..माघे मासि सिते पक्षे सप्तमी कोटिभास्करा .दद्यात् स्नानार्घ्य दानाभ्यामायुरारोग्यसम्पदः ..अरुणोदयवेलायां शुक्ला माघस्य सप्तमी .गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समा ..” कोटिभास्करा कोटिसप्तमीतुल्या . सूर्य्यग्रहण-फलं स्नानजं सन्निहिते बुद्धिरन्तरङ्गेति न्यायात्तेन बहुशतसूर्य्यग्रयणकालीनगङ्गास्नानजन्य-फलसमफलप्राप्तिः फलमत्र ज्ञेयम् . अत्र बहु-शतसूर्य्यग्रहाणां प्रत्येकाधिकरणतासंसर्गेणान्व-यात् कालानां स्नानानां तत्फलानामपि बहु-शतत्वं लभ्यते अतो नाप्रसिद्धिः . पूर्णसप्तम्यांपूर्व्व परयोर्यत्रारुणोदयकाले सप्तमी पूर्व्व दिनेतत्काले स्नानम् .“ चतस्रो घटिका प्रातररुणोदय उच्यते .यतीनां स्नानकालोऽयं गङ्गाम्भःसदृशः स्मृतः ..त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयम् .नाडीनां तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते ..” इति काललाधवीयधृतब्रह्मवैवर्त्तीयेन पूर्व्वस्यतत्कालस्य पूर्व्वतिथिसम्बन्धिदिनकर्त्तव्यकर्म्माङ्गत्वेन इतरस्य चेतराङ्गत्वेनाभिधानात् अतएवदक्षेण तत्कालमारभ्याह्निककृत्यमभिहितम् .अत्रारुणोदयकाले मुहूर्त्तान्यू नतिथिलाभ एवस्नानम् .“ व्रतोपवासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् .उदये सा तिथिर्ग्राह्या श्राद्धादावस्तगामिनी ..” इति विष्णुधर्म्मोत्तरात् .प्रत्र घटिका मुहूर्त्तं श्राद्धयोग्यकालानुरोधात्इति वक्ष्यते . ब्रह्मवैवर्त्तवचने घटिका दण्ड-रूपा परवचने नाडीनामाद्यन्तचतुष्टयमित्येक-[Page5-263-c+ 52] वाक्यत्वात् .. * .. ये तु सूर्य्योदयात् प्रागपिप्रातःस्नानविधानात् तत्रैव माघसप्तम्याख्य-गुणफलविधिर्लाघवादित्याहुस्तच्चिन्त्यम् . प्रक-रणान्यत्वे प्रयोजनान्यत्वं इति जैमिनिसूत्रेणप्रकरणभेदे गुणविध्यसिद्धेः . अतएव कल्पतरु-रत्नाकरयोः .“ य इच्छेद्विपुलान् भोगान् चन्द्रसूर्य्यग्रहोप-मान् .प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं द्वौ मासौ माघफाल्-गुनौ ..” इति विष्णुस्मृतौ नित्यस्नानप्रकरणात् प्रकरणा-न्तरास्नानात् प्रकरणान्तराधिकरणन्यायेनकाम्यस्नानान्तरमिदमित्युक्तं न तु गुणफल-विधिः . किन्तु काम्यकरणे प्रसङ्गान्नित्यसिद्धि-रिति . अत्र माघमासनिमित्तकमाघसप्तमी-निमित्तककाम्यस्नानयोः प्रातर्व्विधानात् नैमि-त्तिकत्वेन प्रायश्चित्तवत् सकृदनुष्ठानम् .“ प्रधानस्याक्रिया यत्र साङ्गं तत् क्रियते पुनः .तदङ्गस्याक्रियायान्तु नावृत्तिर्न च तत्क्रिया ..” इति कात्यायनवचनात् ..“ न स्नानगाचरेद्भुक्त्वा नातुरो न महानिशि .न वासोभिः सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये ..” इति मनुवचनेनैकदाजस्रस्नाननिषेधाच्च .“ धर्म्मविन्नाचरेत् स्नानमाह्निकञ्च पुनःपुनः .” इति मनुवचनाच्च .अतएव नान्दीमुखप्रकरणशेषे प्रधानानामपिकाम्यानां तत्तद्देशकालविहितानां तन्त्रेणैवसिद्धिरिति श्राद्धचिन्तामणिः . निष्कामविष्णु-प्रीतिकामयोः सुतरां सकृदनुष्ठानं गुणतार-तम्यात् फलतारतम्यं इति न्यायेन फलंबोध्यम् . तत्तु इक्षुक्षीरगुडादिमाधुर्य्यभेदव-न्निर्द्देष्टु मशक्यम् .“ पक्षान्तरेऽपि कन्यास्थे रवौ श्राद्धं प्रशस्यते .कन्यागते पञ्चमे तु विशेषेणैव कारयेत् ..” इति हेमाद्रिधृतादित्यपुराणोक्तवत् . एतद्व-चनप्रागर्द्धं कार्त्तिकमलमासाब्दविषयम् .“ देशकालाश्रमक्षेत्रद्रव्यदातृमनोगुणाः .सुकृशस्यासि दानस्य फलातिशयहेतवः ..” इति ब्रह्मपुराणोक्तवच्च .तीर्थभेदे त्वेकदापि नानास्नानम् .“ विषुवद्दिवसे प्राप्ते पञ्चतीर्थी विधानतः .” इति ब्रह्मपुराणादिवचनात् तीर्थभेदे तन्त्रप्रस-ङ्गयोरसम्भवाच्च . अतएव गङ्गावाक्यावली-श्राद्धचिन्तामेण्योः . यत्तु प्रयागे त्र्यहस्नान-क्रोडीकृतेऽपि माघसप्तमीस्नानादावसाधारण-सङ्कल्पेन पुनस्तथैव प्रातःस्नानाचरणं तद-युक्तम् . तदा सकृत्स्नानस्यैव विहितत्वात्अन्यथा तत्त्र्यहफलकामनायां तदानन्त्यापत्ते-रित्युक्तम् . * . स्नाने पारपाटीमाह कृत्य-कल्पलतायां विष्णुः . सप्तवदरपत्राणि सप्तार्क-पत्राणि च शिरसि निधाय .“ यद्यज्जन्मकृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु .[Page5-264-a+ 52] तन्मे रोकञ्च शोकञ्च माकरी हन्तु सप्तमी ..” इत्यच्चार्य्य स्नायादिति शेषः . रोकं छिद्रम् .तिथिकृत्यस्य पौर्णमास्यन्तमासाङ्गकत्वान्माक-रीति पदं मकरार्कारब्धचान्द्रमासीयतिथिपरम्“ तिथिकृत्ये च कृष्णादिं व्रते शुक्लादिमेव च .विवाहादौ च सौरादिं मासं कृत्ये विनिर्द्दि-शेत् ..” इति ब्रह्मपुराणात् ..मन्वन्तरादित्वेन तथा युक्तत्वाच्च . यथा, मत्स्य-पुराणे .“ यस्मान्मन्वन्तरादौ तु रथमापुर्दिवाकराः .माघमासस्य सप्तम्यां तस्मात् सा रथसप्तमी .अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् ..” अतएव नारसिंहे रथ्याख्यायामित्युक्तम् . यथा,“ महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि चैव हि .तथाक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः .माघमासे तु सप्तम्यां रथ्याख्यायान्तु वर्जयेत् ..” द्बादश्यां शयनोत्थानद्वादश्याम् . भरण्यां शक्र-ध्वजपातभरण्याम् . इति कल्पतरुः . अत्रमहानवम्यादिसाहचर्य्याद्गौणचान्द्रत्वं प्रती-यते . अतएव चतुर्द्द शमन्वन्तरादिगणने क्वापिन राश्युल्लेखः . यथा, भविष्यमात्स्ययोः .“ अश्वयुक्शुक्लनवमी द्वादशी कार्त्तिकी तथा .तृतीया चैत्रमासस्य तथा भाद्रपदस्य च ..फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा .आषाढस्यापि दशमी तथा माघस्य सप्तमी ..श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाषाढस्य पूर्णिमा .कार्त्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशीसिता .मन्वन्तरादयस्त्वेता दत्तस्याक्षयकारिकाः ..” अत्रामावास्याष्टमीव्यतिरिक्ताः शुक्लाः . पुनःपुनस्तथापदोपादानात् उपक्रमोपसंहारयोःशुक्लत्वकीर्त्तनाच्च . अत्र कामधेनौ तृतीयाचैव माघस्येति . कल्पतरौ तु तृतीया चैत्र-मासस्येति लिखितम् . अत्र पाठद्वैधे श्रीपति-रत्नमालायाम् . अश्वयुजि शुक्लनवमी द्वाद-श्यूर्ज्जे मधौ तृतीया चेति पाठाच्चैत्रतृतीयैवग्राह्या . श्रीदत्तोऽप्येवम् . माघसप्तम्याश्चान्द्रत्वंसौरागमेऽपि .“ अर्कपत्रैः सवदरैर्दूर्व्वाक्षतसचन्दनैः .अष्टाङ्गविधिना चार्घ्यं दद्यादादित्यतुष्टये ..माघेऽथ फाल्गुने वापि भवेद्वै माघसप्तमी .माकरीति च यत् प्रोक्तं तत् प्रायोवृत्तिदर्श-नात् ..” अटाङ्गविधिना .“ योऽष्टाङ्गमर्घ्य मापूर्य्य भानोर्मूद्ध्नि निवेदयेत् .ताम्रपात्रार्घ्यदानेन पुण्यं दशगुणं स्मृतम् ..” इति विष्णुपुराणीयेन . आदित्यपुराणे .“ ऋक्षराशिविशेषेण यत् कर्म्म विहितं नरैः .दैवं वाप्यथवा पैत्रं तदन्यत्रापि दृश्यते ..” अर्घमन्त्रस्तु .“ जननी सर्व्वभूतानां सप्तमी सप्तसप्तिके .[Page5-264-b+ 52] सप्तव्याहृतिके देवि नमस्ते रविमण्डले ..” प्रणाममन्त्रस्तु .“ सप्तसप्तीवह प्रीत सप्तलोकप्रदीपन .सप्तम्यां हि नमस्तुभ्यं नमोऽनन्ताय वेधसे ..” सप्तिरश्वः . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * .. सप्तमी-व्रतविशेषा यथा, --ब्रह्मोवाच .“ भगवत् भवसंसारसागरोत्तारकारकम् .किञ्चिद्व्रतं समाचक्ष्व स्वर्गारोग्यसुखप्रदम् ..श्रीभगवान् उवाच .शौरधर्म्मं प्रवक्ष्यामि नाम्ना कल्याणसप्तमीम् .विशोकसप्तमीं तद्वत् फलदां पापनाशिनीम् ..शर्करासप्तमीं पुण्यां तथा कमलसप्तमीम् .मन्दारसप्तमीं पुण्यां तथैव शुभसप्तमीम् ..सर्व्वाः सर्व्वफलाः प्रोक्ताः सर्व्वदेवर्षिपूजिताः .विधानमासां वक्ष्यामि यथावदनुपूर्व्वशः ..यदा तु शुक्लसप्तभ्यामादित्यस्य दिनं भवेत् .सा तु कल्याणिनी नाम विजया तु निगद्यते ..” आसां इतिकर्त्तव्यताकालौ च मत्स्यपुराणे६९ अध्यायावधि ७५ अध्यायपर्य्यन्तं द्रष्टव्यौ .. * ..सा सूर्य्यमूर्त्तिप्रकाशिका तिथिः . यथा, --“ एवमुक्तस्तदा देवैः सौम्यां मूर्त्तिमथाकरोत् .प्रकाशत्वं जगामाशु देवतानां महाप्रभः ..एतत् सर्व्वं सुराणान्तु दहनं शामितं पुरा .सप्तम्यां खलु सूर्य्येण मूर्त्तिञ्च कृतवान् भूवि ..” इति वाराहे सुर्य्योत्पत्तिनामाध्यायः ..
सप्तनामा सप्तनामा	सप्तनामा सप्तनामा, स्त्री, (सप्त नामानि यस्याः .“ डाबुभा-भ्यामन्यतरस्याम् .” ४ . १ . १३ . इति डाप् .)आदित्यभक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
सप्तपदी सप्तपदी	सप्तपदी सप्तपदी, स्त्री, सप्तानां पदानां ममाहारः .(“ द्विगोः .” ४ . १ . २१ . इति ङीप् .) इतिव्याकरणम् .. विवाहाङ्गसप्तपदीगमनं यथा .ततो जामाता प्रागुदीचीं गत्वा बधूं सप्तमि-र्म्मन्त्रैः सप्तमण्डलिकासु सप्तपदानि नयेत् .बवृश्च दक्षिणपादं नीत्वा पश्चाद्वामपादं मण्ड-लिकां नयत् जामाता च बधूं ब्रूयात् . वामेनपादेन दक्षिणं पादमाक्रमयेति . सप्तानांमन्त्राणामृष्यादयः साधारणाः . प्रजापति-रृषिरेकपाद्विराट् छन्दो विष्णुर्द्देवता पादा-क्रामणे विनियोगः . ओं एकमिषे विष्णुस्त्वानयतु . द्वे ऊर्ज्जे विष्णुस्त्वा नयतु . त्रीणिंव्रतायविष्णुस्त्वा नयतु . चत्वारि मायो भवाय विष्णुस्त्वानयतु . पञ्चपशुभ्यो विष्णुस्त्वा नयतु . षड्-रायस्पोषाय विष्णुस्त्वा नयतु . सप्तसप्तभ्योहोत्राभ्यो विष्णुस्त्वा नयतु .. ततः सप्तमं पदंगतां बधूं पतिराशास्ते . प्रजापतिरृषिर्म्मा-मकीपंक्तिच्छन्दः कन्या देवता पादाक्रामणा-नन्तरमाशासने विनियोगः . सखा सप्तपदीभवसख्यन्ते गमेयं सख्यन्ते मा योषा सख्यन्तेमायोष्ठ्याः . इति सप्तपदीगमनम् . इति भव-देवभट्टः ..
सप्तपर्णी सप्तपर्णी	सप्तपर्णी सप्तपर्णी, स्त्री, (सप्त सप्त पर्णान्यस्याः . ङीष् .)लज्जालुलता . इति रत्नमालाराजनिर्घण्टौ ..
सप्तशती सप्तशती	सप्तशती सप्तशती, स्त्री, सप्तानां शतानां समाहारा . इतिव्याकरणम् .. (“ द्विगोः .” ४ . १ . २१ . इतिङीप् .) सप्तशतिका . सप्तशतश्लोकात्मद्यदेवी-माहात्म्यम् . चण्डीति ख्यातम् . यथा, --अर्गलं कीलकञ्चादौ पठित्वा कवचं ततः .जपेत् सप्तशतीं चण्डीं क्रम एव शिवोदितः ..” इत्यर्गलस्तोत्रम् ..तथा च नागोजीभट्टः .“ तत्राद्ये चरिताध्याये श्लोका अशीतिरुत्तमाःअथ मध्ये चरित्रे तु पञ्चाष्टैकसुसंख्यकाः ..त्रयोऽध्यायाश्चतुःसप्तचतुर्व्वेदखवेदकाः .अथोत्तरचरित्रे तु षट्षडग्निश्लोकभाक् .अग्नीसोमाध्यायवती गीता सप्तशती स्मृता ..”
सप्तशिरा सप्तशिरा	सप्तशिरा सप्तशिरा, स्त्री, (सप्त शिरा यस्याः .) नागवल्ली .इति राजनिर्घण्टः ..
सरा सरा	सरा सरा, स्त्री, (सरति गच्छतीति . सृ + अच् .टाप् .) निर्झरः . इति भरतद्बिरूपकोषः ..प्रसारिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
सरद्बान् सरद्बान्	सरद्बान् सरद्बान्, [त्] पुं, गौतममुनिः . गोतममुनिपुत्त्रः .इति पुराणम् .. तालव्यशादिश्च ..
सरघा सरघा	सरघा सरघा, स्त्री, (सरं मधुविशेषं हन्तीति . हन +डः . निपातनात् साधुः .) मधुमक्षिका .इत्यमरः . २ . ५ . २६ .. (यथा, रघुः . ४ .६३ .[Page5-287-c+ 52]“ भल्लापवर्ज्जितैस्तेषां शिरोभिः श्मश्रुलैर्महीम् .तस्तार सरघाव्याप्तैः सक्षौद्रपटलैरिव ..” )
सरःकाकी सरःकाकी	सरःकाकी सरःकाकी, स्त्री, (सरसः काकी .) हंसी . इतिशब्दरत्नावली ..
सरला सरला	सरला सरला, स्त्री, (सरल + टाप् .) त्रिपुटा . इत्य-मरः . २ . ४ . १०८ .. नदीभेदः . इति भूरिप्रयोगः ..
सरमा सरमा	सरमा सरमा, स्त्री, (रमया शोभया सह वर्त्तमाना .)राक्षसीभेदः . सा च विभीषणपत्नी . (इयंलङ्कावाससमये सीतायाः प्रणयिनी आसीत् .एतद्बृत्तान्तस्तु रामायणे लङ्काकाण्डे . ३३ .३४ . अध्याययोर्द्रष्टव्यः ..) कुक्कुरी . देवशुनी .इति मेदिनी .. (यथा, महाभारते . १ . ३ . ११ .“ जनमेजय एवमुक्तो देवशुन्या सरमया भृशंसम्भ्रान्तो विषण्णश्चासीत् ..” ) कश्यपपत्नी-विशेषः . तदपत्यानि भ्रमरादयः . यथा, --[Page5-288-b+ 59]“ गोलाङ्गुलश्चकोरश्च चैत्यापत्यं तथैव च .अपत्यं सरमायाश्च गणो वै भ्रमरादयः ..” इति वह्निपुराणे काश्यपीयवंशनामाध्यायः ..
सरणा सरणा	सरणा सरणा, स्त्री, (सरतीति + सृ + युच् .) प्रसारणी .इत्यमरः . २ . ४ . १५२ .. गन्धभादालि इतिभाषा .. त्रिवृता . इति शब्दमाला .. तेउडीइति भाषा .. गमनकर्त्तरि, त्रि ..
सरणी सरणी	सरणी सरणी, स्त्री, (सरणि + वा ङीष् .) पङ्क्तिः .पन्थाः . इति मेदिनी .. प्रसारणी . इत्यमर-टीकायां भरतः . २ . ४ . १५ ..
सरपत्रिका सरपत्रिका	सरपत्रिका सरपत्रिका, स्त्री, (सरपत्रं जलस्थपत्रमस्त्यस्याइति . ठन् . टापि अत इत्वम् .) पद्मम् .पद्मपत्रम् . इति शब्दरत्नावली ..
सरसा सरसा	सरसा सरसा, स्त्री, (रसेन सह वर्त्तमाना .) श्वेत-त्रिवृता . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
सरसी सरसी	सरसी सरसी, स्त्री, (सृ + असुन् . गौरादित्वात् ङीष् .)सरोवरः . इत्यमरः . १ . १० . २८ .. (यथा,रघुः . १ . ४३ .“ सरसीष्वरविन्दानां वीचिविक्षोभशीतलम् .आमोदमुपजिध्रन्तौ स्वनिश्वासानुकारिणम् ..” )
सरस्वान् सरस्वान्	सरस्वान् सरस्वान्, [त्] पुं, (सरो नीरमस्त्यस्येतिमतुप् . तसौ मत्वर्थे इति भत्वान्न पदकार्य्यम् .)समुद्रः . इत्यमरः . १ . १० . १ .. नदः . रसिके,त्रि . इति मेदिनी ..
सरस्वती सरस्वती	सरस्वती सरस्वती, स्त्री, (सरो नीरं तद्बत् रसो वास्त्यस्याइति . सरस् + मतुप् . मस्य वः . तसौ मत्वर्थइति भत्वान्न वदकार्य्यम् .) नदी . (यथा,महाभारते . १ . २१४ . ३ .“ ते तया तैश्च सा वीरैः पतिभिः सह पञ्चभिः .बभूव परमप्रीता नागैरिव सरस्वती ..” )बाणी . (यथा, रघुः . १५ . ४६ .“ उच्चचार पुरस्तस्य गूढरूपा सरस्वती ..” )स्त्रीरत्नम् . गौः . नदीभेदः . मनुपत्नी . इति[Page5-289-a+ 52] मेदिनी .. ज्योतिष्मती . ब्राह्मी . इति राज-निर्घण्टः .. सोमलता . इति शब्दचन्द्रिका ..बुद्धशक्तिविशेषः . इति त्रिकाण्डशेषः .. दुर्गा .यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ स्वराः स्वरणशीलत्वात् गेयाख्याः सप्तकीर्त्तिताः .अतिप्रापणदाने वा तेन देवी सरस्वती ..” वाग्देवता . तत्पर्य्यायः . ब्राह्मी २ भारती ३भाषा ४ गीः ५ वाक् ६ बाणी ७ . इत्यमरः ..इरा ८ सारदा ९ गिरा १० गिरांदेवी ११गीर्द्देवी १२ ईश्वरी १३ वाचा १४ वचसा-मीशा १५ वाग्देवी १६ वर्णमातृका १७ .इति शब्दरत्नावली .. गौः १८ श्रीः १९ . इतिजटाधरः .. वाक्येश्वरी २० अन्त्यसन्ध्येश्वरी २१सायंसन्ध्यादेवता २२ . इति कविकल्पलता .. *तस्या उत्पत्त्यादि यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे .३ . ५२ -- ६३ .सौतिरुवाच .“ आविर्ब्बभूव कन्यैका धर्म्मस्य वामपार्श्वतः .मुक्तिर्मूर्त्तिमती साक्षात् द्बितीया कमलालया ..आविर्ब्बभूव तत्पश्चान्मुखतः परमात्मनः .एका देवी शुक्लवर्णा वीणापुस्तकधारिणी ..कोटिपूर्णेन्दुशोभाढ्या शरत्पङ्कजलोचना .वह्निशुद्धांशुकाधाना रत्नाभरणभूषिता ..सस्मिता सुदती वामा सुन्दरीणाञ्च सुन्दरी .श्रेष्ठा श्रुतीनां शास्त्राणां विदुषां जननी परा ..वागधिष्ठातृदेवी सा कवीनामिष्टदेवता .शुद्धसत्त्वस्वरूपा च शान्तरूपा सरस्वती ..गोविन्दपुरतः स्थित्वा जगौ प्रथमतः सुखम् .तन्नामगुणकीर्त्तिञ्च वीणया सा ननर्त्त च ..कृतानि यानि कर्म्माणि कल्पे कल्पे युगे युगे .तानि सर्व्वाणि हरिणा तुष्टाव संपुटाञ्जलिः ..सरस्वत्युवाच .रासमण्डलमध्यस्थं रासोल्लाससमुत्सुकम् .रत्नसिंहासनस्थञ्च रत्नभूषणभूषितम् ..रासेश्वरं रासकरं वरं रासेश्वरीश्वरम् .रासाधिष्ठातृदेवञ्च वन्दे रासविनोदिनम् ..रासायासपरिश्रान्तं रासे राजविहारिणम् .रासोत्सुकानां गोपीनां कान्तं शान्तं मनो-हरम् ..प्रणम्य तं यामीत्युक्त्वा प्रहृष्टवदना सती .उवास सा सकामा च रत्नसिंहासने वरे ..इति वाणीकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् .बुद्धिमान् सोऽपि विद्यावान् लक्ष्मीवान् पुत्त्र-वान् सदा ..” अपि च तत्रैव गणेशखण्डे . ४० . ६१ -- ६७ .“ सा च शक्तिः सृष्टिकाले पञ्चधा चेश्वरेच्छया .राधा पद्मा च सावित्री दुर्गा देवी सरस्वती ..प्राणाधिष्ठात्री या देवी कृष्णस्य परमात्मनः .प्राणाधिकप्रियतमा सा राधा परिकीर्त्तिता ..ऐश्वर्य्याधिष्ठातृदेवी सर्व्वमङ्गलकारिणी .परमानन्दरूपा च सा लक्ष्मीः परिकीर्त्तिता ..[Page5-289-b+ 52] विद्याधिष्ठात्री या देवी परमेशस्य दुर्लभा .वेदशास्त्रयोगमाता सा सावित्री प्रकीर्त्तिता ..बुद्ध्यधिष्ठात्री या देवी सर्व्वशक्तिस्वरूपिणी .सर्व्वज्ञानात्मिका सर्व्वा सा दुर्गा दुर्गनाशिनी ..वागधिष्ठात्री या देवी शास्त्रज्ञानप्रदा सदा .कृष्णकण्ठोद्भवा या च सा च देवी सरस्वती ..पञ्चधादौ स्वयं देवी मूलप्रकृतिरीश्वरी .ततः सृष्टिक्रमेणैव बहुधा कलया च सा ..” * ..तस्याः पूजादिर्यथा, --श्रीनारायण उवाच .“ आदौ सरस्वतीपूजा श्रीकृष्णेन विनिर्म्मिता .यत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ मूर्खो भवति पण्डितः ..आविर्भूता यदा देवी वक्त्रतः कृष्णयोषितः .इयेष कृष्णं कामेन कामुकी कामरूपिणी ..स च विज्ञाय तद्भावं सर्व्वज्ञः सर्व्वमातरम् .तामुवाच हितं सत्यं परिणामसुखावहम् ..श्रीकृष्ण उवाच .भज नारायणं साध्वी मदंशं तं चतुर्भुजम् .युवानं सुन्दरं सर्व्वगुणयुक्तञ्च मत्समम् ..कामज्ञं कामिनीनाञ्च तासाञ्च कामपूरकम् .कोटिकन्दर्पलावण्यलीलान्यक्कृतमीश्वरम् ..कान्ते कान्तञ्च मां कृत्वा यदि स्थातुमिहेच्छसि .त्वत्तो बलवती राधा न ते भद्रं भविष्यति ..यो यस्मात् बलवान् वाणि ततोऽन्यं रक्षितुंक्षमः .कथं परान् साधयति यदि स्वयमनीश्वरः ..सर्व्वेशः सर्व्वशास्ताहं राधां वाधितुमक्षमः .तेजसा मत्समा सा च रूपेण च गुणेन च ..प्राणाधिष्ठात्री देवी सा प्राणांस्त्यक्तुञ्च कः क्षमः .प्राणतोऽपि प्रियः कुत्र केषां वास्ति च कश्चन ..त्वं भद्रे गच्छ वैकुण्ठं तव भद्रं भविष्यति .पतिं तमीश्वरं कृत्वा मोदस्व सुचिरं सुखम् ..लोभमोहकामकोपमानहिंसाविवर्जिता .तेजसा तत्समा लक्ष्मी रूपेण च गुणेन च ..तया सार्द्धं तव प्रीत्या शश्वत्कालं प्रयास्यति .गौरवं मद्बरात्तुल्यं करिष्यति पतिर्द्वयोः ..प्रतिविश्वेषु ते पूजां महतीं ते मुदान्विताः .माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भे च सुन्दरि ..मानवा मनवो देवा मुनीन्द्राश्च मुमुक्षवः .सन्तश्च योगिनः सिद्धा नागगन्धर्व्वराक्षसाः ..मद्बरेण करिष्यन्ति कल्पे कल्पे लयावधि .भक्तियुक्ताश्च दत्त्वा चैवोपचाराणि षोडश .काण्वशाखोक्तविधिना ध्यानेन स्तवनेन च ..जितेन्द्रियाः संयताश्च घटे च पुस्तकेऽपि च .कृत्वा सुवर्णगुटिकां गन्धचन्दनचर्च्चिताम् ..कवचं ते ग्रहीष्यन्ति कण्ठे वा दक्षिणे भुजे .पठिष्यन्ति च विद्वांसः पूजाकाले च पूजिते ..इत्युक्त्वा पूजयामास तां देवीं सर्व्वपूजितः .ततस्तत्पूजनञ्चक्रुर्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ..अनन्तश्चापि धर्म्मश्च मुनीन्द्राः सनकादयः .सर्व्वे देवाश्च मनवो नृपाश्च मानवादयः .बभूव पूजिता नित्या सर्व्वलोकैः सरस्वती ..[Page5-289-c+ 52] नारद उवाच .पूजाविधानं स्तवनं ध्यानं कवचमीप्सितम् .पूजोपयुक्तनैवेद्यं पुष्पञ्च चन्दनादिकम् ..वद वेदविदां श्रेष्ठ श्रोतुं कौतूहलं मम .वर्द्धते साम्प्रतं शश्वत् किमिदं श्रुतिसुन्दरम् ..श्रीनारायण उवाच .शृणु नारद वक्ष्यामि काण्वशाखोक्तपद्धतिम् .जगन्मातुः सरस्वत्याः पूजां विधिसमन्विताम् ..माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भदिनेऽपि च .पूर्व्वेऽह्नि संयमं कृत्वा तत्राह्नि संयतः शुचिः ..स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा घटं संस्थाप्य भक्तितः .संपूज्य देवषट्कञ्च नैवेद्यादिभिरेव च ..गणेशञ्च दिनेशञ्च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् .संपूज्य संयतो गेही ततोऽभीष्टं प्रपूजयेत् ..ध्यानेन वक्ष्यमाणेन ध्यात्वावाह्य घटे बुधः .ध्यात्वा पुनः षोडशोपचारेण पूजयेद्व्रती ..पूजोपयुक्तं नैवेद्यं यद्यद्वेदे निरूपितम् .वक्ष्यामि सांप्रतं किञ्चित् यथाधीतं यथा-गमम् ..नवनीतं दधि क्षीरं लाजञ्च तिललड्डुकम् .इक्षुमिक्षुरसं शुक्लवर्णपक्वगुडं मधु ..स्वस्तिकं शर्करा शुक्लधान्यस्याक्षतमक्षतम् .अस्विन्नशुक्लधान्यस्य पृथुकं शुक्लमोदकम् ..घृतसैन्धवसंस्कारैर्हविष्यान्नञ्च व्यञ्जनैः .यवगोधूमचूर्णानां पिष्टकं घृतसंस्कृतम् ..पिष्टकं स्वस्तिकस्यापि पक्वरम्भाफलस्य च .परमान्नञ्च सघृतं पिष्टान्नञ्च सुधोपमम् ..नारिकेलं तदुदकं केशरं मूलमार्द्रकम् .पक्वरम्भाफलं चारु श्रीफलं वदरं फलम् ..कालदेशोद्भवं पक्वफलं शुक्लं सुसंस्कृतम् .सुगन्धि शुक्लपुष्पञ्च सुगन्धि शुक्लचन्दनम् ..नवीनशुक्लवस्त्रञ्च शङ्खञ्च सुन्दरं मुने .माल्यञ्च शुक्लपुष्पाणि शुक्लहारञ्च भूषणम् ..यद्दृष्टञ्च श्रुतौ ध्यानं प्रशस्यं श्रुतिसुन्दरम् .तन्निबोध महाभाग भयभञ्जनकारणम् ..सरस्वतीं शुक्लवर्णां सस्मितां सुमनोहराम् .कोटिचन्द्रप्रभामुष्टपुष्टश्रीयुक्तविग्रहाम् ..बह्निशुद्धांशुकाधानां सस्मितां सुमनोहराम् ..रत्नसारेन्द्रनिर्म्माणवरभूषणभूषिताम् .सुपूजितां सुरगणैर्ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ..वन्दे भक्त्या च वन्द्यां तां मुनीन्द्रमनुमानवैः .एवं ध्यात्वा च मूलेन सर्व्वं दत्त्वा विचक्षणः ..संस्तूय कवचं धृत्वा प्रणमेद्दण्डवद्भुवि .येषां येषामिष्टदेवी तेषां नित्या क्रिया मुने ..विद्यारम्भे च वर्षान्ते सर्व्वेषां पञ्चमीदिने .सर्व्वोपयुक्तो मूलश्च वैदिकाष्टाक्षरं परम् ..येषां येनोपदेशो वा तेषां स मूल एव च .सरस्वतीचतुर्थ्यन्तो वह्निजायान्त एव च ..लक्ष्मीर्मायादिकश्चैव मन्त्रोऽयं कल्पपादपः .पुरा नारायणश्चेमं वाल्मीकाय कृपानिधिः ..प्रददौ जाह्नवीतीरे पुण्यक्षेत्रे च भारते .भृगुर्ददौ च शुक्राय पुष्करे सूर्य्यपर्व्वणि ..[Page5-290-a+ 52] चन्द्रपर्व्वणि मारीचो ददौ वाक्पतये मुदा .भृगवे च ददौ तुष्टो ब्रह्मा वदरिकाश्रमे ..आस्तीकाय जरत्कारुर्ददौ क्षोरोदसन्निधौ .विभाण्डको ददौ मेरौ ऋष्यशृङ्गाय धीमते ..शिवः कणादमुनये गोतमाय ददौ मुदा .सूर्य्यश्च याज्ञवल्क्याय तथा कात्यायनाय च ..शेषः पाणिनये चैव भरद्वाजाय धीमते .ददौ शाकटायनाय सुतले बलिसंसदि ..चतुर्लक्षजपेनैव मन्त्रः सिद्धो भवेन्नृणाम् .यदि स्यात् सिद्धमन्त्रोऽपि बृहस्पतिसमो भवेत् ..कवचं शृणु विप्रेन्द्र यद्दत्तं विधिना पुरा .विश्वश्रेष्ठं विश्वजयं भृगवे गन्धमादने ..भृगुरुवाच .ब्रह्मन् ब्रह्मविदां श्रेष्ठ ब्रह्मज्ञानविशारद .सर्व्वज्ञ सर्व्वजनक सर्व्वेश सर्व्वपूजित ..सरस्वत्याश्च कवचं ब्रूहि विश्वजयं प्रभो .अयातयाममन्त्राणां समूहसंयुतं परम् ..ब्रह्मोवाच .शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि कवचं सर्व्वकामदम् .श्रुतिसारं श्रुतिसुखं श्रुत्युक्तं श्रुतिपूजितम् ..उक्तं कृष्णेन गोलोके मह्यं वृन्दावने वने .रासेश्वरेण विभुना रासे च रासमण्डले ..अतीवगोपनीयञ्च कल्पवृक्षपरं वरम् .अश्रुताद्भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम् ..यद्धृत्वा पठनाद्ब्रह्मन् बुद्धिमांश्च बृहस्पतिः .यद्धृत्वा भगवान् शुक्रः सर्व्वदैत्येषु पूजितः ..पठनाद्धारणाद्बाग्मी कवीन्द्रो वाल्मिको मुनिः .सायम्भुवो मनुश्चैव यद्धृत्वा सर्व्वपूजितः ..कणादो गोतमः कण्वः पाणिनिः शाकटायनः .ग्रन्थञ्चकार यद्धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम् ..धृत्वा वेदविभागञ्च पुराणान्यखिलानि च .चकार लीलामात्रेण कृष्णद्बैपायनः स्वयम् ..शातातपश्च संवर्त्तो वशिष्ठश्च पराशरः .यद्धृत्वा पठनाद्ग्रन्थं याज्ञवल्क्यश्चकार सः ..ऋष्यशृङ्गो भरद्बाजश्चास्तीको देवलस्तथा .जैगीषव्यो याजलिश्च यद्धृत्वा सर्व्वपूजितः ..कवचस्यास्य विप्रेन्द्र ऋषिरेव प्रजापतिः .स्वयं छन्दश्च बृहती देवो रासेश्वरः प्रभुः ..सर्व्वतत्त्वपरिज्ञानसर्व्वार्थसाधनेषु च .कवितासु च सर्व्वासु विनियोगः प्रकीर्त्तितः ..श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा शिरो मे पातु सर्व्वतः .श्रीं वाग्देवतायै स्वाहा भालं मे सर्व्वदावतु ..ओं सरस्वत्यै स्वाहेति श्रोत्रं पातु निरन्तरम् .ओं श्रीं ह्रीं भारत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदावतु .ओं ह्रीं वाग्वादिन्यै स्वाहा नासां मे सर्व्वतो-ऽवतु ..ह्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा चोष्ठं सदावतु ..ओं श्रीं ह्रीं ब्राह्म्यै स्वाहेति दन्तपक्तिं सदावतु .ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु ..ओं श्रीं ह्रीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धं मे श्रीं सदा-वतु .ओं वागधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा सर्व्वं सदावतु ..[Page5-290-b+ 52] ओं सर्व्वकण्ठवासिन्यै स्वाहा प्राच्यां सदावतु .ओं सर्व्वजिह्वावासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु ..ओं ऐं ह्रीं श्रीं क्लीं सरस्वत्यै बुधजनन्यै स्वाहा .सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु ..ऐं ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरो मन्त्रो नैरृत्यां सर्व्वदावतु ..ओं ऐं कविजिह्वाग्रवासिन्य स्वाहा मां वारुणे-ऽवतु ..सदम्बिकायै स्वाहा च वायव्ये मां सदावतु .ओं गद्यपद्यवासिन्यै स्वाहा मामुत्तरेऽवतु ..ऐं सर्व्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहैशान्ये सदावतु .ओं ह्रीं सर्व्वपूजितायै स्वाहा चोर्ङ्घे सदावतु ..ऐं ह्रीं पुस्तकवासिन्यै स्वाहाधो मां सदावतु .ओं ग्रन्थबीजस्वरूपायै स्वाहा मां सर्व्वतोऽवतु ..इति ते कथितं विप्र सर्व्वमन्त्रौघविग्रहम् .इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मरूपिणम् ..पुरा श्रुतं धर्म्मवक्त्रात् पर्व्वते गन्धमादेने .तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ..गुरुमभ्यर्च्च्य विधिवत् वस्त्रालङ्कारचन्दनैः .प्रणम्य दण्डवद्भूमौ कवचं धारयेत् सुधीः ..पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धन्तु कवचं भवेत् .यदि स्यात् सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत् ..महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् .शक्नोति सर्व्वं जेतुञ्च कवचस्य प्रसादतः ..इदञ्च काण्वशाखोक्तं कवचं कथितं मुने .स्तोत्रं पूजाविधानञ्च ध्यानञ्च वन्दनं तथा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे सरस्वतीकवचम् .४ . ५९ -- ९१ .. * ..श्रीनारायण उवाच .“ वाग्देवतायाः स्तवनं श्रूयतां सर्व्वकामदम् .महामुनिर्याज्ञवल्क्यो येन तुष्टाव तां पुरा ..गुरुशापाच्च स मुनिर्हतविद्यो बभूव ह .तदा जगाम दुःखार्त्तो रविस्थानञ्च पुण्यदम् ..स प्राप तपसा सूर्य्यं लोलार्के दृष्टिगोचरे .तुष्टाव सूर्य्यं शोकेन रुरोद च मुहुर्मुहुः ..सूर्य्यस्तं पाठयामास वेदवेदाङ्गमीश्वरः .उवाच स्तुहि वाग्देवीं भक्त्या च स्मृतिहेतवे .तमित्युक्त्वा दीननाथोऽप्यन्तर्द्धानं चकार सः .मुनिः स्नात्वा च तुष्टाव भक्तिनम्रात्मकन्धरः ..याज्ञवल्क्य उवाच .कृपां कुरु जगन्मातर्म्मामेव हततेजसम् .गुरुशापात् नष्टस्मृतिं विद्याहीनञ्च दुःखितम् ..ज्ञानं देहि स्मृतिं देहि विद्यां विद्याधिदैवते .प्रतिष्ठां कवितां देहि शक्तिं शिष्यप्रबोधिकाम् ..ग्रन्थकर्त्तृत्वशक्तिञ्च सच्छिष्यं सुप्रतिष्ठितम् .प्रतिभां सत्सभायाञ्च विचारक्षमतां शुभाम् ..लुप्तं सर्व्वं दैवदोषात् दूरीभूतं पुनः पुनः .यथाङ्कुरं भस्मनि च करोति देवता पुनः ..ब्रह्मस्वरूपा परमा ज्योतीरूपा सनातनी .सर्व्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ..यया विना जगत् सर्व्वं शश्वज्जीवन्मृतं परम् .ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः ..यया विना जगत् सर्व्वं मूकमुन्मत्तवत् सदा .[Page5-290-c+ 52] वागधिष्ठातृदेवी या तस्यै नित्यं नमो नमः ..हिमचन्दनकुन्देन्दुकुमुदाम्भोजसन्निभा .वर्णाधिदेवी या तस्यै चाक्षरायै नमो नमः ..विसर्गबिन्दुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च .तदधिष्ठातृदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ..यया विनात्र संख्यावान् संख्यां कर्त्तुं न शक्यते .कालसंख्यास्वरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ..व्याख्यास्वरूपा या देवी व्याख्याधिष्ठातृ-देवता .भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ..स्मृतिशक्तिर्ज्ञानशक्तिर्ब्बुद्धिशक्तिस्वरूपिणी .प्रतिभाकल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमो नमः ..सनत्कुमारो ब्रह्माणं ज्ञानं पप्रच्छ यत्र वै .बभूव जडवत् सोऽपि सिद्धान्तं कर्त्तुमक्षमः ..तदाजगाम भगवानात्मा श्रीकृष्ण ईश्वरः .उवाच सततं स्तौहि वाणीमिति प्रजापते ..स च तुष्टाव त्वां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः .चकार त्वत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ..यदाप्यनन्तं पप्रच्छ ज्ञानमेकं वसुन्धरा .बभूव मूकवत् सोऽपि सिद्धान्तं कर्त्तुमक्षमः ..तदा त्वां स च तुष्टाव संत्रस्तः कश्यपाज्ञया .ततश्चकार सिद्धान्तं निर्म्मलं भ्रमभञ्जनम् ..व्यासः पुराणसूत्रञ्च पप्रच्छ वाल्मिकं यदा .मौनीभूतः स सस्मार त्वामेव जगदम्बिकाम् ..तदा चकार सिद्धान्तं त्वद्वरेण मुनीश्वरः .संप्राप निर्म्मलं ज्ञानं भ्रमान्धध्वंसदीपकम् ..पुराणसूत्रं श्रुत्वा स व्यासः कृष्णकलोद्भवः .त्वां सिषेवे च दध्यौ च शतवर्षञ्च पुष्करे ..तदा त्वत्तो वरं प्राप्य स कवीन्द्रो बभूव ह .तदा वेदविभागञ्च पुराणञ्च चकार सः ..तदा महेन्द्रः पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं शिवाशिवम् .क्षणं त्वामेव संचिन्त्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ..पप्रच्छ शब्दशास्त्रञ्च महेन्द्रश्च बृहस्पतिम् .दिव्यं वर्षसहस्रञ्च स त्वां दध्यौ च पुष्करे ..तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यं वर्षसहस्रकम् .उवाच शब्दशास्त्रञ्च तदर्थञ्च सुरेश्वरम् ..अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः .ते च त्वां परिसंचिन्त्य प्रवर्त्तन्ते सुरेश्वरि ..त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीन्द्रमनुमानवैः .दैत्येन्द्रैश्च सुरैश्चापि ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ..जडीभूतः सहस्रास्यः पञ्चवक्त्रश्चतुर्म्मुखः .यां स्तोतुं किमहं स्तामि त्वामेकास्येन मानवः ..इत्युक्त्रा याज्ञवल्क्यश्च भक्तिनम्रात्मकन्धरः .प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्म्मुहुः ..तदा ज्योतिःस्वरूपा सा तेनादृष्टाप्युवाच तम् .सुकवीन्द्रो भवेत्युक्त्वा वैकुण्ठञ्च जगाम ह ..याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रं यः संयतः पठेत् .सुकवीन्द्रो महावाग्मी बृहस्पतिसमो भवेत् ..महामूर्खश्च दुर्म्मेधा वर्षमेकं वदा जपेत् .स पण्डितश्च मेधावी सुकविश्च भवेद्ध्रुवम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे सरस्वत्युपाख्यानम् .५ . १ -- ३५ .. * ..[Page5-291-a+ 52] अपि च .“ संवत्सरप्रदीपे .‘ पञ्चम्यां पूजयेल्लक्ष्मीं पुष्पधूपान्नवारिभिः .मस्याधारं लेखनीञ्च पूजयेन्न लिखेत्ततः ..माघे मासि सिते पक्षे पञ्चमी या श्रियः प्रिया .तम्याः पूर्व्वाह्ण एवेह कार्य्यः सारस्वतोत्सवः ..’ सारस्वत इत्युपादानात् श्रियः सरस्वत्याः .तथा च व्याडिः .‘ लक्ष्मीसरस्वतीधीत्रिवर्गसम्पद्विभूतिशोभासु .उपकरणवेशरचनाविधासु च श्रीरिति प्रथिता ..’ तथा चोक्तं गां दद्यादित्यादौ नानार्थशब्दस्यापिप्रसिद्धार्थत्वेन व्यवहारः विपरीतार्थग्राहक-वाक्यशेषसत्त्व तु अप्रसिद्धार्थत्वेन च व्यवह्रियतेसर्व्वदा नानार्थानां व्यवहारस्तु श्लेषकाव्यादा-विति .‘ तरुणशकलमिन्दोर्ब्बिभ्रती शुभ्रकान्तिःकुचभरनमिताङ्गी सन्निषण्णा सिताब्जे .निजकरकमलोद्यल्लेखनीपुस्तकश्रीःसकलविभवसिद्ध्यै पातु वाग्देवता नः ..’ इति शारदोक्तं ध्यायेत् ..पाद्यादिभिः पूजयित्वा .‘ भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः .वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च स्वाहा ..’ इति ब्रह्मपुराणीयेन त्रिः पूजयेत् ..मत्स्यसूक्ते .‘ बन्धुजीवञ्च द्रोणञ्च सरस्वत्यै न दापयेत् ..’ सरस्वतीं संपूज्य .‘ यथा न देवो भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः .त्वां परित्यज्य सन्तिष्ठेत्तथा भव वरप्रदा ..वेदाः शास्त्राणि सर्व्वाणि नृत्यगीतादिकञ्च यत् .न विहीनं त्वया देवि तथा मे सन्तु सिद्धयः ..लक्ष्मीर्म्मेधा धरा पुष्टिर्गौरी तुष्टिः प्रभा धृतिः .एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्म्मां सरस्वति ..’ इति मत्स्यपुराणीयैः प्रार्थयेत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * .. अथ सरस्वती-मन्त्रादि .“ अद्रिर्व्वरुणसंरुद्धो दवाग्वादिनिठद्वयम् .सरस्वत्या दशार्णोऽयं वागैश्वर्य्यफलप्रदः ..” मन्त्रो यथा . वद वद वाग्वादिनि वह्निवल्लभेतिदशाक्षरः . तथा निबन्धे .‘ भुवनेश्वरीसंपुटोऽयं महासारस्वतप्रदः ..’ * ..अस्य यन्त्रम् .“ व्योमेन्द्बौ रसनार्णकर्णिकमचां द्बन्द्बैः स्फुरत्-केशरंपत्रान्तर्गतपञ्चवर्गयशला वर्णादिवर्गं क्रमात् .आसास्वश्रिषु लान्तलाङ्गलियुजा क्षौणी-पुरेणावृतंयन्त्रं कल्पितमत्र पूजयतु तां वर्णात्मिकांदेवताम् ..” गोतमीये .“ कर्णिकायां प्रेतबीजं विधिना विलिखेत् गुरुः .ततः षोडशकेशरेषु विलिखेत् षोडश स्वरान् ..तथाष्टदलमध्ये च वर्गाष्टकं यथाविधि .[Page5-291-b+ 52] कादिमान्ताः पञ्च पञ्च वर्गाः स्युर्मातृकोदिताः ..यादिवान्ताः शादिहान्ता ऌअ-क्षमीशे प्रवि-न्यसेत् .चतुरस्रं चतुर्द्बारं दिक्षु वं ठं विदिक्षु च ..” * ..अस्य पूजाप्रयोगः . प्रातःकृत्यादिपीठन्यासान्तंकर्म्म विधाय केशरेषु मध्ये च पीठशक्तीर्न्यसेत् .यथा,‘ ओं मेधायै नमः . ओं प्रज्ञायै समः .ओं प्रभायै नमः . ओं विद्यायै नमः . ओं धियैनमः . ओं धृत्यै नमः . ओं स्मृत्यै नमः . ओंबुद्ध्यै नमः . ओं विद्येश्वर्य्यै नमः . मध्ये तदुपरिओं पद्मासनाय नमः .’ प्रणवादिनमोऽन्तेनपूजयेत् . तथा च सारदातिलके .“ आधारशक्तिमारभ्य पीठशक्त्यन्तमर्च्चयेत् .मेधाप्रज्ञाप्रभाविद्याधीधृतिस्मृतिबुद्धयः ..विद्येश्वरी च सम्प्रोक्ता ताराद्या नव शक्तयः .वर्णाब्जेनासनं दद्यात् मूर्त्तिं मूलेन कल्पयेत् ..” तत ऋष्यादिन्यासः . तद्यथा . शिरसि ओंकण्वऋषये नमः . मायापुटितश्चेत् ओं बृहस्प-तये ऋषये नमः . मुखे विराट्छन्दसे नमः .हृदि वागीश्वर्य्यै देवतायै नमः .. * .. अत्रमन्त्रन्यासः . शिरसि वं नमः . श्रवणयोर्दं नमःवं नमः . चक्षुषोर्दं नमः वां नमः . नासि-कयोर्वां नमः दिं नमः . वदने निं नमः .लिङ्गे स्वां नमः . गुह्ये हां नमः .. * ..ततो मातृकायाः कराङ्गन्यासौ कृत्वा ध्यायेत् .तथाच निबन्धे .“ शिरःश्रवणदृङ्नासावदनान्धुगुदेष्विमान् .न्यस्य वर्णान् षडङ्गानि मातृकोक्तानि कल्प-येत् ..” ततो ध्यानम् .“ तरुणशकलमिन्दोर्बिभ्रती शुभ्रकान्तिःकुचभरनमिताङ्गी सन्निषण्णा सिताब्जे .निजकरकमलोद्यल्लेखनीपुस्तकश्रीःसकलविभवसिद्ध्यै फतु वाग्देवता नः ..” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य शङ्खस्थापनं कुर्य्यात् .ततः पीठपूजां कृत्वा केशरेषु मध्ये दिक्षु चमेधादिपीठमन्वन्तं संपूज्य पुनर्ध्यात्वावाहनादि-पञ्चपुष्पाञ्जलिदानपर्य्यन्तं कर्म्म विधाय आव-रणपूजां कुर्य्यात् . अग्निकोणे अं कं खं गं घंङं आं हृदयाय नमः . एवं नैरृते इं चं छं जंझं ञं ईं शिरसे स्वाहा . वायुकोणे उं टं ठंडं ढं णं ऊं शिखायै वषट् . ईशाने एं तं थंदं धं नं ऐं कवचाय हुं . मध्ये ओं पं फं बंभं मं ॐ नेत्रत्राय वौषट् . दिक्षु अं यं रं लंवं शं षं सं हं ऌअं क्षं अः करतलपृष्ठाभ्यांअस्त्राय फट् . ततः पत्रेषु पूर्ब्बादिषु ओं योगायैनमः . ओं सत्यायै नमः . ओं विमलायै नमः .ओं ज्ञानायै नमः . ओं बुद्ध्यै नमः . ओं स्मृत्यैनमः . ओं मेधायै नमः . ओं प्रज्ञायै नमः .दलाग्रेषु . ब्राह्माद्या मातरः पूज्याः प्रणवादि-नमोऽन्तिकाः . तद्वहिरिन्द्रादीन् वज्रादींश्चपूजयेत् . ततो धूपादिविसर्ज्जनान्तं कर्म्म समा-[Page5-291-c+ 52] पयेत् .. * .. अस्य पूरश्चरणं दशलक्षजपः .तथा च .“ दशलक्षं जपेन्मन्त्रं दशांशं जुहुयात्ततः .पुण्डरीकैः पयोऽभ्यक्तैस्तिलैस्त्रिमधुरान्वितः ..” इति .. * ..मन्त्रान्तरम् .“ हृदयान्ते भगवति वदशब्दयुगं ततः .वाग्देविवह्निजायान्तं वाग्भवाद्यं समुच्चरेत् ..”( अस्य पूजाप्रयोगः . प्रातःकृत्यादिपीठन्यासान्तंकर्म्म विधाय केशरेषु मध्ये च पूर्व्वोक्तमेधादि-पीठशक्तीः पीठमनुञ्च न्यसेत् . ततः पूर्व्वोक्त-मृष्यादिन्यासं कृत्वा कराङ्गन्यासौ कुर्य्यात् . तद्-यथा . ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः . नमस्तर्जनीभ्यांस्वाहा . भगवति मध्यमाभ्यां वषट् . वद वदअनामिकाभ्यां हुं . वाग्देवि कनिष्ठाभ्यांवौषट् . स्वाहा करतलपृष्ठाभ्यां फट् . एवंहृदयादिषु . तथा च निबन्धे .“ मनोः षड्भिः पदैः कुर्य्यात् जातियुक्तं षड-ङ्गकम् ..” * ..ततो ध्यानम् .“ शुभ्रां स्वच्छविलेपमाल्यवसनां शीतांशुखण्डो-ज्ज्वलांव्याख्यामक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्याञ्च हस्ता-म्बुजैः .बिभ्राणां कमलासनां कुचनतां वाग्देवतांसस्मितांवन्दे वाग्विभवप्रदां त्रिनयनां सौभाग्यसम्पत्-करीम् ..” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य शङ्खस्थापनं कुर्य्यात् .ततः पूर्व्वोक्तक्रमेण पूजयेत् . किन्त्वङ्गमन्त्रेविशेषः . अस्य पुरश्चरणमष्टलक्षजपः . तथा च .“ हविष्याशी जपेन्मन्त्रं वसुलक्षमनन्यधीः .दशांशं जुहुयादन्ते तिलैराज्यपरिप्लुतैः ..तारो मायाधरो बिन्दुः शक्तिस्तारः सरस्वती .ङेऽन्तो नमोऽन्तको मन्त्रः प्रोक्त एकादशा-क्षरः ..” * ..( अस्याः पूजाप्रयोगः . प्रातःकृत्यादिपूर्व्वोक्त-पीठमन्वन्तं विन्यस्य पूर्व्वोक्तं ऋष्यादिन्यासंकुर्य्यात् . ततो मन्त्रन्यासः . ओं नमो ब्रह्म-रन्ध्रे . ह्रीं नमो भ्रूमध्ये . ऐं नमः ह्रीं नम-श्चक्षुषोः . ओं नमः सं नमः कर्णयोः . रं नमःस्वं नमो नासिकयोः . त्यैं नमो मुखे . नं नमोलिङ्गे . मं नमो गुह्ये . ततः कराङ्गन्यासौ .ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः . ऐं तर्ज्जनीभ्यां स्वाहा .इत्यादि . एवं हृदयादिषु . तथा च निबन्धे .“ मन्त्रवर्णान् न्यसेन्मन्त्री वाग्भवेनाङ्गकल्पना .” इत्यादि .. * ..ततो ध्यानम् .“ वाणीं पूर्णनिशाकरोज्ज्वलमुखीं कर्पूरकुन्द-प्रभा-ञ्चन्द्रार्द्धाङ्कितमस्तकां निजकरैः संबिभ्रती-मादरात् .[Page5-292-a+ 52] वीणामक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्याञ्च तुङ्गस्तनींदिव्यैराभरणैर्विभूषिततनुं हंसाधिरूढां भजे ..”( एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य शङ्खस्थापनं कुर्य्यात् .ततः पीठपूजां विधाय केशरेषु मध्ये च पूर्व्वोक्त-पीठशक्तीः पीठमनुञ्च यजेत् . ततः पुनर्ध्यात्वाआवाहनादि पञ्चपुष्पाञ्जलिदानपर्य्यन्तं कर्म्मसमाप्य आवरणपूजां कुर्य्यात् . देव्या दक्षिणेओं संस्कृतायै वाङ्मय्यै नमः . वामे ओं प्राकृ-तायै वाङ्मय्यै नमः . ततः केशरेषु अग्नि-कोणे ऐं हृदयाय नमः . नैरृते ऐं शिरसेस्वाहा . वायव्ये ऐं शिखायै वषट् . ईशानेऐं कवचाय हुं . मध्ये ऐं नेत्रत्रयाय वौषट् .दिक्षु ऐं अस्त्राय फट् . ततः पूर्व्वादिपत्रेषु ओंप्रज्ञायै नमः एवं मेधायै श्रुत्यै शक्त्यै स्मृत्यैवागीश्वर्य्यै मत्यै स्वस्त्यै . ततः पत्राग्रेषुब्राह्म्याद्याः पूजयेत् . तथा च निबन्धे .“ देव्या दक्षिणतः पूज्या संस्कृता वाङ्मयी शुभा .प्राकृता वाङ्मयी पूज्या वामतः सर्व्वदा शुभा ..इष्ट्वा पूर्ब्बवदङ्गानि प्रज्ञाद्याः पूजयेत् पुनः .प्रज्ञा मेधा श्रुतिः शक्तिः स्मृतिर्व्वागीश्वरीमतिः .स्वस्तिश्चेति समाख्याता ब्राह्म्याद्यास्तदनन्त-रम् ..” तद्बहिरिन्द्रादीन् वज्रादींश्च पूजयेत् . ततोधूपादिविसर्ज्जनान्तं कर्म्म समापयेत् . अस्यपुरश्चरणं द्वादशलक्षजपः . तथा च .“ जपेत् द्बादशलक्षाणि तत्सहस्रं सिताम्बुजैः .नागचम्पकपुष्पैर्व्वा जुहुयात् साधकोत्तमः ..” * ..मन्त्रान्तरं शारदायाम् .“ वाचस्पतेऽमृते भूयः प्लुवप्लुरिति कीर्त्तयेत् .वागाद्यो मनुराख्यातो रुद्रसंख्याक्षरोऽपरः ..”( अस्य पूजादिकं पूर्व्ववत् . कराङ्गन्यासन्तु ऐंअङ्गुष्ठाभ्यां नमः . वाचस्पते तर्ज्जनीभ्यांस्वाहा . अमृते मध्यमाभ्यां वषट् . प्लुवअनामिकाभ्यां हुं . प्लुः कनिष्ठाभ्यां फट् .एवं हृदयादिषु . तथा च निबन्धे .‘ कुर्य्यादङ्गानि विधिवत् वागाद्यैः पञ्चभिः पदैः ..” ध्यानन्तु .“ आसीना कमले करैर्जषवटीं पद्मद्वयं पुस्तकंबिभ्राणा तरुणेन्दुबद्धमुकुटा मुक्तेन्दुकुन्दप्रभा .भालोन्मीलितलोचना कुचभराक्रान्ताभव-द्भूतयेभूयाद्बागधिदेवता मुनिगणैरासेव्यमाना-निशम् ..” एवं ध्यात्वा पूर्ब्बवत् पूजादिकं कुर्य्यात् . अस्यपूरश्चरणमेकादशलक्षजपः . तथा च .“ रुद्रलक्षं जपेन्मन्त्रं दशांशं जुहुयाद्घृतैः ..” *मन्त्रान्तरं शारदायाम् .“ तोपस्थं शयनं विष्णोः सकेवलचतुमुखम् .अघोंशेन्दुयुतो वह्निर्बिन्दुमत्याम्बुमान् भृगुः .उक्तानि त्रोणि बीजानि सद्भिः सारस्वता-र्थिनाम् ..” [Page5-292-b+ 52]( तोयं वकारः विष्णोः शयनमाकारः केवलेनआकाररहितेन ककारेण सहितः तेन वागितिसिद्धं वाग्भवमित्यर्थः . केचित्तु लक्षितलक्षणा-भयादेवं वदन्ति आकारयुक्तो वकारः केमस्तके वलते केवलोऽनुस्वारः तद्युक्तेन कका-रेण सह वर्त्तते तेन क्वामिति . तन्न . निरूढ-लक्षणायाः शक्तितुल्यत्वात् . वाक् वाग्भवंइति पर्य्यायः . वस्तुतस्तु ऐं रुं स्वोम् .“ द्वादशस्वरमुद्धृत्य बिन्दुनादविभूषितम् .बिन्दुनादसमायुक्तं वह्निबीजं समुद्धरेत् ..षष्ठस्वरसमायुक्तं द्वितीयं बीजमुद्धरेत् .चन्द्रबीजं समुद्धृत्य वरुणं योजयेत्ततः .त्रयोदशस्वरारूढं बिन्दुनादविभूषितम् ..”( इति विश्वसारवचनात् वाग्भवबीजमेव . अस्यपूजादिकं पूर्ब्बवत् . कराङ्गन्यासस्तु द्विरुक्तै-स्त्रिभिर्ब्बीजैर्विधेयः . तथा च निबन्धे .“ अङ्गानि कल्पयेन्मन्त्री द्विरुक्तैर्जातिसंयुतैः ..” ध्यानन्तु .“ मुक्ताहारावदातां शिरसि शशिकलालङ्कृतांबाहुभिः स्वै-र्व्याख्यां वर्णाक्षमालां मणिमयकलसं पुस्तक-ञ्चोद्वहन्तीम् .आपीनोत्तुङ्गवक्षोरुहभरविलसन्मध्यदेशा-मधीशांवाचामीडे चिराय त्रिभुवननमितां पुण्डरीकेनिषण्णाम् ..”( एवं ध्यात्वा पूर्ब्बवत् पूजादिकं कुर्य्यात् . अस्यपुरश्चरणं त्रिलक्षजपः . तथा च .“ त्रिलक्षं प्रजपेन्मन्त्रं जुहुयात्तद्दशांशतः .पायसैराज्यसंसिक्तैः संस्कृते हव्यवाहने ..” * ..( अथ पारिजातसरस्वतीमन्त्राः . मन्त्रदेवप्रका-शिकायाम् . स च प्रणवहृल्लेखा संपुटित-हकारसकारौकारबिन्दुयुक्तः सरस्वती ङेऽन्तानतिश्च . अस्य पूजा . प्रातःकृत्यादिपीठमन्वन्तंविन्यस्य ऋष्यादिन्यासं कुर्य्यात् . शिरसि कण्व-ऋषये नमः . मुखे तृष्णुप्छन्दसे नमः . हृदिपारिजातसरस्वत्यै देवतातै नमः . ततो मातृ-कोक्तकराङ्गन्यासौ कुर्य्यात् . मूर्द्ध्नि भ्रूमध्यनेत्र-कर्णनासापुटद्वयजिह्वालिङ्गपायुषु एकादशा-क्षरन्यासः . ततो ह्सां अङ्गुष्ठाभ्यां नम इत्या-दिना कराङ्गन्यासौ कुर्य्यात् . अन्यत् सर्व्वं पूर्व्व-वत् . दक्षिणामूर्त्तिसंहितायान्तु .“ सम्पत्प्रदाया भैरव्या वाग्भवं बीजमालिखेत् .तारेण परया देवि संपुटीकृत्य मन्त्रवित् .सरस्वत्यै हृदन्तोऽयं रुद्रार्णो मनुरीरितः ..” तथाच प्रपञ्चसारे .“ आद्यन्तप्रणवशक्तिमध्यसंस्थावाक् भूयो भवति च सरस्वती ङेऽन्ता .नत्यन्तो मनुरयमीशसंख्यवर्णःसंप्रोक्तो भजमानः पारिजातः ..दक्षिणामूर्त्तिरृषिः प्रोक्तो गायत्त्री च्छन्दईरितम् .[Page5-292-c+ 52] पारिजातेश्वरी वाणी देवता परिकीर्त्तिता ..तृतीयञ्च द्वितीयञ्च बीजशक्ती च तारकम् .कीलकं परमेशानि महासारस्वतप्रदम् ..षड्दीर्घस्वरसंभिन्नबीजेनाङ्गानि विन्यसेत् ..” ततो ध्यानम् .“ हंसारूढा हरहसितहारेन्दुकुन्दावदातावाणी मन्दस्मिततरमुखी मौलिबद्धेन्दुरेखा .विद्यावीणामृतमयघटाक्षस्रजा दीप्तहस्ताशुभ्राब्जस्था भवदभिमतप्राप्तये भारती स्यात् ..”( अस्य पूजादिकं पूर्ब्बोक्तैकादशाक्षरीवत् . पुर-श्चरणन्तु द्बादशलक्षजपः . सितपद्मैर्नागचम्पकैर्वाजुहुयाद्द्वादशसहस्रमिति . इति तन्त्रसारः .. * ..नदीविशेषस्य पर्य्यायः . प्लक्षसमुद्भवा २ वाक्-प्रदा ३ ब्रह्मसुता ४ भारती ५ वेदाग्रणीः ६पयोष्णिजाता ७ वाणी ८ विशाला ९ कुटिला१० . तज्जलगुणाः . स्वादुत्वम् . पूतत्वम् . सर्व्व-रुजापहत्वम् . रुच्यत्वम् . दीपनत्वम् . पथ्यत्वम् .देहकान्तिकरत्वम् . लघुत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. * .. सा तु देशभेदे सप्तनाम्नी यथा .पुष्करे पितामहयज्ञे आहूता सुप्रभा १ नैमि-षारण्ये सत्रयाजिभिरृषिभिराहूता काञ्चनाक्षी२ गयदेशे गयराजयज्ञे आहूता विशाला ३उत्तरकोशलायां औद्दालकमुनियज्ञे समा-हूता मनोरमा ४ ऋषभद्वीपे कुरुक्षेत्रे कुरुराज-यज्ञे समाहूता ओघवती ५ गङ्गाद्वारे दक्ष-प्रजापतियज्ञे समाहूता सुरेणुः ६ हिमालय-पर्व्वते ब्रह्मणः पुनर्यज्ञे समाहूता विमलोदा ७ .तत्र सप्तसरस्वत्यः समागताः . अतएव तत्तीर्थं सप्तसारस्वतनाम्ना ख्यातम् . इति महा-भारते शल्यपर्व्व .. * ..तस्या उत्पत्तिर्ब्रह्मपत्नीत्वकारणञ्च यथा, --नारायण उवाच“ सरस्वती सा वैकुण्ठे स्वयं नारायणान्तिके .गङ्गाशापेन कलया कलहाद्भारते सरित् ..पुण्यदा पुण्यजननी पुण्यतीर्थस्वरूपिणी .पुण्यवद्भिर्निषेव्या च स्थितिः पुण्यवतां मुने ..तपस्विनां तपोरूपा तपस्याकररूपिणी .कृतपापेध्मदाहाय ज्वलदग्निस्वरूपिणी ..ज्ञाने सरस्वतीतोये मग्नं यैर्म्मानवैर्भुवि .तेषां स्थितिश्च वैकुण्ठे सुचिरं हरिसंसदि ..भारते कृतपापी च स्नात्वा तत्रावलीलया .मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो विष्णुलोके वसेच्चिरम् ..चातुर्म्मास्यां पौर्णमास्यामक्षयायां दिनक्षये .व्यतीपाते च ग्रहणेऽन्यस्मिन् पुण्यदिनेऽपि च ..आनुषङ्गेण यः स्नाति हेलया श्रद्धयापि वा .सारूप्यं लभते नूनं वैकुण्ठे स हरेरपि ..सरस्वतीमनुं तत्र मासमेकञ्च यो जपेत् .महामूर्खः कवीन्द्रश्च स भवेन्नात्र संशयः ..नित्यं सरस्वतीतोये यः स्नाति मुण्डयेन्नरः .न गर्भवासं कुरुते पुनरेव स मानवः ..इत्येवं कथितं किञ्चित् भारतीगुणकीर्त्तनम् .सुखदं पुण्यदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि .. * ..[Page5-293-a+ 52] नारद उवाच .कथं सरस्वती देवी गङ्गाशापेन भारते .कलया कलहेनैव बभूव पुण्यदा सरित् ..नारायण उवाच .शृणु नारद वक्ष्यामि कथामेतां पुरातनीम् .यस्याः श्रवणमात्रेण सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..लक्ष्मीः सरस्वती गङ्गा तिस्रो भार्य्या हरेरपि .प्रेम्णा समास्तास्तिष्टन्ति सन्ततं हरिसन्निधौ ..चकार सैकदा गङ्गा विष्णोर्म्मुखनिरीक्षणम् ..सस्मिता च सकामा च सकटाक्षं पुनः पुनः .विभुर्ज्जहास तद्वक्त्रं निरीक्ष्य च क्षणं मुदा .क्षमां चकार तद्दृष्ट्वा लक्ष्मीर्नैव सरस्वती ..बोधयामास तां पद्मा सत्त्वरूपा च सस्मिता .क्रोधाविष्टा च सा वाणी न च शान्ता बभूव ह ..उवाच गङ्गां भर्त्तारं रक्तास्या रक्तलोचना .कम्पिता कीपवेगेन शश्वत्प्रस्फुरिताधरा ..सरस्वत्युवाच .सर्व्वत्र समताबुद्धिः सद्भर्त्तुः कामिनीं प्रति .धर्म्मिष्ठस्य वरिष्ठस्य विपरीता खलस्य च ..ज्ञातं सौभाग्यमधिकं गङ्गायां ते गदाधर .कमलायाञ्च तत्तुल्यं न च किञ्चिन्मयि प्रभो ..गङ्गायाः पद्मया सार्द्धं प्रीतिश्चास्ति सुसम्मता .क्षमां चकार तेनेदं विपरीतं हरिप्रिया ..किं जीवनेन मेऽत्रैव दुर्भगायाश्च साम्प्रतम् .निष्फलं जीवनं तस्या या पत्युः प्रेमवञ्चिता ..त्वां सर्व्वेशं सत्त्वरूपं ये वदन्ति मनीषिणः .ते च मूर्खा न वेदज्ञा न जानन्ति मतिं तव ..सरस्वतीवचः श्रुत्वा दृष्ट्वा तां कोपसंयुताम् .मनसा स समालोच्य प्रजगाम बहिःसभाम् ..गते नारायणे गङ्गामुवाच निर्भयं रुषा .वागधिष्ठातृदेवी सा वाक्यं श्रवणदुष्करम् ..हे निर्लज्जे हे सकामे स्वामिगर्व्वं करोषि किम् .अधिकं स्वामिसौभाग्यं विज्ञापयितुमिच्छसि ..मानचूर्णं करिष्यामि तवाद्य हरिसन्निधौ .किं करिष्यति ते कान्तो ममैव कान्तवल्लभे ..इत्येवमुक्त्वा गङ्गायाः केशं ग्रहीतुमुद्यता .वारयामास तां पद्मा मध्यदेशे स्थिता सती ..शशाप वाणी तां पद्मां महाकोपवती सती .वृक्षरूपा सरिद्रूपा भविष्यसि न संशयः ..अत्युन्नताञ्च तां दृष्ट्वा कोपप्रस्फुरिताधरा .उवाच गङ्गा तां देवीं पद्माञ्च रक्तलोचना ..गङ्गोवाच .त्वमुत्सृज महोग्राञ्च पद्मे किं मे करिष्यति .वाग्दुष्टा वागधिष्ठात्री देवीयं कलहप्रिया ..इत्येवमुक्त्वा सा देवी वाण्यै शापं ददाविति .सरित्स्वरूपा भवतु सा या त्वाञ्च शशाप ह ..अधोमर्त्यं सा प्रयातु सन्ति यत्रैव पापिनः .कलौ तेषाञ्च पापांशं लभिष्यसि न संशयः ..इत्येवं वचनं श्रुत्वा तां शशाप सरस्वती .त्वमेव यास्यसि महीं पापिपापं लभिष्यसि ..एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवानाजगाम ह .चतुर्भुजश्चतुर्भिश्च पार्षदैश्च चतुर्भुजैः ..[Page5-293-b+ 52] सरस्वतीं करे धृत्वा वासयामास वक्षसि .बोधयामास सर्व्वज्ञः सर्व्वज्ञानं पुरातनम् ..श्रीनारायण उवाच .लक्ष्मि त्वं कलया गच्छ धर्म्मध्वजगृहं शुभे .अयोनिसम्भवा योनौ तस्य कन्या भविष्यसि ..तत्रैव दैवदोषेण वृक्षत्वञ्च लभिष्यसि .मदंशस्यासुरस्यैव शङ्खचूडस्य कामिनी ..भूत्वा पश्चाच्च मत्पत्नी भविष्यसि न संशयः .त्रैलोक्यपावनी नाम्ना तुलसीति च भारते ..कलया च सरिद्भूत्वा शीघ्रं गच्छ वरानने .भारते भांरतीशापात् नाम्ना पद्मावती भव ..गङ्गे यास्यसि पश्चात्त्वमंशेन विश्वपावनी .भारतं भारतीशापात् पापदाहाय पापिनाम् ..भगीरथस्य तपसा तेन नीता सुदुष्करात् .नाम्ना भागीरथी पूता भविष्यसि महीतले ..मदंशस्थ समुद्रस्य जाया भव ममाज्ञया .मत्कलांशस्य तस्यैव शान्तनोश्च सुरेश्वरि .. * ..गङ्गाशापेन कलया भारतं गच्छ भारति .कलहस्य फलं भुङ्क्ष्व सपत्नीभ्यां सहाच्युते ..स्वयञ्च ब्रह्मसदनं ब्रह्मणः काभिनी भव .गङ्गा यातु शिवस्थानमत्र पद्मैव तिष्ठतु ..शान्ता च क्रोधरहिता मद्भक्ता सत्त्वरूपिणी .महासाध्वी महाभागा सुशीला धर्म्मचारिणी ..यदंशकलया सर्व्वा धर्म्मिष्ठाश्च पतिव्रताः .शान्तरूपाः सुशीलाश्च प्रतिविश्वेषु योषितः ..तिस्रो भार्य्यास्त्रिशालाश्च त्रयो भृत्याश्चबान्धवाः .ध्रुवं वेदविरुद्धाश्च न ह्येते मङ्गलप्रदाः ..गच्छ गङ्गे शिवस्थानं ब्रह्मस्थानं सरस्वती .अत्र तिष्ठतु मद्गेहे सुशीला कमलालया ..इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम च नारद .अत्युच्चै रुरुदुर्देव्यः समालिङ्ग्य परस्परम् ..ताश्च सर्व्वाः समालोच्य क्रमेणोचुः सदीश्वरम् .कम्पिताः साश्रुनेत्राश्च शोकेन च भयेन च ..सरस्वत्युवाच .विदायं देहि मे नाथ दुष्टाया जन्मशोधनम् .सत्स्वामिना परित्यक्ता कुतो जीवन्ति काःस्त्रियः ..देहत्यागं करिष्यामि योगेन भारते ध्रुवम् .अत्युच्छ्रितो निपतनं प्राप्तुमर्हति निश्चितम् ..गङ्गोवाच .अह केनापराधेन त्वया त्यक्ता जगतपते .देहत्यागं करिष्यामि निर्दोषाया वधं लभ ..निर्दोषां कामिनीं त्यागं करोति यो जनो भवे .स याति नरकं कल्पं किं ते सर्वेश्वरस्य वा ..महालक्ष्मीरुवाच .नाथ सत्त्वस्वरूपस्त्वं कोपः कथमहो तव .प्रसादं कुरु भार्य्ये द्वे सदीशस्य क्षमा वरम् ..भारतं भारतीशापात् यास्यामि कलया विभो .कतिकालं स्थितिस्तत्र कदा द्रक्ष्यामि ते पदम् ..दास्यन्ति पापिनः पापं मह्यं स्नानावगाहनात् .केन तेन विमुक्ताहमागमिष्यामि त्वत्पदम् ..[Page5-293-c+ 52] कलया तुलसीरूपा धर्म्मध्वजसुता सती .भूत्वा कदा लमिष्यामि त्वत् पादाम्बुजमच्युत ..वृक्षरूपा भविष्यामि त्वदधिष्ठातृदेवता .मामुद्धरिष्यसि कदा तन्मे ब्रूहि कृपानिधे ..गङ्गा सरस्वतीशापात् यदि यास्यति भारतम् .सा केन मुक्ता पापाच्च कदा त्वां वा लभि-ष्यति ..गङ्गाशापेन सा वाणी यदि यास्यति भारतम् .कदा शापाद्बिनिर्मुच्य लभिष्यति पदं तव ..तां वाणीं ब्रह्मसदनं गङ्गां वा शिवमन्दिरम् .गन्तुं वदसि हे नाथ तत् क्षमस्व च ते वचः ..इत्युक्त्वा कमला कान्तपदं धृत्वा ननाम च .स्वकेशैर्वेष्टनं कृत्वा रुरोद च पुनः पुनः ..उवाच पद्मनाभस्तां पद्मां कृत्वा स्ववक्षसि .ईषद्धास्यप्रसन्नास्यो भक्तानुग्रहकातरः ..श्रीनारायण उवाच .त्वद्बाक्यमाचरिष्यामि स्ववाक्यञ्च सुरेश्वरि .शमताञ्च करिष्यामि शृणु तत्क्रममेव च ..भारती यातु कलया सरिद्रूपा च भारतम् .अर्द्धांशा ब्रह्मसदनं स्वयं तिष्ठतु मद्गृहे ..भगीरथेन नीता सा गङ्गा यास्यति भारतम् .पूतं कर्त्तुं त्रिभुवनं स्वयं तिष्ठतु मद्गृहे ..तत्रैव चन्द्रमौलेश्च मौलिं प्राप्स्यति दुर्लभम् .ततः स्वभावतः पूताप्यतिपूता भविष्यति ..कलांशांशेन त्वं गच्छ भारतं कमले भव .पद्मावती सरिद्रूपा तुलसी वृक्षरूपिणी ..कलेः पञ्चसहस्रे च गते वर्षे च मोक्षणम् .युष्माकं सरिताञ्चैव मद्गृहञ्चागमिष्यति ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . ६ . १ -- ८९ ..
सरट् सरट्	सरट् सरट्, पुं, (सरतीति . सृ गतौ +“ सर्त्तेरटिः .” उणा० १ . १३३ . इति अटिः .) वायुः .मेघः . इत्युणादिकोष .. मधुमक्षिका . इतिसिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः .. कृकलासः .इत्यमरटीका ..
सरत् सरत्	सरत् सरत्, क्ली, (सृ + शतृ .) सूत्रम् . इति शब्द-माला .. (गन्तरि, त्रि ..)
सरिद्बरा सरिद्बरा	सरिद्बरा सरिद्बरा, स्त्री, (सरित्सु वरा श्रेष्ठा .) गङ्गा .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते . १ . ९६ . ८ .“ महाभिषस्तु तं दृष्ट्वा नदी धैर्य्याच्च्युतं नृपम् .तमेव मनसाध्यायन्त्युपावर्त्तत्सरिद्वरा ..” नदीश्रेष्ठे, त्रि . यथा, महाभारते . १ . ७८ . ९ .“ सा तमग्निसमं विप्रमनुचिन्त्य सरिद्बरा .शतधा विद्रुता यस्माच्छतद्रुरिति विश्रुता ..” )
सरी सरी	सरी सरी, स्त्री, (सरि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)निर्झरः . इति भरतद्बिरूपकोषः ..
सरिका सरिका	सरिका सरिका, स्त्री, हिङ्गुपत्री . इति शब्दचन्द्रिका ..गमनकर्त्री च ..
सरित् सरित्	सरित् सरित्, स्त्री, (सरतीति . सृ गतौ +“ हृसृरुहि-युषिभ्य इतिः .” उणा० १ . ९९ . इति इतिः .)नदी . इत्यमरः . १ . १० . २९ .. (यथा,देवीमाहात्म्ये .“ सरितो मार्गवाहिन्यस्तथासंस्तत्र पातिते ..” )सूत्रम् . इति शब्दमाला .. दुर्गा . यथा, --“ क्रिया कारणरूपत्वात् सरणाच्च सरिन्मता .सङ्गमाद्गमनाद्गङ्गा लोके देवी विभाव्यते ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..[Page5-294-a+ 52]
सरित्वान् सरित्वान्	सरित्वान् सरित्वान्, [त्] पुं, (सरितः सन्त्यस्येति . सरित् +मतुप् . मस्य वः .) समुद्रः . इति केचित् ..
सरोजन्म सरोजन्म	सरोजन्म सरोजन्म, [न्] क्ली, (सरसः जन्म उत्पत्तिर्यस्य .)पद्मम् . इति हेमचन्द्रः ..
सरोजी सरोजी	सरोजी सरोजी, [न्] पुं, (सरोजं उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्य-स्येति . इनिः .) ब्रह्मा . इति शब्दरत्नावली-त्रिकाण्डशेषौ ..
सरोजिनी सरोजिनी	सरोजिनी सरोजिनी, स्त्री, (सरोजानि सन्त्यस्यामिति .सरोज +“ पुष्करादिभ्यो देशे .” ५ . २ . १३५ .इति इनिः .) कमलाकरः . पद्मम् . इतिमेदिनी .. पद्मसमूहः . इति रत्नमाला ..(यथा, साहित्यदर्पणे . १० . ७०३ .“ निसर्गसौरभोद्भ्रान्तभृङ्गसङ्गीतशालिनी .उदिते वासराधीशे स्मेराजनि सरोजिनी ..” )
सरोरुट् सरोरुट्	सरोरुट् सरोरुट्, [ह्] क्ली, (सरसि रोहतीति . रुह +क्विप् .) पद्मम् . इति हेमचन्द्रः ..
सर्पादनी सर्पादनी	सर्पादनी सर्पादनी, स्त्री, (सर्पस्य तद्विषस्य अदनं भक्षणंयस्याः . ङीप् .) नाकुली . इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पाङ्गी सर्पाङ्गी	सर्पाङ्गी सर्पाङ्गी, स्त्री, (सर्पस्येव अङ्गं यस्याः . ङीष् .)सर्पकङ्कालीभेदः . इति रत्नमाला .. सैं हली .इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पाक्षी सर्पाक्षी	सर्पाक्षी सर्पाक्षी, स्त्री, (सर्पस्य अक्षीव पुष्पं यस्याः . षच् .ङीप् .) गन्धनाकुली . इति राजनिर्घण्टः ..वृक्षविशेषः . सहचरी इति गण्डिनी इति चहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . गण्डाली २ नाडी-कलापकः ३ . अस्य गुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . उष्णत्वम् . कृमिनाशित्वम् . वृश्चिको-न्दुरुसर्पाणां विषनाशित्वम् . व्रणरोपणत्वञ्च .इति भावप्रकाशः ..
सर्पभुक् सर्पभुक्	सर्पभुक् सर्पभुक्, [ज्] पुं, (सर्पं भुङ्क्ते इति . भुज + क्विप् .)मयूरः . इति हेमचन्द्रः .. सर्पभक्षके, त्रि ..
सर्पदमनी सर्पदमनी	सर्पदमनी सर्पदमनी, स्त्री, (सर्पस्य दमनमस्याः . ङीष् .)वन्ध्याकर्क्कोटकी . इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पदंष्ट्रा सर्पदंष्ट्रा	सर्पदंष्ट्रा सर्पदंष्ट्रा, स्त्री, (सर्पस्य द्रंष्ट्रेव .) वृश्चिकाली .इति रत्नमाला ..
सर्पदंष्ट्रिका सर्पदंष्ट्रिका	सर्पदंष्ट्रिका सर्पदंष्ट्रिका, स्त्री, (सर्पदंष्ट्रा + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) अजशृङ्गी . इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पदण्डा सर्पदण्डा	सर्पदण्डा सर्पदण्डा, स्त्री, (सर्पं दण्डयतीति . दण्ड + अण् .टाप् .) सैंहली . इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पदण्डी सर्पदण्डी	सर्पदण्डी सर्पदण्डी, स्त्री, (सर्पं दण्डयतीति . दण्ड + अण् .ङीष् .) गोरक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पदन्ती सर्पदन्ती	सर्पदन्ती सर्पदन्ती, स्त्री, (सर्पस्य दन्त इव पुष्पमस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) नागदन्ती . इति राज-निर्घण्टः ..
सर्पगन्धा सर्पगन्धा	सर्पगन्धा सर्पगन्धा, स्त्री, (सर्पं गन्धयते हिनस्तीति . गन्धहिंसने + अण् . टाप् .) वृक्षवेशेषः . यथा,“ छत्राकी सर्पगन्धा च रसना च पलङ्कषा ..” इति जटाधरः ..
सर्पघातिनी सर्पघातिनी	सर्पघातिनी सर्पघातिनी, स्त्री, (सर्पं हन्तीति . हन + णिनिः .ङीष् .) सर्पकङ्कालीभेदः . यथा, --“ सर्पसहा सर्पनामा सर्पाङ्गी सर्पघातिनी ..” इति रत्नमाला ..
सर्पहा सर्पहा	सर्पहा सर्पहा, [न्] पुं, (सर्पं हन्तीति . हन् + क्विप् .)नकुलः . इति हेमचन्द्रः ..
सर्पकङ्काली सर्पकङ्काली	सर्पकङ्काली सर्पकङ्काली, स्त्री, (सर्पस्य कङ्कालमिवाङ्गं यस्याः .ङीष् .) सर्पकङ्कालिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
सर्पकङ्कालिका सर्पकङ्कालिका	सर्पकङ्कालिका सर्पकङ्कालिका, स्त्री, (सर्पकङ्काली एव . स्वार्थेकन् .) वृक्षविशेषः . तत्पर्य्यायः . तीक्ष्णा २विषदंष्ट्रा ३ विषापहा ४ . इति रत्नमाला ..[Page5-301-c+ 52] सहा ५ सर्पकङ्काली ६ विषनाशिनी ७ . इतिशब्दचन्द्रिका ..
सर्पलता सर्पलता	सर्पलता सर्पलता, स्त्री, (सर्प इव लता .) नागवल्ली .इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पमाला सर्पमाला	सर्पमाला सर्पमाला, स्त्री, (सर्पस्य मालेव .) सर्पकङ्काली-भेदः . इति काचित् रत्नमाला .. सर्पनामाइति साधुपाठः ..
सर्पनामा सर्पनामा	सर्पनामा सर्पनामा, स्त्री, (सर्पस्य नाम नाम यस्याः .)सर्पकङ्कालीभेदः . इति रत्नमाला ..
सर्पपुष्पी सर्पपुष्पी	सर्पपुष्पी सर्पपुष्पी, स्त्री, (सर्पस्य दन्त इव पुष्पमस्याः .ङीष् .) नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
सर्पसहा सर्पसहा	सर्पसहा सर्पसहा, स्त्री, (सर्पं सहते इति . सह + अच् .)सर्पकङ्कालीभेदः . इति रत्नमाला ..
सर्पसत्री सर्पसत्री	सर्पसत्री सर्पसत्री, [न्] पुं, (सर्पसत्रमस्यास्तीति . इनिः .)जनमेजयराजः . इति शब्दरत्नावली ..
सर्पी सर्पी	सर्पी सर्पी, स्त्री, (सर्प + जातौ ङीष् .) सर्पिणी .इति शब्दरत्नावली ..
सर्पी सर्पी	सर्पी सर्पी, [न्] त्रि, गमनकर्त्ता . सृपधातोर्निण्-प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, किराते . ५ . ३५ .“ स एष कैलास उपान्तसर्पिणःकरोत्यकालेऽस्तमयं विवस्वतः ..” )
सर्पिणी सर्पिणी	सर्पिणी सर्पिणी, स्त्री, (सर्पतीति . सृप् + णिनिः .ङीप् .) सर्पभार्य्या . सापिनी इति भाषा ..यथा, शब्दरत्नावल्याम् .“ आशीराशी सर्पदंष्ट्रा तत्स्त्री सर्पी चसर्पिणी ..” क्षुद्रक्षुपभेदः . तत्पर्य्यायः . भुजगी २ भोगी ३कुण्डली ४ पन्नगी ५ फणी ६ . तस्या गुणौ .विषघ्नत्वम् . कुचवर्द्धनत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
सर्षपी सर्षपी	सर्षपी सर्षपी, स्त्री, (सृ गतौ + अपः षुगागमश्च . ततोङीष् .) खञ्जनिका . इति त्रिकाण्डशेषः ..(पिडकाविशेषः . यथा, सुश्रुते . २ . ६ .“ गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाणा तु सर्षपी ..” )
सरूपता सरूपता	सरूपता सरूपता, स्त्री, (सरूपस्य भावः . तल् . टाप् .)समरूपत्वम् . तुल्यता . सरूपशब्दात् तप्रत्य-येनापा निष्पन्ना ..
ससत्त्वा ससत्त्वा	ससत्त्वा ससत्त्वा, स्त्री, (सत्त्वेन सह वर्त्तमाना .) गर्भिणी .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, रघुः . ३ . ९ .“ नदीमिवान्तःसलिलां सरस्वतींनृपः ससत्त्वां महिषीममन्यत ..” )प्राणियुक्ते, त्रि . यथा,“ मनुः . ४ . ४७ .‘ न मूत्रं पथि कुर्व्वीत न भस्मनि न गोव्रजे ..’‘ न ससत्त्वेषु गर्त्तेषु न गच्छन्नापि संस्थितः ..’ ससत्त्वेषु प्राणिमत्सु .” इत्याह्निकतत्त्वम् ..
सशस्या सशस्या	सशस्या सशस्या, स्त्री, (शस्येन सह वर्त्तमाना .) नाग-दन्ती . इति रत्नमाला .. शस्ययुक्तभूम्यादौ, त्रि ..
सस्वेदा सस्वेदा	सस्वेदा सस्वेदा, स्त्री, (स्वेदेन सह वर्त्तमाना .) दूषिताकन्या . इति शब्दरत्नावली .. (घर्म्मविशिष्टे,त्रि ..)[Page5-313-a+ 52]
सस्यमारी सस्यमारी	सस्यमारी सस्यमारी, [न्] पुं, (सस्यं मारयतीति . मृ +णिच् + णिनिः .) महामूषकः . इति राज-निर्घण्टः .. सस्यनाशके, त्रि ..
सत् सत्	सत् सत्, क्ली, (अस्तीति . अस + शतृ) ब्रह्म .यथा . भगवद्गीतायाम् .“ ओम् तत्सदिति निर्द्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतःब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ..” ओम् तत् सदिति त्रिविधो ब्रह्मणो जगदी-श्वरस्य निर्द्देशोऽभिधानं ब्रह्मविद्भिश्चिन्तितम् .तत्र तावदोमितिब्रह्मेत्यादि श्रुतिप्रसिद्धेरोमितिब्रह्मणो नाम . पातञ्जलिरप्याह अस्यव वाचकःप्रणवः . अस्य ब्रह्मणः . ओङ्कारो भगवान्विष्णुरित्यादि तु वाच्यवाचकयोरभेदेन . तथाच . जगत्कारणत्वेन प्रसिद्धत्वादविदुषां परोक्ष-त्वाच्च तच्छब्दोऽपि ब्रह्मणो नाम . एवं पर-[Page5-223-b+ 52] मार्थसत्त्वसाधुत्वप्रशस्तत्वादिभिः सच्छब्दोऽपिअतस्तेन त्रिविधनिर्द्देशेना यद्वा यस्यायं त्रिविधोनिर्द्देशस्तेन परमात्मना ब्राह्मणादयो निर्म्मिताः ..वैदिके कर्म्मणि तेषां प्रथमतो निर्द्देशो यथा, --“ तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः .प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ..” यस्मादेवं ब्रह्मणो निर्द्देशस्तस्मादोमित्युदाहृत्यउच्चार्य्य कृता वेदवादिनां यज्ञाद्याः शास्त्रोक्ताःक्रियाः सततमङ्गवैकल्येऽपि प्रवर्त्तन्ते प्रकर्षेणवर्त्तन्ते सगुणा भवन्तीति भगवान् शङ्कराचार्य्य-चरणाः ..“ तदित्यनभिसन्धाय यज्ञदानतपःक्रियाः .दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ..” तदिति ब्रह्मणोऽभिधानमुदाहृत्य इत्यनुषङ्गः .अनभिसन्धाय कर्म्मणः फलमिति शेषः . तस्मात्फलाभिसन्धानं विना मुमुक्षुणा कर्म्म कर्त्तव्य-मित्यपि बोध्यम् .“ सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत् प्रयुज्यते .प्रशस्ते कर्म्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ..” यतो विद्यमानजन्मनि उत्कृष्टचरिते च सदि-त्येतत् प्रयुज्यते . अतो यज्ञादौ कर्म्मणि प्रथ-मतः सच्छब्दः प्रयुज्यते . इत्येकादशीतत्त्वम् .. * ..
सत् सत्	सत् सत्, त्रि, (अस्तीति . अस + शतृ .) सत्यम् .साधुः . (यथा, मुग्धबोधे .“ रामंनमति सानन्दं धर्म्मानभिनिविश्य स सन् .” )विद्यमानम् . (यथा, हितोपदेशे .“ दुर्ज्जनः परिहर्त्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् .मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ..” )प्रशस्तम् . अभ्यर्हितम् . इत्यमरः .. धीरः .इति मेदिनी ..
सटा सटा	सटा सटा, स्त्री, (सट अवयवे + अच् .) जटा .केशरः . इति मेदिनी .. (यथा, रघुः .९ . ६० .“ तं वाहनादवनतोत्तरकायमीषत्विध्यन्तमुद्धृतसटाः प्रतिहन्तुमीयुः ..” )शिखा . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, भाग-वते . ४ . ५ . २ .“ क्रुद्धः सुदष्टौष्ठपुटः स धूर्जटि-र्जटां तडित्वह्निसटोग्ररोचिषम् .” )
सठ सठ	सठ सठ, क श्वठार्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यादिः . क, साठयतिसठार्थे गत्यसंस्कृतसंस्कृतेषु . इति दुर्गादासः ..
सठी सठी	सठी सठी, स्त्री, शठी . इति राजनिर्घण्टः ..
सटी सटी	सटी सटी, स्त्री, (सटि + वा ङीष् .) गन्धद्रव्यविशेषः ..वन आदा इति अम्लहरिद्रा इति च भाषा .आवेहलदी इति कोङ्कणे प्रसिद्धा . तत्पर्य्यायः .शिटी २ गन्धशटी ३ सुगन्धा ४ सटिः ५शटिः ६ गन्धमूला ७ गन्धमूली ८ पलाशः ९कर्व्वुरः १० षड्ग्रन्थिका ११ कर्व्वूरः १२गन्धोलिः १३ गन्धमूलकः १४ . इति शब्दरत्ना-वली .. शठी १५ षड्ग्रन्था १६ अम्लनिशा १७बधूः १८ गन्धारी १९ सटिका २० पला-शिका २१ समुद्रा २२ तृणी २३ दूर्व्वा २४गन्धा २५ पृथुपलाशिका २६ सौम्या २७हिमोद्भवा २८ गन्धबधूः २९ . अस्या गुणाः .सुतिक्तत्वम् . अम्लरसत्वम् . लघुत्वम् . उष्ण-त्वम् . रुचिप्रदत्वम् . ज्वरकफास्रकण्डूव्रणदोष-वक्त्रामयनाशित्वम् . हृद्यत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
सती सती	सती सती, स्त्री, (अस्तीति . अस् + शतृ . उगित्वात्ङीप् .) दुर्गा . साध्वी . इति मेदिनी .(यथा, कुमारे . १ . २१ .“ सती सती योगविसृष्टदेहातां जन्मने शैलबधूं प्रदेपे ..” )सौराष्ट्रमृत्तिका . इति हेमचन्द्रः .. दानम् .अवसानम् . इति नानार्थसातिशब्दटीकायांभरतः .. * .. स्थानविशेषे सत्यष्टोत्तरशत-नामानि यथा, --देव्युवाच .“ सर्व्वगा सर्व्वभूतेषु द्रष्टव्या सर्व्वतो भुवि .सप्तलोकेषु यत्किञ्चिद्रहितं न मया विना ..तथापि येषु स्थानेषु द्रष्टव्याः सिद्धिमीप्मुभिः .स्मर्त्तव्या भूतिकामैर्व्वा ता वक्ष्यामि प्रयत्नतः ..वाराणस्यां विशालाक्षी नैमिषे लिङ्गधारिणी .प्रयागे ललिता देवी कामुका गन्धमादने ..मानसे कुमुदा नाम विश्वकाया तथेश्वरे .[Page5-222-b+ 52] गोमन्ते गोमती नाम मन्दरे कामचारिणी ..मदोत्कटा चैत्ररथे जयन्ती हस्तिनापुरे .कान्यकुब्जे तथा गौरी रम्भा मलयपर्व्वते ..एकाम्रके कीर्त्तिमती विश्वां विश्वेश्वरे विदुः .पुष्करे पुरुहूतेति केदारे मार्गदायिनी ..नन्दा हिमवतः पृष्ठे गोकर्णे भद्रकर्णिका .स्थानेश्वरे भवानी तु विल्वके विल्वपत्रिका ..श्रीशैले माधवी नाम भद्रा भद्रेश्वरे तथा .जया वराहशैले तु कमला कमलालये ..रुद्रकोट्यान्तु रुद्राणी काली कालञ्जरे तथा .महालिङ्गे तु कपिला साकोटे कमलेश्वरी ..” अत्र कपिलाम्बरा इति च पाठः .“ शालग्रामे महादेवी शिवलिङ्गे जनप्रिया .मायापूर्य्यां कुमारी तु सन्ताने ललिता तथा ..उत्पलाक्षी सहस्राक्षे हिरण्याक्षे महोत्पला .गयायां मङ्गला नाम विमला पुरुषोत्तमे ..विपाशायामघोराक्षी पाटला पुण्ड्रवर्द्धने .नारायणी सुपार्श्वे तु त्रिकूटे रुद्रसुन्दरी ..विपुले विपुला नाम कल्याणी मलयाचले .कौटवी कोटितीर्थेषु सुगन्धा माधवे वने ..गोदाश्रमे त्रिसन्ध्या तु गङ्गाद्वारे रतिप्रिया .शिवकुण्डे शिवानन्दा नन्दिनी देविकातटे ..रुक्मिणी द्वारवत्यान्तु राधा वृन्दावने वने .देवकी मथुरायान्तु पाताले परमेश्वरी ..चित्रकूटे तथा सीता विन्ध्ये विन्ध्याधिवासिनीसह्यद्वारे करीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका ..रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती .करवीरे महालक्ष्मीरुमादेवी विनायके ..अरोगा वैद्यनाथे तु महाकाले महेश्वरी .अभयेत्युष्णतीर्थे तु अमृता विन्ध्यकन्दरे ..” उष्णतीर्थेत्यत्र अश्वतीर्थेति च पाठः .“ माण्डव्ये माण्डवी नाम स्वाहा माहेश्वरेपुरे .छगलाण्डे प्रचण्डा तु चण्डिकामरकण्टके ..सोमेश्वरे वरारोहा प्रभावे पुष्करावती .देवमाता सरस्वत्यां पारा पारातटे मता ..महालये महाभागा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्वरी .सिंहिका कृतशौचे तु कार्त्तिकेये तु शङ्करी ..उत्पलावत्तके लोला सुभद्रा शोणसङ्गमे .महासिद्धवने लक्ष्मीरनङ्गा भरताश्रमे ..जालन्धरे विश्वमुखी तारा किष्किन्धपर्व्वते .देवदारुवने पुष्टिर्मेघा काश्मीरमण्डले ..भीमादेवी हिमाद्रौ च तुष्टिर्वस्त्रेश्वरे तथा .कपालमोचने शुद्धिर्म्माया कायावरोहणे ..शङ्खोद्धाने धनिर्नाम धृतिः पिण्डारके तथा .काला तु चन्द्रभागायामच्छोदे शिवचारिणी .वेण्वायाममृता नाम वदर्य्यां वर्च्चसी तथा .औषधी चोत्तरकुरौ कुशद्वीपे कुशोदका .मन्मथा हेमकुटे तु कुमुदे सत्यवादिनी .. * ..अश्वत्थे वन्दनोया तु निधिर्वैश्रवणालये .गायत्त्री वेदवदने पार्व्वती शिवसन्निधौ ..देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती .[Page5-222-c+ 52] सूर्य्यविम्बे प्रभा नाम मातॄणां वैष्णवी तथा ..अरुन्धती सतीनान्तु रामासु च तिलोत्तमा .चित्ते ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्व्वशरीरिणाम् ..एतदुद्देशतः प्रोक्तं नामाष्टशतमुत्तमम् .अष्टोत्तरञ्च तीर्थानां शतमेतदुदाहृतम् .यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ..एषु तीर्थेषु यः कृत्वा स्नानं पश्यति मानवः .सर्व्वपापविनिर्म्मुक्तः कल्पं शिवपुरे वसेत् ..यस्तु मत्परमः कालं करोत्येतेषु मानवः .स भित्त्वा ब्रह्मसदनं पदमभ्येति शाङ्करम् ..नामाष्टशतकं यस्तु श्रावयेच्छिवसन्निधौ .तृतीयायामथाष्टम्यां बहुपुत्त्री भवेन्नरः ..गोदाने श्राद्धकाले वा अहन्यहनि वा पुनः .देवार्च्चनविधौ विद्वान् पठन् ब्रह्माधिगच्छति ..एवं वदन्ती सा तत्र ददाहात्मानमात्मना .स्वायम्भुवेऽपि काले च दक्षप्राचेतसोऽभवत् ..पार्व्वती चाभवद्देवी शिवदेहार्द्धधारिणी .मेनागर्भसमुत्पन्ना भुक्तिमुक्तिफलप्रदा ..अरुन्धती जपन्त्येतत्तदाप्ता योगमुत्तमम् .पुरुरवाश्च राजषिर्लोकेषु जयतामगात् ..ययातिः पुत्त्रलाभन्तु धनलाभन्तु भार्गवः .तथान्ये देवदैत्याश्च ब्राह्मणाः क्षत्त्रियास्तथा .वैश्याः शूद्राश्च बहवः सिद्धिमीयुर्यथेप्सिताम् ..यत्रेतल्लिखितं तिष्ठेत् पूज्यते देवसन्निधौ .न तत्र शोकदौर्गत्यं कदाचिदपि जायते ..” इति मत्स्यपुराणे १३ अध्यायः .. * ..सावित्री . यथा, --यम उवाच .“ सावित्रीवरदानेन त्वं सावित्रीकला सती .प्राप्ता पुरा भूभृता च तपसा तत्समा शुभे ..यथा श्रीः श्रीपतेः क्रोडे भवानीव भवोरसि .सौभाग्या सुप्रिया त्वञ्च भव सत्यवति प्रिये ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २४ अध्यायः .. * ..विद्यमाना . (यथा, --“ तथा समक्षं दहता मनोभवंपिनाकिना भग्नमनोरथा सती .निनिन्द रूपं हृदयेन पार्व्वतीप्रियेषु सौभाग्यफला हि चारुता ..” इति कुमारसम्भवे . ५ . १ ..)
सतीला सतीला	सतीला सतीला, स्त्री, कलायविशेषः . तेओडा इतिभाषा . यथा . सतीला निण्डिका तिण्टीतिशब्दचन्द्रिका ..
सटिका सटिका	सटिका सटिका, स्त्री, गन्धपत्रा . सटी . इति राज-निर्घण्टः ..
सत्क्रिया सत्क्रिया	सत्क्रिया सत्क्रिया, स्त्री, (सती क्रिया .) शवदाहादि-क्रिया . तत्पर्य्यायः . संस्क्रिया २ . इति त्रिका-ण्डशेषः . संस्कारः ३ . इति शब्दरत्नावली ..यथा, महाभारते . १ . ४४ . ५ .“ ततो नृपे तक्षकतेजसा हतेप्रयुज्य सर्व्वाः परलोकसत्क्रियाः .शुचिर्द्विजो राजपुरोहितस्तदातथैव ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः ..” परिष्कारः . यथा, रघुः . ११ . ३ .“ यावदादिशति पार्थिवस्तयो-र्निर्गमाय पुरमार्गसत्क्रियाम् .तावदाशु विदधे मरुत्सखैःसा सपुष्पजलवर्षिभिर्घनैः ..” )सम्मानम् . यथा, मनुः .“ घटेऽपवर्ज्जिते ज्ञातिमध्यस्थो यवसं गवाम् .प्रदद्यात् प्रथमं गोभिः सत्कृतस्य हि सत्क्रिया ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
सत्र सत्र	सत्र सत्र, त् ङ क सम्बन्धे . सन्ततौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (अदन्त-चुरा-आत्म-सक-सेट् .)दन्त्यवर्गाद्यमध्यः . सन्ततिर्निर्व्वाहक्रियेति भट्ट-मल्लः . ङ सत्रयते . सत्रापयते प्रतिज्ञां साधुः .सन्ततिर्विस्तारणमिति गोविन्दभट्टः . इतिदुर्गादासः ..
सत्राजित् सत्राजित्	सत्राजित् सत्राजित्, पुं, राजविशेषः . स तु श्रीकृष्णस्यश्वशुरः . परे भल्लाटनगरे शशिध्वजराजोबभूव . इति कल्किपुराणे २७ अध्यायः ..
सत्राजित् सत्राजित्	सत्राजित् सत्राजित्, पुं, (सत्रेण आजयति लोकानिति .ता + जि + क्विप् .) राजविशेषः . स चश्रीकृष्णश्वशुरः . सत्यभामापिता . परे शशि-ध्वजराजश्च बभूव . इति कल्किपुराणे २७अध्यायः .. (त्रि, सन्ततजयशीलः . यथा,ऋग्वेदे . २ . २१ . १ .“ सत्राजिते नृजित उर्व्वराजिते .”“ सत्राजिते सत्रा सन्ततं जयशीलाय .” इतितद्भाष्ये सायणः ..)
सतृट् सतृट्	सतृट् सतृट्, [ष्] त्रि, (तृषा सह वर्त्तमानः .)तृष्णायुक्तः . तत्पर्य्यायः . तृषितः २ तषितः ३ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
सत्ता सत्ता	सत्ता सत्ता, स्त्री, जातिविशेषः . इति भाषापरिच्छेदा ..(सतो भावः . सत् + तल् .) विद्यमानता .[Page5-224-a+ 52] यथा . यद्यपि पापस्य कार्य्यानन्वितत्वेन तत्-सत्तायामप्रामाण्यं प्रतिभाति . इति प्राय-श्चित्ततत्त्वम् .. साधुता . सतो भाय इत्यर्थेसच्छब्दात् तप्रत्ययेन निष्पन्ना ..
सत्त्रशाला सत्त्रशाला	सत्त्रशाला सत्त्रशाला, स्त्री, (सत्त्रस्य शाला .) अन्नादिदान-गृहम् . तत्पर्य्यायः . प्रतिश्रयः २ . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, कथासरित्सागरे . २१ .७४ .“ ततः सा सत्त्रशालान्तः प्रविवेश बणिक्सुता .अन्वगात् राजपुत्त्रोऽपि स तां गुप्तमवेक्षितुम् ..” सत्त्रा, व्य, सह . इत्यमरः ..[Page5-224-b+ 52]
सत्त्री सत्त्री	सत्त्री सत्त्री, [न्] पुं, (सत्त्रमस्त्यस्येति . इनिः .)गृहपतिः . इत्यमरः .. द्वे गृहस्थे . सत्त्रं सदादानं विद्यतेऽस्य सत्त्री इन् . सदेस्त्रं सत्त्रंद्वितकारम् . सत्त्रमाच्छादने यज्ञे सदा दाने चकैतवे . इति विश्वः . गृहस्य पतिर्गृहपतिः .इति भरतः .. नित्यप्रवृत्तान्नदानः . यथा विष्णुः .नाशौचं राज्ञां राजकर्म्मणि न व्रतिनां व्रते नसत्त्रिणां सत्रेन कारुणां स्वकर्मणि न राजाज्ञा-कारिणां तदिच्छया न देवप्रतिष्ठाविवाहयोःपूर्व्वसंवृतयोः . इति . सत्त्रिणां नित्यप्रवृत्तान्न-दानानां सत्त्रेऽन्नदाने . इति शुद्धितत्त्वम् ..(यज्ञान्धिते, त्रि . यथा, महाभारते . १४ . ७ . ३ .“ सन्यमेतद्भवानाह स मां जानाति सत्त्रिणम् .कथयस्व तदेतन्मे क्व नु सम्प्रति नारदः ..” )
सत्त्वता सत्त्वता	सत्त्वता सत्त्वता, स्त्री, सत्त्वस्य भावः . सत्त्वशब्दात् भावेतप्रत्ययानन्तरं आप्प्रत्ययेन निष्पन्ना ..
सट्वा सट्वा	सट्वा सट्वा, स्त्री, पक्षिभेदः . वाद्यम् . इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ..
सत्या सत्या	सत्या सत्या, स्त्री, (सत्यमस्त्यस्या इति . सत्य + अच् .टाप् .) सीता . सा च रामपत्नी . सत्यवती .सा तु व्यासमाता . इति शब्दरत्नावली ..दुर्गा . इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् .. (सत्य-भामा . सा च कृष्णपत्नी . यथा, भागवते .१ . १४ . ३७ .“ यत्पादशुश्रू षणमुख्यकर्म्मणासत्यादयो द्ब्यष्ट-सहस्रयोषितः .निज्जित्य संख्ये त्रिदशांस्तदाशिषोहरन्ति वज्रायुधवल्लभोचिताः ..” तथा च महाभारते . ३ . २३४ . २ .“ आरुरुक्षू रथं सत्यामाह्वयामास केशवः ..” शंयुपत्नी . यथा, महाभारते . ३ . २१८ . ४ .“ शंयोरप्रतिमा भार्य्या सत्या सत्याय धर्म्मजा .अग्निस्तस्य सुतो दीप्तस्तिस्रः कन्याश्च सुव्रताः ..” )
सत्यापना सत्यापना	सत्यापना सत्यापना, स्त्री, (सत्यस्य करणम् . सत्य +सत्यापपाशेति . ३ . १ . २५ . इति णिच्आपुक् च ततो युच् .) सत्याकृतिः . इत्यमर-टीकायां वोपालितः ..
सत्यभामा सत्यभामा	सत्यभामा सत्यभामा, स्त्री, कृष्णपत्नीभेदः . इति शब्दरत्ना-वली .. सा च श्रीकृष्णस्याष्टमहिष्यन्तर्गत-महिषीविशेषः . यथा, --अष्टौ महिष्पस्ताः सर्व्वा रुक्मिण्याद्या महा-त्मनः .रुक्मिणी सत्यभामा च कालिन्दी च शुचि-स्मिता ..मित्रविन्दा जाम्बवती नाग्नजिती सुलक्षणा .सुशीला नाम तन्वङ्गी महिष्यश्चाष्टमाःस्मृताः ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डे ६९ अध्यायः ..
सत्यसन्धा सत्यसन्धा	सत्यसन्धा सत्यसन्धा, स्त्री, (सत्ये सन्धाभिसन्धिर्यस्याः .)द्रौपदी . इति शब्दरत्नावली ..
सत्यवादी सत्यवादी	सत्यवादी सत्यवादी, [न्] त्रि, (सत्यं वदतीति . वद् +णिनिः .) यथार्थवक्ता . तत्पर्य्यायः . सत्योद्यः२ . इति शब्दमाला .. (यथा, महानिर्व्वाण-तन्त्रे . ३ . ९९ .“ अस्मिन् धर्म्मे महेशि ! स्यात् सत्यवादीजितेन्द्रियः .परोपकारनिरतो निर्व्विकारः सदाशयः ..” )
सत्यवाक् सत्यवाक्	सत्यवाक् सत्यवाक्, [च्] पुं, (सत्या वाक् यस्य .) ऋषिः .इति शब्दरत्नावली .. (कश्यपपत्न्या मुनेः पुत्त्र-विशेषः . यथा, महाभारते . १ . ६५ . ४३ .“ सत्यवागर्कपर्णश्च प्रयुतश्चापि विश्रुतः ..” )काकः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (सावर्णमनु-पुत्त्रविशेषः . यथा, मार्कण्डेये . ८० . ११ .“ विरजाश्चार्व्ववीरश्च निर्म्मोहः सत्यवाक् कृतिः .विष्ण्वाद्याश्चैव तनयाः सावर्णस्य मनोर्नृपाः ..” )सत्यवादिनि, त्रि .. (यथा, रामायणे . २ .२९ . ११ .“ कालश्चायं समुत्पन्नः सत्यवाग् भवतु द्विजः ..”
सत्यवान् सत्यवान्	सत्यवान् सत्यवान्, [त्] पुं, (सत्यमस्त्यस्येति . सत्य +मतुप् . मस्य वः .) राजविशेषः . स तु सावित्री-पतिः . इति मेदिनी .. (अस्य नामनिरुक्ति-र्यथा, महाभारते . ३ . २९३ . १२ .“ सत्यं वदत्यस्य पिता सत्यं माता प्रभाषते .ततोऽस्य ब्राह्मणाश्चक्रुर्नामैतत् सत्यवानिति ..” [Page5-230-c+ 52] अस्य विशेषवृत्तान्तस्तु तत्रैव २९२ अध्याय-मारभ्य द्रष्टव्यः .. * .. चाक्षुषमनुपुत्तविशेषः .यथा, भागवते . ४ . १३ . १६ .“ स चक्षुः सुतमाकुत्यां पत्न्यां मनुमवाप ह .मनोरसूत महिषी विरजान्नड्वला सुतान् .पुरुऽ कृत्स्नमृतं द्युम्नं सत्यवन्तं मृतं व्रतम् ..” सत्यवति त्रि .. (यथा, महाभारते . १३ .७५ . ३४ .“ सत्यवन्तः स्वर्गलोके मोदन्ते भरतर्षभ ..” )
सत्यवती सत्यवती	सत्यवती सत्यवती, स्त्री, (सत्यमस्त्यस्येति . सत्य + मतुप् .मस्य वः . ङीप् .) व्यासमाता . तत्पर्य्यायः .काली २ योजनगन्धा ३ गन्धकाली ४ झषो-दरी ५ व्यासमाता ६ सत्या ७ चित्राङ्गदप्रसुः ८विचित्रवीर्य्यसूः ९ कस्त्रा १० दासेयी ११ दास-नन्दिनी १२ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,भागवते . १ . ३ . २१ .“ ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात् .चक्रे वेदतरोः शाखा दृष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः ..” )[Page5-230-a+ 52] नारदपत्नी . (यथा, महाभारते . ५ . ११७ . १५ .“ दमयन्त्यां नलश्चैव सत्यवत्याञ्च नारदः ..” )ऋचीकमुनिपत्नी . इति मेदिनी .. (यथा, हरि-वंशे . २७ . १८ .“ गाधेः कन्या महाभागा नाम्ना सत्यवतीशुभा .तां गाधिः काव्यपुत्त्राय ऋचीकाय ददौ प्रभुः ..” सत्यविशिष्टे, त्रि .. यथा, भागवते . ४ . २१ . ४६ .“ पुत्त्रेन जयते लोकानिति सत्यवती श्रुतिः .ब्रह्मदण्डहतः पापो यद्वेणोऽत्यतरत्तमः ..” )ऋचीकपत्न्याः प्रमाणान्तरं यथा, --“ ब्रह्मपुत्त्रो भृगुर्नाम ऋचीकस्तत्सुतोऽभवत् .स भार्य्यार्थी चरन् भूमौ कान्यकुब्जं गतः पुरा ..ददर्श चारण्यगतं जह्नोर्वंशसमुद्भवम् .कुशिकस्य सुतं गाधिं तपस्थं नृपसत्तमम् ..अरण्यस्थस्य तस्याथ पुत्त्रकामस्य भूभृतः .सभार्य्यस्य सुता जज्ञे देवकन्यासमा गुणैः ..ऋचीको भृगुपुत्त्रस्तां भार्य्यार्थं समयाचत .गाधिं नृपतिशार्द्दूलं स चोवाच नृपो मुनिम् ..एकतः श्यामकर्णानामश्वानां चन्द्रवर्च्चसाम् .सहस्रमेकं यो दद्यात्तस्मै पुत्त्री प्रतीयते ..ऋचीक उवाच .दास्याम्यश्वसहस्रन्तु तव राजंस्तथाविधम् .कञ्चित्कालं प्रतीक्षस्व यावत्तदहमानये ..गङ्गाजलादुत्थितन्तु दत्तं सम्यक् प्रचेतसा .आदायाश्वसहस्रं स मुनिर्गाधिमथाभ्ययात् ..तानश्वान् गाधिरादाय पुत्त्रीं सत्यवतीं स्वकाम्ऋचीकाय ददौ लक्ष्मीं केशवायेव सागरः ..ऋचीको गाधितनयां लब्ध्वा भार्य्यामनिन्दिताम्मुदितः स तया रेमे यथाकामं स्वमाश्रमे ..कृतदारं सुतं श्रुत्वा द्रष्टुं पुत्त्रं स्वकं भृगुः .अथाजगाम मतिमान् स्नुषां दृष्ट्वा ननन्द च ..दम्पती तं समासीनं भृगुं देवगणार्च्चितम् .पूजयित्वा समासीनं तस्थतुस्तौ कृताञ्जली ..ततो भृगुः स्नुषां स्वीयां सुप्रीत इदमब्रवीत् .वरं वृणीष्व दास्यामि वाञ्छितं वरवर्णिनि .अदेयं दुष्करं वापि यत्र ते वर्त्तते स्पृहा ..ततः सत्यवती पुत्त्रं तप आम्नायपारगम् .मातुश्च वीरमतुलं पुत्त्रं वरमयाचत ..स चैवमस्त्वित्युक्त्वैव भूत्वा ध्यानपरस्तदा .विश्वमावत्य मनसा यत्नात् श्वासं ससर्ज्ज सः ..तस्य निःश्वासवातात्तु निःसृतं वै चरुद्वयम् .तस्यै तत् द्वितयं दत्त्वा भृगुस्तामिदमब्रवीत् ..चरुद्वयं गृहाण त्वं स्नुषे सत्यवति स्वयम् .स्नात्वा ऋतौ ऋतौ माता तदा त्वञ्च करि-ष्यथः ..आलिङ्ग्याश्वत्थवृक्षं ते माता पुंसवनाय वै .चरुमारक्तकं चमं सा भोक्ष्यति सुतस्ततः ..त्वञ्चोडुम्बरवृक्षन्तु समालिङ्ग्य सितं चरुम् .भक्षस्वैतेन पुत्त्रस्ते भविष्यति सनातनः ..एवमुक्त्वा भृगुर्यातो यथेच्छं सापि संमुदम् .अवाप मांत्रा महिता भर्त्रा पित्रा च भाविगी ..[Page5-230-b+ 52] अथ स्नानदिनेऽश्वत्थमालिङ्ग्यारक्तकं चरुम् .अद्यात् सत्यवती तस्या माता फल्गुं सितंचरुम् .. * ..परिवर्त्तन्तु तं ज्ञात्वा दिव्यज्ञानो भृगुर्म्मुनिः .अथागत्थ स्नुषां तान्तु वचनञ्चेदमब्रवीत् ..विपर्य्ययस्त्वया भद्रे वृक्षालिङ्गनकर्म्मणि .तथा चरुप्राशने च तत्रेदन्ते भविष्यति ..ब्राह्मणः क्षत्त्रियाचारस्तव पुत्त्रो भविष्यति .क्षत्त्रियो ब्राह्मणाचारो मातुस्ते भविता सुतः ..इत्युक्त्वा भृगुणा साध्वी तदा सत्यवती भृगुम् .पुनः प्रसादयामास पौत्त्रो मेऽस्त्विति तादृशः .एवमस्त्विति प्रोक्त्वा स तत्रैवान्तर्द्दधे भृगुः ..अथ काले सुतं दीप्तं जमदग्निञ्च गाधिजा .सुषुवे जननी तस्या विश्वामित्रं तपोधनम् ..जमदग्निस्ततो वेदान् चतुरः प्राप मा चिरम् .प्रादुरासद्धनुर्व्वेदः स्वयं तस्मिन् महात्मनि ..विश्वामित्रोऽपि सकलान् वेदानपि तथाचिरात्धनुर्व्वेदं तथा कृत्स्नं विप्रश्चाभूत्तपोधनः ..जाज्वल्यमानस्तेजस्वी जमदग्निर्महातपाः .वेदैस्तपोभिः स मुनीनत्यक्रामच्च सूर्य्यवत् ..” इति श्रीकालिकापुराणे जामदग्न्योपाख्याने८४ अध्यायः ..
सत्ययुगाद्या सत्ययुगाद्या	सत्ययुगाद्या सत्ययुगाद्या, स्त्री, (सत्ययुगस्य आद्या तिथि-रित्यर्थः .) कृतयुगारम्भकतिथिः . सा तुवैशाखुशुक्लतृतीया . तद्विवरणं युगाद्याशब्देद्रष्टव्यम् ..
सौभाग्यतृतीया सौभाग्यतृतीया	सौभाग्यतृतीया सौभाग्यतृतीया, स्त्री, (सौभाग्याय तृतीया .)भाद्रशुक्लतृतीया . सा च मन्वन्तरा . इतिस्मृतिः ..
सौदामनी सौदामनी	सौदामनी सौदामनी, स्त्री, (सुदामा मेघः पर्व्वतो वा . तेन“ एकदिक् . तेनैकदिक् .” ४ . ३ . ११२ ..इति अण्) विद्युत् . इत्यमरः . ३ . १ . ९ ..[Page5-423-c+ 52] (सुदामा ऐरावतस्तस्य स्त्री सौदामनी पत्न्या-मीप् वृद्धिश्च मनीषादित्वात् . श्वेतद्विपःसुदामा चेति ऐरावतपर्य्याये त्रिकाण्डशेषः ..“ खेऽभ्रं जगाम काञ्चन-सरसमसौदामनीलताधामास्तम् .कुवलयमयमिव सरजःसरसमसौदामनीलताधामास्तम् ..” इति हरिप्रबोधयमकात् सौदामिनीत्यपपाठइति मुकुटः . इति भरतः .. * .. यथा, महा-भारते . १ . १७२ . ४२ .“ ततो लालप्यमानस्य पार्थिवस्यायतेक्षणा .सौनामनीव चाब्भ्रेषु तत्रैवान्तरधीयत ..” )अप्सरोभेदः . विद्युद्भेदः . इति मेदिनी .(यथा, भागवते . १ . ६ . २८ .“ एवं कष्णमतेर्ब्रह्मन्नासक्तस्यामलात्मनः .कालः प्रादुरभूत् कार्लेतडित् सौदामनी यथा ..” सुदामा माला तत्र भवा सौदामनी माला-कारा इत्यर्थः . सुदामा पर्व्वतः तेनैकदिगितिसूत्रेण्ण अण् स्फटिकमयपर्व्वतप्रान्तभागभवा हिविद्युदतिस्फुटा भवति . इतितट्टीकायां श्रीधर-स्वामी ..)
सौदामिनी सौदामिनी	सौदामिनी सौदामिनी, स्त्री, विद्युत् . इत्यमरटीका . १ . ३ . ९(यथा, ऋतुसंहारे . ३ . १२ .“ नष्टं धनुर्बलभिदो जलदोदरेषुसौदामिनी स्फुरति नाद्य वियत्पताका ..तडिद्भेदः . (यथा, महाभारते . ३ . ५३ . १२ .“ तत्र स्म राजते भैमी सर्व्वाभरणभूषिता .सखीमध्येऽनवद्याङ्गी विद्युत् सौदामिनी यथा ..अप्सरोभेदः . इति हेमचन्द्रः .. देशविशेषः .इत्यजयः ..
सौदाम्नी सौदाम्नी	सौदाम्नी सौदाम्नी, स्त्री, सौदामनी . इति शब्दरत्नावली ..
सौमनसा सौमनसा	सौमनसा सौमनसा, स्त्री, जातीपत्री . इति राज-निघण्टः ..[Page5-425-b+ 52]
सौमनस्यायनी सौमनस्यायनी	सौमनस्यायनी सौमनस्यायनी, स्त्री, (अयति प्राप्नोत्यनयेति .अय + ल्युट् . ङीप् . सौमनस्यस्य प्रसन्नचित्त-ताया अयनी .) मालतीपुष्पकलिका . इतित्रिकाण्डशेषः .. (यथा .“ सुमनाः सौमनस्यायि-नीहरिद्रादारुहरिद्रावृश्चीरपुनर्नवामहासहा-क्षुद्रसहाकषायैश्च .” इति चरके विमानस्थानेअष्टमेऽध्याये ..)
सौमिकी सौमिकी	सौमिकी सौमिकी, स्त्री, (सोमस्तद्दीक्षा प्रयोजनमस्याः .ठक् .) दीक्षणीयेष्टिः . इति हेमचन्द्रः ..
सौम्या सौम्या	सौम्या सौम्या, स्त्री, (सोम इव सौम्यः . शाखादित्वात्यः . ततः प्रज्ञाद्यण् . स्त्रियां टाप् .) दुर्गा .यथा, --“ सौम्या सौम्यतराशेषसौम्ये भ्यस्त्वतिसुन्दरी ..” इति देवीमाहात्म्यम् ..[Page5-426-a+ 52] महेन्द्रवारुणी . रुद्रजटा . महाज्योतिष्मती .महिषवल्ली . गुञ्जा . शालपर्णो . ब्राह्मी .शटी मल्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
सौम्यगन्धी सौम्यगन्धी	सौम्यगन्धी सौम्यगन्धी, स्त्री, (सौम्यो गन्धो यस्याः . ङीष् .)शतपत्री . इति राजनिर्घण्टः ..
सौनन्दी सौनन्दी	सौनन्दी सौनन्दी, [न्] पुं, (सौनन्दं मुषलमस्यास्तीति .इनिः .) बलदेवः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सौण्डी सौण्डी	सौण्डी सौण्डी, स्त्री, पिप्पली . इति शब्दचन्द्रिका ..(पिप्पलीशब्देऽस्या विशेषो विज्ञेयः ..)
सौपर्णी सौपर्णी	सौपर्णी सौपर्णी, स्त्री, पातालगरुडी लता . इति राज-निर्घण्टः ..
सौराष्ट्रा सौराष्ट्रा	सौराष्ट्रा सौराष्ट्रा, स्त्री, (सुराष्ट्रे भवा . अण् .) तुवरी .इति राजनिर्घण्टः ..
सौराष्ट्री सौराष्ट्री	सौराष्ट्री सौराष्ट्री, स्त्री, (सुराष्ट्रे भवा . अण् . ङीष् .)सौराष्ट्रदेशीयसुगन्धिमृत्तिका . तत्पर्य्यायः .पार्व्वती २ काशी ३ मृत्स्रा ४ काक्षी ५पर्पटी ६ . इति रत्नमाला .. कालिका ७सती ८ . इति हेमचन्द्रः .. अस्या गुणाः .कफपित्तवीसर्पव्रणनाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..राजनिर्घण्टोक्तगुणपर्य्यायौ तुवरीशब्दे द्रष्टव्यौ ..
सौरभेयी सौरभेयी	सौरभेयी सौरभेयी, स्त्री, (सुरभेरपत्यं स्त्री . सुरभि +ढक् . ङीप् .) नौः . इत्यमरः . २ . ९ . .. ३ ..(यथा, रघुः . २ . ३ .“ निवर्त्त्य राजा दयितां दयालु-स्तां सोरभेयीं सुरभिर्यशोभिः .पयोधरीभूतचतुःसमुद्रांजुगोप् गोरूपधरामिवोर्व्वीम् ..” अप्सरोविशेषः . यथा, महाभारते . २ . १० . ११ .“ विश्वाची सहजन्या च प्रम्लोचा उर्व्वशी इरावर्गा च सौरभेयी च समीची वुद्वुदा लता ..” )
सौरी सौरी	सौरी सौरी, स्त्री, (सूर्य्य + अण् . ङीप् .“ सूर्य्यतिष्येति .” ६ . ४ . १४९ . इति यलोपः .) सूर्य्यस्यापत्यंस्त्री . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
सौत्रामणी सौत्रामणी	सौत्रामणी सौत्रामणी, स्त्री, (सुत्रामा इन्द्रो देवता अस्याः .सुत्रामन् + अण् . बहुलवचनात् न टिलोपः .ततः स्त्रियां ङीप् .) यागविशेषः . यथा .अथ सौत्रामणी त्रिभिरध्यायैः प्रक्रियते . सएतं महाक्रतुमपश्यत् सौत्रामणीमिति श्रुतेः .तत्र सुरां सन्धीयते . तत्र मन्त्रः . स्वाद्वीन्त्वास्वादुना तीव्रां तीव्रेणामृताममृतेन . मधुमतीमधुमता सृजामि सं सोमेन सोमोऽस्यश्विभ्यांपच्यस्व सरस्वत्यै पच्यस्वेन्द्राय सूत्राम्णे पच्यस्व ..सौत्रामण्याः ऋषिः प्रजापतिः . सुरा देवता .अनुष्टुप् छन्दः . इति यजुर्व्वेदस्य काण्व-शाखायाम् २१ अध्यायः .. विस्तारस्तुतत्रैव २१ . २२ . २३ . अध्यायेषु द्रष्टव्यः .योगक्रमस्तु कात्यायनसूत्रभाष्ये द्रष्टव्यः .. (अत्रसुरां पित्वा ब्राह्मणः पतितो न भतति . यदुक्तम्“ सौत्रामण्यां कुलाचारे ब्राह्मणः प्रपिबेत्सुराम् .अन्यत्र कामतः पीत्वा पतितस्तु द्विजो भवेत् ..”
सौवर्णभेदिनी सौवर्णभेदिनी	सौवर्णभेदिनी सौवर्णभेदिनी, स्त्री, (सौवर्णमिव वर्णं भिनत्ति प्रका-शयतीति . भिद् + णिनिः . ङीप् .) प्रियङ्गुः .इति शब्दमाला ..
सवहा सवहा	सवहा सवहा, स्त्री, त्रिवृता . इत्यमरटीकायां भरतः ..
सवर्णा सवर्णा	सवर्णा सवर्णा, स्त्री, (समानो वर्णो यस्याः .) सूर्य्यपत्नीछाया . इति शब्दरत्नावली .. (समानवर्णास्त्री . यथा, मनुः . ३ . ४ .“ उद्वहेत द्विजो भार्य्यां सवर्णां लक्षणान्वि-ताम् ..” )
सविता सविता	सविता सविता, [ऋ] पुं, (सूते लोकादीनिति . सू +तृच् .) सूर्य्यः . इत्यमरः . १ . ३ . ३१ .. (यथा,कुमारे . ५ . २० .“ विजित्य नेत्रप्रतिघातिनीं प्रभा-मनन्यदृष्टिः सवितारमैक्षत ..” )तस्य व्युत्पत्तिर्यथा, --“ धीशब्दवाच्यो ब्रह्माणं प्रचोदयति सर्व्वदा .सृष्ट्यर्थं भगवान् विष्णुः सविता स तु कीर्त्तितः ..सर्व्वलोकप्रसवनात् सविता स तु कीर्त्त्यते .यतस्तद्देवता देवी सावित्रीत्युच्यते ततः ..” इति वह्निपुराणे गायत्त्रीकल्पो नामाध्यायः ..अर्कवृक्षः . इति चामरः . २ . ४ . ८० ..
सवित्री सवित्री	सवित्री सवित्री, स्त्री, (सूते या . सू + तृच् . ङीप् .)माता . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, कुमारे . १ . २४ .“ तया दुहित्रा सुतरां सावित्रीस्फुरत्प्रभामण्डलया चकाशे ..” )गौः . इति केचित् ..
सव्यसाची सव्यसाची	सव्यसाची सव्यसाची, [न्] पुं, (सव्येन वामेन हस्तेनापिसचति सन्दधाति बाणमिति . सच सन्धाने +णिनिः .) अर्ज्जुनः . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,महाभारते . ४ . १२ . १९ .“ उभौ मे दक्षिणौ पाणी गाण्डीवस्य विकर्षणे .तेन देवमनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदुः ..” )
सव्येष्ठा सव्येष्ठा	सव्येष्ठा सव्येष्ठा, [ऋ] पुं, (सव्ये तिष्ठतीति . स्था +“ सव्ये स्थश्छन्दसि .” उणा० २ . १०२ . इतिछन्दसि ऋः . स च डित् .“ स्थास्थिन्स्थॄणाम् .” ८ . ३ . ९७ . इति षत्वम् . सप्तम्या अलुक् .)सारथिः . इत्यमरः . २ . ८ . ६० ..
से से	से से, क्षित्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर-अक०-अनिट् .) सायति . क्षितिः क्षयः . इतिदुर्गादासः ..
सेक सेक	सेक सेक, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, असिसेकत् .ङ, सेकते . इति दुर्गादासः ..
सेक्ता सेक्ता	सेक्ता सेक्ता, [ऋ] पुं, (सिञ्चति रेतः . सिच् + तृच् .)भर्त्ता . इति हेमचन्द्रः .. सेचनकर्त्तरि, त्रि ..(यथा, ऋग्वेदे . ३ . ३२ . १५ .“ सेक्तेव कोशं सिसिचे पिबध्यै ..” )
सेल सेल	सेल सेल, ऋ चालगत्योः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा ०पर०-सक० सेट् .) ऋ, असिसेलत् . इतिदुर्गादासः ..
सेमन्ती सेमन्ती	सेमन्ती सेमन्ती, स्त्री, पुष्पविशेषः . से उती इति भाषा .यथा, नारसिंहे ५२ अध्याये .“ चम्पकानां पुष्पशतादशोकं पुष्पमुत्तमम् .अशोकानां सहस्राद्धि सेमन्ती पुष्पमुत्तमम् ..”
सेना सेना	सेना सेना, स्त्री, चतुर्व्विंशतिवृत्तार्हन्मातॄणां तृतीयामाता . इति हेमचन्द्रः .. इनेन प्रभुणा सहवर्त्तते या . (यद्वा, सिनोति शत्रुमिति . षिञ्बन्धने +“ कॄवृजॄषीति .” उणा० ३ . १० .इति नः . स च नित् . टाप् .) चतुरङ्गबलम् .फौज इति पारस्यभाषा . (यथा, रघुः . १ . १९ .“ सेनापरिच्छदस्तस्य द्वयमेवार्थसाधनम् .शास्त्रेष्वकुण्ठिता बुद्धिर्मौर्व्वी घनुषि चातता ..” )तत्पर्य्यायः . ध्वजिनी २ वाहिनी ३ पृतना ४अनीकिनी ५ चमूः ६ वरूथिनी ७ बलम् ८सैन्यम् ९ चक्रम् १० अनीकम् ११ . इत्य-मरः . २ . ८ . ७८ .. वाहना १२ पूतना १३गुल्मिनी १४ वरचक्षुः १५ . इति शब्दरत्नावली ..केचित्तु ध्वजिन्यादि सप्तकं सेनायाम् . बलादिचतुष्कं सेनाङ्गे इत्याहुः . अतएव ध्वजिन्यादिसप्तकंसामान्येन सेनायाम् . बलादि चतुष्कन्तुसामान्ये न सेनायां सेनाङ्गे च इति मतम् ..इति भरतः ..
सेतिका सेतिका	सेतिका सेतिका, स्त्री, अयोध्या . इति भूतशुद्धितन्त्रम् ..
सेतुभेदी सेतुभेदी	सेतुभेदी सेतुभेदी, [न्] पुं, (सेतुं भिनत्तोति . भिद् +णिनिः .) दन्तीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
सेव सेव	सेव सेव, ञ ङ ऋ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-आत्म०-च-सक०-सेट् .) ञ, सेवतिसेवते . ङ, सेवते . ऋ, असिसेवत् . सेवनंआराधनं उपभोगः आश्रयणञ्च . विष्णुं सेवते .सुखं सेवते . तीर्थं सेवते साधुः . अन्ये त्वस्मात्परस्मैपदममन्यमानाः . नीचं समृद्धमपि सेवतिनीच एव . स्वाधीने विभवेऽप्यहो नरपतिंसेवन्ति किं मानिनः .. इत्यादौ गणकृतानित्य-त्वमाहुः . इति दुर्गादासः ..
सेवा सेवा	सेवा सेवा, स्त्री, (सेवृ सेवने +“ गुरोश्च हलः .” ३ .३ . १०३ . इत्यः . टाप् .) सेवनम् . तत्प-र्य्यायः . श्ववृत्तिः २ . इत्यमरः . २ . ९ . २ ..(यथा, मनुः . ४ . ६ .“ सत्यानृतञ्च बाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते .सेवाश्ववृत्तिराख्याता तस्मात् तां परिवर्ज्जयेत् ..” )आराधना . उपभोगः . आश्रयणम् .. इतिसेवधात्वर्थदर्शनात् .. (यथा, मनुः . १२ . ८७ .“ वेधाभ्यासस्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणाञ्च संयमः .अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ..” )अथ माघादिद्वादशमासेषु विष्णुसेवाविधिस्तत्-फलञ्च . यथा, --व्यास उवाच .“ विप्र द्वादशमासेषु माघादिषु सनातनः .पूजितव्यो विधानैश्च शृणु तानि वदाम्यहम् ..माघे मासि समायाते सर्व्वमासोत्तमे शुभे .आमिषं मैथुनञ्चैव वर्ज्जयेद्वैष्णवो जनः ..प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं तैलान्यपि च वर्ज्जयेत् .द्विर्भोजनं परान्नञ्च माघे मासि परित्यजेत् ..प्रातः शुक्लाम्बरधरः कृतपञ्चमहाध्वरः .सपर्य्यामारभेद्विष्णोः स्थिरवृत्तो हि वैष्णवः ..ईषदुष्णजलैर्द्दिव्यैः स्नापयेद्विष्णुमव्ययम् .अतिश्लक्ष्णै श्चन्दनैश्च विष्णोरङ्गञ्च लेपयेत् ..पूजायै जगदीशस्य देवदेवस्य चक्रिणः .प्रक्षालितानि पात्राणि जलहीनानि कारयेत् ..स्नापयित्वा जगन्नाथमीषदुष्णजलैस्ततः .प्रोञ्छितव्य तच्छरीरं दिव्यवस्त्रेण यत्नतः ..सलिलैरीषदुष्णैश्च यः स्नापयति केशवम् .माघे मासि द्विजश्रेष्ठ फलं तस्य मयोच्यते ..विमुक्तः पातकैः सर्व्वैर्ज्जन्मजन्मान्तरार्ज्जितैः .इह भुक्त्वा सुखं सर्व्वं शेषे याति हरेर्गृ हम् ..यत्नात् प्रक्षाल्य पात्राणि कृत्वा हीनानिवारिभिः .यः पूजयेज्जगन्नाथं तस्य पुण्यं निशामय ..इह भुक्त्वा वरान् भोगान् रोगशोकविवर्ज्जितः .अन्ते युगसहस्राणि तिष्ठेत् केशवमन्दिरे ..प्रभातेऽपि च सन्ध्यायां पुरतश्चक्रपाणिनः .ज्वलन्तं स्थापयेद्वह्निं निर्धूमं वैष्णवो जनः ..शीतस्यावरणार्थाय प्रातः सायञ्च यो जनः .माघे विष्ण्वग्रतो वह्निं ज्वालयेत्तत्फलं शृणु ..इह भुक्त्वाखिलान् भोगान् पुत्त्रपौत्त्रसमन्वितः .अन्ते विष्णुपुरं याति दैवतैरपि दुर्लभम् ..यथैवात्मा तथा विष्णुः सन्देहो नात्र विद्यते .तस्मादात्मानुमानेन विष्णुसेवा विधीयते ..प्रभाते रौद्रदेशे च पवित्रे स्थापयेद्धरिम् .न भुनक्ति द्विजश्रेष्ठ यावत् शीतं सुदुःसहम् ..स्वपन्तं देवदेवेशं पर्य्यङ्कोपरि केशवम् .[Page5-410-c+ 52] स्थापयेन्निशि निर्व्वाते देशे च वैष्णवो जनः ..न प्राप्नोति यथा शीतं देवदेवो जगदगुरुः .शुक्लैः पवित्रैर्द्दिव्यैस्तं वस्त्रे राच्छादयेद्ब धः ..आत्मनः कुरुते मर्त्यो यथा शीतनिबारणम् .तथा शीतक्षयं कुर्य्याद्दे वदेवस्य चक्रिणः ..क्षीरेण स्नापयेद्यस्तु माघे मासि जनार्द्धनम् .तस्मै देवोत्तमो विष्णुः सन्तुष्टो न ददाति किम् ..यः पूजयेत् सकृन्माघे स्नापयित्वा जनार्द्दनम् .नारिकेलोदकैर्द्दुग्धैः फलं तस्य वदाम्यहम् ..नरकाब्धौ मज्जमानान् दुस्तरे स्वेन कर्म्मणा .उद्धृत्य कोटिपुरुषान् मन्दिरं याति चक्रिणः ..माघे मासि च शुक्लायां पञ्चम्यां द्विजसत्तम .एकादश्याञ्च सप्तम्यां हरिः पूज्यो विशेषतः ..दातव्यो देवदेवाय सपद्माय मुरारये .पायसोऽपूपसहितो माघे मासि दिने दिने ..अपूपं पायसं यस्तु माघे यच्छति चक्रिणे .तस्य पुण्यमहं वच्मि शृणु वेष्णव जैमिने ..अन्ते विष्णुपुरं गत्वा मन्वन्तरचतुष्टयम् .भुङ्क्ते मनोरथान् भोगान् प्रसादाच्चक्रयाणिनः ..पुनरागत्य धरणीं चक्रवर्त्ती नृपो भबेत् .भुङ्क्ते भोगञ्च सुचिरं मृतो याति हरेगृहम् ..पञ्चम्याञ्चैव सप्तम्यामेकादश्याञ्च जैमिने .अशक्त्या वैष्णवो दद्यात् परमान्नं मुरारये ..कृष्णपक्षाद्ध्विजश्रेष्ठ शुक्लपक्षो विशिष्यते .शुक्लपक्षं तिथिष्वासु दद्यादन्नं मुरारये ..एकाहमपि यो माघे विष्णवे दैत्यजिष्णवे .सापूपं पायसं दद्यान्न तस्य दुर्ल्लभो हरिः ..यत्किञ्चित् विष्णुतृप्त्यर्थं माघे मासि प्रदीयते .तदक्षय भवेत् सर्व्वं कोऽपि नास्त्यत्र संशयः ..माघे मासि कृतं कर्म्म शुभं वाशुभमेव च .तस्य नास्ति क्षयं विप्र मन्वन्तरशतैरपि ..माघे चम्पकपुष्पेण योऽर्च्चयेत् कमलापतिम् .स गच्छेत् परमं धाम विमुक्तः सर्व्वपातकैः ..यावन्ति स्वर्णपुष्पाणि दीयन्ते चक्रपाणये .तावत् युगसहस्राणि स्थीयते विष्णुमन्दिरे ..मेरुतुल्यसुवर्णानि दत्त्वा भवति यत् फलम् .एकेन स्वणपुष्पेण दत्त्वा भवति तत् फलम् ..सुवर्णपुष्पं विप्रेन्द्र सर्व्वंदा केशवप्रियम् .माघं मासि विशेषेण पवित्रे केशवोपमे ..सुवर्णकुसुमैर्द्दिव्यैर्येन नाराधितो हरिः .रत्नैर्हीनः सुवर्णाद्यैः स भवेज्जन्मजन्मनि ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे ९ . १० अध्यायौ .. * ..व्यास उवाच .“ फाल्गुने ब्राह्मणश्रेष्ठ श्रीकृष्णं सुरवन्दितम् .पूजयेद्भक्तिभावेन प्रत्यहं वैष्णवो जनः ..फाल्गुने स्नापयेद्यस्तु सर्पिषा देवकौसुतम् .फलं तस्य प्रवक्ष्यामि मत्तः सम्यक् निशामय ..सर्व्वयज्ञफलं प्राप्य सर्व्वदानफलं तथा .अन्ते याति हरेः स्थानं सर्व्वपापविवर्ज्जितः ..युगकोटिसहस्राणि भुक्त्वा भोगं हरेर्गृहे .तत्रैव मोक्षमाप्नोति संप्राप्य ज्ञानमुत्तमम् ..यस्तु यच्छति कृष्णाय शिशिरे गोपमूर्त्तये .[Page5-411-a+ 52] तिलानां मोदकं दिव्यं स गच्छेद्धरिमन्दिरम् ..यो दुग्धलड्डुकं दद्यात् केशवाय महात्मने .स पिबेदमृतं स्नात्वा मन्वन्तरशतावधि ..हरये ललितं खण्डं यस्तु यच्छति जैमिने .तस्य विष्णुः प्रसन्नात्मा छिन्नत्ति भवबन्धनम् ..विचित्रफाणितं यस्तु दद्याद्भगवते द्विज .अन्ते शक्रपुरं गत्वा स भवेत् सुरवन्दितः ..निर्म्मलां शर्करां यच्छेद्यस्तु कृष्णाय भक्तिमान्स किं न लभये विप्र वासुदेवप्रसादतः ..सुपक्वं फाल्गुने मासि मधुरं बरदीफलम् .यस्तु यच्छति कृष्णाय फलं तस्य मयोच्यते ..इह भुङ्क्ते सुखं सव्वं पुत्त्रपौत्त्रसमन्वितः .अन्ते हरेर्गृहं याति रथमारुहा शोभनम् ..न दद्याद्गुडसंयुक्तं हरये बदरीफलम् .अज्ञानाद्ब्राह्मणश्रेष्ठ दद्याच्चेन्नारकी भवेत् ..फाल्गुने मासि यो दद्याद्धरये दाडिमीफलम् .सुपक्वं तत्फलंविप्र वदतो मे निशामय ..तत्र यावन्ति बीजानि तिष्ठन्ति दाडिमीफले .तावन्मन्वन्तरं विष्णोर्गृहे तिष्ठति वैष्णवः ..फाल्गुने मासि यो दद्याद्धरये गुडपिष्टकम् .सविज्ञेयो द्विजश्रेष्ठ वाजिमेधसहस्रकृत् .. * ..चैत्रे मासि द्विजश्रेष्ठ मधुना मधुसूदनम् .स्नापयेल्लभते मर्त्यस्तद्विष्णोः परमं पदम् ..मधुना स्नापयेत् यस्तु नारायणमनामयम् .न चर्च्चा क्रियते तस्य कदाचिद्रविसूनुना ..चैत्रे किंशुकपुष्पेण योऽर्च्चयेत् कमलापतिम् .तन्नाम चित्रगुप्तेन पञ्जिकायां न लिख्यते ..चैत्रिके जगतामीशं कृष्णं तिलकपुष्पकैः .यजतो नास्ति वै जन्म पुनरस्मिन् महीतले ..कृष्णं वञ्जुलपुष्पेण सर्व्वदेवशिरोमणिम् .पूजयेन्मनुजो विप्र लभते नापदं क्वचित् ..वासन्तीभिः सुगन्धाभिर्व्वसन्ते यस्तु पूजयेत् .भगवन्तं परात्मानं स देवैरपि पूज्यते ..जयाकिशलयैर्द्दिव्यैरखण्डैर्योऽर्च्चयेद्धरिम् .तं वदन्ते समुत्थाय स्वयं पीठाद्यमोऽपि च ..धात्रीपत्रैर्नवीनैश्च कोमलैर्हरिमर्च्चयन् .अचिरेणैव लभते सकलं वाच्छितं जनः ..शाण्डिल्याखण्डपत्रैश्च धुस्तूरैश्चार्कपुष्पकैः .योऽर्च्चयेद्धिष्णुमीशञ्च स संसाराब्धिपारगः ..यो दद्याद्विष्णवे विप्र कदलीफलमुत्तमम् .शक्राद्यास्त्रिदशाः सर्व्वे वदन्ते तमहर्न्निशम् .यो दद्याच्चैत्रिके मासि भक्त्या गोपालरूपिणे .गोधूमपिष्टकं विप्र सर्व्वपापैः प्रमुच्यते .. * ..आयाते माधवे मासि पवित्रे माधवप्रिये .आमिषं मैथुनं तैलं विष्णुभक्तः परित्यजेत् ..प्रातः समाचरेत् स्नानं माधवे मासि वैष्णवः .परित्यजेत् परान्नञ्च न च कुर्य्यात् द्विभोजनम् ..प्रभाते पूजयेद्विष्णुं पूर्व्वोक्तविधिना द्बिजः .वैशाखे स्नापयेद्विष्णुं पुष्पवासितवारिणा ..स्नापयेत् शीततोयेन सन्ध्यापर्य्यन्तमच्युतम् .त्रिसन्ध्यं पूजयेद्भक्त्या नैविद्यैर्व्विविधैः प्रभुम् ..वैशाखे चामलस्रग्भिर्लक्ष्मीपतिरलङ्कृतः .[Page5-411-b+ 52] न किं ददातिःविप्रर्षे प्रसन्नः परमेश्वरः ..वैशाखे मासि यो दद्यात् यवान्नं चक्रपाणये .तस्य पुण्यानि संख्यातुं कः समर्थोऽस्ति पण्डितःयत्किञ्चिन्माधवे मासि माधवप्रीतिहेतवे .दीयते मानवैर्व्विप्र तत् सर्व्वमक्षयं भवेत् .यदन्यत् सुकृतं कर्म्म क्रियते मासि माधवे .माधवप्रीतये विप्र क्षयं तस्य न विद्यते ..वैशाखो दुर्ल्ल भो मासः सर्व्वकामफलप्रदः .पूजितव्यो हरिस्तत्र हित्वा कार्य्यशतान्यपि ..एकाहमपि यः पूजां वैशाखे कुरुते हरेः .शतवर्षं हरिं यष्ट्वा यत् फलं लभते स तत् ..वैशाखे मासि यः कुर्य्यात् प्रपां माधवतुष्टये .दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ..वैशाखे सिञ्चयेन्नित्यं विष्णुमश्वत्थरूपिणम् .चतुर्व्वर्गफलावाप्तिहेतवे वैष्णवो जनः ..गण्डूषमात्रतोयेन कुर्य्याद्योऽश्वत्थसेचनम् .सोऽपि याति परं स्थानं विमुक्तः पाप-कोटिभिः ..व्यास उवाच .साक्षाद्देवः स्वयं विष्णुरश्वत्थोऽखिलविश्वराट् .तद्भक्तिं कुर्व्वतः पुंसो विद्यते नाशुभं क्वचित् ..अश्वत्थं सेवते यस्तु विष्णुबुद्ध्या नरोत्तमः .तस्य प्रसन्नो भगवान् ददाति परमं पदम् ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे ११ अध्यायः .. * ..व्यास उवाच .“ ज्यैष्ठे मासि द्विजश्रेष्ठ भगवन्तं जनार्द्दनम् .पूजयेद्भक्तिभावेन जलैः संस्थाप्य शीतलैः ..उद्वर्त्तनञ्च दातव्यं सुगन्धामलकीं तथा .तैलं सुगन्धं हरये ग्रीष्मकाले दिने दिने ..सुवासिते शीतले च मन्दिरेऽतिमनाहरे .प्रत्यहं कमलाकान्तं स्थापयेत् जलमण्डपे ..न रौद्रदेशे विप्रे न्द्र सधूमे रन्धनालये .न सूतिकागृहे चैव स्थापयेत् कमलापतिम् ..चामरैर्वीजितः श्वेतैः सुदीर्घैः कमलापतिः .ज्यैष्ठे मासि द्विजश्रेष्ठ सुप्रीतः किं न यच्छति ..मयूरपुच्छव्यजनैर्निदाघे पूजितो हरिः .ददात्यभिमतं सर्व्वं अचिरेणैव सत्तम ..तालवृन्तकवातेन पवित्राम्बरवायुना .यैर्ग्रीष्मे वीज्यते विष्णु स्ते सर्व्वे स्वर्गगामिनः ..यो गात्रलेपनं कुर्य्यात् सुवन्धैर्यक्षकर्द्दमैः .ग्रीष्मे हरेश्चन्दनेश्च स विशेन्माधवों तनुम् ..गन्धैर्म्मृगमदाद्यैश्च यो लिम्पेन्माधवों तनुम् .उष्मागमे द्बिजश्रे ष्ठ स मुक्तो नात्र संशयः ..प्रफुल्लकुमुदोद्याने तुलसीकानने तथा .सन्ध्यायां स्थापयेद्विष्णुं देशे धीरसमीरणे ..स्रग्भिः पाटलिपुष्पाणां येन विष्णु रलङ्कृतः .ज्यैष्ठे मासि स विज्ञेयो वाजिमेधसहस्रकृत् ..यस्तु मुक्तावलीं दद्यात् ग्रीष्मे श्रीपतये जनः .भूपालत्वं हरिस्तस्मै यच्छेज्जन्मनि जन्मनि ..यस्तु मण्डयति ग्रीष्मे श्रीकृष्णं मणिमालया .तस्य पुण्यफलं विप्र वदतो मे निशामय ..यावद्ब्रह्मा सृजत्येतत् जैमिने सकलं जगत् .[Page5-411-c+ 52] तावद्विष्णुपुरे तिष्ठे न्मणिमालाविभूषितः ..सुवर्णाभरणैर्यस्तु रजताभरणेस्तथा .कृष्णं मण्डयति ग्रीष्मे सोऽपि तत्फलमाप्नुयात्विचित्रं यस्तु पर्य्यङ्कं सगण्डूकं प्रयच्छति .हरये देवदेवाय न स्याद्दुःखी कदापि सः ..ग्रीष्मकाले न देयानि गुरूणि वसनानि च .हरये ब्राह्मणश्रेष्ठ देयं तन्वंशूकं शूचि ..यस्तु चूतफलैर्दिव्यैः सुपक्वैः पूजयेद्धरिम् .अन्ते शक्रपुरं गत्वा स पिबेदमृतं मुदा ..पियालानां फलैः पक्कैर्योऽर्च्चयेत् कमलापतिम्सोऽपि तत्फलमाप्नोति किमन्यैर्ब्बहुभाषितैः ..निदाघे हरये दद्याद्यवागूमतिशीतलाम् .नानाव्यञ्जनसंयुक्तां श्रद्धया वैष्णवो जनः .. * ..आषाढे मासि विप्रेन्द्र देवदेवं जगत्पतिम् .दधिभिः स्नापयित्वा तु पूजयेद्भक्तितो बुधः ..दधिभिः स्नापयेद्यस्तु भगवन्तं जनार्द्दनम् .मातुः पयोधरपयः पुनस्तेन न पीयते ..घनागमे घनश्यामं कदम्बकुसुमैर्हरिम् .आराध्य यान्ति विप्रर्षे पापिनोऽपि परांगतिम् ..कदम्बपुष्पमालाभिर्म्मण्डयत्यब्जलोचनम् .यस्तस्य ब्राह्मणश्रेष्ठ पुण्यं वच्मि निशामय ..तस्यां यावन्ति मालायां तिष्ठन्ति कुसुमानि वै .प्रतिपुष्पे द्विजश्रेष्ठ वाजिमेधफलं लभेत् ..सुगन्धैः केतकीपुष्पैः पूजितः कमलेक्षणः .सर्व्वं दुःखं हरत्येष मानवानां द्विजोत्तम ..पनसानां फलैर्दिव्यैः सुपक्वैर्घृतमिश्रितैः .पूजितो भगवान् विष्णुर्द्द दात्यैश्वर्य्यमुत्तमम् ..आषाढे मासि दध्यन्नं हरये प्रतिवासरम् .श्रद्धया वैष्णवो दद्यान्मुक्तिमिच्छुर्द्विजोत्तम ..कृष्णाय नवनीतं यो ददाति वैष्णवो जनः .तस्य पुण्यं न संख्यातुं शक्नोम्यब्दशतैरपि ..हैयङ्गवीनं यो दद्याद्गोपालाय महात्मने .आमिक्षां सगुडाञ्चैव स महात्मा हरेः प्रियः ..सशर्कराणि दुग्धानि कृष्णाय यस्तु यच्छति .तस्य प्रसन्नो भगवान् ददात्यभिमतं फलम् .. * ..श्रावणे मासि विप्रेन्द्र दैवकीनन्दनं प्रभुम् .स्नापयेन्निर्म्मलैस्तोयैः शुद्धैः कलुषवर्ज्जितैः ..मल्लिकाकुसुमैर्विष्णुं योऽर्च्चयेद् वैष्णवो जनः .विमुक्तः सकलैः पापैर्ब्रह्मलोकं स गच्छति ..शेफालिकाप्रसूनैश्च यूथिकाकुसुमैस्तथा .अर्च्चयन् कमलाकान्तं मनुजो नावसीदति ..सुगन्धैस्तगरैः पुष्पैः सप्तलाकुसुमैस्तथा .योऽर्च्चयेत् कमलाकान्तं तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ..प्रफुल्लैर्म्मालतीपुष्पैः सुगन्धैर्योऽर्च्चयेद्धरिम् .तत्पुण्यं नास्ति तत्तुल्यो येन स्याद्भुविमानवः ..कुन्दपुष्पै श्च बन्धूकैर्ज्जगद्बन्धुं जनार्द्दनम् .अर्च्चयन् सकलं काममाप्नोति भुवि मानवः ..महासहाप्रसूनैश्च तथा कुरुवकैर्हरिम् .कुरुण्टकैः पूजयेद्यस्तस्य तुष्टः सदा हरिः ..शैरीषकुसुमैर्विष्णुं प्रस्थपुष्पैश्च योऽर्च्चयेत् .[Page5-412-a+ 52] करवीरप्रसूनैश्च स याति हरिसन्निधिम् ..श्रावणे मासि यो दद्यात् लाजान् घृतसम-न्वितान् .हरये तस्य विप्रर्षे न विपत्तिर्गृहे भवेत् ..श्रावणे पिष्टकं यस्तु हरये मुद्गपूरकम् .ददाति तस्य विप्रर्षे गृहे श्रीर्निश्चला भवेत् .. * ..भाद्रे मासि द्विजश्रेष्ठ नारायणमनामयम् .श्रद्धया पूजयेत् प्राज्ञश्चतुर्व्वर्गफलप्रदम् ..निवीडे नूतनागारे सर्व्वोपद्रववर्ज्जिते .स्थापयेत् पुण्डरीकाक्षं भगवन्तं जनार्द्दनम् ..दंशैश्च मसकैश्चैव प्रकीर्णैर्म्मक्षिकादिभिः .हरिं पुरातनागारे स्थापयेन्न हि भक्तिमान् ..सकर्दमे पतद्वारि गलद्भित्तौ गृहे तथा .हरिं न स्थापयेत् प्राज्ञो वर्षासु परमेश्वरम् ..विष्ण्वालये द्विजश्रेष्ठ बध्नीयाद्यस्तु भानवः .चन्द्रातपं विचित्रञ्च चन्द्रलोकं स गच्छति ..,रात्रौ नानाविधैर्धूपैर्म्मन्दिरे जगतीपतेः .दंशांश्च मशकांश्चैव वर्षाकाले निवारयेत् ..मसारिकाभिः प्रावृत्य मञ्चशायिनमच्युतम् .प्रावृषि स्थापयेद्विष्णुं निशायां दिव्यमन्दिरे ..कह्लारपत्रर्देवेशं सुगन्धैर्नूतनैस्तथा .मुमुक्षुः पूजयेन्मर्त्यो भाद्रेमासि दिने दिने ..न भाद्रे केतकीपुष्पैः पूजितव्यो जनार्दनः .यतो भाद्रपदे मासि केतकी स्यात् सुरासमा ..पक्वस्तालफलैर्द्दिव्यैर्योऽर्च्चयेद्यदुनन्दनम् .गर्भवाममहादुःखं स भूयो लभते न हि ..संयुक्तं घृतदुग्धाभ्यां पक्वतालं मुरारये .या दद्यात् श्रद्धया मर्त्यः स गच्छेन्मन्दिरं हरेः ..भाद्रे मासि द्विजश्रे ष्ठ हरये तालपिष्टकम् .सघृतं वैष्णवो दद्यात् कैवल्यप्राप्तिहेतवे ..मासि भाद्रपदे विप्र न कुर्य्याच्छाकभक्षणम् .न रात्रौ भोजनं कुर्य्यान्मुमुक्षुर्वैष्णवो जनः .. * ..आश्विने मासि विप्रेन्द्र केशवं क्लेशनाशनम् .पूजयेद्भक्तिभावेन पूर्व्वोक्तविधिना जनः ..पूर्व्वाह्णे पूजयेद्यस्तु भक्त्या लक्ष्मौपतिं हरिम् .विष्णुपूजाफलं विप्र सम्पूर्णं तेन लभ्यते ..यत्तोयं दीयते विप्र पूर्व्वाह्णे हरये जनैः .पीयूषमिव तत्तोयं गृह्णाति कमलापतिः ..मध्याह्ने दीयते यच्च सलिलं चक्रपाणये .तोयं तोयमिव स्वामी तद्गृह्णाति द्विजोत्तम ..अपराह्णे तु यत्तोयं गोविन्दाय प्रदीयते .ततोयं रक्ततुल्यं स्यान्न गृह्णाति यतो हरिः ..अतएव द्विजश्रेष्ठ पूर्व्वाह्णे हरिमर्च्चयेत् .मकलं लभते कामं केशवस्यानुकम्पया ..एकवस्त्रेण विप्रेन्द्र न कुर्य्यात् पूजनं हरेः .कुर्य्याद्वापि तदा पूजां तां न गृह्णाति केशवः ..अधौतेन च वस्त्रेण या पूजा कमलापतेः .विफला मा च पूजा स्यान्न च विष्णः प्रसोदतियस्त्ववद्वशिखः पूजां चक्रिणः कुरुते जनः .पूजाफलं न चाप्नोति अनिर्ग्राह्या च सा भवेत् ..असंस्कृतगृहे पूजा क्रियते या जगत्पतेः .सा पूजा ब्राह्मणश्रेष्ठ अनिर्ग्राह्या भवेत् खलु ..[Page5-412-b+ 52] स्नानं देवार्च्चनञ्चैव दानञ्च पितृतर्पणम् .तिलकेन विना विप्र न च कुर्य्याद्विचक्षणः ..तिलकान्न गृहोत्वा यत् पुण्यकर्म्म विधीयते .भस्मीभवति तत् सर्व्वं कर्त्ता च नारकी भवेत्शङ्खचक्रगदापद्मेरङ्कितं यस्य दृश्यते .शरीरं ब्राह्मणश्रेष्ठ विज्ञेयः सोऽच्य तः स्वयम् ..” इत्यादि ..“ त्रिपत्रीकृतदूर्व्वाभिराश्विने योऽर्च्चयेद्धरिम् .दूर्व्वेव सन्ततिस्तस्य अविच्छिन्ना प्रवर्त्तते ..आश्विने मासि यो दद्याद्धरये कर्क्कटीफलम् .शोको न जायते तस्य कदाचिद्धृदये द्विज .. * ..कार्त्तिके तु समायाते सर्व्वमासोत्तमे शुभे .दामोदरं देवदेवं भक्त्या प्राज्ञः प्रपूजयेत् ..कार्त्तिके मासि विप्रेन्द्र विष्णुप्रीणनहेतवे .यथोक्तविधिना प्राज्ञः प्रातःस्नानं समाचरेत् ..आमिषं मैथुनञ्चैव कार्त्तिके मासि यस्त्यजेत् .जन्मान्तरार्ज्जितैः पापैर्म्मुक्तो याति परां गतिम् ..तुलाराशिगते सूर्य्ये प्रातःस्नानं द्विजोत्तम .हविष्यं ब्रह्मचर्य्यञ्च महापातकनाशनम् ..आमिषं मैथुनञ्चैव कार्त्तिके यस्तु न त्यजेत् .जन्मजन्मनि विप्रेन्द्र स भवेत् ग्राम्यशूकरः ..द्विर्भोजनं परान्नञ्च तैलञ्च वैष्णवो जनः .आयाते कार्त्तिके मासि यत्नादपि परित्यजेत् ..दामोदराय नभसि प्रदीपं यस्तु यच्छति .फलं तस्य प्रवक्ष्यामि समासेन शृणु द्विज ..ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्व्विमुक्तः क्लेशदायकैः .दामोदरपुरं गत्वा तिष्ठेत् कोटियुगावधि ..दीपं ज्वलन्तं नभसि त्रिदशा वासवादयः .विलोक्य हर्षिताः सर्व्वे वदन्तीति परस्परम् ..असौ पुण्यात्मनां श्रेष्ठः केशवार्च्चनतत्परः .प्रदीपं कार्त्तिके मासि यतो यच्छति चक्रिणे ..आगमिष्यति पुण्यात्मा कदायं त्रिदिवं प्रति .करिष्यामि कदा सख्यमनेन हरिसेविना ..मुहूर्त्तमपि यो दद्याद्दीपं नभसि चक्रिणे .कात्तिके मासि विप्रे न्द्र तस्य तुष्टः सदा हरिः ..दद्यादक्षयदीपं यः कार्त्तिके हरिमन्दिरे .दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ..तुलसीदललक्षैर्यः कार्त्तिके पूजयेद्धरिम् .लक्षैकवाजिमेधस्य मानवो लभते फलम् ..विल्वच्छदनलक्षेण योऽर्च्चयेत् विष्णुमव्ययमकार्त्तिके शङ्करं वापि लभते सोऽपि तत् फलङ्कार्त्तिके वकपुष्पेण हरिपूजनकृन्नरः .परम मोक्षमाप्नोति प्रसादाज्जगतीपतेः ..यत्किञ्चित् कार्त्तिके मासि विष्णुमुद्दिश्य दीयतेतदक्षयं भवेत् सर्व्वं सत्यमेतन्मयोच्यते ..घृताक्तं शूरणान्नं यः कार्त्तिके विष्णवे नरः .दद्याद्दिने दिने विप्र तस्य विष्णुपुरे स्थितिः ..प्रफुल्लपद्मपुष्पेण सितेनाप्यसितेन वा .योऽर्श्चयेत् कमलाकान्तंतस्य किं भुवि दुर्लभङ्कमलैः कार्त्तिके मासि सितैर्व्वा लोहितैस्तथा .संपूज्य पद्मिनं मर्त्यो लभते परमं पदम् ..प्रदत्तं कार्त्तिके मासि हरये येन पङ्कजम् .[Page5-412-c+ 52] न दत्तं तेन किं विप्र विष्णवे दैत्यजिष्णवे ..एकमेवाम्बुजं यस्तु ददाति कैटभारये .तस्मै किं भगवान् विष्णुर्न ददाति श्रियः पतिः ..कमलैः कार्त्तिके मासि येन नाराधितो हरिः .जन्मजन्मनि तद्गेहे कमला न हि तिष्ठति ..पद्यबीजानि यो दद्यात् केशवाय महात्मने .स जायते विप्रकुले शुद्धे च प्रतिजन्मनि ..ब्राह्मणस्य कुले जातः स चतुर्व्वेदविद्भवेत् .धनवान् बहुपुत्त्रश्च कुटुम्बानाञ्च पोषकः ..नास्ति पद्मसमं पुष्पं जैमिने सत्यमुच्यते .येन संपूज्य गोविन्दं पापात्मापि च मोक्षभाक् ..सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यमेव मयोच्यते .कमलैर्हरिमभ्यर्च्च्य लभते परमं पदम् ..एकमेवारविन्दं यः प्रददाति मुरारये .तस्य नास्ति पुनजन्म ससारेऽस्मिन् सुभैरवे ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे १२ अध्यायः .. * ..व्यास उवाच .“ मार्गशीर्षे द्विजश्रे ष्ठ महालक्ष्म्या समन्वितम्पूजयेदव्ययं विष्णं भक्तिभावेन वैष्णवः ..उच्छिष्टदेशे विप्रेन्द्र तथेव पतितालये .दुर्गन्धैश्च परिव्याप्ते स्थाने विष्णुं न पूजयेत् ..पाषण्डानां समीपे तु महापातकिनां तथा .असत्यभाषिणाञ्चैव न कुर्य्याद्विष्णुपूजनम् ..तस्मादेकमना भूत्वा भक्तिश्रद्धासमन्वितः .पूजयेत् कमलाकान्तं चतुर्व्वर्गफलाप्तये ..शाल्यन्नं सघृतञ्चैव मुद्गपूपसमन्वितम् .सवास्तूकादिशाकञ्च दद्यात् सदधि विष्णवे ..नागरङ्गफलं दिव्यं सुपक्वं यस्तु यच्छति .केशवाय द्विजश्रे ष्ठ सोऽस्माभिरपि पूज्यते ..यद्यन्यं नूतनं वस्तु प्रियं भगवतो हरेः .तदेवाग्रहायणे मासि भक्त्या दद्यान्मुरारये .. * ..पौषे मासि समायाते श्रीकृष्णं वरदं प्रभुम् .नित्यमिक्षुरसैर्द्दिव्यैः स्नापयेद्वैष्णवो जनः ..यः स्नापयति विप्रेन्द्र विष्णुमिक्षुरसैः प्रभुम् .इह भुङ्क्ते सुखं सर्व्वं मृतो यातीक्षुसागरम् ..यो दद्यादिक्षुनैवेद्यं देवदेवाय विष्णवे .सोऽपि तत्फलमाप्नोति किमन्यैर्बहुभाषितैः ..सदुग्धं पृथुकं पौषे दधिभिर्व्वा समन्वितम् .दत्त्वा मुरारये मर्त्त्यः सर्व्वान् कामानवाप्नु यात्सव्वं पुरातनं वस्त्रं दूरीकृत्य मुरारये .शीतस्य वारणार्थाय दद्याद्वस्त्रञ्च नूतनम् ..पौषे संक्रमणे विप्र सलक्ष्मीकाय विष्णवे .दद्यान्मुमुक्षुर्म्मनुजो दशवर्णञ्च पिष्टकम् ..यस्तु शङ्खध्वनिं कुर्य्यात् संपूज्य कमलापतिम् .तस्य पुण्यफलं वच्मि शृणु वत्स समाहितः ..अगम्यागमनाच्चैव विमुक्तः सर्व्वपातकैः .शेषे विष्णुपुरं गत्वा विष्णुना सह मोदते ..वैनतेयाञ्चितां घण्टां यस्तु वादयते हरेः .पूजाकाले द्विजश्रेष्ठ तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ..अभक्षभक्षणाच्चैव मुक्तः पापैः सुदारुणैः .प्रयाति मन्दिरं विष्णो रथमारुह्य शोभनम् ..तत्र भुक्त्वाखिलं भोगं कल्पकोटिशतावधि .[Page5-413-a+ 52] पुनरागत्य धरणीं चतुर्व्वेदी द्विजो भवेत् ..तत्र भुक्त्वा सुखं सर्व्वं शोकदुःखविवर्ज्जितः .पुनर्व्विष्णुपुरं गत्वा मोक्षं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ..बीणां वादयते यस्तु पूजाकाले जगत्पतेः .पण्डितानामग्रणीः स्यात् प्रतिजन्मनि जन्मनि ..मृदङ्गवाद्यकृद्यस्तु पूजायां कैटभद्विषः .तस्य प्रसन्नो देवेशो ददात्यभिमतं फलम् ..डमुरुं डिण्डिमञ्चव झर्झरीं मधुरीं तथा .पटहं दुन्दुभिञ्चैव काहलं सिन्धुवादनम् ..कांस्यञ्च करतालञ्च वेणुं वादयते च यः .पूजाकाले महाविष्णोस्तस्य पुण्यं निशामय ..स्तेयाद्यैः पातकैर्म्मुक्तो मन्दिरं याति चक्रिणः .परमं स्थानमासाद्य तत्रैव परिमुच्यते ..करशब्दञ्च यः कुर्य्यात् पूजाकाले जगद्गुरोः .मुखवाद्यञ्च विप्रेन्द्र तस्य पुण्यं मयोच्यते ..कोटिकोटिकुलैर्युक्तः प्रयाति हरिमन्दिरम् .ज्ञानमासाद्य तत्रैव मोक्षमक्षयमाप्नुयात् ..विष्णोरायतने यस्तु भक्तियुक्तः प्रनृत्यति .स याति ब्राह्मणश्रे ष्ठ तद्विष्णोः परमं पदम् ..यस्तु गायति गीतानि भक्त्या नारायणाग्रतः .स नर्त्तकत्वमाप्नोति गन्धर्व्वाणां पुरेषु च ..स्तौति स्तोत्रं जगन्नाथं यो भक्त्या वैष्णवो जनः .तस्य प्रसन्नो भगवान् सर्व्वान् कामान् प्रयच्छतिमासे मासे हरिं यस्तु विधिनानेन पूजयेत् .अचिरेणैव विप्रर्षे प्रसादयति सोऽच्युतम् ..जगदुदधिमिमं ये तर्त्तुमिच्छन्ति मर्त्याःप्रचुरतरगभीरं सर्व्वदुःखप्रदञ्च .परमपुरुपपादाम्भोजयुग्मं मनोज्ञंत्रिदशनिवहसेव्यं ते तु सर्व्वे यजन्तु ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे १३ अध्यायः .. * ..अथ द्वात्रिंशत् सेवापराधाः . भगवद्भक्तानांक्षत्त्रियसिद्धान्नभोजनम् १ अनिषिद्धदिने दन्त-धावनमकृत्वा विष्णोरुपसर्पणम् २ मैथुनंकृत्वास्नात्वा विष्णोरुपसर्पणम् ३ मृतं नरंस्पृष्ट्वास्नात्वा विष्णुकर्म्मकरणम् ४ रजस्वलांस्पृष्ट्वा विष्णुगृहप्रवेशनम् ५ मानवं शवं स्पृष्ट्वा-स्नात्वा विष्णुंसन्निधावस्थानम् ६ विष्णुं स्पृशतःपायुवायुप्रयोगः ७ विष्णोः कर्म्म कुर्व्वतः पुरीष-त्यागः ८ विष्णुशास्त्रमनादृत्य शास्त्रान्तर-प्रशंसा ९ अतिमलिनं वासः परिधाय विष्णु-कर्म्माचरणम् १० अविधानेनाचम्य विष्णोरुप-सपणम् ११ विष्णोरपराधं कृत्वा विष्णोरुप्र-सर्पणम् १२ क्रुद्धस्य विष्ण्वस्पर्शनम् १३ निषिद्ध-पुष्पेण विष्ण्वर्च्चनम् १४ रक्तं वासः परिधायविष्णोरुपसर्पणम् १५ अन्धकारे दीपेन विनाविष्णोश्च स्पर्शनम् १६ कृष्णवस्त्रं परिधाय विष्णोःकर्म्माचरणम् १७ वायसोद्धृतवासः परिधायविष्णोः कर्म्माचरणम् १८ विष्णवे कुक्कुरोच्छिष्ट-दानम् १९ वराहमांसं भुक्त्वा विष्णोरुप-सर्पणम् २० हंसजालपदसरारिमांसं भुक्त्वाविष्णोरुपसर्पणम् २१ दीपं स्पृष्ट्वा हस्तमप्रक्षाल्यविष्णोः स्पर्शनं कर्म्मकरणं वा २२ श्मशानं[Page5-413-b+ 52] गत्वास्नात्वा विष्णूपसर्पणम् २३ पिण्याकं भुक्त्वाविष्णोरुपसर्पणम् २४ विष्णवे वराहमांस-निवेदनम् २५ मद्यमादाय पीत्वा वा स्पृष्ट्वाविष्णुगृहप्रवेशनम् २६ परकीयेणाशुचिनावस्त्रेण परिहितेन विष्णुकर्म्माचरणम् २७विष्णवे नवान्नमप्रदाय तद्भोजनम् २८ गन्ध-पुष्पेऽप्रदाय धूपदीपदानम् २९ उपानहावारुह्यविष्णुस्थानप्रवेशनम् ३० भेरीशब्देन विना विष्णु-प्रबोधनम् ३१ अजीर्णे सति विष्णुस्पर्शनम् ३२ .एतदुपलक्षणम् . इत्याह्निकाचारतत्त्वम् .. * ..अपि च .धरण्युवाच .“ तवापराधात् देवेश वर्ज्यान् यान् वैष्णवेन च .निरापराधो मनुजः सापराधश्च जायते ..कर्म्मणाचरणे येन करणेन जुगुप्सितम् .तच्च पूजाफलं सर्व्वं जायते तद्वदस्व मे ..वराह उवाच .कर्म्मणा मनसा वाचा ये पापरुचयो जनाः .भक्षणं दन्तकाष्ठस्य राजान्नस्य तु भोजनम् ..मैथुनं शवसंस्पर्शं पुरीषोत्सगमेव च .सूतक्युदक्याः क्षपणं स्पर्शनं मेहनं तथा ..अभाष्यभाषणं कोपं पिण्याकस्य च भक्षणम् .रक्तपारक्यमलिनं वस्त्रधारित्वनीलिजम् ..गुरोश्चालीकनिर्ब्बन्धं पतितान्नस्य भक्षणम् .अभक्ष्यभक्षणञ्चैव तण्डुलीयविभीतकम् ..अदानं तु वरान्नस्य जालपादवराकयोः .भक्षणं देवतागारे सोपानत्कोपसर्पणम् ..तथैव देवपूजाजां निषिद्धकुसुमार्च्चनम् .अनुत्तार्य्य च निर्म्माल्यं पूजा जीर्णान्धकारयोः ..पानं सुराया देवस्य अन्धकारे प्रबोधनम् .वातकर्म्मार्च्चने विष्णोरनमस्करणं तथा ..अपराधास्त्रयस्त्रिंशत् समाख्याता मया धरे .एभिर्युक्तस्तु पुरुषो विष्णुं नैव प्रपश्यति ..दूरस्थो न नमस्कारं कुर्य्यात् पूजा तु राक्षसी ..” तत्प्रायश्चित्तं यथा, --“ एकरात्रं द्विरात्रं वा त्रिरात्रं स्नानमेव च .स्रवासाः पञ्चगव्याशी मलवस्त्रान्तिकं क्रमात् ..नीलीरङ्गापनोदार्थं गोमयेन प्रघर्षणम् .प्राजापत्येन शुद्धिः स्यात् नीलीवस्त्रस्य धार-णात् .चान्द्रायणद्वयं कुर्य्यात् गुरोः क्षमितमुत्तमम् .चान्द्रायणं पराकञ्च पतितान्नस्य भक्षणात् ..चान्द्रायणं पराकञ्च प्राजापत्यं तथैव च .गोप्रदानञ्च भोज्यञ्च अभक्ष्यस्य च भक्षणे ..उपवासस्तु पञ्चाहं पञ्चगव्येन शुध्यति .सोपानत्कश्चरेत् पादं कृच्छ्रस्य द्विरभोजनम् ..पुष्पाभावेऽर्च्चनं स्नानं देवस्पर्शञ्च कारयेत् .अनिर्म्माल्ये नमस्कारं स्नानं पञ्चामृतेन तु ..सुरापाने द्विजातीनां चान्द्रायणचतुष्टयम् .तथैव द्वादशाष्टौ तु प्राजापत्यत्रयं चरेत् ..ब्रह्मकूर्च्चेन शुद्धिः स्यात् गोप्रदानत्रयेण च .त्रयाणामेकरात्रेण पञ्चामृतनिषेवणात् ..[Page5-413-c+ 52] मुच्यते त्वपराधैस्तु तथा विष्णोः स्तवं पठन् .एतत्ते कथितं गुह्यं किमन्यत् श्रोतमिच्छमि ..धरण्युवाच .अस्ति कश्चिदुपायोऽत्र येन त्वं नृषु तुष्यमि .पूजितः सफलश्चासि अपराधविशोधनः ..वराह उवाच .संवत्सरस्य मध्ये तु तीर्थे सौकरवे मम .कृतोपवासः स्नानेन गङ्गायां शुद्धिमाप्नु यात् .मथुरायां तथाप्येवं सापराधः शुचिर्भवेत् ..अनयोस्तीर्थयोरेव यः सेवेत सकृन्नरः .सहस्रजन्मजनि तानपराधान् जहाति सः .स्नानात् पानात् तथा ध्यानात् कीर्त्तनाद्धारणात्तथा .श्रवणान्मननाच्चैव दर्शनाद् याति पातकम् ..इति वाराहपुराणे अपराधप्रायश्चित्तनामा-ध्यायः ..
सेवनी सेवनी	सेवनी सेवनी, स्त्री, (सीव्यत्यनयेति . सिव + ल्युट् .ङोप् .) सूची . इति हेमचन्द्रः .. शरीरा-वयवमयोगविशेषः . यथा, --“ मेषन्यः सप्त तासान्तु भवेयुः पञ्च मस्तके .[Page5-410-b+ 52] एका शेफसि जिह्रायामेको विद्धेन्न ताः क्वचित् ..” इति भावप्रकाशः ..(यथा च माधवकरसंगृहीतरुग्विनिश्चयेऽश्वर्य्य-धिकारे .“ सामान्यलिङ्गं रुङ्नाभिसेवनीवस्तिमूर्द्धमु ..” )
सेवती सेवती	सेवती सेवती, स्त्री, पुष्यविशेषः . सेंउती इति भाषा .तत्पर्य्यायगुणाः .“ शतपत्री तरुण्युक्ता कर्णिका चारुकेसरा .महाकुमारी गन्धाढ्या लक्षपुष्पातिमञ्जुला ..शतपत्री हिमा हृद्या ग्राहिणी शुक्रला लघुः .दोषत्रयास्रजिद्वर्ण्या तिक्ता कट्वी च पाचनी ..” इति भावप्रकाशः ..
सेवि सेवि	सेवि सेवि, क्ली, (सेव्यते लोकैरिति . सेव + इन् .)फलविशेषः . सेओ इति हिन्दी भाषा . तत्प-र्य्यायः . वदरम् २ सिञ्चितिकाफलम् ३ मुष्टि-प्रमाणम् ४ सेवितम् ५ सेवम् ६ . अस्यगुणाः . वातपित्तहरत्वम् . गुरुत्वम् . बृंह-णत्वम् . कफकरत्वम् . वृष्यत्वम् . पाके स्वादु-रसत्वम् . हितत्यञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
सेविका सेविका	सेविका सेविका, स्त्री, मिष्टान्नविशेषः . सेओयाञि इतिभाषा . यथा, --“ समितावर्त्तिकाः कृत्वा सुसूक्ष्मा यवसन्निभाः .शुष्काः क्षीरेण संसाध्या भोज्या घृतसिता-न्विताः ..” अस्या गुणाः .“ सेविका तर्पणी बल्या गुर्व्वी पित्तानिलापहाग्राहिणी सन्धिकृद्रुच्या तां खादेन्नातिमात्रयया” इति भावप्रकाशः ..(दासी . भुजिष्या . इति केचित् ..)
सेविफले सेविफले	सेविफले सेविफले, क्ली, . इति राजनिर्घण्टः ..
सेव्या सेव्या	सेव्या सेव्या, स्त्री, (सेव + ण्यत् . टाप् .) वन्दावृक्षः .इति शब्दरत्नावली ..
ष ष	ष ष, मूद्ध न्यषकारः . स तु एकपञ्चाशद्वर्णान्तर्गत-सप्तचत्वारिंशद्वर्णः . चतुस्त्रिंशद्व्यञ्जनान्त-र्गतैकत्रिंशत्तमव्यञ्जनञ्च . अस्योच्चारणस्थानंमूर्द्धा . इति व्याकरणम् .. (यथा, शिक्षा-याम् . १७ .स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरसा दन्त्या लूतुलसाःस्मृताः ..” )तत्पर्य्यायः .“ षः श्वेतो १ वासुदेवश्च २पीता ३ प्राज्ञा ४ विनायकः ५ .परमेष्ठी ६ वामबाहुः ७श्रेष्ठो ८ गर्भविमोचनः ९ ..[Page5-184-c+ 52] लम्बोदरो १० यमौजेशः ११कामधुक् १२ कामधूमकः १३ .सुश्रीः १४ उश्ना १५ वृषो १६ लज्जा १७मरुद्भक्ष्यः १८ प्रियः १९ शिवः २० ..सूर्य्यात्मा २१ जठरः २२ कोषो २३मत्ता २४ वक्षो २५ विदारिणी २६ .कलकण्ठो २७ मध्यभिन्ना २८युद्धात्मा २९ मलपूः ३० शिरः ३१ ..” इति तन्त्रम् .. * ..अपि च .“ षकारः श्वेत आख्यातो मूर्द्धन्यो वृषसंज्ञकः .पित्तं शिक्तिश्च माया च महायोनिः स्वबिन्दु-मत् ..” इति मन्त्राभिधानम् ..अस्य स्वरूपं यथा, --“ षकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! अष्टकोणमयं सदा .रक्तचन्द्रप्रतीकाशं स्वयं परमकुण्डली ..चतुर्वर्गमयं वर्णं सुधानिर्म्मितविग्रहम् .पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ..रजःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिशक्तिसहितं सदा .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं आत्मादितत्त्वसंयुतम् ..सर्व्वदेवमयं वर्णं हृदि भावय पार्व्वति ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..अस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ चतुष्कोणात्मिका रेखा वामदक्षिणतः क्रमात्वह्नीन्द्रविष्णवस्तासु तिष्ठन्ति क्रमतः सदा ..ऊर्द्ध्वमात्रा शक्तिरूपा महालक्ष्मीसमा स्मृता .मात्रा मध्यगता या तु वाग्देवी सा परास्मृता ..” अस्य ध्यानं यथा, --“ चतुर्भुजां चकोराक्षीं चारुचन्दनचर्च्चिताम् .शुक्लवर्णां त्रिनयनां वरदाञ्च शुचिस्मिताम् ..रत्नालङ्कारभूषाठ्यां श्वेतमाल्योपशोभिताम् .देववृन्दैरभिवन्द्यां सेवितां मोक्षकाङ्क्षिभिः ..एवं ध्यात्वा षकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..इति च वर्णोद्धारतन्त्रम् ..(धात्वनुबन्धविशेषः . यथा, कविकल्पद्रुमे .“ शिः कुटादिः षः कृदङ्वान् क्षो जक्षादी रवैदिकः ..”“ आख्यातिकस्याङोऽप्राप्त्यर्थं कृदिति विशे-षणम् . स्वमते तूभयत्र ङ एव . डु ञौ ष पचपाके . भीषिचिन्तीति पचा .” इति तट्टीका ..)
ष ष	ष ष, ङ ल सूतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०आत्म०-सक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिः . ङल,सूते . इति दुर्गादासः ..
श श	श श, तालव्यशकारः . म तु शवर्गीयप्रथमवर्णः .व्यञ्जनत्रिंशद्वर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं तालु .इति तन्त्रव्याकरणे .. (तथा च शिक्षायाम् .१७ .“ कण्ठ्या वहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू ..” )अस्य स्वरूपं यथा, --“ शकारं परमेशानि ! शृणु वर्णं शुचिस्मिते ! .रक्तवर्णप्रभाकारं स्वयं परमकुण्डली ..चतुर्व्वर्गप्रदं देवि ! शकारं ब्रह्मविग्रहम् .पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं प्रिये ! ..रजःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा .त्रिशक्तिसहित वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम् ..” इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..(वङ्गीयवर्णमालायाम् .) तल्लेखनप्रकारो यथा,“ कुञ्चिता वामतो दक्षगता च गोकृतिस्त्वधः .पुनरूर्द्ध्वगता तालु वह्निचन्द्रदिवाकराः .मात्रा भवानी विज्ञेया ध्यानमस्य प्रचक्षते ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..तद्वाचकानि यथा, --“ शः सव्यश्च कामरूपो कामरूपो महामतिः .सौख्यनामा कुमारोऽस्थि श्रोकण्ठो वृषकेतनः ..वृषघ्नः शयनं शान्ता सुभगा विस्फुलिङ्गिनी .मृत्युर्देवो महालक्ष्मीमहेन्द्रः कुलकौलिनी ..बाहुर्हंसो वियद्वक्त्रं हृदनङ्गाङ्कुशः खलः .वामोरुः पुण्डरोकात्मा कान्तिः कल्याण-वाचकः ..” इति योगिनीतन्त्रे ३ भागे ७ पटले वर्णाभिधानम् ..(काव्यादावस्य प्रथमप्रयोगे सुखं फलम् . यथा,वृत्तरत्नाकरटीकायाम् .“ शः सुखं सस्तु खेदम् ..” धात्वनुबन्धविशेषः . यथा, कविकल्पद्रुमः .“ -- वो वृतादिः श्तुदादिकः ..” एतेन तुदौ ञश् व्यथे तुदति इति स्यात् ..)
शाड शाड	शाड शाड, ऋ ङ श्लाघे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अशशाडत् . ङ,शाडते गुणिनं गुणी . अन्तःस्थतृतीय-युक्तादिरयमिति कस्यचिद्भ्रमः . इति दुर्गा-दासः ..
षाध षाध	षाध षाध, ओ न य सिद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-दिवा० च-पर०-अक०-अनिट् .) औ,शिषात्सति . न, साध्नोति . य, साध्यति .सिद्धिर्निष्पत्तिः . इति दुर्गादासः ..
शाका शाका	शाका शाका, स्त्री, हरीतकी . इति केचित् ..
शाकाष्टका शाकाष्टका	शाकाष्टका शाकाष्टका, स्त्री, (शाका अष्टौ प्रदेया यत्र .)शाकोपकरणकश्राद्धार्हाष्टमी . सा च गौण-फाल्गुनकृष्णाष्टमी . तद्बिवरणं मांसाष्टकाशब्देद्रष्टव्यम् ..
शाकचुक्रिका शाकचुक्रिका	शाकचुक्रिका शाकचुक्रिका, स्त्री, चिञ्चा . इति राजनिर्घण्टः ..
शाकम्भरी शाकम्भरी	शाकम्भरी शाकम्भरी, स्त्री, (शाकेन बिभर्त्ति . भृ + खश् .ङीष् .) दुर्गा . यथा, --“ ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेहसमुद्भवेः .भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टैः प्राणधारकैः ..शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्याम्यहं भुवि .तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे नारायणीस्तुतिः ..अपि च .“ भूयः सुरास्तिष्ययुगे निराशना-न्निरीक्ष्य मारीचगृहे समाश्रिता .लोकान् भरिष्यामि तनूजशाकै-स्तदा भविष्यामि शाकम्भरीति ..” इति वामने ५३ अध्यायः ..नगरविशेषः . शाम्भरीति ख्यातः . इति केचित् ..
शाकश्रेष्ठा शाकश्रेष्ठा	शाकश्रेष्ठा शाकश्रेष्ठा, स्त्री, (शाकेषु श्रेष्ठा .) जीवन्ती .डोडीक्षुपः . वार्त्ताकुः . इति राजनिर्घण्टः ..
शाख शाख	शाख शाख, ऋ व्याप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अशशाखत् . इतिदुर्गादासः ..
शाखा शाखा	शाखा शाखा, स्त्री, (शाखति गगनं व्याप्नोतीति . शाख+ अच् . टाप् .) वृक्षाङ्गविशेषः . डाल इतिभाषा . (यथा, दुर्गापूजापद्धतौ .“ शाखाच्छेदोद्भवं दुःखं न च कार्य्यं त्वयाप्रभो ! ..” )तत्पर्य्यायः . लता २ . इत्यमरः .. लङ्का ३ .इति जटाधरः . शिखा ४ . इति भरतधृत-मेदिनी .. पक्षान्तरम् . बाहुः . वेदभागः .इति मेदिनी .. (यथा, मनौ . ३ . १४५ .“ यत्नेन भोजयेच्छ्राद्धे बह्वृचं वेदपारगम् .शाखान्तगमथाध्वर्य्युं छन्दोगन्तु समाप्तिकम् ..” )ग्रन्थभेदः . इति धरणिः .. अन्तिकः . इतिविश्वः .. (प्रकारः . यथा, गीतायाम् . २ . ४१ .“ बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवशायिनाम् ..” )
शाखाम्ला शाखाम्ला	शाखाम्ला शाखाम्ला, स्त्री, (शाखायामम्लो यस्याः .)वृक्षाम्ला . इति राजनिर्घण्टः ..
शाखारथ्या शाखारथ्या	शाखारथ्या शाखारथ्या, स्त्री, षोडशहस्तप्रस्थपथः . यथा, --“ धनूंषि चैव चत्वारि शाखारथ्यास्तु निर्म्मिताः .त्रिकराश्चोपरथ्यास्तु द्बिकराप्युपरक्षकाः ..” इति देवीपुराणे गोपुरद्बारलक्षणनामाध्यायः ..
शाखाशिफा शाखाशिफा	शाखाशिफा शाखाशिफा, स्त्री, (शाखायाः शिफा .) वटा-दीनां शाखासम्बन्धिशिफा . नाम्ना इतिख्याता . तरोर्मूलादारभ्य अग्रं यावत् गतालतागुडूच्यादिः . इति भरतः .. तत्पर्य्यायः .अवरोहः २ . इत्यमरः ..
शाखी शाखी	शाखी शाखी, [न्] पुं, (शाखास्त्यस्येति . शाखा +इनिः .) वृक्षः . इत्यमरः .. (यथा, --“ सीताया हृदि यच्छिरीषकुसुमप्राये पफालो-च्चकैःपौलस्त्यस्य नितान्तकुण्ठकुलिशे वज्राधिकेवक्षसि .आपुङ्खं निममज्ज मन्मथशरस्तन्नैव जानीमहेकः शाखी सखि ! यस्य पुष्पमभवत् पुष्पायुध-स्यायुधम् ..” इत्युद्भटः ..)वेदः . तुरुष्काख्यजनः . इति मेदिनी .. राज-भेदः . इति हेमचन्द्रः ..
शाकिनी शाकिनी	शाकिनी शाकिनी, स्त्री, (शाकोऽस्त्यत्रेति . शाक + इनिः .)शाकयुक्ता भूमिः . यथा, --“ शकटः शाकिनी गावो जालमस्पन्दनं वनम् .अनूपं पर्व्वतो राजा दुर्भिक्षे नव वृत्तयः ..” शकटा धान्यादिवहनद्बारेणोपजीव्यः .“ पत्रं पुष्पं फलं कन्दं नालं संस्वेदजं तथा .शाकं षड्विधमुद्दिष्टं गुरु विद्यात् यथोत्तरम् ..” [Page5-043-b+ 52] इति वैद्योक्तशाकयोगात् शाकिनीगृहवाटिका-शाकाद्याहरणेन . गावो दुग्धादिना . जालंमत्स्याद्याहरणेन . अस्पन्दनं स्वस्थानादत्यागःऋणादिलाभेन . व्ययाधिक्यनिवृत्त्या च . वनंफलपुष्पाद्याहरणेन . अनूपं बहूदकदेशःसमृणालशालूकाद्याहरणेन . पर्व्वतो गैरिक-मृदाद्याहरणेन . राजा भैक्षादिना . इत्या-ह्रिकतत्त्वम् .. * .. दुर्गाया अनुचरीविशेषः .यथा, --“ डाकिनी योगिनी चैवखेचरी शाकिनी तथा .दिक्षु पूज्या इमा देव्यः सुसिद्धाः फलदायिकाः ..” इति कात्यायनीकल्पः ..“ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदाशिवः .ततः परशिवो देवि षट्शिवाः परिकीर्त्तिताः ..मूलाधारे तु ब्रह्माणं डाकिनीसहितं न्यसेत् ..सर्व्वत्रं त्र्यक्षरीमुक्त्वा वादिसान्तं सबिन्दुकम् ..स्वाधिष्ठानाख्यचक्रे तु सविष्णुं राकिणींतथा .वादिलान्तं प्रविन्यस्य नाभौ तु मणिपूरके ..डादिफान्तार्णसहितं रुद्रञ्च लाकिनीं तथा .अनाहते कादिठान्तं ईश्वरं काकिनीं तथा ..विशुद्धाख्ये महाचक्रे षोडशस्वरसंयुतम् .सदाशिवं शाकिनीन्तु विन्यसेत् पूर्व्ववत्ततः ..आज्ञाचक्रे तु देवेशि ह-क्ष-वर्णसमन्वितम् .परं शिवं ब्रह्मरूपं हाकिनीसहितं न्यसेत् ..” इति तारान्यासभेदः . इति तन्त्रसारः ..
शाक्री शाक्री	शाक्री शाक्री, स्त्री, दुर्गा . यथा, --“ इन्द्राणी इन्द्रजननी शाक्री शक्रपराक्रमा .वज्राङ्कुशकरा देवी वज्रा तेनोपगीयते ..” इति देवीपुराणे देवीनिरुक्ताध्यायः ..शक्रपत्नी च ..
शाकुनिकह् शाकुनिकह्	शाकुनिकह् शाकुनिकह्, पुं, (शाकुनान् हन्तीति . शकुन +“ पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति .” ४ . ४ . ३५ .इति ठक् .) पक्षिहन्ता . पाखिमारा इतिचिडिमार इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .जीवान्तकः २ . इत्यमरः .. (यथा, मनुः .८ . २६० .“ व्याधान् शाकुनिकान् गोपान् कैवर्त्तान्मूलखानकान् ..” )[Page5-043-c+ 52]
शाल शाल	शाल शाल, ङ ऋ कत्थने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) कत्थने प्रशंसायाम् . ङ,शालते गुणिनं गुणी . ऋ, अशशालत् .इति दुर्गादासः ..
शाला शाला	शाला शाला, स्त्री, (शो +“ बाहुलकात् श्यतेरपिकालन् .” इत्युज्ज्वलदत्तोक्त्या कालन् . १ . ११७ .)गृहम् . इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ८ . ९ . १६ .“ धूपामोदितशालायां जुष्टायां माल्यदीपकैः ..” )वृक्षस्य स्कन्धशाखा . गृहैकदेशः . इतिमेदिनी ..
शालाकी शालाकी	शालाकी शालाकी, [न्] पुं, अस्त्रवैद्यः . नापितः . शेल-धारी . इति केचित् ..
शालानी शालानी	शालानी शालानी, स्त्री, विदारी . इति शब्दरत्नावली ..
शालाङ्की शालाङ्की	शालाङ्की शालाङ्की, स्त्री, पुत्तलिका . इति शब्दरत्नावली ..
शालभञ्जी शालभञ्जी	शालभञ्जी शालभञ्जी, स्त्री, काष्ठादिनिर्म्मितपुत्त्रिका . इतिहेमचन्द्रः ..
शालभञ्जिका शालभञ्जिका	शालभञ्जिका शालभञ्जिका, स्त्री, (शालेन भज्यते निर्म्मीयते इति .भन्ज +“ क्वुन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्व्वस्यापि .” उणा० २ . ३२ . इति क्वुन् . टापि अत इत्वम् .)[Page5-065-b+ 52] काष्ठादिनिर्म्मितपुत्त्रिका . (यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् . २ . ६६ .“ अलोलकीर्त्तिकल्लोलदुकूलवसनोज्ज्वलाम् .बभार यद्भुजस्तम्भो जयश्रीशालभञ्जिकाम् ..” )वेश्या . इति जटाधरः ..
शालपर्णी शालपर्णी	शालपर्णी शालपर्णी, स्त्री, (शालस्य पर्णवत् पर्णमस्याः .ङीष् .) वृक्षविशेषः . शालपाणी इति भाषा .तत्पर्य्यायः . सुदला २ सुपत्री ३ स्थिरा ४ सौम्या ५कुमुदा ६ गुहा ७ ध्रुवा ८ विदारिगन्धा ९अंशुमती १० सुपर्णिका ११ दीर्घमूला १२दीर्घपत्रिका १३ वातघ्री १४ पीतिनी १५तन्वी १६ सुधा १७ सर्व्वानुकारिणी १८शोफघ्री १९ सुभगा २० देवी २१ निश्चला २२व्रीहिपर्णिका २३ सुमूला २४ सुरूपा २५शुभपत्रिका २६ सुपर्णी २७ शालिपत्री २८शालिदला २९ . इति राजनिर्घण्टः . विदारी३० सालपर्णी ३१ . इत्यमरटीकायां भरतः ..अस्या गुणाः . ग्राहित्वम् . कफपित्तनाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः .. तिक्तत्वम् . गुरु-त्वम् . उष्णत्वम् . वातदोषविषमज्वरमेहार्शः-शोफसन्तापनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ शालपर्णी स्थिरा सौम्या त्रिपर्णी पीवरागुहा .विदारिगन्धा दीर्घाङ्घ्रिर्दीर्घपत्रांशुमत्यपि ..शालपर्णी गरच्छर्द्दिज्वरश्वासातिसारजित् .शोषदोषत्रयहरी वृंहण्युक्ता रसायनी .तिक्ता विषहरी स्वादुः क्षतकाशकृमिप्रणुत् ..” इति भावप्रकाशः ..
शालेया शालेया	शालेया शालेया, स्त्री, (शालेय + टाप् .) मिश्रेया .इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-066-b+ 52]
शाली शाली	शाली शाली, [न्] त्रि, (शालास्यास्तीति . इनिः .)शालाविशिष्टः . पदान्ते युक्तवाचकः . यथा, --“ चन्दनचर्च्चितनीलकलेवरपीतवसनवनमाली .केलिचलन्मणिकुण्डलमण्डितगण्डयुगस्मित-शाली ..” इति जयदेवः ..(श्लाघ्यः . यथा, भागवते . ३ . २४ . १ .“ दायालुः शालिनीमाह शुक्लाभिर्व्याहृतंस्मरन् ..” )
शाली शाली	शाली शाली, स्त्री, कृष्णजीरकः . इति राजनिर्घण्टः ..
शालीना शालीना	शालीना शालीना, स्त्री, (शालिन + टाप् .) मिश्रया .इति राजनिर्घण्टः ..
शालिका शालिका	शालिका शालिका, स्त्री, (शालिरेव . स्वार्थे कन् . विदा-दिका . इति शब्दरत्नावली ..
शालिञ्ची शालिञ्ची	शालिञ्ची शालिञ्ची, स्त्री, (शालिञ्च + स्त्रियां ङीष् .)शाकभेदः . शाञ्चे इति भाषा . अस्य प्रमाणंशौल्फशब्दे द्रष्टव्यम् ..
शालिपर्णी शालिपर्णी	शालिपर्णी शालिपर्णी, स्त्री, (शालेरिव पर्णानि यस्याः .ङीष् .) माषपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-066-a+ 52]
शाल्मली शाल्मली	शाल्मली शाल्मली, स्त्री, (शाल्मलि + कृदिकारादिति वाङीष् .) शाल्मलिवृक्षः . इत्यमरः .. शलतिदैर्घात् दूरं गच्छति शाल्मलिः . शल ज गतौनाम्नीति मलिण् वृद्धिः . द्बयोरित्युक्ते स्त्रीपक्षेपाच्छोणादीति ईपि शल्मली च शाल्मलिश्चेतिकेचित् तन्मते विभाषया वृद्धिः . शल्मली रक्त-पुष्पा च ककुटी चिरजीविका इति कोषान्तर-मिति मुकुटः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
शाल्मली शाल्मली	शाल्मली शाल्मली, [न्] पुं, (शाल्मलः आश्रयत्वेनास्त्यस्येति .इनिः .) गरुडः . इति त्रिकाण्डशेषः ..[Page5-067-a+ 52]
शाल्मलिनी शाल्मलिनी	शाल्मलिनी शाल्मलिनी, स्त्री, शाल्मलिवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली ..
शालु शालु	शालु शालु, क्ली, (शृणाति शीतागमे . शॄ + बाहुलकात्ञुण् रेफस्य लत्वञ्च . इत्युज्ज्वलः . १ . ५ .)शालूकम् . इति शब्दरत्नावली ..
शाम शाम	शाम शाम, [न्] क्ली, साम . इत्यमरटीकासार-सुन्दरी ..
शामनी शामनी	शामनी शामनी, स्त्री, (शमनस्य यमस्येयमिति . शमन +अण् . ङीप् .) दक्षिणा दिक् . इति राज-निर्घण्टः ..
शाम्बरी शाम्बरी	शाम्बरी शाम्बरी, स्त्री, शम्बरदैत्यनिर्म्मितमाया . इन्द्र-जालादिमाया . इत्यमरभरतौ ..
शाम्भवी शाम्भवी	शाम्भवी शाम्भवी, स्त्री, नीलदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..दुर्गा . यथा, --“ शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रियासदा ..” इति तन्त्रसारे दुर्गाशतस्तोत्रम् ..[Page5-050-c+ 52]
शामीली शामीली	शामीली शामीली, स्त्री, स्रुक् . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
शान शान	शान शान, ञ तेजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) शानस्तिक्ष्णीकरणम् .ञ, शीशांसति शीशांसते खड्गं कर्म्मकारः .इति दुर्गादासः ..
शाङ्गुष्ठा शाङ्गुष्ठा	शाङ्गुष्ठा शाङ्गुष्ठा, स्त्री, गुञ्जा . इति रत्नमाला ..
शाणी शाणी	शाणी शाणी, स्त्री, (शणस्य विकारः . शण + अण् .टिड्ढेति ङीप् .) शणसूत्रमयी पट्टिका .यथा, --“ शाणीप्रायाणि वस्त्राणि शमीप्राया मही-रुहाः .शूद्रप्रायास्तथा वर्णा भविष्यन्ति कलौ युगे ..” इति विष्णुपुराणे ६ अंशे १ अध्यायः ..शाणी शणसूत्रमयी पट्टिका तत्तुल्यानिवस्त्राणि . इति तट्टीका .. (यथा, महाभारते .३ . १९४ . १९ .“ वस्त्राणां प्रवरा शाणी धान्यानां कोर-दूषकः ..” )प्रावरणान्तरम् . ताम्बु इति भाषा . इतिमेदिनी .. छिद्रवस्त्रम् . यथा . शाणी गोणीछिद्रवस्त्रे . इति हेमचन्द्रः .. हस्तकटाक्षादि-सूचणा . इशारा इति पारस्यभाषा . इतिशब्दरत्नावली ..
शानी शानी	शानी शानी, स्त्री, इन्द्रवारुणी . इति शब्दचन्द्रिका ..
शाङ्कुची शाङ्कुची	शाङ्कुची शाङ्कुची, स्त्री, शङ्कोचनमत्स्यः . इति शब्द-रत्नावली ..
शान्ता शान्ता	शान्ता शान्ता, स्त्री, दशरथराजकन्या . दशरथेन कन्यार्थंलोमपादाय राज्ञे प्रदत्ता . सा च ऋष्यशृङ्ग-भार्य्या . इति रामायणम् .. (यथा, उत्तर-चरिते १ अङ्के .“ कन्यां दशरथो राजा शान्तां नाम व्यजी-जनत् .अपत्यकृतिकां राज्ञे लोमपादाय यां ददौ ..” )शमीभेदः . तत्पर्य्यायः . शुभा २ भद्रा ३ अप-राजिता ४ जया ५ विजया ६ . अस्या गुणाःशमीवत् . इति राजनिर्घण्टः ..
षान्त्व षान्त्व	षान्त्व षान्त्व, क सामयोगे . इतिकविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पर०-सक०-सेट् .) क, सान्त्वयति शोकार्त्तंदयालुः . सिषान्त्वयिषति . इति दुर्गादासः ..
शार शार	शार शार, त् क दौर्ब्बल्ये . इति कविकल्पद्रुमः . (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) अशशारत् . इतिदुर्गादासः ..
शारदा शारदा	शारदा शारदा, स्त्री, सरस्वती . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, महिम्नस्तोत्रे .“ लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्व्वकालम् ..” )दुर्गा . (यथा, भागवते . १० . २ . १२ ..[Page5-051-a+ 52]“ माया नारायणीशानी शारदेत्यम्बिकेतिच ..” )अस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ शरत्काले पुरा यस्मात् नवम्यां बोधिता सुरैः .शारदा सा समाख्याता पीठे लोके च नामतः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..वीणाविशेषः . इति शब्दरत्नावली .. ब्राह्मी .सारिवा . इति राजनिर्घण्टः ..
शारदी शारदी	शारदी शारदी, स्त्री, (शारद + ङीप् .) तोयपिप्पली .सप्तपर्णः . इति मेदिनी .. कोजागरपूर्णिमा .इति शब्दरत्नावली .. शरत्कालीने, त्रि .यथा, स्कान्दभविष्ययोः .“ शारदीचण्डिकापूजा त्रिविधा परिगीयते .सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ..सात्त्विकी जपयज्ञाद्यैर्नैवेद्यैश्च निरामिषैः .माहात्म्यं भगवत्याश्च पुराणादिषु कीर्त्तितम् ..पाठस्तस्य जपः प्रोक्तः पठेद्देवीमनाः प्रिये .राजसी वलिदानेन नैवेद्यैः सामिषैस्तथा ..सुरामांसाद्युपहारैर्जपयज्ञैर्विना तु या .विना मन्त्रैस्तामसी स्यात् किरातानाञ्चसम्मता ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..(संवत्सरसम्बन्धिनी . यथा, ऋग्वेदे . १ . १३१ . ४ .“ यदिन्द्रशारदीरवातिरः सा सहानो अवा-तिरः ..” )
शारदीयमहापूजा शारदीयमहापूजा	शारदीयमहापूजा शारदीयमहापूजा, स्त्री, (शारदीया महापूजा .)शरत्कालीनदुर्गामहापूजा . यथा, --“ शारदीया महापूजा चतुःकर्म्ममयी शुभा .तां तिथित्रयमासाद्य कुर्य्यात् भक्त्या विधा-नतः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..अपि च .“ हते घोरे महावीरे सुरासुरभयङ्करे .देवीमुपासका देवाः प्रभुता राक्षसास्तथा ..समेताः सर्व्वदेवास्ते देवीं भक्त्या तुतोषिरे .वलिञ्च दद्युर्भूतानां महिषाजामिषेण च ..एवं तस्मिन् दिने वत्स प्रेतभूतसमाकुलम् .कृतवान् सर्व्वदेवश्च पूजाश्च शाश्वतीर्महान् ..जलदान्तेऽश्विने मासि महिषारिनिवर्हिणीम् .देवीं संपूजयित्वा तु अष्टमीष्वर्द्धरात्रिषु ..ये घातयन्ति सदा भक्त्या ते भवन्ति महाबलाः .बलिञ्च ये प्रयच्छन्ति सर्व्वभूतविनाशनम् ..तेषान्तु तुष्यते देवी यावत् कल्पन्तु शाङ्करम् .क्रीडते विविधैर्भोगैर्देवलोके सुदुर्लभे ..यावद्भूर्व्वायुराकाशं जलं वह्निशशिग्रहाः .तावच्च चण्डिकापूजा भविष्यति सदा भुवि ..[Page5-051-b+ 52] प्रावृट्काले विशेषेण आश्विने ह्यष्टमीषु च .महाशब्दो नवम्याञ्च लोके ख्यातिं गमिष्यति ..इन्द्र उवाच .आश्विने घातिते घोरे नवमी प्रतिवत्सरम् .श्रोतुमिच्छाम्यहं तात उपवामव्रतादिकम् ..महाव्रतं महापुण्यं शङ्कराद्यैरनुष्ठितम् .कर्त्तव्यं देवराजेन्द्र देवीभक्तिसमन्वितैः ..कन्यासंस्थे रवौ शक्र शुक्लामारभ्य नन्दिकाम् .अपाशी त्वथ वैकाशी नक्ताशी वाथ वाय्वदः ..प्रातःस्नायी जितद्वन्द्बः त्रिकालं शिवपूजकः .जपहोमसमायुक्तः कन्यकां भोजयेत् सदा ..अष्टम्यां नवगेहानि दारुजानि शुभानि च .एवं वा चित्तभावेन कारयेत् सुरसत्तम ..तस्मिन् देवी प्रकर्त्तव्या हैमी वा राजती च वा .मृद्वार्क्षी लवनोपेता खड्गे शूलेऽथ पूजयेत् ..सर्व्वोपहारसम्पन्नो वस्त्ररत्नफलादिभिः .कारयेद्रथदोलादीन् पूजाञ्च वलिदैवकीम् ..पुष्पादिद्रोणविल्वाम्रजातीपुन्नागचम्पकैः .विचित्रां कारयेत् पूजां अष्टम्यामुपवासयेत् ..दुर्गाग्रतो जपेन्मन्त्रमेकचित्तः सुभावितः .तदर्द्धयामिनीशेषे विजयार्थे नृपोत्तमैः ..पञ्चाब्दं लक्षणोपेतं गन्धधूपस्रगर्च्चितम् .विधिवत कालि कालीति जप्त्वा खड्गेन घात-येत् ..तस्योत्थं रुधिरं मांसं गृहीत्वा पूतनादिषु .नैरृताय प्रदातव्या महाकौशिकमन्त्रितम् ..तस्याग्रतो नृपः स्नायाच्छक्रं कृत्वा तु पिष्टजम् .खड्गेन घातयित्वा तु दद्यात् स्कन्दविशा-खयोः ..” ततो देवीं स्नापयेत् प्राज्ञः क्षीरसर्पिर्जला-दिभिः .कुङ्कुमागुरुकर्पूरचन्दनैश्चारुधूपकैः ..हैमानि पुष्परत्नानि वासांसि स्वाहतानि च .निवेद्यं सुप्रभूतन्तु देयं देव्याः सुभावितैः ..अश्वमेधमवाप्नोति भक्तिमान् सुरसत्तम .महानवम्यां पूजेयं सर्व्वकामप्रदायिका ..सर्व्वेषु सर्व्ववर्णेषु तव भक्त्या प्रकीर्त्तिता .कृत्वाप्नोति यशो राज्यं पुत्त्रायुर्धनसम्पदः ..” इति देवीपुराणे २९ . ३० अध्यायात् सङ्कलितंन तु सक्रमकम् ..
शारङ्गी शारङ्गी	शारङ्गी शारङ्गी, स्त्री, (शारङ्ग + ङीष् .) वाद्ययन्त्र-विशेषः . इति शब्दरत्नावली ..
शारी शारी	शारी शारी, स्त्री, (शॄ + इञ् . वा ङीष् .) कुशा .इति केचित् .. (शकुनिकाभेदः . यथा, आर्य्या-सप्तशत्याम् . ६२३ .“ सा विरहदहनदूना मृत्वा मृत्वापि जीवतिवराकी .शारीव कितव भवतानुकूलिता पातिताक्षेण ..” )
शारिका शारिका	शारिका शारिका, स्त्री, (शारिरेव . स्वार्थे कन् .) पक्षि-विशेषः . मयना इति भाषा . तत्पर्य्यायः .पीतपादा २ गोराटी ३ गोकिराटिका ४ .इति हेमचन्द्रः .. सारिका ५ शारी ६ चित्र-[Page5-051-c+ 52] लोचना ७ शारिः ८ . इति शब्दरत्नावली ..मदनशारिका ९ शलाका १० . इति जटा-धरः .. वीणादिवादनम् . तत्पर्य्यायः . कोणः२ . इति हेमचन्द्रः ..
शारिशृङ्खला शारिशृङ्खला	शारिशृङ्खला शारिशृङ्खला, स्त्री, (शारीणां शृङ्खला यत्र .)पाशकविशेषः . यथा, --“ चुञ्चुरी तिन्तिडी द्यूतं पञ्चमी शारिशृङ्खला .नयपीठी चाष्टकाक्षो नयः स्याज्जयपुत्त्रकः .एते पाशकभेदाः स्युर्जयकोलाहलोऽपि च ..” इति शब्दरत्नावली ..
शारिवा शारिवा	शारिवा शारिवा, स्त्री, श्यामलता . तत्पर्य्यायः . गोपी २श्यामा ३ अनन्ता ४ उत्पलशारिवा ५ . इत्य-मरः ..“ पञ्च श्यामलतायाम् . नागजिह्वाया-मिति केचित् . गोप्यादित्रयं श्यामलतायांअनन्तादिद्बयं अनन्तमूले इति केचित् . गुपूरक्षणे शोणादित्वादीप् गोपा च .‘ गोपीश्यामा गोपपत्नी गोपा गोपालिकापि च .’ इति वाचस्पतिः .‘ एकं वा शारिवामूलं सर्व्वव्रणविशोधनम् .’ इति वैद्यकम् .” इति भरतः ..अस्या गुणः . वायुपित्तरक्ततृष्णाच्छर्दिज्वर-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः ..
शार्ङ्गष्टा शार्ङ्गष्टा	शार्ङ्गष्टा शार्ङ्गष्टा, स्त्री, महाकरञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..पुस्तकान्तरे शाङ्गोष्ठा इति च पाठः ..
शार्ङ्गी शार्ङ्गी	शार्ङ्गी शार्ङ्गी, [न्] पुं, (शार्ङ्गमस्यास्तीति . शार्ङ्ग +इनिः .) विष्णुः . इत्यमरः .. (यथा, रघुः .१२ . ७० .“ स सेतुं बन्धयामास प्लवगैर्लवणाम्भसि .रसातलादिवोन्मग्नं शेषं स्वप्नाय शार्ङ्गिणः ..” )धन्विमात्रम् . इति शार्ङ्गशब्दार्थदर्शनात् ..
शास शास	शास शास, उ क्ष लु शासने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-सक०-सेट् . क्तावेट् .) उ,शासित्वा शिष्ट्वा . क्ष, शासति . लु, शास्ति .शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञः स सम्राडित्यमरः .इति दुर्गादासः ..
शासिता शासिता	शासिता शासिता, [ऋ] त्रि, (शासु + तृच् .) शास्ता .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, मनौ . ७ . १७ .“ स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः ..” व्याख्याता . यथा, तत्रैव . २ . १५० .“ ब्राह्मस्य जन्मनः कर्त्ता स्वधर्म्मस्य चशासिता ..” )
शास्ता शास्ता	शास्ता शास्ता, [ऋ] त्रि, (शासु +“ तृन्तृचौ शंसीति .” उणा० २ . ९४ . इति असंज्ञायामपि तृन् .स च अनिट् .) शासनकर्त्ता . तत्पर्य्यायः . देशकः२ शासिता ३ . इति त्रिकाण्डशेषः .. यथा, --“ द्वौ धाता च विधाता च पौराणौ जगतःपती .द्वौ शास्तारौ त्रिलोकेऽस्मिन् धर्म्माधर्म्मौ प्रकी-र्त्तितौ ..” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ..(यथा च भागवते . १ . १२ . २६ .“ राजर्षीणां जनयिता शास्ता चोत्पथगामि-नाम् ..” )
शास्ता शास्ता	शास्ता शास्ता, [ऋ] पुं, (शासु +“ तृन्तृचौ शसिक्ष-दादिभ्यः संज्ञायां चानिटौ .” उणा० २ . ९४ .इति तृन् . स च अनिट् .) बुद्धः . इत्यमरः ..उपाध्यायः . राजा . पिता . इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ..[Page5-068-a+ 52]
शास्त्रदर्शी शास्त्रदर्शी	शास्त्रदर्शी शास्त्रदर्शी, [न्] त्रि, (शास्त्रं द्रष्टुं शीलमस्य .णिनिः .) शास्त्रज्ञः . तत्पर्य्यायः . अन्तर्व्वाणिः२ शास्त्रवित् ३ शास्त्रचारणः ४ . इति शब्द-रत्नावली ..
शास्त्रकृत् शास्त्रकृत्	शास्त्रकृत् शास्त्रकृत्, पुं, (शास्त्रं करोतीति . कृ + क्विप् .)ऋषिः . इति त्रिकाण्डशेषः .. शास्त्रकर्त्तरि,त्रि .. (यथा, भागवते . १ . १० . २२ .“ विधित्समानोऽनुससार शास्त्रकृत् ..” )
शास्त्रशिल्पी शास्त्रशिल्पी	शास्त्रशिल्पी शास्त्रशिल्पी, [न्] पुं, (शास्त्रं शिल्पमस्यास्तीति .इनिः .) काश्मीरदेशः . तद्देशस्थे, पुं भूम्नि .इति त्रिकाण्डशेषः ..
शास्त्रवित् शास्त्रवित्	शास्त्रवित् शास्त्रवित्, [द्] त्रि, (शास्त्रं वेत्तीति . विद् + सत्-सूद्विषेति क्विप् .) शास्त्रदर्शी . इत्यमरः ..
शास्त्री शास्त्री	शास्त्री शास्त्री, [न्] त्रि, शास्त्रज्ञः . शास्त्रं वेत्तीत्यर्थेणिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
षाट् षाट्	षाट् षाट्, व्य, सम्बोधनम् . इति केचित् ..
शातला शातला	शातला शातला, स्त्री, (शातं छेदं लातीति . ला + कः .)सातला . चर्म्मकषा इति ख्याता . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
शाटी शाटी	शाटी शाटी, पुं स्त्री, वस्त्रभेदः . शाडी इति भाषा .इत्यमरः .. अस्या निर्माल्यत्वं निर्माल्यशब्देद्रष्टव्यम् ..
शाटिका शाटिका	शाटिका शाटिका, स्त्री, शाटी . इत्यमरटीकायां भरतः ..
शावरी शावरी	शावरी शावरी, स्त्री, शूकशिम्बी . इति मेदिनी ..
शब्द शब्द	शब्द शब्द, क शब्दकृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, शब्दयति . सोपसर्ग-स्त्वाविष्कृतौ मतः . प्रशब्दयति गभीरमत्यर्थंशिष्यः स्फुटीकरोतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शब्दभेदी शब्दभेदी	शब्दभेदी शब्दभेदी, [न्] पुं, (शब्दमनुसृत्य भेत्तुं शीलमस्य .भिद् + णिनिः .) अर्ज्जुनः . इति त्रिकाण्डशेषः ..पायुः . इति केचित् .. वाणविशेषः . इतिरामायणम् ..
शब्दवेधी शब्दवेधी	शब्दवेधी शब्दवेधी, [न्] पुं, (शब्दमनुसृत्य वेद्धुं शील-मस्य . विध + णिनिः .) अर्ज्जुनः . इति धन-ञ्जयः .. दशरथराजः . यथा, --“ लब्धशब्देन कौशल्ये कुमारेण धनुष्मता .कुमारः शब्दवेधीति मया पापमिदं कृतम् ..” इति वाल्मीकीये रामायणे ६३ अध्यायः ..शब्दवेधी इत्येवं लब्धकीर्त्तिनेति यावत् . इतितट्टीका ..
षच षच	षच षच, सम्बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०सक०-सेट् .) सचति . इति दुर्गादासः ..
षच षच	षच षच, ङ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-मक०-सेट् .) ङ, सचते जलं मेघः .इति दुर्गादासः ..
शच शच	शच शच, इ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, शञ्चते . इति दुर्गा-दासः ..
शच शच	शच शच, ङ वाचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, शचते . इति दुर्गा-दासः ..
शची शची	शची शची, स्त्री, (शचि + कृदिकारादिति ङीष् .)इन्द्रपत्नी . तत्पर्य्यायः . पुलोमजा २ इन्द्राणी ३ .इत्यमरः .. शचिः ४ सची ५ सचिः ६ . इतिभरतः .. पूतक्रतायी ७ पौलोमी ८ . इति जटा-धरः .. माहेन्द्री ९ जयवाहिनी १० ऐन्द्री ११शतावरी १२ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,रघुः . ३ . २३ .“ उमावृषाङ्कौ शरजन्मना यथायथा जयजन्तेन शचीपुरन्दरौ .तथा नृपः सा च सुतेन मागधीननन्दतुस्तत्सदृशेन तत्समौ ..” )शतमूली . स्त्रीकरणान्तरम् . तत्तु विष्टिकरण-मिति केचित् .. इति मेदिनी .. (कर्म्म . इतिइति निघण्टुः . २ . १ .. यथा, ऋग्वेदे . ८ . ३२ . १५ .“ न किरस्य शचीनां नियन्ता सुनृतानाम् ..” प्रज्ञा . इति निघण्टुः . ३ . ९ .. वाक् . इति चनिघण्टुः . १ . ११ ..)
षद षद	षद षद, लृ ज औ श विषादे . शरणे . गतौ . इतिकविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-विषादेअक०-अनिट् .) लृ, असदत् . ज, सादः सदः .औ असात्सीत् . श, सीदती सीदन्ती . विषादआकुलीभावः . सीदति राधा रासगृहे . शरणंहिंसा . इति दुर्गादासः .
षद षद	षद षद, क गतौ . आङ्पूर्व्वोऽयम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादि .क, आसादयति . इति दुर्गादासः ..
शड शड	शड शड, इ ङ संघरुजोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) तालव्यादिः . इ,[Page5-014-a+ 52] शण्ड्यते . ङ, शण्डते . काण्डो वीरं रुजती-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शद शद	शद शद, लृ ज औ शाते . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सक० च-अनिट् .) लृ,अशदत् . ज, शादः शदः . औ, शत्स्यति . शातःपतनं पातनञ्च . शीयते पत्रं वृक्षात् वायुः .शदोऽपि ममित्यव्विषये आत्मनेपदम् . केचि-दिमं तुदादौ पठित्वा तत्सामर्थ्यात् आत्मने-पदानित्यत्वे शीयती शीयन्तीत्युदाहरन्ति . इतिदुर्गादासः ..
शद शद	शद शद, औ गतौ . आङ्पूर्व्वोऽयमिति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) ताल-व्यादिः . आशीयते . औ, आशात्सीत् .इति दुर्गादासः ..
षडङ्गजित् षडङ्गजित्	षडङ्गजित् षडङ्गजित्, पुं, (षडङ्गं जितवानिति . जि + क्विप् .विष्णुः . इति शब्दमाला .. षडङ्गजेतरि, त्रि ..
षड्भुजा षड्भुजा	षड्भुजा षड्भुजा, स्त्री, (षट् भुजा इव रेखा यस्याम् .)फललताविशेषः . खरवुजा इति भाषा . (अस्मि-न्नर्थे क्लीवलिङ्गेऽपि दृश्यते ..) तत्पर्य्यायः . मधुफला २ षड्रेखा ३ वृत्तकर्कटी ४ तिक्ता ५तिक्तफला ६ मधुपाका ७ वृत्तेर्व्वारुः ८षण्मुखा ९ . अस्याः फलगुणाः .“ तिक्तं बाल्ये तदनु मधुरं किञ्चिदम्लञ्च पाकेनिष्पक्वञ्चेत् तदमृतसमं तर्पणं पुष्टिदायि .वृष्यं दाहश्रमविशमनं मूत्रशुद्धं विधत्तेपित्तोन्मादापहरकफदं षड्भुजं वीर्य्यकारि ..” इति राजनिर्घण्टः .. * ..चण्डिका . यथा . पूर्व्वदले चण्डिकां पीन-वक्षःस्थलरुहां अग्निप्रभां षड्भुजां दक्षिणेगदाभयवज्रधरां वामे शक्तिशूलपरशुधरां देवी-मिती .. * .. रुद्रचण्डा . यथा . दक्षिणदले रुद्र-चण्डां कृष्णवर्णां दिव्याभरणभूषितां प्रसन्नवदनांषड्भुजा दक्षिणे वज्रशूलपरशुधरां वामे पाशा-ङ्कुशकेशधरां देवीमिति .. * .. चण्डवती . यथा .वायुदले चण्डवतीं धूम्रवर्णां प्रसन्नवदनां सर्व्वा-लङ्कारभूषितां षड्भुजां दक्षिणे अङ्कुशपाशाक्ष-सूत्रधरां वामे दण्डशूलडमरुधरां देवीमिति ..इति बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणोक्तदुर्गापूजापद्धतिः ..
षड्धा षड्धा	षड्धा षड्धा, व्य, (षष् + धाच् .) षट्प्रकारम् . इतिव्याकरणम् ..
षड्गया षड्गया	षड्गया षड्गया, स्त्री, षड्विधगया . यथा, --“ गयागजो गयादित्यो गायत्त्री च गदाधरः .गया गयासुरश्चैव षड्गया मुक्तिदायिका ..” इति वायुपुराणे गयापद्धतिः ..
षड्ग्रन्था षड्ग्रन्था	षड्ग्रन्था षड्ग्रन्था, (षट् ग्रन्था यस्याः सा .) वचा .इति भावप्रकाशः .. श्वतवचा . शटी . महा-करञ्जः . इति राजनिर्घण्टः ..
षड्ग्रन्थि षड्ग्रन्थि	षड्ग्रन्थि षड्ग्रन्थि, क्ली, (षट् ग्रन्थयो यस्य) पिप्पली-मूलम् . इति वैद्यकम् .. षट्पर्व्वणि, पुं,भूम्नि ..
षड्ग्रन्थी षड्ग्रन्थी	षड्ग्रन्थी षड्ग्रन्थी, स्त्री, (षट् ग्रन्था यस्याः . ङीष् .)वचा . इति शब्दरत्नावली ..
षड्ग्रन्थिका षड्ग्रन्थिका	षड्ग्रन्थिका षड्ग्रन्थिका, स्त्री, (षड्ग्रन्था एव . स्वार्थे कन् .टापि अत इत्वम् .) शटी . इत्यमरः ..
षड्रेखा षड्रेखा	षड्रेखा षड्रेखा, स्त्री, (षट्रेखा यत्र .) षड्भुजा .इति राजनिर्घण्टः .. षड्राजी च ..
षग षग	षग षग, म ए सवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, सिषगयिषति . ए,असगीत् . इति दुर्गादासः ..
षघ षघ	षघ षघ, न हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०-पर०-सक०-सेट् .) न, सघ्नोति . असीषघत् . इतिदुर्गादासः ..[Page5-185-a+ 52]
षह षह	षह षह, ज ङ शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इहापि शक्तिः क्षमा .ज, साहः सहः . ङ, अन्यायं सहते नासौ .इति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
षह षह	षह षह, य कि शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०चुरा०-भ्वा०-च-पर०-सक०-सेट् .) शक्तिरिहदैवादिकस्य शकधातो रूपंतेन क्षमा इत्यर्थः .य, सह्यति दुःखं लोकः सहत इत्यर्थः . कि,साहयति . स एवायं नागः सहति कलभेभ्यःपरिभवम् . इति दुर्गादासः ..
षै षै	षै षै, क्षये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिः . सायति . इतिदुर्गादासः ..
शैलाली शैलाली	शैलाली शैलाली, [न्] पुं, (शिलालिना प्रोक्तं नटसूत्र-मधीते इति . शिलालि +“ पाराशर्य्यशिला-लिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः .” ४ . ३ . ११० इतिणिनिः .) नटः . इत्यमरः ..
शैलगर्भाह्वा शैलगर्भाह्वा	शैलगर्भाह्वा शैलगर्भाह्वा, स्त्री, शिलावल्का . इति राज-निर्घण्टः ..
शैलजा शैलजा	शैलजा शैलजा, स्त्री, (शैले जायतेऽसौ इति . जन +डः . टाप् .) सैंहली . गजपिप्पली . इतिराजनिर्घण्टः .. दुर्गा . हिमशैलजत्वात् . यथा,“ तत् श्रुत्वा भगवद्वाक्यं विस्मिता हिम-शैलजा .” इति शिवरात्रिव्रतकथा ..
शैलराजसुता शैलराजसुता	शैलराजसुता शैलराजसुता, स्त्री, (मैलराजस्य सुता .) दुर्गायथा, --“ अरूपा परभावत्वाद्वहुरूपा क्रियात्मिका .जाता शैलेन्द्रगेहे सा शैलराजसुता ततः ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..(गङ्गा . यथा, महाभारते . ३ . १०९ . ४“ प्रयाचस्व महाबाहो शैलराजसुतां नदीम् .पतमानां सरित्श्रेष्ठां धारयिष्ये त्रिपिष्टपात् ..”
शैलसुता शैलसुता	शैलसुता शैलसुता, स्त्री, (शैलस्य सुता .) पार्व्वती .यथा, --“ मातः शैलसुतासपत्नि वसुधाशृङ्गारहारावलिस्वर्गारोहणवैजयन्ति भवतीं भागीरथींप्रार्थये ..” इति वाल्मिकीयगङ्गाष्टकम् ..ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
शैलवल्कला शैलवल्कला	शैलवल्कला शैलवल्कला, पुं, (शैलं शिला वल्कलं यस्याः ..)शिलावल्कला . इति राजनिर्घण्टः ..
शैलेयी शैलेयी	शैलेयी शैलेयी, स्त्री, (शैले भवा . शैल + ढक् . ङीष् .)पार्व्वती . इति त्रिकाण्डशेषः ..
शैली शैली	शैली शैली, स्त्री, (शीलस्येयमिति . शील + अण् .ङीष् .) सङ्केतः . यथा, --“ प्रज्ञप्तिः परिभाषा शैली सङ्केतसमयकाराश्च .” इति त्रिकाण्डशेषः ..आचार्य्याणामियं शैली यत् सामान्येनाभिधायविशेषेण विवृणोति . इति मुग्धबोधटीकायांदुर्गादासः .. (शिलाप्रतिमा . यथा, रामा-यणे . १ . ६४ . १२ .“ यन्मां लोभयसे रम्भे कामक्रोधजयैषिणम् .दशवर्षसहस्राणि शैली स्थास्यसि दुर्भगे ..” )
शैलोद्भवा शैलोद्भवा	शैलोद्भवा शैलोद्भवा, स्त्री, (शैलात् उद्भवो यस्याः .) क्षुद्र-पाषाणभेदी . इति राजनिर्घण्टः ..
शैलूषिकी शैलूषिकी	शैलूषिकी शैलूषिकी, स्त्री, शैलूषिकजातिस्त्री . तद्गमन-प्रायश्चित्तं यथा . संवर्त्तः .नटीं शैलूषिकीं चैव रजकीं वेणुजीविनीम् .कामतस्तु यदा गच्छेच्चरेच्चान्द्रायणद्वयम् ..” ततश्चाज्ञानतश्चान्द्रायणम् . चान्द्रायणे धेन्व-ष्टकम् . इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..)
शैष्योपाध्यायिका शैष्योपाध्यायिका	शैष्योपाध्यायिका शैष्योपाध्यायिका, स्त्री, (शिष्योपाध्यायानांभावःकर्म्म वा . शिष्योपध्याय +“ द्वन्द्वमनोज्ञादि-भ्यश्च .” ५ . १ . १३३ . इति वुञ् .) शिष्या-ध्यापना . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
शैवलिनी शैवलिनी	शैवलिनी शैवलिनी, स्त्री, (शैवलमस्या अस्तीति . इनिः .)नदी . इत्यमरः ..
शक शक	शक शक, इ ङ त्रासशङ्कयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-त्रासे अक०-शङ्कायां सक०-सेट् .) त्रासो भयम् . शङ्का संशयारोपः . इ,शङ्क्यते व्याघ्राज्जनेन . ङ, शङ्कते पुरुषत्वंस्थाणौ . स्थाणुर्व्वा पुरुषो वा इति संशय-मारोपयतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शक शक	शक शक, न इर् ऊ शक्ती . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सक०-च-वेट् .) न, शक्नो-त्यशक्यमप्याजौ विजेतुं य इति हलायुधः .इर, अशकत् अशकीत् अशाक्षीत् . लृदित्त्वे-नास्मान्नित्यं ङ इत्यन्ये . ऊ, शकिष्यतिशक्ष्यति . पृथकपाठादाद्यो न स्वादिः . द्वावे-वानिमाबित्यन्ये . षष्ठस्वरानुबन्धः केषाञ्चि-दनरोधात् . द्वावेव सकर्म्मकौ . तथा च .[Page5-002-a+ 52] शक्योऽस्य मन्युर्भवता विनेतुमिति रघुः . रजः-परिणामभेदो न शक्यते प्रत्याख्यातुमिति तत्त्व-कौमुद्यां वाचस्पतिमिश्रः . शक्या मखेनापिमुदोऽमराणामिति नैषधम् . इति दुर्गादासः ..
शक शक	शक शक, य ञ शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०उभ०-सक०-सेट् .) शक्तिर्दिवादिपक्षे क्षमाखादिपक्षे सामर्थ्यम् . यञ, शक्यति शक्यतेदुःखं दीनः . इति दुर्गादासः .
शकली शकली	शकली शकली, [न्] पुं, (शकलमस्यास्तीति . इनिः .)मत्स्यः . इत्यमरः ..
शकटाह्वा शकटाह्वा	शकटाह्वा शकटाह्वा, स्त्री, (शकटमिति आह्वा यस्याः .)रोहिणीनक्षत्रम . तस्याः पञ्चतारामयशकटा-कृतित्वात् ..
शकटहा शकटहा	शकटहा शकटहा, [न्] पुं, (शकटं हन्तीति . हन् +किप् .) श्रीकृष्णः . इति हेमचन्द्रः .. (एतद्वि-वरणं भागवगे १० स्कन्धे ७ अध्याये तथाहरिवंशे ६१ अध्याये च द्रष्टव्यम ..) शकट-नाशके, त्रि ..
शक्करी शक्करी	शक्करी शक्करी, स्त्री, छन्दोभेदः . नदीभेदः . मेखला .इति मेदिनी .. सा च समवृत्तषड्विंशति-च्छन्दोऽन्तर्गतचतुर्द्दशच्छन्दः . यथा, --“ उक्थात्युक्था तथा मध्या प्रतिष्ठान्यासुपूर्व्विका .गायत्त्र्युष्णिगनुष्णुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च ..त्रिष्टुप् च जगती चैव तथातिजगती मता .शक्करी सातिपूर्ब्बा स्यादष्ट्यत्यष्टी तथा मता ..धृतिश्चातिधृतिश्चैव कृतिः प्रकृतिराकृतिः .विकृतिः संकृतिश्चापि तथा चैवातिसत्कृतिः ..इत्याख्याः समवृत्तानां छन्दसां क्रमशः कृताः ..” तत्र चतुर्द्दशाक्षरपादसप्तच्छन्दांसि सन्ति . तेषांनामानि गणाश्च यथा .मो गो गो नौ मः शरनवभिरसंवाधा . १ .ज्ञेयं वसन्ततिलकं तभजा जगौ गः . २ .ननरसलयुगैः स्वरैरपराजिता . ३ .ननभनलगितिप्रहरणकलिका . ४ .मस्तो नो मो गौ यदि गदिता वासन्तीयम् . ५ .द्विः सप्त छिदि लोलाम्सौ म्भौ गौ चरणे चेत् . ६ .स्वरभिदि यदि नौ तौ च नान्दीमुखीयम् . ७ .इति छन्दोमञ्जरी ..एतेषामुदाहरणानि बाहुल्यभिया नोक्तानि ..
शक्मा शक्मा	शक्मा शक्मा, [न्] पुं, (शक +“ अशिशकिभ्यां छन्दसि .” उणा० ४ . १४६ . इति मनिन् .) शक्तिः .शकधातोरौणादिकमनिन्प्रत्ययेन निष्पन्नम् . इतिसिद्धान्तकौमुदी .. (इन्द्रः . इत्युज्ज्वलः . ४ .१४६ .. क्ली, शक्यतेऽनेनाभिमतं प्राप्तुं शक्नो-तीष्टं साघयितुं वा शक्यते कर्त्तुमिति वा .शक + मनिन् . कर्म्म . इति निघण्टुः . २ . १ ..यथा, ऋग्वेदे . ९ . ३४ . ३ .“ दुहन्ति शक्मना पयः ..”“ शक्मना कर्म्मणा .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
शक्राणी शक्राणी	शक्राणी शक्राणी, स्त्री, (शक्रस्य पत्नी . ङीष् . आनुक् .)शची . इति शब्दमाला .. (यथा, महा-भारते . ५ . ११ . २२ .“ बृहस्पतिरथोवाच शक्राणीं भयमोहिताम् ..” )
शक्रभित् शक्रभित्	शक्रभित् शक्रभित्, [द्] पुं, (शक्रं भिनत्तीति . भिद् +क्विप् .) इन्द्रजित् . स च रावणपुत्त्रः . इतिशब्दरत्नावली ..
शक्रभूभवा शक्रभूभवा	शक्रभूभवा शक्रभूभवा, स्त्री, इन्द्रवारुणी . इति शब्द-चन्द्रिका ..
शक्रजित् शक्रजित्	शक्रजित् शक्रजित्, पुं, (शक्रं जितवानिति . जि + क्विप् .)रावणपुत्त्रः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,रघुः . १४ . ८३ .“ अपि प्रभुः सानुशयोऽधुना स्यात्किमुत्सुकः शक्रजितोऽपि हन्ता ..” )इन्द्रजेतरि, त्रि ..
शक्रमाता शक्रमाता	शक्रमाता शक्रमाता, स्त्री, (शक्रस्य मातेव .) भार्गी .इति राजनिर्घण्टः .. इन्द्रजननी च ..
शक्रमातृका शक्रमातृका	शक्रमातृका शक्रमातृका, स्त्री, (शक्रस्य मातृकेव .) शक्र-ध्वजाङ्गयष्टिविशेषः . यथा, कालिकापुराणम् .“ कुमार्य्यः पञ्च कर्त्तव्याः शक्रस्य नृपसत्तम .शालमय्यस्तु ताः सर्व्वास्त्वपराः शक्रमातृकाः ..केतोः पादप्रमाणेन कार्य्याः शक्रकुमारिकाः .मातृकार्द्धप्रमाणा तु यन्त्रं हस्तद्वयं तथा ..एवं कृत्वा कुमारीश्च मातृकां केतुमेव च .एकादश्यां सिते पक्षे यष्टीनामधिवासनम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
शक्रपुष्पी शक्रपुष्पी	शक्रपुष्पी शक्रपुष्पी, स्त्री, अग्निशिखावृक्षः . इत्यमरः ..
शक्रपुष्पिका शक्रपुष्पिका	शक्रपुष्पिका शक्रपुष्पिका, स्त्री, (शक्रपुष्पी + स्वार्थे कन् . अतइत्वम् .) अग्निशिखावृक्षः . इति रत्नमाला ..
शक्रशाखी शक्रशाखी	शक्रशाखी शक्रशाखी, [न्] पुं, (शक्रनामकः शाखी .)कुटजवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
शक्रशाला शक्रशाला	शक्रशाला शक्रशाला, स्त्री, प्रतिश्रयः . इति भूरिप्रयोगः ..पुस्तकान्तरे सत्रशाला इति पाठश्च .. (शक्रस्यशाला .) इन्द्रगृहञ्च ..
शक्रसृष्टा शक्रसृष्टा	शक्रसृष्टा शक्रसृष्टा, स्त्री, (शक्रेण सृष्टा .) हरीतकी .इति त्रिकाण्डशेषः ..
शक्रसुधा शक्रसुधा	शक्रसुधा शक्रसुधा, स्त्री, (शक्रस्य सुधेव .) पालङ्की . इतिशब्दचन्द्रिका .. कुन्दुरुखोटी इति भाषा ..
शक्रवली शक्रवली	शक्रवली शक्रवली, स्त्री, (शक्रप्रिया वल्ली .) इन्द्र-वारुणी . इति राजनिर्घण्टः ..
शकृत् शकृत्	शकृत् शकृत्, क्ली, (शक्नोति सर्त्तुमिति . शक् +“ शके-रृतिन् .” उणा० ४ . ५८ . इति ऋतिन् .)विष्ठा . इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ३ . ३० . १९ .“ स दृष्ट्वा त्रस्तहृदयः शकृन्मूत्रं विमुञ्चति ..” )
शक्तिभृत् शक्तिभृत्	शक्तिभृत् शक्तिभृत्, पुं, (शक्तिं बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .तुक् च .) कार्त्तिकेयः . इति हेमचन्द्रः ..शक्त्यस्तधारके, त्रि ..[Page5-006-b+ 52]
शक्तुफला शक्तुफला	शक्तुफला शक्तुफला, स्त्री, शमीवृक्षः . इत्यमरः ..
शक्तुफली शक्तुफली	शक्तुफली शक्तुफली, स्त्री, शमीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
शकुलादनी शकुलादनी	शकुलादनी शकुलादनी, स्त्री, (शकुलानां अदनं यस्याः .ङीप् .) चक्राङ्गी . इत्यमरः .. कट्की इतिभाषा .. कञ्चटशाकः . इति मेदिनी .. कांचडा-दाम इति भाषा .. मांसी . किञ्चुलिका .जलपिप्पलो . कट्फलः . इति विश्वः .. गजो-षणा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-004-b+ 52]
शकुलाक्षी शकुलाक्षी	शकुलाक्षी शकुलाक्षी, स्त्री, गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
शकुली शकुली	शकुली शकुली, स्त्री, (शकुल + ङीष् .) मत्स्यविशेषः .मृगाल् इति भाषा . महाशकुल इति केचित् .अस्या आकारो गुणाश्च .“ शकुली रोहिताकारा भूमौ प्रायश्चरत्यसौ .गुर्व्वी पाके च मधुरा भेदिका दोषकोपना ..” इति राजवल्लभः ..पुस्तकान्तरे शकली इति च पाठः .. (नदी-विशेषः . यथा, मार्कण्डेये . ५७ . २३ .“ सुमेरुजा शुक्तिमती शकुली त्रिदिवा क्रमुः .स्कन्धपादप्रसूता वै तामान्या वेगवाहिनी ..” )
शकुनज्ञा शकुनज्ञा	शकुनज्ञा शकुनज्ञा, स्त्री, (शकुनं जनातीति . ज्ञा + कः .स्त्रियामाप् .) ज्यैष्ठी . इति त्रिकाण्डशेषः ..शकुनज्ञातरि, त्रि .. (यथा, कथासरित्-सागरे . ३१ . ५३ .“ प्राहिणोत्प्राङ्निषिद्धापि स्वसख्या शकुनज्ञया .स्वतन्त्रोऽभिनवारूढो युवतीनां मनोभवः ..” )
शकुनी शकुनी	शकुनी शकुनी, स्त्री, श्यामापक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..चटकी . इति केचित् .. (पक्षिरूपधारिणीपूतना . यथा, महाभारते . ५ . १३० . ४५ .“ अनेन हि हता बाल्ये पूतना शकुनी तथा .” तथा च हरिवंशे . ६२ . १ -- २ .“ कस्यचित्त्वथकालस्य शकुनीवेशधारिणी .धात्री कंसस्य भोजस्य पूतनेति परिश्रुता ..पूतना नाम शकुनी घोरा प्राणिभयङ्करी .आजगामार्द्धरात्रे तु पक्षौ क्रोधात् विधु-न्वती ..” [Page5-004-a+ 52]
शकुनिप्रपा शकुनिप्रपा	शकुनिप्रपा शकुनिप्रपा, स्त्री, (शकुनीनां पक्षिणां पानार्थं याप्रपा .) पक्षिणः पानीयशाला . तत्पर्य्यायः .श्रीग्रहः २ . इति हारावली ..
शकुन्तला शकुन्तला	शकुन्तला शकुन्तला, स्त्री, (शकुन्तैः पक्षिभिर्लाल्यते पाल्यतेइति . ला + घञर्थे कः . स्त्रियामाप् .) मेन-काप्सरःसु विश्वामित्रेण जनिता कन्या . साकण्वमुनिना प्रतिपालिता . दुष्मन्तराजेन विवा-हिता . अस्याः पुत्त्रो भरतः राजचक्रवर्त्ती .अस्या नामकारणं यथा, --“ निर्जने तु वने यस्मात् शकुन्तैः परिरक्षिता .शकुन्तलेति नामास्याः कृतञ्चापि ततो मया ..” इति महाभारते . १ . ७२ . १५ ..अस्या विववणं कालिदासकृताभिज्ञानशकुन्तल-नाटके द्रष्टव्यम् . पाद्मे स्वर्गखण्डे प्रथमादि-पञ्चाध्यायेषु महाभारते आदिपर्व्वणि ६९अध्यायमारभ्य च ज्ञातव्यम् ..
शक्वा शक्वा	शक्वा शक्वा, [न्] पुं, (शक्नोतीति . शक् +“ स्नामदिप-दीति .” उणा० ४ . ११२ . इति वनिप् .)हस्ती . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
शक्वरी शक्वरी	शक्वरी शक्वरी, स्त्री, (शक्नोति कर्म्माणि कर्त्तुमिति .शक +“ स्नामदिपदीति .” उणा० ४ . ११२ .इति वणिप् .“ वनो रच .” ४ . १ . ७ . इतिङीब्रौ .) अङ्गुली . इति सिद्धान्तकोमुद्या-मुणादिवृत्तिः .. नदीविशेषः . मेखला . छन्दो-भेदः . इति मेदिनी .. स तु चतुर्द्दशाक्षरपाद-वृत्तम् . तद्भेदा यथा . असंवाधा १ वसन्त-तिलकम् २ सिंहोद्धता ३ अपराजिता ४ प्रह-रणकलिका ५ वासन्ती ६ लोला ७ नान्दीमुखी८ . इति छन्दोमञ्जरी .. (ऋक् . यथा, ऋग्-वेदे . १० . ७१ . ११ .“ ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्त्रं त्वो गायति शक्वरीषु ..” * ..शक्नोति क्षीरादिप्रदानेन तद्बन्तं प्रीणयितुंस्पर्शनेन वा पापमपनेतुमिति . शक + वनिप् .ङीब्रौ च . गौः . इति निघण्टुः . २ . ११ ..)
षल षल	षल षल, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सलति . सिषालयिषति . इतिदुर्गादासः ..
शल शल	शल शल, वेगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शलति . इति दुर्गादासः ..
शल शल	शल शल, क ङ श्लाघे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, शालयते पण्डितंधीरः . इति दुर्गादासः ..
शल शल	शल शल, ङ चलने . स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सक०-च-सेट् .) ङ, शलते .चलनं कम्पः . स्तृतिरिह संवरणम् . इतिदुर्गादासः ..
शल शल	शल शल, ज गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ज, शालः शलः . इतिदुर्गादासः ..
शलाका शलाका	शलाका शलाका, स्त्री, (शल +“ बलाकायदश्च .” उणा०४ . १४ . इति आकः . स्त्रियां टाप् .) शल्यम् .मदनवृक्षः . शारिका . शल्लकी . छत्रादि-काष्ठी . (यथा, गुरुगीतायाम् .“ अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया .चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ..” )शरः . इति मेदिनी .. आलेख्यकूर्चिका . इतिहेमचन्द्रः .. अस्थि . इति शब्दचन्द्रिका ..
शलाकापरि शलाकापरि	शलाकापरि शलाकापरि, व्य, शलाकाक्रीडायां पराजयः .यथा .“ अक्षशलाकासंख्याः परिणा .” २ . १ . १० .द्यूतव्यवहारे पराजये एवायं समासः . अक्षेविपरीतं वृत्तम् . अक्षपरि . एवं शलाका-परि . एकपरि . इति सिद्धान्तकौमुदी ..अपि च . नन्वेकस्याक्षस्य शलाकाया वाद्यूतेऽन्यथापातनमित्यर्थे अक्षपरि शलाकापरिइत्यव्ययीभावेऽव्याप्तिस्तयोरव्ययगर्भत्वेऽपि अव्यय-पूर्व्वत्वाभावात् . इति शब्दशक्तिप्रकाशिका ..
शलालु शलालु	शलालु शलालु, क्ली, सुगन्धिद्रव्यविशेषः . इति सिद्धान्त-कौमुदी ..
शलली शलली	शलली शलली, स्त्री, (शलल + गौरादित्वाज्जातित्वाद्बाङीष् .) शलम् . इत्यमरः .. शली . इति राज-निर्घण्टः ..
शल्भ शल्भ	शल्भ शल्भ, ङ कत्थने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, शल्भते . कत्थनंप्रशंसा . इति दुर्गादासः ..
शली शली	शली शली, स्त्री, (शलं शल्लकीलोम अस्त्यस्या इति .शल + अच् . ङीष् .) स्वल्पशल्यकः . तत्-पर्य्यायः . शलली २ श्वावित् ३ . अस्य मांस-गुणाः . गुरुत्वम् . स्निग्धत्वम् . शीतलत्वम् .कफपित्तनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
शल्कली शल्कली	शल्कली शल्कली, [न्] पुं, (शल्कलमस्यास्तीति . शल्कल +इनिः .) मत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..
शल्की शल्की	शल्की शल्की, [न्] पुं, (शल्कमस्यास्तीति . शल्क +इनिः .) मत्स्यः . इति हेमचन्द्रः ..
शल्ल शल्ल	शल्ल शल्ल, गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शल्लकी . इति दुर्गादासः ..सौत्रधातुरयम् ..
शल्लकी शल्लकी	शल्लकी शल्लकी, स्त्री, पशुविशेषः . शजारु इति वङ्ग-भाषा . साहिल इति हिन्दीभाषा .. तत्-पर्य्यायः . श्वावित् २ शलका ३ शल्यः ४ .इति जटाधरः .. क्रकचपादः ५ छेदारः ६ .इति शब्दरत्नावली .. शल्यकः ७ शल्यमृगः ८वज्रशल्यः ९ विलेशयः १० . अस्या मांस-गुणाः .“ शल्यमांसं गुरुस्निग्धं शीतलं कफपित्तजित् ..” इति राजनिर्घण्टः ..भावप्रकाशोक्तगुणाः विलेशयशब्दे द्रष्टव्याः ..वृक्षविशेषः . (यथा, रामायणे . २ . ५५ . ९ .“ क्रोशमात्रं ततो गत्वा नीलं प्रेक्ष्य च काननम् .शल्लकीवदरीमिश्रं राम वन्यैश्च यामुनैः .स पन्थाश्चित्रकूटस्य गतस्य बहुशो मया ..” )तत्पर्य्यायः . गजभक्ष्या २ सुवहा ३ सुरभिः ४रसा ५ महेरणा ६ कुन्दुरुकी ७ ह्लादिनी ८ .इत्यमरः .. गजभक्षा ९ सुरभी १० महेरुणा ११महारणा १२ ह्नादिनी १३ सिल्लकी १४सल्लकी १५ . इति भरतः .. सुरभीरसा १६शिल्लकी १७ . इति टीकान्तरम् .. सिह्लकी १८सिह्लभूमिका १९ . इति शब्दरत्नावली .. अश्व-सूत्री २० कुन्ती २१ . इति जटाधरः ..
शल्मली शल्मली	शल्मली शल्मली, स्त्री, शाल्मलिवृक्षः . यथा, --“ शल्मलिः स्यात् शाल्मलिश्च शाल्मली शल्मलीतथा ..” इति भरतद्बिरूपकोषः ..
शल्पदा शल्पदा	शल्पदा शल्पदा, स्त्री, मेदा . इति राजनिर्घण्टः ..
शल्पपर्णिका शल्पपर्णिका	शल्पपर्णिका शल्पपर्णिका, स्त्री, मेदा . इति राजनिर्घण्टः ..
शल्पिका शल्पिका	शल्पिका शल्पिका, स्त्री, तृणविशेषः . लहानसिपी इतिहिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . शिल्पिनी २ शीता३ क्षेत्रजा ४ मृदुच्छदा ५ . अस्या गुणाः .मूत्ररोधाश्मरीशूलज्वरपित्तापहारकत्वम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
शल्यलोम शल्यलोम	शल्यलोम शल्यलोम, [न्] क्ली, (शल्यवत् लोम .) शलली .इति राजनिर्घण्टः ..
षम षम	षम षम, वैक्लव्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वैक्लव्यं विह्वलीभावः .“ समन्ति यद्वियोगेन सीमन्तिन्यः स्मरातुराः .” इति दुर्गादासः ..
षम षम	षम षम, त् क वैक्लव्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) सिषमयिषति . इतिदुर्गादासः ..
शम शम	शम शम, उ भ य इर् शमे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्रावेट् .) उ,शमित्वा शान्त्वा . भ य, शाम्यति . इर्, अश-मत् अशमीत् . पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . शमःशान्तीभावः . शशाम वृष्ट्यापि विना दवाग्नि-रिति रघुः . शम इति पदस्य ञ्यन्तस्यापिसम्भवे शान्तीकरणेऽप्ययमिति धातुप्रदीपः .‘ वरेण शमितुं लोकानलं दग्धुं हि तत्तपः ..’ इति कुमारसम्भवम् ..‘ वचो निशम्याधिपतिर्दिवौकसाम् .’ इत्यादावनेकार्थत्वात् श्रुत्वेत्यर्थः .. वा शम यमइत्यत्र वाशब्दस्य व्यवस्थावाचित्वादस्य ञौ नित्यंह्नस्वः शममति . इति दुर्गादासः ..
शम शम	शम शम, ङ क ञ आलोचे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-उभ०-इति केचित्-सक०-सेट् .)आलोचः प्रणिधानम् . वा शम यम इत्यत्रवाशब्दस्य व्यवस्थावाचित्वात् अस्य स्वार्थे ञौह्नस्वाभावः . ङ क, शामयते कार्य्यं सधीः . ञ,शामयति शामयते .‘ निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो मम ..’ अयमात्मनेपदीत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
शमनस्वसा शमनस्वसा	शमनस्वसा शमनस्वसा, [ऋ] स्त्री, (शमनस्य यमस्यस्वसा .) यमुना . इत्यमरः ..
शमनी शमनी	शमनी शमनी, स्त्री, (शमयति नृणां व्यापारान् . शम +ल्युः . स्त्रियां ङीप् .) रात्रिः . इति शमनी-षदशब्ददर्शनात् .. (शाम्यते अनेन इत्यर्थेकरणे ल्युटि शान्तिकारके, त्रि . यथा, भाग-वते . ३ . २४ . ३९ .“ मात्रे चाध्यात्मिकीं विद्यां शमनीं सर्व्वकर्म्म-णाम् ..” )
षम्ब षम्ब	षम्ब षम्ब, सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सम्बति . इति दुर्गादासः ..
शम्ब शम्ब	शम्ब शम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शम्बति . इति दुर्गादासः ..
शम्बरी शम्बरी	शम्बरी शम्बरी, स्त्री, आखुपर्णी . इति मेदिनी .. माया .इति शब्दरत्नावली ..
शम्भली शम्भली	शम्भली शम्भली, स्त्री, (शम्भं कल्याणयुक्तं नायकादिकंलाति गृह्णातीति . ला + कः . गौरादित्वात्ङीष् .) कुट्टनी . इत्यमरः ..
शम्भुप्रिया शम्भुप्रिया	शम्भुप्रिया शम्भुप्रिया, स्त्री, (शम्भोः प्रिया .) आमलकी .इति शब्दचन्द्रिका .. दुर्गा च ..
शम्बूका शम्बूका	शम्बूका शम्बूका, स्त्री, (शम्बुक + टाप् .) जलशुक्तिः .इति राजनिर्घण्टः ..
षम्च षम्च	षम्च षम्च, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सञ्चति . इति दुर्गादासः ..
शमी शमी	शमी शमी, स्त्री, वृक्षविशेषः . शांइ इति भाषा .(यथा, शाकुन्तले . ३ .“ अवेहि तनयां ब्रह्मन्नग्निगर्भां शमीमिव ..” )तत्पर्य्यायः . शक्तुफला २ शिवा ३ . इत्यमरः ..शक्तुफली ४ . इति शब्दरत्नावली .. शान्ता ५तुङ्गा ६ कचरिपुफला ७ केशमथनी ८ ईशानी९ लक्ष्मीः १० तपनतनया ११ इष्टा १२ शुभ-करी १३ हविर्गन्धा १४ मेध्या १५ दुरितदमनी१६ शक्तुफलिका १७ समुद्रा १८ मङ्गल्या १९सुरभिः २० पापशमनी २१ भद्रा २२ शङ्करी२३ केशहन्त्री २४ शिवाफला २५ सुपत्रा २६सुखदा २७ . अस्य गुणाः . रूक्षत्वम् . कषा-यत्वम् . रक्तपित्तातिसारनाशित्वञ्च . तत्फल-गुणाः . गुरुत्वम् . स्वादुत्वम् . रूक्षत्वम् .उष्णत्वम् . केशनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ शमी शक्तुफला तुङ्गा केशहन्त्री शिवाफला .मङ्गल्या च तथा लक्ष्मीः शमीरः स्वल्पिकास्मृता ..शमी तिक्ता कटुः शीता कषाया रेचनी लघुः .कम्पकासश्रमश्वासकुष्ठार्शःकृमिजित् स्मृता ..” इति भावप्रकाशः .. * ..शिम्बा . छिमडा इति भाषा . इत्यमरः ..वागुजिः . इति मेदिनी .. (कर्म्म . यथा, ऋग्-वेदे . ६ . २ . २ .“ ईजे यज्ञेभिः शशमे शमीभिः .”“ शमीभिः कर्म्मभिः कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः ..” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
शमी शमी	शमी शमी, [न्] त्रि, शान्तः . शमो विद्यतेऽस्य इत्यर्थेइन्प्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् ..
शमीपत्रा शमीपत्रा	शमीपत्रा शमीपत्रा, स्त्री, (शम्याः पत्राणीव पत्राणियस्याः .) लज्जालुवृक्षः . इति जटाधरः ..
शम्पा शम्पा	शम्पा शम्पा, स्त्री, विद्युत् . इत्यमरः ..
शंस शंस	शंस शंस, उ हिंसास्तुत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्वावेट् .) ताल-व्यादिः . उ, शंसित्वा शस्त्वा . यः शंसतिसतामिति हलायुधः .. अनेकार्थत्वात् कथने-ऽप्ययम् . यथा, रघौ . शशंस वाचा पुनरुक्त-येवेति . न मे ह्रिया शंसति किञ्चिदी-प्सितमित्यादि च . इति दुर्गादासः ..
शंसा शंसा	शंसा शंसा, स्त्री, (शंस + अः . स्त्रियां टाप् .)वाक्यम् . वाञ्छा . इति मेदिनी .. प्रशंसा .इति शब्दरत्नावली ..
शंस्ता शंस्ता	शंस्ता शंस्ता, [ऋ] पुं, (शंस +“ तृन्तृचौ शंसि-क्षदादिभ्यः संज्ञायां चानिटौ .” उणा० २ .९४ . इति तृन् . यद्वा, छन्दसि“ ग्रसितस्क-भितस्तभितेति .” ७ . २ . ३४ . इतिनिपातनात् साधुः .) स्तोता . होता . इतिसंक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः .. (प्रशास्ता . यथा,ऋग्वेदे . १ . १६२ . ५ .“ होताध्वर्य्युरावया अग्निमिन्धोग्रावग्राभ उत शंस्ता सुविप्रः ..”“ शंस्ता प्रशास्ता .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
शम्या शम्या	शम्या शम्या, स्त्री, (शम्यतेऽनयेति . शम + यत् . टाप् .)युगकीलकः . इत्यमरः .. (यथा, ऋग्वेदे . ३ .३३ . १३ .“ उद्व ऊर्म्मिः शम्याः हन्त्वापो योक्त्राणिमुञ्चत ..” )दक्षिणहस्तगृहीततालविशेषः . इति सङ्गीत-शास्त्रम् .. (दण्डयष्टिः . इति मेधातिथिः ..यथा, मनुः . ८ . २३७ .“ शम्यापातास्त्रयो वापि त्रिगुणो नगरस्य तु ..” )
षन षन	षन षन, सम्भक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सम्भक्तिः सेवनम् . सनति गुरुंलोकः . इति दुर्गादासः .
षन षन	षन षन, द ञ उ दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तना०-उभ०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) द ञ, सनोतिसनुते . उ सनित्वा सत्वा . इति दुर्गादासः ..
शण शण	शण शण, म दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, शणयति . इति दुर्गा-दासः ..
शणघण्टिका शणघण्टिका	शणघण्टिका शणघण्टिका, स्त्री, (शणस्य घण्टेव तत्तुल्यशब्द-कारिफलवत्त्वात् . इवार्थे कन् . टापि अतइत्वम् .) शणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
शणपर्णी शणपर्णी	शणपर्णी शणपर्णी, स्त्री, (शणस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .ङीष् .) अशनपर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
शनपर्णी शनपर्णी	शनपर्णी शनपर्णी, स्त्री, (शनस्येव पर्णान्यस्याः . ङीष् .पृषोदरादित्वात् णस्य नः .) कटुकी . इतिशब्दचन्द्रिका ..
शणपुष्पी शणपुष्पी	शणपुष्पी शणपुष्पी, स्त्री, (शणस्य पुष्पमिव पुष्पमस्याः .)क्षुपविशेषः . शणहुली इति शणै इति वन-शणै इति च भाषा . तत्पर्य्यायः . बृहत्-पुष्पी २ शणिका ३ शणघण्टिका ४ पीतपुष्पी ५स्थूलफला ६ लोमशा ७ माल्यपुष्पिका ८ .अस्या गुणाः . क्षुद्रतिक्तत्वम् . वमिकारित्वम् .रसनियामकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
शणपुष्पिका शणपुष्पिका	शणपुष्पिका शणपुष्पिका, स्त्री, (शणपुष्पी + स्वार्थे कन् . अतइत्वम् .) घण्टारवा . इत्यमरभरतौ .. झन-झनिया इति वनशोण इति च भाषा ..
षण्डाली षण्डाली	षण्डाली षण्डाली, स्त्री, तैलमानम् छटाक् इति भाषा .सरसी . (षण्डेन वृषभवत् कामुकपुरुवेण अलतिपर्य्याप्नोतीति . अल + अच् . गौरादिलात्ङाष् . कामुकस्त्री . इति मेदिनी .. मुद्रा-ङ्कितमेदिन्य . दन्त्यसकारादौ लिखिता ..
शण्डता शण्डता	शण्डता शण्डता, स्त्री, (शण्डस्य भावः . तल् .) षण्डत्वम् .शण्डशब्दात् भावे तप्रत्ययस्यानन्तरं आप्प्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् ..
शणिका शणिका	शणिका शणिका, स्त्री, (शण + स्त्रियां टाप् . कन् . अतइत्वम् .) शणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
षन्ज षन्ज	षन्ज षन्ज, औ ञि सङ्ग्रे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) औ, असाङ्क्षीत् . ञि,सक्तोऽस्ति . सजति वपुषि वासः . इति दुर्गा-दासः ..
शङ्का शङ्का	शङ्का शङ्का, स्त्री, (शङ्क + अः . स्त्रियां टाप् .) त्रासः .(यथा, हितोपदेशे .“ शङ्काभिः सर्व्वमाक्रान्तमन्नं पानञ्च भूतले .प्रवृत्तिः कुत्र कर्त्तव्या जीवितव्यं कथं नु वा ..” )वितर्कः . इति मेदिनी .. (यथा, भागवते .८ . २ . ६ .“ यत्र संगीतसन्नादैर्नदद्गुहममर्षया .अभिगर्ज्जन्ति हरयः श्लाघिनः परशङ्कया ..” )
शङ्करी शङ्करी	शङ्करी शङ्करी, स्त्री, मञ्जिष्ठा . इति शब्दचन्द्रिका ..शमी . इति राजनिर्घण्टः .. शङ्करभार्य्या .यथा .“ शङ्करी शम्भुपत्नी च शिवा शतनिनादिनी .शुभा शुभप्रदा नित्या शतसूर्य्यसमप्रभा ..” इति रुद्रयामले अन्नपूर्णासहस्रनामस्तोत्रम् ..
शङ्खाह्वा शङ्खाह्वा	शङ्खाह्वा शङ्खाह्वा, स्त्री, (शङ्ख इति आह्वा नाम यस्याः .)शङ्खपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
शङ्खभृत् शङ्खभृत्	शङ्खभृत् शङ्खभृत्, पुं, (शङ्खं बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .)विष्णुः . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते .१३ . १४९ . १२० .“ शङ्खभृन्नन्दकी चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः ..” )
शङ्खचरी शङ्खचरी	शङ्खचरी शङ्खचरी, स्त्री, (शङ्खे ललाटास्थ्नि चरतीति . चर+ टः . स्त्रियां ङीप् .) ललाटिका . इतित्रिकाण्डशेषः ..
शङ्खधरा शङ्खधरा	शङ्खधरा शङ्खधरा, स्त्री, (धरतीति . धृ + अच् टाप् .शङ्खस्य धरा .) हिलमोचिका . इति रत्न-माला ..
शङ्खद्रावी शङ्खद्रावी	शङ्खद्रावी शङ्खद्रावी, [न्] पुं, (शङ्खं द्रावयतीति . द्रु + णिच्+ णिनिः .) अम्लवेतसः . इति राजनिर्घण्टः ..
शङ्खनखा शङ्खनखा	शङ्खनखा शङ्खनखा, स्त्री, शङ्खनखी . यथा, --“ द्विधा शङ्खनखाख्यान्या शुक्त्याख्या वदरी-च्छदः .” इति रत्नमाला ..
शङ्खपुष्पी शङ्खपुष्पी	शङ्खपुष्पी शङ्खपुष्पी, स्त्री, (शङ्खवत् पुष्पं यस्याः . ङीष् .)वृक्षविशेषः . शङ्खाहुली इति डानकुनी इतिच भाषा . तत्पर्य्यायः . सुपुष्पी २ शङ्खाह्वा ३कम्बुमालिनी ४ पीतपुष्पी ५ कम्बुपुष्पी ६ मेध्या७ मलविनाशिनी ८ किरिटी ९ शङ्खकुसुमा[Page5-012-c+ 52] १० भूलग्ना ११ शङ्खमालिनी १२ . अस्यागुणाः . हिमत्वम् . तिक्तत्वम् . मेधास्वर-कारित्वम् . ग्रहभूतादिदोषनाशित्वम् . वशी-करणसिद्धिदातृत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ शङ्खपुष्पी तु तीक्ष्णोष्णा मेध्या क्रिमिविषा-पहा ..” इति राजवल्लभः ..अन्न्यच्च .“ शङ्खपुष्पी तु शङ्खाह्वा मङ्गल्या कुसुमापि च .शङ्खपुष्पी सरा मेध्या वृष्या मानसरोगनुत् ..रसायनी कषायोष्णा स्मृतिकान्तिबलाग्निदा .दोषापस्मारभूतासृक्कुष्ठक्रिमिविषप्रणुत् ..” इति भावप्रकाशः ..
शङ्खी शङ्खी	शङ्खी शङ्खी, [न्] पुं, (शङ्खोऽस्यास्तीति . शङ्ख + इनिः .)विष्णुः . समुद्रः . इति मेदिनी .. शाङ्खिकः .शङ्खविशिष्टे, त्रि . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि . ९ . १२ .“ शङ्खिनं चक्रिणं विष्णुं खड्गिनं गदिनंविभुम् ..” शङ्खनिधिविशिष्टे च त्रि . यथा, मार्कण्डेये . ६८ .४५ .“ स्वपोषणपरः शङ्खी नरो भवति सर्व्वदा ..” )
शङ्खिका शङ्खिका	शङ्खिका शङ्खिका, स्त्री, (शङ्खवत् पुष्पमस्त्यस्याः . शङ्ख +ठन् .) तृणविशेषः . चोरवहुली इति भाषा .यथा . शङ्खिन्यां शङ्खिका चोरा . इति शब्द-चन्द्रिका ..
शङ्खिनी शङ्खिनी	शङ्खिनी शङ्खिनी, स्त्री, (शङ्खवत् पुष्पमस्त्यस्याः . शङ्ख +इनिः .) चोरपुष्पी . इत्यमरः .. श्वेतपुन्नागः .इति विश्वः .. श्वेतवृन्दा . इति मेदिनी .. श्वेत-चुक्रा . इति शब्दरत्नावली .. बुद्धशक्तिभेदः .इति त्रिकाण्डशेषः .. यवतिक्ता . इति राज-निर्घण्टः .. चतुर्व्विधस्त्रीमध्ये स्त्रीविशेषः . तल्ल-क्षणं यथा, --“ दीर्घा सुदीर्घनयना वरसुन्दरी याकामोपभोगरसिका गुणशीलयुक्ता .रेखात्रयेण च विभूषितकण्ठदेशासम्भोगकेलिरसिका किल शङ्खिनी सा ..शशकं पद्मिनी तुष्टा चित्रिणी रमते मृगम् .वृषभं शङ्खिनी तुष्टा हस्तिनी रमते हयम् ..पद्मिनी पद्मगन्धा च मीनगन्धा च चित्रिणी .शङ्खिनी क्षारगंन्धा स्यात् मदगन्धा चहस्तिनी ..” इति रसमञ्जरी ..[Page5-013-a+ 52] शङ्खयुक्ता . यथा, --“ शङ्खिनी चापिनी वाणभुशुण्डीपरिघायुधा ..” इति देवीमाहात्म्यम् ..उपदेवताविशेषः . शङ्खिनीवासशब्दार्थदर्श-नात् ..
शङ्कुला शङ्कुला	शङ्कुला शङ्कुला, स्त्री, (“ शङ्कुपूर्व्वात् लातेः‘ आतोऽनुप-सर्गे कः .’ ३ . २ . ३ . इति के शङ्कुला .” इत्यु-णादिवृत्तौ उज्ज्वलः . १ . ३७ ..“ शङ्कुपूर्व्वा-ल्लातेर्घञर्थे कविधानमिति वा कप्रत्ययः .” इतिकाशिका . ६ . २ . २ .) उत्पलपत्रिका . इति[Page5-011-a+ 52] संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः .. पूगकर्त्तनी . जांतीइति भाषा . इति केचित् ..
षण्मुखा षण्मुखा	षण्मुखा षण्मुखा, स्त्री, (षट् मुखानीव रेखा यस्याम् .)षड्भुजा . इति राजनिर्घण्टः ..
शप् शप्	शप् शप्, व्य, स्वीकारः . शप् करोति . इति सिद्धान्त-कौमुदी ..
षप षप	षप षप, सम्बे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) सपति . असीषपत् . सम्बःसम्बन्धः . इति दुर्गादासः ..
शप शप	शप शप, य ञ औ क्रोशे . इति कविकल्पद्रुमः .(दिवा०-भ्वा०-च-उभ०-सक०-अनिट् .) द्बौ तालव्यादी . य ञ, शप्यतिशप्यते . औ, शप्ता . औ, अशाप्सीत् . ञ,शपति शपते . क्रोश उक्तिविशेषः . निर्भर्त्सन-मिति चतुर्भुजः . सहस्रशोऽसौ शपथानपश्यत् .क्रोशो भ्वादिपक्षे गालिदानम् . शपते . ञित्वे-ऽपि शपथाशीर्गत्यनुकारेति नियमात् शपथेआत्मनेपदं अन्यत्र परस्मैपदम् . कृष्णाय शपतेगापी . प्रजेति त्वां शशाप सा . इति रघौ .सख्यः शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरामि . इतिवाचा शरीरस्पर्शनाभावादिति पाणिनीयाः .केचित्तु शपथे नित्यमात्मनेपदं अन्यत्र विभा-षया इत्याहुः . तेन प्रतिवाचमदत्त केशवःशपमानाय न चेदिभूभृते . इति माघः . इतिदुर्गादासः ..
शप शप	शप शप, औ ञ क्रोशे . इति कविकल्पद्रुमः .(दिवा०-भ्वा०-च-उभ०-सक०-अनिट् .) द्बौ तालव्यादी . य ञ, शप्यतिशप्यते . औ, शप्ता . औ, अशाप्सीत् . ञ,शपति शपते . क्रोश उक्तिविशेषः . निर्भर्त्सन-मिति चतुर्भुजः . सहस्रशोऽसौ शपथानपश्यत् .क्रोशो भ्वादिपक्षे गालिदानम् . शपते . ञित्वे-ऽपि शपथाशीर्गत्यनुकारेति नियमात् शपथेआत्मनेपदं अन्यत्र परस्मैपदम् . कृष्णाय शपतेगापी . प्रजेति त्वां शशाप सा . इति रघौ .सख्यः शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरामि . इतिवाचा शरीरस्पर्शनाभावादिति पाणिनीयाः .केचित्तु शपथे नित्यमात्मनेपदं अन्यत्र विभा-षया इत्याहुः . तेन प्रतिवाचमदत्त केशवःशपमानाय न चेदिभूभृते . इति माघः . इतिदुर्गादासः ..
शराली शराली	शराली शराली, स्त्री, शरारिपक्षी . इति शब्दरत्ना-वली ..
शरालिका शरालिका	शरालिका शरालिका, स्त्री, शरारिपक्षी . इति शब्दरत्ना-वली ..
शरावती शरावती	शरावती शरावती, स्त्री, (शरास्तृणविशेषाः सन्त्यस्या-मिति . शर + मतुप् .“ शरादीनाञ्च .” ६ .३ . १२० . इति दीर्घः .) नदीविशेषः . इत्य-मरः .. (यथा, महाभारते . ६ . ९ . २० .“ शरावतीं पयोष्णीञ्च वेण्णां भीमरथीमपि ..” लवस्य राजधानी . यथा, रघुः . १५ . ९७ .“ स निवेश्य कुशावत्यां रिपुनागाङ्कुशं कुशम् .शरावत्यां सतां सूक्तैः जनिताश्रुलवं लवम् ..” )
शरद् शरद्	शरद् शरद्, स्त्री, (शॄ + अदिः .) शरत् . इत्यमरः ..
शरदा शरदा	शरदा शरदा, स्त्री, वत्सरः . शरदृतुः . इति शब्द-रत्नावली ..
शरजन्मा शरजन्मा	शरजन्मा शरजन्मा, [न्] पुं, (शरे शरवणे जन्म यस्य .)कार्त्तिकेयः . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . ३ . २३ .“ उमावृषाङ्कौ शरजन्मना यथायथा जयन्तेन शचीपुरन्दरौ .तथा नृपः साच सुतेन मागधीननन्दतुस्तत्सदृशेन तत्समौ ..” )
शरणा शरणा	शरणा शरणा, स्त्री, प्रसारणी . इति शब्दरत्नावली ..
शरणार्थी शरणार्थी	शरणार्थी शरणार्थी, [न्] त्रि, (शरणं अर्थयते इति .अर्थ + णिनिः .) शरणागतः . इति हेम-चन्द्रः .. (यथा, महाभारते . १ . १६२ . १० .“ आगतस्य गृहं त्यागस्तथैव शरणार्थिनः .याचमानस्य च वधो नृशंसो गर्हितो बुधैः ..” )
शरणी शरणी	शरणी शरणी, स्त्री, (शरणि + वा ङीष् .) पन्थाः .प्रसारणी . इति शब्दरत्नावली .. जयन्ती .इति शब्दचन्द्रिका ..[Page5-028-b+ 52]
शरण्या शरण्या	शरण्या शरण्या, स्त्री, (शरण्य + टाप् .) दुर्गा . यथा, --“ विषाग्निभयघोरेषु शरण्यं स्मरणाद्यतः .शरण्या तेन सा देवी पुराणे परिपठ्यते ..” इति देवीपुराणे देवीनिरुक्ताध्यायः ..
शरपुङ्खा शरपुङ्खा	शरपुङ्खा शरपुङ्खा, स्त्री पुं, (शरस्य पुङ्खेव आकृतिर्यस्याः .)नीलीवृक्षाकृतिवृक्षविशेषः . शरफोका इतिहिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . काण्डपुङ्खा २ बाण-पुङ्खा ३ इषुपुङ्खिका ४ शायकपुङ्खा ५ इषुपुङ्खा६ . तस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कृमि-वातरुजापहत्वम् . श्वेताया गुणाढ्यत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ शरपुङ्खो यकृत्प्लीहगुल्मव्रणविषापहः .तिक्तः कषायः कासास्रज्वरश्वासहरो लघुः ..” इति भावप्रकाशः ..बाणस्य पक्षे, पुं .. (क्ली, यन्त्रविशेषः . यथा,सुश्रुते . १ . ७ .“ तेषां गण्डूपदशरपुङ्खसर्प-फणवडिशमुखे द्बे द्वे एषणव्यूहनचालनाह-रणार्थमुदिश्येते ..” )
शरत् शरत्	शरत् शरत्, [द्] स्त्री, (शॄ हिंसायाम् +“ शॄ दॄभ-सोऽदिः .” उणा० १ . १२९ . इति अदिः .)वत्सरः . (यथा, रघुः . १० . १ .“ पृथिवीं शासतस्तस्य पाकशासनतेजसः .किञ्चिदूनमनूनर्द्धेः शरदामयुतं ययौ ..” )ऋतुविशेषः . स चाश्विनकार्त्तिकमासद्वया-त्मकः . इत्यमरः .. तत्पर्य्यायः . शारदा २कालप्रभातः ३ . इति शब्दरत्नावली .. काल-प्रभातम् ४ . इति त्रिकाण्डशेषः .. वर्षाव-सानः ५ मेघान्तः ६ प्रावृडत्ययः ७ . (यथा,रघुः . ४ . २४ .“ सरितः कुर्व्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्द्दमान् .यात्रायै चोदयामास तं शक्तेः प्रथमं शरत् ..” )तत्र जलगुणाः .“ वर्षासु नाभसं वारि सेवतोद्भिदमेव वा .सर्व्वं शरदि हेमन्ते तडागं सारसन्तु वा ..” * ..तत्र ग्राह्यवायुर्यथा, --“ वसन्ते दक्षिणो वातो भवेत् वर्षासु पश्चिमः .उत्तरः शारदे काले पूर्व्वो हेमन्तशैशिरे ..” इति राजनिर्घण्टः .. * ..अपि च .“ शारदञ्चानभिष्यन्दि लघु तत्परिकीर्त्तितम् .हैमन्तिकं जलं स्निग्धं बल्यं वृष्यं हितं गुरु ..” इति राजवल्लभः .. * ..वैद्यकमते भाद्राश्विनमासात्मकः . केचित्तु .“ ऋतुषट्कं समाख्यातं रवे राशिषु संक्र-मात् ..ग्रीष्मो मेषवृषौ प्रोक्तः प्रावृट् मिथुनकर्कटौ .सिंहकन्ये स्मृता वर्षा तुलावृश्चिकयोः शरत् .धनुर्ग्राहौ च हेमन्तो वसन्तः कुम्भमीनकौ ..” अन्येतु .“ शिशिरः पुष्पसमयो ग्रीष्मो वर्षा शरद्धिमः .माघादिमासयुग्मैः स्युरृतवः षट् क्रमादमी ..” [Page5-028-c+ 52] तस्या गुणाः .“ शरदुष्णा पित्तकर्त्री नृणां मध्यबलावहा .” इति भावप्रकाशः .. * ..तत्र जातफलम् .“ नरः शरत्संज्ञकलब्धजन्माभवेत् सुकर्म्मा मनुजस्तरस्वी .शुचिः सुशीलो गुणवान् सुमानीधनान्वितो राजकुलप्रपन्नः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..तत्र वर्णनीयानि यथा . चन्द्रपटुता . रवि-पटुता . जलशुष्कता . अगस्त्यः . हंसः . वृषः .सर्पः . सप्तच्छदः . पद्मम् . श्वेतमेघः . धान्यम् .शिखिपक्षमदपातः . इति कविकल्पलता ..
शरत्कामी शरत्कामी	शरत्कामी शरत्कामी, [न्] पुं, (शरदि शरत्काले कामयतेकुक्कुरीमिति . कम + णिङ् + णिनिः .) कुक्कुरः .इति शब्दरत्नावली ..
शरी शरी	शरी शरी, स्त्री, एरकातृणम् . इति भावप्रकाशः ..
शरिमा शरिमा	शरिमा शरिमा, [न्] पुं, (शृणाति यौवनमिति . शॄ +“ हृभृधृसृस्तृशॄभ्य इमणिच् .” उणा० ४ . १४७ .इति इमणिच् .) प्रसवः . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
शर्करा शर्करा	शर्करा शर्करा, स्त्री, खण्डविकृतिः . चिनी इति भाषा .तत्पर्य्यायः . सिता २ . इत्यमरः .. शुक्लोपला ३शुक्ला ४ सितोपला ५ . इति रत्नमाला ..मीनाण्डी ६ श्वेता ७ मत्स्यण्डिका ८ अहि-च्छत्रा ९ सुसिकता १० गुडोद्भवा ११ . अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . पित्तदाह-श्रमरक्तदोषभ्रान्तिकृमिकोपनाशित्वञ्च . इतिसाधारणशर्करागुणाः .. * ..अथ शर्कराविशेषगुणाः .“ स्निग्धा पुण्ड्रकशर्करा हितकरी क्षीणे क्षये-ऽरोचकेचक्षुष्या बलवर्द्धनी सुमधुरा रूक्षा च वंशे-क्षुजा .वृष्या तृप्तिबलप्रदा श्रमहरा श्यामेक्षुजाशीतलास्निग्धा कान्तिकरी रसालजनिता रक्तेक्षुजापित्तजित् ..” इति पञ्चेक्षुशर्करागुणाः .. * ..“ यावनाली हिमोत्पन्ना हिमाली हिमशर्करा .क्षुद्रशर्करिका क्षुद्रा गुडजा जलबिन्दुजा ..हिमजा शर्करा गौल्या सोक्ता तिक्ताति-पिच्छिला .वातघ्नी सारिका रुच्या दाहपित्तास्रदायिनी ..” इति यावनालशर्करागुणाः .. * ..“ शीतजान्या कर्करजा माधवी मधुशर्करा .माक्षिका शर्करा प्रोक्ता सिताखण्डश्च खण्डकः ..सिताखण्डोऽतिमधुरश्चक्षुष्यश्छर्द्दिनाशनः .कुष्ठव्रणकफश्वासहिक्कापित्तास्रदोषनुत् ..यवासशर्क्करा त्वन्या सुधामोदकमोदकः .तवराजः खण्डसारः खण्डजा खण्डमोदकः ..” इति राजनिर्घण्टः ..” * ..[Page5-032-a+ 52] अपि च .“ मत्स्यण्डिकाः खण्डसिता गुणश्रेष्ठा यथोत्तरम् .विमलाः शीतलाः स्निग्धा गुर्व्व्यः स्वादुतराःसराः ..वृष्यास्तृषाक्षतक्षीणरक्तपित्तानिलापहाः .मत्स्यण्डी ग्राहिणी बल्या कषाया वातजिद्-गुरुः ..खण्डं गुरु सरं रुच्यं वातघ्नं बलपुष्टिदम् .सितोपला सरा गुर्व्वी वातघ्नी न कफप्रदा ..” इति पथ्यापथ्यविवेकः .. * ..अन्यच्च .“ शर्करा ज्वरपित्तासृङ्मूर्च्छाछर्दितृषापहा .तृष्णाघ्नस्तवराजस्तु ज्वरदाहास्रपित्तनुत् ..लसिकाफाणितगुडखण्डमत्स्यण्डिकासिताः .निर्म्मला लघवो क्षेयाः शीतवीर्य्या यथोत्तरम् .यथा यथैषां वैमल्यं भवेच्छैत्यं तथा तथा ..” इति राजवल्लभः .. * ..किञ्च .“ खण्डन्तु सिकतारूपं सुश्वेतं शर्करा सिता .सिता सुमधुरा रुच्या वातपित्तास्रदाहजित् .मूर्च्छाछर्दिज्वरान् हन्ति सुशीता शुक्र-कारिणी .. * ..भवेन्मधुसिता शीता रक्तपित्तहरी लघुः .सितोपला सरा लघ्वी वातपित्तहरी हिमा .. * ..मधुजा शर्करा रूक्षा कफपित्तहरी गुरुः .छर्द्यतीसारतृड्दाहरक्तकृत्तुवरा हिमा ..यथा यथैषां नैर्म्मल्यं मधुरत्वं तथा तथा .स्नेहलाघवशैत्यानि रसत्वञ्च तथा तथा ..” इति भावप्रकाशः .. * ..उपला . कर्परांशः . (यथा, महाभारते .३ . ५५ . २ .“ ततो वायुर्म्महान् शीघ्रो नीचैः शर्क्करवर्षणः ..” )शर्करान्वितदेशः . रोगभेदः . शकलम् . इतिमेदिनी .. शर्करारोगस्य निदानचिकित्सादि-र्मूत्रकृच्छ्रशब्दे द्रष्टव्यः .. (कूर्म्मचक्रस्य पुच्छदेश-स्थितदेशविशेषः . यथा, मार्कण्डेये . ५८ . ३५ .“ तारक्षुरा ह्यङ्गतकाः शर्कराः शाल्म-वेश्मकाः ..” )
शर्कराप्रभा शर्कराप्रभा	शर्कराप्रभा शर्कराप्रभा, स्त्री, (शर्क्करेव प्रभा यस्याः .) जिनानांनरकविशेषः . यथा, --“ रत्नशर्करावालुकापङ्कधूमतमप्रभा .महातमप्रभा वेत्यधोऽधो नरकभूमयः ..” इति हेमचन्द्रः ..
शर्करासप्तमी शर्करासप्तमी	शर्करासप्तमी शर्करासप्तमी, स्त्री, (शर्क्कराया दानविधायिकासप्तमी .) वैशाखीशुक्ला सप्तमी . तत्र व्रतविधि-र्यथा, --[Page5-032-c+ 52] ईश्वर उवाच .“ शर्करासप्तमीं वक्ष्ये तद्वत् कल्मषनाशिनीम् .आयुरारोग्यमैश्वर्य्यं ययानन्तं प्रजायते ..माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां शुक्लपक्षतः ..प्रातः स्नात्वा तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानु-लेपनैः ..स्थण्डिले पद्ममालिख्यं कुङ्कुमेन सकर्णिकम् .तस्मै नमः सवित्रे तु गन्धपुष्पं निवेदयेत् ..स्थापयेदुदकुम्भञ्च शर्करापात्रसंयुतम् .शुक्लवस्त्रैरलंकृत्य शुक्लमाल्यानुलेपनैः .सुवर्णाश्वसमायुक्तं मन्त्रेणानेन पूजयेत् ..विश्ववेदमयो यस्मात् वेदवादीति पठ्यते .त्वमेवामृतसर्व्वस्वमतः कान्तिं प्रयच्छ मे ..पञ्चगव्यं ततः पीत्वा स्वपेत्तत् पार्श्वतः क्षितौ .सौरसूक्तं स्मरन्नास्ते पुराणश्रवणेन च ..अहोरात्रे गते पश्चात् अष्टम्यां कृतनैत्यिकः .तत् सर्व्वं वेदविदुषे ब्राह्मणाय निवेदयेत् ..भोजयेच्छक्तितो विप्रान् शर्कराघृतपायसैः .भुञ्जीतातैललवणं स्वयमप्यथ वाग्यतः ..अनेन विधिना सर्व्वं मासि मासि समाचरेत् ..संवत्सरान्ते शयनं शर्कराकलसान्वितम् .सर्व्वोपस्करसंयुक्तं तथैकां गां पयस्विनीम् ..गृहञ्च शक्तितो दद्यात् समस्तोपस्करान्वितम् .सहस्रेणाथ निष्काणां कृत्वा दद्यात् शतेन वा ..दशभिर्व्वाथ निष्काणां तदर्द्धेनाथ शक्तितः .सुवर्णाश्वः प्रदातव्यः पूर्ब्बवन्मन्त्रवाचनम् ..वित्तशाठ्यं न कुर्वीत कुर्व्वन् दोषं समश्नुते .अमृतं पिबतो वक्त्रात् सूर्य्यस्यामृतबिन्दवः ..निपेतुर्ये तदुत्थामी शालिमुद्गेक्षवः स्मृताः .शर्करापरमस्तस्मादिक्षुसारोऽमृतात्मकः ..इष्टा रवेरतः पुण्या शर्कराहव्यकव्ययोः .शर्करासप्तमी चैषा वाजपेयफलप्रदा ..सर्व्वदुःखोपशमनीं पुत्त्रसन्ततिवर्द्धनीम् .यः कुर्य्यात् परया भक्त्या स परं ब्रह्म गच्छति .कल्पमेकं वसेत् स्वर्गे ततो याति महत् पदम् ..इदमनघं शृणोतियः स्मरेद्बापरिपठतीह दिवाकरस्य लोके .मतिमपि च ददाति सोऽपिदैवैरमरबधूजनमालया च पूज्यः ..” इति मात्स्ये ७२ अध्यायः ..
शर्करावान् शर्करावान्	शर्करावान् शर्करावान्, [त्] त्रि, (शर्क्करा विद्यतेऽस्मिन् .“ देशे-लुबिलचौ च .” ५ . २ . १०५ . इति मतुप् .)कर्परांशबहुलदेशः . तत्पर्य्यायः . शर्करा २शर्करिलः ३ शार्करः ४ . इत्यमरः ..
शर्करजा शर्करजा	शर्करजा शर्करजा, स्त्री, (शर्कराज्जायते इति . जन + डः .स्त्रियां टाप् .) सिताखण्डः . इति राज-निर्घण्टः ..
शर्करी शर्करी	शर्करी शर्करी, स्त्री, छन्दोविशेषः . नदी . मेखला . इतिहस्तलिखितमेदिनी .. लेखनी . इति धरणिः ..मुद्राङ्कितमेदिनीहेमचन्द्रयोः रेफशून्यद्विककार-मध्यपाठः . अस्या विवरणं शक्करीशब्देद्रष्टव्यम् ..[Page5-033-a+ 52]
षर्षपी षर्षपी	षर्षपी षर्षपी, स्त्री, पक्षिविशेषः . यथा, --“ हापुत्त्रिका खञ्जनिकाषर्षपी खञ्जनाकृतौ .” इति शब्दरत्नावली ..
षस षस	षस षस, लु र स्वापे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-अक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिः . लु, सस्ति .र, वैदिकः . स्वापः शयनम् . इति दुर्गादासः ..
शस शस	शस शस, उ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, शसित्वा शस्त्वा .इति दुर्गादासः ..
शस शस	शस शस, इ ङ आशिषि . आङ्पूर्व्वकोऽयम् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .)इ, आशंस्यते . ङ, आशंसते . आशीरिष्टार्थ-शंसनम् . इच्छायामित्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
शष शष	शष शष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शषति . इति दुर्गादासः ..
शश शश	शश शश, प्लवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) शशी शशिशुशीः शशन्नितिकिरातयमकात् . शशति भेकः प्लवेन गच्छतीत्यर्थः . तृ फल भज इत्यत्र वर्ज्जनमस्यैव .दन्त्यान्तोऽयमपीत्येके . इति दुर्गादासः ..[Page5-037-b+ 52]
शशभृद्भृत् शशभृद्भृत्	शशभृद्भृत् शशभृद्भृत्, पुं, (शशभृतं चन्द्रं बिभर्त्तीति . भृ +क्विप् .) शिवः . यथा, --[Page5-037-c+ 52]“ आत्मानं योगनिद्राञ्च चिन्तयित्वा मन-स्विनी .दक्षिणे स्वशरीरस्य भागार्द्धं शशभृद्भृतः ..” इति कालिकापुराणे ४४ अध्यायः ..
शशभृत् शशभृत्	शशभृत् शशभृत्, पुं, (शशं बिभर्त्तीति . भृ + क्विप् .)चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, कथासरित्-सागरे . ७३ . २५९ .“ गृहीतो राजशशभृत् वैद्यासाध्येन यक्ष्मणा ..” )
शशलोम शशलोम	शशलोम शशलोम, [न्] क्ली, (शशस्य लोम .) शशकस्यरोम . तत्पर्य्यायः . शशोर्णम् २ . इत्यमरः ..(पुं, तन्नामकराजः . यथा, महाभारते .१५ . २० . १४ .“ शशलोमा स राजासीत् राजन् परम-धार्म्मिकः ..” )
शशशिम्बिका शशशिम्बिका	शशशिम्बिका शशशिम्बिका, स्त्री, जीवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
शशस्थली शशस्थली	शशस्थली शशस्थली, स्त्री, अन्तर्व्वेदी . इति त्रिकाण्डशेषः ..सा च गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशः . अधुना दोयावइति नाम्ना ख्यातः ..
शशी शशी	शशी शशी, [न्] पुं, (शशोऽस्यास्तीति . शश + इनिः .)चन्द्रः . यथा, --‘ हिमांशुश्चन्द्रमाश्चन्द्रः शशी चन्द्रो हिमद्युतिः ..’ भरतधृतशब्दार्णवः ..(यथा च हितोपदेशे .[Page5-038-b+ 52]“ शशिनस्तुल्यवंशोऽपि निर्द्धनः परिभूयते ..” )अर्हद्ध्वजाविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
शशिकला शशिकला	शशिकला शशिकला, स्त्री, पञ्चदशाक्षरपादच्छन्दोविशेषः .यथा, --“ गुरुनिधनमनु लघुरिह शशिकला .मलयजतिलकसमुदितशशिकलाव्रजयुवतिलसदलिकगगनगता .सरसिजनयनहृदयसलिलनिधिंव्यतनुत विततरभसपरितरलम् ..” इति छन्दोमञ्जरी ..[Page5-038-a+ 52] (शशिनः कला . चन्द्रकला . यथा, --“ कमलिनी मलिनी दिवसात्ययेशशिकला विकला क्षणदाक्षये .इति विधिर्व्विदधे प्रमदामुखम्भवति विज्ञतमः क्रमशो जनः ..” इत्युद्भटः ..)
शशिलेखा शशिलेखा	शशिलेखा शशिलेखा, स्त्री, चन्द्रकला . गुडूची . बृत्तभेदः .इति मेदिनी .. तद्वृत्तस्य लक्षणादि यथा, --“ म्रौ मो यौ चेत् भवेतां सप्ताष्टकैश्चन्द्रलेखा .विच्छेदे ते मुरारे पाण्डुप्रकाशा कृशाङ्गीम्लानच्छायं दुकूलं न भ्राजते बिभ्रती सा .राधाम्भोदस्य मध्ये लीला यथा चन्द्रलेखाकिञ्चार्त्ता त्वां स्मरन्ती धत्ते ध्रुवं जीवयोगम् ..” इति छन्दोमञ्जरी ..
शशिप्रभा शशिप्रभा	शशिप्रभा शशिप्रभा, स्त्री, (शशिनः प्रभा .) ज्योत्स्ना .इति जटाधरः ..
शशिवाटिका शशिवाटिका	शशिवाटिका शशिवाटिका, स्त्री, पुनर्नवा . इति राज-निर्घण्टः ..
शष्कुली शष्कुली	शष्कुली शष्कुली, स्त्री, (शष्कुल + गौरादित्वात् ङीष् .)तिलतण्डुलमाषमिश्रितयवागुः . इति शब्द-चन्द्रिका .. कर्णरन्ध्रम् . इति शब्दरत्नावली ..मत्स्यभेदः . सौरी . इति हिन्दी भाषा . अस्यागुणाः .“ शष्कुली ग्राहिणी हृद्या मधुरा तुवरास्मृता .” इति भावप्रकाशः ..(पिष्टकविशेषः . यथा, महाभारते . १२ .२२८ . ६२ .“ पायसं कृसरं मांसमपूपानथ शष्कुलीः ..” )
षष्ठी षष्ठी	षष्ठी षष्ठी, स्त्री, (षष्ठ + ङीप् .) कात्यायनी . इतिमेदिनी .. षोडशमातृकान्तर्गतमातृकाविशेषः .सा प्रकृतेः षष्ठीकला स्कन्दभार्य्या च . तस्याःस्वरूपादिर्यथा, --“ प्रधानांशस्वरूपा या देवसेना च नारद ! .मातृकासु पूज्यतमा सा च षष्ठी प्रकीर्त्तिता ..शिशूनां प्रतिविश्वेषु प्रतिपालनकारिणी .तपस्विनी विष्णुभक्ता कार्त्तिकेयस्य कामिनी ..षष्ठांशरूपा प्रकृतेस्तेन षष्ठी प्रकीर्त्तिता .पुत्त्रपौत्त्रप्रदात्री च धात्री त्रिजगतां सती ..सुन्दरी युवती रम्या सन्ततं भर्त्तुरन्तिके .स्थाने शिशूनां परमा वृद्धरूपा च योगिनी ..पूजा द्वादशमासेषु यस्या विश्वेषु सन्ततम् .पूजा च सूतिकागारे परा षष्ठदिने शिशोः .एकविंशतिमे चैव पूजा कल्याणहेतुकी .[Page5-192-c+ 52] शश्वन्नियमिता चैषा नित्या काम्याहुतिः परा ..मातृरूपा दयारूपा शश्वद्रक्षणरूपिणी .जले स्थले चान्तरीक्षे शिशूनां स्वप्नगोचरे ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १ अध्यायः .. * ..अपि च .श्रीनारायण उवाच .“ षष्ठांशा प्रकृतेर्या च सा तु षष्ठी प्रकीर्त्तिता .तस्याः पूजाविधौ ब्रह्मन् इतिहासमिमं शृणु ..राजा प्रियव्रतश्चासीत् स्वायम्भुवमनोः सुतः .योगीन्द्रो न वहेद्भार्य्यां तपस्यासु रतः सदा ..ब्रह्माज्ञया च यत्रेन कृतदारो बभूव सः .सुचिरं कृतदारश्च न लेभे तनयं ततः ..पुत्त्रेष्टियज्ञं तञ्चापि कारयामास कश्यपः .मानिन्यै तस्य कान्तायै मुनिर्यज्ञचरुं ददौ ..भुक्त्वा चरुञ्च तस्याश्च सद्यो गर्भो बभूव ह .दधार तञ्च सा देवी दैवं द्वादशवत्सरम् ..ततः सुषाव सा ब्रह्मन् कुमारं कनकप्रभम् .सर्व्वावयवसम्पन्नं मृतमुत्तानलोचनम् ..श्मशानञ्च ययौ राजा गृहीत्वा बालकं मुने .एतस्मिन्नन्तरे तत्र विमानञ्च ददर्श ह ..ददर्श तत्र देवीञ्च कमनीयां मनोहराम् .दृष्ट्वा तां पुरतो राजा तुष्टाव परमादरम् ..पप्रच्छ राजा तां दृष्ट्वा ग्रीष्मसूर्य्यसमप्रभाम् .तेजसा ज्वलितां कान्तां शान्तां स्कन्दस्य नारद ..प्रियव्रत उवाच .का त्वं सुशोभने कस्य कान्ते कान्तासि सुव्रते .कस्य कन्या वरारोहा धन्या मान्या च योषि-ताम् ..देवसेनोवाच .ब्रह्मणो मानसी कन्या देवसेनाहमीश्वरी .दृष्ट्वा मां मनसा धाता ददौ स्कन्दाय भूमिप ..मातृकासु च विख्याता स्कन्दभार्य्या च सुव्रताबिश्वे षष्ठीति विख्याता षष्ठाशा प्रकृतेर्यतः ..इत्येवमुक्त्वा सा देवी गृहीत्वा बालकं मुने .महाज्ञानेन तपसा जीवयामास लीलया ..गृहीत्वा बालकं देवी गगनं गन्तुमुद्यता .पुनस्तुष्टाव तां राजा शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ..नृपस्तोत्रेण सा देवी परितुष्टा बभूव ह .उवाच तं नृपं ब्रह्मन् ! वेदोक्तं कर्म्मनिर्म्मितम् ..देवसेनोवाच .त्रिषु लोकेषु राजा त्वं स्वायम्भुवमनोः सुतः .मम पूजाञ्च सर्व्वत्र कारयित्वा स्वयं कुरु ..तदा दास्यामि पुत्त्रन्ते कुलपद्ममनोहरम् .इत्येवमुक्त्वा सा देवी तस्मै तद्बालकं ददौ ..राजा चकार स्वीकारं तत्पूजार्थञ्च सुव्रतः .जगाम देवी स्वर्गञ्च दत्त्वा तस्मै शुभं वरम् ..आजगाम महाराजः स्वगृहं हृष्टमानसः .देवीं तां पूजयामास ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ..राजा च प्रतिमासेषु शुक्लषष्ठ्यां महोत्सवम् .षष्ठ्या देव्याश्च यत्नेन कारयामास सर्व्वतः ..बालानां सूतिकागारे षष्ठाहे यत्नपूर्व्वकम् .तापूजां कारयामास चैकविंशतिवासरे ..[Page5-193-a+ 52] बालानां शुभकार्य्ये च शुभान्नप्राशने तथा .सर्व्वत्र वर्द्धयामास स्वयमेव चकार ह ..ध्यानं पूजाविधानञ्च स्तीत्रं मत्तो निशामय .यत् श्रुतं धर्म्मवक्त्रेण कौथुमोक्तञ्च सुव्रत ..शालग्रामे घटे वाथ वटमूलेऽथवा मुने .भित्तौ पुत्तलिकां कृत्वा पूजयेद्वा विचक्षणः ..षष्ठांशां प्रकृतेः शुद्धां सुप्रतिष्ठाञ्च सुप्रभाम् .सुपुत्त्रदाञ्च शुभदां दयारूपां जगत्प्रसूम् ..श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् .पवित्ररूपां परमां देवसेनामहं भजे ..इति ध्यात्वा स्वशिरसि पुष्पं दत्त्वा विचक्षणःपुनर्ध्यात्वा च मूलेन पूजयेत् सुव्रतां सतीम् ..पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च गन्धधूपप्रदीपकैः .नैवेद्यैर्विविधैश्चापि फलेन शोभनेन च ..मूलेनौं ह्रीं षष्ठीदेव्यै स्वाहेति विधिपूर्व्वकम्अष्टाक्षरं महामन्त्रं यथाशक्ति जपेन्नरः ..ततः स्तुत्वा च प्रणमेद्भक्तियुक्तः समाहितः .स्तोत्रञ्च सामवेदोक्तं वरपुत्त्रफलप्रदम् ..अष्टाक्षरं महामन्त्रं लक्षधा यो जपेन्मुने .स पुत्त्रं लभते नूनमित्याह कमलोद्भवः .. * ..स्तोत्रं शृणु मुनिश्रेष्ठ सर्व्वकामशुभावहम् .आज्ञाप्रदञ्च सर्व्वेषां गूढं वेदेषु नारद ..प्रियव्रत उवाच .नमो देव्यै महादेव्यै सिद्ध्यै शान्त्यै नमो नमःशुभायै देवसेनायै षष्ठ्यै देव्यै नमो नमः ..वरदायै पुत्त्रदायै धनदायै नमो नमः .सुखदायै मोक्षदायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..शक्तिषष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नमः .मायायै सिद्धयोगिन्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..सारायै सारदायै च पारायै सर्व्वकारिण्यै .बालाधिष्ठातृदेव्यै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्म्मणाम् .प्रत्यक्षायै च भक्तानां षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..पूज्यायै स्कन्दकान्तायै सर्व्वेषां सर्व्वकर्म्मसु .देवरक्षणकारिण्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..शुद्धसत्त्वस्वरूपायै वन्दितायै नृणां सदा .हिंसाक्रोधवर्ज्जितायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..धनं देहि प्रियां देहि पुत्त्रं देति सुरेश्वरि .धर्म्मं देहि यशो देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..देहि भूमिं प्रजां देहि विद्यां देहि सुपूजिते .कल्याणञ्च जयं देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः ..इति देवीञ्च संस्तूय लेभे पुत्त्रं प्रियव्रतः .यशस्विनञ्च राजेन्द्रं षष्ठीदेवीप्रसादतः ..षष्ठीस्तोत्रमिदं ब्रह्मन् यः शृणोति च वत्सरम् .अपुत्त्रो लभते पुत्त्रं वरं सुचिरजीविनम् ..वर्षमेकञ्च या भक्ता संस्तुत्येदं शृणोति च .सर्व्वपापविनिर्म्मुक्त्या महाबन्ध्या प्रसूयते ..वीरं पुत्त्रञ्च गुणिनं विद्यावन्तं यशस्विनम् .शुचिं चिरायुष्मन्तमेव षष्ठीदेवीपसादतः ..काकबन्ध्या च या नारी मृतापत्या च या भवेत्वर्षं श्रुत्वा लभेत् पुत्त्रं षष्ठीदेवीप्रसादतः ..रोगयुक्ते च बाले च पिता माता शृणोति चेत्[Page5-193-b+ 52] मासञ्च मुच्यते बालः षष्ठीदेवीप्रसादतः ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४० अध्यायः .. * ..चन्द्रस्य षष्ठकलाक्रियारूपतिथिविशेषः . स तुशुक्लकृष्णपक्षभेदेन द्विविधः . तत्र चन्द्रस्यवृद्ध्यनुकूलषष्ठकलाक्रियारूपः शुक्लपक्षीयः . तस्यह्रासानुकूलषष्ठकलाक्रियारूपः कृष्णपक्षीयः . * ..वैशाखादिषु तस्या विशेषनामानि यथा, --“ प्रसूत्या द्वादशे मासि सम्पूज्यापत्यवृद्धये .सुते जाते तथा षष्ठ्यां षष्ठी द्वादशरूपिणी ..वैशाखे चान्दनी षष्ठी ज्यैष्ठे चारण्यसंज्ञिता .आषाढे कार्द्दमी ज्ञेया श्रावणे लुण्ठनी तथा ..भाद्रे चपेटी विख्याता दुर्गाख्याश्वयुजे तथा .नाड्याख्या कार्त्तिके मासि मार्गे मूलकरूपिणीपौषे मास्यन्नरूपा च शीतला तपसि स्मृता .गोरूपिणी फाल्गुने च चेत्रेऽशोका प्रकीर्त्तिता ..” इति स्कन्दपुराणम् ..तत्कृत्यादि यथा, --अथ षष्ठी सा सप्तमीयुता ग्राह्या युग्मात् .राजमार्त्तण्डे .“ ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे षष्ठी चारण्यसंज्ञिताव्यजनैककरास्तस्यामटन्ति विपिने स्त्रियः ..तां विन्ध्यवासिनीं स्कन्दषष्ठीमाराधयन्ति च .कन्दमूलफलाहारा लभन्ते सन्ततिं शुभाम् ..” कन्दं सूरणादि . मूलं तदितरत् . भविष्ये .“ येयं मार्गशिरे मासि षष्ठी भरतसत्तम .पुण्या पापहरा धन्या शिवा शान्तागुहप्रिया ..” देवीपुराणे चैत्रमधिकृत्य .“ षष्ठ्यां स्कन्दस्य कर्त्तव्या पूजा सर्व्वोपचारिकातहैव सुखसौभाग्यमन्ते विष्णुपुरं व्रजेत् ..” इयमेव स्कन्दषष्ठी पञ्चमीयुतैवोपोष्या .“ कृष्णाष्टमी स्कन्दषष्ठी शिवरात्रिचतुर्दशी .एताः पूर्व्वयुताः कार्य्यास्तिथ्यन्ते पारणं भवेत् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तवचनात् ..विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ अष्टमीञ्च तथा षष्ठीं नवमीञ्च चतुर्दशीम् .शिरोऽभ्यङ्गं न कुर्व्वीत पर्व्वसन्धौ तथैव च ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..सा च कार्त्तिकेयाभिषेकतिथिः . यथा, --“ स्वयं स्कन्दो महादेवः सर्व्वपापप्रणाशनः .तस्य षष्ठीं तिथिं प्रादादभिषेके पितामहः ..अस्यां फलाशनो यस्तु यजेन्नियतमानसः .अपुत्त्रोऽपि लभेत् पुत्त्रान् अधनोऽपि लभेत् धनम्यं यमिच्छेत मनसा तं तं लभति मानवः ..यश्चैतत् पठति स्तोत्रं कार्त्तिकेयस्य मानवः .तस्य गेहे कुमाराणां क्षेमारोग्यं भवेद्ध्रुवम् ..” इति वाराहे स्कन्दोत्पत्तिनामाध्यायः .. * ..तत्र जातफलम् .“ विद्वान् वरिष्ठश्चतुरः सुकीर्त्तिःप्रलम्बबाहुर्व्रणकीर्णगात्रः .सत्यप्रतिष्ठो धनपुत्त्रयुक्तःषष्ठीप्रसूतो मनुजश्चिरायुः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..[Page5-193-c+ 52] तत्र यात्राकरणदोषो यथा, --“ पञ्चम्यामीप्सितार्थः स्यात् षष्ठ्यां व्याधियुतोभवेत् .सप्तम्यामर्थलाभः स्यादष्टम्यामस्त्रपीडनम् .षष्ठ्यष्टमीद्वादशीषु न गच्छेत्त्रिदिनस्पृशि ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
षष्ठिका षष्ठिका	षष्ठिका षष्ठिका, स्त्री, (षष्ठी + स्वार्थे कन् .) यथा .चामुण्डत्यत्र षष्ठिकेत्यूह्यम् . इति दुर्गोत्सवीय-बलिदानप्रकरणे तिथ्यादितत्त्वम् ..
षष्टिधा षष्टिधा	षष्टिधा षष्टिधा, व्य, षष्टिप्रकारम् . षष्टिशब्दात् धाच्-प्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
षष्टिका षष्टिका	षष्टिका षष्टिका, स्त्री, (षष्टिक + स्त्रियां टाप् .) षष्टिक-धान्यम् . यथा, --“ हैमन्तिकं सितास्विन्नं धान्यं मुद्गास्तिला यवाःकलायकङ्गनीवारा बास्तूकं हिलमोचिका .षष्टिका कालशाकञ्च मूलकं केमुकेतरत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वे हविष्यान्नप्रकरणीयस्मृति-वचनम् .. किञ्च . शरदि षष्टिकाभिः पार्वणंनित्यमिति वाचस्पतिमिश्राः ..
षष्टिलता षष्टिलता	षष्टिलता षष्टिलता, स्त्री, भ्रमरमारी . इति राजनिर्घण्टः ..
शश्वत् शश्वत्	शश्वत् शश्वत्, व्य, (शश + बाहुलकाद्बत् .) पुनःपुनः .इत्यमरः .. (यथा, गीतायाम् . ६ . ३१ .“ क्षिप्रं भवति धर्म्मात्मा शश्वच्छान्तिं निय-छति ..” )
षस्ज षस्ज	षस्ज षस्ज, सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यसोपधः . क्विपि संयोगादि-लोपे सक् . सज्जति . वचोऽपि परुषाक्षरं न चपदेषु संसज्जते . इति शाकुन्तले गणकृता-नित्यत्वात् . इति दुर्गादासः ..
शस्कुली शस्कुली	शस्कुली शस्कुली, स्त्री, पिष्टकविशेषः . पुली पिटा इतिभाषा . (यथा, महाभारते . ७ . ६२ . ७ .“ मोदकान् पूरिकापूपान् धानाधमक-शस्कुलीः ..” )अस्या गुणाः .“ पर्पटा लघवो रूक्षाः शस्कुल्यः कफपित्तलाः ..” काञ्जिकयुक्ततिलशस्कुली त्याज्या यथा, --“ मांसैरिक्षुविकारांश्च काञ्जिकैस्तिलशस्कुलीम् .मूलकं माषसूपेन मधुना च न भक्षयेत् ..” इति राजवल्लभः .. * ..[Page5-038-c+ 52] वृथा तद्भक्षणप्रायश्चित्तं यथा . वृथापायसपूपशस्कुलीकृशरसंयावशिग्रुलोहितवृक्ष-निर्य्यासामेध्यप्रभवाणां भक्षणे कामतस्त्र्यहोप-वासः . अकामतस्तदर्द्धम् . क्षत्त्रियादीनां पाद-पादहानिः . इति प्रायश्चित्तविवेकः ..
षस्त षस्त	षस्त षस्त, इ लु र स्वप्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-अक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिः दन्त्यसोपधः . इ,संस्त्यते . नमध्यपाठेऽपि नस्योपधत्वाभावादेतलोपाभावे इदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः . लु,संस्ति . र, वैदिकः . इति दुर्गादासः ..
शस्त शस्त	शस्त शस्त, इ र लु स्वप्ने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक-सेट् .) इ, शंस्त्यते . नमध्य-पाठेऽपि नस्य उपधात्वाभावात् लोपाभावेइदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः . लु, शंस्ति . र,वैदिकः . इति दुर्गादासः ..
शस्त्रभृत् शस्त्रभृत्	शस्त्रभृत् शस्त्रभृत्, त्रि, शस्त्रधारी . शस्त्रं बिभर्त्तीति .भृधातोः क्विप्प्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् .. (यथा,रघुः . २ . ४० .“ शस्त्रेण रक्ष्यं यदशक्यरक्षंन तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति ..” )
शस्त्रजीवी शस्त्रजीवी	शस्त्रजीवी शस्त्रजीवी, [न्] (शस्त्रेण जीवतीति . जीव +णिनिः .) शस्त्राजीवः . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . १७ . २४ .“ रविजेन सिते विजितेगणमुख्याः शस्त्रजीविनः क्षत्त्रम् ..” )
शस्त्री शस्त्री	शस्त्री शस्त्री, स्त्री, (शस् + ष्ट्रन् . स्त्रियां ङीप् .)छुरिका . इति मेदिनी .. (यथा, माघे . ४ . ४४ .“ शस्त्रीश्यामैरंशुभिराशुद्रुतमम्भ-श्छायामृच्छति नीली सलिलस्य ..” )
शस्त्री शस्त्री	शस्त्री शस्त्री, [न्] त्रि, शस्त्रविशिष्टः . अस्त्रधारी .शस्त्रशब्दादिन्प्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् .. (यथा,कामन्दकीयनीतिसारे . ७ . ३७ .“ आप्तशस्त्र्यनुगतः प्रविशेच्चसङ्कटेषु गहनेषु न तिष्ठेत् ..” )
शस्यात् शस्यात्	शस्यात् शस्यात्, त्रि, शस्यभक्षकः . शस्यं अत्ति इत्यर्थेअदघातोः कर्त्तरि क्विप्प्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
शस्यध्वंसी शस्यध्वंसी	शस्यध्वंसी शस्यध्वंसी, [न्] पुं, (शस्यानि ध्वंसयतीति .ध्वंस + णिनिः .) तुन्नवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..शस्यनाशके, त्रि ..[Page5-041-b+ 52]
शस्यमञ्जरी शस्यमञ्जरी	शस्यमञ्जरी शस्यमञ्जरी, स्त्री, (शस्यस्य मञ्जरी .) अभिनव-निर्गतधान्यादिशीर्षकम् . शीष इति भाषा ..तत्पर्य्यायः . कणिशम् २ . इत्यमरः .. कणिशः३ कणिषः ४ . इति तट्टीका ..
षट् षट्	षट् षट्, [ष] त्रि, संख्याविशेषः . छय इति भाषा .तद्वाचकानि यथा, . वज्रकोणः १ त्रिशिरो-नेत्रम् २ तर्कः ३ अङ्गम् ४ दर्शनम् ५ चक्र-वर्त्ती ६ कार्त्तिकेयमुखम् ७ गुणः ८ रसः ९ऋतुः १० ज्वरबाहुः ११ रूपम् १२ . इतिकविकल्पलता ..
षट षट	षट षट, अंशके . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) अंशके अवयवे . सटति पटःअवयवी स्वादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शट शट	शट शट, सादे . शीर्णौ . गतौ . रुजि . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-गतौ सक०-सेट् .) सादोऽवसादः . शीर्णिर्भेदः . शटतिलोकः अवसीदति . विशृणाति . गच्छति .रुजति वा इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शट शट	शट शट, क ङ श्लाघे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, शाटयते . इतिदुर्गादासः ..
शटा शटा	शटा शटा, स्त्री, (शट + अच् . टाप् .) सटा . जटा .इत्यमरटीका ..
शताह्वा शताह्वा	शताह्वा शताह्वा, स्त्री, (शतं आह्वा यस्याः .) शतपुष्पा .इति जटाधरः .. शतावरी .. इति राज-निर्घण्टः ..
शतारुषी शतारुषी	शतारुषी शतारुषी, स्त्री, कुष्ठभेदः . इति शब्दरत्ना-वली .. तस्य रूपमाह .“ रक्तं श्यावं सदाहार्त्ति शतारुः स्याद्वहुव्रणम् .” इति भावप्रकाशः ..
शतावरी शतावरी	शतावरी शतावरी, स्त्री, (शतं आवृणतेति . आ + वृ +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) शतमूली . इत्य-मरः .. इन्द्रभार्य्या . इति शब्दरत्नावली ..शटी . इति मेदिनी ..
शताक्षी शताक्षी	शताक्षी शताक्षी, स्त्री, रात्रिः . शतपुष्पा . इति शब्द-रत्नावली .. पार्व्वती . यथा, --“ भूयश्च शतवार्षिक्यामनावृष्ट्यामनम्भसि .मुनिभिः संस्तुता भूमौ सम्भविष्याम्ययोनिजा ..ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्यामि यन्मुनीन् .कीर्त्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मांततः ..” इति मार्कण्डेयपुराणे देवीमाहात्म्ये देव्या-श्चरितस्तुतिनामाध्यायः ..
शतभिषा शतभिषा	शतभिषा शतभिषा, स्त्री, अश्विन्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्त-र्गतचतुर्विंशनक्षत्रम् . तत्पर्य्यायः . शतभिषक् २ .इति शब्दरत्नावली .. अस्या आकृतिर्मण्डला-कारशततारामयी . यथा, --“ मण्डलाभशततारकाकुलै-र्मध्यभाजि नभसः प्रचेतसि .बाणशैलधरणीमिताः कलाःशारदेन्दुमुखि तावुरेर्ययुः ..” दं २ . पं ५५ .इति कालिदासकृतरात्रिलग्नमाननिरूपणम् ..अस्या अधिष्ठातृदेवता वरुणः . यथा, --“ अश्वियमदहनकमलजशशिशूलभृददितिजीव-फणिपितरः .योन्यर्यमदिनकृत्तष्टृपवनशक्राग्निमित्राः ..शक्रो निरृतिस्तोयं विश्वविरिञ्ची हरिर्व्वसु-र्व्वरुणः .अजपादोऽहिव्रध्नः पूषा चेतीश्वरा भानाम् ..” [Page5-016-b+ 52] सा तु अधोमुखी . यथा, --“ अश्लेषवह्नियमपित्र्यविशाखयुक्तंपूर्व्वात्रयं शतभिषा च नवाप्युडूनि .एतान्यधोमुखगणानि शिवानि नित्यंविद्यार्घ्यभूमिखननेषु च तूषितानि ..” इति ज्योतिस्तत्तम् .. * ..तत्र जातफलम् .“ शीतभीतिरतिसाहसी सदानिष्ठुरो हि चतुरो नरो भवेत् .वैरिणामतिशयेन दारुणोवारुणोडु यदि यस्य सम्भवे ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..तत्र जातस्य मिश्रगुणाः . यथा .“ शतानलादित्यविशाखमैत्र-शक्रोद्भवा मिश्रगुणाः प्रदिष्टाः .शिवाजहस्ताहिभवा जघन्याःशेषोद्भवाः सत्पुरुषा भवन्ति ..” * ..रविवारादौ शतभिषादियोगे ज्वरोत्पत्तिफलंयथा, --“ शिवशतभिषावातो याम्यसर्पस्त्रिपूर्व्वाःशनिरविकुजवारे भूतगोष्ठीनवम्याम् .इह हि मरणयोगे यो हि रोगोपयुक्तःपशुपतिसमदेहः सोऽपि मृत्युं प्रयाति ..उत्तरे विंशतिर्ज्ञेया द्बौ मासौ श्रवणे तथा .धनिष्ठायामर्द्धमासं वारुणेन दशाहकम् ..” इति ज्योतिःसारधृतकौशिकवचनम् ..
शतभिषक् शतभिषक्	शतभिषक् शतभिषक्, [ज्] स्त्री, (शतं भिषज इव तारायत्र .) शतभिषानक्षत्रम् . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, बृहत्संहितायाम् . ९ . ३४ .“ शतभिषजि शौण्डिकाना-मजैकपे द्यूतजीविनां पीडा ..” शतभिषजि जात, त्रि . अत्र“ वत्सशाला-भिजिदश्वयुक्छतभिषजो वा .” ४ . ३ . ३६ .इति जातार्थप्रत्ययस्य लुक् ..)
शतदन्तिका शतदन्तिका	शतदन्तिका शतदन्तिका, स्त्री, नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः .
शतधा शतधा	शतधा शतधा, स्त्री, दूर्व्वा . इति शब्दचन्द्रिका ..
शतधा शतधा	शतधा शतधा, व्य, (शत + धाच् .) शतप्रकारम् . यथा,“ आस्तीकवचनं श्रुत्वा यः सर्पो न निवर्त्तते .शतधा भिद्यते मूर्द्ध्नि शिरीषस्य फलं यथा ..” इति महाभारतम् ..
शतधामा शतधामा	शतधामा शतधामा, [न्] पुं, (शतं धामानि वर्च्चांसि यस्य .)विष्णुः . इति जटाधरः ..
शतघ्नी शतघ्नी	शतघ्नी शतघ्नी, स्त्री, (शतं हन्तीति . हन + टक् .ङीप् .) शस्त्रभेदः . अस्य लक्षणम् . यथा, --“ अयःकण्टकसंछन्ना शतघ्नी महती शिला .” इति विजयरक्षितः ..“ दुर्गञ्च परिखोपेतं चयाट्टालकसंयुतम् .शतघ्नीयन्त्रमुख्यैश्च शतशश्च समावृतम् ..गोपुरं सकवाटञ्च तत्र स्यात् सुमनोहरम् .सपताकं गजारूढो येन राजा विशेत् पुरम् ..” इति मात्स्ये राजधर्म्मे दुर्गसम्पत्तिर्नाम १९१अध्यायः .. * .. (यथा, रघुः . १२ . ९५ .“ अयःशङ्कुचितां रक्षः शतघ्नीमथ शत्रवे .हृतां वैवस्वतस्यैव कूटशाल्मलिमक्षिपत् ..”“ अथ रक्षो रावणः अयसः शङ्कुभिः कीलै-श्चितां कीर्णां शतघ्नीं लौहकण्टककीलितयष्टि-विशेषाम् . शतघ्नी तु चतुस्ताला लोहकण्टक-सञ्चिता . यष्टिः -- .. इति केशवः ..” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ..) वृश्चिकाली .करञ्जकः . इति मेदिनी .. गलरोगविशेषः .अस्य निदानलक्षणचिकित्साः रोहिणीशब्देद्रष्टव्याः ..
शतह्नदा शतह्नदा	शतह्नदा शतह्नदा, स्त्री, (शतं ह्रदा अर्चिंषि यस्याः .यद्वा, शतं ह्रादाः शब्दाः यस्याः . निपातनात्ह्रस्वः .) विद्युत् . इत्यमरः .. (यथा, हरिवंशे .१४६ . ४८ .“ समुद्रमेघः स रराज राजन्शतह्रदास्त्रीप्रभयाभिरामः ..” )वज्रम् . इति मेदिनी .. दक्षकन्याविशेषः . यथा,“ ददौ च बाहुपुत्त्राय द्वौ तडिच्च शतह्रदा .तयोः पुत्त्राश्च विद्वांसश्चतस्रो विद्युतः शुभाः ..” इति वह्निपुराणे सर्गानुकीर्त्तने सतीदेहत्यागोनामाध्यायः ..[Page5-017-b+ 56]
शतमूला शतमूला	शतमूला शतमूला, स्त्री, (शतं मूलानि यस्याः .) दूर्व्वा .वचा . इति राजनिर्घण्टः ..
शतमूली शतमूली	शतमूली शतमूली, स्त्री, (शतं मूलानि यस्याः .“ पाककर्णेति .” ४ . १ . ६४ . ङीष् .) स्वनामख्यातौषधविशेषः .तत्पर्य्यायः . बहुसुता २ अभीरुः ३ इन्दीवरी४ वरी ५ ऋष्यप्रोक्ता ६ भीरुपत्री ७ नारा-यणी ८ शतावरी ९ अहेरुः १० . इत्यमरः ..रङ्गिणी ११ शटी १२ द्बीपिशत्रुः १३ . इतिजटाधरः .. ऋष्यगता १४ . इति शब्दरत्ना-वली .. शतपदी १५ पीवरी १६ धीवरी १७वृष्या १८ दिव्या १९ दीपिका २० दरकण्ठिका२१ सूक्ष्मपत्रा २२ सुपत्रा २३ बहुमूला २४शताह्वया २५ स्वादुरसा २६ शताह्वा २७लघुपर्णिका २८ आत्मगुप्ता २९ जटा ३० मूला३१ शतवीर्य्या ३२ महौषधी ३३ मधुरा ३४शतमूला ३५ केशिका ३६ शतपत्रिका ३७विश्वस्था ३८ वैष्णवी ३९ पार्ष्णी ४० वामुदेव-प्रियङ्करी ४१ दुर्मना ४२ तैलवल्ली ४३ . अस्यागुणाः . वृष्यत्वम् . मधुरत्वम् . हिमत्वम् . मेह-कफवातपित्तनाशित्वम् . तिक्तत्वम् . श्रेष्ठत्वम् .रसायनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ शतावरी बहुसुता भीरुरिन्दीवरी वरी .नारायणी शतपदी शतवीर्य्या च पीवरी ..महाशतावरी त्वन्या शतभूल्यूर्द्ध्वकण्टिका .सहस्रवीर्य्या हेतुश्च ऋष्यप्रोक्ता महोदरी ..शतावरी गुरुः शीता तिक्ता स्वाद्वी रसायणी .मेधाग्निपुष्टिदा स्निग्धा नेत्र्या गुल्मातिसार-जित् .शुक्रस्तन्यकरी बल्या वातपित्तास्रशोथजित् ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अन्यच्च .“ शतावरी वातपित्तमेहकुष्ठहरा सरा .” इति राजवल्लभः ..
शतमूलिका शतमूलिका	शतमूलिका शतमूलिका, स्त्री, (शतं मुलानि यस्याः . ततःस्वार्थे कन् .) द्रवन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
शतपाद् शतपाद्	शतपाद् शतपाद्, स्त्री, (शतं पादा यस्याः . पाद्स्यपात् .) कर्णजलौकाः . इति जटा-धरः ..
शतपादिका शतपादिका	शतपादिका शतपादिका, स्त्री, (शतपाद + स्वार्थ कन् + टाप् .अत इत्वम् .) काकोली . इति जटाधरः .. कर्ण-जलौकाः . इति शब्दरत्नावली ..
शतपात् शतपात्	शतपात् शतपात्, स्त्री, (शतं पादा यस्याः . पाद्स्यपात् .) कर्णजलौकाः . इति जटा-धरः ..
शतपदी शतपदी	शतपदी शतपदी, स्त्री, (शतं पादा यस्याः . ङीप् .)बहुपदयुक्तकीटविशेषः . काणविछा इतिकाणकोटारी इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .कर्णजलौकाः २ . इत्यमरः .. कर्णकीटी ३भीरुः ४ शतपादिका ५ कर्णजलुका ६ . इतिशब्दरत्नावली .. शतपात् ७ शतपादी ८ . इतिजटाधरः .. शतावरी . इति राजनिर्घण्टः ..
शतपत्री शतपत्री	शतपत्री शतपत्री, स्त्री, (शतं पत्राणि यस्याः . ङीप् .)पुष्पविशेषः . सेउती इति भाषा . पाटल-वर्णासौ गोलाव इति वदन्ति . तत्पर्य्यायः .सुमनाः २ सुशीता ३ शिववल्लभा ४ सौम्य-गन्धी ५ शतदला ६ सुवृत्ता ७ शतपत्रिका ८ .अस्या गुणाः . हिमत्वम् . तिक्तत्वम् . कषा-[Page5-015-b+ 52] यत्वम् . कुष्ठमुखस्फोटपित्तदाहनाशित्वम् .रुच्यत्वम् . सुरभित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
शतपत्रिका शतपत्रिका	शतपत्रिका शतपत्रिका, स्त्री, (शतपत्री + कन् . टाप् . अतइत्वम् .) शतपत्री . इति राजनिर्घण्टः ..
शतप्रसूना शतप्रसूना	शतप्रसूना शतप्रसूना, स्त्रो, (शतं प्रसूनानि पुष्पाणि यस्याः .)शतपुष्पा . इति राजनिर्घण्टः ..
शतपुष्पा शतपुष्पा	शतपुष्पा शतपुष्पा, स्त्री, (शतं पुष्पाणि यस्याः .) शाक-विशेषः . इति भरतः .. शलुफा इति ख्याता .(यथा, बृहत्संहितायाम् . ५१ . १५ .“ गन्धमांसिशतपुष्पया वदेत् ..” )तत्पर्य्यायः . सितच्छत्रा २ अतिच्छत्रा ३ मधुरा४ मिसिः ५ अवाक्पुष्पी ६ कारवी ७ . इत्य-मरः .. शताक्षी ८ शतपुष्पिका ९ मधुरिका१० शताह्वा ११ छत्रा १२ मिशिः १३ मिशी१५ . इति शब्दरत्नावली .. माधवी १५ घोषा१६ . इति जटाधरः .. अस्या गुणाः . मधु-रत्वम् . वातपित्तहरत्वम् . गुरुत्वञ्च . इतिराजवल्लभः .. * .. क्षुपविशेषः . मौरी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . शताह्वा २ मिसिः ३घोषा ४ पोतिका ५ अतिच्छत्रा ६ अवाक्-[Page5-016-a+ 52] पुष्पी ७ माधवी ८ कारवी ९ शिफा १०संघातपत्रिका ११ छत्रा १२ वज्रपुष्पा १३सुपुष्पिका १४ शतप्रसूना १५ वहला १६पुष्पाह्वा १७ शतपत्रिका १८ वनपुष्पा १९भूरिपुष्पा २० सुगन्धा २१ सूक्ष्मपत्रिका २२मधुरिका २३ अतिच्छत्रा २४ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . स्निग्धत्वम् . श्लेष्माति-सारज्वरनेत्रव्रणनाशित्वम् . वस्तिकर्म्मणि प्रश-स्यत्वञ्च .. * .. तद्दलगुणाः . उष्णत्वम् . मधु-रत्वम् . गुल्मशूलवातनाशित्वम् . दीपनत्वम् .पथ्यत्वम् . पित्तहारित्वम् . रुचिदायकत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. * .. अपि च .“ शताह्वानिलदाहामशूलतृट्छर्द्दिनाशिनी .” इति द्रव्यगुणः ..अन्यच्च .“ शतपुष्पा कटुः स्निग्धा तिक्तोष्णा कफवातकृत् .रुच्या वस्तिहिता नेत्र्या बद्धविट्कृमिशुक्रहृत् .संग्राही शीतला तिक्ता दाहनुत् वातलालघुः ..” इति भावप्रकाशः .अन्यन्मधुरिकाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
शतपुष्पिका शतपुष्पिका	शतपुष्पिका शतपुष्पिका, स्त्री, (शतपुष्पा + स्वार्थे कन् .टापि अत इत्वम् .) शतपुष्पा . इति शब्द-रत्नावली ..
शतरूपा शतरूपा	शतरूपा शतरूपा, स्त्री, (शतं रूपाणि अस्याः .) ब्रह्मणःकन्या पत्नी च . यथा, --“ एवन्तत्त्वात्मकं कृत्वा जगद्वेधास्त्वजीजनत् .सावित्रीं लोकसिद्ध्यर्थं हृदि कृत्वा समास्थितः ..ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम् .स्त्रीरूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत् ..शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते .सरस्वत्यथ गायत्त्री ब्रह्माणी च परन्तप ..दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत् कामवाणार्दितो विभुः .उपयेमे स विश्वात्मा शतरूपामनिन्दिताम् ..ततः कालेन महता ततः पुत्त्रोऽभवन्मनुः .स्वायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नःश्रुतम् ..” इति मात्स्ये ३ अध्यायः ..(विष्णुपुराणमते इयं स्वायम्भुवमनोः पत्नी .यथा, तत्रैव . १ . ७ . १४ -- १६ .“ ततो ब्रह्मात्मसम्भूतं पूर्व्वं स्वायम्भुवं प्रभुः .आत्मानमेव कृतवान् प्रजापाल्ये मनुं द्विज ..शतरूपां तु तां नारीं तपोनिर्धूतकल्मषाम् .स्वायम्भुवो मनुर्देवः पत्नीत्वे जगृहे विभुः ..तस्माच्च पुरुषात् देवी शतरूपा व्यजायत .प्रियव्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकूतिसंज्ञितम् ..” )
शततारा शततारा	शततारा शततारा, स्त्री, (शतं तारा यस्याम् .) शत-भिषानक्षत्रम् . इति केचित् ..
शतवेधी शतवेधी	शतवेधी शतवेधी, [न्] पुं, (शतं विधतीति . विध +णिनिः .) अम्लवेतसः . इत्यमरः ..
शठ शठ	शठ शठ, वधक्लेशकैतवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) क्लेशो दुःखानुभवः .कैतवं मित्रवञ्चनम् . शठति खलः साधुंवञ्चयतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..[Page5-013-c+ 52]
शठ शठ	शठ शठ, क आलस्ये . गत्यसंस्कृतसंस्कृते . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क,शाठयति वृद्धः क्रियासु मन्दः स्यादित्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
शठ शठ	शठ शठ, क ङ श्लाघे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-अक०-सेट् .) क ङ, शाठयते . इतिदुर्गादासः ..
शठ शठ	शठ शठ, त् क दुर्व्वाचि . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) शठयतिनीचः कुत्सितं वदतीत्यर्थः . रमानाथस्तुसम्यग्भाषणे इति मत्वा शठयति सम्यग्वदती-त्यर्थ इत्याह . सम्यग्भाषणे इति जौमराः .समग्भावे इत्येके . इति दुर्गादासः ..
शठाम्बा शठाम्बा	शठाम्बा शठाम्बा, स्त्री, अम्बष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
शठता शठता	शठता शठता, स्त्री, (शठ + तल् .) शठस्य भावः .तत्पर्य्यायः . माया २ शाठ्यम् ३ कुसृतिः ४निकृतिः ५ . इति हेमचन्द्रः .. अन्यच्च .“ अस्त्रियां कपटो व्याज उपधिर्दम्भ एव च .कूटं कल्कं छलं छद्म मिषकैरवकैतवम् ..अथ शाठ्यञ्च शठता कुसृतिर्निकृतिश्च सा .हिंसाफले चतुष्कं स्यात् शाठ्यपर्य्याय ईरितः ..पूर्व्वः कपटपर्य्यायः फले वञ्चनमात्रके .उभयोरेकपर्य्याय इति केचित् प्रचक्षते ..” इति शब्दरत्नावली ..
शटी शटी	शटी शटी, स्त्री, (शटि + वा ङीष् .) स्वनामख्यातौ-षधिः . वन आदा इति भाषा . कचूर इतिहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . गन्धमूली २षड्ग्रन्थिका ३ कर्व्वूरः ४ पलाशः ५ . इत्य-मरः .. सटी ६ षटी ७ गन्धशटी ८ कर्व्वुरः ९कर्च्चूरः १० . इति भरतादयः .. सुगन्धा ११सटिः १२ शटिः १३ गन्धमूला १४ गन्धोलिः १५गन्धमूलकः १६ . इति शब्दरत्नावली .. गन्ध-सटा १७ बधूः १८ गन्धमूलम् १९ . इतिजटाधरः .. जीमूतमूलम् २० कच्छोरम् २१हिमजा २२ . इति रत्नमाला .. हैमी २३षड्ग्रन्थिः २४ सुव्रता २५ गन्धाली २६पलाशा २७ हिमा २८ . इति ग्रन्थान्तरम् ..षड्ग्रन्था २९ आम्लनिशा ३० सुगन्धमूला ३१गन्धाली ३२ शटीका ३३ पलाशिका ३४सुभद्रा ३५ तृणी ३६ दूर्व्वा ३७ गन्धा ३८पृथुपलाशिका ३९ सौम्या ४० हिमोद्भवा ४१गन्धबधूः ४२ . अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् .अम्लरसत्वम् . लघुत्वम् . उष्णत्वम् . रुचि-कारित्वम् . ज्वरकफास्रकण्डुव्रणदोषरक्तामय-ध्वंसकारित्वम् . हृद्यत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च . अथ गन्धपलाशी सुगन्धद्रव्यं काश्मीरेप्रसिद्धम् .“ शटी पलाशी षड्ग्रन्था सुव्रता गन्ध-मूलिका .गन्धारिका गन्धवधूर्वधूः पृथुपलाशिका ..भवेद्गन्धपलाशी तु कषाया ग्राहिणी लघुः .तिक्ता तीक्ष्णा च कटुकानुष्णास्यमलनाशिनी .शोषकासव्रणश्वासशूलाध्मानग्रहापहा ..” इति भावप्रकाशः ..
षट्कूटा षट्कूटा	षट्कूटा षट्कूटा, स्त्री, भैरवीविशेषः . यथा, --अथ षट्कूटा भैरवी .“ डाकिनी राकिनी बीजे लाकिनी काकिनी-युगम् .साकिनो हाकिनी बीजे आहृत्य सुरसुन्दरि ..आद्यमैकारसंयुक्तमन्यदीकारमण्डितम् .शक्रस्वरान्वितं देवि तार्त्तीयं बीजमालिखेत् .बिन्दुनादकलाक्रान्तं त्रितयं शैलसम्भवे ..” तृतीयबीजं सविसर्गं इत्यपि केचित् . तन्त्रा-न्तरे .“ ऊरौ क्ष्मामादनं जीवं शिवमत्र त्रिधा लिखेत्अर्केण मायाशक्राभ्यां क्रमात्तं मण्डितं कुरु ..बिन्दुनादान्वितं चाद्यद्वयमन्त्यं विसर्गवत् .ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि सर्व्वभूतनिकृन्तनम् ..बालसूर्य्यप्रभां देवीं जवाकुसुमसन्निभाम् .मुण्डमालावलीरम्यां बालसूर्य्यसमांशुकाम् ..सुवर्णकलसाकारपीनोन्नतपयोधराम् .पाशाङ्कुशौ पुस्तकञ्च तथा च जपमालिकाम् ..” दधतीमिति शेषः .“ द्विरावृत्त्या षडङ्गानि विधाय परमेश्वरि .यन्त्रमस्या वरारोहे त्रिकोणं तत्पुटं लिखेत् ..वहिरष्टदलं पद्मं रविपत्रं ततो लिखेत् .चतुरस्रं चतुर्द्द्वारमेवं मण्डलमालिखेत् ..षडङ्गावरणं देवि ! पूजयेत् पूर्व्ववच्छिवे .रत्यादि त्रितयं देवि त्रिकोणे परिपूजयेत् ..डाकिन्याद्याश्च षट्कोणे वसुपत्रे ततः परम् .ब्राह्म्यादि युगलं पश्चाद्रविपत्रे ततः परम् ..बालायाः पीठशक्तीस्तु वामाद्याः पूजयेत्क्रमात् .चतुरस्रे लोकपालान् सायुधान् परमेश्वरि .अनेनैव विधानेन नित्याख्यां भेरवीं यजेत् ..” इति तन्त्रसारः ..
षट्पदी षट्पदी	षट्पदी षट्पदी, स्त्री, (षट्पदानि यस्याः . ङीष् .)यूका . इति हेमचन्द्रः .. भ्रमरपत्नी च ..[Page5-188-a+ 52]
शत्रुघ्नजननी शत्रुघ्नजननी	शत्रुघ्नजननी शत्रुघ्नजननी, स्त्री, (शत्रुघ्नस्य जननी .) सुमित्रा .इति शब्दरत्नावली ..
शत्रुजित् शत्रुजित्	शत्रुजित् शत्रुजित्, पुं, (शत्रून् जयतीति . जि +“ सत्सूद्वि-षेति .” ३ . २ . ६१ . इति क्विप् . ततस्तुक् .)राजविशेषः . तस्य पुत्त्रः ऋतध्वजः . स एवकुवलयाश्वः . इति मार्कण्डेयपुराणम् ..
षट्तिली षट्तिली	षट्तिली षट्तिली, [न्] त्रि, (उद्वर्त्तनादिभदेन षट्प्रकारा-स्तिलाः सन्त्यस्येति . षट्तिल + इनिः .) जन्म-तिथ्यादौ तिलकरणकषट्कर्म्मकारी . यथा, --“ तिलोद्वर्त्तो तिलस्नायी तिलहोमी तिलप्रदः .तिलभुक् तिलवापी च षट्तिली नावसीदति ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
षट्त्रिंशत् षट्त्रिंशत्	षट्त्रिंशत् षट्त्रिंशत्, स्त्री, (षडधिका त्रिशत् . मध्यपद-लोपि समासः .) संख्याविशेषः . छत्रिश इतिभाषा . यथा, आह्निकचिन्तामणौ .“ आसनाभ्यञ्जने तद्वदुद्बर्त्तनविरूक्षणे .सन्मार्जनं सर्पिरादिस्नपनावाहने तथा ..पाद्यार्घ्याचमनीयञ्च स्नानीयमधुपर्क्ककौ .पुनराचमनीयञ्च वस्त्रयज्ञोपवीतके ..अलङ्कारो गन्धपुष्पधूपदीपौ तथैव च .[Page5-187-c+ 52] ताम्बूलादिकनैवेद्यं पुष्पमालां तथैव च ..अनुलेपश्च शय्या च चामरव्यजनं तथा .आदर्शदर्शनञ्चैव नमस्कारोऽथ नर्त्तनम् ..गोतवाद्ये च दानानि स्तुतिहोमप्रदक्षिणम् .दन्तकाष्ठप्रदानञ्च ततो देवविसर्ज्जनम् ..उपचारा इमे ज्ञेयाः षट्त्रिंशत् सुरपूजने ..” इत्येकादशीतत्त्वम् ..
शत्वरी शत्वरी	शत्वरी शत्वरी, स्त्री, रात्रिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..[Page5-018-c+ 52]
शौधिका शौधिका	शौधिका शौधिका, स्त्री, रक्तकङ्गः . इति हेमचन्द्रः ..
शौण्डी शौण्डी	शौण्डी शौण्डी, [न्] पुं, (शुण्डा सुरा एव शौण्डं मद्यम् .स्वार्थे अण् . तत् पण्यत्वेनास्त्यस्येति . शौण्ड +इन् .) शौण्डिकः . इति शब्दरत्नावली ..
शौण्डी शौण्डी	शौण्डी शौण्डी, स्त्री, (शुण्डायां मद्यपानगेहे भवा .मत्तानां रुचिप्रदत्वात् . शुण्डा + अण् . ङीप् .)पिप्पली . चव्यम् . इति विश्वः ..
शौट शौट	शौट शौट, ऋ गर्व्व . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अशु-शौटत् . शौटति वीरः . इति दुर्गादासः ..
शव शव	शव शव, विकारे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शवति चित्तं कामः .इति दुर्गादासः ..
शवला शवला	शवला शवला, स्त्री, (शवल + स्त्रियां टाप् .) शवलवर्णागौः . इत्यमरभरतौ ..
शवली शवली	शवली शवली, स्त्री, (शवलयोगादन्यतो ङीष् .) शवल-वर्णा गौः . इत्यमरभरतौ ..
शयनैकादशी शयनैकादशी	शयनैकादशी शयनैकादशी, स्त्री, (शयनाय शयनस्य वा एका-दशी .) श्रीहरेः शयनसम्बन्धितिथिः . साचाषाढशुक्लैकादशी . तद्बिवरणं शयनशब्देहरिशयनशब्दे च द्रष्टव्यम् ..
शयितवान् शयितवान्	शयितवान् शयितवान्, त्रि, निद्रालुः . शीङ्धातोः क्तवतुप्रत्य-येन निष्पन्नमेतत् ..
शय्या शय्या	शय्या शय्या, स्त्री, (शी शयने +“ संज्ञायां समजेति .” ३ . ३ . ९९ . इति क्यप् .) गुम्फनम् . इतिमेदिनी .. शीयते यत्र सा . तत्पर्य्यायः . शय-नीयम् २ शयनम् ३ . इत्यमरः .. तल्पम् ४ .इति जटाधरः .. शयनीयकम् ५ . इति शब्द-रत्नावली .. तस्या गुणाः .“ सुखशय्यासनं सेव्यं निद्रापुष्टिधृतिप्रदम् .श्रमानिलहरं शस्तं विपरीतमतोऽन्यथा ..भूशय्यानिलपित्तघ्नी वृंहणी शुक्रवर्द्धिनी .खट्वा तु वांतला प्रोक्ता पट्टो रूक्षोऽतिवा-तलः ..” इति राजवल्लभः .. * ..अपि च .“ त्रिदोषशमनी खट्वा तूली वातकफापहा .भूशय्या वृंहणी वृष्या काष्ठपट्टी तु वातला ..” अन्यत् पुनराह .“ भूशय्या वातलातीव रूक्षा पित्तास्रनाशिनी .सुशय्याशयनं हृद्यं पुष्टिनिद्राधृतिप्रदम् .श्रमानिलहरं वृष्यं विपरीतमतोऽन्यथा ..” इति भावप्रकाशः .. * ..तद्गमनविधानं यथा, --“ कृतपादावशौचश्च भुक्त्वा सायं ततो गृही .गच्छेत् शय्यामस्फुटितामेव दारुमयीं नृप ..नाविशालां न वै भग्नां नासमां मलिनां न च .न च जन्तुमयीं शय्यामधिगच्छेदनास्तृताम् ..” इति विष्णुपुराणे ३ अंशे ११ अध्यायः .. * ..तद्दानफलं यथा . याज्ञवल्क्यः .“ गृहधान्याभयोपानच्छत्रमाल्यानुलेपनम् .यानं वृक्षं प्रियं शय्यां दत्त्वात्यन्तं सुखी भवेत् ..” प्रियं यद्यस्य हर्म्म्यादि . प्रतिग्रहसमर्थेनशय्या न प्रत्याख्येया . यथा याज्ञवल्क्यः .“ कुशाः शाकं पयो मत्स्या गन्धाः पुष्पं दधिक्षितिः .मांसशय्यासनं धानाः प्रत्याख्येयं न वारि च ..” मृतोद्देश्यकदत्तशय्याग्रहणे दोषो यथा . ब्रह्म-पुराणम् .“ शय्यालङ्कारवस्त्रादि प्रतिगृह्य मृतस्य च .नरकान्न निवर्त्तन्ते धेनुं तिलमयीं तथा ..” * ..सा च औत्तानाङ्गिरोदेवताका . यथा, --“ छत्रं कृष्णाजिनं शय्यां रथमासनमेव च .उपानहौ तथा यानं तथा यत् प्राणवर्ज्जितम् .औत्तानाङ्गिरसन्त्वेतत् प्रतिगृह्णीत मानवः ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..पुष्पाभिषेके शय्यापट्टकं यथा, --“ सर्व्वरत्नमलङ्कारं पट्टं कार्य्यं द्बिहस्तकम् .हस्तविस्तार उच्छ्राये दशाङ्गुल्यः सुशोभनम् ..स्नानाख्यं सार्द्धहस्तन्तु पट्टं वृत्तासनान्वितम् .शय्याख्यं द्विगुणा दैर्घ्याद्धनुर्मानं सपीठकम् ..” इति देवीपुराणे त्रैलोक्याभ्युदयपादे पुष्पाभि-षेकनामाध्यायः ..
षेक षेक	षेक षेक, ऋ ङ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-सक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिः . अस्यषोपदेशविधौ वर्ज्जनेऽपीह पाठः कस्यचिदनु-रोधात् . ऋ, असिषेकत् . ङ, षेकते . इतिदुर्गादासः ..
शेखरी शेखरी	शेखरी शेखरी, स्त्री, वन्दा . इति शब्दरत्नावली ..
षेल षेल	षेल षेल, ऋ चालगत्योः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-सक०-सेट् .) मूर्द्ध्वन्यादिः . ऋ, असि-षेलत् . इति दुर्गादासः ..[Page5-195-a+ 52]
शेमुषी शेमुषी	शेमुषी शेमुषी, स्त्री, (शेते इति शेः मोहः . शी + विच्त मुष्णातीति . मुष स्तेये + मूलविभुजादित्वात्कः . गौरादित्वात् ङीष् . इत्यमरटीका .)बद्धिः . इत्यमरः . १ . ५ . १ .. (यथा, राज-तरङ्गिण्याम् . ३ . २०६ .“ स्विन्नस्य हि विपर्य्येति तत्त्वज्ञस्यापि शेमुषी ..” शेल, ऋ चालगत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अशिशेलत् .इति दुर्गादासः ..
शेफाली शेफाली	शेफाली शेफाली, स्त्री, (शेफालि + कृदिकारादिति वाङीष् .) शेफालिका . इति शब्दरत्नावली ..नीलसिन्धुवारः . इति भावप्रकाशः ..
शेफालिका शेफालिका	शेफालिका शेफालिका, स्त्री, (शेफालि + स्वार्थे कन् .) पुष्प-वृक्षविशेषः . शिउली इति भाषा .. (यथा, --“ शेफालिकां विदलितामवलोक्यं तन्वीपाणान् कथञ्चिदपि धारयितुं प्रभुः सा .आकर्ण्य सस्प्रति रुतं चरणायुधानांकिंवा व्यवस्यति न वेद्मि तपस्विनी सा ..” इत्यूद्भटः ..)तत्पर्य्यायः . सुवहा २ निर्गुण्डी ३ नीलिका ४ .इत्यमरः .. चत्वारि शेफालिकामात्रे . शिय-लीति ख्यातनीलपुष्पायां शेफालिकामितिकेचित् . शेफालिकादिद्वयं शेफालिकामात्रेनिर्गुण्ड्यादिद्वयं नीलपुष्पशेफालिकायामितिकेचित् . इति तट्टीकायां भरतः .. शेफाली ५मलिका ६ रजनीहासा ७ निशिपुष्पिका ८ .मा शुक्ला चेत् श्वेतसुरस ९ भूतवेशी १० .इति शब्दरत्नावली .. शुक्लाङ्गी ११ शीत-मञ्जरी १२ विजया १३ वातारिः १४ भूत-केशी १५ . अस्या मुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . उष्णत्वम् . रूक्षत्वम् . वातकफाङ्ग-मन्धिवातगुदवातादिदोषनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
sheSha	शेष/ शेषः शेषः पूर्ब्बजलक्ष्मा मुखचपला सोदिता मुनिना ..ऽ....ऽ..ऽ..ऽ.ऽ....ऽ.......ऽ[Page2-484-c+ 20] छन्दसामुदाहरणानि .पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः .
शेषा शेषा	शेषा शेषा, स्त्री, (शिष्यतेऽसौ . शिष् + घञ . टाप् .)स्वनिर्म्माल्यार्पणम् . इति मेदिनी . (यथा,कुमारे . ३ . २२ .“ तथेति शेषामिव भर्त्तूराज्ञा-मादाय मूर्ध्ना मदनः प्रतस्थे ..” )
षेव षेव	षेव षेव, ऋ ञ ङ सेवने . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०उभ०-आत्म०-च-सक-सेट् .) ऋ, असि-षेवत् . ञ, सेवति सेवते . ङ, सेवते . सेवन-माराधनमुपभोग आश्रयणञ्च . विष्णुं सेवतेसुस्वं सेवते तीर्थं सेवते साधुः . अन्ये त्वस्मात्परस्मैपदममन्यमानाः नीचं समृद्धमपि सेवतिनीच एव . स्वाधीने विभवेऽप्यहो नरपतिंसेवन्ति किं मानिन इत्यादौ गणकृतानित्यत्व-माहुः . इति दुर्गादासः ..
शेवाली शेवाली	शेवाली शेवाली, स्त्री, आकाशमांसी . इति, राजनिर्घः ..
शेवलिनी शेवलिनी	शेवलिनी शेवलिनी, स्त्री, (शेवलं शैवालमस्या अस्तीति .इनिः .) नदी . इति राजनिर्घण्टः ..
षि षि	षि षि, ग ञ न बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-स्वा०-च-उभ०-सक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिः .ग ञ, सिनाति सिनीते . न, सिनोति सिनुते .ईति दुर्गादासः ..
शि शि	शि शि, न ञ निशाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) निशानमिति श्यतेरूपम् . शान ञ तेजे इत्यस्य नित्यसनन्तत्वात् .अनेकार्थत्वात् निशानमिह तीक्ष्णीकरणम् .न ञ, शिनोति शिनुते खड्गं कर्म्मकारः .इति दुर्गादासः ..
षिच षिच	षिच षिच, प श ञ औ क्षरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) प श ञ,सिञ्चति सिञ्चते . औ, सेक्ता . सिषिचुरवनि-मम्बुवहाः . इति भारविः . इति दुर्गादासः ..षिट, अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मूर्द्ध्वन्यादिः . सेटति खलंलोकः . इति दुर्गादासः ..
षिध षिध	षिध षिध, गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सेधति . निष्ठायां सिधितः .इति दुर्गादासः ..
षिध षिध	षिध षिध, उ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्वा वेट् .) सेधति . उ,मेधित्वा सिद्ध्वा . क्वावेट्त्वान्नेम् ङीश्वीति इमोनिपेधे मिद्धः . इति दुर्गादासः ..
षिध षिध	षिध षिध, उ य औ सिद्धौ . इति दुर्गादासः ..(दिवा०-पर०-अक०-अनिट् . क्वावेट् .) उ,[Page5-194-b+ 52] सेधित्वा सिद्ध्वा . य, सिध्यति . औ, असैत्-सीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये .सिद्धिर्निष्पत्तिः . सिध्यति घटो निष्पन्नः स्यात्इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
षिध षिध	षिध षिध, ऊ शिवे . शास्त्रे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-शिवे अक०-अनुशासने सक०-वेट् .) मूर्द्धन्यादिः . ऊ, असेधीत् असैत्-सीत् . शिवं मङ्गलम् . तदाकर्म्मकः . सिद्ध्वोवर्णसमाम्नाय इति कातन्त्रस्याद्यसूत्रम् . शास्त्र-मनुशासनम् . सेधति शिष्यं गुरुः . इति दुर्गा-दासः ..
शिघ शिघ	शिघ शिघ, इ आघ्राणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-सक०-सेट् .) इ, शिङ्घ्यते . इति दुर्गा-दासः ..
शी शी	शी शी, ङ ल ञि स्वप्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-आत्म०-अक०-सेट् . ङ ल, शेते . ञि, शयि-तोऽस्ति . मण्डपे शयामीति गणकृतानित्यत्वात्परस्मैपदे शपोऽलुग्भावे चेति रमानाथः .वस्तुतस्तु शेते शयः पश्चात् शय इवाचरतीतिक्वौ साध्यम् . इति दुर्गादामः ..
शीभ शीभ	शीभ शीभ, ऋ ङ कथने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अशिशीभत् . ङ,शीभते . कत्थनं प्रशंसा . इति दुर्गादासः ..
शीघ्रा शीघ्रा	शीघ्रा शीघ्रा, स्त्री, दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्ठः ..
शीघ्रगामी शीघ्रगामी	शीघ्रगामी शीघ्रगामी, [न्] त्रि, आशुगमनशीलः . शीघ्रंगच्छतीत्यर्थे शीघ्रशब्दपूर्व्वकगमधातोर्णिन्-प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
शीघ्रजन्मा शीघ्रजन्मा	शीघ्रजन्मा शीघ्रजन्मा, [न्] पुं, (शीघ्रं जन्म यस्य .) करञ्ज-विशेषः . कांटाकरञ्ज इति भाषा . यथा, --“ पूतीकः पांशुलः पोष्टा शीघ्रजन्मा कुवृत्ति-कृत् ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
शीघ्रवेधी शीघ्रवेधी	शीघ्रवेधी शीघ्रवेधी, [न्] पुं, (शीघ्रं विधतीति . विधछिद्रीकरणे + णिनिः .) क्षिप्रशरवेधकर्त्ता .तत्पर्य्यायः . लघुहस्तः २ . इति हेमचन्द्रः ..
शीक शीक	शीक शीक, ऋ ङ सेके . सर्पे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, अशिशीकत् .ङ, शीकते . इति दुर्गादासः ..
शीक शीक	शीक शीक, कि आमर्शे . सेके . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) कि, शीक-यति शीकति . आमर्शः स्पर्शः . तथा च .“ चन्द्रावतीतरङ्गार्द्रा शीकयन्ति च यद्वपुः .” इति हलायुधः ..वायवः स्पृशन्ति इत्यर्थः . भट्टमल्लस्तु आमर्षणइति मूर्द्ध्वन्यषमध्यं पठित्वा क्षमार्थमाह . इतिदुर्गादासः ..
शील शील	शील शील, ञि समाधौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (म्वा०पर०-सक०-सेट् .) ञि, शीलितोऽस्ति .समाधिः सेवानुभावनं प्रवृत्तिर्व्वा . यः शीलतिसदा धर्म्ममिति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
शील शील	शील शील, त् क अभ्यासे . अतिशायने . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .)अतिशायनं अतिशयकरणम् . तालव्यादि .अशिशीलत् . उपधारणे इत्यन्ये . शीलयनीलनिचोलमिति जयदेवः . इति दुर्गादासः ..
शील शील	शील शील, क्ली, (शीलयतीति . शीलत क अति-शायन + अच् . यद्वा शोङ् स्वप्ने +“ शीङो धुक्लक् वलञ, वालनः .” उणा० ४ . ३८ . इतिलक् . अर्द्धर्च्चादित्वात् पुलिङ्गमपि .) स्वभावः .सद्वृत्तम् . इत्यमरमेदिन्यौ .. (यथा, रामा-यणे . २ . ३९ . २४ .“ साध्वीनान्तुस्थितानान्तु शीले सत्य श्रुते स्थितेस्त्रीणां पवित्रं परमं पतिरेको विशिष्यते ..” )ब्रह्मण्यतादित्रयोदशविधधर्म्ममूलम् . रागद्वेष-वर्जनम् . यथा, --“ वेदोऽखिलो धर्म्ममूलं स्मृतिशीले च तद्-विदाम् .आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव ..” इति मानवे २ अध्यायः .. * ..शीलं ब्रह्मण्यतादिरूपम् . तदाह हारीतः .ब्रह्मण्यता देवपितृभक्तता सौम्यता अपरोप-तापिता अनसूयता मृदुता अपारुव्यं मैत्रताप्रियवादित्वं कृतज्ञता शरण्यता कारुण्यंप्रशान्तिश्चेति त्रयोदशविधं शीलम् . गोविन्द-राजस्तु . शीलं रागद्वे षपरित्याग इत्याह .इति तट्टीकायां कुक्कूकभट्टः ..[Page5-113-a+ 52]
शीला शीला	शीला शीला, स्त्री, (शीलमस्या अस्तीति . शील + अच् .टाप् .) कौण्डिन्यमुनिपत्नी . यथा, --“ मध्याह्ने भोज्यवेलायां समुत्तीर्य्य सरित्तटे .ददर्श शीला सा स्त्रीणां समूहं रक्तवास-साम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
शीलवान् शीलवान्	शीलवान् शीलवान्, [त्] त्रि, (शीलमस्यास्तीति . शील +मतुप् . मस्य वः .) शीलविशिष्टः . सत्-स्वभावः . यथा, --“ पथ्याशिनां शीलवतां नराणांसद्वृत्तभाजां विजितेन्द्रियाणाम् .एवंविधानामिदमायुरत्रचिन्त्यं सदा वृद्धमुनिप्रवादः ..” इति मलमासतत्त्वम् ..सद्वृत्तः . इति शीलशब्दार्थदर्शनात् ..
शीफालिका शीफालिका	शीफालिका शीफालिका, स्त्री, शेफालिका . इत्यमरटीकायांभरतः ..
शीरी शीरी	शीरी शीरी, [न्] पुं, हरिदर्भः . इति राजनिर्घण्टः ..हरिद्गर्भ इति वा पाठः ..
शीर्णमाला शीर्णमाला	शीर्णमाला शीर्णमाला, स्त्री, पृश्निपर्णी . इति शब्दचन्द्रिका ..विशीर्णमाल्यञ्च ..
शीर्णपुष्पिका शीर्णपुष्पिका	शीर्णपुष्पिका शीर्णपुष्पिका, स्त्री, (शीर्णं पुष्पं यस्याः . शीर्ण-पुष्पी . ततः स्वार्थे कन् .) अवाक्पुष्पी . इतिशब्दचन्द्रिका ..
शीषंघाती शीषंघाती	शीषंघाती शीषंघाती, [न्] त्रि, (शीर्षं हन्तीति . हन +“ कुमारशीर्षयोर्णिनिः .” ३ . २ . ५१ . इतिणिनिः .) मस्तकच्छेदकः . शीर्षशब्दपूर्व्वक-हनधातोः कर्म्मभ्यां कुमारशीर्षाभ्यां हन इतिमंक्षिप्तमारसूत्रेण णिनप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
शीता शीता	शीता शीता, स्त्री, रामपत्नी . इति शब्दरत्नावली ..लाङ्गलपद्धतिः . इत्यमरटीकायां भरतः ..यथा, --“ शीता नभःसरिदिति लाङ्गलपद्धतौ चशीता दशाननरिपोः सहधर्म्मिणी च .शीतं स्मृतं हिमगुणे च तदन्विते चशीतोऽलसे च बहुवारतरौ च दृष्टः ..” इति तालव्यादौ धरणिः ..अतिबला . कुटुम्बिनी . दूर्व्वा . शिल्पिका-तृणम् . इति राजनिर्घ ण्टः ..
शीताबला शीताबला	शीताबला शीताबला, स्त्री, महासमङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
शीताङ्गी शीताङ्गी	शीताङ्गी शीताङ्गी, स्त्री, (शीतं अङ्गमस्याः ङीष् .)हंसपदीवृक्षः . इति राजनिर्घ ण्टः .. शीत-लाङ्गे, त्रि .. (यथा, सुश्रुते . २ . ८ .“ प्रविध्यति शिरो यातु शीताङ्गी निरपत्रपा .नीलोद्धतशिरा हन्ति सा गर्भं स च तां तथा ..” )[Page5-111-c+ 52]
शीताश्मा शीताश्मा	शीताश्मा शीताश्मा, [न्] पुं, (शीतः शीतलोऽश्मा .)चन्द्रकान्तमणिः . इति राजनिर्घण्टः .. शीतल-प्रस्तरश्च ..
शीतबला शीतबला	शीतबला शीतबला, स्त्री, महासमङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
शीतकुम्भी शीतकुम्भी	शीतकुम्भी शीतकुम्भी, स्त्री, जलजवृक्षविशेषः . शीउली-छोप् इति भाषा . यथा, --“ शीतली शीतकुम्भी च शुक्रपुष्पा जलोद्भवा .” इति रत्नमाला ..
शीतला शीतला	शीतला शीतला, स्त्री, (शीतल + स्त्रियां टाप् .) शीतली-वृक्षः . यथा, --“ शीतला शीतली शीतकुम्भी पाण्डरपुष्पिका .” इति शब्दचन्द्रिका ..देवीविशेषः . सा च वसन्तविस्फोटकादेरधि-ष्ठात्री देवता . यथा, --स्कन्द उवाच .“ भगवन् देवदेवेश शीतलायाः स्तवं शुभम् .वक्तुमर्हस्यशेषेण विस्फोटकभयापहम् ..ईश्वर उवाच .नमामि शीतलां देवीं रासभस्थां दिगम्बरीम् .मार्ज्जनीकलसोपेतां सूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ..इति स्कन्दपुराणम् ..अस्या विवरणं मसूरिकाशब्दे द्रष्टव्यम् .. कुटु-म्बिनी . आरामशीतला . वालुका . इतिराजनिर्घ ण्टः ..
शीतलाषष्ठी शीतलाषष्ठी	शीतलाषष्ठी शीतलाषष्ठी, स्त्री, (शीतला षष्ठी .) माघशुक्लाषष्ठी . यथा, --“ प्रसूत्या द्वादशे मासि पूज्यापत्यविवृद्धये .सुते जाते तथा षष्ठ्यां षष्ठी द्वादशरूपिणी ..वैशाखे चान्दनी षष्ठी ज्यैष्ठे चारण्यसंज्ञिता .आषाढे कार्द्दमी ज्ञेया श्रावणे लुण्ठनी तथा ..भाद्रे चपेटी विख्याता दुर्गाख्याश्वयुजे तथा .[Page5-111-b+ 52] नाड्याख्या कार्त्तिके मासि मार्गे मूलकरूपिणीपौषे मास्यन्नरूपा च शीतला तपसि स्मृता .गोरूपिणी फाल्गुने च चैत्रेऽशोका प्रकी-र्त्तिता ..” इति स्कन्दपुराणम् ..
शीतलता शीतलता	शीतलता शीतलता, स्त्री, (शीतलस्य भावः . तल् .) शीत-लत्वम् . शीतलस्य भाव इत्यर्थे तद्भावे तात्व-मिति संक्षिप्तसारसूत्रेण ताप्रत्ययनिष्पन्ना ..
शीतली शीतली	शीतली शीतली, स्त्री, जलजवृक्षविशेषः . शिउलीछोप्इति भाषा . तत्पर्य्यायः . शीतकुम्भी २ शुक्ल-पुष्पा ३ जलोद्भवा ४ कालानुसारिवा ५ . इतिरत्नमाला ..
शीतमञ्जरी शीतमञ्जरी	शीतमञ्जरी शीतमञ्जरी, स्त्री, (शीता मञ्जरी यस्याः .)शेफाली . इति राजनिर्घ ण्टः ..
शीतपाकी शीतपाकी	शीतपाकी शीतपाकी, स्त्री, (शीते पाको यस्याः . ङीष् .)वाट्यालकः . इति शब्दरत्नावली .. काकोली .इति रत्नमाला .. गुञ्जा . इति राजनिर्घण्टः ..
शीतपाकिनी शीतपाकिनी	शीतपाकिनी शीतपाकिनी, स्त्री, (शीते पाकोऽस्या अस्तीति .इनिः !) काकोली . इति शब्दमाला .. महा-समङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
शीतपल्लवा शीतपल्लवा	शीतपल्लवा शीतपल्लवा, स्त्री, (शीतं पल्लवं यस्याः .) भूमि-जम्बुः . इति रत्नमाला ..
शीतपर्णी शीतपर्णी	शीतपर्णी शीतपर्णी, स्त्री, (शीतं पर्णं यस्याः . ङीष् .)अर्कपुष्पिका . इति रत्नमाला .. अर्कहुली इतिभाषा ..
शीतपुष्प शीतपुष्प	शीतपुष्प शीतपुष्प, क्ली, (शीतं पुष्पं यस्य .) परिपेलम् .इति राजनिर्घण्टः ..
शीतपुष्पा शीतपुष्पा	शीतपुष्पा शीतपुष्पा, स्त्री, (शीतं पुष्पं यस्याः .) अति-वला . इति राजनिर्घण्टः ..
शीतसहा शीतसहा	शीतसहा शीतसहा, स्त्री, (शीतसह + टाप् .) नीलसिन्धु-वारः . वासन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
शीतशिवा शीतशिवा	शीतशिवा शीतशिवा, स्त्री, (शीते शिवा मङ्गलप्रदा .)मिश्रेया . इति राजनिर्घ ण्टः .. शमीवृक्षः .इति रत्नमाला ..
शीवा शीवा	शीवा शीवा, [न्] पुं, (शेते इति . शी +“ शीङ्क्रुशि-रुहीति .” उणा ० ४ . ११३ . इति क्वनिप् .)अजगरसर्पः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
शिज शिज	शिज शिज, इ ल कि ङ अस्फुटध्वनौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-अदा० च-आत्म०-अक०-सेट् .) अस्फुटध्वनिरिह भूषणकर्त्तृकएव . भूषणानान्तु शिञ्जितमित्यमरात् . इ,शिञ्ज्यते . ल ङ, शिङ्क्ते . कि ङ, शिञ्जयतेशिञ्जते मञ्जीरम् . तालैः शिञ्जद्वलयसुभगै-र्नर्त्तितः कान्तयाने इत्यत्र शिञ्जदिति गणकृता-नित्यत्वादिति रमानाथः . वस्तुतस्तु शिङ्क्तेशिञ्जः पचादित्वादन् ततः शिञ्ज इवाचरतीतिक्वौ शत्रन्तम् . इति दुर्गादासः ..
शिक् शिक्	शिक् शिक्, [च्] स्त्री, शिक्यम् . इति शब्दरत्ना-वली ..
शिखा शिखा	शिखा शिखा, स्त्री, (शी +“ शीङो ह्रस्वश्च .” उणा०५ . २४ . इति खः ह्रस्वो गुणाभावश्च . स्त्रियांटाप् .) अग्निज्वाला . तत्पर्य्यायः . ज्वालः २कीलः ३ अर्च्चिः ४ हेतिः ५ शिखा ६ . इत्य-मरः .. (यथा, माघे, . १ . २० .“ विदुद्युते वाडवजातवेदसःशिखाभिराश्लिष्ट इवाम्भसां निधिः ..” )पिण्डितशिखाग्नेः शुभसूचकत्वं यथा, वायु-पुराणे .“ अर्च्चिष्मान् पिण्डितशिखः सर्पिःकाञ्चनसन्निभः .स्निग्धः प्रदक्षिणश्चैव वह्निः स्यात् कार्य्य-सिद्धये ..” * ..अग्नेरशुभलक्षणं यथा . ब्रह्मपुराणे .“ अल्पे रूक्षे सस्फुलिङ्गे वामावर्त्ते भयानके .आर्द्रकाष्ठैश्च सम्पन्ने फुत्कारवति पावके ..कृष्णार्च्चिषि सुदुर्गन्धे तथा लिहति मेदिनीम् .आहुतीर्जुहुयात् यश्च तस्य नाशो भवेत्ध्रुवम् ..” इति तिथितत्त्वम् .. * ..शिरोमध्यस्थकेशः . तत्पर्य्यायः . चूडा २ केश-पाशी ३ . इत्यमरः .. जुटिका ४ जूटिका ५ .इति शब्दरत्नावली .. केशी ६ शिखण्डिका ७ .इति हेमचन्द्रः .. * .. गायत्त्र्या शिखाबन्धनयथा, --“ गायत्त्र्या तु शिखां बद्ध्वा नैरृत्यां ब्रह्मरन्ध्रतः .जुटिकाञ्च ततो बद्ध्वा ततः कर्म्म समारभेत् ..” *[Page5-071-c+ 52] शूद्रस्थ शिखाबन्धे मन्त्रो यथा, --“ ब्रह्मवाणीसहस्राणि शिववाणी शतानि च .विष्णोर्नामसहस्रेण शिखाबन्धं करोम्यहम् ..” *शिखामोचनमन्त्रो यथा, --“ गच्छन्तु सकला देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः .तिष्ठत्वत्राचला लक्ष्मीः शिखामुक्तं करोम्य-हम् ..” * ..शिखाबन्धनानन्तरमाचमनं यथा, --“ निबद्धशिख आसीनो द्विज आचमनं चरेत् .कृत्वोपवीतं सव्येऽंशे वाङ्मनःकायसंयतः ..” * ..मुक्तशिखस्याचमने दोषो यथा, --“ शिरः प्रावृत्य कण्ठं वा मुक्तकच्छशिखोऽपि वा .अकृत्वा पादयोः शौचं आचान्तोऽप्यशुचि-र्भवेत् ..” इति आह्निकतत्त्वम् .. * ..शाखा . वर्हिचूडा . (यथा, महाभारते .१२ . २८२ . ५३ .“ रन्ध्रागतमथाश्वानां शिखोद्भेदश्च वर्हिणाम् ..” )लाङ्गलिकी . अग्रमात्रम् . (यथा, भागवते .३ . १३ . ४४ .“ सटाशिखोद्धूतशिवाम्बुबिन्दुभिः ..” )चूडामात्रम् . प्रपदम् . इति मेदिनी .. प्रधा-णम् . शिफा . घृणिः . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,कथासरित्सागरे . २१ . ८५ .“ स्फुरद्रत्नशिखाजालं धात्रा मोहतमोप-हम् ..” )स्मरज्वरः . इति शब्दरत्नावली ..
शिखावान् शिखावान्	शिखावान् शिखावान्, [त्] पुं, (शिखा विद्यतेऽस्य . शिखा+ मतुप् . मस्य वः .) अग्निः . चित्रकवृक्षः .इत्यमरः .. केतुग्रहः . इति शब्दरत्नावली ..शिखायुक्ते, त्रि .. (यथा, मनौ . १ . ३८ श्लोके .“ केतवः शिखावन्ति ज्योतींषि .” इति मेधा-तिथिकुल्लूकौ ..)
शिखावला शिखावला	शिखावला शिखावला, स्त्री, (शिखा + वलच् . टाप् .)मयूरशिखा . इति राजनिर्घण्टः ..
शिखावती शिखावती	शिखावती शिखावती, स्त्री, (शिखा विद्यतेऽस्याः . शिखा +मतुप् . मस्य वः . स्त्रियां ङीप् .) मूर्व्वा . इतिशब्दचन्द्रिका ..
शिखण्डी शिखण्डी	शिखण्डी शिखण्डी, [न्] पुं, मयूरपुच्छः . गाङ्गेयारिः . सतु द्रुपदराजपुत्त्रः . (अस्य जन्मादिविवरणंमहाभारते . ५ . १९० अध्याये द्रष्टव्यम् ..)मयूरः . इति मेदिनी .. (यथा, रघुः . १ . ३९ .“ षड्जसंवादिनीः केका द्बिधाभिन्नाः शिख-ण्डिभिः ..” )कुक्कुटः . बाणः . इति हेमचन्द्रः .. गुञ्जा .स्वर्णयूथिका . इति राजनिर्घण्टः .. विष्णुः .यथा . शिखण्डी नहुशो वृषेति तस्य सहस्र-नामस्तोत्रम् .. (शिवः . यथा, महाभारते .१३ . १७ . ३१ .“ जटी चर्म्मी शिखण्डी च सर्व्वाङ्गः सर्व्व-भावनः ..” )
शिखण्डिनी शिखण्डिनी	शिखण्डिनी शिखण्डिनी, स्त्री, (शिखण्डश्चूडा अस्त्यस्या इति .इनि . ङीप् .) यूथिका . गुञ्जा . इति मेदिनी ..द्रुपदराजकन्या . (यथा, महाभारते . ५ . १९२ . २ .“ कन्या शिखण्डिनी जाता पुरुषो वै निवे-दितः ..” )सा यक्षस्य पुंस्त्वग्रहणेन पुरुषो भूत्वा शिख-ण्डीति नाम्ना ख्यातः . एतद्बिवरणं महा-भारते . ५ . १९० अध्यायमारभ्य विशेषतोद्रष्टव्यम् .. मयूरी . शिखण्डिन्-शब्दात् स्त्रियांईप्प्रत्ययेन निष्पन्ना .. (विजिताश्वराजस्त्री .यथा, भागवते . ४ . २४ . ३ .“ अपत्यत्रयमाधत्त शिखण्डिन्यां सुसम्मतम् ..” शिखण्डविशिष्टा . यथा, महाभारते . ४ .३५ . १ .“ सा प्राद्रवत् काञ्चनमाल्यधारिणीज्येष्ठेन भ्रात्रा प्रहिता यशस्विनी .सुदक्षिणा वेदिविलग्नमध्यासा पद्मपत्राभनिभा शिखण्डिनी ..” )
शिखरा शिखरा	शिखरा शिखरा, स्त्री, मूर्व्वा . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page5-071-b+ 52]
शिखरवासिनी शिखरवासिनी	शिखरवासिनी शिखरवासिनी, स्त्री, (शिखरे वसतीति . वस +णिनिः . ङीप् .) दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
शिखरी शिखरी	शिखरी शिखरी, [न्] पुं, (शिखरोऽस्यास्तीति . शिखर +इनिः .) पर्व्वतः . (यथा, गीतायाम् . १० .२३ .“ वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणाम-हम् ..” )वृक्षः . अपामार्गः . इति मेदिनी .. कोट्टः .कोयष्टिः . इति हेमचन्द्रः . वन्दाकः . कर्कट-शृङ्गी . कुन्दुरुकः . यावनालः . इति राज-निर्घण्टः .. (कोटिविशिष्टे, त्रि . यथा, महा-भारते . १ . ७४ . ४ .“ दन्तैः शुक्लैः शिखरिभिः सिंहसंहननो-महान् ..” )
शिखरिणी शिखरिणी	शिखरिणी शिखरिणी, स्त्री, रसाला . वृत्तभेदः . नारी-रत्नम् . मल्लिका . रोमावली . इति मेदिनी ..वृत्तभेदो यथा, --“ रसै रुद्रैश्छिन्ना य-म-न-स भला गः शिख-रिणी .करादस्य भ्रष्टे ननु शिखरिणी दृश्यति शिशो-र्विलीनाः स्मः सत्यं नियतमवधेयं तदखिलैः .इति त्रस्यद्गोपानुचितनिभृतालापजनितंस्मितं बिभ्रत् देवो जगदवतु गोवर्द्धनधरः ..” इति छन्दोमञ्जर्य्याम् २ स्तवकः ..नवमालिका . द्राक्षाविशेषः . इति राज-निर्घण्टः .. मूर्व्वा . इति शब्दचन्द्रिका ..
शिखी शिखी	शिखी शिखी, [न्] पुं, (शिखास्यास्तीति . शिखा +“ व्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ . इति इनिः .)मयूरः . (यथा, बृहत्संहितायाम् . ३ . २८ .“ शिखिपत्रनिभः सलिलं न करोति द्बाद-शाब्दानि ..” )[Page5-072-b+ 52] अग्निः . (यथा, महाभारते . ४ . ५१ . ९ .“ खड्गी च धन्वी च विभाति पार्थःशिखी वृतः स्रुग्भिरिवाज्यसिक्तः ..” )चित्रकवृक्षः . इत्यमरः . बलीवर्द्दः . शरः .केतुग्रहः . द्रुमः . कुक्कुटः . इति मेदिनी ..घोटकः . इति हेमचन्द्रः .. अजलोमा . इतिरत्नमाला .. सितावरः . मेथिका . इति राज-निर्घण्टः .. पर्व्वतः . ब्राह्मणः . दीपः . इतिकेचित् .. शिखायुक्ते, त्रि . इति मेदिनी ..
शिखिमोदा शिखिमोदा	शिखिमोदा शिखिमोदा, स्त्री, (शिखिनं मोदयतीति . मुद् +णिच् + अच् . टाप् .) अजमोदा . इतिराजनिर्घण्टः ..
शिखिनी शिखिनी	शिखिनी शिखिनी, स्त्री, (शिखा विद्यतेऽस्याः . इनिः .स्त्रियां ङीष् .) मयूरशिखा . इति राज-निर्घण्टः ..
शिक्या शिक्या	शिक्या शिक्या, स्त्री, (शिक्य + स्त्रियां टाप् .) शिक्यम् .इति शब्दरत्नावली ..
षिल षिल	षिल षिल, श उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०पर०-सक०-सेट् .) उञ्छ उद्धृतशस्यशेषापह-रणम् . श, सिलति धान्यं दीनः . सेलिता .इति दुर्गादासः ..
शिल शिल	शिल शिल, श उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) उञ्छ उद्धृतशस्यशेषाहर-णम् . श, शिलति धान्यं दीनः . शेलिता .इति दुर्गादासः ..
शिला शिला	शिला शिला, स्त्री, पाषाणः . (यथा, मनौ . २ .२०४ .“ गोऽश्वोष्ट्रयानप्रासादस्रस्तरेषु कटेषु च .आसीत गुरुणा सार्द्धं शिलाफलकनौषु च ..” )द्वाराधःस्थितदारु . इत्यमरः .. स्तम्भशीर्षम् .मनःशिला . इति मेदिनी .. कर्पूरः . इतिराजनिर्घण्टः ..
शिलाजतु शिलाजतु	शिलाजतु शिलाजतु, क्ली, (शिलाया जतु .) पर्वतजातो-पधातुविशेषः . शिलाजित् इति हिन्दीभाषा .तत्पर्य्यायः . गैरेयम् २ अर्घ्यम् ३ गिरिजम् ४अश्मजम् ५ . इत्यमरः .. शिलाजम् ६ अगजम्[Page5-076-c+ 52] ७ शैलम् ८ अद्रिजम् ९ . इति रत्नमामाला ..शैलेयम् १० शीतपुष्पकम् ११ . इति शब्द-चन्द्रिका .. शिलाव्याधिः १२ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. अश्मोत्थम् १३ अश्मलाक्षा १४ अश्म-जतुकम् १५ जत्वश्मकम् १६ . अस्य गुणाः .तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . रसायनत्वम् .मेहोन्मादाश्मरीशोफकुष्ठापस्मरनाशित्वं च .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च . शर्करासर्व-रोगहरत्वम् . योगवाहित्वम् . अत्युष्णशीत-कत्वञ्च . इति राजवल्लभः .. अस्योत्पत्तिनाम-लक्षणगुणाः .“ निदाघे घर्म्मसन्तप्ता धातुसार धराधराः .निर्यासवत् प्रमुञ्चन्ति तच्छिलाजतु कीर्त्तितम् ..सौवर्णं राजतं ताम्रं आयसं तच्चतुर्बिधम् .शिलाजत्वद्रिजतु च शैलनिर्यास इत्यपि ..गैरेयमश्मजञ्चापि गिरिजं शैलधातुजम् .शिलाह्वं कटुतिक्तोष्णं कटुपाकं रसायनम् ..छेदि योगवहं हन्ति कफमेदाश्मशर्कराः .मूत्रकृच्छ्रं क्षयं श्वासं वातास्रार्शांसिपाण्डुताम् ..अपस्मारं तथोन्मादं शोथकूष्ठोदरक्रिमीन् .सौवर्णन्तु जवापुष्पवर्णं भवति तद्रसात् ..मधुरं कटुतिक्तन्तु शीतलं कटुपाकि च .राजतं पाण्डुरं शीतं कटुकं स्वादुपाकि च ..ताम्रम् मयूरकण्ठाभं तत्तिक्तं लवणं भवेत् .विपाके कटुकं शीतं सर्वश्रेष्ठमुदाहृतम् ..” इति भावप्रकाशः ..
शिलाकर्णी शिलाकर्णी	शिलाकर्णी शिलाकर्णी, स्त्री, (शिलेव कर्णः कोणो यस्याः .ङीष् .) शल्लकीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
शिलाञ्जनी शिलाञ्जनी	शिलाञ्जनी शिलाञ्जनी, स्त्री, (शिलामञ्जयतीति . अञ्ज +ल्युः . स्त्रियां ङीप् .) कालाञ्जनीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
शिलारम्भा शिलारम्भा	शिलारम्भा शिलारम्भा, स्त्री, (शिलेव दृढा रम्भा .) काष्ठ-कदली . इति राजनिर्घण्टः ..
शिलात्मिका शिलात्मिका	शिलात्मिका शिलात्मिका, स्त्री, मूषा . इति शब्दचन्द्रिका ..
शिलावल्का शिलावल्का	शिलावल्का शिलावल्का, स्त्री, (शिलेव कठिनो वल्कोंयस्याः .) औषधद्रव्यविशेषः . शिलावाक् इतिहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . शिलजा २ शैल-वल्कला ३ वल्कला ४ शैलगर्भाह्वा ५ शिला-त्वक् ६ श्वेता ७ . अस्या गुणाः . हिमत्वम् .स्वादुत्वम् . कृच्छ्रमेहमूत्ररोधाश्मरीशूलज्वर-पित्तनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
शिली शिली	शिली शिली, स्त्री, (शिलि + कृदिकारादिति ङीष् .)द्वाराधःस्थितकाष्ठम् .) इति शब्दरत्नावली ..गण्डूपदी . स्तम्भशीर्षम् . इति मेदिनी ..
शिलीन्ध्री शिलीन्ध्री	शिलीन्ध्री शिलीन्ध्री, स्त्री, विहगीभेदः . गण्डूपदी . मृत्तिकाइति मेदिनी ..
शिल्पकारी शिल्पकारी	शिल्पकारी शिल्पकारी, [न्] त्रि, (शिल्पं कर्त्तुं शीलमस्य .णिनिः .) शिल्पकर्म्मकर्त्ता . तस्योत्पत्त्यादियथा, --“ विश्वकर्म्मा च शूद्रायां वीर्य्याधानं चकार सः .ततो बभूवुः पुत्त्राश्च नवैते शिल्पकारिणः ..मालाकारः कर्म्मकारः शङ्खकारः कुविन्दकः .कुम्भकारः कंसकारः षडेते शिल्पिनां वराः ..सूत्रधारश्चित्रकरः स्वर्णकारस्तथैव च .पतितास्ते ब्रह्मशापादजात्या वर्णसङ्कराः ..स्वर्णकारः स्वर्णचौर्य्यात् ब्राह्मणानां द्विजोत्तम .बभूव सद्यः पतितो ब्रह्मशापेन कर्म्मणा ..सूत्रधारो द्विजातीनां शापेन पतितो भुवि .शीघ्रञ्च यज्ञकाष्ठञ्च न ददौ तेन हेतुना ..व्यतिक्रमेण चित्राणां सद्यश्चित्रकरस्तथा .पतितो ब्रह्मशापेन ब्राह्मणानाञ्च कोपतः ..कश्चिद्वणिग्विशेषश्च संसर्गात् स्वर्णकारिणः .स्वर्णचीर्य्यादिदोषेण पतितो ब्रह्मशापतः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १० अध्यायः ..
शिल्पशाला शिल्पशाला	शिल्पशाला शिल्पशाला, स्त्री, क्ली, (शिल्पानां शाला .)स्वर्णकारादीनां कर्म्मगृहम् . कारखाना इतिपारसीकभाषा . तत्पर्य्यायः . आवेशनम् २ .इत्यमरः .. शिल्पशाला ३ शिल्पशालम् ४शिल्पिशालम् ५ . इति तट्टीका ..
शिल्पी शिल्पी	शिल्पी शिल्पी, [न्] त्रि, (शिल्पं क्रियाकौशलमस्यास्तीतिइनि .) शिल्पकर्त्ता . (यथा, मनौ . ७ . ७५ .[Page5-088-b+ 52]“ ब्राह्मणैः शिल्पिभिर्यन्त्रैर्यवसेनोदकेन च ..” )तत्पपर्य्यायः . कारुः २ . इत्यमरः .. अस्य विव-रणं शिल्पकारशब्दे द्रष्टव्यम् . शिल्पसम्बन्धीच ..
शिल्पिनी शिल्पिनी	शिल्पिनी शिल्पिनी, स्त्री, कोलदलौषधिः . इति मेदिनी
शिल्पिशाला शिल्पिशाला	शिल्पिशाला शिल्पिशाला, स्त्री, क्ली, (शिल्पिनां शाला .)शिल्पशाला . इत्यमरटीकायां स्वामी ..
शिम्बा शिम्बा	शिम्बा शिम्बा, स्त्री, (शिम्ब + टाप् .) कलयादित्वक् .सुंटी इति छिम्डा इति च भाषा . तत्-पर्य्यायः . समी २ . इत्यमरः .. सिम्बा ३सिम्बी ४ शिम्बी ५ शिम्बिका ६ शमी ७सिम्बिका ८ शिम्बिः ९ . इति शब्दरत्नावली ..शमिः १० . इति हेमचन्द्रः ..
शिम्बी शिम्बी	शिम्बी शिम्बी, स्त्री, (शिम्बि + पक्षे ङीष् .) शिम्बा .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, राजतर-ङ्गिण्याम् . १ . १११ .“ भुञ्जाने कच्छगुच्छानां शिम्बीरम्बुजलोचने ..मुद्गपर्णी . कपिकच्छुः . इति राजनिर्घण्टः ..
शिम्बिका शिम्बिका	शिम्बिका शिम्बिका, स्त्री, (शिम्बि + कन् . टाप् .) शिम्बाइति शब्दरत्नावली ..
शिम्बिपर्णी शिम्बिपर्णी	शिम्बिपर्णी शिम्बिपर्णी, स्त्री, (शिम्बेः पर्णमिव पर्णमस्याः .ङीष् .) मुद्गपर्णी . इति शब्दचन्द्रिका ..
शिम्बिपर्णिका शिम्बिपर्णिका	शिम्बिपर्णिका शिम्बिपर्णिका, स्त्री, (शिम्बिपर्णी + स्वार्थे कन् .)मुद्गपर्णी . इति रत्नमाला ..
शिमृडी शिमृडी	शिमृडी शिमृडी, स्त्री, क्षुपविशेषः . चाङ्गोनि इतिहिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . मतिदा २ बल्या ३पङ्गुल्यहारिणी ४ द्रवत्पत्री ५ वातघ्नी ६ गुच्छ-पुष्पी ७ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्णत्वम् .वातपृष्ठशूलनाशित्वम् . रसायने युक्ता चेत्देहदार्ढ्यकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
शिंशपा शिंशपा	शिंशपा शिंशपा, स्त्री, वृक्षविशेषः . शिशु इति भाषा .तत्पर्य्यायः . पिच्छिला २ अगुरुः ३ कपिला ४भस्मगर्भा ५ . इत्यमरः .. अगुरुशिंशपा ६ .इति भरतः .. कृष्णसारा ७ . इति जटाधरः ..पिङ्गला ८ पिच्छला ९ बीरा १० . इति रत्न-माला .. * .. यथा, --“ शिंशपा गुरुसारा च पिच्छिला गुरुशिंशपा .सा चेत् कपिलवर्णा स्याद्भस्मगर्भा निगद्यते ..[Page5-069-a+ 52] क्वचित्तु कपिला भस्मगर्भा चागुरुशिंशपा .पिच्छिला शिंशपा युग्मपत्रिकागुरु चेत्यपि ..” इति शब्दरत्नावली ..अस्या गुणाः .“ शिंशपा वातनाशिनी .” इतिराजवल्लभः .. अपि च .“ शिंशपा कटुका तिक्ता कषाया शोषकारिणी .उष्णवीर्य्या हरेन्मेदः कुष्ठचित्रवमिकृमीन् .वस्तिवद्ब्रणदाहास्रवलासागर्भपातिनी ..” इति भावप्रकाशः ..(तत्काष्ठनिर्म्मितरथस्तु दृढो भवति . यथा, ऋग्-वेदे . ३ . ५३ . १९ .“ अभिव्ययस्व खदिरस्य सार-मोजो धेहि स्पन्दने शिंशपायाम् .” स्पन्दने रथस्य गमने सति शिंशपायां शिंश-पाख्यदारुनिर्म्मिते रथस्य फलके ओजो धेहिदार्ढ्यं कुरु .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
षिन्भ षिन्भ	षिन्भ षिन्भ, उ हिंसने . दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-दीप्तौ अक०-सेट् . क्वावेट्उ, सिम्भित्वा सिब्ध्वा . इति दुर्गादासः ..
शिण्डाकी शिण्डाकी	शिण्डाकी शिण्डाकी, स्त्री, खाद्यद्रव्यविशेषः . यथा, --“ शिण्डाकी राजिकायुक्तैः स्यान्मूलकदलद्रवैः .सर्षपस्वरसैर्व्वापि शालिपिष्टकसंयुतैः .शिण्डाकी रोचनी गुर्व्वी पित्तश्लेष्मकरी स्मृता ..” इति राजनिर्घण्टः ..
शिनेर्नप्ता शिनेर्नप्ता	शिनेर्नप्ता शिनेर्नप्ता, [ऋ] पुं, सात्यकिः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
शिञ्जा शिञ्जा	शिञ्जा शिञ्जा, स्त्री, (शिजि अव्यक्तशब्दे +“ गुरोश्चहलः .” ३ . ३ . १०३ . इत्यः . टाप् .) भूषण-शब्दः . इति शब्दरत्नावली .. धनुर्गुणः . इतिहेमचन्द्रः ..
शिञ्जी शिञ्जी	शिञ्जी शिञ्जी, [न्] त्रि, भूषणशब्दविशिष्टः . शिञ्जाविद्यतेऽस्य इत्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
शिञ्जिनी शिञ्जिनी	शिञ्जिनी शिञ्जिनी, स्त्री, (शिञ्जति आकृष्टमुक्तां शब्दा-यते इति . शिञ्ज + णिनिः . स्त्रियां ङीप् .)धनुर्गुणः . इत्यमरः .. नूपुरः . इति हेम-चन्द्रः ..
शिपा शिपा	शिपा शिपा, स्त्री, नदीविशेषः . यथा, --“ ततो हिमवतः प्रस्थे प्रतीच्यां तत्पुरस्य च .शिप्र नामं सरः पूर्णं ददृशुर्द्रुहिणादयः ..तद्रहस्थानमासाद्य ब्रह्मशक्रादयः सुराः .उपविष्टा यथान्यायं पुरस्कृत्य महेश्वरम् ..तं शिप्रसंज्ञकासारं मनोज्ञं सर्व्वदेहिनाम् .शीतामलजलं सर्व्वैर्गुणैर्मानससम्मितम् ..दृष्ट्वा क्षणं हरस्तस्मिन् सौत्सुकोऽभूदवेक्षणे .शिप्रां नाम नदीं तस्मान्निःसृतां दक्षिणोदधिम् .गच्छन्तीञ्च ददर्शासौ पावयन्तीं जगज्जनान् ..” इति कालिकापुराणे १९ अध्यायः ..(हनुः . यथा, ऋग्वेदे . ८ . ६५ . १० .“ उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वी शिप्रे अवेपयः .”“ शिप्रे हनू .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
शिफा शिफा	शिफा शिफा, स्त्री, वृक्षाणां जटाकारमूलम् . शिकड्इति ख्यातम् . तत्पर्य्यायः . जटा . २ . इत्य-[Page5-073-c+ 52] मरः .. मूलम् ३ . इति जटाधरः .. नदी(यथा ऋग्वेदे . १ . १०४ . ३ .“ हते ते स्यातां प्रवणे शिफायाः .”“ शिफायाः शिफा नाम नदी तस्याः .” इतितद्भाष्ये सायणः ..) मांसिका . माता . इतिमेदिनी .. शतपुष्पा . हरिद्रा . इति राज-निर्घण्टः .. पद्मकन्दः . इति मुकुटधृतस्वामी ..(लता . इति मेधातिथिः .. यथा, मनौ . ९ .२३० .“ शिफाविदलरज्ज्वाद्यैर्व्विदध्यान्नृपतिर्द्दमम् ..)
शिरा शिरा	शिरा शिरा, स्त्री, धमनिः . इति मेदिनी .. शिर इतिभाषा . अस्याः पर्य्यायादिकं नाडीशब्दे द्रष्ट-व्यम् ..
शिरःकपाली शिरःकपाली	शिरःकपाली शिरःकपाली, [न्] पुं, (शिरःकपालोऽस्यास्तीतिइनिः .) नरमस्तककपालधारी सन्न्यासी . इतिकेचित् ..
शिरीषपत्रिका शिरीषपत्रिका	शिरीषपत्रिका शिरीषपत्रिका, स्त्री, (शिरीषस्य पत्रमिव पत्र-मस्याः . ततः स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .)श्वेतकिणिही . इति राजनिर्घण्टः ..
शिरोधरा शिरोधरा	शिरोधरा शिरोधरा, स्त्री, (शिरसो धरा .) ग्रीवा . इतिहेमचन्द्रः .. (यथा भागवते . ३ . १७ . १० .“ सङ्गीतवद्रोदनवदुन्नमय्य शिरोधराम् .व्यमुञ्चन् विविधा वाचो ग्रामसिंहास्ततस्ततः ..” क्लीवलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा, तत्रैव . ३ .१३ . ३७ .“ दीक्षानुजन्मोपसदः शिरोधरम् ..” )
शिरोरुजा शिरोरुजा	शिरोरुजा शिरोरुजा, स्त्री, (शिरसि रुजतीति . रुज +कः . टाप् .) सप्तपर्णवृक्षः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. मस्तकरोगश्च ..
शिरोरुट् शिरोरुट्	शिरोरुट् शिरोरुट्, [ह्] पुं, (शिरसि रोहतीति . रुह +क्विप् .) केशः . इति शब्दरत्नावली ..
शिरोवल्ली शिरोवल्ली	शिरोवल्ली शिरोवल्ली, स्त्री, (शिरसो वल्लीव .) बर्हिचूडा .इति शब्दचन्द्रिका ..
शिष शिष	शिष शिष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शेषति . इति दुर्गादासः ..
शिष शिष	शिष शिष, लृ घ औ विशेषे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-पर०-सक०-अनिट् .) विशेष उप-रञ्जनम् . लृ, अशिषत् . ध, विशिनष्टि स्मरंमूर्त्त्या यः . इति हलायुधः . मूर्त्तिविशिष्टंकरोति इत्यर्थः . औ, शेष्टा . इति दुर्गादासः .
शिष शिष	शिष शिष, कि असर्व्वोपयोगे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे-भ्वा०-सक०-सेट् . असर्व्वोप-योगः परिशेषीकरणम् . कि, शेषयति शेषतियशोराशिं लोकः अवशिष्टं करोति इत्यर्थः .वेरतिशायने शिष किरनुवर्त्तते . कि, विशेषयतिविशेषति सम्पत्त्या भूपं विधिः . इति दुर्गा-दासः ..
शिशुगन्धा शिशुगन्धा	शिशुगन्धा शिशुगन्धा, स्त्री, (शिशोर्गन्धो यत्र .) मल्लिका-विशेषः . यथा --“ लक्ष्मीपतिर्लवङ्गे स्यात् नोमाली नवमालिकाशिशुगन्धा मधुमल्ली तथा करुणमल्ल्यथ ..” इति शब्दमाला ..
शिशुपालहा शिशुपालहा	शिशुपालहा शिशुपालहा, [न्] पुं, (शिशुपालं हतवानिति .हन् + क्विप् .) श्रीकृष्णः . इति हेमचन्द्रः ..
शिशुता शिशुता	शिशुता शिशुता, स्त्री, (शिशोर्भावः . शिशु + तल् .)शिशुत्वम् . शिशोरवस्था . इति जटाधरः ..
शिट शिट	शिट शिट, अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शेटति खलं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
षिव षिव	षिव षिव, य उ तन्तुततौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् . क्वावेट् .) तन्तु-ततिस्तन्तुभिर्ग्रन्थनम् . य, सीव्यति वस्त्रंसौचिकः . उ, सेवित्वा स्यूत्वा . इति दुर्गा-दासः ..
shiva	शिव/ शिवः शिवः . इति त्रिकाण्डशेषः .. कुबेरः . इतिशब्दमाला ..
शिवा शिवा	शिवा शिवा, स्त्री, (शिव + टाप् .) दुर्गा . मुक्तिः .यथा, --“ शिवा मुक्तिः समाख्याता योगिनां मोक्ष-गामिनी .
शिवाह्वा शिवाह्वा	शिवाह्वा शिवाह्वा, स्त्री, (शिवेन आह्वा यस्याः .) रुद्र-जटा इति राजनिर्घण्टः .. शिवनामके त्रि, ..
शिवानी शिवानी	शिवानी शिवानी, स्त्री, (शिवस्य भार्य्या . यद्वा, शिवंमङ्गलमानयतीति . आ + नी + डः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) दुर्गा . इति लोकप्रसिद्धिः ..जयन्तीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
शिवाफला शिवाफला	शिवाफला शिवाफला, स्त्री, (शिवाया इव फलमस्याः .)शमीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
शिवाटिका शिवाटिका	शिवाटिका शिवाटिका, स्त्री, वंशपत्री . इति भावप्रकाशः ..
शिवचतुर्दशी शिवचतुर्दशी	शिवचतुर्दशी शिवचतुर्दशी, स्त्री, (शिवप्रिया चतुर्द्दशी .)चतुर्दशीकर्त्तव्यशिवव्रतविशेषः . यथा, --नन्दिकेश्वर उवाच .“ शृणुष्वावहितो ब्रह्मन् वक्ष्ये माहेश्वरं व्रतम्त्रिषु लोकेषु विख्याता नाम्ना शिवचतुर्द्दशी ..[Page5-092-c+ 52] मार्गशीर्षे त्रयोदश्यां सितायामेकभक्तकम् .प्राथयेद्देवदेवेशं त्वामहं शरणं गतः ..चतुर्द्दश्यां निराहारः समभ्यर्च्च्य च शङ्करम् .सुवर्णवृषभं दत्त्वा भोक्ष्यामीति परेऽहनि ..एवं नियमकृत् सुप्त्वा प्रातरुत्थाय मानवः .कृतस्नानजपः पश्चादुमया सह शङ्करम् ..पूजयेत् कमलैः शुक्लैर्गन्धधूपानुलेपनैः .पादौ नमः शिवायेति शिरः सर्व्वात्मने नमः ..ललाटं वामदेवाय नेत्राणि हरये नमः .मुखमिन्दुमुखायेति श्रीकण्ठायेति कन्धरम् ..सद्योजाताय कर्णौ तु वामदेवाय वै भुजौ .अघोरहृदयायेति हृदयञ्चापि पूजयेत् ..स्तनौ तत्पुरुषायेति तथेशायेति चोदरम् .पार्श्वे चानन्तधर्म्माय ज्ञानभूताय वै कटिम् ..ऊरू चानन्तवैराजसिंहायेति च पूजयेत् .अनन्तैश्वर्य्यनाथाय जानुनी चार्च्चयेद्बुधः ..प्रधानाय नमो जङ्घेगुल्फौ व्योमात्मने नमः .व्योमकेशात्मरूपाय पृष्ठमभ्यर्च्चयेन्नरः ..नमः पुष्ट्यै नमस्तुष्टै पार्व्वतीञ्चापि पूजयेत् .ततस्तु वृषभं हैममुदकुम्भसमन्वितम् ..शुक्लमाल्याम्बरयुतं पञ्चरत्नपरिष्कृतम् .भक्ष्यैर्नानाविधैर्युक्तं ब्राह्मनाय निवेदयेत् ..प्रीयतां देवदेवोऽत्र सद्योजातः पिनाकधृक् .ततस्तु विप्रानन्नेन तर्पयेच्छक्तितः शुभान् ..पृषदाज्यञ्च संप्राश्य स्वपेद्भूमावुदड्मुखः .पञ्चदश्यां ततः पूज्य विप्रान् भूञ्जीत वाग्यतः ..तद्वत् कृष्णचतुर्द्दश्यामेतत् सर्व्वं समाचरेत् .चतुर्द्दशीषु सर्व्वासु कुर्य्यात् पूर्व्ववदर्च्चनम् ..ये तु मासविशेषाः स्युस्तान्निबोध क्रमादिह .मार्गशीर्षादिमासेषु स्तवमेतदुदीरयेत् ..शङ्कराय नमम्तुभ्यं नमस्ते करवीरकम् .त्र्यम्बकाय नमस्तेऽस्तु महेश्वर नमः परम् ..नमस्तेऽस्तु महादेव स्थाणवे च ततः परम् .नमः पशुपते नाथ नमस्ते शम्भवे पुनः ..नमस्ते परमानन्द नमः सोमार्द्धधारिणे .नमो भीमाय इत्येवं त्वामहं शरणं गतः ..गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् .पञ्चगव्यं तथा विल्वं यवान् गोशृङ्गवारि च ..तिलांश्च कृष्णान् विधिवत् प्राशनं क्रमशःस्मृतम् .प्रतिमासं चतुर्द्दश्योरेकैकं प्राशनं स्मृतम् ..मन्दारैर्म्मालतीभिश्च तथा धुस्तूरकैरपि .सिन्धूवारैरशोकैश्च मल्लिकाभिश्च पाटलैः ..अर्कपुष्पकदम्बैश्च शतपत्रैस्तथोत्पलैः .एकैकेन चतुर्द्दश्यामर्च्चयेत् पार्व्वतीपतिम् ..पुनश्च कार्त्तिके मासि संप्राप्ते तर्पयेत् द्विजान् .अन्नैर्नानाविधैर्भक्षैर्वस्त्रमाल्यविभूषणैः ..कृत्वा नीलवृषोत्सर्गं श्रुत्युक्तविधिना नरः .उमामहेश्वरं हैमं वृषभञ्च गवा सह ..मुक्ताफलाष्टकयुतं सितनेत्रत्रयावृतम् .सर्व्वोपस्करयुक्तायां शय्यायामुदकुम्भयोः ..ताम्रपात्रोपरि पुनः शालितण्डुल{??}ंयुतम् .[Page5-093-a+ 15] स्थाप्य विप्राय शान्ताय वेदव्रतपराय च ..ज्येष्ठसामविदे देयं न वकव्रतिने क्वचित् .गुणज्ञे श्रोत्रिये दद्यादाचार्ये तत्त्ववेदिनि ..अव्यङ्गाङ्गाय सौम्याय सदाकल्याणकारिणि .सपत्नीकाय संपूज्य माल्यवस्त्रविभूषणैः ..गुरौ सति गुरोर्देयं तदभावे द्विजातये .न वित्तशाठ्यं कुर्व्वीत कुर्व्वन् मोहात् पतत्यधःअनेन विधिना यस्तु कुर्य्यात् शिवचतुर्द्दशीम् .सोऽश्वमेधसहस्रस्य फलमाप्नोति मानवः ..ब्रह्महत्यादिकं किञ्चिद्यदत्रामुत्र वा कृतम् .पितृभिर्भ्रातृभिश्चैव तत् सर्व्वं नाशमाप्नुयात् ..दीर्घायुरारोग्यकुलाभिवृद्धि-रत्राक्षयामुत्र चतुर्भुजत्वम् .गणाधिपत्यं दिवि कल्पकोटि-शतं वसित्वा पदमेति शम्भोः ..[Page5-093-b+ 17] न बृहस्पतिरप्यनन्तमस्याःपहल्मिन्द्रो न पितामहोऽपि वक्तुम् .न च सिद्धगणोऽप्यलं न चाहंयदि जिह्वायुतकोटयोऽपि वक्त्रे ..भवत्यमरवल्लभः पठति यः स्मरेद्वा सदाशृणोति च विमत्सरः सकलपापविध्वंसिनीम् .इमां शिवचतुर्द्दशीममरकामिनीकोटयःस्तुवन्ति तमनिन्दितं किमु समाचरेद्यः सदा ..या वाथ नारी कुरुते ह भक्त्याभर्त्तारमापृच्छ सुतं गुरुं वा .सापि प्रसादात् परमेश्वरस्यपरं पदं याति पिणाकपाणैः ..” इति मात्स्ये शिवचतुर्द्दशीव्रतं ८० अध्यायः .. * ..फाल्गुनी कृष्णा चतुर्द्दशी . तत्र शिवव्रतं कर्त्त-व्यम् . तस्य विवरणं शिवरात्रिशब्दे द्रष्टव्यम् ..माघ फाल्गुन-चैत्र-वैशाख-श्रावण-भाद्रेषुदिवादण्डा यथा .[Page5-093-c+ 48]
शिवदारु शिवदारु	शिवदारु शिवदारु, क्ली, (शिवस्य दारु .) देवदारुवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
शिवदूती शिवदूती	शिवदूती शिवदूती, स्त्री, (शिवेन दूतयति सन्देशं प्रापयती-न्यर्थे दूत + णिच् + पचाद्यच् . यद्वा, शिवो दूतोयस्याः . गौरादेराकृतिगणत्वात् ङीष् .) दुर्गा .इति त्रिकाण्डशेषः .. योगिनीविशेषः . यथा,“ ब्रह्माणो प्रथमा प्रोक्ता ततो माहेश्वरी परा .कीमारी वेष्णवी चैव वाराही पञ्चमी तथा ..नारमिंहो तथैवैन्द्री शिवदूती तथाष्टमी .एताः पूज्या महाभागा योगिनीः काम-दायिनोः ..” [Page5-094-b+ 34] तस्या उत्पत्तिमन्त्रध्यानादि यथा, --“ कौषिक्या हृदयाद्देवी निःसृता ध्यानतोहरेः .शिवदूतीति विख्याता शिवाशतसुसंवृता ..मन्त्रमस्याः प्रवक्ष्यामि धर्म्मकामार्थदायकम् .यत् श्रुत्वा साधको याति दुर्लभं शिवमन्दिरम् ..येनाराध्य महादेवीं शिवदूतीं शिवात्मिकाम् .न चिराल्लभते कामान्नरः सर्व्वजयी भवेत् ..अन्तःसमाप्तिसहितो बिन्द्विन्दुभ्यां दशावरा .स्वरेण पान्त्यदन्त्येन संसृष्टोऽन्तेन पूर्वशः ..स एव बिन्दुयुगलपूर्वस्थोपान्त्यपावकः .षष्ठस्वरकलाशून्यैः संहितः प्रथमस्थितः ..मन्त्रोऽयं शिवदूत्यास्तु शिवदूतीजयप्रदः .रूपमस्याः प्रवक्ष्यामि शृणु वत्सक संमतम् ..चतुर्भुजं महाकायं सिन्दूरसदृशद्युतिम् .रक्तदन्तं मुण्डमालाजटाजूटार्द्धचन्द्रधृक् ..नागकुण्डलहाराभ्यां शोभितं नखरोज्ज्वलम् .व्याघ्रचर्म्मपरीधानं दक्षिणे शूलचक्रधृक् ..वामे पाशं तथा चर्म्म बिभ्रदूर्द्ध्वं परिक्रमात् .स्थूलवक्त्रञ्च पीनोष्ठं तुङ्गमूर्त्तिं भयङ्करम् ..निक्षिप्य दक्षिणं पादं सन्तिष्ठेत् कुणपोपरि .वामपादं शृगालस्य पृष्ठे फेरुशतैर्वृतम् ..ईदृशं शिवदूत्यास्तु मूर्द्ध्नि ध्यायेद्विभूतये .ध्यानमात्रादथैतस्या नरः कल्याणमाप्नुयात् ..पूजनादचिराद्देवो सर्व्वान् कामान् ददाति च ..यः शिवाविरुतं श्रुत्वा शिवदूतों शिवप्रदाम् .प्रणमेत् साधको भक्त्या तस्य कामाः करेस्थिताः ..यदा जघान जगतां रक्तबीजं हिताय वै .महादेवी महामाया तदास्याः कायतः सृता ..दूतं प्रस्थापयामास शिवं शुम्भाय साम्बिका .तेन सा शिवदूतीति देवैः सर्व्वैः प्रगीयते ..क्षेमङ्करी च शान्ता च वेदमाता महोदरी .कराला कामदा देवी भगास्या भगमालिनी ..[Page5-094-c+ 34] भगोदरी भगाहारा भगजिह्वा भगा तथा .एता द्वादश योगिन्यः पूजने परिकीर्त्तिताः ..एता द्वादश योगिन्यः शिवदूत्याः सदैव हि .विचरन्ति स्वयं देवी यत्र यत्रैव गच्छति ..” इति कालिकापुराणे उत्तरतन्त्रे ५० अध्यायः ..प्रमाणानन्तरं वामने ५३ अध्याये मार्कण्डेय-पुराणे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधाध्याये चद्रष्टव्यम् ..
शिवदूतिका शिवदूतिका	शिवदूतिका शिवदूतिका, स्त्री, (शिवदूती + स्वार्थे कन् .)मातृकाविशेषः . इति शब्दरत्नावली ..
शिवद्विष्टा शिवद्विष्टा	शिवद्विष्टा शिवद्विष्टा, स्त्री, (शिवेन द्विष्टा तत्पूजनानर्ह-त्वात् .) केतकी . इति राजनिर्घण्टः ..
शिवज्ञा शिवज्ञा	शिवज्ञा शिवज्ञा, स्त्री, (शिवं जानातीति . ज्ञा + कः .)शिवोपासिका . मङ्गलज्ञात्री . शिवं जानातिया इत्यर्थे डप्रत्ययः ..
शिवकाञ्ची शिवकाञ्ची	शिवकाञ्ची शिवकाञ्ची, स्त्री, पुरीविशेषः . यथा, --“ शिवकाञ्ची विष्णुकाञ्ची काञ्चीयुग्गञ्च सम्मतम्एतास्तु पृथिवीमध्ये न गण्यन्ते कदाचन ..काशी शिवत्रिशूलस्था काञ्ची हरिहरात्मिकावामदक्षिणहस्ताभ्यां दधार द्विजपुङ्गवाः ..” इति भूतशुद्धितन्त्रम् ..
शिवमल्ली शिवमल्ली	शिवमल्ली शिवमल्ली, स्त्री, (शिवप्रिया मल्ली .) वकवृक्षः .इत्यमरः ..
शिवमल्लिका शिवमल्लिका	शिवमल्लिका शिवमल्लिका, स्त्री, (शिवप्रिया मल्लिका .)वसूकः . इति राजनिर्घण्टः ..
शिवप्रिया शिवप्रिया	शिवप्रिया शिवप्रिया, स्त्री, (शिवस्य प्रिया .) दुर्गा . इतिशब्दमाला ..[Page5-095-a+ 52]
शिवपुरी शिवपुरी	शिवपुरी शिवपुरी, स्त्री, (शिवस्य पुरी .) काशी . इतिहेमचन्द्रः ..
शिवसुन्दरी शिवसुन्दरी	शिवसुन्दरी शिवसुन्दरी, स्त्री, (शिवस्य सुन्दरी .) दुर्गा .इति तन्त्रशास्त्रम् ..
शिववल्लभा शिववल्लभा	शिववल्लभा शिववल्लभा, स्त्री, (शिवस्य वल्लभा .) शतपत्री .इति राजनिर्घण्टः .. शिवप्रिये त्रि ..
शिववल्ली शिववल्ली	शिववल्ली शिववल्ली, स्त्री, (शिवस्य वल्ली .) लिङ्गिनी .श्रीवल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
शिववल्लिका शिववल्लिका	शिववल्लिका शिववल्लिका, स्त्री, (शिवस्य वल्लिका .) लिङ्गिनीइति राजनिर्घण्टः ..
शिवेष्टा शिवेष्टा	शिवेष्टा शिवेष्टा, स्त्री, (शिवस्य इष्टा प्रिया .) दूर्व्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
शिविका शिविका	शिविका शिविका, स्त्री, (शिवं करातीति . शिव + णिच्ततो ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) यानविशेषः .झांपान् इति ख्यातः . इति भरतः .. डुली इतिपाल्को इति च भाषा . तत्पर्य्यायः . याप्य-यानम् २ . इत्यमरः .. शिवीरथः ३ . इतिहारावली .. तद्दानविधिर्यथा --वह्निरुवाच .“ शृणु तावन्महीपाल महादानमनुत्तमम् .येन वै दत्तमात्रेण मुच्यते नरकार्णवात् ..[Page5-106-b+ 52] मार्गशोर्घे शुभे पक्षे समुपोष्य हरेर्द्दिने .माघफाल्गुनयोर्व्वापि वैशाखस्य शरत्सु च ..द्वादश्यां हरिमभ्यर्च्च कलसोपरिसंस्थितम् .शिविकां चक्रवंशोत्थां ऋजुदारुमयीं तथा ..आनीय सन्निधिं विष्णोः शुभ्रच्छत्रसमन्विताम्संभूष्य च सगेण्डूकां जागरं तत्र कारयेत् ..विद्याभिजनसम्पन्नविदग्धं शास्त्रवित्तमम् .आज्ञासारं शुचिं दक्षं कलत्रापत्यभूषितम् ..प्रातः सभार्य्यमभ्यर्च्य वासोभिः स्वर्णभूषणैः .उपानच्छुरिकां खङ्गां पट्टकञ्चुकवेणुकाम् ..आदर्शस्थगिकां पानीयपात्रं कांस्यभाजनम् .चत्वारो वृषभा देया धेनवः शुभलक्षणाः ..शिविकावाहकानान्तु तथा छत्रस्य धारके .वृत्तिर्देया तथान्नञ्च वर्षान्नं ब्राह्मणस्य तु ..वर्षे वर्षे पुनर्देयं ब्राह्मणस्य तदैव तु .वृत्तिरेव त्वसम्पत्तौ वर्षे वर्षेऽपि वार्षिकी ..इहामुत्रातपत्राणं कुरु केशव मे प्रभो .त्वत्प्रीणनाय मे दत्तं शास्त्रविद्ब्राह्मणाय वै ..यत् प्रभो शिविकां देव प्रीतो भव जनार्द्दन .दत्तवान् ज्ञानविदुषे सपत्नीकाय पुत्त्रिणे ..सुरापस्तयकृत्सङ्गी व्रह्महा गुरुतल्पगः .शिविकांदानमाहात्म्यात् मुच्यते नात्र संशयः ..पितृपक्षान्मातृपक्षान् पत्नीपक्षांस्तथैव च .आत्मानं बन्धुपक्षांश्च तारयेन्नरकार्णवात् ..भुक्त्वा स विपुलान् भोगान् इहामुत्र सुखप्रदान् .सपत्नीकः सपितृको विष्णुसायुज्यमश्नु ते ..” इति वह्निपुराणे शिविकादानाध्यायः ..
शिक्ष शिक्ष	शिक्ष शिक्ष, ङ शिक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ह्रस्वी . ङ, शिक्षते .शिक्षणं विद्याग्रहणम् . अशिक्षतास्त्रं पितुरेवमन्त्रविदिति रघुः . इति दुर्गादासः ..
शिक्षा शिक्षा	शिक्षा शिक्षा, स्त्री, (शिक्ष +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ .इत्यः . ततष्टाप् .) शिक्षणम् . श्योनाकवृक्षः .इति शब्दमाला .. वेदाङ्गशास्त्रविशेषः . इत्य-मरः .. यथा, --“ शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषांगणः .छन्दोविचितिरित्येतैः षडङ्गो वेद उच्यते ..” इति .तत्र अकारादिवर्णानां स्थलकरणप्रयत्नबोधिकाअ-कु-ए-ह-विसर्ज्जनीयाः कण्ठ्या इत्यादिकाशिक्षा . इति तट्टीकायां भरतः .. * .. * ..अथ शिक्षाशास्त्रं लिख्यते .“ अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयमतं यथा .शास्त्रानुपूर्व्वं तद्विद्याद्यथोक्तं लोकवेदयोः ..प्रसिद्धमपि शब्दार्थमविज्ञातमबुद्धिभिः .पुनर्व्यक्तीकरिष्यामि वाच उच्चारणे विधिम् ..त्रिषष्टिश्चतुःषष्टिर्वा वर्णाः शम्भुमते मताः .प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ..स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः .यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः ..अनुस्वारो विसर्गश्च× क{%न्%}पौ चापि पराश्रितौ .दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयः लृकारः प्लुत एव च ..आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान्मनो युङ्क्ते विवक्षया .मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ..मारुतस्तूरसि चरन्मन्द्रं जनयति स्वरम् .प्रातःसवनयोगन्तं छन्दो गायत्त्रमाश्रितम् ..कण्ठे माध्यन्दिनयुतं मध्यमं त्रैष्टुभानुगम् .तारं तार्त्तीयसवनं शीर्षण्यं जागतानुगम् ..सोदीर्णो मूर्द्ध्न्यभिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः .वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ..स्वरतः कालतः स्थानात् प्रयत्नानुप्रदानतः .इति वर्णविदः प्राहुर्निपुणं तं निबोधत ..उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितश्च स्वरास्त्रयः .ह्रस्वो दीर्घः प्लुत इति कालतो नियमा अचि ..उदात्ते निषादगन्धारावनुदात्ते ऋषभधैवतौ .स्वरितप्रभवा ह्येते षड्जमध्यमपञ्चमाः ..अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा .जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकौष्ठौ च तालु च ..ओभावश्च विवृत्तिश्च श-ष-सा रेफ एव च .जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ..यद्योभावप्रसन्धानमुकारादिपरं पदम् .स्वरान्तं तादृशं विद्याद्यदन्यद्व्यक्तमुष्मणः ..हकारं पञ्चमैर्युक्तमन्तःस्थाभिश्च संयुतम् .औरस्यं तं विजानीयात् कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् ..कण्ठ्यावहा वि-चु-य-शास्तालव्या ओष्ठजावुपू .स्युर्मूर्द्धन्या ऋ-टु-र-षा दन्त्या लृ-तु-ल-साःस्मृताः ..जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तो दन्त्योष्ठ्यो वः स्मृतोबुधैः .ए ऐ तु कण्ठतालव्या ओ औ कण्ठोष्ठजौस्मृतौ ..अर्द्धमात्रा तु कण्ठ्या स्यादेकारैकारयोर्भवेत् .[Page5-069-c+ 52] ओकारौकारयोर्मात्रा तयोर्विवृतसंवृतम् ..संवृतं मात्रिकं ज्ञेयं विवृतन्तु द्बिमात्रिकम् .घोषा वा संवृताः सर्व्वे अघोषा विवृताः स्मृताः ..स्वराणामुष्मणाञ्चैव विवृतं करणं स्मृतम् .तेभ्योऽपि विवृतावेङौ ताभ्यामैचौ तथैव च ..अनुस्वारयमाणाञ्च नासिकास्थानमुच्यते .अयोगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिनः ..अलावुवीणानिर्घोषो दन्त्यमूल्यस्वराननु .अनुस्वारस्तु कर्त्तव्यो नित्यं ह्रोः श-ष-सेषु च ..अनुस्वारे विवृत्यान्तु विरामे चाक्षरद्वये .द्विरोष्ठ्यौ तु विगृह्णीयाद्यत्रैकारवकारयोः ..व्याघ्री यथा हरेत् पुत्त्रान् दंष्ट्राभ्यां न च पीड-येत् .भीता पतनभेदाभ्यां तद्बद्वर्णान् प्रयोजयेत् ..यथा सौराष्ट्रिका नारी तक्रं इत्यभिभाषते .एवं रङ्गाः प्रयोक्तव्याः खेअ-रां इव खेदया ..रक्तवर्णं प्रयुञ्जीरन् नो ग्रसेत् पूर्व्वमक्षरम् .दीर्घस्वरं प्रयुञ्जीयात् पश्चान्नासिक्यमाचरेत् ..हृदये चैकमात्रः स्यादर्द्धमात्रस्तु मूर्द्धनि .नासिकायां तथार्द्धञ्च रङ्गस्यैवं द्विमात्रता ..हृदयादुत्करे तिष्ठन् कांस्येन समनुस्वरम् .मार्दवञ्च द्विमात्रञ्च जघर्न्वा इति निदर्शनम् ..मध्ये तु कम्पयेत् कम्पमुभौ पार्श्वौ समौ तथा .स रङ्गं कम्पयेत् कम्पं रथीवेति निदर्शनम् ..एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडयेत् .सम्यग्वर्णप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ..गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः .अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ..माधुर्य्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः .धैर्य्यं लयसमर्थश्च षडेते पाठका गुणाः ..शङ्कितं भीतमुद्घृष्टमव्यक्तमनुनासिकम् .काकस्वरं शिरसि गतं तथा स्थानविवर्ज्जितम् ..उपांशुदुष्टं त्वरितं निरस्तंविलम्बितं गद्गदितं प्रगीतम् .निष्पीडितं ग्रस्तपदाक्षरञ्चवदेन्न दीनं न तु सानुनास्यम् ..प्रातः पठेन्नित्यमुरःस्थितेनस्वरेण शार्द्दूलरुतोपमेन .मध्यं दिने कण्ठगतेन चैवचक्राह्वसंकूजितसन्निभेन ..तारन्तु विद्यात् सवनं तृतीयंशिरोगतं तच्च सदा प्रयोज्यम् .मयूरहंसान्यभृतस्वराणांतुल्येन नादेन शिरःस्थितेन ..अचोऽस्पृष्टा यणस्त्वीषन्नमस्पृष्टाः श-रस्तथा .शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्ता निबोधानुप्रदानतः ..यमोऽनुनासिका न ह्रो नादिनो ह-झषःस्मृताः .ईषन्नादा यणो जश्च श्वासिनश्च खफादयः ..ईषच्छ्वासांश्चरो विद्यात् गोर्द्धामैतत् प्रचक्षते .दाक्षीपुत्त्रः पाणिनिना येनेदं व्यापितं भुवि ..छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते .[Page5-070-a+ 52] ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ..शिक्षा घ्राणन्तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् .तस्मात् साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ..उदात्तमाख्याति वृषोऽङ्गुलीनांप्रदेशिनीमूलनिविष्टमूर्द्धा .उपान्तमध्ये स्वरितं धृतञ्चकनिष्ठिकायामनुदात्तमेव ..उदात्तं प्रदेशिनीं विद्यात्प्रचयं मध्यतोङ्गुलिम् .निहतन्तु कनिष्ठिक्यां स्वरितोपकनिष्ठिकाम् ..अन्तोदात्तमाद्युदात्तमुदात्त-मनुदात्तं नीचस्वरितम् .मध्योदात्तं स्वरितं द्व्युदात्तंत्र्युदात्तमिति नव पदशय्या ..अग्निः सोमः प्र वो वीर्य्यं हविषांस्वर्बृहस्पतिरिन्द्राबृहस्पती .अग्निरित्यन्तोदात्तं सोम इत्याद्युदात्तं प्र इत्यु-दात्तं व इत्यनुदात्तं वीर्य्यं नीचस्वरितम् ..हविषां मध्योदात्तं स्वरिति स्वरितम् . बृहस्पति-रिति द्व्युदात्तमिन्द्राबृहस्पती इति त्र्युदात्तम् ..अनुदात्तो हृदि ज्ञेयो मूर्द्ध्न्युदात्त उदाहृतः .स्वरितः कर्णमूले तु सर्व्वास्ये प्रचयः स्मृतः .चाषस्तु बदते मात्रां द्विमात्रन्त्वेव वायसः .शिखी रौति त्रिमात्रन्तुं नकुलस्त्वर्द्धमात्रकम् ..कुतीर्थादागतं दग्धमपवर्णञ्च भक्षितम् .न तस्य पाठे मोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्वि-षात् ..सुतीर्थादागतं व्यक्तं साम्नाय्यं सुव्यवस्थितम् .सुस्वरेण सुवक्त्रेण प्रयुक्तं ब्रह्म राजते ..मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वामिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह .स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्तियथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ..अनक्षरं हतायुष्यं विखरं व्याधिपीडितम् .अक्षता शस्त्ररूपेण वज्रं पतति मस्तके ..हस्तहीनन्तु योऽधीते स्वरवर्णविवर्ज्जितम् .ऋग्यजुःसामभिर्द्दग्धो वियोनिमधिगच्छति ..हस्तेन वेदं योऽधीते स्वरवर्णार्थसंयुतम् .ऋग्यजुःसामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ..शङ्करः शाङ्करीं प्रादाद्दाक्षीपुत्त्राय धीमते .वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य दैवीं वाचमिति स्थितिः ..येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् .कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ..येन धौता गिरः पुंसां विमलैः शब्दवारिभिः .तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ..अज्ञानान्धस्य लोकस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया .चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ..त्रिनयनमुखनिःसृतामिमां यइह पठेत् प्रयतश्च सदा द्विजः .स भवति धनधान्यपशुपुत्त्रकीर्त्तिमा-नतुलञ्च सुखं समश्नुते दिवीति दिवीति ..अथ शिक्षामात्मोदात्तश्च हकारं स्वराणांयथा सौराष्ट्रिका . गीत्यचोस्पृष्टोदात्तं चाषस्तु[Page5-070-b+ 52] शङ्कर एकादश ..” इति वेदशिक्षासमाप्तिम-गमत् .. * .. अपि च .अग्निरुवाच .“ वक्ष्ये शिक्षां त्रिषष्टिः स्युर्व्वर्णा वा चतुरा-धिकाः .स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ..यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः .अनुस्वारो विसर्गश्च× क{%न्%}पौ चापि परा-श्रितौ ..दुःस्पृष्टश्चति विज्ञेयः लृकारः प्लुत एव च .रङ्गश्च खे अरां इव हकारः पञ्चमैर्युतः ..अन्तःस्थाभिः समायुक्तः औरस्यः कण्ठ्यएव सः .आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थं मनो युङ्क्ते विवक्षया ..मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् .मारुतस्तूरसि चरन्मन्त्रं जनयति स्वरम् ..प्रातःसवनयोगन्तं छन्दो गायत्त्रमाश्रितम् .कण्ठे माध्यन्दिनयुतं मध्यमं त्रैष्टभानुगम् ..तारं तार्त्तीयसवनं शीर्षण्यं जगतानुगम् .सोदीर्णो मूर्द्ध्न्यभिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः ..वर्णान् जनयते तेषां विभागाः पञ्चधा स्मृताः .स्वरः कालगतः स्थानात् प्रयत्नानुप्रदानतः ..अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा .जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ..ओ-भावश्च विवृत्तिश्च श-ष-सा रेफ एव च .जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ..यद्योभावप्रसन्धानमुकारादिपरं पदम् .स्वरान्तं तादृशं विद्यात् यदन्यद्ब्यक्तमुष्मणः ..कुतीर्थादागतं दग्धमपवर्णञ्च भक्षितम् .एवमुच्चारणं पापमेवमुच्चारणं शुभम् ..सुतीर्थादागतं द्रव्यं स्नानार्थं सुव्यवस्थितम् .सुस्वरेण सुवक्त्रेण प्रयुक्तं ब्रह्म राजत ..न करालो न लम्बोष्ठो नाव्यक्तो नानुनासिकः .गद्गदाबद्धजिह्वश्च न वर्णान् वक्तुमर्हति ..उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितश्च स्वरास्त्रयः .ह्रस्वो दीर्घः प्लुत इति कालतो नियमा अचि ..कण्ठ्यावहा वि-चु-य-शास्तालव्या ओष्ठजावुपू .स्युर्मूर्द्धन्या ऋ-टु-र-षा दन्त्या लृ-तु-ल-साःस्मृताः ..जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तो दन्त्योष्ठ्यो वः स्मृतोबुधैः .एऐ तु कण्ठ्यतालव्यौ ओ औ कण्ठ्योष्ठजौस्मृतौ ..अर्द्धमात्रा तु कण्ठ्या स्यात् एकारैकारयोर्भवेत् .अयोगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिनः ..अचोऽस्पृष्टा यणस्त्वीषन्नमस्पृष्टाः शरः स्मृताः .शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्तो निबोधानुप्रदानतः ..यमोऽनुनासिका न ह्रो नादिनो ह झषः स्मृताः .ईषन्नादा यणो जश्च श्वासिनश्च खफादयः .ईषच्छ्वासांश्चरो विद्याद्गोर्धामैतत् प्रचक्षते ..” इत्याग्नेये महापुराणे शिक्षानिरूपणं नाम३३६ अध्यायः ..[Page5-070-c+ 52]
श्लाघ श्लाघ	श्लाघ श्लाघ, ऋ ङ कत्थने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तःतालव्यादिः . कत्थनं प्रशंसा . ऋ, अश्लाघत् .ङ, श्लाघते गुणिनं गुणी . इति दुर्गादामः ..श्लाधा, स्त्री, (श्लाघ कत्थने + अः . टाप् .)प्रशंमा . (यथा, रघुः . १ . २२ .“ ज्ञाने मौनं क्षमा शक्तौ त्यागे श्लाघाविपर्य्ययः .गुणा गुणानुवन्धित्वात् तस्य सप्रसवा इव ..” )परिचर्य्या . अभिलासः . इति मेदिनी ..
श्लाख श्लाख	श्लाख श्लाख, ऋ ष्याप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . ऋ,अशश्लाखत् . इति दुर्गादासः ..
श्लग श्लग	श्लग श्लग, इ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) . अन्तःस्थतृतीयवर्णयुक्तताल-व्यादिः . इ, श्लङ्यते . इति दुर्गादासः ..
श्लक श्लक	श्लक श्लक, इ ङ सर्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीयवर्ण-युक्तादिः . इ, श्लङ्क्यते . ङ, श्लङ्कते . सर्पो गतिःइति दुर्गादासः ..
श्लथ श्लथ	श्लथ श्लथ, त् क दीर्ब्बल्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) अन्तस्थः-तृतीययुक्तादिः . क, श्लथयति . इति दुर्गा-दासः ..
श्लथ श्लथ	श्लथ श्लथ, त्रि, (श्लथयतीति . श्लथ + अच् .) शिथिलः ..यथा .“ शिथिलः प्रश्लथः श्लथः .” इति लटा-धरः .. (यथा, माघे . ७ . ६२ .]“ श्लथशिरसिजपातभारा-दिव नितरां नतिमद्भिरंसभागैः ..” )दुर्ब्बलः . इति श्लथधात्वर्थदर्शनात् ..
श्लक्ष्णत्वक श्लक्ष्णत्वक	श्लक्ष्णत्वक श्लक्ष्णत्वक, [च्] पुं, (श्लक्ष्णा मनोहरा त्वक्यस्य .) अश्मन्तकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..सुन्दरवल्कलश्च ..
श्लेष्मा श्लेष्मा	श्लेष्मा श्लेष्मा, [न्] पुं, श्लिष +“ सर्व्वधातुभ्यो मणिन् .” उणा० ४ . १४४ . इति मणिन् .) कफः .इत्यमरः .. तस्य प्रकोपहेतुर्यथा, --“ गुरुमधुररसातिस्निग्धदुग्धेक्षुभक्ष्य-द्रवदधिदिननिद्रापूपमर्पिःप्रपूरैः .तुहिनपतनकाले श्लेष्मणः संप्रकोपःप्रभवति दिवसादौ भुक्तमात्रे वसन्ते ..” * ..तस्य लक्षणं यथा,“ स्तैमित्यं मधुरास्यता शिशिरता शौक्ल्यंप्रसेको मल-प्राचुर्य्यं स्थिरता रसश्च लवणः कण्डूरतिस्वल्पताआलस्यं चिरकारिता कठिनता शोथारुचिःस्निग्धतातन्द्रा तृप्त्युपदेहकासगुरुता एताः कफोक्तारुजः ..” * ..अस्य प्रशमताकारणं यथा, --“ गुरुशीतमृदुस्निग्धं मधुरस्थिरपिच्छिलाः .श्लेष्मणः प्रशमं यान्ति विपरीतगुणैर्गुणाः ..रूक्षक्षारकषायतिक्तकटुकव्यायामनिष्ठीवन-स्त्रीसेवाध्वनियुद्धजागररतिक्रीडापदाघातनम्धूमात्युष्णशिरीविरेकवमनस्वे दोपनाहादिकंपानाहारविहारभेषजमिदं श्लेष्माणमुग्रंजयेत् ..” * ..स च पञ्चविधो यथा, --“ अवलम्बक इत्येकः क्लेदकः श्लेष्मकोऽपरः .बोधकस्तर्पकश्चेति श्लेष्मा पञ्चविधः स्मृतः ..” *एतेषां लक्षणानि यथा, --“ कफधाम्नान्तु शेषाणां यत् करोत्यवलम्बनम् .ततोऽवलम्बकाख्यातिं श्लेष्मा प्राप्नोत्युरःस्थितः ..आमाशयाश्रितः सोऽन्नक्ले दनात् क्लेदकःस्मृतः .. २ ..श्लेष्मकः श्लेषणात् सन्धेः स च सन्ध्यां व्यव-स्थितः .. ३ ..[Page5-175-a+ 52] रसनावस्थितस्त्वेष बोधको रसबोधनात् . ४ .शिरसि प्रस्थितश्चासौ तर्पको नेत्रतर्पणात् ..” ५ ..अस्य स्थानानि .“ उरःकण्ठशिरःक्लोमपर्व्वाण्यामाशयो रसः .मेदो घ्राणञ्च जिह्वा च कफस्थानमुरः परम् ..” तत्प्रकृतिकलक्षणम् . यथा, --“ गम्भीरबुद्धिः स्थूलाङ्गः स्निग्धकेशो महाबलः .स्वप्ने जलाशयालोकी श्लेष्मप्रकृतिको नरः .. * ..स्नेहो बन्धः स्थिरत्वञ्च गौरवं वृष्यता बलम् .” क्षमा धृतिरलोभश्च कफकर्म्माविकारजम् ..” इति सुखबोधः .. * ..श्लेष्मकरद्रव्याणि यथा, --“ भोजनानन्तरं स्नानं जलपानं विना तृषा .तिलतैलं स्निग्धतैलं स्निग्धमामलकीद्रवम् ..पर्य्युषितान्नं तक्रञ्च पक्वरम्भाफलं दधि .मायाम्बुशर्करातोयं सुस्निग्धस्थलसेवनम् ..नारिकेलोदकं रूक्षस्नानं पर्य्युषितं जलम् .तरुमुञ्जापक्वफलं सुपक्वकर्कटीफलम् ..खातस्नानञ्च वर्षाषु मूलकं श्लेष्मकारणम् .तज्जलत्वं ब्रह्मरन्ध्रे च महद्वीर्य्यविनाशनम् ..” * ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १६ अध्यायः ..अपिच . एरण्डतैलम् १ अनूपदेशवारि २वार्षिकपानीयम् ३ पाल्वलजलम् ४ सामान्य-शालिधान्यम् ५ माषः ६ अतसी ७ नूतनधान्यम् ८मधुरनारीचशाकम् ९ कञ्चटशाकम् १०कलम्बीशाकम् ११ उत्पदिकाशाकम् १२मध्यमकुष्माण्डफलम् १३ अलावुफलम् १४शीर्णवृन्तफलम् १५ चेलानम् १६ दीर्घपटो-लिका १७ अलावुनाडिका १८ पिण्डालुकम् १९करीषपलालक्षितिवेणुभ्यो जातं छत्रिका-शाकम् २० विशेषतः पलालजातसंस्वेदज-शाकम् २१ मधुकुक्कुटिका २२ बहुवार-फलम् २३ बालाम्लिकाफलम् २४ चीरुकम् २५पक्वकण्टाफलम् २६ कण्टाफलास्थि २७ पक्व-कदलम् २८ तावन्मत्स्यः २९ पाण्डरमत्स्यः ३०क्वथितमत्स्यः ३१ लवणभावितमत्स्यः ३२ भाकुट-मत्स्यः ३३ पाठीनमत्स्यः ३४ शिलिन्दमत्स्यः ३५मेकलिमत्स्यः ३६ गरमत्स्यः ३७ कर्णफलमत्स्यः ३८इल्लिशमत्स्यः ३९ शृङ्गीमत्स्यः ४० चिङ्गट-मत्स्यः ४१ वाचमत्स्यः ४२ चिङ्गटीमत्स्यः ४३गवाचीमत्स्यः अर्थात्पांकालमत्स्यः ४४ कुलिङ्गपक्षिमासम् ४५ तावत्क्षीरम् ४६ आम-दुग्धम् ४७ आविकदधि ४८ माहिषदधि ४९स्वादुदधि ५० अत्यम्लदधि ५१ तावद्घृतम् ५२माहिषघृतम् ५३ तावदिक्षुः ५४ विशेषतोभीरुनामकेक्षुः ५५ कान्तारीक्षुः ५६ इक्षुः-फाणितम् ५७ इक्षुखण्डः ५८ नवान्नम् ५९चिपिटः ६० घृतपूरः ६१ पायसः ६२ शस्कुली ६३सरसगुवाकफलम् ६४ मधुररसः ६५ अति-शयाम्लभोजनम् ६६ लवणरसः ६७ शीतवीर्य्य-द्रव्यम् ६८ कुन्दुकपुष्पम् ६९ यूथिकापुष्पम् ७०वन्धूकपुष्पम् ७१ तावज्जन्तुरसः ७२ तावज्जन्तु-[Page5-175-b+ 52] मज्जा ७३ . इति द्रव्यगुणात् संगृहीतम् ..श्लेष्मनाशकद्रव्याणि यथा, --“ वह्निस्वेदं भृष्टभङ्गं पक्वतैलं विशोषकम् .भ्रमणं शुष्कभक्ष्यञ्च शुष्कपक्वहरीतकी ..पिण्डारकमपक्वञ्च रम्भाफलमपक्वकम् .वेशवारसिन्धुवारमनाहारमपानकम् ..सघृतं रोचनाचूर्णं सघृतं शुष्कशर्करम् .मरीचं पिप्पलीं शुष्कमार्द्रकं जीरकं मधु .द्रव्याण्येतानि गन्धर्व्वि ! सद्यःश्लेष्महराणि च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १६ अध्यायः .. * ..अपि च . सार्षपतैलम् १ तैलाभ्यङ्गः २ उद्व-र्त्तनम् ३ शैशिरजलम् ४ वाप्यजलम् ५ कौप-जलम् ६ नैर्झरजलम् ७ नादेयजलम् ८सामान्योष्णोदकम् ९ विशेषतः पादशेषोष्णो-दकम् १० पेषितवचामुस्तकसंयुक्तजलस्नानम् ११अगुरु १२ कुङ्कु मम् १३ पत्रकम् १४ कक्को-लम् १५ शटी १६ दग्धभूमिजातशालि-धान्यम् १७ अतिरोप्यधान्यम् १८ यवः १९श्यामाकधान्यम् २० कोद्रवधान्यम् २१ कङ्गु-धान्यम् २२ हस्तिश्यामाकधान्यम् २३ चीनक-धान्यम् २४ मुद्गः २५ मुकुष्टम् २६ राजमाषः २७मसूरः २८ चणकः २९ कुलत्थः ३० तुवरी ३१नानाशिम्बा ३२ जलसंयोगिसामान्यशुष्क-नारीचपत्रशाकम् ३३ हिलमोचीशाकत् ३४शालञ्चीशाकम् ३५ ग्रीष्मसुन्दरशाकम् ३६पूनर्नवाशाकम् ३७ कलायशाकम् ३८ ब्रह्मी-शाकम् ३९ चाङ्गेरीशाकम् ४० पृक्काशाकम् ४१पालङ्कीशाकम् ४२ चणकपत्रशाकम् ४३कौसुम्भशाकम् ४४ ओषणीशाकम् ४५ महा-राष्ट्रीशाकम् ४६ कदलीमोचकम् ४७ क्षुद्र-वार्त्ताकुफलम् ४८ अङ्गारपक्ववार्त्ताकुः ४९पाण्डुरङ्गफलम् ५० कारवेल्लफलम् ५१ कर्क्को-टकफलम् ५२ पटोलनाडी ५३ कुष्माण्ड-नाडिका ५४ वेत्राग्रम् ५५ शूरणः ५६ केचुक-मूलम् ५७ घृततैलाभ्यां सिद्धं मूलम् ५८मूलकपुष्पम् ५९ खण्डकर्णः ६० मूलकफलम् ६१वाराहीकन्दमूलम् ६२ आम्रपेषी ६३ अम्लरस-दाडिमम् ६४ मातुलुङ्गत्वक् ६५ लिम्पाकम् ६६जम्बीरम् ६७ कर्कन्धुः ६८ शुष्कसमस्तकोल-फलम् ६९ अञ्जीरम् ७० जवनालम् ७१लवलीफलम् ७२ जाम्बवम् ७३ पक्वाम्लिका-फलम् ७४ पक्वतिन्दुकम् ७५ अम्लवेतसम् ७६महार्द्रम् ७७ करुणम् ७८ कोचाम्रफलम् ७९तालास्थिमज्जा ८० बालविल्वम् ८१ विल्व-पेषिका ८२ धात्री ८३ विभीतकम् ८४ विभीत-मज्जा ८५ धात्रीमज्जा ८६ नन्द्यावर्त्तमत्स्यः ८७कवयीमत्स्यः ८८ एलङ्गमत्स्यः ८९ दण्डिक-मत्स्यः ९० त्रिकण्टमत्स्यः ९१ प्रोष्ठीमत्स्यः ९२मत्स्याण्डम् ९३ कूर्म्माण्डम् ९४ खगाण्डम् ९५एणमांसम् ९६ खङ्गिमांसम् ९७ कूर्म्मपादः ९८कपिञ्जलमांसम् ९९ वर्त्तिकापक्षिमांसम् १००प्रसन्नामद्यम् १०१ अरिष्टमद्यम् १०२ अर्घ्य-[Page5-175-c+ 52] मध् १०३ पुराणमधु १०४ नूतनमधु १०५मेषोक्षीरम् १०६ उष्ट्रीक्षीरम् १०७ शृतोष्ण-दुग्धम् १०८ छागदधि १०९ हास्तिनदधि ११०दधिमस्तुः १११ दधिसरः ११२ मथिततक्रम ११३आविकघृतम् ११४ औष्ट्रकघृतम् ११५ पक्वेक्षु-रसः ११६ हिङ्गु ११७ जीरकम् ११८वास्पिका ११९ शुष्कधन्याकम् १२० कासुन्दी-वटिका १२१ हरिद्रा १२२ यमानी १२३शुष्कपिप्पली १२४ आर्द्रपिप्पली १२५ शुण्ठी१२६ आर्द्रकम १२७ सर्षपः १२८ सिद्धार्थः १२९पलाण्डुः १३० गुडत्वक् १३१ पत्रम् १३२ यव-क्षारः १३३ सर्ज्जिकाक्षारः १३४ टङ्कण-क्षारः १३५ मण्डः १३६ भृष्टतण्डुलः १३७लाजाः १३८ लाजमण्डः १३९ अपक्वयव-शक्तुः १४० वाट्यमण्डः स तु भृष्टयवमण्डः १४१मुद्गयूषः १४२ रागयूषः स च दाडिमद्राक्षा-युक्तमु द्गयूषः १४३ मसूरयूषः १४४ कुलत्थ-यूषः १४५ खडयूषः १४६ काम्बलिकयूषः स तुलवणघृतादितिलमाषमिश्रितपक्वदधि १४७पलालवेष्टित-कर्दम-लेपिताङ्गार-दग्धलवणवेशवारपुरस्कृतसार्द्रककटुतैलसन्तोलितमत्स्यः १४८प्रदिग्धम् १४९ शालिपिष्टकम् १५० ताम्बू-लम् १५१ चूर्णम् १५२ खदिरः १५३ एला १५४जातीफलम् १५५ कर्पूरम् १५६ कटुरसः १५७तिक्तरसः १५८ कषायरसः १५९ उष्णस्वभाव-द्रव्यम् १६० मालतीपुष्पम् १६१ मल्लिका-पुष्पम् १६२ पद्मपुष्पम् १६३ वकुलपुष्पम् १६४पुन्नागपुष्पम् १६५ कह्लारपुष्पम् १६६ उत्पेल-पुष्पम् १६७ पाटलपुष्पम् १६८ चम्पकपुष्पम् १६९रात्रिजागरणम् १७० विल्वमूलम् १७१पाटला १७२ शालपर्णी १७३ पृश्निपर्णी १७४एरण्डमूलम् १७५ कण्टकारिका १७६विशाला १७७ लोध्रः १७८ भृङ्गराजः १७९केशराजः १८० द्रोणपुष्पी १८१ झिण्डी १८२वचा १८३ शक्राशनम् १८४ हरिद्रा १८५दार्व्वो १८६ अवल्गुजः १८७ एडगजः १८८रेणुका १८९ भूर्जः १९० आसना १९१ निम्ब-पत्रम् १९२ भूनिम्बः १९३ कुटजः १९४यासः १९५ दुरालमा १९६ कटुकी १९७त्रायन्ती १९८ शृङ्गी १९९ कट्फलम् २००कुष्ठम् २०१ पारिभद्रः २०२ वासकः २०३मधुयुक्तगुडूची २०४ पिप्पलीमुलम् २०५चविका २०६ गजपिप्पली २०७ अर्कः २०८धुस्तूरः २०९ सामान्यगुल्गुलुः २१० नूतन-पुरातनगुग्गुलुः २११ अरुणा त्रिवृता २१२सिता त्रिवृता २१३ सिन्धुवारः २१४ मनो-ऽङ्गा २१५ सौराष्ट्री २१६ ताम्रम् २१७कांस्यम् २१८ .. इति द्रव्यगुणात् सगृहीतम् ..
श्लेष्मघ्ना श्लेष्मघ्ना	श्लेष्मघ्ना श्लेष्मघ्ना, स्त्री, (श्लेष्माणं हन्तीति . हन + टक्अभिधानात् टाप् .) मल्लिका . केतकौ . इतिविश्वमेदिन्यौ .. श्लेष्मनाशके, त्रि ..[Page5-174-c+ 52] श्लेष्मघ्नी, स्त्री, (श्लेष्माणं हन्तीति . हन + टक् )टित्वात् ङीष् .) ज्योतिष्मती . इति जटा-धरः .. मल्लिका . इति मेदिनी .. त्रिकटुः .इति शब्दरत्नावली ..
श्लिकु श्लिकु	श्लिकु श्लिकु, क्ली, (श्लिष्यति ग्रहादीनिति . श्लिष +“ श्लिषेः कश्च .” उणा० १ . ३३ . इति कुः . कश्चा-न्तादेशः .) ज्योतिःशास्त्रम् . इत्यणादिकोषः ..
श्लिष श्लिष	श्लिष श्लिष, उ दाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः .उ, श्लेषित्वा श्लिष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
श्लिष श्लिष	श्लिष श्लिष, औ य लृ ञि श्लषे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-अनिट् .) अन्तःस्थतृतीय-{??}क्तादिः . औ श्लेष्टा . य, श्लिष्यति . लृ,अश्लिषत् . आलिङ्गने तु अश्लिक्षत् . ञि श्लिष्टो-ऽस्ति . श्लेष आलिङ्गनम् . तच्च बाहुभ्यामेव[Page5-173-b+ 52] रूढम् . श्लिष्यति कामपीति जयदेवः . प्राप्ता-वप्ययम् . श्लिष्यति वृक्षं लता . इति दुर्गा-दासः ..
श्लिष श्लिष	श्लिष श्लिष, क श्लेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०सक०-सेट् .) अन्तःस्थतृतीययुक्तः . क, श्लेष-यति . इति दुर्गादासः ..
श्लिषा श्लिषा	श्लिषा श्लिषा, स्त्री, आलिङ्गनम् . त्रिकाण्डशेषः ..
श्लोक श्लोक	श्लोक श्लोक, ऋ ङ संघाते . वर्ज्जने . सर्ज्जने . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सक०-च-सेट् .मघात इह छन्दोविशिष्टवाक्यरचनम् . ऋ,अशश्लोकत् . ङ, श्लोकते कविः . इति दुर्गा-दासः ..
श्लोण श्लोण	श्लोण श्लोण, ऋ सहाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अशुश्लोणत् . संहातोराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..[Page5-176-b+ 69]
श्म श्म	श्म श्म, [न्] क्ली, मुखम् . इति श्मश्रुशब्दटीकायांभरतः .. (शरीरम् . इति निरुक्तिः . ३ . ५ ..शवः . इति पुराणम् . अस्य प्रमाणं श्मशान-शब्दे द्रष्टव्यम् ..)
श्मशानालयवासिनी श्मशानालयवासिनी	श्मशानालयवासिनी श्मशानालयवासिनी, स्त्री, (श्मशानालये श्मशान-गृहे वसतीति . वस + णिनिः . ङीप् .) काली .यथा, --“ घोररावां महारोद्रीं श्मशानालयवासिनीम् .” इति तन्त्रसारे दक्षिणकालिका ध्यानम् ..
श्मशानकाली श्मशानकाली	श्मशानकाली श्मशानकाली, स्त्री, (श्मशानस्य काली .)कालिकाविशेषः . अथ श्मशानकाली . तदुक्तंकालीतन्त्रे .“ वाणीं मोयां ततो लक्ष्मीं कामबीजमतः परङ्कालिके संपुटत्वेन चतुष्कं बीजमालिखेत् ..एकादशार्णा देवेशि चतुवर्गप्रदायिनी ..” * ..अस्या यन्त्रम् .“ पद्ममष्टदलं वृत्तं तद्बाह्ये धरणीतलम् .चतुर्द्वारसमायुक्त मध्ये मूलं समालिखेत् ..दलेष्वष्टसु विलेखेत् कवर्गाद्यष्टवर्गकम् .धरण्यां विलिस्वेदाद्यं चतुष्कञ्च चतुष्कके .पूर्व्वादि उत्तरान्तञ्च मध्ये देवीं प्रपूजयेत् ..” * ..अस्याः पूजाक्रमः . प्रातः कृत्यादिप्राणायामान्तंकर्म्म कृत्वा ऋष्यादिन्यासं कुर्य्यात् यथा .शिरसि भृगुऋषये नमः . हृदि श्मशानकाकि-कायै देवतायै नमः . गुह्ये वाग्वीजाय नमः .पादयोर्मायाशक्तये नमः . सर्व्वाङ्गे कामबीज-कीलकाय नमः . ततः कराङ्गन्यासौ . ऐं अङ्ग-ष्ठाभ्यां नमः . ह्रीं तर्ज्जनीभ्यां स्वाहा . श्रींमध्यमाभ्यां वषट . क्लीं आनामिकाभ्यां हुं .[Page5-146-b+ 52] कालिके कनिष्ठाभ्यां वौषट् . क्लीमादिवाग्-भवान्तं करतलपृष्ठाभ्यां फट् . एवं हृदया-दिषु .. * .. ततो ध्यानम् .“ अञ्जनाद्रिनिभां देवीं श्मशानालयवासिनीम्रक्तनेत्रां मुक्तकेशीं शुष्कमांसातिभैरवाम् ..पिङ्गाक्षीं वामहस्तेन मद्यपूर्णं समांसकम् .सद्यःकृत्तशिरो दक्षहस्तेन दधतीं शिवाम् .स्मितवक्त्रां सदा चाममांसचर्व्वणतत्पराम् .नानालङ्कारभूषाङ्गीं नग्नां मत्तां सदासवैः ..एवं ध्यात्वा जपेद्देवीं श्मशाने तु विशेषतः .गृहे वापि गृहस्थोऽपि मत्स्यमांसैः सुभोजनैः .नग्नो भूत्वा महापूजां कुर्य्याद्रात्रौ विशेषतः ..” * ..पूजनन्तु ध्यात्वा मानसैः संपूज्यार्घ्यस्थापनंकुर्य्यात् . पुनर्ध्यात्वा यथोपचारैः संपूज्य पत्रेषुब्राह्यादिकं पूजयेत् . तद्वहिरसिताङ्गादिकंपूजयेत् . अस्याः पुरश्चरणं एकादशलक्षजपः .तथा च .“ वर्णलक्षं जपेन्मन्त्रं तद्दशांसेन होमयेत् .” मन्त्रान्तरम् . तत्रैव .“ कामबीजं समालिख्य कालिकायै समालिखेत्नमोऽन्तेन च देवेशि सप्तार्णो मनुरुत्तमः .सर्व्वाङ्गे कालिका देवी अन्यत् सर्व्वन्तु पूर्ववत् ..” इति तन्त्रसारः ..
श्मशानवासी श्मशानवासी	श्मशानवासी श्मशानवासी, [न्] पुं, (श्मशाने वसतीति .वस + णिनिः .) शिवः . यथा, --“ क्षेत्रपः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रज्ञः क्षत्रियो विराट् .श्मशानवासौ मांसाशी खर्पराशी मखान्तकृत् ..” इति वटुकभैरवस्तोत्रम् .. * ..श्मशाने वासकर्त्तरि, त्रि, . यथा . शवसम्बन्धिवस्त्रादिकं श्मशानवासिचण्डालादिभ्यो दद्यात्इति शुद्धितत्त्वम् ..
श्मशानवासिनी श्मशानवासिनी	श्मशानवासिनी श्मशानवासिनी, स्त्री, (श्मशाने वसति या .वस + णिनिः . ङीप् .) काली . यथा, --“ श्मशानवासिनी सौम्या शिवानी शिववल्लभा .” इति कालिकाशतनामस्तोत्रम् ..
श्मशानवेश्मा श्मशानवेश्मा	श्मशानवेश्मा श्मशानवेश्मा, [न्] पुं, (श्मशानं वेश्म यस्य .)महादेवः . इति हेमचन्द्रः ..
श्मश्रु श्मश्रु	श्मश्रु श्मश्रु, स्त्री, (श्म मुखं श्रयति आश्रयतीति .श्म + श्रि +“ श्मनि श्रयतेर्डुम् .” उणा० ५ .२८ . डुन् .) पुंमुखे वर्द्धितलोम . इत्यमरः ..दाडी इति भाषा .. पुंमुखे पुरुषास्ये तेषां वृद्धौसत्यां तल्लोम श्मश्रु उच्यते . श्मन्निति मुखनामेति स्मुतिः श्मनि मुखे श्रूयते उपलभ्यतेश्मश्रु नाम्नाति डुः श्मश्रु क्लीवमुदन्तम् . श्ममुखं श्रयति श्मनः श्रयतेर्डुन्निति डुनि श्मश्रुनान्तमित्यन्ये . इति भरतः .. * .. तस्य श्रुभा-शुभलक्षणं यथा, --[Page5-146-c+ 52]“ निस्नं वक्त्रमपुत्त्राणां कृपणानाञ्च ह्रस्वकम् .संपूर्णं भोगिनां कान्तं श्मश्र स्निग्धं शुभं मृदु ..संहतं चास्फु टिताग्रं रक्तश्मश्रुश्च चौरकः .रक्ताल्पपरुषश्मश्रुकर्णाः स्युः पापमृत्यवः ..” इति गारुडे ६६ अध्यायः .. * ..क्रोधार्त्तस्यावर्त्तनं यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ इति प्रतिज्ञाय तदा नरिष्यन्तसुतो दमः .कोपामर्षविवृत्ताक्षः श्मश्रु मावर्त्त्य पाणिना ..हा हतोऽस्मीति पितरं ध्यात्वा दैवं विनिन्द्य च .प्रोवाच मन्त्रिणः सर्व्वानानिनाय पुरोहितम् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे शेषाध्यायः .. * ..अस्य धारणफलं यथा . दानधर्म्मे .“ केशश्मश्रु धारयतामग्र्या भवति सन्ततिः ..” *तस्य क्षौरक्रमो यथा . वराहपुराणम् .“ श्मश्रु कर्म्म कारयित्वा नखच्छेदमनन्तरम् .” गोभिलः .“ केशश्मश्रुलोमनखानि वापयीत शिखावर्जम .” इति शुद्धितत्त्वम् ..
श्मश्रुमुखी श्मश्रुमुखी	श्मश्रुमुखी श्मश्रुमुखी, स्त्री, (श्मश्रु मुखे यस्याः . ङीष् .)श्मश्रु युक्ता नारी . तत्प्रर्य्यायः . पालिः २ पाली३ . इति शब्दरत्नावली .. पोटा ४ . इतिजटाधरः ..
ष्मि ष्मि	ष्मि ष्मि, ङ स्मिते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-अनिट् . स्मितमीषद्धास्यम् .ङ, स्मयते बधूः . विस्मापयते . इति दुर्गा-दासः ..
श्मील श्मील	श्मील श्मील, निमिषणे . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०अक०-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषयुक्तः . श्मीलतिचक्षुः पक्ष्मभिरावृतं स्यादित्यर्थः . इति दुर्मा-दासः ..
ष्णा ष्णा	ष्णा ष्णा, ल शोधने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०पर०-अक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिरयम् .दन्त्यादिरयमिति कश्चित् . ल, स्नाति गङ्गायांधीरः . अनुपसर्गस्य ञौ ज्वलह्वलेत्यादिनाह्रस्वो वा स्नपयति स्नापयति . सोपसर्गस्य तुप्रस्नापयति . इति दुर्गादासः ..
ष्णै ष्णै	ष्णै ष्णै, वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः (भ्वा०-पर०-सक०अनिट् .) प्रकृत्या दन्त्यवर्गशेषोपधः . स्नायतिवृक्षं लता . अनुपसर्गस्य ञौ ज्वलह्वलेत्यादिनाह्रस्वो वा . स्नपयति स्नापवति . सोपसर्गस्यतु प्रस्नापयति . इति दुर्गादासः ..
ष्णस ष्णस	ष्णस ष्णस, य लृ उ मि निवासे . इति कविकल्पद्रुमः .(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) मूर्द्ध-न्यादिर्दन्त्यनकारयुक्तः . ष, स्नस्यति . लृ,अस्नसत् . उ, स्नसिता स्नुस्त्वा . मि, स्नसयतिस्नासयति . इति दुर्गादासः ..
ष्णिह ष्णिह	ष्णिह ष्णिह, ऊ य लृ ञि प्रीतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-वेट् .) ऊ, स्नेहिष्यतिस्नेक्ष्यति . य, स्निह्यति बन्धुः . लृ, अस्नि-हत् . ञि, स्निग्धः स्नीढोऽस्ति . इति दुर्गा-दासः ..
ष्णिह ष्णिह	ष्णिह ष्णिह, क स्रेहने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पर-अक०-सेट् .) स्नेहनं स्निग्धीभावः . क,स्नेहयति वर्त्तिका तैलेन . इति दुर्गादासः ..
ष्णु ष्णु	ष्णु ष्णु, ञ ल स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०उभ०-सक०-अनिट् .) ञ ल, स्तौति स्तवीतिस्तुते . इति दुर्गादासः ..
ष्णुच ष्णुच	ष्णुच ष्णुच, ङ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् . स्नोचते सुष्णुचे . इतिदुर्गादासः ..
ष्णुह ष्णुह	ष्णुह ष्णुह, य ऊ लृ उद्गारे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-वेट् .) दन्त्यनकारयुक्तः .उद्गारो वान्तिः . य, स्नुह्यत्यन्नं लोकः . ऊ,स्नोहिष्यति स्नोक्ष्यति . लृ, अस्नुहत् . इतिदुर्गादासः ..
ष्णुम ष्णुम	ष्णुम ष्णुम, य भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यनकारयुक्तः . य,स्नुम्यति सुष्णोम . इति दुर्गादासः ..
षो षो	षो षो, य नाशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिः . नाश इहनष्टीकरणम् . य, स्यति यमो जन्तून् . इतिदुर्गादासः ..
शो शो	शो शो, य निशाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-अनिट् .) निशानमिहाल्पीकर-णम् . य, श्यति शत्तुं शूरः . इति दुर्गादासः ..
शोभा शोभा	शोभा शोभा, स्त्री, शोभन्तेऽनया . (शुभ + करणेघञ् . टाप् .) दीप्तिः . तत्पर्य्यायः . कान्तिः २द्युतिः ३ छविः ४ . इत्यमरः .. द्युती ५ छवी ६इति तट्टीका .. अभिख्या ७ . इति जटाधरः ..शुभा ८ भाः ९ श्रीः १० भासा ११ भा १२इति शब्दरत्नावलौ .. सुषमा १३ छाया १४विभा १५ दृक्प्रिया १६ भानम् १७ भातिः १८कमा १९ रमा २० . इति राजनिर्घण्टः ..तस्या लक्षणम् .“ सा शोभा रूपभोगाद्यैर्यत् स्यादङ्गविभूषणम् .शोभैवकान्तिराख्याता मन्मथाप्यायनोज्ज्वला ..” इत्युज्ज्वलनीलमणिः .. * ..गोपीविशेषः . यथा, --“ दृष्टस्त्वं शोभया गोप्या युक्तश्चन्दनकानने .सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ..शोभा देहं परित्यज्य जगाम चन्द्रमण्डलम् .ततस्तस्याः शरीरञ्च स्निग्धं तेजो बभूव ह ..संविभज्य त्वया दत्तं हृदयेन विदूयता .रत्नाय किञ्चित् स्वर्णायकिञ्चिन्मणिवराय च ..किञ्चित् स्त्रीणां मुखाब्जेभ्यः किञ्चिदब्जायकिञ्चन .किञ्चित् किशलयेभ्यश्च पुष्पेभ्यश्चापि किञ्चन ..किञ्चिच्चन्दनपङ्के भ्यस्तोयेभ्यश्चापि किञ्चन .किञ्चित् फलेभ्यः शस्येभ्यः सुपक्के भ्यश्च किञ्चन .किञ्चिन्नूतनवस्त्रेभ्यो दुग्धे भ्यश्चापि किञ्चन ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ९ अध्यायः .. * ..हरिद्रा . गोरोचना . इति राजनिर्घण्टः ..
शोभना शोभना	शोभना शोभना, स्त्री, (शोभन + टाप् .) हरिद्रा . गोरो-चना . इति राजनिर्घण्टः ..
शोचना शोचना	शोचना शोचना, स्त्री, शोकोत्पादना . शोचि णिङन्तात्ङनप्रत्ययान्तादात्प्रत्ययनिष्पन्ना . इति संक्षिप्त-सारव्याकरणम् ..
षोडन् षोडन्	षोडन् षोडन्, [त्] पुं, (षट् दन्ता अस्य .“ पृषोदरा-दीनि यथोपदिष्टम् .” ६ . ३ . १०९ . इतिषष उत्वं दतृदशधासूत्तरपदादेष्टुत्वञ्च .) षड्-दन्तयुक्तवृषः . इति हेमचन्द्रः ..
षोडश षोडश	षोडश षोडश, [न्] त्रि, (षट् च दश च .“ पृषोदरा-दीनि यथोपदिष्टम् .” ६ . ३ . १०९ . इतिसाधुः .) संख्याविशेषः . षडधिका दश .षोल इति भाषा . तद्वाचकौ इन्दुकलामातृका-शब्दौ . इति कविकल्पलता .. नित्यबहुवचना-न्तोऽयम् .. (यथा, मनुः . ११ . २४९ .“ सव्याहृतिप्रणवकाः प्राणायामास्तु षोडश .अपि भ्रूणहनं मासात् पुनन्त्यहरहःकृताः ..” )
षोडशभूजा षोडशभूजा	षोडशभूजा षोडशभूजा, स्त्री, (षोडश भूजा यस्याः .) षोड-शहस्तयुक्ता दुर्गा . यथा, --“ यदा तु षोडशभुजां महामायां प्रपूजयेत् .दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण विशेषं तत्र वै शृणु ..कन्यायां कृष्णपक्षस्य एकादश्यामुपोषितः .द्वादष्यामेकभक्तन्तु नक्तं कुर्य्यात् परेऽहनि ..चतुर्द्दश्यां महामायां बोधयित्वा विधानतः .गीतवादित्रनिर्षोषैर्नानानैवेद्यवेदनैः ..अयाचितं बुधः कुर्य्यात् उपवासं परेऽहनि .एवमेव व्रतं कुर्य्यात् यावद्वै नवमी भवेत् ..ज्येष्ठायान्तु समभ्यर्च्च्य मूलेन प्रतिपूजयेत् .उत्तरेणार्च्चनं कृत्वा श्रवणान्ते विसर्ज्जयेत् ..” इति कालिकापुराणे ५९ अध्यायः ..
षोडशी षोडशी	षोडशी षोडशी, [न्] पुं, यज्ञपात्रविशेषः . यथा अति-रात्रे षोडशिनं गृह्णाति नातिरात्रे षोडशिनंगृह्णातीति . षोडशी ससोमकपात्रविशेषः .इति मलमासतत्त्वम् ..
षोडशी षोडशी	षोडशी षोडशी, स्त्री, द्वादशमहाविद्यान्तर्गतविद्या-विशेषः . यथा, --“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगला सिद्धविद्या च मातङ्गी कमलात्मिका .एता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः ..” तत्र पारिभाषिकीं षाडशीमाह ज्ञानार्णवे .“ चन्द्रान्तं वारुणान्तञ्च शक्रादिमहितं पृथक् .वामाक्षिबिन्दुनादाढ्यं विश्वमातृकलात्मकम् ..विद्यादौ योजयेद्देवि साक्षात् जाग्रत्स्वरूपिणी .विकुटाः सकला भेदाः पञ्चकूटा भवन्ति हि .वैष्णवी वसुकूटा स्यात् षट्कूटा शाङ्करीभवेत् ..” [Page5-196-b+ 52] अस्यार्थः चन्द्रान्तं हकारः . वारुणान्तंशकारः . शक्रादी रेफः . वामाक्षि ईकारः .विद्यादौ पुर्व्वोक्तद्वादशविद्यादौ .“ वेदादिमण्डिता देवि शिवशक्तिमयी सदा .तदा भेदास्तु सकलाः षट्कूटा परमेश्वरि .वैष्णवी नवकूटा स्यात् सप्तकूटा च शाङ्करी ..” अस्यार्थः शिवशक्तिमयी पूर्व्वोक्ता बीजद्वय-वती . वेदादिः प्रणवः . मण्डिता आदौभूषिता .. * .. अथ महाषोडशी .“ आद्यवीजद्वयं भद्रे विपरीतक्रमेण हि .विलिख्य परमेशानि ततोऽन्यानि समुद्धरेत् ..अन्तर्म्मुखी वरारोहे कुमारी त्रिपुरेश्वरी .एभिस्तु पञ्चसंख्याकैर्बीजैः संपुटितां यजेत् ..षट्कूटां परमेशानि विद्येयं षोडशाक्षरी .त्रिकूटाः सफला भद्रे षोडशार्णा भवन्ति हि .वैष्णव्येकोनविंशार्णा शैवी सप्तदशाक्षरी ..” अस्यार्थः . आद्यबीजद्वयं मायारमात्मकम् .विपरीतक्रमः आदौ रमा पश्चान्माया .अन्तर्मध्य स्थितं कामबीजं मुखे आदौ यस्याःकुमार्य्याः . एभिः पञ्चसंख्याकैर्बीजैः षट्कूटांसप्तकूटां नवकूटां वा संपुटितां संपुटवत्कृतां तेनांनुलोमविलोमतः संपुटितामित्यर्थः .योगिनीतन्त्रे .“ श्रीबीजमायास्मरयोनिशक्ति-स्तारञ्च माया कमलाथ विद्या .शक्त्यादिबीजैश्च विलोमतोक्त्याश्रीषोडशीयञ्च शिवप्रदिष्टा ..” तथा च रुद्रयामले .“ श्रीर्म्माया मदनो वाणी परा तारं शिवप्रिया .हरिप्रिया त्रिकूटा सा परा वाणी मनोभवः .मातालक्ष्मीर्म्महाविद्या श्रीबीजं षोडशी परा ..” अथ बीजावली षोडशी . रुद्रयामले .“ श्रीबीजमाये संलिख्य तथैव च कुमारिकाम् .श्रीबीजमाये कामञ्च वाङ्माया कमला तथा ..परां कामञ्च वाग्बीजं माया श्रीबी जमेव च .बीजावली षोडशीयं सर्व्वतन्त्रेषु गोपिता ..राज्यं देयं शिरो देयं न देया षोडशाक्षरी ..” * ..तन्त्रान्तरे .“ आद्या कुण्डलिनी शक्तिः शक्तिराद्या ततः परानिवेशयेत्तयोर्म्मध्ये देवि गोविन्दवल्लभाम् ..ततस्तु मन्मथं बीजं श्रीबीजं तदनन्तरम् .हृल्लेखा रभयोर्वक्त्रे वेदवक्त्रं विनिःक्षिपेत् ..ततो लोपा न्यसेद्देवि त्रिकूटामथवा पराम् .आद्यानि पञ्चबीजानि पश्चाद्विन्यस्य सुन्दरि .षोडशीयं सुगोप्या हि स्नेहाद्देवि प्रकाशिता ..अस्या माहात्म्यमतुलं जिह्वाकोटिशतैरपि .वक्तुं न शक्यते देवि कि पुनः पञ्चभिर्मुखैः ..अपि प्रियतमं देयं सुतदारधनादिकम् .राज्यं देयं शिरो देयं न देया षोडशाक्षरी ..” तन्त्रान्तरे .“ सिन्दूररजसा वापि कुङ्कु मेन विलेपिते .लिखित्वा दर्शयेद्भूमौ न च कर्णे प्रकाशयेत् ..[Page5-196-c+ 52] ततः स्वात्मविशुद्ध्यर्थं लक्षमेकं जपेद्गुरुः ..” * ..बीजषोडशीमाह . सिद्धयामले .कामो माया रमा बाला त्रिकूटा स्त्री भगा-ङ्कुशौ .काली कामकला कूर्च्चं सर्व्वादौ प्रणवः प्रिये ..श्रीमहाषोडशीयञ्च या ख्याता भुवनत्रये .ज्ञानेन मृत्युहा विद्या सर्व्वाम्नायैर्नमस्कृता ..सप्तलक्षमहाविद्यास्तन्त्रादौ कथिताः प्रिये .सारात्सारतरा भूता या या विद्याः सुगोपिताः ..बहुना किमिहोक्तेन तासां सारा तु षोडशी .प्रकाशिता महादेवी या पृष्टा ते पुनः पुनः ..” *शाक्तकामराजन्तु श्रीक्रमे .“ मायाबीजं तथा झिण्टी कामं शक्रं वियत्क्रमात् .जातवेदो मृगाङ्केन लाञ्छितं परमेश्वरी ..एतद्वाग्भवकूटञ्च पूर्व्ववत् कामराजकम् .तथैव शक्तिबीजन्तु सुन्दर्य्येषा प्रकीर्त्तिता ..” अत्रापि पूर्व्ववद्बीजसंयोगः . माया ईकारः .झिण्टी एकारः . पुनः शाक्तमाह .“ एतद्भगं ततो माया ब्रह्मा शक्रो हरोऽग्निनावामनेत्रेण संयुक्तो नादबिन्दुविभूषितः .एतद्वाग्भवमुद्दिष्टं पूर्व्ववत् कामशक्तिकम् ..” भग एकारः . अत्रापि पूर्व्ववद्बीजसंयोगः . अत्रविशेषः .“ ब्रह्मबीजं यदा दद्यात् त्रिकूटेषु वरानने .प्रथमा सुन्दरी देवी द्वितीया ब्रह्मसुन्दरी ..शक्तिकूटे महेशानि अनन्तसुन्दरी मता .एषा तु सुन्दरी विद्या मतभेदेन दर्शिता ..त्रिकूटान्ते हंसवीजं बिन्दुसर्गविभूषितम् .एषा श्रीप्राणसंयुक्ता दारिद्य्रदुःखमोचिनी ..” इति तन्त्रसारः .. * ..ऊनविंशतिपिण्डदानक्रिया . यथा, --प्रेतशिलोक्तरीत्या द्वादशपिण्डान् षोडशी-पिण्डांश्च दद्यात् . इति तीर्थयात्राप्रयोगतत्त्वम्तद्विधानं यथा, --“ अमावस्यान्तु कन्यार्के तीर्थप्राप्तौ तथा नृपकृत्वा श्राद्धं विधानेन दद्यात् षोडशपिण्डकम् ..वायुपुराणीयस्तत्प्रयोगो यथा . ऊनविंशति-दास्यमानप्रिण्डस्थानानि यथादक्षिणं भाग-चतुष्टयेन कृतानि तत्र दक्षिणाग्रान् कुशान्आस्तीर्य्य .“ अस्मत्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते .आवाहयिष्ये तान् सर्व्वान् दर्भपृष्ठे तिलोदकैः ..मातामहकुले ये च गतिर्येषां न विद्यते .आवाहयिष्ये तान् सर्व्वात् दर्भपृष्ठे तिलोदकैःबन्धुवर्गकुले ये च गतिर्येयां न विद्यते .आवाहयिष्ये तान् सर्व्वान् दर्भपृष्ठे तिलोदकैः ..” इत्येतैस्तिलोदकैरावाह्य .“ आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं देवर्षिपितृमानवाः .तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः ..अतीतकुलकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम् .आब्रह्मभुवनाल्लोकादिदमस्तु तिलोदकम .” [Page5-197-a+ 52] इत्येताभ्यां तिलोदकाञ्जलीन् दद्यात् . ततो मू-लादितः पितृतीर्थेन पिण्डान् दद्यात् . तत्र क्रमः“ अस्मत्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. १ ..मातामहकुले ये च गतिर्येषां न विद्यते .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. २ ..बन्धुवर्गकुले ये च गतिर्येषां न विद्यते .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. ३ ..अजातदन्ता ये केचित् ये च गर्भे प्रपीडिताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. ४ ..अग्निदग्धाश्च ये केचिन्नाग्निदग्धास्तथा परे .विद्युच्चौरहता ये च तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् .. ५दावदाहे मृता ये च मिंहव्याघ्रहताश्च ये .दष्ट्रिभिः शृङ्गिभिर्व्वापि तेभ्यः पिण्डं ददा-म्यहम् .. ६ ..उद्बन्धनमृता ये च विषशस्त्रहताश्च ये .आत्मापघातिनो ये च तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् .. ७अरण्ये वर्त्मनि वने क्षुधया तृषया हताः .भूतप्रतपिशाचाश्च तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् ..वने जले .. ८ ..रौरवे चान्धतामिस्रे कालसूत्रे च ये स्थिताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. ९ ..अनेकयातनासंस्थाः प्रेतलोके च ये गताः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. १० ..अनेकयातनासंस्था ये नीता यमकिङ्करैः .तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. ११ ..नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिताः .तेषामुद्धरणाथयि इमं पिण्डं ददाम्यहम् .. १२ ..पशुयोनिगता ये च पक्षिकीटसरीसृपाः .अथवा वृक्षयोनिस्थास्तेभ्यः पिण्ड ददाम्य-हम् .. १३ ..जात्यन्तरसहस्रेषु भ्रमन्तः स्वेन कर्म्मणा .मानुष्यं दुर्ल्लभं येषां तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम् .. १४दिव्यन्तरीक्षभूमिष्ठाः पितरो बान्धवादयः .मृता असंस्कृता ये च तेभ्यः पिण्डं ददाम्य-हम् .. १५ ..ये केचित् प्रेतरूपेण वर्त्तन्ते पितरो मम .ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्वदा .. १६येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः .तेषां पिण्डो मया दत्तः अक्षय्यमुपतिष्ठताम् .. १७पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे च ये मृताः .गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः ..ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्तदारविवर्ज्जिताः .क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पङ्गवस्तथा ..विरूपा आमगर्भाश्च ज्ञाताज्ञाताः कुले मम .तेषां पिण्डो मया दत्तः अक्षय्यमुपतिष्ठताम् .. १८आब्रह्मणो ये पितृवंशजातामातुस्तथा वंशभवा मदीयाः .कुलद्वये य मम दासभूताभृत्यास्तयैवाश्रितसेवकाश्च ..मित्राणि सख्यः पशवश्च वृक्षादृष्टा ह्यदृष्टाश्च कृतोपकाराः .[Page5-197-b+ 52] जन्मान्तरे ये मम दासभूता-स्तेभ्यः स्वधा पिण्डमहं ददानि .. १९ ..अत्रोनविंशतिपिण्डे षोडशपिण्डत्वं पारिभाषिकंपञ्चाम्रवत् . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * .. एतेषांमन्त्राणां स्त्रीलिङ्गोहेन स्त्रीषोडशीत्वं भवति .. *अथ मातृषोडशी .“ गर्भादवगमे चैव विषमे भूमिवर्त्मनि .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..मासि मासि कृतं कष्टं वेदना प्रसवेषु च .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..शैथिल्ये प्रसवे चैव मातुरत्यन्तदुष्करम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..पद्भ्यां जनयते मातुर्दुःखञ्चैव सुदुस्तरम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..पद्भ्यामित्यत्र दद्भ्यामिति च पाठः .. ४ ..अग्निना शोषते देहं त्रिरात्रानशनेषु च .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..पिबेच्च कटुद्रव्याणि क्लेशानि विविधानि च .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..दुर्ल्लभं भक्षद्रव्यस्य त्यागे विन्दति यत् फलम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..रात्रौ मूत्रपुरीषाभ्यां भिद्यते मातृकर्पटम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..पुत्त्रं व्याधिसमायुक्तं मातृदुःखमहर्निशम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..यदा पुत्त्रो न लभते तदा मातुश्च शोचनम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..क्षुधयां विह्वले पुत्त्रे ददाति निर्भरं स्तनम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..दिवा रात्रौ यदा मातुः शोषणञ्च पुनः पुनः .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..पूर्णे तु दशमे मासि मातुरत्यन्तदुष्करम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..गात्रभङ्गो भवेन्मातुस्तृप्तिं नैव प्रयच्छति .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..अल्पाहारवती माता यावत् पुत्त्रोऽस्ति बालकःतस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..यमद्वारे महाधीरे पथि मातुश्च शोचनम् .तस्या निष्क्रमणार्थाय मातृपिण्डं ददाम्यहम् ..इति गयायां प्रसिद्धिः ..
षोढा षोढा	षोढा षोढा, व्य, (षष् + धाच् . पृषोदरादित्वात् साधु .षट्प्रकारम् . यथा, --“ सप्रसङ्ग उपोद्धातो हेतुतावसरस्तथा .निर्व्वाहकैककार्य्यत्वे षोढा सङ्गतिरिष्यते ..” इत्यनुमितौ जागदीशी टीका ..[Page5-197-c+ 52] संख्याया धाच्प्रकारे . इति सूत्रेण षष्शब्दात्धाच्प्रत्ययेन निपातनान्निष्पन्नम् . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् ..
शोधनी शोधनी	शोधनी शोधनी, स्त्री, (शोध्यतेऽनयेति . शुध शौचे +णिच् + करणे ल्युट् . ङीप् .) संमार्ज्जनी .इत्यमरः .. ताम्रवल्ली . नीली . इति राज-निर्घण्टः ..
शोकहारी शोकहारी	शोकहारी शोकहारी, स्त्री, (शोकं हरतीति . हृ + अण् .ङीष् .) वनवर्व्वरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
शोली शोली	शोली शोली, स्त्री, वनहरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः .
शोण शोण	शोण शोण, ऋ गतौ . वर्णे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-वर्णे अक०-सेट् .) वर्णश्चेहरक्तीभावः . शोणति सूर्य्यः सन्ध्यायाम् . इतिदुर्गादासः ..
शोणा शोणा	शोणा शोणा, स्त्री, (शोणो रक्तवर्णोऽस्त्यस्या इति .अच् . टाप् .) शोणवर्णयुक्ता . इति जटाधरः ..
शोणझिण्टी शोणझिण्टी	शोणझिण्टी शोणझिण्टी, स्त्री, (शोणा रक्तवर्णा, झिण्टी .)कुरुवकः . कण्टकिनी . इति राजनिर्घण्टः ..
शोणझिण्टिका शोणझिण्टिका	शोणझिण्टिका शोणझिण्टिका, स्त्री, (शोणा रक्तवर्णाझिण्टिका .) रक्तसैरेयः . इति राजनिर्घण्टः ..
शोणपुष्पी शोणपुष्पी	शोणपुष्पी शोणपुष्पी, स्त्री, (शोणवत् पुष्पमस्याः . ङीष् .)सिन्दूरपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
शोणी शोणी	शोणी शोणी, स्त्री, (शोण +“ शोणात् प्राचाम् .” ४ .१ . ४३ . इति ङीष .) रक्तोत्पलतुल्यवर्णास्त्री . इति व्याकरणं जटाधरश्च .. (बडवा .इति काशिका ..)
शोफघ्नी शोफघ्नी	शोफघ्नी शोफघ्नी, स्त्री, (शोफं हन्तीति . हन + टक् .ङीप् .) शालपर्णी . रक्तपुनर्नवा . इति राज-निर्घण्टः ..
शोफहृत् शोफहृत्	शोफहृत् शोफहृत्, पुं, (शोफं हरतीति . हृ + किप् .) भल्ला-तकः . इति भावप्रकाशः .. शोथहारके, त्रि ..[Page5-141-c+ 52]
शोषापहा शोषापहा	शोषापहा शोषापहा, स्त्री, (शोषं अपहन्तीति . हन + डःटाप् .) क्लीतनकम् . इति राजनिर्घण्टः ..शोषनाशके, त्रि ..
शोथघ्नी शोथघ्नी	शोथघ्नी शोथघ्नी, स्त्री, (शोथं हन्तीति . हन् +“ अमनुष्य-कर्त्तके च .” ३ . २ . ५३ . इति टक् .) पुनर्नवा .इत्यमरः . शालपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..शोथनाशके, त्रि ..
शोथहृत् शोथहृत्	शोथहृत् शोथहृत्, पुं, (शोथं हरति नाशयतीति . हृ +क्विप् .) भल्लातकः . इति रत्नमाला .. शोफ-हारके, त्रि ..
शोथजित् शोथजित्	शोथजित् शोथजित्, पुं, (शोथं जयतीति . जि + क्विप् .)भल्लातकः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
श्रा श्रा	श्रा श्रा, ल म पाके . इतिकविकल्कद्रुमः .. (अदा०-पर०-सेक०-अनिट् .) रेफयुक्तस्तालव्यादिः . ल,श्राति . म, श्रपयति . इति दुर्गादासः ..
श्राद्धी श्राद्धी	श्राद्धी श्राद्धी, [न्] त्रि, श्राद्धभोक्ता . श्राद्ध +“ श्राद्ध-मनेन भुक्तमिनिठनौ .” ५ . २ . ८५ . इतिसूत्रे ण इनिः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
श्राम श्राम	श्राम श्राम, त् क मन्त्रे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अशश्रामत् . मन्त्रो-ऽभिमुखीकरणम् . गुप्तोक्तिरित्येके . इतिदुर्गादासः ..
श्राणा श्राणा	श्राणा श्राणा, स्त्री, (श्रायते स्मेति . श्रा + क्तः )यवागूः . इत्यमरः ..
श्रावणा श्रावणा	श्रावणा श्रावणा, स्त्री, दध्यालीकवृक्षः . इति मेदिनी .
श्रावणी श्रावणी	श्रावणी श्रावणी, स्त्री, (श्रवणेन नक्षत्रेण युक्ता पौर्णमासी .श्रवण +“ नक्षत्रेण युक्तः कालः .” ४ . २ . ३ .इत्यण् . ङीप् .) श्रावणमासीयपूर्णिमा . यथा,“ पौर्णमासी तथा माघी श्रावणी च नरोत्तम .एतांस्तु श्राद्धकालान् वै नित्यानाह प्रजापतिः ..इति श्राद्धतत्त्वम् ..बृक्षविशेषः . मुण्डी इति थोलकुडिया इति चहिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . मुण्डितिका २भिक्षुः ३ श्रवणशीर्षिका ४ श्रवणा ५ प्रव्रजिता ६परिव्राजी ७ तपोधना ८ . अस्या गुणाः .कषायत्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कफवाता-मातिसारकासविषच्छर्द्दिनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ मुण्डी भिक्षुरपि प्रोक्तः श्रावणी च तपोधना .श्रवणाह्ना मुण्डितिका तथा श्रवणशीर्षिका ..महाश्रावणिकान्या तु सा स्मृ ता भूकदम्बिकाकदम्बपुष्पिका च स्यादव्यथा तु तपस्विनी .मुण्डितिका कटुः पाके वीर्य्योष्णा मधुरा लघुःमेध्या गण्डा पची कृच्छ्रकृमियोन्यर्त्तिपाण्डुनुत ..श्लीपदारुच्यपस्मारप्लीहमेदोगुदार्त्तिहृत् .महामुण्डी च तत्तुल्या गुणैरुक्ता महर्षिभिः ..” इति भावप्रकाशः ..अन्यत् मुण्डितिकाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
श्रावन्ती श्रावन्ती	श्रावन्ती श्रावन्ती, स्त्री, धर्म्मपत्तनाख्यदेशः . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
श्रद्धावान् श्रद्धावान्	श्रद्धावान् श्रद्धावान्, [त्] त्रि, (श्रद्धा विद्यतेऽस्येति . श्रद्धा+ मतुप् . मस्य वः .) श्रद्धायुक्तः . यथा, --“ श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः .ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ..” इति भगवद्गीतायां ४ अध्यायः ..
श्रद्वा श्रद्वा	श्रद्वा श्रद्वा, स्त्री, (श्रद्धानमिति . श्रत् + धा +“ षिद्-भिदादिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इत्यङ् .टाप् .) संप्रत्ययः . स्पृहा . इत्यमरः .. (यथा,रामायणे . २ . ३८ . २ .“ चिच्छेद जीविते श्रद्धां धर्म्मे यशसि चात्मनः ..” आदरः . शुद्धिः . इति शब्दरत्नावली ..शास्त्रार्थे दृढप्रत्ययः . यथा, --“ प्रत्ययो धर्म्मकार्य्येषु यथा श्रद्धेत्युदाहृता .नास्ति ह्यश्रद्दधानस्य धर्म्मकृत्ये प्रयोजनम् ..” इति स्मृतिः ..(यथा, रघुः . २ . १६ .“ बभौ च सा तेन सतां मतेन .श्रद्धेव साक्षात् विधिनोपपन्ना ..” )चेतसः प्रसादः . इति पातञ्चलभाष्ये वेदव्यासः ..सा त्रिविधा . यथा, --श्रीभगवानुवाच .“ त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा .सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ..सत्त्वानुरूपा सर्व्वस्य श्रद्धा भवति भारत .श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छद्धः स एव सः ..यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः .प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ..” इति श्रीभगवद्गीतायां १७ अध्यायः .. * ..तस्याः प्रशंसा यथा, --ब्रह्मोवाच .“ श्रद्धापूर्व्वा इमे धर्म्माः श्रद्धा मध्यान्त-संस्थिताः .श्रद्धा नित्या प्रतिष्ठाश्च धर्म्माः श्रंद्धैव कीर्त्तिताः ..श्रुतिमात्ररसाः सूक्ष्माः प्रधानपुरुषेश्वराः .[Page5-154-b+ 52] श्रद्धामात्रेण गृह्यन्ते न करेण न चक्षुषा ..कायक्लेशैर्न बहुभिस्तथवार्थस्य राशिभिः .धर्म्मः संप्राप्यते सूक्ष्मः श्रद्धाहीनैः सुरैरपि ..श्रद्धा धर्म्मः परः सूक्ष्मः श्रद्धा ज्ञानं हुतं तपः .श्रद्धा स्वर्गश्च मोक्षश्च श्रद्धा सर्व्वमिदं जगत् ..सर्व्वस्वं जीवितं वापि दद्यादश्रद्धया यदि .नाप्नुयात्तत्फलं किञ्चित् श्रद्धादानं ततो भवेत् ..एवं श्रद्धान्वयाः सर्वे सर्वधर्म्माः प्रकीर्त्तिताः .केशवः श्रद्धया गम्यो ध्येयः पूज्यश्च सर्वदा ..” इति वह्निपुराणे धेनुदानमाहात्म्याध्यायः ..देवलः .“ अर्थानामुदिते पात्रे श्रद्धया प्रतिपादनम् .दानमित्यभिनिर्दिष्टं व्याख्यानन्तस्य वक्ष्यते ..” उदिते शास्त्रकथिते . श्रद्धा देवलोक्ता यथा,“ सत्कृतिश्चानसूया च सदा श्रद्धेतिकीर्त्तिता ..” अतएव भगवद्गीतासु .“ अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतन्तु यत् .असदित्युच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नेह च ..” हरिवंशे बलिं प्रति भगवद्वाक्यम् .अश्रोत्रियं श्राद्धमधीतमव्रतंत्वदक्षिणं यज्ञमनृत्विजा हुतम् .अश्रद्धया दत्तमसंस्कृतं हवि-र्भागाः षडेते तव दैत्यपुङ्कव ..” इति शुद्धितत्त्वम् ..याज्ञवल्क्यः .“ श्रद्धाविधिसमायुक्तं कर्म्म यत् क्रियते नृभिः .सुविशुद्धेन भावेन तदानन्त्याय कल्प्यते ..” योगियाज्ञवल्क्यः .“ विधिहीनं भवेद्दुष्टं कृतमश्रद्धया च तत् .तद्धरन्त्यसुरास्तस्य मूढस्य दुष्कृतात्मनः ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
श्रग श्रग	श्रग श्रग, इ व्रजे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०-पर०-सक०-प्लुतौ अक०-सेट् .) रेफान्तताल-व्यादिः . अयं प्लुतगताविति भट्टमल्लः . इ,श्रङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
श्रै श्रै	श्रै श्रै, स्वेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (म्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) श्रायति रौद्राल्लोकः . इतिदुर्गादासः ..
श्रक श्रक	श्रक श्रक, इ ङ सर्पे इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) रेफयुक्ताद्यः . इ, श्रङ्क्यतेङ, श्रङ्कते . सर्पो गतिः . इति दुर्गादासः ..
shrama	श्रम श्रम तपः खेदयोः +“ शमित्यष्टाभ्यो घिनुण् .” ३ . २ . १४१ . इति घिनुण् ..)
श्रमणा श्रमणा	श्रमणा श्रमणा, स्त्री, सुदर्शना . मांसी . मुण्डीरी .शवरीभेदः इति मेदिनी ..
श्रण श्रण	श्रण श्रण, कन्दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, श्राणयति . स्वमतेअस्यञ्यङि ह्नस्वविकल्पनेऽप्यष्टमस्वरानुबन्धा-भावोऽन्ये षामनुरोधात् . इति दुर्गादासः ..
श्रण श्रण	श्रण श्रण, म दाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०सक०-सेट् . तालव्यादी रेफयुक्तः . म, श्रण-यति . इति दुर्गादासः ..श्रत्, व्य, श्रद्वा . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गा-दासः .. (सत्यम् . इति निघण्टुः . ३ . १० ..)
श्रन्थ श्रन्थ	श्रन्थ श्रन्थ, कि दर्भे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-सक०-सेट् .) कि, श्रन्थ-यति श्रन्थति . दर्भो ग्रन्थनम् . इति दुर्गा-दासः ..
श्रन्थ श्रन्थ	श्रन्थ श्रन्थ, ग मोक्षे . प्रतिहृषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) ग, श्रथ्नाति वत्संलोकः मोचयतीत्यर्थः . श्रथ्नाति शिशुं लोकःपुनः पुनर्हर्षयति इत्यर्थः . शश्रन्थ . इति दुर्गा-दासः ..[Page5-154-c+ 52]
श्रपिता श्रपिता	श्रपिता श्रपिता, स्त्री, (श्रप + क्तः . टाप् .) काञ्जिकम् .इति केचित् ..
श्रतदेवी श्रतदेवी	श्रतदेवी श्रतदेवी, स्त्री, (त्रुतस्य शास्त्रस्व देवी .) सर-स्वती . इति हेमचन्द्रः ..
श्रथ श्रथ	श्रथ श्रथ, इ ङ शैथिल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-अक०-सक०-च सेट् .) शैथिल्यमिहशिथिलीभावस्तत्करणञ्च .. इ, श्रन्थ्यते . ङ,श्रन्थते वस्त्रं शिथिलं स्यादित्यर्थः . श्रन्थते वस्त्रंलोकः शिथिलं करोति इत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
श्रथ श्रथ	श्रथ श्रथ, क यत्ने . प्रतिहृषि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-यत्ने अक०-प्रतिहर्षे सक० सेट् .क, श्राथयति पठितुं शिष्यः . श्राथयति शिशुंलोकः पुनःपुनर्हर्षयति इत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..[Page5-154-a+ 52]
श्रथ श्रथ	श्रथ श्रथ, त् क दौर्बल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) श्रथयति . इतिदुर्गादासः ..
श्रथ श्रथ	श्रथ श्रथ, म वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, श्रथयति ! इति दुर्गादासः ..
श्रौषट् श्रौषट्	श्रौषट् श्रौषट्, व्य, देवहविर्दानम् . इत्यमरः . देवहवि-र्दानं इत्यनेनायं मन्त्रः सूचितः . इति भरत-मतम् ..
श्रवणा श्रवणा	श्रवणा श्रवणा, स्त्री, पुं, नक्षत्रविशेषः . इति मेदिनी .. सातु अश्विन्याद्यन्तर्गतद्वाविंशनक्षत्रम् . तस्याःस्वरूपं शराकारतारात्रयात्मकम् . तस्याधि-देवो हरिः . यथा, --“ तारकात्रयमिते शराकृतौकेशवे गगनमध्यवर्त्तिनि .मत्तवारणगतेऽजलग्नतोनिर्ययुर्गजमहीध्रलिप्तिकाः ..” दं १ . पं १८ .इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरूपणम् .. * ..तत्र जातफलम् .“ शास्त्रानुरक्तो बहुपुत्त्रमित्रःसत्पुत्त्रभक्तिर्व्विजितारिवर्गः .चेज्जन्मकाले श्रवणा हि यस्यप्रेमा पुराणश्रवणे प्रवीणः ..इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..तत्र गृहारम्भार्यतृणकाष्ठादिच्छेदनसंग्रहदक्षि-णादिक्गमननिषेधा यथा, --“ छेदनं संग्रहञ्चैव काष्ठादीनां न कारयेत् .[Page5-155-c+ 52] श्रवणादौ बुधः षट्के न गच्छेद्दक्षिणां दिशम् ..अग्निपीडा भयं शोको राजपीडा धनक्षयः .संग्रहे तृणकाष्ठानां कृते वस्वादिपञ्चके ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
श्रवणा श्रवणा	श्रवणा श्रवणा, स्त्री, मुण्डरिकावृक्षः . इति रत्नमाला ..
श्रवणद्वादशी श्रवणद्वादशी	श्रवणद्वादशी श्रवणद्वादशी, स्त्री, (श्रवणयुक्ता द्वादशी .)श्रवणानक्षत्रयुक्तभाद्रशुक्लद्वादशी . यथा, --पितामह उवाच .“ श्रवणद्वादशीं वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीम् .एकादशी द्वादशी च श्रवणेन च संयुता ..विजया सा तिथिः प्रोक्ता हरिपूजादि चाक्ष-यम् .एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ..उपवासेन भक्ष्येण नैवाद्वादशिको भवेत् .कांस्यं माषं तथा क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम् ..व्यायामञ्च व्यवायञ्च दिवास्वप्नमथाञ्जनम् .शिलापिष्टं मसूरञ्च द्वादश्यां वर्ज्जयेन्नरः ..मासि भाद्रपदे शुक्ले द्वादशी श्रवणान्विता .महती द्वादशी ज्ञेया उपवासे महाफला ..सङ्गमे सरितः स्नानं बुधयुक्ता महाफला .कुम्भे सरत्ने सजले यजेत् स्वर्णन्तु वामनम् ..सितवस्त्रयुगच्छन्नं छत्रोपानद्युगान्वितम् .ओं नमो वासुदेवाय शिरः संपूजयेत्ततः ..श्रीधराय मुखं तद्वत् कण्ठं कृष्णाय वै नमः .नमः श्रीपतये वक्षो भुजौ सर्व्वास्त्रधारिणे ..व्यापकाय नमः कक्षौ केशवायोदरं बुधः .त्रैलोक्यपतये मेढ्रं जङ्घां सर्व्वपते नमः ..सर्व्वात्मने नमः पादौ नैवेद्यं घृतपायसम् .कुम्भांश्च मोदकान् दद्यात् जागरं कारयेन्निशि ..स्नात्वा प्रीतोऽर्च्चयित्वा तु कृतपुष्पाञ्जलिर्वदेत् .नमो नमस्ते गोबिन्द बुध श्रवणसंज्ञक ..अघौघसंक्षयं कृत्वा सर्वसौख्यप्रदो भव .प्रीयतां देव देवेशो विप्रेभ्यः कलसान् ददेत् .नद्यास्तीरेऽथवा कुर्य्यात् सर्व्वान् कामानवा-प्नुयात् ..” इति गारुडे १४१ अध्यायः ..अन्यत् द्वादशीशब्दे द्रष्टव्यम् ..
श्रवणशीर्षिका श्रवणशीर्षिका	श्रवणशीर्षिका श्रवणशीर्षिका, स्त्री, श्रावणीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
श्रविष्ठा श्रविष्ठा	श्रविष्ठा श्रविष्ठा, स्त्री, (श्रवणमिति श्रवः . सोऽस्याअस्तीति . मतुप् . अतिशयेन श्रववती . अति-शयने तमबिष्ठनौ इति इष्ठन् . विन्मतुपोर्लुगितिमतुपो लुक् .) धनिष्ठानक्षत्रम् . इत्यमरः ..(यथा, वामनपुराणे ७७ अध्याये .“ श्रविष्ठायां तथा पृष्ठं शालिभक्तञ्च दोहदे .पुष्ये मुखं पूजयेत दोहदे घृतपायसम् ..” )
शृध शृध	शृध शृध, व लृङ उ पर्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . क्तावेट् .) व, शर्त्-स्यति शिशृत्सति . लृ, अशृधत् . ङ, शर्धते .उ, शर्द्धित्वा शृद्ध्वा . पर्दोऽपानोत्सर्गः . शृधुप्रहसने इति चुरादिपरस्मैपदीधातुरन्यैर्नमन्यते . प्रहसनं विद्रवः . इति गोविन्दभट्टः .शर्द्धयति वृद्धं कुत्सितशब्दैर्बालः . इति रमा-नाथः . इति दुर्गादासः ..
शृध शृध	शृध शृध, उ ञ क्लेदने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सेट् . क्त्वाविट् .) उ, शद्धित्वाशृद्ध्वा . ञ शर्द्धति शर्द्धते . क्लेदनमाद्रभावः .इति दुर्गादासः ..
श्रेढी श्रेढी	श्रेढी श्रेढी, स्त्री, अङ्कविशेषः . भिन्नं भिन्नं यत्किञ्चिद्-द्रव्यादिकमेकीक्रियते तद्गणनायाः श्रेढ्या मिश्रप्रायत्वात्तद्गणनानन्तरमारब्धः श्रेढीव्यवहारः .इति मुनीश्वरगणककृतलीलावतीटीका .. अ-स्याद्यसूत्रं यथा . अथ श्रेढीव्यवहारे करण-सूत्रम् .“ सैकपदघ्नपदार्द्ध मथैकाद्यङ्कयुतिः किल संकलिताख्या .सा द्वियुतेन पदेन विनिघ्नीस्यात् त्रिहृता किल संकलितैक्यम् ..” उदाहरणम् .“ एकादीनां नवान्तानां पृथक् संकलितानि मेतेषां संकलितैक्यञ्च प्रचक्ष्व गणक द्रुतम् ..” न्यासः . १ . २ . ३ . ४ . ५ . ६ . ७ . ८ . ९ .लब्धान्ये तेषां संकलितानि . १ . ३ . ६ . १० .१५ . २१ . २८ . ३६ . ४५ . अथ तेषां संक-लितैक्यानि . १ . ४ . १० . २० . ३५ . ५६ .८४ . १२० . १६५ . तस्य शेषसूत्रं यथा .करणसूत्रं सार्द्धमार्य्या .“ पादाक्षरमिते गच्छे गुणवर्गफलञ्चये द्विगुणे .समवृत्तानां संख्या तद्वर्गो वर्गवर्गश्च . स्वस्व-पदोनौ स्यातां अर्द्धसमानाञ्च विषमाणाम् ..” उदाहरणम् .“ समानामर्द्धतुल्यानां विषमाणां पृथक् पृथक् .वृत्तानां वद मे संख्यामनुष्टु प्छन्दसां द्रुतम् ..” न्यासः उत्तरो द्वि २ गुणः गच्छः ८ लब्धा सम-वृत्तानां संख्या २५६ . तथार्द्ध समानञ्च ६५२८०विषमाणाञ्च ४२९४९०१७६० . इति लीलावती ..
श्रेणी श्रेणी	श्रेणी श्रेणी, स्त्री, (श्रेणि + कृदिकारादिति ङीष् .)श्रेणिः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, रघुः .१ . ४१ .“ श्रेणीबन्धात् वितन्वद्भिरस्तम्भां तोरणस्रजम् .सारसैः कलनिर्ह्रादैः कचिदुन्नमिताननौ ..”
श्रेष्ठी श्रेष्ठी	श्रेष्ठी श्रेष्ठी, [न्] पुं, (श्रेष्ठं धनादिकमस्त्यस्येति . इनिः .)कुलोत्तमशिल्पी . यथा, --“ कुलीकस्तु कुलीश्रेष्ठी कुलश्रेष्ठिनि शिल्पि-नाम् ..” इति जटाधरः ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . २९ . १० .“ श्रेष्ठी सुवर्णपुष्पैः पद्मैर्विप्राः पुरोहिताःकुमुदैः ..” )
श्रेयान् श्रेयान्	श्रेयान् श्रेयान्, [स] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन प्रशस्यः .प्रशस्य + इयसुन् .“ प्रशस्यस्य श्रः .” ५ . ३ . ६० .इति श्रः .) श्रेष्ठः . इत्यमरः .. (यथा, मनुः .१० . ११२ .“ प्रतिग्रहाच्छिलः श्रेयांस्ततोऽप्युञ्छः प्रशस्यते ..” शुभयुक्तञ्च ..
श्रेयसी श्रेयसी	श्रेयसी श्रेयसी, स्त्री, (इयमनयोरतिशयेन प्रशस्या .प्रशस्य + इयसुन् . प्रशस्यस्य श्रः . उगित्वात्ङीप् .) हरीतकी . पाठा . करिपिप्पली .इत्यमरः .. रास्ना . इति विश्वः .. शुभयुक्ता च ..
शृगालघण्टी शृगालघण्टी	शृगालघण्टी शृगालघण्टी, स्त्री, कोकिलाक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
शृगालविन्ना शृगालविन्ना	शृगालविन्ना शृगालविन्ना, स्त्री, (शृगालैर्विन्ना .) पृश्निपर्णी .इति राजनिर्घण्टः ..
शृगाली शृगाली	शृगाली शृगाली, स्त्री, विद्रवः . पलायनमिति यावत् .इति त्रिकाण्डशेषः . कोकिलाक्षः . विदारी .इति राजनिर्घण्डः .. शृगालिका च ..
शृगालिका शृगालिका	शृगालिका शृगालिका, स्त्री, शृगालपत्नी . त्रासात् पला-यनम् . इति मेदिनी .. भूमिकुष्माण्डः इति .जटाधरः .. क्षुद्रशृगालः . खेंक्शेयाली . इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . लोमालिका २ दीप्त-जिह्वा ३ किखिः ५ उल्कामुखी ५ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
श्रि श्रि	श्रि श्रि, ञ सेवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ, श्रयति श्रयते . इतिदुर्गादासः ..
शॄ शॄ	शॄ शॄ, गि हिंसने . इति कविकल्पद्रुमः .. क्र्या०-पर०-सक०-सेट् .) गि, शृणाति . शीर्णःशीर्णिः . इति दुर्गादासः ..
श्री श्री	श्री श्री, ञ ग पाके . इति कविकल्पद्रुमः .. [क्र्या०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ ग श्रीणाति श्रीणीते .इति दुर्गादासः ..
श्रीभद्रा श्रीभद्रा	श्रीभद्रा श्रीभद्रा, स्त्री, भद्रमुस्तकः . इति शब्दरत्नावली ..
श्रीभ्राता श्रीभ्राता	श्रीभ्राता श्रीभ्राता, पुं, (श्रियः भ्राता समुद्रजातत्वात् .)अश्वः . इति राजनिर्घण्टः .. चन्द्रः . समुद्रो-त्पन्नत्वात् ..
श्रीहस्तिनी श्रीहस्तिनी	श्रीहस्तिनी श्रीहस्तिनी, स्त्री, (श्रीयुक्ता हस्तीनीव .) वृक्ष-विशेषः . हातिशूडा इति भाषा . तत्पर्य्यायः[Page5-170-a+ 52] पूरुण्डी २ . इत्यमरः .. नागदन्ती ३ . इतिजटाधरः ..
श्रीकारी श्रीकारी	श्रीकारी श्रीकारी, [न्] पुं, (श्रियं शोभां करोतीति . कृ +णिनिः .) मृगविशेषः . तत्पर्य्यायः . शिखि-यूपः २ कुरङ्गः ३ महायवः ४ यवनः ५ वेगि-हरिणः ६ जङ्घालः ७ जाङ्घिकाह्वयः ८ . अस्यमांसगुणाः . लघुत्वम् . हृद्यत्वम् . बलप्रदत्वञ्चइति राजनिर्घण्टः ..
श्रीकन्दा श्रीकन्दा	श्रीकन्दा श्रीकन्दा, स्त्री, (श्रीः शोभा तद्युक्तः कन्दोयस्याः .) बन्ध्याकर्कोटकी . इति राज-निर्घण्टः ..
श्रीलता श्रीलता	श्रीलता श्रीलता, स्त्री, (श्रीविशिष्टा लता .) महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
श्रीमान् श्रीमान्	श्रीमान् श्रीमान्, [त्] पुं, (श्रीर्विद्यतेऽस्येति . मतुप् .)तिलकवृक्षः . इत्यमरः .. अश्वत्थवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः .. विष्णुः . इति शब्दरत्नावली ..
श्रीमान् श्रीमान्	श्रीमान् श्रीमान्, [त्] त्रि, (श्री + मतुप् .) मनोज्ञः .(यथा, माघे . १ . १ .श्रियः प्रतिः श्रीमति शासितुं जगत्जगन्निवासो वसुदेवसद्मनि .वसन् ददर्शावतरन्तमम्बरात्हिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः ..” )धनी . इति मेदिनी .. तत्पर्य्यायः . लक्ष्मीवान् २लक्ष्मणः ३ श्रीलः ४ . इत्यमरः .. (यथा, --“ श्रीमन्नाथ भवद्यशोविटपिनः खे तारकाःकोरका-[Page5-167-c+ 52] स्तेषामेकतमः पुरा विकशितो यः पूर्णिमा-चन्द्रमाः .तेनेदं शरदिन्दुसुन्दरसुधास्यन्दैर्जगत् मण्डितशेषेष्वेषु विकस्वरेषु भविता कीदृक् न जार्नामहे ..” इति कालिदासः ..)
श्रीमलापहा श्रीमलापहा	श्रीमलापहा श्रीमलापहा, स्त्री, धूम्रपत्रा . इति राज-निर्घण्ठः ..
श्रीमती श्रीमती	श्रीमती श्रीमती, स्त्री, (श्रीर्विद्यतेऽस्या इति . मतुप .ङीप् .) श्रीयुक्ता . योषिन्नाम्नः पूर्व्वं एतच्छब्दोयोज्यः . इति शिष्टाचारः ..
श्रीपञ्चमी श्रीपञ्चमी	श्रीपञ्चमी श्रीपञ्चमी, स्त्री, (श्रियः सरस्वत्याः पञ्चमी .)माघशुक्लपञ्चमी . यथा, --“ चतुर्थी वरदा शुक्ला तत्र गौरी सुपूजिता .सौभाग्यमतुलं कुर्य्यात् पञ्चम्यां श्रीरपि श्रियम् ..सरस्वतीपूजानध्यायश्चात्र गौडाचारः . अत्रश्रीपञ्चम्यामारभ्य प्रतिमासं षडब्दसमाप्यंश्रीपञ्चमीव्रतं कुर्व्वन्ति पठन्ति च . इति संव-त्सरकौमुदीधृतब्रह्मपुराणवचनम् ..
श्रीपर्णी श्रीपर्णी	श्रीपर्णी श्रीपर्णी, स्त्री, (श्रीयुक्तानि पर्णानि यस्याः . ङीष्)गम्भारीवृक्षः . इत्यमरः . कट्फलवृक्षः . इतिमेदिनी .. शाल्मलीवृक्षः . हठवृक्षः . इतिहेमचन्द्रः . अग्निमन्थवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
श्रीपर्णिका श्रीपर्णिका	श्रीपर्णिका श्रीपर्णिका, स्त्री, (श्रीपर्णी एव . स्वार्थे कन् .)वाट्फलवृक्षः . इत्यमरः ..[Page5-167-a+ 52]
श्रीफला श्रीफला	श्रीफला श्रीफला, स्त्री, (श्रीविशिष्टं फलमस्याः .) नीली .क्षुद्रकारवेल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
श्रीफली श्रीफली	श्रीफली श्रीफली, स्त्री, (श्रीयुक्तं फलमस्याः . ङीष् .)आमलकी . नीली . इति मेदिनी ..
श्रीफलिका श्रीफलिका	श्रीफलिका श्रीफलिका, स्त्री, (श्रीफला + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) क्षुद्रकारवेल्ली . महानीलीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..
श्रीरामनवमी श्रीरामनवमी	श्रीरामनवमी श्रीरामनवमी, स्त्री, (श्रीरामस्य नवमी तज्जन्मदिनत्वात् .) चैत्रशुक्लनवमी . सा च श्रीरामस्यजन्मतिथिः .. तद्व्रतकथा यथा, --“ पुरैकदा सुखासीन ब्रह्माणं जगतां पतिम् .उवाच सहसागत्य सनकः संजितेन्द्रियः ..सनक उवाच .राज्ञा दशरथेनैव राज्ञ्या कोशल्ययापि वा .कस्मात् कर्म्मवशाल्लब्धः पुत्त्रोऽसौ जगतीपतिः .दूर्व्वादलश्यामरामो विस्तार्य्य कथयस्व मे ..ब्रह्मोवाच .साधु पृष्टं त्वया वत्म जगतां हितकारकम् .पुरा राजा दशरथः कौशल्या च समाहितौ ..जजाप मन्त्रं दुर्गायाः शिवस्य च विशेषतः .तयोर्जपेन तुष्टः सन् शिवः प्रत्यक्षतां गतः ..दशरथ उवाच .अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः .अद्य मे सफलं चक्षुर्यतस्त्वमवलोकितः ..श्रीशिव उवाच .किन्ते काम्यं महाराज कथयस्व ददामि तत् ..दशरथ उवाच .देवदेवाप्यपुत्त्रोऽहमिति दुःखेन दुःखितः .चिरं विचार्य्य मनसा शिवाराधनतत्परः ..इति श्रुत्वा महादेवस्तमुवाच दयापरः .कुरु राजन् वंशयज्ञं ततस्ते जगतीपतिः ..श्रीरामनामा पुत्त्रोऽसौ कौशल्यायां भविष्यति .इत्युक्त्वा तं महादेवस्तयोरन्तर्हितोऽभवत् .. * ..[Page5-168-c+ 52] इति रुद्रमुखात् श्रुत्वा राजा दशरथः सुखी .ततश्चक्रे वशयज्ञं स देव्या सह तत्परः ..ततः काले महाराज्ञी गर्भं धत्ते मनोहरम्चैत्रे मासि सिते पक्षे नवम्यां शोभने दिने .अतिपुण्यसुसंलग्ने जातो रामः स्वयं हरिः .पुनव्वस्वक्षसंयुक्ता सा तिथिः सर्व्वकामदा .श्रीरामनवमी प्रोक्ता कोटिसूर्य्यग्रहाधिका ..अस्मिन् दिने महापुण्ये राममुद्दिश्य भक्तितः .यत्किञ्चित् क्रियते कर्म्म तदक्षयकरं स्मृतम् ..उपोषणं जागरणं पितॄनुद्दिश्य तर्पणम् .तस्मिन् दिने तु कत्तव्यब्रह्मप्राप्तिमभीपसुभिः .तस्मिन् दिने महापुण्ये राममुद्दिश्य भक्तितःजपेदेकान्त आसीनो यावत् स्याद्दशमौदिनम् ..तेनैव स्यात् पुरश्चर्य्या दशम्यां भोजयेद्धिजान् .भक्ष्यभोज्यैर्बहुविधैर्भक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम् .कृतकृत्यो भवेत्तेन सद्यो रामः प्रसीदति ..यस्तु रामनवम्यान्तु भुङ्क्ते मर्त्यो विमूढधीः .कुम्भोपाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः ..कुर्य्याद्रामनवम्यां य उपोषणमतन्द्रितः .न शेते मातृजठरे स्वयं रामो भवेत्तु सः ..श्रीरामनवमी नाम पुण्यात् पुण्यतमय्रतम् .इति श्रुत्वा सुसंतुष्टः सनकः पुनरब्रवीत् .विधिना केन कर्त्तव्यं वद मे कमलोद्भव .. * ..ब्रह्मोवाच .व्रतपूर्व्वदिने स्नात्वा सकृद्भुक्त्वा निरामिषम् .त्यक्त्वा च योषिच्छयनं शयीत स्थण्डिले कुशे ..ब्राह्मे मुहूर्त्ते चोत्थाय कृत्वा प्रातः क्रियां ततः .प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा सङ्कल्पं विधिनाचरेत्प्रतिमायां घटे वापि पटे वा यन्त्रतोऽपि वा .शालग्रामशिलायान्तु तुलसीदलकल्पिता ..पूजा श्रीरामचन्द्रस्य कोटिकोटिगुणाधिका .कौशल्या पूजनीयादौ राजा चैव ततः परम् ..षडङ्गं पूजयेत्तत्र लक्ष्मणादीन् विशेषतः .पूजयेत् परया भक्त्या परिवारं ततः परम् ..ततो ग्रहांश्च दिक्पालांस्तदस्त्राणि च पूजयेत् .उच्चस्थे ग्रहपञ्चके सुरगुरौ सेन्दौ नवम्यां तिथौलग्ने कर्क्कटके पुनर्व्वसुदिने मेषं गते पूषणि .निर्द्दग्धुं निखिलाः पलाशसमिधो मध्यादयो-ध्यारणे-राविर्भूतमभूदपूर्व्वविभवं यत्किञ्चिदेकं महः ..ततो वाद्यादिकं कृत्वा दद्यादर्घ्यं विशेषतः .मूलमन्त्रेण दद्याद्वै भक्त्या पुष्पाञ्जलित्रयम् ..एवमष्टसु यामेषु अष्टधा च जपेद्व्रती .इतिहासकथां श्रुत्वा गीतनृत्यैर्निशां नयेत् ..ततः परदिने प्रातः स्नानं कृत्वा विधानतः .रामं दूर्व्वादलश्यामं भक्त्या भक्त्या प्रपूजयेत् .दक्षिणां विधिवद्दत्त्वा ततोऽच्छिद्रावधारयेत् .भोजयित्वा ततो विप्रान् स्वयं पारणमाचरेत् .य इदं शृणुयान्नित्यं पुण्याहे च विशेषतः .बहुपुत्त्रो धनाढ्यश्च अन्ते ब्रह्मत्वमाप्नुयात् ..संग्रामे वैरिणो हन्ता सर्वत्र विजयी भवेत्राजद्वारे महाघोरे संग्रामे शत्रुसङ्क ले ..[Page5-169-a+ 52] दूर्व्वादलश्यामरामस्तस्य रक्षाकरो भवेत् ..भक्त्या यः शृणुयाद्रोगी उल्लाषः स भवेत् सदाबन्ध्या पुत्त्रवती सा च पतिचित्तानुवर्त्तिनी .सपत्नीदर्पदलनी सा भवेन्नात्र संशयः ..दरिद्रो लभते वित्तं भीतो भवति निर्भयः .यज्ञदानतपांस्यस्य तीर्थस्नानादिकाः क्रियाः ..न रामनवमी-नाम-व्रतस्यैककला-समाः .यस्मै कस्मै न दातव्यं न प्रकाश्यं कदाचन ..शिष्याय भक्तियुक्ताय शुचयेऽपि प्रदापयेत् .शठाय परतन्त्राय विकत्थनरताय च ..भ्रमादपि न वक्तव्यं यदीच्छेदात्मनो हितम् .मयैतत् कथितं वत्स तव स्नेहाद्व्रतोत्तमम् ..य इदं कुरुते भक्त्या श्रीरामनवमीव्रतम् .सर्व्वपापप्रमुक्तश्च अन्ते ब्रह्मत्वमाप्नुयात् ..” इति श्रीरामभक्तितरङ्गिण्यां ब्रह्मसनकसंवादेश्रीरामनवमीव्रतकथा समाप्ता ..
श्रीवाटी श्रीवाटी	श्रीवाटी श्रीवाटी, स्त्री, नागवल्लीभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
श्रीवल्ली श्रीवल्ली	श्रीवल्ली श्रीवल्ली, स्त्री, (श्रीयुता वल्ली .) कण्टकवृक्षभेदः .तत्पर्य्यायः . शिववल्ली २ कण्टवल्ली ३ शावली४ अम्ला ५ कटुफला ६ दुरारोहा ७ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . अम्लत्वम् . वातशोफकफा-[Page5-169-b+ 52] पहत्वञ्च . तत्फलं तैललेपघ्नमत्यम्लं रुचिकृत्परम् . इति राजनिर्घण्टः ..
श्रीवत्सभृत् श्रीवत्सभृत्	श्रीवत्सभृत् श्रीवत्सभृत्, पुं, (श्रीवत्सं बिभर्त्तीति . भृ +क्विप् .) विष्णुः . इति हेमचन्द्रः ..
श्रीवत्सकी श्रीवत्सकी	श्रीवत्सकी श्रीवत्सकी, [न्] पुं, श्रीवत्सकः श्रीवत्सवत् चिह्न-मस्त्यस्येति . श्रीवत्सक + इनिः .) हृद्वक्रावर्त्त-हयः . इति हेमचन्द्रः ..
श्रीविद्या श्रीविद्या	श्रीविद्या श्रीविद्या, स्त्री, (श्रिया विद्या .) महाविद्यावि-शेषः . सा तु त्रिपुरसुन्दरी . तस्याः षट्त्रिंश-द्भेदाः ग्रन्थबाहुल्यभिया न लिखिताः . अथश्रीविद्या . तत्र मेरुः . ज्ञानार्णवे .“ भुमिश्चन्द्रः शिवो माया शक्तिः कृष्णाध्व-मादनौ .अर्द्धचन्द्रश्च बिन्दुश्च नवार्णो मेरुरुच्यते ..महात्रिपुरसुन्दर्य्या मन्त्रा मेरुसमुद्भवाः .सकला भुवनेशानी कामेशी बीजमुद्धृतम् .अनेन सकला विद्याः कथयामि वरानने ..शक्त्यन्तस्तुर्य्यवर्णोऽयं कलमध्ये सुलोचने .वाग्भवं पञ्चवर्णाठ्यं कामराजमथोच्यते ..मादनं शिवचन्द्राठ्यं शिवान्तं मीनलोचने .कामराजमिदं भद्रे षड्वर्णं सर्व्वमोहनम् ..शक्तिबीजं वरारोहे चन्द्राद्यं सर्व्वमोहनम् .एतामुपास्य देवेशि कामः सर्व्वाङ्गसुन्दरः .कामराजो भवेद्देवि विद्येयं ब्रह्मरूपिणी ..” अस्यार्थः . शक्तिरेकारः तूर्य्य ईकारः तेनककार एकार ईकारलकारमहामाया वाग्-भवकूटम् . शिवो हकारः चन्द्रः सकारः तेनहकारमकारलकारमहामाया इति कामराज-कूटम् . चन्द्रः सकारः तेन सकारककारलकार-महामाया इति शक्तिकूटम् . तेन त्रिभिः कूटैःकामराजविद्येयम् .. * .. अस्याः ध्यानं यथा, --[Page5-169-c+ 52]“ बालार्कमण्डलाभासां चतुर्बाहुं त्रिलोचनाम्पाशाङ्गुशशरांश्चापं धारयन्तीं शिवां श्रये ..” एवं ध्यात्वा मानसपूजादिकं कुर्य्यात् . इतितन्त्रसारः ..
श्रिष श्रिष	श्रिष श्रिष, उदाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०सक०-सेट् .) क्त्वावेट् .) उ, श्रेषित्वा श्रिष्ट्वा .इति दुर्गादासः ..
श्रितवान् श्रितवान्	श्रितवान् श्रितवान्, [त्] त्रि, (श्रि + क्तवतु .“ श्र्युकःकिति . ७ . २ . ११ . इति इडागमो न)सेवाकारकः . इति मिद्धान्तकौमुदी ..[Page5-165-a+ 52]
श्रियंमन्या श्रियंमन्या	श्रियंमन्या श्रियंमन्या, स्त्री, आत्मानंश्रियं मन्यते या . इतिमुग्धबोधव्याकरण्णम् .. (यथा, भट्टिः . ५ . ७१ .“ मिथ्यैव श्रीः श्रियंमन्या श्रीमन्मन्यो मृषा-हरिः ..” )
शृङ्गारी शृङ्गारी	शृङ्गारी शृङ्गारी, [न्] पुं, (शृङ्गारोऽस्यास्तीति . इनिः .)पूगः . गजः . सशृङ्गारः . सुवेशः . इतिमेदिनी .. माणिक्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
shRNgabhaNgaadinimittakapuurvoktamaasaardhayaavakapaana	शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपूर्वोक्तमासार्धयावकपान/ शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपूर्व्वोक्तमासार्द्धयावकपानं शृङ्गभङ्गादिनिमित्तकपूर्व्वोक्तमासार्द्धयावकपानंप्राजापत्यं वा कर्त्तव्यम् . इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
शृङ्गला शृङ्गला	शृङ्गला शृङ्गला, स्त्री, (शृङ्गवत् लातीति . ला + कः .)अजशृङ्गी . इति शब्दचन्द्रिका ..
शृङ्गमोही शृङ्गमोही	शृङ्गमोही शृङ्गमोही, [न्] पुं, (शृङ्गाय मन्मथोद्भे दायमोहयतीति . मुह + णिच् + णिनिः .) चम्पकः .इति राजनिर्घण्टः ..
शृङ्गवान् शृङ्गवान्	शृङ्गवान् शृङ्गवान्, [त्] पुं, (शृङ्गाणि सन्ति अस्येति .शृङ्ग + मतुप् . मस्य वः .) कुरुवर्षीयसीमा-पर्व्वतः . स तु दीर्घे ८०००० अशीतिसहस्र-योजनानि . प्रस्थे २००० द्विसहस्रयोजनानि .विस्तारे तयैव . यथा, --“ हिमवद्धेमकूटश्च निषधश्चास्य दक्षिणे .नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्व्वताः ..लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्यौ दशहीनास्तथा परे .सहस्रद्वितयोच्छ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते ..” इति विष्णुपुराणे २ अंशे २ अध्यायः ..लक्षप्रमाणौ द्वौ प्राक्पश्चिमतो दैर्ध्येण निषध-नीलौ . यद्यपि जम्बु द्वीपमण्डलाकारस्य लक्ष-योजनप्रमाणत्वान्मध्यरेखायामेव मुख्यं लक्ष-प्रमाणत्वम् . निषधनीलौ तु तन्मध्यरेखातोदक्षिणतश्चोत्तरतश्च सप्तदशयोजनसहस्रान्तरि-तत्वादीषन्न्यूनौ . तथापि स्थूलदृष्ट्या लक्ष-प्रमाणावित्युक्तम् . अपरे तु हेमकूटादयो दश-हीनादशदशन्यूनाः हेमकूटश्वेतौ नवतियोजनसहस्रप्रमाणौ हिमवच्छृङ्गिणावशीतियोजन-प्रमाणौ . तदुक्तं वाराहे .“ द्वीपस्य मण्डलीभावात् ह्रासवृद्धी प्रकीर्त्तिते ..” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..भागवतमते दैर्घ्ये १०००० दशमहस्रयोजनानि[Page5-134-b+ 52] प्रस्थे २००० द्विसहस्रयोजनानि . यथा .उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङ्गवान् इतित्रयो रम्यकहिरण्मयकुरूणां वर्षाणां मर्य्यादा-गिरयः प्रागायता उभयतः क्षारोदावधयोद्विसहस्रयोजनपृथव एकैकशः पूर्व्वस्मात् पूर्व्व-स्मादुत्तरोत्तरो दशांशाधिकांशेन दैर्घ्य एवह्रसन्ति . एवं दक्षिणेनेलावृतं निषधो हेम-कूटो हिमालय इति प्रागायता यथा नीला-दयः . अयुतयोजनोत्सेधा हरिवर्षकिंपुरुष-भारतानां यथासंख्यम् .. इति श्रीभागवते ५स्कन्धे १६ अध्यायः ..
शृङ्गी शृङ्गी	शृङ्गी शृङ्गी, [न्] पुं, (शृङ्ग{??}-इनिः .) हस्ती . वृक्षः .पर्व्वतः . (यथा, रघुः . १२ . ८० .“ रुरोध रामं शृङ्गीव टङ्कच्छिन्नमनःशिलः ..” ऋषिविशेषः . स तु शमीकपुत्त्रः . अभिमन्यूजःपरिक्षित् अनेनाभिशप्तः .) शृङ्गयुक्ते, त्रि .इति मेदिनी .. यथा, रामायणे . २ . २५ . २० .“ महिषाः शृङ्गिणौरौद्रा नते द्रुह्यन्तु पुत्त्रक ..” )
शृङ्गी शृङ्गी	शृङ्गी शृङ्गी, स्त्री (शृङ्गि + वा ङीष् .) मत्स्यविशेषः .शिङ्गी इति जियल इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .मद्गुरप्रिया २ . इत्यमरः मधुश्च .. मद्गरी ३ .इति कलिङ्गः .. मद्गुरसी ४ अप्रिया ५शृङ्गिः ६ . इति केचिदिति भरतः .. अस्यागुणाः . स्वादुरमत्वम् . स्निग्धत्वम् . बृंह-नत्वम् . कफकोपनत्वम् . शोथपाण्डुमरुत्पित्त-नाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. अतिविषा .ऋषभौषधम् . इत्यमरः .. कर्कटशृङ्गी . प्लक्षः .वटः . विषम् . इति राजनिर्घण्टः .. अलङ्कार-सुवर्णम् . यथा . स्त्री शृङ्गी मण्डनस्वर्णे . इतिभरतधृतरत्नकोषः ..
शृङ्गिका शृङ्गिका	शृङ्गिका शृङ्गिका, स्त्री, पतिविषा इति शब्दरत्नावली ..
शृङ्गिणी शृङ्गिणी	शृङ्गिणी शृङ्गिणी, स्त्री, (शृङ्गे स्तः अस्या इति . शृङ्ग +इनिः . ङीष् .) गौः . इत्यमरः .. श्लेष्मघ्नी-वृक्षः . मल्लिकावृक्षः . ज्योतिष्मतीवृक्षः . इतिमेदिनी ..
शृङ्खला शृङ्खला	शृङ्खला शृङ्खला, स्त्री, निगडः . पुंस्कटीवस्त्रबन्धः . इतिमेदिनी .. अन्यत् शृङ्खलशब्दे द्रष्टव्यम् ..
शृङ्खली शृङ्खली	शृङ्खली शृङ्खली, स्त्री, कोकिलाक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
श्रोण श्रोण	श्रोण श्रोण, ऋ संघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ अशुश्रोणत् . संघातोराशीकरणम् . इति दुर्गादासः ..
श्रोणा श्रोणा	श्रोणा श्रोणा, स्त्री, (श्रोणसंघाते + अच् .) श्रवणा-नक्षत्रम् . (यथा, भागवते . ८ . १८ . ५ .“ श्रोणायां श्रवणद्वादश्यां मुहूर्त्तेऽभिजिति प्रभुःसर्व्वे नक्षत्रताराद्याश्चक्रु स्तज्जन्मदक्षिणम् ..” )काञ्जिकम् . पक्वे, त्रि . इति केचित् ..
श्रोणी श्रोणी	श्रोणी श्रोणी, स्त्री, (श्रोणि + वा ङीष् .) कटिः . पन्थाः .इति भरतद्विरूपकोषः ..
श्रोता श्रोता	श्रोता श्रोता, [ऋ] त्रि, (शृणोतीति . श्रु + तृच् .)श्रवणकर्त्ता . यथा, --“ अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ..” इति हितोपदेशः ..पुराणश्रोतृत्वे प्रमाणमाह .“ पठेदर्थं बुध्यमानः श्रावयेद्वै नरोत्तमे .श्रोता तु प्राङ्मु खो भूत्वा शृणुयात् भक्ति-तत्परः ..” इति पाद्मे पातालखण्डे ७१ अध्यायः ..
श्रोत्रियता श्रोत्रियता	श्रोत्रियता श्रोत्रियता, स्त्री, (श्रोत्रियस्य भावः . श्रोत्रिय +तल् .) श्रोत्रियधर्म्मः . तत्पर्य्यायः . श्रोत्रम् २ .इति त्रिकाण्डशेषः ..
श्रु श्रु	श्रु श्रु, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) श्रवति . रेफरहितोऽप्यय-मिति केचित् . शवति . इति दुर्गादासः ..
श्रु श्रु	श्रु श्रु, न गतौ . श्रुतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-पर०-सक०-अनिट् . न, शृणोति .रक्षांसीति पुरापि संशृणुमहे . इति मुरारौव्यतीहारादात्मनेपदम् . संशृणुष्व मयाख्या-तम् . इति गणकृतानित्यत्वात् . आख्यात-शब्दस्य क्रियाविशेषणतयाकर्म्मकत्वे समोगमृच्छेत्यादिना म वा . इति दुर्गादासः ..
श्रुघ्निका श्रुघ्निका	श्रुघ्निका श्रुघ्निका, स्त्री, सर्ज्जिकाक्षारः . इति रत्नमाला ..
श्रुतश्रोणी श्रुतश्रोणी	श्रुतश्रोणी श्रुतश्रोणी, स्त्री, द्रवन्ती . इति भावप्रकाशः ..
श्रुतिजीविका श्रुतिजीविका	श्रुतिजीविका श्रुतिजीविका, स्त्री, (श्रुतिरेव जीविका यस्याः .)धर्म्मशास्त्रम् . यथा, --“ स्मृतिर्धर्म्मसंहिता च संहिता श्रुतिजीविका .” इति शब्दरत्नावली ..वेदजीवनोपायश्च ..
श्रुतिस्फोटा श्रुतिस्फोटा	श्रुतिस्फोटा श्रुतिस्फोटा, स्त्री, (श्रुतिं स्फोटयतीति . स्फुट् +अच् . टाप् .) कर्णस्फोटा लता . इति राज-निर्घण्टः ..
श्रुवा श्रुवा	श्रुवा श्रुवा, स्त्री, मूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
ष्टभ ष्टभ	ष्टभ ष्टभ, इ ङ स्तम्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सक०-चसेट् .) इ, स्तम्भ्यते . ङ,स्तम्भते . तिष्टम्भयिषति . इकारस्य पुनरुक्तिःपूर्व्वत्र तत्सम्बन्धनिषेधायैव ङितस्तुसर्वे . एकएवेत् पाठबलात् वाध्य इति वत् . स्तम्भो जडीभावः जडीकरणञ्च . स्तम्भौ स्थूणाजडीभावौइत्यमरोक्तेः . शीतेनावस्तब्धः जडीकृत इत्यर्थः .इति क्रमदीश्वरोक्तेश्च . स्तम्भ इह क्रियानिरोधः . इति भीमः . दीषवृद्धिरिति गोविन्दभट्टः . स्तम्भो रुद्धीकरणञ्च . स्तम्भते कबाटेनद्वारं लोकः . इति दुर्गादासः ..[Page5-198-a+ 52]
ष्टग ष्टग	ष्टग ष्टग, म ए संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, तिष्टगयिषति . दन्त्य-वर्गद्वितीयोपध इति केचित् . इति दुर्गा-दासः ..
ष्टक ष्टक	ष्टक ष्टक, म प्रतीघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-सक०-सेट् .) म, तिष्टकयिषति . इतिदुर्गादासः ..
ष्टम ष्टम	ष्टम ष्टम, वैक्लव्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वैक्लव्यं विह्वलीभावः . स्तमति .अतिष्टमत् . इति दुर्गादासः ..
ष्टम ष्टम	ष्टम ष्टम, त् क वैक्लव्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिः . षोप-देशपाठो भ्वाद्यादीति दन्त्यत्वे कृतसकारादि-त्वात् षत्वार्थः . तिष्टमयिषति . एवं सर्वत्र .इति दुर्गादासः ..
ष्टम ष्टम	ष्टम ष्टम, य क्लेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) य, स्तिम्यति तिष्टेम . क्लेदःआर्द्रभावः . इति दुर्गादासः ..
ष्टन ष्टन	ष्टन ष्टन, मि शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) मि, स्तनयति स्तानयतिअतिष्टनत् . इति दुर्गादासः ..
ष्टेप ष्टेप	ष्टेप ष्टेप, ऋ ङ श्च्युति . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-अक०-सेट् .) ॠ, अतिष्टेपत् . ङ,स्तेपते तिष्टेपे . श्च्युति क्षरणे . इति दुर्गा-दासः ..
ष्ठा ष्ठा	ष्ठा ष्ठा, ञि स्थाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) ञि, स्थितोऽस्ति . स्थानंगतिनिवृत्तिः . तिष्ठति साधुर्धर्मे . पृष्ठतस्तिष्ठ-मान इति वीरचरिते प्रकाशार्थे आत्मनेपद-विधानात् शानः . अथवा ताच्छील्ये शतुःशानः . इति दुर्गादासः ..
ष्ठग ष्ठग	ष्ठग ष्ठग, म ए संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वापर०-अक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिस्थमध्यः षयोगात्ठः . म, तिष्ठगयिषति . ए, अस्थगीत् . दन्त्य-वर्गप्रथममध्यः इति केचित् . तिष्ठगयिषतिअतिष्ठगत् . इति दुर्गादासः ..
ष्ठल ष्ठल	ष्ठल ष्ठल, ज स्थितौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ज, स्थालः स्थलः . स्थलतिलोकस्तिष्ठतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
ष्ठीव ष्ठीव	ष्ठीव ष्ठीव, निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०-सक०-सेट् .) ष्ठीवति . यं ह्रस्विनं मत्वाष्ठिवुक्लमाचमोऽपीति दीर्घिणं विदधामः सएवायं ष्ठीविष्यति इत्यादिसाधनाय दीर्घोपठ्यते . तेन ह्रस्विनो ग्रहणेनास्मिन् गृहीतेभ्वाद्यादि ष्णः स्न इत्यादिना मूर्द्धन्यषस्य दन्त्य-सो न स्यात् एवं ष्ठिवजाद्योः खेरित्यादिना खेष्ठ-कारस्य तकारे तिष्ठीव टिष्ठीवैत्यपि स्यात् .यत्तु सत्यप्यस्मिन्ननटि ष्ठीवनमिति निपातनं[Page5-198-c+ 52] तदस्य सर्वसम्मतत्वाभावात् . निरास इह फुत-कार इति भट्टमल्लः . मुखेन श्लेष्मादेर्वमन-मिति केचित् . ष्ठीवत्यन्नं लोकः . ष्ठीवासिशुष्केक्षुलतास्थिकल्पम् . इति दुर्गादासः ..
ष्ठिव ष्ठिव	ष्ठिव ष्ठिव, उ निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, ष्ठेवित्वाष्ठ्युत्वा . अस्य नेम् ङीश्वी इत्यादिना इमोनिषेधे निष्ठायां ष्ठ्यूत इति भेदः . निरास इहफुत्कार इति भट्टमल्लः . मुखेन श्लेष्मादेर्वमन-मिति केचित् . इति दुर्गादासः ..
ष्ठिव ष्ठिव	ष्ठिव ष्ठिव, य निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०पर०-सक०-सेट् .) य, ष्ठीव्यति . इति दुर्गा-दासः ..
ष्टिघ ष्टिघ	ष्टिघ ष्टिघ, न ङ आस्कदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) आस्कत् आस्क-न्दनम् . अभियोग इति भट्टमल्लः . न ङ,स्तिघ्नुते नदीं पान्थः . तिष्टिघे . इति दुर्गा-दासः ..
ष्टीम ष्टीम	ष्टीम ष्टीम, य क्लेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-सेट् .) य, ष्टीम्यति तिष्टीम . क्लेदआर्द्रभावः . इति दुर्गादासः ..
ष्टिप ष्टिप	ष्टिप ष्टिप, ऋ ङ श्च्युति . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अतिष्टेपत् . ङ,स्तेपते तिष्टेपे . श्च्युति क्षरणे . इति दुर्गादासः ..
ष्टृह ष्टृह	ष्टृह ष्टृह, ऊ श वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-वेट् .) मूर्द्धन्यादिः तमध्यः . ऊ,अस्तर्हीत् . अस्तृक्षत् . श, स्तृहती स्तृहन्ती .तिष्टर्हयिषति . इति दुर्गादासः ..
ष्टॄह ष्टॄह	ष्टॄह ष्टॄह, ऊ श वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-वेट् .) मूर्द्धन्यादिः तमध्यः . अष्ट-मस्वरी . ऊ, अस्तॄहीत् अस्तॄक्षत् . श स्तॄहतीस्तॄहन्ती . तिष्टॄहयिषति . इति दुर्गादासः ..
ष्टृक्ष ष्टृक्ष	ष्टृक्ष ष्टृक्ष, गमने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०सक०-सेट् .) सप्तमस्वरयुक्तः तमध्यः . स्तृक्षतितरीष्टृक्ष्यते . इति दुर्गादासः ..[Page5-198-b+ 52]
ष्टु ष्टु	ष्टु ष्टु, ञ ल स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. अदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिः . ञ ल,स्तौति स्तवीति स्तुते . इति दुर्गादासः ..
ष्टुभ ष्टुभ	ष्टुभ ष्टुभ, उ ङ स्तम्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०आत्म०-अक०-सक० च-सेट् . क्त्वावेट् .) उ,स्तोभित्वा . स्तुब्ध्वा . ङ, स्तोभते तुष्टोभयि-षति . स्तम्भो जडीभावः तत्करणञ्च . स्तम्भौस्थूणाजडीभावावित्यमरोक्तेः . शीतेनावस्तब्धोजडीकृत इत्यर्थः . इति क्रमदीश्वरोक्तेश्च .“ शास्त्रेण स्तोभते भूयो लघुप्रकृतिको नरः .” इति हलायुधः .स्तोभते वृषं शीतो वायुः . इति चतुर्भुजः .स्तम्भ इह क्रियानिरोधः . इति भीमः . दोष-वृद्धिरिति गोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः .
ष्टुच ष्टुच	ष्टुच ष्टुच, ङ प्रसादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिस्तमध्यः .प्रसादः प्रसन्नीभावः . ङ, स्तोचते जनं तोष्टु-च्यते . षस्याधो मूर्द्धन्यण इति केचित् . स्नोचतेमोस्नुच्यते . इति दुर्गादासः ..
ष्टूप ष्टूप	ष्टूप ष्टूप, क उच्छ्राये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . उच्छ्रायोराशीकरणम् . क, स्तूपयति धान्यं कृषकः .तुष्टूपयिषति . इति दुर्गादासः ..
ष्टूप ष्टूप	ष्टूप ष्टूप, य इर् उच्छ्राये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . य,स्तूप्यति . इर्, अस्तूपत् अस्तूपीत् . पुषादित्वा-न्नित्यं ङ इत्यन्ये . अतुष्टूपत् . इति दुर्गादासः ..
ष्ट्यै ष्ट्यै	ष्ट्यै ष्ट्यै, संहतौ . ध्वनौ . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०पर०-अक०-अनिट् .) अन्तःस्थाद्ययुक्तदन्त्य-वर्गाद्यमध्यः षयोगात् टः . तेन तष्ट्यौ . तष्ट्या-सति . ताष्ट्यायते . संहतिः समूहः . ष्ट्यायतिलोकः एकत्र समूहायते शब्दायते वा इत्यर्थः ..दन्त्यविधौ ष्ट्यैष्वक्कष्ठिवां वर्ज्जनान्न दन्त्यः . इतिदुर्गादासः ..
षु षु	षु षु, गतौ . ऐश्वर्य्यप्रसवयोश्च . इति कविकल्पद्रुमः(भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) सवति . इतिदुर्गादासः ..
षु षु	षु षु, ञ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०सक०-अनिट् .) ञ, सुषाव सुषुवे . इतिदुर्गादासः ..
षु षु	षु षु, न ञ सन्धाक्लेदपीडमन्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-उभ०-सक०-अक० च-अनिट् .) मूर्द्ध-न्यादिः . न ञ, सुनोति सुनुते . सन्धा सन्धा-नम् . क्लेद इह स्नानं मङ्गलस्नानं वा . तथाचषु ञ अभिषवे . इति प्राञ्चः . अभिषवः पीडनंमन्थनं वेति त्रिलोचनादयः . स्नानञ्चेतिदुर्गः . सन्धानं मङ्गलस्नानं वेति धातुप्रदीपः .इति दुर्गादासः ..
षु षु	षु षु, ल ऐश्वर्य्यप्रसवयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-अक०-सक० चसेट् .) ल,सौति . इति दुर्गादासः ..
शुभ शुभ	शुभ शुभ, प श दीप्तिहिंसनयोः . इति कविकल्पद्रुमः .(तुदा०-पर०-अक०-हिंसने सक०-सेट् . पश, शुम्भति शुशोभ . प्राञ्चस्तु ह्वादौ च शुभशुन्भ भासनहिंसनयोरिति पठन्ति . इतिदुर्गादासः ..
शुभ शुभ	शुभ शुभ, लृ ङ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) लृ, अशुभत् . ङ,शोभते . न शोभति सभामध्ये इति गणकृता-नित्यत्वादिति रमानाथः . वस्तुतस्तु शोभतेशोभः पचादित्वादन् . ततः शोभ इवाचरतीतिक्वौ साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
शुभा शुभा	शुभा शुभा, स्त्री, शोभा . कान्तिः . इच्छा . इतिमेदिनी .. वंशरोचना . गोरोचना . शमी .प्रियङ्गुः . श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..देवसभा . इति शब्दरत्नावली .. उमासखी-विशेषः . इति शब्दमाला .. मङ्गलजनिका च ..
शुभाचारा शुभाचारा	शुभाचारा शुभाचारा, स्त्री, (शुभः आचारो यस्याः .)उमासखी . इति शब्दमाला .. शोभनाचार-वति, त्रि ..
शुभाङ्गी शुभाङ्गी	शुभाङ्गी शुभाङ्गी, स्त्री, (शुभानि अङ्गानि यस्याः . ङीष् .)कुबेरपत्नी . कामदेवपत्नी . इति केचित् ..(कुरुराजपत्नी . यथा, महाभारते . १ . ९५ . ३९“ कुरुः खलु दशार्होमुपयेमे शुभाङ्गीं नामतस्यामस्य जज्ञे विदूरथः ..” ) मङ्गलावयव-युक्ते, त्रि ..
शुभदन्ती शुभदन्ती	शुभदन्ती शुभदन्ती, स्त्री, (शुभौ दन्तौ यस्याः . ङीष् .)पुष्पदन्तभयोषित् . सुदती . इति मेदिनी ..
शुभपत्रिका शुभपत्रिका	शुभपत्रिका शुभपत्रिका, स्त्री, (शुभानि पत्राणि यस्याः .स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .) शालपर्णी .इति राजनिर्घण्टः .. मङ्गलपत्रिका च ..
शुभस्थली शुभस्थली	शुभस्थली शुभस्थली, स्त्री, (शुभा स्थली .) यज्ञभूमिः .इति केचित् .. मङ्गलभूमिश्च ..[Page5-124-a+ 52]
शुभसूचनी शुभसूचनी	शुभसूचनी शुभसूचनी, स्त्री, (शुभं सूचयतीति . सूच् +निच् + ल्युः . स्त्रियां ङीष् .) देवीविशेषः .सुवचनीति ख्याता . सा च स्त्रिया पूज्या .तस्याः ध्यानं यथा, --“ रक्ता पद्मचतुर्म्मुखी त्रिनयनी चामीकरालङ्कतापीन्नोत्तुङ्गकुचादुकूलवसना हंसाधिरूढा पराब्रह्मानन्दमयी कमण्डलुकराक्षाभीतिहस्ताशिवाध्येया सा शुभसूचनी त्रिजगतामम्बापदुद्धा-रिणी ..” इत्याचारमोर्त्तण्डः ..
शुभ्रदन्ती शुभ्रदन्ती	शुभ्रदन्ती शुभ्रदन्ती, स्त्री, (शुभ्रौ दन्तौ यस्याः . शुभ-दन्ती . सा तु पुष्पदन्तनामदिग्गजकरिणी .इत्यमरटीका .
शुच शुच	शुच शुच, इर्, य ञ ई शौचे . विशरणे . क्लेदे . इतिकविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-उभ० क्लेदे शौचे चअक०-अन्यत्र सक०-सेट् . निष्ठायां अनिट् .)शौचं शुद्धिः . विशरणं विभेदः . क्लेदः आर्द्र-भावः . इर् अशुचत् अशोचीत् . य ञ, शुच्यतेलोकः स्नानात् . शुच्यति गात्रं बाणः . शुच्यतिवस्त्रमम्भसा . ई, शूक्तः . शुचि र पूतीभावेइति प्राञ्चः . रमानाथस्तु एतदनुरोधादेता-नर्थान् व्याख्याति . इति दुर्गादासः ..
शुचा शुचा	शुचा शुचा, स्त्री, (शुच शोके + क्विप् . पक्षे टाप् .)शोकः . इति शब्दरत्नावली ..
शुचिमल्लिका शुचिमल्लिका	शुचिमल्लिका शुचिमल्लिका, स्त्री, (शुचिर्मल्लिका .) नव-मालिका . इति राजनिर्घण्टः ..
शुचिता शुचिता	शुचिता शुचिता, स्त्री, (शुचेर्भावः . शुचि + तल् .)शुचित्वम् . यथा, --“ शैत्थं नाम गुणस्तवैव सहजः स्वाभाविकीस्वच्छताकिं ब्रूमः शुचितां भवन्ति शुचयः स्पर्शेनयस्यापरे .किञ्चान्यत् कथयाम ते स्तुतिपदं त्वं जीविनांजीवनंत्वञ्चेन्नीचपथेन यास्यसि पयः कस्त्वां निषेद्धुंक्षमः ..” इति लक्ष्मणसेनः ..
शुच्य शुच्य	शुच्य शुच्य, ई अभिषवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सक०-च-सेट् . निष्ठायामनिट् .)तालव्यादिः . पञ्चमस्वरी . तालष्यवर्गाद्योपधः .ई, शुक्तः . यद्वा, यान्तोऽयमित्यके . अभिषवःस्नानं मन्थनं पीडनं सन्धानञ्च . इति दुर्गा-दासः ..
शुद्धान्ता शुद्धान्ता	शुद्धान्ता शुद्धान्ता, स्त्री, (शुद्धान्तः आश्रयत्वेनास्त्यस्या-इति अच् . टाप् .) राज्ञो . यथा, --“ शुद्धान्तश्च विशुद्धान्ते शुद्धान्ता राजयोषितः ..” इति धरणिः ..
शुद्धदत् शुद्धदत्	शुद्धदत् शुद्धदत्, त्रि, शुद्धा दन्ता यस्य सः . (“ अग्रान्त-शुद्धशुभ्रवृषवराहेभ्यश्च .” ५ . ४ . १४५ .इति दन्तस्य दत्रादेशः .) शुक्लदन्तयुक्तः .यथा --“ गते तम्मिन् जलशुचिः शुद्धदद्रावणः शिखी .जंजपृकोऽक्षमालावान् धारयो मृदलावुनः ..” इति भट्टौ . ५ . ६१ ..
शुद्धवल्लिका शुद्धवल्लिका	शुद्धवल्लिका शुद्धवल्लिका, स्त्री, (शुद्धा वल्लिका लता .) गुडूचौइति शब्दचन्द्रिका .. पवित्रलता च ..
शुध शुध	शुध शुध, लृ य औ शौचे . इति कविकल्पद्रुमः . (दिवा०पर०-अक०-अनिट् .) लृ, अशुधत् . य, शुध्यतिलोकः स्नानात् . औ, शोद्धा . रजसा शुध्यतेनारीत्यत्र शुध्यतीति क्विपि शुधं करोतीतिञौ कर्म्मणि यकि रूपम् . इति दुर्गादासः ..
षुह षुह	षुह षुह, ल य तृपि . शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) शक्तिः क्षमा .लृ, असुहत् . य, सुह्यति दुःखं मुनिः सहतइत्यर्थः . सुषोह . इति दुर्गादासः ..
शुक् शुक्	शुक् शुक्, [च्] स्त्री, (शुच् शोके + क्विप् .) शोकः .इत्यमरः .. (यथा, रघुः . १२ . ७५ .“ कामं जीवति मे नाथः इति सा विजहौशुचम् .प्राङ्मत्वा सत्यमस्यान्तं जीवितास्मीतिलज्जिता ..” )
शुक शुक	शुक शुक, सर्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) शोकति . सर्पो गमनम् . इतिदुर्गादासः ..
शुकाख्या शुकाख्या	शुकाख्या शुकाख्या, स्त्री, (शुकस्य आख्या आख्या यस्याः .)वृक्षविशेषः . शुयाठोंटी इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . शुकनामा २ शुकजिह्वा ३ शुका-नना ४ . इति रत्नमाला ..
शुकानना शुकानना	शुकानना शुकानना, स्त्री, (शुकस्याननमिव फलं यस्याः .शुकाख्यावृक्षः . इति रत्नमाला .. शुकतुल्य-मुखे, त्रि ..
शुकजिह्वा शुकजिह्वा	शुकजिह्वा शुकजिह्वा, स्त्री, (शुकस्य जिह्वेव फलं यस्याः .)वृक्षविशेषः . शुयाठोंटी इति भाषा .. यथा,“ शुकाख्या शुकनामा च शुकजिह्वा शुकानना” इति रत्नमाला ..
शुकनामा शुकनामा	शुकनामा शुकनामा, स्त्री, (शुकस्य नाम नाम यस्याः .)शुकजिह्वा . इति रत्नमाला .. शुकसंज्ञके, त्नि ..[Page5-114-a+ 52]
शुकप्रिया शुकप्रिया	शुकप्रिया शुकप्रिया, स्त्री, (शुकस्य प्रिया .) जम्बूः . इतिराजनिर्घ ण्टः ..
शुकशिम्बा शुकशिम्बा	शुकशिम्बा शुकशिम्बा, स्त्री, कपिकच्छुः . इति शब्दरत्नावली ..
शुकी शुकी	शुकी शुकी, स्त्री, (शुक + ङीष् .) कश्यपपत्नी . यथा,“ शुकी श्येनी च भाषा च सुग्रीवा शुचि-गृध्रिका ..” अत्र शुचिभाषिका इत्यपि पाठः .“ शुकी शुकानजनयदुलूकी प्रत्युलूककान् ..” इति गारुडे ६ अध्यायः ..शुकपक्षिणी च ..[Page5-114-b+ 52]
शुक्ला शुक्ला	शुक्ला शुक्ला, स्त्री, (शुक्लो वर्णोऽस्त्यस्या इति . अच् .टाप् .) सरस्वती . इति त्रिकाण्डशेषः ..शर्करा . इति शब्दचन्द्रिका .. काकोली .विदारी . स्नु ही . इति राजनिर्घण्टः .. श्वेत-वर्णा च ..
शुक्लाङ्गी शुक्लाङ्गी	शुक्लाङ्गी शुक्लाङ्गी, स्त्री, (शुक्लं अङ्गं यस्याः . ङीष् .)शेफालिका . इति राजनिर्घण्टः .. श्वेतावयव-युक्ते, त्रि ..[Page5-118-a+ 52]
शुक्लगुणयुक्ते शुक्लगुणयुक्ते	शुक्लगुणयुक्ते शुक्लगुणयुक्ते, त्रि .. * .. शुक्लवस्तूनि यथा, --“ सुधांशूच्चैःश्रवाः शम्भुकीर्त्तिज्योत्स्नाशर-द्घनाः .प्रासादसौधतगरमन्दारद्रुहिमाद्रयः ..सूर्य्येन्दुकान्तकर्पूरकरम्भा रजतं हली .निर्मोकभस्महिण्डीरचन्दनं करका हिमम् ..हारोर्णनाभतन्त्वस्थि स्वर्गङ्गेभरदाभ्रकम् .शेषाहिः शर्करा दुग्धं दधि गङ्गा सुधा जलम् ..मृणालसिकताहसवककैरवचामरम् .रम्भागर्भं पुण्डरीककेतकीशङ्खनिर्झराः ..लोध्रसिंहध्वजच्छत्रचूर्णशुक्तिकपर्द्दकाः .मुक्ताकुसुमनक्षत्रदन्तपुण्योशनोगुणाः ..कैलासकाशकार्पासहासवासवकुञ्जराः .नारदः पारदः कुन्दखटिकास्फटिकादयः ..” इति श्वेतानि .. * ..[Page5-116-c+ 52] शुक्लकृष्णवाचकानि वस्तूनि यथा, --“ सितकृष्णौ विधुहरी शितिताराभ्रकनाग-राजघनसाराः .रामपयोराश्यर्ज्जुनसिंहीजानन्तचन्द्र-हामाद्याः ..” विधुश्चन्द्रो विष्णुश्च . हरिः कृष्णः मिंहश्च .शिती धवलमेचकौ . तारा नक्षत्रं अक्ष्णःकनीनिका च . अभ्रकं निरिजं मेघश्चनागराजः शेषो गजश्च . घनमारः कर्पूरंमेघश्रेष्ठश्च . रामो बलभद्रो दाशरथिश्च .पयोरारिर्दुग्धममूहः समद्रश्च . अर्ज्जुनः शुभ्रःपार्थश्च . मिंहीजः सिंहो राहुश्च . अनन्तोबलभद्रः कृष्णश्च . चन्द्रहासः चन्द्रहास्यंखङ्गश्च .“ शङ्खकरतारकेशसदाकाशव्योमकेशतालाङ्काः .नीलांशुकाधिकेशारिष्टसदासिचयकलकण्ठाः ..शङ्खकरः कम्बु कान्तिः कृष्णश्च . तारकेशश्चन्द्रःउज्ज्वलबाकश्च . सदाकाशः सर्व्वदाकाशः सद्गगनञ्च . व्योमकेशः शिवो नभोबालौ च .तालाङ्को बलभद्रस्तालकलङ्कौ च . नीलांशुकोबलभद्रः कृष्णकान्तिश्च . अधिकेशो अधिक-शिवो अधिकबालश्च . अरिष्टस्तक्रं काकश्चसदासिचयः सिचयो वस्त्रं असिचयः खङ्ग-समूहश्च . कलकण्ठो हंसः पिकश्च .“ कलकण्ठः पिके पारावते हंसे कलध्वनौ ..हरिजिष्णुघनाब्धिभ्यो गजाः सिन्धुर्मुरारितः .अद्भ्यो वाहोऽब्जानि कृष्णाद्यमुना कुम्भितोद्विषः ..” शुक्लश्यामाभिधायका भवन्तीति सम्बन्धहरिगज ऐरावतः . एवं जिष्णुगजः . अब्धि-गजः . घनगजः . पक्षे हरिर्विष्णुर्गजो हस्ती .एवं सर्व्वत्र . गजा इति बहुवचननिर्द्देशात्गजपर्य्यायो गृह्यते . मुरारिसिन्धुर्गङ्गा कृष्ण-समुद्रौ च . अम्बुवाहः उच्चैःश्रवाः मेघश्च .कृष्णाब्जं नाभीपुण्डरीकं नीलाब्जञ्च . यमुनारि-र्बलभद्रो यमुनाद्वेषी च .“ कृष्टार्थाग्रात्तटिनीवाचकशब्दात् परो वरोयोज्यः .नीरदघनोपलसितसदाहिमकर-सिन्धुवेणि-पृथुलाजाभाः ..” सितश्यामवाचका इति पूर्व्व वत् . कृष्णार्था-ग्रात्तटिनीवाचकशब्दाद्वरो यथा . कृष्णनदी-वरकान्तिः गङ्गाश्रेष्ठकान्तिः . पक्षे कृष्णनदी-वरस्य समुद्रस्येव कान्तिः . नीरदो निश्चितोदन्तो मेघश्च . घनोपलसितः घनोपलः करकातद्वत् सितः घनो मेघः तद्वदुपलसितः कान्तः .सदाहिमकरः चन्द्रः सर्पमकरौ च . सिन्धु-वेणिर्नदीप्रवाहः समुद्रकेशविन्यासौ च . पृथु-लाजाभः महती भ्रष्टधान्यस्येवाभा यस्य कृष्ण-स्येव च . तथा च .“ वहलकलभवच्छायमन्धकारातिदीधितिः .सदाधिकेशवच्छायो नेकपीयसमच्छविः ..[Page5-117-a+ 52] वपुर्महोदधिच्छायं बिभ्रत् सैन्धवकान्तिमान् .स्फाटिकी च लसल्लक्ष्मोः पट्टांशुककटिं वहन् ..धौताम्बरश्रियं धत्ते स्फटिकान्तश्रियान्वितः .अर्जुनद्युतिविद्योतीत्ये वमादि समुन्नयेत् .. *” ..रक्तश्वेतवाचकानि वस्तूनि यथा, --“ रक्तश्वेतौ हरिशुचिपुष्करशतपत्रसूर्य्य-कान्ताब्जाः .नवहसमहापद्मार्ककृशोदराः कमलकीलाले ..” हरिश्चन्द्रसूर्य्ययोः . शुचिः श्वेतवैश्वानरयोः .पुष्करं जलपद्मयोः . शतशत्रं हंसपद्मयोः .सूर्य्यकान्तः स्फटिके सूर्य्यकान्ते च . अब्जःशङ्घाम्बुजयोः . नवहंसः नवहंसे प्रत्यग्रसूर्य्ये च .महापद्मः श्वेतनागे पद्मे च . अर्कः स्फटिक-सूर्य्ययोः . कमलं जलाम्बुजयोः . कीलालंजलरक्तयोः .“ सुहृद्रत्नादिभिर्भानो रत्नेनाग्ने रदांशुकैः .जलेभ्यो जन्मशोभाभिः सरोजकुमुदारिभि ..” भानोः परस्मात् सुहृद्रत्नादिभिः सितरक्तौयथा . रविमित्रं चन्द्रः रवितुल्यश्च . भानुरत्रंसूर्य्यकान्तो रविपद्मरागौच . अग्निरत्नं सूर्य्य-कान्तो अग्निपद्मरागौ च . रदांशुकं दन्तवस्त्रेअधरश्च जलशोभा जलजा चासौ शोभाचेति पक्षे पद्मकान्तिः . एवं सरोजारिशोभासरोजस्पर्द्धिशोभा पक्षे सरोजारिश्चन्द्रः . कुमु-दारिशोभा कुमुदस्पर्द्धिशोभा . पक्षे कुमुदारि-रादित्यः .. * .. पीतश्वेतवाचकानि वस्तूनियथा, --“ पीतश्वेतौ गौरद्विजराजकपर्द्दशम्भुहरि-तार्क्ष्याः .हैमस्तोमाष्टापदमहारजतचन्द्रकलधौताः ..” गौरः श्वेतपीतयोः . द्विजराजो गुरुचन्द्रयोः .कपर्द्दः शम्भुजटाजूटवराटयोः . शम्भुर्ब्रह्म-त्रिलीचनयोः . हरिः पिङ्गलसिंहयोः . ताक्ष्र्योगरुडः पक्षे उच्चैःश्रवाः . हैमस्तोमः हेम्नोऽयंहैमः . पक्षे हिमस्यायम् . अष्टापदं सुवर्ण-सरभयोः . महारजतं सुवर्णरूप्ययोः . चन्द्रःस्वर्णशशाङ्कयोः . कलधौतं हेमरूप्ययोः .“ सुशोभितारकूटश्रीः स्वर्णस्तोमसमद्युतिः .दहनोपलसत्कान्तिर्गाङ्गेयच्छविपेशलः ..” तारुकूटो रूप्यसमूहः . पक्षे आरकूटो रीतिः .सुशोभनमर्णः कनकञ्च .. * .. अथ श्लोकोत्ती-र्णानि . गोपतितार्क्ष्यकान्तिः रविगरुडच्छविः .पक्षे गोपतिरिन्द्रस्तस्य तार्क्ष्यस्तुरङ्गः . वाम-देवगिरिर्मनोज्ञमेरुः कैलासश्च . इति कवि-कल्पलतायाम् २ श्लेषे उद्दिष्टवर्णनं १ कुसुमम् ..
शुक्लकन्दा शुक्लकन्दा	शुक्लकन्दा शुक्लकन्दा, स्त्री, (शुक्लः कन्दो यस्याः .) अति-विषा .. इति राजनिर्घण्टः ..
शुक्लला शुक्लला	शुक्लला शुक्लला, स्त्री, (शुक्लं लातीति . ला + कः .)उच्चटा . इति रत्नमाला .. श्वेतदातरि,त्रि ..
शुक्लपुष्पा शुक्लपुष्पा	शुक्लपुष्पा शुक्लपुष्पा, स्त्री, (शुक्लं पुष्पमस्याः .) नागदन्ती .शीतकुम्भी . इति रत्नमाला ..
शुक्लपुष्पी शुक्लपुष्पी	शुक्लपुष्पी शुक्लपुष्पी, स्त्री, (शुक्लं पुष्पमस्याः . ङीष् .)नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
शुक्लक्षीरा शुक्लक्षीरा	शुक्लक्षीरा शुक्लक्षीरा, स्त्री, (शुक्लं क्षीरं यस्याः .) कालोली .इति राजनिर्घ ण्टः .. श्वेतदुग्धयुक्ते, त्रि ..
शुक्लिमा शुक्लिमा	शुक्लिमा शुक्लिमा, [न्] पुं, (शुक्लस्य भावः . शुक्ल +“ वर्ण-दृढादिभ्यः ष्यञ् च .” ५ . १ . १२३ . इमनिच् .)शुक्लता . शुक्लशब्दादिमन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
शुक्लोपला शुक्लोपला	शुक्लोपला शुक्लोपला, स्त्री, (शुक्ल उपल इव आकृतिर्यस्याः .)शर्करा . इति रत्नमाला .. श्वेतप्रस्तरे, पुं ..
शुक्रभुक् शुक्रभुक्	शुक्रभुक् शुक्रभुक्, [ज्] पुं, (शुक्रं भुङ्क्ते इति . भुज +क्विप् .) मयूरः . इति शब्दचन्द्रिका .. रेतो-भोजके, त्रि ..
शुक्रला शुक्रला	शुक्रला शुक्रला, स्त्री, (शुक्रं लाति ददातीति . दा + कःउच्चटा . इति चक्रलाशब्दटीकायां भरतः ..वीर्य्यदातरि, त्रि ..
shukta	शुक्त शुक्त यन्मधुरं कालवशादम्लतां गतम् . इतिप्रायश्चित्तविवेकः .. तस्य भक्षणनिषेधो यथा .यमः .“ अपूपाश्च करम्भाश्च धाना वटकशक्तवः .शाकं मांसमपूपञ्च सूपं कृशरमेव च ..यवागुं पायसञ्चैव यच्चान्यत् स्नेहसम्भवम् .सर्व्वं पर्य्युषितं भक्ष्यं शुक्तञ्च परिवर्ज्जयेत् ..” तत्प्रतिप्रसवो यथा . मनुः .“ दधिभक्ष्यञ्च शुक्तेषु मर्व्वञ्च दधिसम्भवम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..(यथा च मनुः . २ . १७७“ वर्ज्जयेन्मधुर्मासञ्च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः .शुक्तानि यानि सर्व्वाणि प्राणिनाञ्चैव हिंसनम् ..”“ यानि स्वभावतो मधुरादिरसानि कालवशेनउदकवासादिना चाम्लवन्ति तानि शुक्तानि .” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः
शुक्ता शुक्ता	शुक्ता शुक्ता, स्त्री, (शुक्त + स्त्रियां टाप् .) चुक्रिका .इति शब्दरत्नावली ..
शुक्तिका शुक्तिका	शुक्तिका शुक्तिका, स्त्री, (शुक्तिरेव . स्वार्थे कन् .) मुक्ता-स्फोटः . इति जटाधरः .. चुक्रिका . इतिशब्दरत्नावली ..
शुक्तिमान् शुक्तिमान्	शुक्तिमान् शुक्तिमान्, [त्] पुं, पर्व्वतविशेषः . यथा, --“ महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् गन्धमादनः .बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तैते च कुलाचलाः ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
शुल्क शुल्क	शुल्क शुल्क, क भाषे . सर्ज्जने . वर्ज्जने . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (चरा०-पर०-सक०-सेट् .) क,शुल्कयति . शुल्क श्लोक इत्येतयोरेतावर्थौकैश्चिन्न मन्यते . भाषः कथनम् . इति दुर्गा-दासः ..
शुल्व शुल्व	शुल्व शुल्व, क माने . सर्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक-सेट् .) पञ्चमस्वरयुक्त-स्तालव्यादिरन्तःस्थतृतीयोपधः . सर्गः सृष्टिः .क, शुल्वयति वेधाः पृथिवीं परिमाति सृजतिवा इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शुम्भघातिनी शुम्भघातिनी	शुम्भघातिनी शुम्भघातिनी, स्त्री, (शुम्भं हन्तीति . हन +णिनिः . ङीप् .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली ..
शुम्भपुरी शुम्भपुरी	शुम्भपुरी शुम्भपुरी, स्त्री, (शुम्भस्य पुरी .) शुम्भपुरम् .इति त्रिकाण्डशेषः ..
शुन शुन	शुन शुन, श गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) श, शुननि . शोनिता .इति दुर्गादासः ..
शुनकचञ्चुका शुनकचञ्चुका	शुनकचञ्चुका शुनकचञ्चुका, स्त्री, (शुनकस्य चञ्चरिव . इवार्थेकन् .) क्षुद्रचञ्चुक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
शुनकचिल्ली शुनकचिल्ली	शुनकचिल्ली शुनकचिल्ली, स्त्री, (शुनकप्रिया चिल्ली .) शाक-विशेषः . तत्पर्य्यायः . श्वचिल्ली २ श्वानचिल्लिका३ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तीक्ष्णत्वम् .कण्डूव्रणनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .
षुन्भ षुन्भ	षुन्भ षुन्भ, दीपनहिंसयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-दीपने अक०-हिंसायां सक०-सेट् .)मूर्द्धन्यादिः . पञ्चमस्वरी . सुम्भति सुषुम्भ .इति दुर्गादासः ..
शुन्भ शुन्भ	शुन्भ शुन्भ, श दीप्तिहिंसनयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-अक०-हिंसने सक०-सेट् .) श,शुभति शुम्भति . शुशोभ शुशुम्भ . इति दुर्गा-दासः ..
शुण्डा शुण्डा	शुण्डा शुण्डा, स्त्री, (शुन् + ड . टाप् .) मद्यपानगृहम् .अम्बुहस्तिनी . वेश्या . सुरा . हस्तिहस्तः .इति मेदिनी .. शुंड् इति भाषा .. नलिनी ..इति विश्वः .. कुट्टनी . इति शब्दमाला ..
शुन्ध शुन्ध	शुन्ध शुन्ध, ञ शुद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-अक०-सक० च-सेट् .) शुद्धिरिह शुद्धी-भावः शुद्धीकरणञ्च . ञ, शुन्धति शुन्धते जलेनलोकः . यो गां शुन्धति सत्येनेति हलायुधः .नां वाचम् . इति दुर्गादासः ..[Page5-123-b+ 52]
शुण्डी शुण्डी	शुण्डी शुण्डी, स्त्री, हस्तिशु ण्डीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
शुण्डिका शुण्डिका	शुण्डिका शुण्डिका, स्त्री, अलिजिह्वा . इति कोचत् ..शुण्डाशब्दार्थाप्येषा ..
शुण्डिमूषिका शुण्डिमूषिका	शुण्डिमूषिका शुण्डिमूषिका, स्त्री, (शुण्डिनी शुण्डविशिष्टामूषिका .) छुच्छुन्दरी . इति राजनिर्घण्टः ..
शुङ्गा शुङ्गा	शुङ्गा शुङ्गा, स्त्री, (शुङ्गोऽस्त्यस्या इति . अच् .टाप् .) पर्कटीवृक्षः . इति मेदिनी .. नव-पल्लवकोशी . इति हेमचन्द्रः .. धान्यादिशूकञ्च .शुंया यस्य प्रसिद्धिः .. (यथा, सुश्रुते . ४ . २६ .“ अश्वत्थफलमूलत्वक्शुङ्गासिद्धं पयो नरः .पीत्वा सशर्करा क्षौद्रं कुलिङ्ग इव हृष्यति ..” )
शुङ्गी शुङ्गी	शुङ्गी शुङ्गी, [न्] पुं, (शुङ्गा अस्त्यस्येति . शुङ्गा +इनिः .) प्लहवृक्षः . वटवृक्षः . इति जटा-धरः .. शुङ्गाविशिष्टे, त्रि ..
शुनी शुनी	शुनी शुनी, स्त्री, (श्वन् + गौरादित्वात् ङीष् .) कुक्कुरी .इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ९ . १८ . ११ .“ अहो निरीक्ष्यतामस्या दास्याः कर्म्मह्यसाम्प्रतम् .अस्मद्धार्य्यं धृतवती शुनीव हविरद्धरे ..” )कुष्माण्डी . इति राजनिर्घण्टः ..
शुण्ठी शुण्ठी	शुण्ठी शुण्ठी, स्त्री, (शुण्ठि + वा ङीष् .) शुष्कार्द्रकम् .शुंट् इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . महौषधम् २विश्वम् ३ नागरम् ४ विश्वभेषजम् ५ . इत्य-मरः .. शुण्ठिः ६ विश्वा ७ महौषधी ८ . इतितट्टीका .. इन्द्रभेषजम् ९ भेषजम् १० . इतिशब्दरत्नावली .. विश्वौषधम् ११ कटुग्रन्थिः १२कटुभद्रम् १३ कटूष्णम् १४ सौपर्णम् १५शृङ्गवेरम् १६ कफारि १७ चान्द्रकम् १८शोषणम् १९ नागराह्वम् २० . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . स्निग्धत्वम् . कफशोफा-निलशूलबन्धोदराध्मानश्वासश्लीपदनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. * .. अपि च .“ शुण्ठी रुच्यामवातघ्नी पाचनी कटका लघुः .[Page5-119-c+ 52] स्निग्धोष्णा मधुरा पाके कफवातविबन्धनुत् ..वृष्या स्वर्य्या च निःश्वासशूलकासहृदामयान् .हन्ति श्लीपदशोथार्श-आनाहोदरमारुतान् ..आग्नेयगुणभूष्ठिं तोयांशं परिशोषयेत् .संगृह्णन्ति मलं तत्तु ग्राहि शुण्ठ्यादयो यथा ..विबन्धभेदिनी या तुसा कथं ग्राहिणी भवेत् .शक्तिर्व्विबन्धभेदे स्याद्यतो न मलपातने ..” इति भावप्रकाशः ..अन्यच्च .“ शुण्ठी तु कफवातघ्नी सस्नेहा लघुदीपनी .विपाके मधुरा वृष्या हृद्योष्णा कटुरोचनी ..” इति राजवल्लभः ..शुण्ठ्यं, क्ली, शुण्ठी . इति शब्दचन्द्रिका ..
षुर षुर	षुर षुर, श भेश्ययोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) मूर्द्धन्यादिः . श, सुरति[Page5-194-c+ 52] सोरिता सुषोर . भा दीप्तिः . ऐश्यमैश्वर्य्यम् .इति दुर्गादासः ..
शुष शुष	शुष शुष, य औ लॄ शोषे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-अनिट् .) शोषः स्नेह-रहितोभावः . य, शुष्यति धान्यमातपेन . औ,शोष्टा लॄ . अ, अशुषत् . इति दुर्गादासः ..शुषः पुं,) शष + कः .)‘ शोषणम् . गर्त्तः . इत्यजयपालः ..
शुषिरा शुषिरा	शुषिरा शुषिरा, स्त्री, (शुषिर + टाप् .) नदी . इतिधरणिः .. नलीनामगन्धद्रव्यम् . इत्यमरः ..
शुष्काङ्गी शुष्काङ्गी	शुष्काङ्गी शुष्काङ्गी, स्त्री, (शुष्काणीव अङ्गानि यस्याः .)गोधिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
शुष्कली शुष्कली	शुष्कली शुष्कली, स्त्री, शुष्कमांसम् . मांसमात्रम् . यथा,“ शुष्कली शुष्कमांसे स्यान्मांसमत्रेऽपिदृश्यते .” इति शौष्कलशब्दटीकायां भरतः ..
शुष्करेवती शुष्करेवती	शुष्करेवती शुष्करेवती, स्त्री, मातृकाविशेषः . यथा, --“ अस्थिभ्यश्च तथा काली सृष्टा पूर्व्वं महात्मनातथा तद्रुधिरं पीतमन्धकानां महात्मनाम् .या चास्मिन् कथिता लोके नामतः शुष्क-रेवती ..” इति मत्स्यपुराणे १५४ अध्यायः ..
शुष्म शुष्म	शुष्म शुष्म, [न्] क्ली, (शुष + मनिन् . संज्ञापूर्व्वकत्वात्नगुणः .) तेजः . इति जटाधरः .. सौर्य्यम् .इति हेमचन्द्रः ..
शुष्मा शुष्मा	शुष्मा शुष्मा, [न्] पुं, (शुष्यत्यनेनेति . शुष शोषे +मनिन् .) अग्निः . चित्रकवृक्षः . इत्यमरः ..अदन्तोऽपि शुष्मेति सर्व्वस्वम् . इति भरतः ..
शुश्रूषा शुश्रूषा	शुश्रूषा शुश्रूषा, स्त्री, (श्रु + सन्“ अ प्रत्ययात् .” ३ . ३ .१०२ . इति अः .) उपासनम् . (यथा,मनुः . २ . ११२ .“ धर्म्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधातत्र विद्या न वप्तव्या शुभं बीजमिवोषरे ..” )कथनम् . श्रोतुमिच्छा . इति मेदिनी .. (यथा,कामन्दकीये . ४ . २२ .“ शुश्रूषा श्रवणञ्चैव ग्रहणं धारणन्तथा .उहोऽपोहोऽर्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानञ्चधीगुणाः ..” )
शुश्रुवान् शुश्रुवान्	शुश्रुवान् शुश्रुवान्, [स्] त्रि, श्रुतवान् . श्रुधातोः क्वसु-प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..(यथा, भट्टिः . १ . २० .“ स शुश्रुवान् तद्वचनं मुमोहराजा सहिष्णुः सुतविप्रयोगम् ..” )
शुशुमा शुशुमा	शुशुमा शुशुमा, स्त्री, शुक्रपत्नी . इति केचित् ..
शुट शुट	शुट शुट, खोटने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) खोटनमिह गत्याघातः . शोटतिपयः सेतुना . इति दुर्गादासः ..
शुठ शुठ	शुठ शुठ, इ खोटने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) खोटनमिह गत्याघातः .इ, शुण्ठ्यते . इति दुर्गादासः ..
शुठ शुठ	शुठ शुठ, इ कि शोषणे . इति कविकल्पद्रुमः .(चुरा० पक्षे भ्वा०-अक०-सेट् .) इ, शुण्ठ्यते .कि, शुण्ठयति शुण्ठति पत्रमातपात् . रमा-नाथस्तु भ्वादिपक्षे शुष्कीभावे . चुरादिपक्षेशुष्कीकरणेऽयमिति मत्वा भ्वादौ शुण्ठति पत्रंचुरादौ शुण्ठयति काष्ठमातप इत्युदाहृतवान् .वस्तुतस्तु उभयत्र शुष्कीभावः अन्यथा भौवा-दिकस्यैव प्रेरणवाचित्वाच्चुरादिपाठोऽनर्थकःस्यात् . इति दुर्गादासः ..
शुठ शुठ	शुठ शुठ, क आलस्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. चुरा-पर०-अक०-सेट् .) क, शोठयति वृद्धः क्रियासुमन्दः स्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
शुटीरता शुटीरता	शुटीरता शुटीरता, स्त्री, वीर्य्यम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
षुट्ट षुट्ट	षुट्ट षुट्ट, क तौच्छ्ये . अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी टद्व-यान्तः . क, सुट्ठयति . दन्त्यादिरयमितिभीमः . तौच्छ्यमल्पीभावः . इति दुर्गा-दासः ..
षू षू	षू षू, य ङ औ सूतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०आत्म०-सक० अनिट् .) य ङ, सूयते . ओ,सूनः . सूतिर्गर्भविमोचनम् . सूते पुत्त्रं नारी .अन्यत्रापि धर्म्मोऽर्थं प्रसूयते . इति दुर्गादासः ..
षू षू	षू षू, श क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०सक०-अनिट् .) मूर्द्धन्यादिः . श, सुवति .इति दुर्गादासः ..
षूद षूद	षूद षूद, क्षणने . इति प्राञ्चः . (भ्वा०-पर०-सक०सेट् .) क्षणनमवदारणं हिंसोपलक्षणमितिरमानाथेन व्याख्यातम् . इति दुर्गादासः ..
षूद षूद	षूद षूद, क आश्रुतिहत्योः . निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) आश्रुति-रङ्गीकारः . क, सूदयति धनं विप्राय दातुंदाता . रमानाथस्तु आस्रवण इति दन्त्यसकारंपठित्वा सूदयति मदिरा भाण्डात् क्षरतिइत्यर्थ इत्याह . इति दुर्गादासः .
षूद षूद	षूद षूद, ङ निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . ङ, सूदते .निरासो निःक्षेपः . इति दुर्गादासः ..
शूद्रा शूद्रा	शूद्रा शूद्रा, स्त्री, (शूद्रस्य जातिः . शूद्र +“ शूद्राचामहत्पूर्व्वा जातिः .” इति टाप् .) शूद्र-जातिस्त्री . इत्यमरः .. (यथा, मनुः . ३ . १३शूद्रैव भार्य्या शूद्रस्य सा च स्वा च विशःस्मृते ..” )
शूद्रा शूद्रा	शूद्रा शूद्रा, स्त्री, (शूद्रस्य स्त्री .“ पुंयोगादाख्यायाम् .” ४ . १ . ४८ . इति ङीष .) शूद्रस्ये भार्य्या .इत्यमरः .. (यथा, याज्ञवल्क्य . १ . ९१ .[Page5-129-b+ 52]“ विप्रात् मूर्द्धाभिषिक्तो हि क्षत्त्रियाण्यां विशःस्त्रियाम् .अम्बष्ठः शूद्र्यां निषादो जातः पारशवोऽपिवा ..” )
शूद्रान्न शूद्रान्न	शूद्रान्न शूद्रान्न, क्ली, (शूद्रस्य अन्नम् .) शूद्रस्वामिकान्नम् .यथा, --“ शूदान्ने तु भुक्तेन उदरस्थेन यो मृतः .स व खरत्वमुष्ट्रत्वं शूद्रत्वञ्चाधिगच्छति ..” शूद्रान्नं शूद्रस्वामिकान्नम् . इति शुद्धितत्त्वम् ..अन्यत् शूद्रशब्दे द्रष्टव्यम् ..
शूद्रावेदी शूद्रावेदी	शूद्रावेदी शूद्रावेदी, [न्] पुं, (शूद्रां विन्दतीति . विद् +णिनिः .) शूद्रविवाहकर्त्ता . यथा, --“ शूद्रावेदी पतत्यत्रेरुतथ्यतनयस्य च .शौनकस्य सुतोत्पत्त्या तदपत्यतया भृगोः ..” इति दायभागः ..
शूका शूका	शूका शूका, स्त्री, (शूकाः सन्त्थस्याः इति अर्श आदि-त्वादच् .) कपिकच्छुः . इति शब्दचन्द्रिका ..
shuukaDii	शूकडी शूकडी इति हिन्दी भाषा . तत्प्रर्य्यायः . शूकम्२ शूकाढ्यम् ३ कनिष्ठकम् ४ . अस्य गुणः .“ दुर्म्मरन्तु पशूनाञ्च शूकाभावे हितञ्च तत् ..” इति राजनिर्घण्टः ..दुर्म्मरन्तुस्थाने दर्जरनुन् इति पाठः ..[Page5-126-b+ 52]
शूकपिण्डी शूकपिण्डी	शूकपिण्डी शूकपिण्डी, स्त्री, (शूकपिण्डि + वा ङीष् .) शूकशिम्बिः . इति शब्दमालाशब्दरत्नावल्यौ ..
शूकराक्रान्ता शूकराक्रान्ता	शूकराक्रान्ता शूकराक्रान्ता, स्त्री, (शूकरेणाक्रम्यते स्मेति . आ+ क्रम + क्तः .) वराहक्रान्ता . इति शब्द-चन्द्रिका ..
शूकरपादिका शूकरपादिका	शूकरपादिका शूकरपादिका, स्त्री, (शूकरस्य पादा इव मूला-न्यस्याः . कन् . टाप् . अत इत्वम् .) कोल-शिम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
शूकरी शूकरी	शूकरी शूकरी, स्त्री, (शूकर + ङीष् .) वराहक्रान्ता .इति शब्दरत्नावली .. शूकरपत्नी च ..
शूकशिम्बा शूकशिम्बा	शूकशिम्बा शूकशिम्बा, स्त्री, (शूकविशिष्टा शिम्बा यस्याः .)कपिकच्छुः . इति शब्दचन्द्रिका .
शूकशिम्बी शूकशिम्बी	शूकशिम्बी शूकशिम्बी, स्त्री, (शूकयुक्ता शिम्बी यस्याः .)कपिकच्छुः . इत्यमरटीका ..
शूकशिम्बिका शूकशिम्बिका	शूकशिम्बिका शूकशिम्बिका, स्त्री, (शूकयुक्ता शिम्बिका यस्याः .)कपिकच्छुः . इत्यमरटीका ..
शूकवती शूकवती	शूकवती शूकवती, स्त्री, (शूकाः सन्त्यस्याः . शूक + मतुप् .)कपिकच्छुः . इति शब्दचन्द्रिका .. शूकयुक्ते,त्रि ..
शूल शूल	शूल शूल, रुजायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) दीर्घी . शूलति लोकं रोगः .इति दुर्गादासः ..
शूला शूला	शूला शूला, स्त्री, दुष्टवधार्थकीलकः . वेश्या . इतिविश्वः ..
शूलधारिणी शूलधारिणी	शूलधारिणी शूलधारिणी, स्त्री, (शूलं धरति या . धृ + णिनिः .)दुर्गा . यथा, --“ सती साध्वी भवप्रीता भवानी भवमोचनी .आर्य्या दुर्गा जया आद्या त्रिनेत्रा शूल-धारिणी ..” इति तन्त्रसारधृततच्छुतनामस्तोत्रम् ..[Page5-132-c+ 52]
शूलधन्वा शूलधन्वा	शूलधन्वा शूलधन्वा, [न्] पुं, (शूलो धनुर्यस्य .) शिवः .इति शब्दरत्नावली ..
शूलधरा शूलधरा	शूलधरा शूलधरा, स्त्री, (शूलस्य धरा .) दुर्गा . इतिशब्दरत्नावली ..
शूलधृक् शूलधृक्	शूलधृक् शूलधृक्, [ज्] स्त्री, (शूलं धर्ज्जतीति . धृज् +क्विप् .) दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः .. महादेवे,पुं .. (शूलधृत्-इत्येव क्वचित पाठः ..)
शूलद्विट् शूलद्विट्	शूलद्विट् शूलद्विट्, [ष्] पुं, (शूलस्य द्विट् शत्रुः .) हिङ्गुः .इति रत्नमाला ..
shuulagulmanaashitva	शूलगुल्मनाशित्व/ शूलगुल्मनाशित्वम् शूलगुल्मनाशित्वम् . अस्रदोषकारित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. अपि च .“ शूरणो दीपनो रूक्षः कषायः कण्डुकृत् कटुःविष्टम्भी विषदो रुच्यः कफार्शः कृन्तनो लघुः ..विशेषादर्शसे पथ्यः प्लीहगुल्मविनाशनः .सर्व्वेषां कन्दशाखानां शूरणः श्रेष्ठः उच्यते ..दद्रूणां रक्तपित्तानां कुष्ठानां न हितो हि सः .सन्धानयोगसंप्राप्तः शूरणो गुणकृत्तमः ..” इति भावप्रकाशः ..अन्यच्च .“ शूरणो दीपनो रुच्यः कफघ्नो विशदो लघुः .विशेषादर्शसां पथ्यो ग्राम्यकन्दस्तु दोषलः ..” इति राजवल्लभः ..श्योनाकवृक्षः . इति शब्दमाला ..
शूलहन्त्री शूलहन्त्री	शूलहन्त्री शूलहन्त्री, स्त्री, (शूलं हन्तीति . हन + तृच् .ङीप् .) यवानी . इति राजनिर्घण्टः ..
शूलहृत् शूलहृत्	शूलहृत् शूलहृत्, पुं, (शूलं हरतीति . हृ + क्विप् .)हिङ्गूः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
शूलपत्री शूलपत्री	शूलपत्री शूलपत्री, स्त्री, (शूलवत् पत्रमस्याः . ङीष् .)शूलीतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
शूली शूली	शूली शूली, [न्] पुं, शूलमस्यास्तीति . शूल + इनिः .शिवः इत्यमरः .. (यथा, महाभारते . ३ .८४ . ८४ .“ ततो गृध्रवटं गच्छेत् स्वानं देवस्य शूलिनः ..” शशः . इति भावप्रकाशः .. शूलास्त्रधारकेशूलरोगयुक्तेच त्रि . यथा, --“ बर्जयेद्विदलं शूली कुष्ठी मांसं क्षयी स्त्रियम् .इति वैद्यकम् ..तस्य कारणं प्रायश्चित्तञ्च यथा, --“ शूली परोपतापेन जायते तत्प्रमार्ज्जकः .सोऽन्नदानं प्रकुर्व्वीत तथा रुद्रं जपेन्नरः ..” इति शातातपीयकर्म्मविपाकः ..
शूली शूली	शूली शूली, स्त्री, तृणभेदः . तत्पर्य्यायः . शूलपत्री २अशाखा ३ धुम्रमूलिका ४ जलाश्रया ५ मधु-लता ६ पिच्छिला ७ महिषीप्रिया ८ . अस्यागुणाः . पिच्छिलत्वम् . कोष्णत्वम् . गुरुत्वम् .गौल्यत्वम् . बलप्रदत्वम् . पित्तदाहहरत्वम् .रुच्यत्वम् . दुग्धवृद्धिकारित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..[Page5-133-a+ 52]
शूलिनी शूलिनी	शूलिनी शूलिनी, स्त्री, (शूलं अस्या अस्तीति . शूल +इनि . ङीप् .) दुर्गा . यथा, --“ खङ्गिनी शूलिनी घोरा गदिनी चक्रिणीतथा ..शङ्खिनी चापिनी बाणभुषुण्डीपरिघायुधा ..” इति देवीमाहात्म्यम् ..
शूलोत्खा शूलोत्खा	शूलोत्खा शूलोत्खा, स्त्री, सोमराजी . इति शब्दचन्द्रिका ..
शूना शूना	शूना शूना, स्त्री, (श्वयन्ति मृत्युं गच्छन्ति कीटादयोयत्र . श्वि + क्तः . टाप् .) प्राणिवधस्थानम् .इति हलायुधः .. पञ्चविधा शूना यथा, --“ पञ्च शूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्युपस्करः .कण्डनी चोदकुम्भश्च वध्यते याश्च वाहयन् ..” पञ्चशूनापापनाशो यथा, मनुः .“ अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम् .होमो दैवी वलिर्भौतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम् ..पञ्चैतान् यो महायज्ञान् न हापयति शक्तितः .स गृहेऽपि वसन्नित्यं शूनादोषैर्न लिप्यते ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..अधोजिह्विका . इति हारावली ..
शूनावान् शूनावान्	शूनावान् शूनावान्, [न्] पुं, (शूना + मतुप् . मस्य वः .)शूना विद्यते यस्य सः . कसाइ इति भाषा .इति केचित् ..
शूनवान् शूनवान्	शूनवान् शूनवान्, [त्] त्रि, (टु ओ श्वि गतिवृद्ध्योः +क्तवतु .) वर्द्धितः . इति व्याकरणम् ..
शून्या शून्या	शून्या शून्या, स्त्री, नली . इति विश्वमेदिन्यौ .. महा-कण्टकिनी . इति शब्दचन्द्रिका .. फणीमनसाइति ख्याता . बन्ध्या . इति राजनिर्घण्टः ..
शून्यवादी शून्यवादी	शून्यवादी शून्यवादी, [न्] पुं, (शून्यं वदतीति . वद् +णिनिः .) सौगतः . इति जटाधरः .. नास्ति-कश्च ..
षूर षूर	षूर षूर, ङ य ई स्तम्भे . हिंसे इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-स्तम्भे अक०-हिंसे सक०-सेट् . निष्ठायां अनिट् .) ङ य, सूर्य्यते . ई,सूर्णः . कैश्चिदयं न मन्यते . स्तम्भो जडी-भावः . इति दुर्गादासः ..
शूर शूर	शूर शूर, ङ य ई स्तन्भे . हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-स्तम्भे अक०-हिंसे सक०-सेट् .निष्ठायामनिट् .) ङ य, शूर्य्यते . ई, शूर्णः .स्तम्भो जडीभावः . इति दुर्गादासः ..
शूर शूर	शूर शूर, त् क ङ विक्रमें . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, अशु-शूरत् . विक्रमः उद्यमः . इति दुर्गादासः ..
शूर्प शूर्प	शूर्प शूर्प, क माने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . क, शूर्पयतिधान्यं गृही . इति दुर्गादासः ..
शूर्पणखा शूर्पणखा	शूर्पणखा शूर्पणखा, स्त्री, (शूर्पा इव नखा यस्याः .“ पूर्व्व-पदात् संज्ञायामगः .” ८ . ४ . ३ . इतिणचम् .“ नखमुखात् संज्ञायाम् .” ४ . १ . ५८ .इति न ङीप .) रावणभगिनी . इति शब्द-[Page5-130-b+ 54] मालाशब्दरत्नावल्यौ .. (यथा, रघुः . १२ .३८ .“ रूपं शूर्पणखानाम्नः सदृशं प्रत्यपद्यत ..” )
शूर्पणखी शूर्पणखी	शूर्पणखी शूर्पणखी, स्त्री, (शूर्पाकाराणि नखानि यस्याः .केवलयौगिकत्वे ङीष् .) रावणभगिनी . इतिशब्दमालाशब्दरत्नावल्यौ ..
शूर्पपर्णी शूर्पपर्णी	शूर्पपर्णी शूर्पपर्णी, स्त्री, (शूर्पा इव पर्णानि यस्याः .ङीष् .) शिम्बीविशेषः . इति शब्दचन्द्रिका ..
शूर्पी शूर्पी	शूर्पी शूर्पी, स्त्री, (शूर्प + गौरादित्यात् ङीष्) क्षुद्र-सूर्पः . इत्युणादिकोषः .. शूर्पणखा . इतिशब्दमाला ..
षूर्क्ष षूर्क्ष	षूर्क्ष षूर्क्ष, नादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तः . षष्ठस्वरी . सूर्क्षतिदुष्टं लोकः . इति दुर्गादासः ..
षूर्क्ष्य षूर्क्ष्य	षूर्क्ष्य षूर्क्ष्य, ईर्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) सूर्क्ष्यति सुषूर्क्ष्य . षद्वयान्तो-ऽयमित्येके . इति दुर्गादासः ..
षूष षूष	षूष षूष, प्रसवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी मूर्द्धन्यादिः . सूषति .इति दुर्गादासः ..
शूय शूय	शूय शूय, प्रसवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-मक०-सेट् .) शूयति . इति दुर्गादासः ..
श्वा श्वा	श्वा श्वा, [न्] पुं, (श्वयति गच्छतीति . श्विगतौ +“ श्वन् उक्षन् पूषन्निति .” उणा० १ . १५८ .इति कनिन्प्रत्ययेन साधु .) कुक्कुरः . तत्-पर्य्यायः .“ कुक्कुरः श्वा च भषकः शुनको मृगदंशकः .कौलेयको रन्तिदेवः सारमेयो रतव्रणः ..“ कुक्कुरो दीर्घसुरतः श्वानो ग्राममृगोऽपि च .वक्रपुच्छः शयालुः स्यात् शरत्काम्यरतत्रपः ..औषधादियोगितः श्वा स्यादलर्क्कोऽप्यलर्क्ककः .[Page5-178-a+ 52] मृगयाकुशलः श्वा तु विश्वकद्रुः पुमानयम् ..” इति शब्दरत्नावली ..
श्वानचिल्लिका श्वानचिल्लिका	श्वानचिल्लिका श्वानचिल्लिका, स्त्री, (श्वानप्रिया चिल्लिका .)शुनकचिल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
श्वानी श्वानी	श्वानी श्वानी, स्त्री, (श्वान + स्त्रियां ङीष् .) कुक्कुरी .इति शब्दरत्नावली ..
श्वासी श्वासी	श्वासी श्वासी, [न्] पुं, (श्वासयतीति . श्वस + णिच् +णिनिः .) वायुः . इति शब्दरत्नावली ..(श्वासोऽस्यास्तीति . इनिः .) श्वासयुक्ते, त्रि ..(यथा, सुश्रुते . १ . २९ .“ वामाचारा रुदन्तश्च श्वासिनो विकृतेक्षणाः .याम्यां दिशं प्राञ्जलयो विषमैकपदे स्थिताः .वैदां य उपसर्पन्ति दूतास्ते चापि गर्हिताः ..श्वासरोगयुक्ते च त्रि . यथा, तत्रैव . ६ . ५१ .“ स्नेहवस्तिं विना केचिदूर्द्धञ्चाधश्च शोधनम् .मृदुप्राणवतां श्रेष्ठं श्वासिनामादिशन्ति हि ..”
श्वाविद् श्वाविद्	श्वाविद् श्वाविद्, (ध्) पुं, (श्वानं विध्यतीति . व्यध + क्विप् .“ नहिवृताति .” ६ . ३ . ११६ . इति दीर्घः .)शल्यः . इत्यमरः .. सजारु इति भाषा ..
श्वावित् श्वावित्	श्वावित् श्वावित्, [ध्] पुं, (श्वानं विध्यतीति . व्यध +क्किप् .“ नहि वृतीति .” ६ . ३ . ११६ . इतिदीर्घः .) शल्यः . इत्यमरः .. सजारु इतिभार्षा .. (यथा, मनुः . ५ . १८ .“ श्वाविधं शल्यकं गोधां खङ्गकूर्म्मशशांस्तथा .भक्ष्यान् पञ्चनखेष्वाहुरनुष्ट्रांश्चैकतो दतः ..” )
श्वभ्र श्वभ्र	श्वभ्र श्वभ्र, क विले . गती . तङ्के . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-तङ्के अक०-सेट् .) विलंरन्ध्रकरणम् . क, श्वभ्रयति भाण्डं बालकः .तङ्क इति तकि दौःस्थ्ये इत्यस्य रूपम् . श्वभ्र-यति दीनः दुःखेन जीवतीत्यर्थः . तङ्कस्थानेतन्त्र इत्यपपाठः . इति दुर्गादासः ..
श्वच श्वच	श्वच श्वच, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) द्वौवकारयुक्तादी . पुनःपाठादाद्यो नेदनुबन्धः .ङितौ तु द्वौ . एक एवेत्पाठबलाद्वाध्य इतिनियमात् . ङ, श्वचते . इ, श्वञ्च्यते . ङ,श्वञ्चते . इति दुर्गादासः ..
श्वच श्वच	श्वच श्वच, इ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) द्वौवकारयुक्तादी . पुनःपाठादाद्यो नेदनुबन्धः .ङितौ तु द्वौ . एक एवेत्पाठबलाद्वाध्य इतिनियमात् . ङ, श्वचते . इ, श्वञ्च्यते . ङ,श्वञ्चते . इति दुर्गादासः ..
ष्वद ष्वद	ष्वद ष्वद, क स्वादे . छेदे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) स्वादो रसो-पादानम् . क, स्वादयति क्षीरं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
ष्वद ष्वद	ष्वद ष्वद, ङ प्रीतिलिहोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) प्रीतिः प्रीती-करणम् . लिट् रसोपादानम् . ङ, अपां हितृप्ताय न वारिधारा स्वादुः सुगन्धिः स्वदतेतुषारा . इति श्रीहर्षः . इति दुर्गादासः ..
श्वदंष्ट्रक श्वदंष्ट्रक	श्वदंष्ट्रक श्वदंष्ट्रक, पुं, (शुनो दंष्ट्रेव कण्टकोऽस्य .)गोक्षुरः . इति राजनिर्घण्टः ..
श्वदष्ट्रा श्वदष्ट्रा	श्वदष्ट्रा श्वदष्ट्रा, स्त्री, (शुनो दंष्ट्रेव कण्टकावृतत्वात् .)गोक्षुरकः . इत्यमरः .. (यथा, सुश्रुते . १ . ४६ .“ पिप्पल्यादीनां श्वदंष्टावसुकामवः कुष्माण्डा-दीनां दार्व्वीकरामवः ..” )
श्वक श्वक	श्वक श्वक, इ ङ सर्पे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) वकारयुक्ताद्यः . इ,शङ्क्यते . ङ श्वङ्कते . सर्पो गतिः . इतिदुर्गादासः ..
ष्वक्क ष्वक्क	ष्वक्क ष्वक्क, ङ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक-सेट् .) वकारयुक्तादिः कोपधः .ङ, ष्वक्कते षिष्वक्किषते षाष्वक्क्यते . दन्त्य-विधावस्य वर्ज्जनान्न दन्त्यः . चन्द्रोदयस्तु इमंपञ्चमस्वरिणं मत्वा षुक्कते षुषुक्किषते षोषुक्क्यतेइत्याह .. इति दुर्गादासः ..[Page5-199-a+ 49]
श्वल श्वल	श्वल श्वल, वेगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् . वकारयुक्तादिः . श्वलति . वेगःशीघ्रगतिः . इति दुर्गादासः ..
श्वल्क श्वल्क	श्वल्क श्वल्क, क भाषे . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) वकारयुक्तस्तालव्यादिरन्तः-स्थतृतीयोपधः . क, श्वल्कयति . भाषः कथ-नम् . इति दुर्गादासः ..
shvalla	श्वल्ल श्वल्ल वेगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वकारयुक्तादिः लद्वयान्तः .श्वल्लति . वेगः शीघ्रगतिः . इति दुर्गादासः ..
ष्वम्ज ष्वम्ज	ष्वम्ज ष्वम्ज, औ ञि ङ आलिङ्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) वकारयुक्तादिः .आलिङ्ग आलिङ्गनम् . औ, स्वङ्क्ता . ञि,स्वक्तोऽस्ति . ङ, स्वजते युवतीं युवा . परि-ष्वजति पाञ्चाली मध्यमं पाण्डुनन्दनमितिगणकृतानित्यत्वात् . इति दुर्गादासः ..
श्वनिशा श्वनिशा	श्वनिशा श्वनिशा, स्त्री, (शुनां निशा .“ सुरासेना-च्छायाशालानिशा स्त्रियाञ्च .” इति लिङ्गानुशासनसूत्रेण विभागया क्लीव-त्वम् .) शुनां निशा . इत्यमरभरतौ .. मत्त-[Page5-176-c+ 53] कुक्करनिशा . यथा, --कुक्करनिशा . यथा, --“ यस्यां मत्ता निशि श्वानः श्वनिशं श्वनिशा चसा ..” इति जटाधरः ..
ष्वप ष्वप	ष्वप ष्वप, औ घ लु ञि शये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर-अक०-अनिट् .) वकारयुक्त-मूर्द्धन्यादिः . औ, अस्वाप्सीत् . घ लु, स्वपिति .ञि, सुप्तोऽस्ति . शयः शयनम् . इति दुर्गादासः ..
श्वस श्वस	श्वस श्वस, घ लु प्राणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०पर०-अक०-सेट् .)“ वकारयुक्तादिः . घ लु,श्वसिति लोकः जीवतीत्यर्थः . आश्वसेयुर्निशा-चरान् . इति भट्टौ . न विश्वसेत् पूर्व्वविरो-धितस्येति . पञ्चतन्त्रे .‘ तविखसेदविश्वस्तं विश्वस्ते नातिविश्वसेत् .’ इत्यादौ च गणकृतमनित्यमिति न्यायात् शपःस्थितौ साध्यम् . अथवा हादेराकृतिगणत्वात्तत्र दष्टव्यम् . वस्तुतस्तु“ पचादित्वादनि श्वस[Page5-177-c+ 52] इवाचरतीति क्वौ साध्यम् .” इति दुर्गादासः ..
श्वस श्वस	श्वस श्वस, लुर स्वप्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-अक०-सेट् .) लु, श्वस्ति . र, वैदिकः .इति दुर्गादासः ..
श्वश्रूश्वशुरौ श्वश्रूश्वशुरौ	श्वश्रूश्वशुरौ श्वश्रूश्वशुरौ, पुं, (श्वश्रूश्च श्वशुरश्च तौ .) श्वश्रू-श्वशुरयोः सहोक्तिः . तत्पर्य्यायः . श्वशुरौ २ .इत्यमरः ..
श्वशुरौ श्वशुरौ	श्वशुरौ श्वशुरौ, पुं, (श्वश्रूश्च श्वशुरश्च तौ .“ श्वशुरःश्वश्र्वा .” १ . २ . ७१ . इति पाक्षिक एक-शेषः .) श्वश्रूश्वशुरौ . द्विवचनान्तोऽयम् .इत्यमरः .. श्वशुर शाशुडी इति भाषा ..
श्वठ श्वठ	श्वठ श्वठ, क गतौ . असंस्कृते . संस्कृते . इतिकविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) द्वौ वकारयुक्तौ पुनःपाठादाद्योनेदनुबन्धः . त्रयः अर्थाः . क, श्वाठयति . इ कश्वण्ठयति जनः . गच्छति किमपि संस्करोतिवा इत्यर्थः . संस्कारगत्योरिति केचित् . इतिदुर्गादासः ..
श्वठ श्वठ	श्वठ श्वठ, इ क गतौ . असंस्कृते . संस्कृते . इतिकविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) द्वौ वकारयुक्तौ पुनःपाठादाद्योनेदनुबन्धः . त्रयः अर्थाः . क, श्वाठयति . इ कश्वण्ठयति जनः . गच्छति किमपि संस्करोतिवा इत्यर्थः . संस्कारगत्योरिति केचित् . इतिदुर्गादासः ..
श्वठ श्वठ	श्वठ श्वठ, त् क दुर्व्वाचि . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) वकारयुक्तः .श्वठयति नीचः . कुत्सितं वदतीत्यर्थः . रमा-नाथस्तु सम्यग्भाषणे इति मत्वा श्वठयतिसम्यग्वदतीत्यर्थ इत्याह . सम्यग्भाग इत्यप्येकेइति दुर्गादासः ..
श्वयीची श्वयीची	श्वयीची श्वयीची, स्त्री, (श्वयतीति . श्वि गतिवृद्ध्योः +“ श्वयतेश्चित् .” उणा० ४ . ७१ . इति ईचिः .वा ङीष् .) पीडा . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
श्वेता श्वेता	श्वेता श्वेता, स्त्री, वराटिका . काष्ठपाटला . शङ्खिनी .इति मेदिनी .. अतिविषा . इति रत्नमाला ..अपराजिता . श्वेतबृहती . श्वेतकण्टकारी .पाषाणभेदी . शिलावल्कला . श्वेतदूर्व्वा .वंशरोचना . स्फटी . शर्करा . वृक्षभेदः .केना इति कन्ने इति च हिन्दी भाषा . तत्-पर्य्यायः . छुरिकापत्री २ पर्व्वमूला ३ अवि-प्रिया ४ . अस्या गुणाः . अतिमधुरत्वम् .शीतलत्वम् . स्तन्यदातृत्वम् . रुचिकारित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेताह्वा श्वेताह्वा	श्वेताह्वा श्वेताह्वा, स्त्री, (श्वेता आह्वा यस्याः .) सित-पाटला . इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतात्रिवृत् श्वेतात्रिवृत्	श्वेतात्रिवृत् श्वेतात्रिवृत्, स्त्री, शुक्लत्रिवृता . सादा तेउडीइति भाषा . तत्पर्य्यायः . त्रिभण्डी २ त्रिवृता ३त्रिपुटा ४ सर्व्वानुभूती ५ सरला ६ निशो-त्तरा ७ रेचनी ८ . अस्या गुणाः . रेचनत्वम् .स्वादुत्वम् . उष्णत्वम् . ससीरपित्तज्वरश्लेष्म-पित्तशोथोदरनाशित्वम् . रूक्षत्वञ्च . इति भाव-प्रकाशः .
श्वेतभण्डा श्वेतभण्डा	श्वेतभण्डा श्वेतभण्डा, स्त्री, (श्वेता भण्डा .) श्वेतापरा-जिता . इति रत्नमाला ..
श्वेतबृहती श्वेतबृहती	श्वेतबृहती श्वेतबृहती, स्त्री, (श्वेता बृहती .) शुक्लक्षुद्र-वार्त्ताकी . तत्पर्य्यायः . श्वेता २ श्वेतमहो-टिका ३ श्वेतसिंही ४ श्वेतफला ५ श्वेतवार्त्ता-किनी ६ . अस्या गुणाः .“ विज्ञेया श्वेतबृहती वातश्लेष्मविनाशिनी .रुव्या व्यञ्जनयोगेन नानानेत्रामयापहा ..” इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतचिल्ली श्वेतचिल्ली	श्वेतचिल्ली श्वेतचिल्ली, स्त्री, (श्वेता चिल्ली .) शाकभेदः .तत्पर्य्यायः . वास्तुकी २ सुपथ्या ३ श्वेत-चिल्लिका ४ सितचिल्ली ५ उपचिल्ली ६ ज्वरघ्नी७ क्षुद्रवास्तुकी ८ . अस्या गुणाः .“ श्वेतचिल्ली सुमधुरा क्षारा च शिशिरा चसा .त्रिदोषशमनी पथ्या ज्वरदोषविनाशिनी ..” इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतधामा श्वेतधामा	श्वेतधामा श्वेतधामा, [न्] पुं, (श्वेतं धाम किरणं यस्य .)चन्द्रः . कर्पूरः . समुद्रफेनः . इति मेदिनी ..
श्वेतगरुत् श्वेतगरुत्	श्वेतगरुत् श्वेतगरुत्, पुं, (श्वेतः गरुत् पक्षो यस्य .) हंसः .इत्यमरः . २ . ५ . २३ ..
श्वेतगुञ्जा श्वेतगुञ्जा	श्वेतगुञ्जा श्वेतगुञ्जा, स्त्री, (श्वेता गुञ्जा .) शुक्लगुञ्जा .सादा कुंच इति भाषा . तत्पर्य्यायः . श्वेत-काम्बोजी २ भृण्टिका ३ काकादनी ४ काक-पीलुः ५ चक्रशल्या ६ चूडाला ७ . अस्यागुणाः . तीक्ष्णत्यम् . उष्णत्वम् . तस्या बीजंवान्तिकरम् . तस्याः शिफा शूलविषनाशिनी .तस्याः पत्रं वश्ये शस्तम् . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ श्वेता रक्तोच्चटा प्रोक्ता कृष्णला चापि सास्मृता .रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकनन्ती चरक्तिका ..काकादनी काकपीलुः सा स्मृताङ्गारवल्लरी .गुञ्जाद्वयन्तु कश्यं स्यात् वातपित्तज्वरापहम् ..मुखशोषभ्रमश्वासतृष्णामदविनाशनम् .नेत्रामयहरं वृष्यं बल्यं कण्डूं व्रणं हरेत् .कृमीन्द्रलुप्तकुष्ठानि रक्ता च धवलापि च ..” इति भावप्रकाशः ..अन्य्यच्च .“ गुञ्जा शिखण्डिका ताम्रा रक्तिका काक-शान्तिका .श्वेतान्या चक्रिका चूडा दुमाषा काकपीलुका ..युञ्जा केश्या बलकरा रुच्या पित्तकफापहा .नेत्रामयहरा वृष्या हन्ति कण्डुग्रहव्रणान् .कृमीन्द्रलुप्तकुष्ठानि तद्वच्छ्वेतापि शस्यते ..” इति मदनपालनिर्घण्टः ..
श्वेतहस्ती श्वेतहस्ती	श्वेतहस्ती श्वेतहस्ती, [न्] पुं, (श्वेतो हस्ती .) ऐरावतः .इति भूरिप्रयोगः .. शुक्लगजश्च ..
श्वेतकन्दा श्वेतकन्दा	श्वेतकन्दा श्वेतकन्दा, स्त्री, (श्वेता कन्दा .) अतिविषा .इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतकण्टकारी श्वेतकण्टकारी	श्वेतकण्टकारी श्वेतकण्टकारी, स्त्री, (श्वेता कण्टकारी .) शुक्ल-कण्टकारिका . श्वेत रेङ्गनी इति हिन्दी-भाषा . तत्पर्य्यायः . सितकण्टकारिका २ .श्वेता ३ क्षेत्रदूती ४ लक्ष्मणा ५ सितसिंही ६सितक्षुदा ७ क्षुद्रवार्त्ताकिनी ८ सिता ९सिक्ता १० कटुवार्त्ताकिनी ११ क्षेत्रजा १२ कपटेश्वरी १३ निःस्नेहफला १४ वामा १५ सित-कण्ठा १६ महीषधी १७ गर्द्दभी १८ चन्द्रिका १९[Page5-181-c+ 52] चान्द्री २० चन्द्रपुष्पा २१ प्रियङ्करी २२नाकुली २३ दुर्लभा २४ रास्ना २५ . अरयागणाः . रुच्यत्वम् . कटुत्वम् . डष्णत्वम् .कफवातनाशित्वम् . चक्षुष्यत्वम् . दीपनत्वम् .रसनियामकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * ..अन्यच्च .“ श्वेता क्षुद्रा चन्द्रहासा लक्ष्मणा क्षेत्रदूतिका .गर्द्देभा चन्द्रभा चान्द्री चन्द्रपुष्पा प्रियङ्करी ..कण्टकारी सरा तिक्ता कटुका दीपनी लघुः .रूक्षोणा पाचनी कासश्वासज्वरकफानिलान् .निहन्ति पीनसं पार्श्वपीडाकृमिहृदामयान् .तयोः पलं कटुरसं पाके च कटुकं भवेत् ..शुक्रस्य रेचनं भेदि तिक्ता पिताग्निकृल्लघः .हन्यात् कफमरुत्कण्डूकासमेदःकृमिज्वरान् ..तद्वत् प्रोक्ता सिता क्षुद्रा विशेषाद्गर्भकारिणी ..” इति भावप्रकाशः ..
श्वेतकिणिही श्वेतकिणिही	श्वेतकिणिही श्वेतकिणिही, स्त्री, (श्वेता किणिही .) वृक्ष-तिशेषः . तत्पर्य्यायः . सिताभिकटभी २ गिरि-कर्णिका ३ शिरीषपत्री ४ कालिन्दी ५ शत-पत्रा ६ विषघ्निका ७ महाश्वेता ८ महा-शौण्डी ९ महादिकटभी १० . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . गुल्मपिषाध्मानशूलदोष-नाशित्वम् . वातकफजीर्णरोगशमनत्वञ्च . श्वेताच तत्र गुणयुक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..पुस्तकान्तरे सितामिकटभीस्थाने सितालि-कटभी . भहादिकटभीस्थाने महालिकटभौतिच पाठः ..
श्वेतपाटला श्वेतपाटला	श्वेतपाटला श्वेतपाटला, स्त्री, (श्वेता पाटला .) शुक्लपाटला-वृक्षः . इति जटाधरः ..
श्वेतपर्णा श्वेतपर्णा	श्वेतपर्णा श्वेतपर्णा, स्त्री, (श्वेतानि पर्णानि यस्याः .)वारिपर्णो . इति रत्नमाला .. पाना इतिभाषा .. (भद्राश्ववर्षस्य पर्वतविशेषे, पुं . यथा,मार्कण्डेये . ५९ . ४ .“ पूर्वेण यत् स्थितं वर्षं भद्राश्वं तन्निबोध मे .श्वेतपर्णश्च नीलश्च शैवालश्चाचलोत्तमः .कौरञ्जः पणशालाग्रः पञ्चैते तु कुलाचलाः ..” )श्वेतपर्णासः, पुं, (श्वेतः पर्णासः .) श्वेततुलसी .यथा, --“ अर्ज्जकः श्वेतपर्णासो गन्धपत्रः कुठेरकः ..” इति रत्नमाला ..
श्वेतपुष्पा श्वेतपुष्पा	श्वेतपुष्पा श्वेतपुष्पा, स्त्री, (श्वेतं पुष्पं यस्याः .) घोषातकी .श्वेतघोषा इति भाषा . इति रत्नमाला .नागदन्ती . मृगेर्व्वारुः . इति राजनिर्घण्ठः ..[Page5-183-b+ 52]
श्वेतपुष्पिका श्वेतपुष्पिका	श्वेतपुष्पिका श्वेतपुष्पिका, स्त्री, (श्वेतं पुष्पं यस्याः . ततःस्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .) पुत्रदात्री .महाशणपुष्पिका . इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतराजी श्वेतराजी	श्वेतराजी श्वेतराजी, स्त्री, (श्वेतेन वर्णेन राजते इति .राज + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) चचेण्डा .इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतशरपुङ्खा श्वेतशरपुङ्खा	श्वेतशरपुङ्खा श्वेतशरपुङ्खा, स्त्री, (श्वेता शरपुङ्खा .) क्षुप-विशेषः . श्वेत शरफोंका इति हिन्दी भाषा .तत्पर्य्यायः . सितशायका २ सितपुङ्खा ३ श्वेत-पुङ्खा ४ शुभ्रपुङ्खा ५ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . कृमिवातरुजापहत्वम् . गुणाठ्य-त्वञ्च इति राजनिर्घण्टः ..
श्वेतशिंशपा श्वेतशिंशपा	श्वेतशिंशपा श्वेतशिंशपा, स्त्री, (श्वेता शिंशपा .) शुक्ल-शिंशपावृक्षः . तत्पर्य्यायः . श्वोतपत्रा २श्वेतचिल्लिका ३ . अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् .शिशिरत्वम् . पित्तदाहनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
श्वेतस्पन्दा श्वेतस्पन्दा	श्वेतस्पन्दा श्वेतस्पन्दा, स्त्री, अपराजिता . इति राज-निर्घण्टः ..
श्वेतसुरसा श्वेतसुरसा	श्वेतसुरसा श्वेतसुरसा, स्त्री, (श्वेता सुरसा .) शुक्लशेफा-लिका . इत्यमरः ..
श्वेतौही श्वेतौही	श्वेतौही श्वेतौही, स्त्री, (श्वेतवाह + ङीष् .) इन्द्राणी .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
श्वेतवाही श्वेतवाही	श्वेतवाही श्वेतवाही, [न्] पुं, (श्वेतवाहः श्वेतघोटकोऽस्या-स्तीति . इनिः .) अर्ज्जुनः . इति शब्दरत्नावली ..
श्वेतवाजी श्वेतवाजी	श्वेतवाजी श्वेतवाजी, [न्] पुं, (श्वेतो वाजी घोटको यस्य .)चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः .. अर्ज्जनः इतिजटाधरः .. शुक्लघोटकश्च ..
श्वेतवचा श्वेतवचा	श्वेतवचा श्वेतवचा, स्त्री, (श्वेता वचा .) अतिविषा .शुक्लवचा . सादा वच् इति भाषा . तत्पर्य्यायः .मेध्या २ षड्ग्रन्था ३ दीर्घपत्रिका ४ तीक्ष्ण-गन्धा ५ हैमवती ६ मङ्गल्या ७ . अस्या गुणाः .[Page5-183-c+ 52] अतिगुणाठ्यत्वम् . मतिमेधायुःसमृद्धिदत्वम् .कफनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अन्यच्च .“ पारसीकवचा शुक्ला प्रोक्ता हैमवतीति सा .हैमवत्युदिता तद्वच्छूलं हन्ति विशेषतः ..” तद्वत् वचावत् . इति भावप्रकाशः ..
श्वेतवुह्ना श्वेतवुह्ना	श्वेतवुह्ना श्वेतवुह्ना, स्त्री, (श्वेता वुह्ना .) वनतिक्ता .यथा, --श्वेतवुह्ना कपीतस्तु वनतिक्ता विसर्पिणी .शङ्खिनी चाकचिच्चा च गिरिजा धूसरच्छदा ..” इति रत्नमाला ..
श्वि श्वि	श्वि श्वि, टु ऐ ओ इर् गतिवृद्ध्योः . इति कविकल्प-द्रुमः .. भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) तालव्यादिः .टु, श्वयथुः . ऐ, शूयात् . ओ, शूनः . इर्,अश्वत अश्वयीत् . इति दुर्गादासः ..
ष्विद ष्विद	ष्विद ष्विद, लृ औ य आ ञि स्विदि . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवा०-पर०-अक०-अनिट् .) लृ,अस्विदत् . औ, स्वेत्ता . य, स्विद्यति . आ,स्वेदितं स्विन्नं तेन . ञि, स्विन्नोऽस्ति . स्विदीतिमोहस्नेहमोक्षेष्विति वोपदेवः . गात्रप्रक्षरणेइति प्राञ्चः . न च स्विद्यति तस्याङ्गमितिहलायुधः .. इति दुर्गादासः ..
ष्विद ष्विद	ष्विद ष्विद, ञि आ ङ लृ मोहस्नेहमोक्षेषु . इति कवि-कल्पद्रुमः . (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ञि,स्विन्नोऽस्ति .. आ, स्वेदितं स्विन्नं तेन . ङ,स्वेदते तिलः तैलं मुञ्चति इत्यर्थः . लृ, अस्वि-दत् स्नेहः स्निग्धीभावः . इति दुर्गादासः ..स
श्विद श्विद	श्विद श्विद, इ ङ शौक्ल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) वकारयुक्तः . इ, श्विन्द्यते .ङ, श्विन्दते पुण्डरीकम् . इति दुर्गादासः ..
श्वित श्वित	श्वित श्वित, लृ आ ङ शौक्ल्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) वकारयुक्तः .लृ, अश्वितत् . आ, श्वितितं श्वित्तम् . ङ,खतते प्रासादः . इति दुर्गादासः ..
श्वित्रघ्री श्वित्रघ्री	श्वित्रघ्री श्वित्रघ्री, स्त्री, (श्वित हन्तीति . हन + टक् .ङीष् .) पीतपर्णी . इति शब्दचन्द्रिका ..विछुटी इति भाषा ..[Page5-181-a+ 52]
श्वित्री श्वित्री	श्वित्री श्वित्री, [न्] त्रि, (श्वित्रमस्त्यस्येति . श्वित्र +इनिः .) श्वित्ररोगयुक्तः . यथा, --“ श्वित्री वस्त्रंश्वा रसन्तु चीरी लवणहारकः ..” इति याज्ञवल्क्यः . ३ . २१५ ..
श्यालिका श्यालिका	श्यालिका श्यालिका, स्त्री, पत्न्या भगिनी . शाली इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . (श्याली २ केलिकुञ्चिका ३इति शब्दरत्नावली .. (यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते . १ .१० . १४९ .“ पत्नीभ्राता श्यालकश्च पत्नीभग्नी चश्यालिका ..” )
श्यामा श्यामा	श्यामा श्यामा, स्त्री, (श्यामो वर्णोऽस्त्यस्या इति . अच् .टाप् .) शारिवौषधी . अप्रसूताङ्गना .प्रियङ्गुः . वागुजिः . यमुना . रात्रिः . कृष्ण-त्रिवृतिका . नीलिका . इति मेदिनी .. गुग्-गुलुः . सोमलता . गुन्द्रा . कृष्णा . अम्बिका .इति विश्वः .. गुडूची . कस्तूरी . वटपत्री .वन्दा . नीलपुनर्नवा . पिप्पली . हरिद्रा .नीलदूर्व्वा . तुलसी . पद्मवीजम् . गौः .स्त्री . छाया . कृष्णसारिवा . शिंशपा . इतिराजनिर्घण्टः .. (नारीविशेषः . यथा, भट्टिः .५ . १८ .“ योषिद्वृन्दारिका तस्य दयिता हंसनादिनी .दूर्व्वाकाण्डमिव श्यामा न्यग्रोधपरिमण्डला ..” तल्लक्षणं यथा, तट्टीकायाम् .“ शीते सुखोष्णसर्व्वाङ्गी ग्रीष्मे च सुख-शीतला .तप्तकाञ्चनवर्णाभा सा स्त्री श्यामेति कथ्यते ..” )पक्षिविशेषः . शामा इति भाषा . तत्पर्य्यायः .वराही २ शकुनी ३ कुमारी ४ दुर्गा ५ देवी ६चटका ७ कृष्णा ८ पोतकी ९ पाण्डविका १०वामा ११ कालिका १२ शितिसिम्बिनी १३ .इति राजनिर्घण्टः .. * .. श्यामाया उत्पत्तिर्यथा,“ ततः सा कालिका देवी योगनिद्रा जगन्मयी .पूर्व्वत्यक्तसतीरूपा जन्मार्थं मेनकां ययौ ..समयस्यानुरूपेण मेनका जठरे शिवा .सम्भूय च समुत्पन्ना सा लक्ष्मीरिव सागरात् ..वसन्तसमये देवी नवम्यां मृगयोगतः .अर्द्धरात्रौ समुत्पन्ना गङ्गेव शशिमण्डनात् ..ततस्तस्यान्तु जातायां प्रसन्नाश्चाभवन् दिशः .सानुकूलो ववौ वायुर्गम्भीरो गन्धिलः शुभः ..[Page5-147-c+ 52] बभूव पुष्पवृष्टिश्च तोयवृष्टिः परा तथा .जज्वलुश्चाग्नयः शान्ता जगर्ज्जुश्च घना घनम् ..तस्यान्तु जायमानायां सर्व्वं स्वास्थ्यमपद्यत .तान्तु दृष्ट्वा यथाजातां नीलोत्पलदलानुगाम् ..श्यामां सा मेनका देवी मुदमापाति हर्षिता .देवाश्च हर्षमतुलं प्रापुस्तत्र मुहुर्मुहुः ..तुष्टुवुस्तामन्तरीक्षे गन्धर्व्वाश्चाप्सरोगणाः .तान्तु नीलोत्पलदलश्यामां हिमवतः सुताम् ..कालीति नाम्ना हिमवानाजुहाव कृते दिने .बान्धावास्तु स्वसन्तानां नाम्ना तां पार्व्वतीतिच .कालीति च तथा नाम्ना कीर्त्तिता गिरि-नन्दिनी ..” इति कालिकापुराणे ४० अध्यायः .. * ..अथ श्यामामन्त्राः . क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रींह्रीं दक्षिणे कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रोंह्रीं स्वाहा . यथा, कालीतन्त्रे .“ कामत्रयं वह्निसंस्थं रतिबिन्दुसमन्वितम् .कूर्च्चयुग्मं तथा लज्जायुगलं तदन्तरम् ..दक्षिणे कालिके चेति पूर्व्वबीजानि चोच्चरेत् .अन्ते वह्निबधूं दद्यात् विद्या राज्ञी प्रकी-र्त्तिता ..” मन्वर्थमाह यामले .“ ककाराज्जलरूपत्वात् केवलं मोक्षदायिनी .ज्वलनार्णसमायोगात् सर्व्व तेजोमयी शुभा .मायात्रयेण देवेशि सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ..बिन्दूनां निष्फलत्वाच्च कैवल्यफलदायिनी .वीजत्रया शाम्भवी सा केवलं ज्ञानचित्कला ..शब्दबीजद्वयेनैव शब्दराशिप्रबोधिनी .लज्जाबीजद्वयेनैव सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ..सम्बोधनपदेनैव सदा सन्निधिकारिणी .स्वाहया जगतां माता सर्व्वपापप्रणाशिनी ..” अस्याः पूजाप्रयोगः . प्रातःकृत्यादिकं कृत्वांमन्त्राचमनं कुर्य्यात् . यथा, --“ कालिकाभिः स्त्रिभिः पीत्वा काल्यादिभि-रुपस्पृशेत् .द्वाभ्यामोष्ठौ द्विरुन्मृज्य चकेन क्षालयेत् करम् ..मुखघ्राणेक्षणश्रोत्रनाभ्युरस्कं भुजौ क्रमात् .आचम्यैवं भवेत् काली वत्सरात्तां प्रपश्यति ..” कं शिरः . तद्यथा . क्रीमिति त्रिराचामेत् .ओं काल्यै नमः कपालिन्यै नमः इति ओष्ठौद्विरुन्मृजेत् . ओं कुल्लायै नमः इति करं क्षाल-येत् . ओं कुरुकुल्लायै नमः इति मुखे . ओंविरोधिन्यै नमः इति दक्षिणनासायाम् . ओंविप्रचित्तायै नमः इति वामनासायाम् . ओंउग्रायै नमः ओं उग्रप्रभायै नमः इति नेत्रयोः .ओं दीप्तायै नमः ओं नीलायै नमः इतिश्रोत्रयोः . ओं घनायै नमः इति नाभौ . ओंवलाकायै नमः इति वक्षसि . ओं मात्रायै नमःइति शिरसि . ओं मुद्रायै नमः ओं मितायैनमः इत्यंसयोः . इति मन्त्राचमनम् . * . ततोभूतशुद्ध्यन्तं विधाय मायाबीजेन यथाविधि[Page5-148-a+ 52] प्राणायामत्रयं कुर्य्यात् .. * .. ऋष्यादिन्यासः .यथा . अस्य मन्त्रस्य भैरव ऋषिरुष्णिक् छन्दोदक्षिणकालिका देवता ह्रीं बीजं हूं शक्तिःक्रीं कीलकं पुरुषार्थचतुष्टयसिद्ध्यर्थे विनि-योगः . तथा च कालीक्रमे .“ कीलकं चाद्यबीजं स्यात् चतुर्व्वर्गफलप्रदम् .” शिरसि वैरवाय ऋषये नमः . मुखे उष्णिक-छन्दसे नमः . हृदि दक्षिणकालिकायै देवतायैनमः . गुह्ये ह्रीं बीजाय नमः . पादयोः हूंशक्तये नमः . सर्व्वाङ्गे क्रीं कीलकाय नमः ..ततः कराङ्गन्यासौ . तदुक्तं कालीतन्त्रे .“ अङ्गन्यासकरन्यासौ यथावदभिधीयते .भैरवोऽस्य ऋषिः प्रोक्तः उष्णिक् छन्द उदा-हृतम् .देवता कालिका प्रोक्ता लज्जाबीजन्तु बीजकम् ..कीलकं चाद्यबीजं स्याच्चतुर्व्वर्गफलप्रदम् ..शक्तिश्च कूर्च्चबीजं स्यादनिरुद्धा सरस्वती .कवित्वार्थे नियोगः स्यादित्यादि तेन मायया ..” षडङ्गन्यासः .“ षड्दीर्घभाजा बीजेन प्रणवाद्येन कल्पयेत् .” वीरतन्त्रेऽपि .“ दीर्घषट्कयुताद्येन प्रणवाद्येन कल्पयेत् .” इति वा . तट्यथा . ओं क्रां अङ्गष्ठाभ्यां नमः .ओं क्रीं तर्ज्जनीभ्यां स्वाहा . ओं क्रूं मध्यमाभ्यांवषट् . ओं क्रैं अनामिकाभ्यां हुं . ओं क्रौंकनिष्ठाभ्यां वौषट् . ओं क्रः करतलपृष्ठाभ्यांफट् . एवं हृदयादिषु . ओं क्रां हृदयाय नमःइत्यादि . एवं ओं ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः इत्यादिवा .. * .. ततो वर्णन्यासः . अं आं इं ईं उंऊं ऋं ॠं लृं लॄं नमः इति हृदये . एं ऐंओं ॐ अं अः कं खं गं घं नमः इति दक्षिण-बाहौ . ङं चं छं जं झं ञं टं ठं डं ढं नमः .इति वामबाहौ . णं तं थं दं धं नं पं फं बं भंनमः इति दक्षिणपादे . मं यं रं लं वं शं षं संहं व्वं क्षं नमः इति वामपादे . विरूपाक्षमतेसबिन्दुरयं न्यासः . यथा वीरतन्त्रे . अं आंइं ईं उं ऊं ऋं ॠं लृं लॄं वै हृदयेन्यसेदित्यादि . पुनर्निर्बिन्दुर्यथा . अ आ इ ईउ ऊ ऋ ॠ लृ लॄ वै हृदयं स्पृशेदित्यादि .किन्तु सबिन्दून् वा न्यसेदेतान् निर्बिन्दून् वाथवर्णकान् इत्याचार्य्यपरिगृहितभैरवीयवाक्यात्उभयमेव युक्तम् .. * .. अथ षोढान्यासः .तदुक्तं वीरतन्त्रे .“ केवलां मातृकां कृत्वा मातृकां तारसंपुटाम् .मातृकापुटितं तारं न्यसेत् साधकसत्तमः ..श्रीबीजपुटितां तान्तु मातृकापुटितन्तु तत् .कामेन पुटितां देवों तत्पुटं काममेव च ..शक्त्या च पुटितां देवीं शक्तिञ्च तत्पुटां न्यसेत् .कों द्वन्द्वञ्च पुनर्न्यस्त्वा ऋ-ॠ-लृ-लॄ-ञ्च पूर्ववत्“ मूलेन पुटितां देवीं तत्पुटं मन्त्रमेव च ..अनुलोमविलोमेन न्यस्त्वा मन्त्रं यथाविधि .मूलेनाष्टशतं कुर्व्याद्व्यापकं तदनन्तरम् ..” [Page5-148-b+ 52] यथा ओं अं ओं एवं मातृकापुटिततारम् . एवंश्रीबीजपुटितां ताम् . तत्पुटितं श्रीबीजम् .एवं कामेन पुटितां मातृकाम् . मातृकापुटितंकामम् . एवं शक्त्या पुटितां मातृकां मातृका-पुटितां शक्तिं न्यसेत् . तथा क्रीं द्वन्द्वञ्च ऋ-ॠ-लृ-लॄ-ञ्च पूर्व्ववत् . तत्पुटितां मातृकां न्यसेत्मातृकापुटितञ्च तत् . मन्त्रपुटितां मातृकांतत्पुटितं मनुम् . पुनरनुलोमविलोमेन केवलंमातृकास्थाने न्यस्य मूलेनाष्टशतेन व्यापकंकुर्य्यात् अयं न्यासस्ताराया अपि कार्य्यः .“ इति गुप्ते न दुर्गाया अङ्गषोढाः प्रकीर्त्तिताः .तारायाः कालिकायाश्च उन्मुखाश्च तथापरे ..एतस्मिन् न्यामवर्य्ये च सर्व्वं पापं प्रणश्यति ..” ततस्तत्त्वन्यासः . यथामूलं त्रिखण्डं विधायप्रथमखण्डान्ते ओं आत्मतत्त्वाय स्वाहेति पादा-दिनाभिपर्य्यन्तम् . द्वितीयखण्डान्ते ओं विद्या-तत्त्वाय स्वाहा इति नाभ्यादिहृदयान्तम् .तृतीयखण्डान्ते ओं शिवतत्त्वाय स्वाहा इतिहृदयादिशिरःपर्य्यन्तं न्यसेत् . तदुक्तं स्वतन्त्रे .“ मूलविद्यात्रिखण्डान्ते प्रणवाद्यैर्यथाविधि .आत्मविद्या शिवैस्तत्त्वैस्तत्त्वन्यासं समाचरेत् ..” अथ वीजन्यासः . तदुक्तं कुमारीकल्पे .“ ब्रह्मरन्धे भ्रुवोर्म्मध्ये ललाटे नाभिदेशके .गुह्ये वक्त्रे च सर्व्वाङ्गे सप्तबीजं क्रमान्न्यसेत् ..” यथा आद्यबीजं ब्रह्मरन्ध्रे द्वितीयबीजं भ्रूमध्येतृतीयबीजं ललाटे चतुर्थबीजं नाभौ पञ्चमबीजंगुह्ये षष्ठबीजं वक्त्रे सप्तमबीजं सर्व्वाङ्गे . एत-त्त्रयं काम्यम् .. * .. ततो मूलेन सप्तधा व्यापक-न्यासं कृत्वा यथाविधि मुद्रां प्रदर्श्य ध्यायेत् .यथा कालीतन्त्रे .“ करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुर्भुजाम् .कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमालाविभूषिताम्सद्यश्छिन्नशिरःखङ्गवामाधोर्द्धकराम्बुजाम् .अभयं वरदञ्चैव दक्षिणोर्द्ध्वाधःपाणिकाम् ..महामेघप्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बरीम् .कण्ठावसक्तमुण्डालीगलद्रुधिरचर्च्चिताम् ..कर्णावतंसतानीतशवयुग्मभयानकाम् .घोरदंष्ट्रां करालास्यां पीनोन्नतपयोधराम् ..शवानां करसंघातैः कृतकाञ्चीं हसन्मुखीम् .सृक्कद्वयगलद्रक्तधाराविस्फुरिताननाम् ..घोररावां महारौद्रीं श्मशानालयवासिनीम् .बालार्कमण्डलाकारलोचनत्रितयान्विताम् ..दन्तुरां दक्षिणव्यापिमुक्तालम्बिकचोच्चयाम् .शवरूपमहादेवहृदयोपरिसंस्थिताम् ..शिवाभिर्घोररावाभिश्चतुर्द्दिक्षु समन्विताम् .महाकालेन च समं विपरीतरतातुराम् ..सुखप्रसन्नवदनां स्मेराननसरोरुहाम् .एवं सञ्चिन्तयेत् कालीं सव्वकामार्थसिद्धि-दाम् ..” * ..शवयुरमेति घोरबाणावतंसेति प्रेतकर्णावतंसेतिच . शकुन्तपक्षसंयुक्तबाणकर्णविभूषितामितिविगतासुकिशोराभ्यां कृतकर्णावतंमिनीमितिच[Page5-148-c+ 52] दर्शनादुभयमेव पाठः .. * .. ध्यानान्तरं स्वतन्त्रे“ अञ्जनाद्रिनिभां देवीं करालवदनां शिवाम् .मुण्डमालावलीकीर्णां मुक्तकेशीं स्मिताननाम् ..महाकालहृदम्भोजस्थितां पीनपयोधराम् .विपरीतरतासक्तां घोरदंष्ट्रां शिवैः सह ..नागयज्ञोपवीताढ्यां चन्द्रार्द्धकृतशेखराम् .सर्व्वालङ्कारयुक्ताञ्च मुण्डमालाविभूषिताम् ..मृतहस्तसहस्रैस्तु बद्धकाञ्चीं दिगंशुकाम् .शिवाकोटिसहस्रेस्तु योगिनीभिर्विराजिताम् ..रक्तपूर्णमुखाम्भोजां मद्यपानप्रमत्तिकाम् .वह्न्यर्कशशिनेत्राञ्च रक्तविस्फुरिताननाम् ..विगतासुकिशोराभ्यां कृतकर्णावतंसिनीम् .कण्ठावसक्तमुण्डालीगलद्रुधिरचर्च्चिताम् ..श्मशानवह्निमध्यस्थां ब्रह्मकेशववन्दिताम् .सद्यःकृत्तशिरःखङ्गवराभीतिकराम्बुजाम् ..” ध्यानान्तरं रहस्ये . यथा, --“ शवारूढां महाभीमां घोरदंष्ट्रां हसन्मुखीम .चतुर्भुजां खङ्गमुण्डवराभयकरा पराम् ..मुण्डमालाधरां देवीं ललज्जिह्वां दिगम्बरीम् .एवं सञ्चिन्तयेत् कालों श्मशानालयवासिनीम् ..” एवं ध्यात्वा मानसैः सम्पूज्य शङ्खस्थापनं कुर्य्यात्यथा . स्ववामे भूमौ हूङ्कारगर्भं त्रिकोणं वि-लिख्य अर्घ्यपात्रं संस्थाप्य मूलेन शुद्धजलादिना .शङ्खादिपात्रमापूर्य्य गन्धादिकं दत्त्वा ओं गङ्गेचेत्यादिना तीर्थमावाह्य मं वह्निमण्डलाय दशकलात्मने नमः इत्याधारम् . अं सूर्य्यमण्डलायद्वादशकलात्मने नमः इति शङ्खम् . उं सोम-मण्डलाय षोडषकलात्मने नमः इति जलंसम्पूज्य . ओं ह्रां हृदयाय नमः . ओं ह्रीं शिरसेस्वाहा . ओं ह्रूं शिखायै वषट् . ओं ह्रैं कव-चाय हूं इत्यग्नीशासुरवायुषु . अग्रे ओं ह्रौंनेत्रत्रयाय वौषट् . चतुर्दिक्षु ओं ह्रः अस्त्रायफट् . इत्यभ्यर्च्च्य तदुपरि मत्स्यमुद्रयाच्छाद्यमूलं दशधा जप्त्वा धेनुमुद्रया अमृतीकृत्य अस्त्रेणसंरक्ष्य भूतिनीयोनिमुद्रे प्रदर्श्य तज्जलं किञ्चित्प्रोक्षणीपात्रे निःक्षिप्य मूलेन तेनोदकेनात्मानंपूजोपकरणञ्चाभ्युक्ष्य पीठपूजामारभेत् .. * ..अस्याः पूजायन्त्रम् . आदौ बिन्दुं स्वबीजंभुवनेशीञ्च विलिख्य ततस्त्रिकोणं तद्वाह्येत्रिकोणचतुष्टयं वृत्तमष्टदलं पद्मं पुनर्वृत्तं चतु-र्द्वारात्मकं भूगृहं लिखेत् . तदुक्तं कालीतन्त्रे .“ आदौ त्रिकोणमालिख्य त्रिकोणं तद्वहिर्लिखेत्ततो वै विलिखेन्मन्त्री त्रिकोणत्रयमुत्तमम् ..ततो वृत्तं समालिख्य लिखेदष्टदलं ततः .वृत्तं विलिख्य विधिवल्लिखेद्भूपुरमेककम् ..” कुमारीकल्पे .“ मध्ये तु बैन्दवं चक्रं बीजमायाविभूषितम् ..इति .. * ..अत्र विशेषाधारो मुण्डमालायाम् .“ ताम्रपात्रे कपाले वा श्मशानकाष्ठनिर्म्मिते .शनिभीमदिने वापि शरीरे मृतसम्भवे ..स्वर्णे रौप्ये ऽथ लौहे वा चकं कार्य्यं विधानतः ..” [Page5-149-a+ 52] यन्त्रान्तरमाह तन्त्रे .“ शक्त्यग्निभ्याञ्च षट्कोणं शक्तिभिश्च नवात्मकम्पद्मे वसुदले भूमिपुश्चतुर्द्वारसंयुतेति .. * ..पीठपूजां ततः कुर्य्यादाधारशक्तिपूर्व्वकम् .प्रकृतिं कमठञ्चैव शेषं पृथ्वीं तथैव च ..सुधाम्बधिं मणिद्वीपं चिन्तामणिगृहं तथा .श्मशानं पारिजातञ्च तन्मूले रत्नवेदिकाम् ..तस्योपरि मणेः पीठं न्यसेत् साधकसत्तमः .चतुर्दिक्षु मुनीन् देवान् शिवाश्च शवमुण्ड-कान् ..” धर्म्माद्यधर्म्मादींश्चे त्यादि ह्रीं ज्ञानात्मने नमःइत्युन्तं संपूज्य केशरेषु पूर्व्वादिक्रमेण पूजयेत् .“ इच्छा ज्ञाना क्रिया चैव कामिनी काम-दायिनी ..रती रतिप्रिया नन्दा मध्ये चैव मनोन्मनी ..” सर्व्वत्र प्रणवादिनमोऽन्तेन पूजयेत् . तदुपरिहसौः सदाशिवमहाप्रेतपद्मासनाय नमः .. * ..ततः पुनर्ध्यात्वा पुष्पाञ्जलावानीय मूलमन्त्र-कल्पितमूर्त्तावावाहयेत् .“ ओंदेवेशि भक्तिसुलभे परिवारसमन्विते .यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत् त्वं सुस्थिरा भव ..” ततो मूलमुच्चार्य्य अमुकीदेवि इहावह इहतिष्ठ इह सन्निधेहि इह सन्निरुध्यस्व इह सन्नि-हिता भव . ततः हूमित्यवगुण्ठ्य अङ्गमन्त्रैःसकलीकृत्य धेनुमुद्रया अमृतीकृत्य परमी-करणमुद्रया परमीकृत्य भूतिन्याकर्षिणीयोनि-मुद्राः प्रदर्श्य प्राणप्रतिष्ठां विधाय मूलेन पाद्या-दिभिः पूजयेत् . ततो मूलमुच्चार्य्य एतत् पाद्यममुकदेवतायै नमः . एवमर्ध्यं स्वाहा . आच-मनीयं स्वधा . स्नानीयं निवेदयामि . पुनरा-चमनीयं स्वधा . एष गन्धो नमः . एतानिपुष्पाणि वौषट् . ततो मूलेन पञ्च पुष्पाञ्जलीन्दत्त्वा धूपदीपौ दद्यात् . वनस्पतीत्यादि पठन्मूलमुच्चार्य्य एष धूपो नमः . दीपमन्त्रस्तु .“ सुप्रकाशो महादीपः सर्व्वतस्तिमिरापहः .सबाह्याभ्यन्तरं ज्योतिर्दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ..” मूलमुच्चार्य्य एष दीपो नमः . ततः ओं जय-ध्वनिमन्त्रमातः स्वाहा इति घण्टां संपूज्यवामहस्तेन तां वादयन् नीचैर्धूपं दत्त्वा दृष्टिपर्य्यन्तंदीपं दद्यात् . ततो मूलेन पुष्पाञ्जलित्रयं दत्त्वायथोपपन्नं नैवेद्यं दत्त्वा आवरणपूजां कुर्य्यात् ..श्रीअमुकीदेवि आवरणं ते पूजयामि इत्याज्ञांगृहीत्वा केशरेष्वग्न्यादिकोणेषु ओं ह्रां ह्वद-यायनमः . ओं ह्रीं शिरसे स्वाहा . ओं हूंशिखायै वषट् . ओंह्रैं कवचाय हूं . ओंह्रौंनेत्रत्रयाय व्रौषट् . चतुर्दिक्षु ओं ह्रः अस्त्रायफट् . बहिःषट्कोणे ओं काल्यै नमः . सर्व्वत्रप्रणवादिनमोऽन्तेन कपालिन्यै कुल्लायै कुरु-कुल्लायै विरोधिन्यै विप्रचित्तायै उग्रायै उग्र-प्रभायै दीप्तायै इत्यन्तस्त्र्यस्ने . ओंनीलायै नमःएवं धनायै वलाकायै इति द्वितीयत्र्यस्रे . एवंमात्रायै मुद्रायै मितायै इति तृतीयत्र्यस्रे .[Page5-149-b+ 52]“ सर्व्वाः श्यामा असिकरा मुण्डमालाविभूषिताःतर्ज्जनीं वामहस्तेन धारयन्त्यः शुचिस्मिताः ..दिगम्बर्य्यो हसन्मुख्यः स्वस्ववाहनभूषिताः ..” एवं ध्यात्वार्च्चयेत् .. * .. ततोऽष्टपत्रेषु पूर्व्वादि-क्रमेण ओं ब्राह्म्यै नमः . एवं नारायण्यै माहे-श्वर्य्यै चामुण्डायै कौमार्य्यै अपराजितायै वाराह्यैनारसिंह्यै एता गन्धादिभिः पूजयेत् . पत्राग्रेअसिताङ्गादिभैरवान् पूजयेत् . ततो मूलेनपुष्पाञ्जलित्रयं दत्त्वा पाद्यादिना महाकालंपूजयेत् .. * .. तस्य ध्यानम् .“ महाकालं यजेद्देव्या दक्षिणे धूम्रवर्णकम् .बिभ्रतं दण्डखदृआङ्गौ दंष्ट्राभीममुखं शिशुम् ..व्याघ्रचर्म्मावृतकटिं तुन्दिलं रक्तवाससम् .त्रिनेत्रं मुक्तकेशञ्च मुण्डमालाविभूषितम् ..जटाभारलसच्चन्द्रखण्डमुग्रं ज्वलन्निभम् ..” तथा च कुमारीकल्पे .“ देव्यास्तु दक्षिणे भागे महाकालं प्रपूजयेत् .” हूं क्ष्रौं यां रां लां वां आं क्रों महाकाल-भैरव सर्व्वविघ्नान्नाशय नाशय ह्रीं श्रीं फट्स्वाहा इत्यनेन पाद्यादिभिराराध्यत्रिस्तर्पयित्वामूलेन देवीं पञ्चोपचारैः पूजयेत् . तथा चकालीतन्त्रे .“ महाकालं यजेद्यत्नात् पश्चाद्देवीं प्रपूजयेत् .” कालीकल्पे .“ कवचं क्ष्रौं समुद्वृत्य यां रां लां वां आं चक्रोन्ततः .महाकालभैरवेति सर्व्वविघ्नान्नाशयेति च ..नाशयेति पुनः प्रोच्य मायां लक्ष्मीं समुद्धरेत् .फट् स्वाहया समायुक्तो मन्त्रः सर्व्वार्थसाधकः ..” ततो देवीं ध्यात्वा यथाशक्ति जप्त्वा गुह्ये त्यादिनावामहस्ते जपं समर्प्य आत्मसमर्पणं कुर्य्यात् .ततः स्तुत्वा प्रदक्षिणीकृत्य अष्टाङ्गप्रणामं कृत्वाश्रीजगन्मङ्गलं नाम कवचं पठेत् .. * .. ततआवरणदेवता देव्यङ्गे विलोप्य संहारमुद्रयाअमुकीदेवी क्षमस्वेति विसृज्य तत्तेजःपुष्पेणसमं स्वहृद्यारोपयेत् .“ उत्तरे शिखरे देवि भूम्यां पर्व्व तवासिनि .ब्रह्मयोनिसमुत्पन्ने गच्छ देवि ममान्तरम् ..” इति मन्त्रेण .. * ..ततस्तन्नैवेद्यं किञ्चिदुच्छिष्टचाण्डालिन्यै नमःइत्यैशान्यां दिशि दत्त्वा शेषमिष्टेभ्यो दत्त्वाकिञ्चित् स्वीकृत्य पादोदकं पीत्वा निर्म्माल्यंशिरसि विधृत्य यथेच्छं विहरेत् .. * .. ततोयन्त्रलेपं वामहस्ते कृत्वा सव्यहस्तकनिष्ठयामायाबीजं विलिख्य तया तिलकं कुर्य्यात् .तथा त्र .“ वामे कृत्वा यन्त्रलेपं मायां सव्यकनिष्ठया .विलिख्य तिलकं कुर्य्यात् मन्त्रेणानेन साधकः ..ओं यं यं स्पृशामि पादेन यो मां पश्यतिचक्षुषा .स एव दासतां यातु राजानो दुष्टदस्यवः ..” जपकाले तु कर्पूरयुक्ता जिह्वा कार्य्या .[Page5-149-c+ 52]“ कर्पूराढ्या सदा जिह्ला कर्त्तव्या जपकर्म्मणि .” इति विश्वसारवाक्यात् इयं काम्यजप इतितत्त्वम् . ततोमूलेनाष्टोत्तरशताभिमन्त्रितं पुष्पंचन्दनञ्च धृत्वा त्रैलोक्यं वशमानयेत् .“ सर्व्वसिद्धियुतो भूत्वा भैरवो वत्सराद्भवेत् .” अस्य पुरश्चरणं लक्षद्वयजपः . तथा च काली-तन्त्रे .“ लक्षमेकं जपेन्मन्त्रं हविष्याशी दिवा शुचिः .रात्रौ ताम्बूलपूरास्यः शय्यायां लक्षमानतः ..” व्यवस्थामाह स्वतन्त्रे .“ दिवा लक्षं शुचिर्भूत्वा हविष्याशी जपेन्नरः ..” ततस्तु तद्दशांशेन होमयेत् हविषा प्रिये ..” अत्राङ्गस्य कालान्तरमाह नीलसारस्वते .“ लक्षमेकं जपेन्मन्त्रं हविष्याशी दिवा शुचिः .अशुचिश्च तथा रात्रौ लक्षमेकं तथैव च ..”“ दशांशं होमयेन्मन्त्री तपयेदभिषेचयेत् .” इतिसाम्प्रदायिकाः . वस्तुतस्तु . कुमारीकरपे .“ लक्षमेकं जपेद्विद्यां हविष्याशी दिवा शुचिः .रात्रौ ताम्बूलपूरास्यः शय्यायां लक्षमानतः ..रात्रिजपे तु कालो मुण्डमालायाम् .“ गते तु प्रथमे यामे तृतीयप्रहरावधि .निशायास्तु प्रजप्तव्यं रात्रिशेषे जपेन्न तु ..एवं लक्षद्वयं जप्त्वा तद्दशांशेन मन्त्रवित् .अयुतं होमयेद्देवि दिवारात्रिविभेदतः ..” तेन दिवा लक्षं जप्त्वा तद्दाशांशं होमं कुर्य्यात् .रात्रौ लक्षं जप्त्वा तद्दशांशं होमं कुर्य्या दितिरहस्यार्थः .“ द्विजातीनाञ्च सर्वेषां दिवा विधिरिहोच्यते .शूद्राणाञ्च तथा प्रोक्तं रात्राविष्टं महाफलम् ..” अन्यत्र च .“ दिवैव प्रजपेन्मन्त्रं न तु रात्रौ कदाचन ..” * ..अथ मन्त्रभेदाः .क्रीं . १ . क्रीं क्रीं क्रीं . ३ . अनयोः पूजा-प्रयोगः सर्वं पूर्व्ववत् . ध्यानं सिद्धेश्वरतन्त्रे .“ शवारूढां महाभीमां घोरदंष्ट्रां वरप्रदाम् ..हास्ययुक्तां त्रिनेत्राञ्च कपालकर्त्तृकाकराम् ..मुक्तकेशीं ललज्जिह्वां पिबन्तीं रुधिरं मुहुः .चतुर्ब्बाहुयुतां देवीं वराभयकरां स्मरेत् ..” अनयोः पुरश्चरणं लक्षजपः .. * .. ओं ह्रीं ह्रींहूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं दक्षिणे कालिके क्रीं क्रींक्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं . २१ . अस्याः पूजादिकंदक्षिणावत् कार्य्यम् . पुरश्चरणं लक्षजपः .. * ..ओं ह्रीं ह्रीं हूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं दक्षिणेकालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रींस्वाहा . २३ .. * .. ह्रीं ह्रीं हूं हूं क्रीं क्रींक्रीं दक्षिणे कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रींह्रीं स्वाहा . २२ .. * .. ह्रीं ह्रीं हूं हूं क्रींक्रीं क्रीं दक्षिणे कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूंह्रीं ह्रां २० . ध्यानपूजादिकं दक्षिणावत् .. * ..क्रीं क्रीं क्रूं . ३ .. * .. ओं ह्रीं क्रीं मे स्वाहा . ६अस्याः पूजाप्रयोगः . अस्य भैरव ऋषिर्विराट्च्छन्दः सिद्धकाली ब्रह्मरूपा भुवनेश्वरी देवता[Page5-150-a+ 52] निजबीजं बीजं लज्वाबीजं शक्तिः . वर्ण-न्यासादि दक्षिणावत् . ध्यानन्तु .“ खङ्गाद्भिन्नेन्दुखण्डस्रवदमृतरसाप्लाविताङ्गीत्रिनेत्रा .सव्ये पाणौ कपालोद्गलदसृजमथो मुक्तकेशीपिबन्ती .दिग्वस्त्राबद्धकाञ्चीमणिमयमुकुटाद्यैर्युतां दीप्त-जिह्वापायान्नीलोत्पलाभा रविशशिविसत्कुण्डला-लीढपादा ..” एवं ध्यात्वा दक्षिणावत् सर्व्वं कार्य्यम् . पुश्चर-णन्तु एकविंशतिसहस्रजपः .. * .. क्रीं ह्रीं ह्रीं३ .. * .. क्रीं क्रीं क्रीं स्वाहा . ५ .. * .. क्रींक्रीं क्रीं फट स्वाहा . ६ .. * .. क्रीं क्रीं क्रींक्रीं क्रीं क्रीं स्वाहा . ८ .. * .. ऐं नमः . क्रींऐं नमः . क्रीं कालिकायै स्वाहा . १४ .. * ..एतस्याः पूजाप्रयोगः . अस्य दक्षिणा मूर्त्ति-ऋषिः पंक्तिच्छन्द्रः कालिका देवता . ध्यानन्तु“ चतुर्भुजा कृष्णवर्णा मुण्डमालाविभूषिता .खङ्गञ्च दक्षिणे पाणौ बिभ्रतीन्दीवरद्वयम् ..कर्त्तृञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रती .द्यां लिखन्तीं जटामेकां बिभ्रती शिरसाद्वयी ..मुण्डमालाधरा शीर्षे ग्रीवायामथ चापराम् .वक्षसा नागहारञ्च बिभ्रती रक्तलोचना ..कृष्णवस्त्रधरा कठ्यां व्याघ्राजिनसमन्निता .बामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् ..विलाप्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहाना शवं स्वयम् .साट्टहासा महाघोररावयुक्ता सुभीषणा ..” ध्यानमेवं अन्यत् सर्व्वं दक्षिणावत् . पुरश्चरणंलक्षद्वयजपः . अन्यासां मन्त्रवर्णसंख्यलक्ष-जपः .. * .. क्रीं ह्रीं ह्रीं दक्षिणे कालिकेस्वाहा .. ११ .. क्रीं हूं ह्रीं दक्षिणे कालिकेफट् . १० .. * .. क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं दक्षिणेकालिके क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं स्वाहा . २०एतासां दक्षिणा मूर्त्तिऋषिः पंक्तिच्छन्दो दक्षिणकालिका देवता . अन्यत् सर्व्वं दक्षिणावत् .. * ..क्रीं स्वाहा ३ . भैरवोऽस्य ऋषिः .. * .. क्रींक्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं स्वाहा . ८ .. * .. क्रींहूं ह्रीं स्वाहा . ५ . अस्य पञ्चवक्त्र ऋषिः .. * ..क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं स्वाहा . ९ .. *क्रीं दक्षिणे कालिके स्वाहा . ९ .. * .. क्रीं ..हूं ह्रीं क्रीं हूं ह्रीं स्वाहा . ८ .. * .. क्रीं ..क्रीं क्रीं ह्रीं ह्रीं हूं हूं क्रीं क्रीं क्रीं ह्रींह्रीं हूं हूं स्वाहा . १६ .. * .. नमः ऐं क्रींक्रीं कालिकायै स्वाहा . ११ .. * .. नमः आंआं क्रों क्रों फट् स्वाहा कालि कालिहूं . १४ .. * .. एतासां ऋष्यादिकं पूजादिकञ्चदक्षिणावत् . पुरश्चरणं लक्षजपः .. * .. अथगुह्यकालिकामन्त्राः . क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूंह्रीं ह्रीं गुह्ये कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूंह्रीं ह्रीं स्वाहा . २१ .. * .. क्रीं हूं ह्रींगुह्ये कालिके क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं[Page5-150-b+ 52] स्वाहा . १६ .. * .. क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रींह्रीं गुह्ये कालिके स्वाहा . १४ .. * .. क्रींहूं ह्रीं गुह्ये कालिके हूं हूं ह्रीं ह्रींस्वाहा . १४ .. * .. क्रीं हूं ह्रीं दक्षिणेकालिके हूं हूं ह्रीं ह्रीं स्वाहा . १५ .. * ..हूं ह्रीं गुह्ये कालिके क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रींह्रीं स्वाहा १५ .. * .. क्रीं गुह्ये कालिकेक्रीं स्वाहा . ९ .. * .. क्रीं दक्षिणे कालिकेक्रीं स्वाहा . १० .. * .. एतासां सर्वं पूर्ववत् .बलिमन्त्रस्तु . एह्ये हि जगन्मातर्ज्जगतां जननिगृह्ण गृह्ण मम बलिं सिद्धिं देहि देहि शत्रुक्षयंकुरु कुरु क्रूं क्रूं ह्रीं ह्रीं फट् फट् ओंकालिकायै नमः फट् स्वाहा .. * .. यद्वा गुह्यकाल्याअयं मन्त्रः . एह्येहि गुह्यकालि मम बलिं गृह्णगृह्ण मम शत्रन् नाशय नाशय खादय खादयस्फु र स्फु र छिन्धि छिन्धि सिद्धिं देहि देहिक्रूं फट् स्वाहा .. * .. अथ भद्रकाल्यादिमन्त्राःक्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं भद्रकाल्यैक्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रं ह्रं स्वाहा . २० . * ..क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं श्मशानकालिक्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं स्वाहा . २१ .. * ..क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं महाकालिक्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं ह्रीं ह्रीं स्वाहा . २० .. * ..एतासां पूजादिकं दक्षिणावत् . ध्यानन्तु .“ महामेघप्रभां देवीं कृष्णवस्त्रपिधायिनीम् .ललज्जिह्वां घोरदंष्ट्रां कोटराक्षीं हसन्मुखीम् ..नागहारलतोपेतां चन्द्रार्द्धकृतशेखराम् .द्यां लिखन्तीं जटामेकां लेलिहानां शवं स्वयम् ..नागयज्ञोपवीताङ्गीं नागशय्यानिषेदुषीम् .पञ्चाशन्मुण्डसंयुक्तवनमालां महोदरीम् ..सहस्रफणसंयुक्तमनन्तं शिरसोपरि .चतुर्दिक्षु नागफणावेष्टितां गुह्यकालिकाम् ..तक्षकसर्पराजेन वामकङ्कणभूषिताम् .अनन्तनागराजेन कृतदक्षिणकङ्कणाम् ..नागेन रसनाहारकल्पितां रत्ननूपुराम् .वामे शिवस्बरूपन्तं कल्पितं वत्सरूपकम् ..द्विभुजां चिन्तयेद्देवीं नागयज्ञोपवीतिनीम् .नरदेहसमाबद्धकुण्डलश्रुतिमण्डिताम् ..प्रसन्नवदनां सौम्यां नवरत्नविभूषिताम् .नारदाद्यैर्म्मुनिगणैः सेवितां शिवमोहिनीम् .साट्टहासां महाभीमां साधकाभीष्टदायिनीम् ..” गुह्यकाली इत्युपलक्षणम् .. * .. भद्रकालीमन्त्रा-न्तरम् .“ प्रसादबीजमुद्धृत्य कालीति पदमुद्धरेत् .महाकालीपदं चोक्त्वा किलियुग्मं ततः परम् ..अस्त्रमग्निप्रियान्तोऽयं भद्रकाल्या महामनुः ..” ओं कालि महाकालि किलि किलि फट्स्वाहा .. * .. ध्यानं यथा, --“ क्षुत्क्षामा कोटराक्षी मसिमलिनमुखीमुक्तकेशी रुदन्तीनाहं तृप्ता वदन्ती जगदखिलमिदं ग्रासमेकंकरोमि .[Page5-150-c+ 52] हस्ताभ्यां धारयन्ती ज्वलदनलशिखासन्निभंपाशयुगमंदन्तैर्ज्जम्बूफलाभैः परिहरतु भयं पातु मांभद्रकाली ..” अस्याः पुरश्चरणादिकं दक्षिणकालीतन्त्रवत् .इति केचित् .. वस्तुतस्तु पुरश्चरणमष्टोत्तर-सहस्रजपः . इति कृष्णानन्दकृततन्त्रसारः .. * ..श्मशानकालीमन्त्रादिकं तच्छब्दे द्रष्टव्यम् .. * ..अथ दीपन्विताश्यामापूजा . यामले .“ कार्त्तिके मासि कृष्णायां पञ्चदश्यां महानिशिपूजयेत् योऽतियत्नेन काली विद्या प्रसीदति ..मृण्मयीं प्रतिमां कृत्वा महाकालीं प्रपूजयेत् ..” व्योमकेशसंहितायाम् .“ तुलार्के यस्त्वमावास्यां निशार्द्धे घोरदक्षिणाम्पूजयेद्विधिवद्भक्त्या सर्व्वसिद्धीश्वरो भवेत् ..” इति ..एवञ्च अर्द्धरात्रं पूजाया मुख्यकालः . स चकालो यद्यु भयदिने तदा पूर्व्वदिने पूजा . यथतत्रैव .“ तत्रोभयदिने शस्तकाले भूतयुता यदि .उमा माहेश्वरी सा च तिथिः सिद्धिप्रदासताम् ..वलिदानं वलितिथावात्मनाशकरं परम् .ततस्तत्र न कर्त्तर्व्ये बलिदानविसर्ज्जने ..मन्त्रसिद्धिकरं तत्र परेऽह्नि जपसाधनम् .रात्रौ पूजा प्रकर्त्तव्या रात्रावेव विसर्ज्जनम् .प्रकाशे सिद्धिहानिः स्याद्गोपने सिद्धिरुत्तमा ..” तथा कालीकल्पे .“ तुलार्के बहुले पक्षे पञ्चदश्यां महेश्वरीम् .यथोपचारैः संपूज्य महानिशि नृपो भवेत् .शनिभौमदिने चेत् स्यात्ततः शतगुणं फलम् ..तत्रोभयदिने भूतयुक्तकुह्वां महानिशि ..इमां यात्रां कारयित्वा चक्रवर्त्ती भवेन्नृपः ..” इति ..महेश्वरीं दक्षिणकालीं तत्प्रकरणोक्तत्वात् .. * .कार्त्तिकामावास्यायां कालीपूजाहेतुमाह विश्व-सारे .“ कार्त्तिके कृष्णपक्षेतु पञ्चदश्यां महानिशि .आविर्भूता महाकाली योगिनीकोटिभिःसह ..अतोऽत्र पूजनीया सा तस्मिन्नहनि मानवैः .बलिपूजादिकं सर्व्वं निशायां क्रियते तु यत् .तत्तदक्षयतां याति काली विद्या प्रसीदति ..” महानिशि अर्द्धरात्रे . तथा च उत्तरकामाख्या-तन्त्रे .“ शरत्काले च देवेशि दीपयात्रादिनेऽपि च .अमावास्यां समासाद्य मध्यरात्रौ विचक्षणः ..मृण्मयीं पुत्तलीं कृत्वा दीपादिभिरलङ्कृताम् .बलिं नानाविधं दद्यात् वाद्यभाण्डसमन्वितम् ..नृत्यगीतं कौतुकञ्च यावत् सूर्य्योदयं भवेत् .प्रातःकाले शुद्धतोये स्थापयेदरिनाशिनीम् ..” इति ..एतेनास्या दीपयात्राप्यर्द्धरात्रे बोध्या . आवि-[Page5-151-a+ 52] र्भुतेत्यनेनार्द्धरात्रे जन्मश्रवणात् तत्रैव पूजामुख्येति . तथा बृहद्धर्म्मपुराणे .“ रात्रौ निशीथव्याप्तायाममावास्यामिहैव तु .पृथ्वीतलं ममायाता काली दिग्वसनाम्बिका ..अतस्तामत्र वै भक्त्या देवदेवीं द्विजातयः .पूजयेदात्मनो भक्त्या पशुपुष्पार्घ्यसम्पदा ..” इतितथा गुप्तसाधनतन्त्रे .“ निशा तु परमेशानि सूर्य्ये चास्तमुपागते .प्रहरे च गते रात्रौ घटिके द्वे परे च ये ..महानिशा समाख्याता ततश्चातिमहानिशा .अर्द्धरात्रे गते देवि पशुभावो न पूजयेत् ..” अर्द्धरात्रे गते अर्द्धरात्रात् परम् . तथा .“ दशदण्डे तु या पूजा तत् सर्व्वमक्षयं भवेत् .षष्ठक्रोशे महेशानि तत् सर्व्वममृतोपमम् ..सप्तमक्रोशके देवि सर्व्वं क्षीरोपमं भवेत् .अष्टमक्रोशके देवि ! द्रव्यतुल्यं न संशयः ..अतः परं महेशानि विषतुल्यं न संशयः .एतत् सर्वं महेशानि पशुभावे मयोदितम् ..” अर्द्धरात्रस्य गौणत्वश्रवणात् पशूनां यत्र पूर्व्व-दिने अर्द्धरात्रव्यापिन्यमावास्या न तु तत्पूर्व्वंप्राप्तिः परदिने च रात्रेः पञ्चममुहूर्त्तव्यापिनीतदा परेद्युः पूजेति चेन्न गुप्तसाधनतन्त्रोक्तव चनञ्च नित्यपूजादिपरम् . कार्त्तिकामावास्याया-मर्द्धरात्रे जन्मनिमित्तकपूजाया विशेषेणाभि-धानात् . पशुभिरपि एवंभूतस्थले पूर्व्वदिने-अर्द्धरात्र एव पूजा कार्य्या . यथा श्रीकृष्ण-पूजायाः सामान्यतो निशायामकर्त्तव्यत्वेऽपिजन्माष्टम्यामर्द्धरात्रकर्त्तव्यता मुख्यतमेति परन्तुयत्र पूर्व्वदिने अर्द्धरात्रात् परममावास्या पर-दिने अर्द्धरात्रात् पूर्वमेव तत्र पशुभाविनः परदिने वीरदिव्ययोश्च पूर्व्वदिने पूजा कार्य्या इतिप्रमाणं गोप्यगोपनलीलागमीयषष्ठपटले . एवंयत्र पूर्व्वदिने अर्द्धरात्रव्यापिन्यमावास्या पर-दिने तथा भूतापि कुजवारादियुक्ता तत्रापिपूर्व्वदिने पूजा गुणफलकुजवारादिकमपेक्ष्य चतु-र्द्दशीयोगस्य मुख्यत्वात् . तथोक्तं व्योमकेश-तन्त्रे“ कुजवारे लक्षगुणं पूर्व्वविद्धा ततोऽधिकेति .” कुजवार इति शनिवारोपलक्षणम् .“ शनिभौमदिने चेत् स्यात्ततः शतगुणं फलम् .इति श्रवणात् ..कार्त्तिकामावास्यायां कालीपूजाया नित्यता-माह मायातन्त्रे .“ वर्षे वर्षे च कर्त्तव्यं कालिकाया महोत्सवम् .कार्त्तिके तु विशेषेण अमावास्यां निशार्द्धके ..” इति ..देव्यागमे च .प्रतिसंवत्सरं कुर्य्यात् कालिकाया महोत्सवङ्कार्त्तिके तु विशेषेण अमावास्यां निशार्द्धके .त्र संपूजयेद्देवीं भोगमोक्षप्रदायिनीम् ..” इति .एवञ्चात्र कार्त्तिकपदं गौणचान्द्रकार्त्तिकपरं[Page5-151-b+ 52] जन्मतिथिकृत्यत्वात् . न तु नानावचने तुलार्कश्रवणात् सौरकार्त्तिकपरम् . तथा सति यस्मिन्वर्षे तुलार्के रात्रौ नामावास्याप्राप्तिस्तद्वर्षेकृत्यलोपः स्यात् . एवं यत्र वर्षे तुलार्के दर्शद्वयंतत्रानध्यवसायापत्तेः . स्पष्टमुक्तं विद्योत्पत्तितन्त्रे“ कार्त्तिकस्याप्यमाबास्या गौणचान्द्रप्रमाणतः .निशीथव्यापि नी या तु तस्यां पूजां समाचरेत् ..” निशीथमर्द्धरात्रम् . एव यत्र पूर्वदिने निशीथ-व्यापिन्यमावास्या कन्यार्के परदिने च तुलार्के-ऽर्द्धरात्रात् परं मुहूर्त्तादिव्यापिनी तत्रापि-पूर्वदिने निशीथस्य मुख्यकालत्वानुरोधात् भूत-तिथियोगानुरोधाच्च तुलार्कस्य दिनभेदनिया-मकत्वेन श्रुतत्वात् . परन्तु तुलार्कपदं नाना-वचने यद्यस्ति तत्प्रायिकाभिप्रायेणगुणफलाभि-प्रायेण वा बोध्यम् . अतएव तिथितत्त्वधृत-मादिपुराणम् .“ ऋक्षराशिविशेषेण यत् कर्म्म विहितं नरैः .दैवं वाप्यथवा पैत्र्यं तदन्यत्रापि दृश्यते ..” इति .अगस्त्यसंहितायाम् .“ मेषं पूषणि संप्राप्ते लग्ने कर्क्कटकाह्वये .आविरासीत् सकलया कौशल्यायांपरःपुमान् ..” इति ..अत्र मेषार्के जन्मश्रवणं मीनार्केऽपि कदाचित्उपवासः . यत्तु तन्त्रीयमिति कृत्वा पठन्ति .“ तुलार्के त्वर्द्धरात्रे या दीपयात्रा तिथिर्भवेत् .तत्र संपूजयेत् कालीं सर्वकामार्थसिद्धये ..निशार्द्धे सा तिथिर्नास्ति तदधःकालसंयुता .तत्रापि पूजयेत् कालीं तुलार्कं नैव लङ्घयेत् ..” इति तदमूलम् . समूलकत्वेऽपि तुलार्के इत्यत्रतुशब्दः कन्यार्कग्राहकः . तेन तुलार्के कन्यार्केवा इत्यर्थः . तुलार्कमात्रपरत्वे प्रतिसंवत्सरइत्यस्य वाधापत्ते रुक्तत्वात् . तुलार्क नैव लङ्घ-येदित्यस्य तुलार्कविहितपूजां न त्यजेत् इत्यर्थःतुलार्कविहितपूजायागौणकार्त्तिकत्वेनकर्त्तव्य-तायां विधेस्तात्पर्य्यस्योक्तत्वात् . यद्वा सर्वत्रतुलार्कघटितवचनेषु तुलार्कस्यामावास्यायामुप-लक्षणतयान्वयः . न तु विशेषणतया . न वापूजायामपि तदन्वयः . तेन तुलार्कोपलक्षिता-मावास्यायां निशीथे कालीं पूजयेत् इतिविधि-स्तेनगौणचान्द्रकार्त्तिकामावास्यालाभः . तस्या-मेव तुलार्कसम्बन्धनियमात् . अन्यथा तुलास्थ-रव्यारब्धत्वाभावेन कदाचित् तत्परप्रतिपदादि-दर्शान्तस्य मुख्यकार्त्ति कत्वानुपपत्तिः . मुख्य-कार्त्ति कामावास्यायाः कदाचित्वृश्चिके सत्त्वात्न तु तुलार्के नियमः . तथा च तुलार्कनियता-मावास्यायां निशीथे कालीं पूजयेदिति पर्य्यव-सितम् . तुलार्कं नैव लङ्घयेदित्यत्र तुलार्कपदञ्चतुलार्कोपलक्षितामावास्यापूजापरम् . संकल्प-वाक्ये तु कार्त्तिके मासीत्युल्लेख्यं न तु राश्युल्ले-खोऽपि गौणचान्द्रेण विधानात् . केचित्तु उपल-क्षणतया अमावास्यायां अन्वयतात्पर्य्येण[Page5-151-c+ 52] तुलाराशिस्थे भास्करे इत्युल्लेख्यं इति भास्करपदोत्तरसप्तम्या उपलक्षणतया तत्कालसम्बन्ध-बोधनसामर्थ्यात् इति वदन्ति .. * .. तन्त्रान्तरे .“ तुलाराशिं गते भानौ दीपयात्रानिशासु च .पूजयेत् कालिकां देवीं धर्म्मकामार्थसिद्धये ..” तन्त्रे .“ अर्द्धरात्रात् पुरस्तात्तु यावद्वै घटिकाद्वयम् .सा महारात्रिरुद्दिष्टा यद्दत्तमक्षयं भवेत् ..महानिशात्र विज्ञे या अर्द्धरात्रात् परं शिवे .नाडीचतुष्टयं शस्तं तत्र पूजा महाफला ..” विद्योत्पत्तितन्त्रे .“ दीपोत्सवचतुर्द्दश्याममाया योग एव च .कालरात्रिर्म्महेशानि काली तारा प्रियङ्करी ..” ज्ञानार्णवे .“ महारात्रावमावास्यां दक्षिणायाः प्रपूजनम् .कार्त्तिके मासि सुश्रोणि कालीप्रीतिकरं परम् ..तत्रापि च निशीथे तन्माहासिद्धिप्रदं नृणाम् .निशीथात् परतो देवि यत्तु नाडीचतुष्टयम् ..सा महारात्रिरुत्कृष्टा तत्र पूजा महाफला .तारतम्येन देवेशि पूजायाः फलकल्पनम् ..” कुलार्णवेऽपि .“ भूतयुक्ता महेशानि महारात्रौ तु या कुहूः .सा कालरात्रिरुद्दिष्टा कालीतारा प्रियङ्करी ..तत्र पूजा तयोः कार्य्या नानापशुविहिंसनम् .बलिदानं बलिताथावात्मनाशकरं शिवे ! ..” कुलचूडामणौ .“ तिथिभ्यः शतगुणं पर्व्व दर्शः कोटिगुणोत्तरः .फलोपचारबहुलैज्यैष्ठे सूर्य्येन्दुसङ्गमे .पूजयित्वा महाकालीं नरो निर्व्वाणमृच्छति ..चतुर्वर्गप्रदं दर्शे कार्त्तिके कालिकार्च्चनम् .अनन्तफलदं तत्र पर्व्वयुक्ते च पर्व्वणि ..निशार्द्धे पूजयद्देवों नृमुण्डां मुण्डमालिनीम् .पश्चाज्झिल्लीरवे घोरे सर्व्वप्राणिभयङ्करे ..” कालीकुलसद्भावे .“ दीपोत्सर्गचतुर्द्दश्या संमिश्रा या भवेत् कुहूः .तस्यां या तामसी रात्रिः सोच्यते काल-रात्रिका ..तस्यां पूजा प्रकर्त्तव्या काली तारा प्रियङ्करी ..तुलामकरमेषेषु कन्यायां मिथुने तथा .भूतविद्धाप्यमावास्या पूज्या भवति यत्रतः ..” इति जीमूतवाहनकृतधर्म्मरत्ने कालविवेकधृतहारीतवचनम् .. * .. शिवरात्रिप्रकरणे देव-लोक्तमहानिशा यथाः, --“ महानिशे द्वे घटिके रात्रेर्म्मध्यमयामयोः ..” इति गङ्गामाहात्म्यप्रकरणे गृहस्थरत्नाकर-धृता तु .“ महानिशा तु विज्ञेया मध्यमं प्रहरद्वयम् .तत्र स्नानं न कुर्व्वीत नित्यनैमित्तिकादृते ..” ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे .“ षण्मुहूर्त्ते व्यतीते तु रात्रावेव महानिशा .” कृत्यतत्त्वार्णवे बौधायनः .“ महानिशा तु विज्ञेया मध्यं मध्यमयामयोः .” [Page5-152-a+ 52] दव्यागमे .“ अमावास्यामर्द्धरात्रे दक्षिणां पूजयेत्पराम् .कुलऋक्षे च यः कुर्य्यात् स गच्छेच्छिवसन्नि-धिम् ..तुलायां भौमवारे च अमावास्या यदा भवेत् .तिथिः सापि महापुण्या शिवेन परिकीर्त्तिता ..वर्षेश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विधिवत् पूज्य चण्डिकाम्तत्फलं लभते वीर अमावास्यां निशार्द्धके ..” कालीकुलतन्त्रे .“ निशार्द्धे पूजयेद्देवीं श्मशानालयवासिनीम् ..” इति ..मालिनीतन्त्रे .“ एतत्सन्ध्यात्रयेणैव अर्द्धरात्रौ तु वन्दना .महारात्रावपि तथा कार्य्या देशिकसत्तमैः ..” *स्वापकालो यथा, --श्रीदेव्युवाच .“ देवदेव महादेव संसारार्णवतारक .देवतायाः स्वापकालं कथयस्व दयानिधे ..श्रीशिव उवाच .चतुर्द्दण्डात् परं देवि रात्रेः प्रथमयामकः .स्वापकालस्तु कथितः पूजानर्थफलप्रदा .पूजा होमस्तोत्रनती जाग्रत्काले प्रशस्यते ..” इति कालीकुलामृततन्त्रे .. * ..“ समुद्रमथने देवि देवासुरगणाः पुरा .नाराध्य त्वां प्रमथ्नीयुरतस्त्वं विषरूपिणी ..आविर्भूता महाकाली ब्रह्माण्डनाशनाशिनी .तद्दृष्ट्वा देवा दैत्याश्च भीता मां शरणं गताः ..तेषामपि भयं दृष्ट्वा भीतोऽहं विषसन्निधौ .गत्वा ध्यानपरो भूत्वा विषं पातुं समारभे ..पूर्व्वोक्ता या महाविद्या आविर्भूता च मेहृदि .तुलां कुह्वां निशार्द्धे च देवदानवनिद्रिते ..मनुष्यपशुपक्ष्यादौ निद्रिते चान्यजन्तुषु .तस्मिन् काले मया पूज्या इन्द्रेणाप्यसुरेण तु ..देव्युवाच .कुत्र काले त्वया पूज्या इन्द्रेणाप्यसुरेण च ..महादेव उवाच .अर्द्धरात्रान्मुर्त्ते च मया चेन्द्रेण पूजिता .ततो मुहूर्त्ते संपूज्या वीरेणाप्यसुरेण च ..अत आद्यः पाशवः स्यात् वैरः शेषः प्रकी-र्त्तितः .म्वायम्भुवेन मनुना मर्त्त्ये तेन प्रपूजिता ..” इति गोप्यगोपनलीलागमे ६ पटलः .. * ..कालीकुलसर्व्वस्वे .“ निशार्द्धे सा तिथिर्नास्ति तदूर्द्ध्वे भूतसंयुता .तत्रापि पूजयेद्देवों भूतयुक्तां न लङ्घयेदिति ..” अथ रक्षाकालीपूजाप्रमाणम् . उत्तरकामाख्या-तन्त्रे .“ मारीभये समायाते दुर्भिक्षभयपीडिते .पूजयेत् परया भक्त्या कालीं कालविनाशिनीम् ..रक्षणात् सर्व्वभूतानां रक्षाकालीतिं सास्मृता ..” [Page5-152-b+ 52] ज्ञानार्णवे .“ सर्व्वविघ्नोपशान्त्यर्थं रक्षाकालीं प्रपूजयेत् .शनिमङ्गलवारे च प्रदोषे पूजयेत् शिवाम् ..चतुर्द्दश्याममायां वा नवम्यामष्टमीतिथौ .पूजनात् वरदा काली यथेप्सितफलप्रदा ..” कालीकूलसर्व्वस्वे .“ निशामुखे महेशानी काली रक्षार्थमादरात्पूजनीया नृभिः सर्व्वैरुपचारसमन्वितैः .वित्तशाठ्यं न कर्त्तव्यं यथाविभवविस्तरैः ..” निरुत्तरतन्त्रे .“ बलिदानन्तु विधिवत् मधुभिः पायसे न च .पूपैर्म्मोदकसंघैश्च पृथुकैः श्रीफलैरपि ..नानाफलैः शाकसूपैः पञ्चतत्त्वै र्म्महेश्वरीम् .पूजयेद्विघ्नशान्त्यर्थं कालीं रक्षाविधायिनीम् ..प्रदोषसमये पूजा कर्त्तव्या भूतिमिच्छता .रात्रौ विसर्ज्जनं कार्य्यं क्रीडाकौतुकमङ्गलैः ..भैरवतन्त्रे .“ अथ वक्ष्ये महेशानि घोरे मारीभये तथा .औत्पातिके च दुर्भिक्षे युद्धे राष्ट्रभयागते .पूजां कुर्य्यात् महाकाल्या रक्षार्थं पञ्चपर्व्वसु ..प्रदोषकाले संपूज्य निशायान्तु विसर्ज्जयेत् .मुहूर्त्तद्वितयं कालः प्रदोषोऽस्तमयात्ततः ..” तन्त्रान्तरे .“ निशामुखे महाकालीं महामारीभये शिवाङ्कालीं त्रैलोक्यरक्षार्थं पूजयेत् रक्षणात्मि-काम् ..” * ..अथ फलहारीपूजाप्रमाणम् .“ मधुमासे सिताष्टम्यां वैशाखत्रितयेऽहनि .पौर्णमास्यां तथा ज्यैष्ठे अमायाञ्च महेश्वरि ..” इत्यादि .“ आमायां कार्त्तिके चैवनवम्यां शुक्लपक्षके .” इति कात्यायनीतन्त्रे ७८ पटलः ..“ ज्यैष्ठे मासि तथामायां सफलं कालिकार्च्चनम् .” इत्युत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटलः ..“ ज्यैष्ठे मासि अमायां वै मध्यरात्रे महेश्वरि .पूजयेत् कालिकां देवीं नानाद्रव्योपहारकैः ..तत्रैव सितपक्षे तु पञ्चदश्यां निशार्द्धके .पूजयेच्च फलैर्लक्षैः शक्तितो वापि कालिकाम् ..” इति मायातन्त्रे २७ पटलः ..अथ रटन्तीपूजाप्रमाणम् .“ माघे मास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्या चतुर्द्दशी .तस्यां निशार्द्ध समये पूजयेन्मुण्डमालिनीम् ..” इति मायातन्त्रे १७ पटलः ..“ मकरस्थे रवौ कृष्णचतुर्द्दश्यां निशार्द्धके .पूजयेद्दक्षिणां कालीं धर्म्मकामार्थसिद्धये ..” इत्युतरकामाख्यातन्त्रे ९ पटलः ..
श्यामाम्ली श्यामाम्ली	श्यामाम्ली श्यामाम्ली, स्त्री, (श्यामा चासौ अम्ली चेतिकर्म्मधारयः .) नीलाम्ली . इति राज-निर्घण्टः ..
श्यामकाण्डा श्यामकाण्डा	श्यामकाण्डा श्यामकाण्डा, स्त्री, (श्यामः काण्डो यस्याः .)गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
श्यामकन्दा श्यामकन्दा	श्यामकन्दा श्यामकन्दा, स्त्री, (श्यामः कन्दो यस्याः .)अतिविषा . इति राजनिर्घण्टः ..
श्यामला श्यामला	श्यामला श्यामला, स्त्री, पार्व्वती . श्यामं श्रीकृष्णं लातिददातीति व्युत्पत्तिसिद्धा . इति केचित् .. अश्व-गन्धा . कटभी . जम्बूः . कस्तूरी . इति राज-निर्घण्टः ..
श्यामलचूडा श्यामलचूडा	श्यामलचूडा श्यामलचूडा, स्त्री, (श्यामला चूडा यस्याः .)गुञ्जा . इति राजनिर्घण्टः ..
श्यामलता श्यामलता	श्यामलता श्यामलता, स्त्री, (श्यामा लता .) स्वनामख्यात-लता . तत्पर्य्यायः . यथा, शब्दरत्नावल्याम् .“ गोपी गोपा गोपवल्ली सारिवोल्पलसारिवा .अनन्ता शारिवा श्यामा ह्यष्टौ श्यामलताह्वये ..” अपि च .“ कालपेषी महाश्यामा सुभद्रोत्पलसारिवा .दीर्घमूला च पालिन्दी मसूरविदला च सा ..” इति रत्नमाला ..राजनिर्घण्टोक्तपर्य्यायगुणौ सारिवाशब्दे द्रष्टव्यौ
श्यामलिका श्यामलिका	श्यामलिका श्यामलिका, स्त्री, नीली . इति राजनिर्घण्टः ..
श्यावदन् श्यावदन्	श्यावदन् श्यावदन्, [त्] त्रि, (श्यावा दन्ता यस्य .“ विभाषाश्यावारोकाभ्याम् .” ५ . ४ . १४४ . इति दत्रा-देशः .) कृष्णपीतमिश्रितवर्णदन्तयुक्तः . इतिसिद्धान्तकौमुदी ..
श्यै श्यै	श्यै श्यै, ङ गतौ . इति कविकल्मद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) तालव्यादिरन्तस्था-द्योपधः . ङ, श्यायते . इति दुर्गादासः ..
श्यैनम्पाता श्यैनम्पाता	श्यैनम्पाता श्यैनम्पाता, स्त्री, (श्ये नपातोऽस्यां वर्त्तते इति .“ घञः सास्यां क्रियेति ञः .” ४ . २ . ५८ .इति ञः .“ श्येनतिलस्य पाते ञे .” ६ . ३ . ७१ .इति मुमागमः .) मृगया . इत्यमरः . (यथा,नैषधे . १९ . १२ .“ नभसिमहसां ध्वान्तध्वाङ्क्षप्रमापणपत्रिणा-मिह विहरणैः श्यैनम्पातां रवेरवधारयन् ..” )
श्येनचित् श्येनचित्	श्येनचित् श्येनचित्, पुं, (श्येनेन चयति अन्यपक्षिण इति .चि + क्विप् ..) श्येनपक्षिरक्षकः . इतिकेचित्(श्येन इव चीयते इति . कर्म्मण्यग्न्याख्या-याम् .” ३ . २ . ९२ . इति क्विप् . अग्न्यर्थइष्टकाचयः . इति काशिका ..)
श्येनघण्टा श्येनघण्टा	श्येनघण्टा श्येनघण्टा, स्त्री, दन्तीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
श्येनी श्येनी	श्येनी श्येनी, स्त्री, श्वेतवर्णा . इति जटाधरः .. श्येन-पत्नी च .. (सा तु कश्यपात् दक्षकन्यायांताम्रायां समुत्पन्ना . यथा, मार्कण्डेये . १०४ . ८ .“ ताम्रा च सुषुवे श्ये नीप्रमुखाः कन्यका द्विज .यासां प्रसूताः खगमाः श्येनभासशुका-दयः ..” )
सिद्धा सिद्धा	सिद्धा सिद्धा, स्त्री, (सिध + क्तः . टाप् .) ऋद्धिः . इतिराजनिर्घण्टः .. योगिनीविशेषः . यथा, जातकं-दीपिकायाम् .[Page5-351-a+ 52]“ मङ्गला पिङ्गला धन्या भ्रामरी भद्रिका तथा .उल्का सिद्धा सङ्कटा च योगिन्योऽष्टौ प्रकी-र्त्तिताः ..”
सिद्धान्ती सिद्धान्ती	सिद्धान्ती सिद्धान्ती, [न्] पुं, (सिद्धान्तोऽस्यास्तीति . इन् .)मीमांसकः . इति भूरिप्रयोगः ..[Page5-351-b+ 52]
सिद्धापगा सिद्धापगा	सिद्धापगा सिद्धापगा, स्त्री, सिद्धसेविता आपगा .) गङ्गा .इति हेमचन्द्रः ..
सिद्धार्था सिद्धार्था	सिद्धार्था सिद्धार्था, स्त्री, (सिद्धोऽर्थो यस्याः .) चतुर्थ-जिनमाता . इति हेमचन्द्रः ..
सिद्धायिका सिद्धायिका	सिद्धायिका सिद्धायिका, स्त्री, चतुर्व्विंशतिबुद्धशासनदेव-तान्तर्यतदेवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
सिद्धगङ्गा सिद्धगङ्गा	सिद्धगङ्गा सिद्धगङ्गा, स्त्री, (सिद्धा गङ्गा .‘ क्वचित् सिद्धजना-कीर्णां पश्य मन्दाकिनीं नदीम् .’ रामा० २ .९५ . ९ . इत्युक्तेः सिद्धसेविता गङ्गा इति वा .)मन्दाकिनी . इति जटाधरः ..
सिद्धकामेश्वरी सिद्धकामेश्वरी	सिद्धकामेश्वरी सिद्धकामेश्वरी, स्त्री, (सिद्धा कामेश्वरी .) कामा-ख्यायाः पञ्चमूर्त्त्यन्तर्गतप्रथममूर्त्तिः . तस्यारूपं यथा, कालिकापुराणे ६१ अध्याये .“ रविशशियुतकर्णा कुङ्कुमापीतवर्णामणिकनकविचित्रा लोलकर्णा त्रिनेत्रा .अभयवरदहस्ता साक्षसूत्रप्रशस्ताप्रणतसुरवरेशा सिद्धकामेश्वरी सा ..अरुणकमलसंस्था रक्तपद्मासनाख्यानवतरुणशरीरा मुक्तकेशी सुहारा .शवहृदि पृथुतुङ्गस्तन्ययुग्मा मनोज्ञाशिशुरविसमवस्त्रा सिद्धकामेश्वरी सा ..विपुलविभवदात्री स्मेरवक्त्रा सुकेशीदलितकरकदन्ता सासिचन्द्रावनम्रा .मनसिजदृशदिस्था योनिमुद्रालसन्तीपवनचलनशक्ता संश्रुतस्थानभागा ..”
सिद्धविद्या सिद्धविद्या	सिद्धविद्या सिद्धविद्या, स्त्री, (सिद्धा विद्या .) महाविद्या-विशेषः . यथा, --“ काली तारा महाविद्या षोडशी भुवनेश्वरी .भैरवी छिन्नमस्ता च विद्या धूमावती तथा ..वगलामुखी सिद्धविद्या मातङ्गी कमलात्मिकाएता दश महाविद्याः सिद्धविद्याः प्रकीर्त्तिताः” इति तन्त्रसारः ..
सिद्धयोगिनी सिद्धयोगिनी	सिद्धयोगिनी सिद्धयोगिनी, स्त्री, (सिद्धा योगिनी .) योगिनी-विशेषः . इत्यपराजितास्तोत्रम् .. (यथा,कथासरित्सागरे . ३७ . १६१ .“ इत्युक्त्वैव गतायाञ्च तस्यां सा सिद्धयोगिनी .तत्प्रतीघातहेतोर्मामवोचद्बन्धमोचिनी ..” )
सिद्धेश्वरी सिद्धेश्वरी	सिद्धेश्वरी सिद्धेश्वरी, स्त्री, (सिद्धा ईश्वरी .) देवीविशेषः .यथा, --“ सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्धविद्याधरगणैर्युताम् .मन्त्रसिद्धिप्रदां योनिसिद्धिदां लिङ्गशोभिताम् ..इति मुण्डमालातन्त्रे ११ पटले महाविद्या-स्तोत्रम् .. अपि च .“ कृष्णेन बलभद्रेण गोपैः कंसजिघांसुभिः .सङ्के तकं कृतं तत्र मन्त्रनिश्चयकारकम् ..तदा सङ्के तकैः सा च सिद्धा देवी प्रतिष्ठिता .सिद्धिप्रदा भोगदा च तेन सिद्धेश्वरी स्मृता .सङ्केतकेश्वरीञ्चैव दृष्ट्वा सिद्धिमवाप्नुयात् ..” इति वाराहे मथुरापरिक्रमप्रादुर्भावनामा-ध्यायः ..
सिद्धिली सिद्धिली	सिद्धिली सिद्धिली, स्त्री, (सिद्धिं लातीति . ला + कः .ङीष् .) क्षुद्रपिपीलिका . इति केचित् ..
सिद्धियोगिनी सिद्धियोगिनी	सिद्धियोगिनी सिद्धियोगिनी, स्त्री, (सिद्धिप्रिया योगिनी .)योगिनीभेदः . यथा, --“ प्रणवाद्याश्च या विद्याः शूद्रादौ न समीरिताःअस्याञ्चैव विशेषो यत् योषिच्चेत् समुपासयेत् ..डाकिनी सा भवत्येव डाकिनीभिः प्रजायते .पतिहीना पुत्त्रहीना यथा स्यात् सिद्धियोगिनी” इति तन्त्रसारः .. * ..दक्षस्य पञ्चाशत् कन्याः . तथा, --“ सती ज्योतिः स्मृतिः स्वाहा ह्यनसूया स्वधातथा .प्रीतिः क्षमा च संभूतिः सन्नतिश्च अरुन्धती ..कीर्त्तिर्लक्ष्मीर्धृतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया मतिःबुद्धिर्लज्जा वपुःशान्तिस्तुष्टिः सिद्धिस्तथा रतिः ..अरुन्धती वसुर्यामी लम्बा भानुर्मरुन्धती .सङ्कल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च नामतःअदितिश्च दितिश्चैव दनुः कालादनायुषा .सिंहिका सुरसा कद्रुर्विनता सुरभिः श्वसा ..क्रोधा इरा च प्राधा च दक्षकन्याः प्रकीर्त्तिताःपञ्चाशत् सिद्धियोगिन्यः सर्व्वलोकस्य मातरः ..” इति वह्निपुराण्णे गणभेदनामाध्यायः ..
सिध्म सिध्म	सिध्म सिध्म, [न्] क्ली, (सिध + मन् . स च कित् .)किलासरोगः . इत्यमरः . २ . ६ . ५३ .. (यथा,सुश्रुते . २ . ५ .“ क्षुद्रकुष्ठान्यपि स्थूलारुष्कं महाकुष्ठमेककुष्ठ-ञ्चर्म्मदलं विसर्पः परिसर्पः सिध्म विचर्च्चिकाकिटिमं पामा रकसा चेति ..” )
सिध्मा सिध्मा	सिध्मा सिध्मा, स्त्री, किलासरोगः . इति हेमचन्द्रः ..
सिध्मला सिध्मला	सिध्मला सिध्मला, स्त्री, (सिध्ममस्या अस्तीति . लच् + टाप् .)मत्स्यविकृतिः . इति मेदिनी .. (औषधविशेषः .तद्यथा, --“ त्वगादिहीनाः संशुद्धाः प्रत्यग्राः शकुलादयः .श्लक्ष्णचूर्णीकृतं तेषां शीते पलशतत्रयम् ..शतेन कटुतैलेऽस्य व्योषरामठधान्यकैः .क्रिमिघ्नदीप्यकनिशाचबिकाग्रन्थिकार्द्रकैः ..जीरकद्वयवृश्चीरसुरसार्ज्जकसिग्रुकैः .दशमूलात्मगुप्ताभ्यां मार्कवैर्लवणैस्त्रिभिः ..चूर्णितैः पलिकैः सार्द्ध मारणालपरिप्लुतैः ..विन्यसेत् स्नेहपात्रे तु धान्यराशौ पुनर्न्यसेत् .सप्तरात्रात् समुद्धृत्य पानभक्षणभोजनैः .सिध्मलेयं प्रयोक्तव्या सामे वायौ विशेषतः ..भग्नरुग्नाश्चू तहताः कम्पिनः पीठसर्पिणः .गृध्रसीमग्निसादञ्च शूलगुल्मोदराणि च .वलीपलितखालित्यं हत्वास्युरमलोन्द्रियाः ..” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे आमवाताधिकारे)
सिध्मपुष्पिका सिध्मपुष्पिका	सिध्मपुष्पिका सिध्मपुष्पिका, स्त्री, (सिध्मस्य किलासस्य पुष्पंविद्यते यस्याः . सिध्मपुष्प + ठन् .) कुष्ठव्याधि-भेदः . सा च त्वङ्मात्रगता अलावुपुष्पवत्श्वेताइति रुग्विनिश्चयटीकायां विजयरक्षितादयः ..
सिध्मवान् सिध्मवान्	सिध्मवान् सिध्मवान्, [त्] त्रि, (सिध्ममस्त्यस्येति . सिध्म +पक्षे मतुप् . मस्य वः .) किलासरोगविशिष्टःइति सिध्मशब्दादस्त्यर्थे वतुप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
सिध्रका सिध्रका	सिध्रका सिध्रका, स्त्री, (सिध्र + स्वार्थे कन् . अभिधानात्स्त्रीत्वम् .) वृक्षविशेषः . इत्यमरः . ३ . ५ . ८ ..सेधति रोगहन्तृत्वमिति सिध्रमा . सीध इतिख्यातो वृक्षः . षिधु गत्यां नाम्नीति रक् ततःस्वार्थे कः संज्ञाविधेरनित्यत्वात् न इत् . इतिभरतः ..
सिह्लभूमिका सिह्लभूमिका	सिह्लभूमिका सिह्लभूमिका, स्त्री, सल्लकी . इति शब्दरत्ना-वली ..
सिह्लकी सिह्लकी	सिह्लकी सिह्लकी, स्त्री, सल्लकी . इति शब्दरत्नावली ..
सीधुपुष्पी सीधुपुष्पी	सीधुपुष्पी सीधुपुष्पी, स्त्री, (सीधुवत् गन्धयुक्तं पुष्पं यस्याः .ङीष् .) धातकी . इति राजनिर्घण्टः ..(धातकीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
सीक सीक	सीक सीक, ऋ ङ सेके . इति कविक्ल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ऋ, असिसीकत् . ङ,सेकते . इति दुर्गादासः ..
सीक सीक	सीक सीक, कि आमृशि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) कि, सीकयतिसीकति . आमृशि स्थर्शे . प्रमाणं तालव्यादौदृश्यम् . इति दुर्गादासः ..
सीमा सीमा	सीमा सीमा, [न्] स्त्री, (सीयते इति . सि +“ नामन्-सीमन्व्योमन्निति .” उणा० ४ . १५० .
सीमा सीमा	सीमा सीमा, [न्] स्त्री, (सीयते इति . सि +“ नामन्-सीमन्व्योमन्निति .” उणा० ४ . १५० .[Page5-358-c+ 58] इति मनिन्प्रत्ययेन साधुः .“ डावुभाभ्याम-न्यतरस्याम् .” ४ . १ . १३ . इति पाक्षिको डाप् .)ग्रामादीनामवधारितान्तभागः . सीमाना इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . मर्य्यादा २ अवधिः ३आघाटः ४ . इति जटाधरः .. (यथा, मनुः .८ . २५३ -- २५४ .इति मनिन्प्रत्ययेन साधुः .“ डावुभाभ्याम-न्यतरस्याम् .” ४ . १ . १३ . इति पाक्षिको डाप् .)ग्रामादीनामवधारितान्तभागः . सीमाना इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . मर्य्यादा २ अवधिः ३आघाटः ४ . इति जटाधरः .. (यथा, मनुः .८ . २५३ -- २५४ .“ यदि संशय एव स्यात् लिङ्गानामपि दर्शने .साक्षिप्रत्यय एव स्यात् सीमावादविनिर्णयः ..ग्रामीयककुलानाञ्च समक्षं सीम्नि साक्षिणः .प्रष्टव्याः सीमलिङ्गानितयोश्चैव विवादिनोः ..” )स्थितिः . (यथा, माघे . ३ . ५७ .“ यस्यामजिह्मा महतीमपङ्काःसिमानमत्यायतयोऽत्यजन्तः .जनैरजातस्खलनैर्ण जातुद्वयेऽप्यमुच्यन्त विनीतमार्गाः ..” )क्षेत्रम् . अण्डकोषः . इति मेदिनी .. (यथा, --“ केशेषु चमरीं हन्ति सीम्नि पुष्कलको हतः ..” इति सिद्धान्तकौमुदी . २ . ३ . ३६ ..)वेला . इति विश्वः ..
सीमन्तिनी सीमन्तिनी	सीमन्तिनी सीमन्तिनी, स्त्री, (सीमन्तोऽस्या अस्तीति .इनिः . ङीप् .) नारी . इत्यमरः . २ . ६ . २ ..(यथा, रामायणे . २ . ३५ . २१ .“ मास्म सीमन्तिनी काचित् जनयेत् पुत्त्रमी-दृशम् .सौमित्रे ! योऽहमम्बाया दद्मि शोकमनन्त-कम् ..” )[Page5-358-a+ 52]
सीरी सीरी	सीरी सीरी, [न्] पुं, (सीरोऽस्यास्तीति . इनिः .)बलदेवः . इति हलायुधः भूरिप्रयोगश्च ..
सीता सीता	सीता सीता, स्त्री, (सिनोतीति . सिञ्न बन्धे + बाहु-लकात् क्तः . दीर्घश्च . इत्युणादौ उज्ज्वलः . ३ .९० .) लाङ्गलपद्धतिः . इत्यमरः . २ . ९ . १४ ..“ द्वे लाङ्गलरेखायां सिनोति खनति भूमिं सीताषि न ग ञ बन्धे नाम्नीति तः निपातनाद्दीर्घः .सीता दन्त्यसादिः . शेते भुवि इति शीतातालव्यशादिश्च .” इति भरतः .. (यथा,कुमारे . ५ . ६१ .“ न वेद्मि स प्रार्थितदुर्लभः कदासखीभिरस्रोत्तरमीक्षितामिमाम् .तपःकृशामभ्युपपत्स्यते सखींवृषेव सीतां तदवग्रहक्षताम् ..” )जनकराजनन्दिनी . सा तु श्रीरामपत्नी . तत्-पर्य्यायः . वैदेही २ मैथिली ३ जानकी ४धरणीसुता ५ . इति हेमचन्द्रः .. भूमिसम्भवा ६इति जटाधरः .. अस्या उत्पत्तिर्यथा, वाल्मी-कीये रामायणे . ६६ . १३ -- १४ .“ अथ मे कृषतः क्षेत्रं लाङ्गलादुत्थिता ततः .क्षेत्रं शोधयता लब्धा नाम्ना सीतेति विश्रुता ..भूतलादुत्थिता सा तु व्यवर्द्धत ममात्मजा .वीर्य्यशुल्केति मे कन्या स्थापितेयमयोनिजा ..” अपि च तट्टीकाधृतपद्मपुराणम् .“ अथ लोकेश्वरी लक्ष्मीर्जनकस्य पुरे स्वतः .शुभक्षेत्रे हलोत्खाते तारे चोत्तरफल्गुने ..अयोनिजा पद्मकरा बालार्कशतसन्निभा .सीतामुखे समुत्पन्ना बालभावेन सुन्दरी ..सीतामुखोद्भवात् सीता इत्यस्यै नाम चाकरोत्ततोऽभूदौरसी तस्य उर्म्मिला नाम कन्यका ..” तज्जन्मव्रतादि गौतमं प्रति शिवेनोक्तं यथा, --“ वैशाखशुक्लपक्षे त्वष्टम्यां संयमनं कुरु .परेद्युर्विकुरुष्वै तज्जानकीजन्मनो व्रतम् ..सन्तुष्टा जानकी तेन भविष्यति न संशयः .एतद् व्रतं ममाप्यस्ति कर्त्तव्यं श्वो द्विजोत्तमः ..माहात्म्यं तस्य गदितुं नास्ति मे निश्चलं मनः .अहं तद्रसलीनोऽस्मि शक्तस्तद्गदितुं न हि ..तस्मादेकं वदामि त्वां मार्कण्डेयाश्रमेऽधुना .गत्वा मुनीन्द्रः सकलं मार्कण्डेयोऽनुपृच्छ्यताम्सर्व्वं निवेदितं तस्मै व्रतमाहात्म्यमुत्तमम् .विधानञ्च फलं तस्य स मुनिस्त्वां वदिष्यति ..मार्कण्डेयोपदिष्टेन विधिनाचर तद्ब्रतम् .यथाशक्त्यपि कुर्व्वाणो व्रतस्योत्सवमादरात् ..लप्स्यसे सकलान् कामान्नात्र कार्य्या विचा-रणा ..” इत्यादि गौतमप्रश्नानन्तरं श्रीमार्कण्डेय उवाच“ त्रेतायुगे उत्तराशां गते कमलिनीपतौ .सर्व्वर्त्तुनिकरश्रेष्ठ ऋतौ तु कुसुमाकरे ..मासि पुण्यतमे विप्र माधवे माधवप्रिये .नवम्यां शुक्लपक्षे च वासरे मङ्गले शुभे ..सार्प्य ऋक्षे च मध्याह्ने जानकी जनकालये .आविर्भूता स्वयं देवी योगेषु गतिरुत्तमा ..एतद्योगे कृतञ्चैतद्व्रतं प्रोक्तमनन्तकम् ..अष्टम्यां यदि विद्धा स्यान्नवमी माधवे सिते .[Page5-355-c+ 52] कुर्य्यान्नेदं व्रतं तस्यां कृतञ्चेल्ल्युनता भवेत् ..मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या ब्रतेऽस्मिन्नवमी तिथिःदिनद्वयगतायान्तु तस्यां कार्य्या परा नरैः ..एतैर्योगैर्विनापि स्यात् तद्दिनं पापनाशनम् .व्रतानां नित्यमाम्नातं कर्त्तव्यं व्रतमुत्तमम् .. * ..यस्तु नो कुरुते मोहात् जानकीजन्मसम्भवम् .व्रतं स पच्यते घोरे नरके नात्र संशयः ..तस्मिन्नहनि मूढात्मा भुक्त्वाप्यन्नन्तु यो नरः .मुने स कृमिसङ्घातं सपूयं खादति स्फुटम् ..न करोति हि यः श्रुत्वा व्रतानामुत्तमं व्रतम् .स महापातकी ज्ञेयः सर्व्वधर्म्मबहिष्कृतः .. * ..कुरुते यो व्रतं सोऽपि पृथ्वीदानफलं लभेत् .महाषोडशदानानां यज्ञानां मुनिपुङ्गव ! ..प्राप्नोति सर्व्वतीर्थानां प्राप्नुयात् सकलं फलम्सर्व्वभूतदयां कृत्वा फलमाप्नोति यज्जनः .तत्प्राप्नोति व्रतादस्मात् नात्र कार्य्या विचारणाअष्टम्यां प्रातरुत्थाय कृत्वा शौचमतन्द्रितः .महानद्यां तडागे वा कूपे वाप्यन्तिकेऽपि वा ..स्नात्वा कुर्य्यान्नित्यकर्म्म प्रातःसन्ध्यादिवन्दनम्देवान् पितॄंश्च संतर्प्य हविष्याशी च संयतः ..एकभुक् ब्रह्मचारी स्याद्भू मिशायी च गोतम ..नवम्यां प्रातरुत्थाय दान्तो भूत्वा समाहितः ..तीर्थादौ विधिवत् स्नात्वा कृतनित्यक्रियो नरःकुर्व्वीत मण्डपं रम्यं षोडशस्तम्भमण्डितम् ..अष्टस्तम्भयुतं वापि चतुःस्तम्भमथापि वा .तोरणैः सहितं कुर्य्याद्वितानवरशोभितम् ..द्वारेषु शङ्खचक्रादिपताकाभिर्ध्वजैस्तथा .अलङ्कुर्य्यात् प्रतिस्तम्भं स्थापयेत् कलसान्शुभान् ..शुद्धतण्डुलराशीषु पूर्णपात्रैरलङ्कृतान् .मध्ये तु चत्वरं कुर्य्यात् चतुर्हस्तप्रमाणतः ..हस्तमात्रोच्छ्रितं रम्यं चतुरस्रं मृदा मुने . * .पलद्वयमितां कुर्य्यात् जानकीप्रतिमां शुभाङ्काञ्चनीमथवा शक्त्या कुर्य्यादेकपलोन्मिताम् .तदर्द्धेन तदर्द्धेन कुर्य्याच्छक्त्या चतुर्भुजाम् ..वित्तशाठ्यमकृत्वैवं राजतीमपि कारयेत् .औडुम्बरीं पैत्तलीं वा मृण्मयीं वृक्षजामुत ..कुड्ये पटेऽथ वा लेख्या वर्णकैः प्रतिमां वराम् .लेख्यञ्च सूतिकागारं सर्व्वतश्च पटावृतम् ..पर्य्यङ्कशयने सुप्ता तत्र राज्ञी महामतिः .तस्याः समीपतः सुप्ता मैथिली स्तनपायिनी ..जातकर्म्मकरो लेख्यो जनकश्च महीपतिः .शतानन्दः पुरोधाश्च लेखनीयः प्रयत्रतः ..इत्यादि चरितं लेख्यं जानकीजन्मसम्भवम् .यथाशक्ति हलं कुर्य्यात् काञ्चनं किल गौतम ..राजतं क्षेत्रममलं स्वर्णसिंहासनं तथा .कुर्य्यात्ताम्रमयं कुम्भं पूर्णपात्रावृतं मुखे ..तन्मध्ये पञ्चरत्नादि तीर्थाम्बु निक्षिपेन्मुने ..आचार्य्यं शास्त्रकुशलं वेदाध्ययनकोविदम् .वृणुयाद्विमलाचारमवतंसाङ्गदासनैः ..अन्तरीयोत्तरीयैश्च पञ्चपात्रादिभिर्व्रती .श्रीफलादिभिरभ्यर्च्च्य गन्धमाल्यानुलेपनैः ..[Page5-356-a+ 52] वृणुयाद्वै विधानेन ततः षोडश ऋत्विजः ..विद्यावतः सदाचारानष्टौ वा भक्तिसंयुतः .मध्ये वेदी समालेख्या विचित्रैर्व्वर्णकैस्ततः ..पद्ममष्टदलं तत्र स्थापयेत् कलसं ततः .रत्नसिंहासनं रम्यं संस्थाप्य विजितेन्द्रियः ..तत्राधिवासनं कुर्य्यादग्न्युत्तारणपूर्व्वकम् .प्रतिमायां विधानेन देवीमावाहयेत्ततः .. * ..प्राणानायम्य मूलेन त्रिरेकाग्रेण चेतसा .मूलमन्त्रस्य जनकं मुनिं विन्यस्य मूर्द्धनि ..मुखे छन्दश्च गायत्री सीतादेवीं हृदि न्यसेत् .नाभौ तु विन्यसेद्ब्रह्मन् लक्ष्मीबीजं सबिन्दुकम्पादयोश्च नमः शक्त्यै ततो विन्यस्य मन्त्रवित् .श्रीं श्रीमित्यादिभिर्ब्बीजैर्द्दीर्घषट्स्वरसंयुतैः .कृत्वा करषडङ्गेषु न्यासं ध्यायेत्ततो व्रती .. * ..चतुर्भुजां सुवर्णाभां रामालोकनतत्पराम् .श्रीराघवान्वितां सीतां चिन्तयेद्धृदि सर्व्वदा ..इति ध्यात्वा समुच्चार्य्य मूलमन्त्र कृताञ्जलिः .सविन्दुकमलाबीजं पूर्व्वमुच्चार्य्य गौतम ..सीताय इति पश्चात्तु नमशब्दं वदेत् किल .संपूज्य प्रतिमां रात्रौ कृत्वैवमधिवासनम् .ब्रह्मचारी भूमिशायी तस्यां रात्रौ भवेद्व्रती ..तस्यां नवस्यां विधिवत् कृत्वा शौचमतन्द्रितः .नद्यादौ विमले स्नात्वा नित्यकर्म्म विधाय च ..ततस्तु प्रथमे यामे नित्यपूजाविधिं व्रती .कृत्वा द्वितीयप्रहरे गीतवाद्यपुरःसरम् ..मध्याह्नसमये भक्त्या कुर्य्यादेकाग्रचेतसा .आसने उपविश्यादौ मूलं विन्यस्य पूर्व्ववत् ..चतुरस्रञ्च षट्कोणं त्रिकोणञ्च पुरस्ततः .कृत्वा मण्डलमाधारं तत्र संपूज्य मन्त्रवित् ..मूलेन शङ्खं संस्थाप्य जलमासिच्य निर्म्मलम् .चिन्मयं तत्र संचिन्त्य तीर्थमङ्कुशमुद्रया ..आकृष्य मूलमन्त्रेण सप्तवाराभिमन्त्रितैः .जलैः संप्रोक्षयेद्विद्वान् सामग्रीं पूजनीचिताम् ..पात्राणि ताम्रहेमादिनिर्म्मितानि ततो मुने .पाद्यार्घप्रदानार्थञ्च मधुपक्कार्थमेव च ..तथैवाचमनीयार्थमेवमासादयेत् क्रमात् .एकस्मिन्नथवा पात्रे पाद्यादीनि प्रकल्पयेत् ..पात्राणीत्थं समासाद्य ततोऽन्तर्यागमाचरेत् .पुप्पाञ्जलिं समादाय ध्यायेद्वै प्रतिमागताम् ..शङ्कचक्रगदाप्रद्मान्याश्रयन्तीं चतुर्भुजैः .महामतेस्तथा प्राज्ञो जनकस्य महात्मनः ..हलचालनतः साक्षादाविर्भूतां स्वतः श्रियम् .सीतां देवीं हृदि ध्यात्वा मूलमन्त्रेण मन्त्रवित्पुप्पाञ्जलित्रय देवी प्रतिमामूर्द्धनि क्षिपेत् .हिरण्यवर्णां मन्त्रेण देवीमावाहयेत्ततः ..आवाहनादिमुद्राणामष्टकं संप्रदर्शयेत् .तामावाहय इत्युक्तो मन्त्रो देव्यासने मुने ..अश्वपूर्णामर्घदाने पाद्यं कासोऽस्मि मन्त्रतः .चन्द्रप्रभेति मन्त्रेण दद्यादाचमनीयकम् ..आदित्यवर्ण इत्युक्तो मन्त्रः पञ्चामृते भवेत् .अप्यायस्वेति मन्त्रण पयसा स्नापयेत्ततः ..दधिक्राव्नस्ततो दध्ना घृतेन घृतवत्युत .[Page5-356-b+ 52] मधुना मधुवातेति त्र्यृचया सितया मुने ..स्वादुयवस्वमन्त्रेण ततस्तीर्थाम्बुभिः क्रमात् .उपैतु मामिति प्रोक्तः सीतायाः स्नपने मनुः ..स्वर्णसिंहासने रम्ये प्रतिमां स्थापयेद्व्रती .वासोभिः क्षुत्पिपासेति पूजयेद्विमलोत्तमैः ..गन्धद्वारामिति भवेद्दाने गन्धादिकस्य तु .मनसः काममित्याहुर्म्मन्त्रमाभरणादिके ..मधुपर्क्कं ततो दद्यात् सीतादेव्यै विधानतः .कस्तूरीकुसुमोपेतैः कर्पूरागुरुचन्दनैः ..प्रतिमां पूजयेद्भक्त्या यतः पुष्पैः स्वकालिकैः .सुगन्धैः कर्द्दमेनेति मन्त्रेण किल गौतम ..अर्च्चयेत्तुलसीपत्रैः कोमलैर्म्मञ्जरीयुतैः .प्रतिमां मूलमन्त्रेण शतमष्टोत्तरं जपेत् .ततः संपूजयेद्विद्वान् राजानं जनकं व्रती ..” जनकपूजामन्त्रः .“ देवी पद्मालया साक्षादवतीर्णा यदालये .मिथिलापतये तस्मै जनकाय नमो नमः ..” महामतिपूजामन्त्रः .“ श्रीसीताजननी मातर्महिषी जनकस्य च .पूजां गृहाण मद्दत्तां महामति नमोऽस्तु ते ..” शतानन्दपूजनमन्त्रः .“ निधानं सर्व्वविद्यानां विद्वत्कुलविभूषणः .जनकस्य पुरोधास्त्वं शतानन्दाय ते नमः ..” हलपूजनमन्त्रः .“ जीवयस्यखिलं विश्वं चालयन् वसुधातलम् .प्रादुर्भावयसे सीतां सीर तुभ्यं नमोऽस्तु वै ..” *सुभगापूजनमन्त्रः .“ त्वयैवोत्पादितं सर्व्वं जगदेतच्चराचरम् .त्वमेवासि महामाया मुनीनामपि मोहिनी ..त्वयायत्ता इमे लोकाः श्रीसीतावल्लभा परा .वन्दनीयासि देवानां सुभगे त्वां नमाम्यहम् .. * ..ततोऽष्टदलमध्यस्थजयाद्या भक्तितः क्रमात् .संपूजयेद्विशुद्धात्मा गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ..बहिर्म्मण्डलवर्त्तिन्यः षोडशाद्यास्तु देवताः .अणिमाद्यभिधाः पूज्या वहिः सर्व्वा ऋचस्ततः ..संपूज्यावरणाण्येवं मुख्यदेव्यास्ततो व्रती .दशाङ्गैर्गुग्गुलैर्द्द द्याद्धू पमापः स्रतंविभिः ..दीपन्तु साज्यवर्त्तीभिरार्द्रपुष्करिणामिति .नैवेद्यं घृतपक्वान्नैर्नानाव्यञ्जनसंयुतैः ..प्रदद्यात् पायसाद्यैरप्यार्द्रापः करिणामिति .राज्ञ्यै च गुडलड्डू कान् महामत्यै निवेदयेत् ..ताम्बूलञ्च ततो दद्यात् कर्पूराद्यैः सुसंयुतम् .साङ्गतासिद्धये देया यथाशक्ति च दक्षिणा ..नीराजयेत्ततो देवीं प्रणमेत्तदनन्तरम् .तामाहूय च मन्त्रेण पुष्पाञ्जलिमथार्पयेत् .. * ..मूलेन हावयेत् विप्रैरष्टोत्तरसहस्रकम् .अष्टोत्तरशतं वापि पायसं शर्क्करायुतम् ..आहुतीनां ततः पश्चान्मुने कुर्य्यात् प्रदक्षिणाम्पुनः पुष्पाञ्जलिं दद्यात् सीतामूर्द्धनि भक्तितःआदाय तुलसीपत्रं पुष्पं यत्किञ्चिदेव वा .सीताङ्घ्रिपङ्कजाद्भक्त्यां तदाकारं विभावयन् ..इति नम्रशिरा भूत्वा रोपयेत्तत् स्वमूर्द्धनि .[Page5-356-c+ 52] ततः सीतापदाम्भोजद्वयं संस्पृश्य मङ्गलम् ..कराञ्जलिपुटं बद्ध्वा प्रार्थयेद्रामवल्लभाम् .भक्त्या परमया ब्रह्मन् ताभिः कोमलशक्तिभिःदुरन्तसंसारसमुद्रमग्नंसीते शरण्यां शरणागतं त्वाम् .उद्धारयस्वाशु कृतं भयैत-द्व्रतं ततो देवि मयि प्रसीद ..संप्रार्थ्य जानकीमेवं दण्डवत् प्रणमेत् पुनः .पुष्पाञ्जलिं पुनर्द्द त्त्वा स्तुवीत परमेश्वरीम् ..नीलनीरजदलायतेक्षणांकौशलेशभुजसावलम्बनाम् .सानुरागहरिमेवमीक्षतींभावये मनसि रामवल्लभाम् ..मन्दहंसगतिगाञ्च कृशाङ्गींकामकान्तिपरिभूतचन्द्रिकाम् .ताडकारिसहप्रेमविमग्नांभावये मनसि रामवल्लभाम् ..कुन्तलालककपोलमाननांराहुवक्त्रगसुधासमद्युतिम् .वाससा पिदधतीं हियाकुलांभावये मनसि रामवल्लभाम् ..कायवाङ्मनसगीः पतिर्व्यधात्स्वप्नजाग्रतिषु राघवेश्वरः .शिवविरिञ्चिभिरङ्घ्रिवन्दितांभावये मनसि रामवल्लभाम् ..भक्तैकगम्यां प्रकृतेः पराञ्चचित्ते भृशं लोकनमस्कृताञ्च .भूवायुवह्निवननाकसस्थितांविभावये चेतसि रामवल्लभाम् ..इन्द्ररुद्रधनदानुपालकैःसद्विमानगणमास्थितैर्द्दिवि .पुष्पवर्षमनुसंस्तुतशीलांभावये मनसि रामवल्लभाम् ..ध्ये यमानममरैश्च स्वरूपांवामधामतनुनिर्ज्जितहेमाम् .फुल्लनीरजविभावराननांभावये मनसि रामवल्लभाम् ..सञ्चयैर्द्दि विसदां विमानगै-र्व्विस्मयाकुलमनोभिरीक्षिताम् .तेजसापि दधतीं सदा दिशंभावये मनसि रामवल्लभाम् ..एतदष्टकमनिष्टहानिकृद्यः पठेदथ शृणोत्यहर्म्मुखे .अन्तरापरहिता तु मैथिलीतस्य भक्तिमतुलां प्रयच्छति ..स्तुत्वेत्थं जानकीदेवीं गीतबाद्यादिभिर्व्रती .रात्रौ जागरणैः सर्व्वां तां रात्रिमपवाहयेत् ..ततः प्रातर्द्दशम्याञ्च पूर्व्वोक्तविधिना द्विज .प्रतिमां पूजयित्वादा वा चार्य्यं पूजयेत्ततः ..तस्मै सोपस्करां दद्यात् सवत्सां गां पयस्विनीम्दक्षिणाञ्च यथाशक्ति ततः पूर्णाहुतिं चरेत् ..पूर्णाहुतिविधानेन कृत्वा च प्रतिमादिकम् .[Page5-357-a+ 52] सीतायाः प्रीतये दद्यात् मण्डपादि विसृज्य च ..सोताप्रीतिं वाचयीत ब्राह्मणाचार्य्यभाषितैः .अन्येभ्योऽपि यथाशक्त्या भूयसीं दक्षिणां ददेत् ..अतिथिभ्योऽन्नदानञ्च कर्त्तव्यं तद्दिने किल .सन्तोष्य सकलान् लोकान् कुटुम्बसहितो व्रती ..विधिना पारणं कुर्य्यात् भूमिशायी च मानवः .तस्योपरि सदा प्रीता सीता स्यान्नात्र संशयः .. *यद्गृहे नित्यपूज्या स्यात् प्रतिमा तत्र गौतम .तस्यामेवोत्सवं कुर्य्याज्जानक्याः पूजनादिकम् ..नित्यपूज्या त यस्य स्यात् सीतायाः प्रतिमा यदाशालग्रामशिलायां स कुर्य्यात् सीतोत्सवं वुधः ..लक्ष्मीनारायणौ यस्मात्तस्यां संवसतः सदा .पूर्व्वोक्तविधिना सीतानवम्या उत्सवं द्विज ..पूजां कुर्व्वीत वै तस्याः सर्व्वां पञ्चामृतादिभिः .तुष्येत तेन वै तस्मिन् जानकीरघुनन्दनौ .. * ..इत्थं निगदितं सर्व्वं जानकीजन्मनो व्रतम् .कुव्वन्तीन्द्रादयः सर्व्वे व्रतमेतदनुत्तमम् ..गन्धर्व्वाः किन्नरा यक्षा गुह्यकाः सिद्धचारणाः .नागाश्च मुनयश्चापि प्रकुर्व्वन्ति व्रतं द्विज ..यः कुर्य्याद्व्र तमेतद्धि जानकीजन्मसम्भवम् .स लभेत् सकलं ब्रह्मन् पृथ्वीयात्राफलं किल ..तथा षोडशदानानां फलं प्राप्नोति मानवः .अश्वमेधादियज्ञानां तीर्थानामपि गौतम ..अत्युग्रतपसां वापि वेदोक्तायुश्च विन्दति .गौतमेदं व्रतं तस्मादवश्यं कुरु भक्तितः ..नेदं वक्तुं समर्थास्ते फणीन्द्रचतुराननाः .कृताद्व्रतोत्तमादस्माद्दीर्घायुः प्राप्तवानहम् .व्रतानां नित्यमाम्रातं भक्तिदं कुर्व्वतां सताम् ..सूत उवाच .मुनये गौतमायेत्थं जानकीजम्मसम्भवम् .व्रतञ्च व्रतमाहात्म्यं विधानं श्रुतिचोदितम् .जगाद सकलं व्यक्तं मार्कण्डेयो मुनीश्वरः ..” इत्यादि श्रीभविष्यपुराणे श्रीसीतानवमीव्रत-माहात्मां समाप्तम् .. * .. स्वर्गगङ्गा . इतिमेदिनी .. सा तु भद्राश्ववर्षगङ्गा . यथा, श्रीभाग-वते ५ स्कन्धे .“ सीता तु ब्रह्मसदनात् केशवा-चलादिगिरिशिखरेभ्योऽधोऽधः प्रस्रवन्ती गन्ध-मादनसूर्द्धसु पतित्वान्तरेण भद्राश्वं वर्षं प्राच्यांदिशि क्षारसमुद्रमभिप्रविशति ..” अपि च .मार्कण्डेय उवाच .“ यत्र देवसभा भूता सानौ तस्य महागिरेः .तत्र जाता देवनदी सीताख्या वचनाद्विधेः ..स्नापयित्वा यथा चन्द्रं सीतातोयैर्मनोहरैः .चन्द्र पपुब्र ह्मवाक्यात् सर्व्वे ते त्रिदिवौकसः ..तदा सीताजलं चन्द्रस्नानयोगाच्च सामृतम् .भूत्वा निपतितं तस्मिन् वृहल्लोहितसंज्ञके ..तद्विवृद्धं तदा तोयं तस्मिन् सरसि निर्म्मलम् .तद्ददर्श स्वयं ब्रह्मा विवृद्धं साधु तज्जलम् ..तद्दर्शनाज्जलात्तस्मादुत्थिता कनकोत्तमा .नन्द्रभागेति तन्नाम विधिश्चक्रे स्वयं ततः .भार्य्यार्थे सागरस्तान्तु जग्राह ब्रह्मसम्मते ..” इति कालिकापुराणे २२ अध्यायः ..[Page5-357-b+ 52] लक्ष्मीः . उमा . शस्याधिदेवता . इति नानार्थ-ध्वनिमञ्जरी .. मदिरा . इति राजनिर्घण्टः ..गङ्गास्रोतः . यथा, --“ गङ्गायान्तु भद्रसोमा महाभद्राथ पाटला .तस्याः स्रोतसि सीता च वङ्क्षुर्भद्रा च कीर्त्तितातद्भेदेऽलकनन्दापि शारिणी त्वल्पनिम्नगा ..” इति शब्दमाला ..(नदीविशेषः . इति केचित् .. यथा, महा-भारते . ३ . १८८ . १०० .“ गाङ्गं शतद्रुं सीताञ्च यमुनामथ कौशिकीम् .****एताश्चान्याश्च सरितः पृथिव्यां या नरोत्तम .परिक्रामन् प्रपश्यामि तस्य कुक्षौ महात्मनः ..” )
सीवनी सीवनी	सीवनी सीवनी, स्त्री, (सिव + ल्युट् . स्त्रियां ङीप् .)लिङ्गमण्यधःसूत्रम् . लिङ्गाग्रात् गुह्यपर्य्यन्त-सीवनम् . इति हेमचन्द्रः ..
सिक् सिक्	सिक् सिक्, [च्] स्त्री, (सिच्यते इति . सिच् + क्विप् .)वस्त्रम् . इति हेमचन्द्रः .. (जालम् . यथा,भागवते . ६ . १२ . ८ .“ लोकाः सपाला यस्येमे श्वसन्ति विवशा वशे .द्विजा इव सिचाबद्धाः स काल इह कारणम् ..” )
सिक सिक	सिक सिक, सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०सक०-सेट् .) दन्त्यादिः . सिकता . इतिदुर्गादासः .. सौत्रधातुरयम् ..
सिकता सिकता	सिकता सिकता, स्त्री, (सिक सेचने + बाहुलकात् अतच् .सिकतिलः . वालुकायुक्तभूमिः . इति मेदिनी ..ते, १६९ .. वालुका . इति राजनिर्घण्टः ..
सिकतावान् सिकतावान्	सिकतावान् सिकतावान्, [न्] त्रि, (सिकताः सन्त्यत्रेति .मतुप् . मस्य वः .) वालुकाबहुलदेशः . तत्-पर्य्यायः . सिकता २ सिकतिलः ३ सैकतः ४ .इत्यमरभरतौ . २ . १ . ११ ...
सिल्लकी सिल्लकी	सिल्लकी सिल्लकी, स्त्री, शल्लकीवृक्षः . इत्यमरटीकायांभरतः . २ . ४ . १२४ ..
सिम्बा सिम्बा	सिम्बा सिम्बा, स्त्री, (षम वैक्लव्ये + उल्वादयश्चेतिसाधुः .) शमी . यथा, --“ शमी समी शिम्बिशिम्बसिम्बासिम्बिरपीष्यतेइति द्विरूपकोषः ..द्व छिमिडा इति ख्याते शुंठी इति ख्याते .शाम्यति वृद्धिरनया शमी शमभिर्य शमेनाम्नीति इः पाच्छोणादीति ईपि शमी ताल-व्यादिः शमेः पूर्व्वेण वे निपातनादकारस्य इत्वेशिम्बापि तालव्यादिः . सिम्बा दन्त्यादिरितिपुरुषोत्तमादयः . सिम्बिशब्दौऽप्यत्र शिम्बिरपितालव्यादिर्दन्त्यादिश्च . इति भरतः ..
सिम्बी सिम्बी	सिम्बी सिम्बी, स्त्री, (सिम्बि + पक्षे ङीष् .) निष्पावी .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ सिम्बा सिम्बी पुस्तसिम्बिस्तथा पुस्तकसिम्बिकाशिम्बिद्वयञ्च मधुरं रसे पाके हिमं गुरु .बल्यं दाहकरं प्रोक्तं श्लेष्मलं वातपित्तजित् ..” इति भावप्रकाशः ..
सिम्बिजा सिम्बिजा	सिम्बिजा सिम्बिजा, स्त्री, शमीधान्यम् . इति भावप्रकाशः ..तालव्यशकारादिरपि ..
सिंहा सिंहा	सिंहा सिंहा, स्त्री, (सिञ्चतीति . सिञ्च + कः . अन्त्या-देशो हकारः . नुम् च . टाप् .) नाडी . इतिराजनिर्गण्टः ..
सिंहलस्था सिंहलस्था	सिंहलस्था सिंहलस्था, स्त्री, (सिंहले तिष्ठति या . स्था +कः .) सैंहली . इति राजनिर्घण्टः .. सिंहल-देशवासिनी च ..
सिंहमुखी सिंहमुखी	सिंहमुखी सिंहमुखी, स्त्री, (सिंहस्य मुखमिव पुष्पमस्याः .ङीष् .) वासकः . इति राजनिर्घण्टः ..
सिंहनादिका सिंहनादिका	सिंहनादिका सिंहनादिका, स्त्री, सिंहमपि नादयतीति . नद+ णिच् + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) दुरा-लभा . इति शब्दचन्द्रिका ..
सिंहपर्णी सिंहपर्णी	सिंहपर्णी सिंहपर्णी, स्त्री, सिंहस्य शिग्रोः पर्णमिव पर्ण-मस्याः . ङीष् .) वासकः . इति जठाधरः ..
सिंहपुच्छी सिंहपुच्छी	सिंहपुच्छी सिंहपुच्छी, स्त्री, (सिंहस्य पुच्छ इव पुष्पमस्याः .ङीष् .) चित्रपर्णिका . पृश्निपर्णी . इत्यमरः .२ . ४ . ९३ .. माषपर्णी . इति रत्न-माला ..[Page5-345-c+ 52]
सिंहपुच्छिका सिंहपुच्छिका	सिंहपुच्छिका सिंहपुच्छिका, स्त्री, (सिंहपुच्छी + स्वाथे कन् .)चित्रपर्णिका . इति रत्नमाला .. क्षुद्रचाकुलियाइति भाषा ..
सिंहपुष्पी सिंहपुष्पी	सिंहपुष्पी सिंहपुष्पी, स्त्री, (सिंहस्य पुच्छ इव पुष्पमस्याः .ङीष् .) पृश्निपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
सिंहरथा सिंहरथा	सिंहरथा सिंहरथा, स्त्री, (सिंह एव रथो यस्याः .) दुर्गा .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, हरिवंशे . १७६ .१७ .“ वराङ्गनां सिंहरथां बहुरूपां वृषध्वजाम् ..” )
सिंहवाहिनी सिंहवाहिनी	सिंहवाहिनी सिंहवाहिनी, स्त्री, सिंहरूपो वाहो वाहन-मस्त्यस्या इति . इनि .) दुर्गा . यथा, --“ सिंहमारुह्य कल्पान्ते निहतो महिषोयतः .महिषघ्नी ततो देवी कथ्यते सिंहवाहिनी ..” इति देवीपराणे ४५ अध्यायः ..[Page5-346-a+ 52]
सिंहविन्ना सिंहविन्ना	सिंहविन्ना सिंहविन्ना, स्त्री, (सिंह इव विन्ना विज्ञाता .)मासपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
सिंहयाना सिंहयाना	सिंहयाना सिंहयाना, स्त्री, (सिंहो यानं वाहनं यस्याः .)दुर्गा . इति हेमचन्द्रः ..
सिंही सिंही	सिंही सिंही, स्त्री, (सिंह + ङीष् .) सिंहपत्नी .(यथा, कथासरित्सागरे . ६ . १०२ .“ अयं स वर्द्धि तोऽन्यासां सिंहीनां पयसामया ..” )वार्त्ताकी . इत्यमरः . २ . ४ . ११४ .. कण्ट-कारी . वासकः . इति मेदिनी .. बृहती .राहुमाता . इति विश्वः .. मुद्गपर्णी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सिंहीलता सिंहीलता	सिंहीलता सिंहीलता, स्त्री, (सिंह्याः लता .) बृहती . इतिभावप्रकाशः ..
सिंहिका सिंहिका	सिंहिका सिंहिका, स्त्री, कश्यपपत्नी . राहुमाता . यथा,“ कश्यपस्य गृहिणी तु सिंहिकाराहुवास्तुतनयावजीजनत् .पूर्व्वजो हरिनिकृत्तकन्धरोदैवतैरवरजो निपातितः ..” इति वास्तुयागतत्त्वम् ..(पीठस्था देवीविशेषः . यथा, देवीभागवते .७ . ३० . ७५ .“ सिंहिका कृतशौचे तु कार्त्तिके त्वतिशाङ्करी ..”
सिञ्चन् सिञ्चन्	सिञ्चन् सिञ्चन्, [त्] त्रि, (सिञ्चतीति . सिच् + शतृ .)सेचनकर्त्ता ..
सिञ्चिता सिञ्चिता	सिञ्चिता सिञ्चिता, स्त्री, (सिञ्च + णिच् + क्तः . टाप् .)पिप्पली . इति शब्दचन्द्रिका ..
सिन्ध सिन्ध	सिन्ध सिन्ध, नन्दनः, पुं, (सिन्धोः क्षीरोदस्य नन्दनः .)चन्द्रः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सिन्धु सिन्धु	सिन्धु सिन्धु, कफः, पुं, (सिन्धोः कफ इव .) समुद्रफेनः .इति शब्दरत्नावली ..
सिन्धु सिन्धु	सिन्धु सिन्धु, लवणं, क्ली, (सिन्धु जातं लवणम् .) सैन्ध-वम् . इति रत्नमाला ..
सिन्धुडा सिन्धुडा	सिन्धुडा सिन्धुडा, स्त्री, मालवरागभार्य्या . यथा, --“ धामुषी मालसी रामकिरी च सिन्धुडा तथा .अश्ववारी भैरवी च मालवस्य प्रिया इमाः ..इति सङ्गीतदामोदरः ..
सिन्धुजा सिन्धुजा	सिन्धुजा सिन्धुजा, स्त्री, (सिन्धोर्जायते इति . जन + डः .)लक्ष्मीः . इति जटाधरः ..
सिन्धुजन्म सिन्धुजन्म	सिन्धुजन्म सिन्धुजन्म, [न्] क्ली, (सिन्धोर्जन्म उत्पत्तिर्यस्य .)सैन्धवलवणम् . इति रत्नमाला ..
सिन्धुजन्मा सिन्धुजन्मा	सिन्धुजन्मा सिन्धुजन्मा, [न्] पुं, (सिन्धोः क्षीरसमुद्रात्जन्म यस्य .) चन्द्रः . इति जटाधरः ..
सिन्धुरद्वेषी सिन्धुरद्वेषी	सिन्धुरद्वेषी सिन्धुरद्वेषी, [न्] पुं, (सिन्धुरं हस्तिनं द्वेष्टीति .द्विष + णिनिः .) सिंहः ..
सिन्दूरपुष्पी सिन्दूरपुष्पी	सिन्दूरपुष्पी सिन्दूरपुष्पी, स्त्री, (सिन्दूरवत् रक्तवर्णं पुष्पंयस्याः . पाककर्णेत्रि ङीष् .) पुष्पवृक्षविशेषः .[Page5-353-b+ 52] तत्पर्य्यायः . सिन्दूरी २ वोरपुष्पी ३ तृणपुष्पी ४करच्छदा ५ शोणपुष्पी ६ . अस्या गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . कषायत्वम् . श्लेष्मवात-शिरोऽर्त्तिभूतनाशित्वम् . चण्डीप्रियत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
सिन्दूरतिलका सिन्दूरतिलका	सिन्दूरतिलका सिन्दूरतिलका, स्त्री, (सिन्दूरस्य तिलको यस्याः .)साधवा नारी . इति मोदनी ..
सिन्दूरी सिन्दूरी	सिन्दूरी सिन्दूरी, स्त्री, (सिन्दूरं तद्वद्वर्णोऽस्या अस्तीति .अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) रोचनी . रक्त-चेलिका . धातकी . इति मेदिनी ..
सिङ्घिनी सिङ्घिनी	सिङ्घिनी सिङ्घिनी, स्त्री, नासिका . इति हलायुधः ..
सिनी सिनी	सिनी सिनी, स्त्री, शुक्लगुणविशिष्टा . यथा . श्वेता सितासिनी श्येनी . इति व्याडिः . इति सिनीवाली-शब्दटीकायां भरतः ..
सिञ्जा सिञ्जा	सिञ्जा सिञ्जा, स्त्री, अलङ्कारध्वनिः . इति केचित् ..तालव्यशकारादिः साधुपाठः ..
सिप्रा सिप्रा	सिप्रा सिप्रा, स्त्री, (सिप्र + स्त्रियां टाप् .) नदीमेदः .इति मेदिनी .. सा तु उज्जयनीदेशसमीपेवर्त्तते . (यथा, रघुः . ६ . ३५ .“ अनेन यूना सह पार्थिवेनरम्भोरु ! कच्चित् मनसो रुचिस्ते .सिप्रातरङ्गानिलकम्पितासुविहर्त्तुमुद्यानपरम्परासु ..” )तस्या उत्पत्तिर्यथा कालिकापुराणे २३ अ-ध्याये .“ एवं विवाह्य विधिबत् सौवर्णे मानसाचले .अरुन्धतीं वशिष्ठस्तु मोदमाप तया सह ..तत्र यत् पतितं तोयं मानसाचलकन्दरे .विवाहावभृतार्थाय शान्त्यर्थं च पुरा कृतम् ..ब्रह्मविष्णुमहादेवपाणिभिः समुदीरितम् .तत्तोयं सूप्तधा भूत्वा पतितं मानसाचलात् ..[Page5-354-b+ 52] हेमाद्रेः कन्दरे सानौ सरस्याञ्च पृथक् पृयक् .तत्तोयं पतितं सिप्रे देवभोग्ये सरोवरे .तेन सिप्रा नदी जाता विष्णुना प्रेरिताक्षितिम् ..”
सिरा सिरा	सिरा सिरा, स्त्री, (सिनोतीति . षिञ् बन्धने + रक् .इत्युणादौ उज्ज्वलः . २ . १३ .) नाडी . (यथा,सुश्रुते . ३ . ७ .“ व्याप्नुवन्त्यभितो देहं नाभितः प्रसृताः सिराःप्रतानाः पद्मिनीकन्दाद्विसादीनां यथा जलम् ..” यथा च .“ ध्मानाद्धमन्यः स्रवणात् स्रोतांसि सरणात्सिराः ..” इति चरके सूत्रस्थाने त्रिंशेऽध्याये ..तथा च .“ सप्त सिराशतानि भवन्ति . याभिरिदं शरीर-माराम इव जलहारिणीभिः केदार इव चकुल्याभिरुपस्निह्यतेऽनुगृह्यते चाकुञ्चनप्रसा-रणादिभिर्विशेषैः . द्रुमपत्रसेवनीनामिव चतासां प्रतानास्तासां नाभिर्मूलं ततश्च प्रस-रन्त्यूर्द्ध्वमधस्तिर्य्यक् च .. भवतश्चात्र ..यावत्यस्तु सिरा काये सम्भवन्ति शरीरिणाम् .नाभ्यां सर्व्वा निबद्धास्ताः प्रतन्वन्ति समन्ततः ..नाभिस्थाः प्राणिनां प्राणाः प्राणान्नाभिर्व्युपा-श्रिता .[Page5-354-c+ 52] सिराभिरावृता नाभिश्चक्रनाभिरिवारकैः ..तासां मूलसिराश्चत्वारिंशत्तासां वातबाहिन्योदश पित्तवाहिन्यो दश कफवाहिन्यो दश दशरक्तवाहिन्यः . तासान्तु वातवाहिनीनां वात-स्थानगतानां पञ्चसप्ततिशतं भवति तावत्य एवपित्तवाहिन्यः पित्तस्थाने कफवाहिन्यश्च कफ-स्थाने रक्तवाहिन्यश्च यकृत्प्ली ह्नोरेवमेतानि सप्तसिराशतानि .तत्र वातवाहिन्यः सिरा एकस्मिन् सक्थ्निपञ्च-विंशतिः एतेनेतरसक्थिबाहू च व्याख्यातौ .विशेषतस्तु कोष्ठे चतुस्त्रिंशत्तासां गुदमेढ्राश्रिताःश्रोण्यामष्टौ द्वे द्वे पार्श्वयोः षट् पृष्ठे तावत्य एवचोदरे दश वक्षसि . एकचत्वारिंशज्जत्रुण ऊर्द्धंतासां चतुर्द्दश ग्रीवायां कर्णयोश्चतस्रः . नवजिह्वायाम् . षट्नासिकायाम् . अष्टौ नेत्रयोः .एवमेतत् पञ्चसप्तत्यधिकशतं वातवहानांसिराणां व्याख्यातम् . एष एव विभागः शेषा-णामपि . विशेषतस्तु पित्तवाहिन्यो नेत्रयोर्द्दशकर्णयोर्द्वे . एवं रक्तवहाः कफवहाश्च . एव-मेतानि सप्त सिराशतानि सविभागानि व्याख्या-तानि . भवन्ति चात्र .क्रियाणामप्रतीघातममोहं बुद्धिकर्म्मणाम् .करोत्यन्यान् गुणांश्चापि स्वाः सिराः पवन-श्चरन् ..यदा तु कुपितो वायुः स्वाः सिराः प्रतिपद्यते .तदास्य विविधा रोमा जायन्ते वातसम्भवाः ..भ्राजिष्णुतामन्नरुचिमग्निदीप्तिमरोगताम् .संसर्पत् स्वाः सिराः पित्तं कुर्य्याच्चान्यान्गुणानपि ..यदा प्रकुपितं पित्तं सेवते स्ववहाः सिराः .तदास्य विविधा रोगा जायन्ते पित्तसम्भवाः ..स्नेहमङ्गेषु सन्धीनां स्थैर्य्यं बलमुदीर्णताम् .करोत्यन्यान् गुणांश्चापि बलासः स्वाः सिरा-श्चरन् ..यदा तु कुपितः श्लेष्मा स्वाः सिराः प्रतिपद्यतेतदास्य विविधा रोगा जायन्ते श्लेष्मसम्भवाः ..धातूनां पूरणं वर्णं स्पर्शज्ञानमसंशयम् .स्वाः सिराः सञ्चरद्रक्तं कुर्य्याच्चान्यान् गुणानपियदा तु कुपितं रक्तं सेवते स्ववहाः सिराः .तदास्य विविधा रोगा जायन्ते रक्तसम्भवाः ..नहि वातं सिराः काश्चिन्न पित्तं केवलन्तथा .श्लेष्माणं वा वहन्त्येता अतः सर्व्ववहा स्मृताः ..प्रदुष्टानां हि दोषाणा मुच्छ्रितानां प्रधाबताम्ध्रुवमुन्मार्गगमनमतः सर्व्ववहाः स्मृताः ..तत्रारुणा वातवहाः पूर्य्यन्ते वायुना सिराः .पित्तादुष्णाश्च नीलाश्च शीता गौर्य्यः स्थिराःकफात् ..असृग्वहास्तु रोहिण्यः सिरा नात्युष्णशीतलाःअत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि न विध्येद्याः सिराभिषक् ..वैकल्यं मरणञ्चापि व्यधात्तासां ध्रु वं भवेत् .सिराशतानि चत्वारि विद्याच्छाखासु वुद्धिमान्[Page5-355-a+ 52] षट्त्रिंशच्च शतं कोष्ठे चतुःषष्टिञ्च मूर्द्धनि .शाखासु षोडश सिराः कोष्ठे द्वात्रिंशदेव तु ..पञ्चाशज्जत्रुणश्चोर्द्धमवेध्याः परिकीर्त्तिताः ..” इति सुश्रुते शारीरस्थाने सप्तमेऽध्याये ..)अम्बु, वाहिनी . इति हेमन्द्रः ..
सिषाधयिषा सिषाधयिषा	सिषाधयिषा सिषाधयिषा, स्त्री, (साधयितुमिच्छा . साध +सन् + अः . स्त्रियां टाप् .) साधनेच्छा . यथा,भाषापरिच्छेदे . ७० .“ सिषाधयिषया शून्या सिद्धिर्यत्र न विद्यते .स पक्षस्तत्र वृत्तित्वज्ञानादनुमितिर्भवेत् ..”
सिता सिता	सिता सिता, स्त्री, (सित + टाप् .) शर्करा . इत्यमरः .२ . ९ . ४३ .. अस्या गुणाः .“ खण्डन्तु सिकतारूपं सुश्वेतं शर्करा सिता .सिता सुमधुरा रुच्या वातपित्तास्रदाह-हृत् .मूर्च्छाच्छर्द्दिज्वरान् हन्ति सुशीता शुक्रका-रिणी ..” इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, महानिर्व्वाणतन्त्रे . ९ . ७८ .“ ततो दुग्धं सिताञ्चैव दत्त्वा पाकविधानतः .सुपचेत् संस्कृते वह्नौ सावधानेन सुव्रते ..” )मल्लिका . इति शब्दरत्नावली .. श्वेतकण्ट-कारी . वाकुची . विदारी . श्वेतदूर्व्वा .चन्द्रिका . कुटुम्बिनी . मद्यम् . पिङ्गा . त्राय-माणा . तेजनी . इति राजनिर्घण्टः . पर्व्वत-जातापराजिता . इति रत्नमाला ..
सिताभा सिताभा	सिताभा सिताभा, स्त्री, (सिता आभा यस्याः .) तक्राह्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
सिताजाजी सिताजाजी	सिताजाजी सिताजाजी, स्त्री, श्वेतजीरकः . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादयोऽस्याः श्वेतजीरकशब्दे ज्ञेयाः ..)
सितालता सितालता	सितालता सितालता, स्त्री, (सिता लता .) श्वेतदूर्व्वा .इति रत्नमाला .. (श्वेतदूर्व्वाशब्देऽस्या विषयोज्ञातव्यः ..)
सितालिकटभी सितालिकटभी	सितालिकटभी सितालिकटभी, स्त्री, श्वेतकिणिहीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
सितावरी सितावरी	सितावरी सितावरी, स्त्री, (सितमावृणोतीति . आ + वृ+ अच् . ङीष् .) वाकुची . इति राज-निर्घण्टः ..[Page5-349-b+ 52]
सितच्छदा सितच्छदा	सितच्छदा सितच्छदा, स्त्री, (सितश्छदो यस्याः .) श्वेत-दूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
सितच्छत्रा सितच्छत्रा	सितच्छत्रा सितच्छत्रा, स्त्री, (सितं छत्रमिव पुष्पमस्याः .)शतपुष्पा . इत्यमरः . २ . ४ . १५२ .. (विवृति-रस्याः शतपुष्पाशब्दे द्रष्टव्या ..)
सितगुञ्जा सितगुञ्जा	सितगुञ्जा सितगुञ्जा, स्त्री, सिता गुञ्जा .) श्वेतगुञ्जा .इति राजनिर्घण्टः ..
सितकण्टा सितकण्टा	सितकण्टा सितकण्टा, स्त्री, (सितः शुक्लः कण्टो यस्याः .)श्वेतकण्टकारी . इति राजनिर्घण्टः ..
सितकण्टारिका सितकण्टारिका	सितकण्टारिका सितकण्टारिका, स्त्री, श्वेतकण्टकारी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सितकर्णी सितकर्णी	सितकर्णी सितकर्णी, स्त्री, (सितः कर्ण इव पुष्पमस्याः .ङीष् .) वासकः . इति राजनिर्घण्टः . (सित-पर्णी इति क्वचित् पाठः .. गुणादयोऽस्यावासकशब्दे ज्ञातव्याः ..)
सितपाटलिका सितपाटलिका	सितपाटलिका सितपाटलिका, स्त्री, (सिता पाटलिका .)शुक्लपाटलावृक्षः . श्वेतपाडरि इति हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . सितकुम्भी २ फलेरुहा ३सितामोघा ४ कुबेराक्षी ५ श्वेताह्वा ६ काष्ठ-पाटला ७ धवलपाटली ८ . अस्या गुणाः .तिक्तत्त्वम् . गुरुत्वम् . उष्णत्वम् . वातदोष-वमिहिक्काकफश्रमशोफनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
सितपर्णी सितपर्णी	सितपर्णी सितपर्णी, स्त्री, (सितं पर्णमस्याः . ङीष् .)अर्कपुष्पिकावृक्षः . इति रत्नमाला ..
सितपुङ्खा सितपुङ्खा	सितपुङ्खा सितपुङ्खा, स्त्री, (मितः पुङ्खो यस्याः .) श्वेतशर-पुङ्का . इति राजनिर्घण्टः ..
सितपुष्पा सितपुष्पा	सितपुष्पा सितपुष्पा, स्त्री, (सितं पुष्पं यस्याः .) मल्लिका .इति शब्दरत्नावली ..
सितपुष्पी सितपुष्पी	सितपुष्पी सितपुष्पी, स्त्री, (सितं पुष्पं यस्याः . ङीष् .)श्वेतापराजिता . इति राजनिर्घण्टः .. अस्याःपर्य्यायो यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ गवाक्ष्यश्वखुरी श्वेता श्वेतभण्डापराजिता .द्विविधा सा सिता नीला गिरिकर्णी गवादनी ..”
सितशायका सितशायका	सितशायका सितशायका, स्त्री, (सिता शायका .) श्वेतशर-पुङ्खा . इति राजनिर्घण्टः ..
सितशिंशपा सितशिंशपा	सितशिंशपा सितशिंशपा, स्त्री, (सिता शिंशपा .) श्वेत-शिंशपावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
सितसिंही सितसिंही	सितसिंही सितसिंही, स्त्री, (सिता सिंहीव .) श्वेतकण्ट-कारी . इति राजनिर्घण्टः ..
सितिमा सितिमा	सितिमा सितिमा, [न्] पुं, (सितस्य सितेर्वा भावः . इम-निच् . शुक्लता . (यथा, माघे . १ . २५ !“ सितं सितिम्ना सुतरां मुनेर्वपु-र्विसारिभिः सौधमिवाथ लम्भयन् ..” )कृष्णता . इति सितिशब्दादिमन्प्रत्ययेन निष्पन्नः
सितोपला सितोपला	सितोपला सितोपला, स्त्री, (सित उपल इव आकृतिर्यस्याःस्त्रियां टाप् .) शर्करा . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, --“ सितासितोपला चैव मत्स्यण्डीशर्करा स्मृता” इति गारुडे २०८ अध्यायः ..अस्या गुणा यथा, --“ सितोपला सरा लघ्वी वातपित्तहरी हिमा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ..)
स्कभ स्कभ	स्कभ स्कभ, इ ङ स्तम्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) स्तम्भ इह रुद्धीकरणम् .इ, स्कम्भ्यते . ङ, स्कम्भते कबाटेन द्वारंलोकः . चस्कम्भे . इति दुर्गादासः ..
स्कन्द स्कन्द	स्कन्द स्कन्द, इर् और शोषणे . गत्याम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) इर्,अस्कदत् . अस्कांत्सीत् . औ, स्कन्ता चस्कन्द .इति दुर्गादासः ..
स्कन्द स्कन्द	स्कन्द स्कन्द, त क समाहृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अनन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दस्त्यवर्ग-तृतोयोपधोऽयम् . तच्चतुर्थोपध इति केचित् .स्कन्दयति स्कन्दापयति अचस्कन्दत् . इतिदुर्गादासः ..
स्कन्दषष्ठी स्कन्दषष्ठी	स्कन्दषष्ठी स्कन्दषष्ठी, स्त्री, (स्कन्दप्रिया षष्ठी .) चैत्र-मासीयशुक्लषष्ठी . तत्प्रमाणादि षष्ठीशब्देद्रष्टव्यम् .. अन्यच्च .“ अमावस्यासमुत्पन्नः स्कन्दः पूर्व्वं हुताशनात् .ततः षष्ठ्यान्तु शुक्लायां मासे तु चैत्रनामनि .सैनापत्येऽभिषिक्तस्तु देवानां ब्रह्मणा स्वयम् ..इति संवत्सरकौमुदीधृतब्रह्मपुराणवचनम् ..
स्कन्धा स्कन्धा	स्कन्धा स्कन्धा, स्त्री, शास्वा . लता . इति केचित् ..
स्कन्धशाखा स्कन्धशाखा	स्कन्धशाखा स्कन्धशाखा, स्त्री, (स्कन्धस्य शाखा .) वृक्षस्यमुख्यशाखा . तत्पर्य्यायः . शाला २ . इत्यमरः .२ . ४ . ११ .. (यथा, भागवते . ८ . ५ . ४९ .“ यथा हि स्कन्धशाखानां तरोर्मूलावसेचनम् .एवमाराधनं विष्णोः सर्व्वेषामात्मनश्च हि ..” )
स्कन्धवन्दना स्कन्धवन्दना	स्कन्धवन्दना स्कन्धवन्दना, स्त्री, (स्कन्धे वन्दनमिवास्याः .)मधुरिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
स्कन्धी स्कन्धी	स्कन्धी स्कन्धी, [न्] पुं, (स्कन्धोऽस्यास्तीति . इनिः .वृक्षः . इति रत्नमाला .. स्कन्धयुक्ते, त्रि ..(काण्डविशिष्टे, च त्रि . यथा, महाभारते .१२ . १५४ . ५ .“ हिमवन्तं समासाद्य महानासीद्वनस्पतिः .वर्षपूगाभिसंवृद्धः शाखी स्कन्धी पलाशवान् ..” )
स्खद स्खद	स्खद स्खद, म ष ङ विदारे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) म स्खदयति .उ{??} परस्य तु वा शम यम फण् {??}त्या-दिना वा ह्रस्वः . प्रस्खदति प्रस्खादयति . अवपरिवर्ज्जादुपसर्गात् परस्य घटादित्व नास्तिइति कातन्त्नाद्याः . तत्रैव अवस्थाने अप इतिभीमः प्रस्खादयति अवस्खादयति परिस्खद-यति . अपपरिभ्यां परस्य घटादित्वं नास्तीतिजीमराद्याः . अपस्खादयांत परिस्खादयतिप्रस्खदयति . स्खद स्खदने इति प्र{??} . स्खदनंस्थैर्य्यमिति विलोचनरामौ . पाटनमिति गो-विन्दः . क्लेशोत्पादनमिति गोयीचन्द्रः .हिंसेति रमानाथः . इति दुर्गादासः ..
स्खल स्खल	स्खल स्खल, मि चये . चले .. इति कविकल्पद्रुमः ..(म्वा०-पर-सक०-चले अक०-सेट् .) मि,स्खलयति वचनं ते सर्व्वथा सुभ्रु खेदमितिमालत्याम् . स्खालयति चस्खाल . चयः सञ्चयःस्खलति पुष्पं मालिकः सञ्चिनोतीत्यर्थः . चलःस्खलनम् . स्खलति पत्रं वृक्षस्य .“ दृढः प्रेमा भग्नः सदसिरिव सन्धिं न लभते .लभेतापि प्रायः सवलति खलु यत्नैरपि धृतः .” इति दुर्गादासः ..
स्कुद स्कुद	स्कुद स्कुद, इ ङ आप्लवे . उद्धृतौ . उत्प्लुत्य गत्याम् .इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-अक०च-सेट् .“ पञ्चमस्वरीति धातुप्रदीपरामौ .“ स्कन्दते स्कुन्दते चापि षडाप्लवनवाचिनः .इति भट्टमल्लोऽपि .चुस्कुन्दिषते ..” इति दुर्गादासः ..
स्कुन्भ स्कुन्भ	स्कुन्भ स्कुन्भ, ग न उ रोधने . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या०-स्वा० च-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .)दन्त्यादि पञ्चमस्वरी . ग, स्कुभ्नाति . न,स्कुभोति . उ स्कुम्भित्वा स्कुब्ध्वा . रोधन-मावरणम् . इति दुर्गादासः .. सौत्रधातुरयम् ..
स्म स्म	स्म स्म, व्य, श्लोकपादपूरणम् . इत्यमरः . ३ . ४ . ५ .(यथा, रामायणे . २ . ६४ . २२ .“ यद्येतदशुभं कर्म्म न स्म मे कथयेः स्वयम् .फलेन् मूर्द्धा स्म ते राजन् सद्यः शतसहस्रधा ..” )तद्योगे अतीतकाले कीविभक्तिर्भवति . यथा,“ हन्ति स्म रावणं रामः .” इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
स्मरदशा स्मरदशा	स्मरदशा स्मरदशा, स्त्री, (स्मरस्य दशा .) कामावस्था .तद्दशविधा यथा, उज्ज्वलनीलमणिः .“ नयनप्रीतिः प्रथमं चिन्तासङ्गस्ततोऽथसङ्कल्पः .निद्राच्छेदस्तनुता विषयनिवृत्तिस्त्रपानाशः .उन्मादो मूर्च्छा मृतिरित्येताः स्मरदशा दशैवस्युरित्याचक्षते ..”
स्मरध्वजा स्मरध्वजा	स्मरध्वजा स्मरध्वजा, स्त्री, (स्मरस्य ध्वजो गर्व्वो यया)ज्योत्स्नारात्रिः . इति केचित् ..
स्मरकूपिका स्मरकूपिका	स्मरकूपिका स्मरकूपिका, स्त्री, योनिः . स्मरकूपकशब्दादाप्-पत्ययेन निष्पन्ना ..
स्मरलेखनी स्मरलेखनी	स्मरलेखनी स्मरलेखनी, स्त्री, (स्मरस्य लेखनीव .) शारिका-पक्षी . इति शब्दरत्नावली ..
स्मरप्रिया स्मरप्रिया	स्मरप्रिया स्मरप्रिया, स्त्री, (स्मरस्य प्रिया .) रतिः . इतिजटाधरः ..[Page5-463-b+ 52]
स्मरवीथिका स्मरवीथिका	स्मरवीथिका स्मरवीथिका, स्त्री, (स्मरस्य वीथिका .) वेश्या .इति राजनिर्घण्टः ..
स्मि स्मि	स्मि स्मि, क ङ अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) दन्त्यादिः .क ङ, स्माययते . इति दुर्गादासः ..
स्मील स्मील	स्मील स्मील, निमेषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) ओष्ठ्यावर्गशेषयुक्तः .स्मीलति चक्षुः पक्ष्मभिरावृतं स्यादित्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
स्मिट स्मिट	स्मिट स्मिट, क अनादरे . स्नेहे . इति कविवल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) ओष्ठ्यावर्गशेष-युक्तः . क, स्मेटयति . इति दुर्गादासः ..
स्मृ स्मृ	स्मृ स्मृ, स्मृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) स्मरति . स्मृतिर्ज्ञानविशेषः .तथा च .“ सम्बिद्भगवती द्वेधा स्मृत्यनुभवभेदिका ..” इति तार्किकाः ..तेन ञौ अञ्यन्तकर्त्तुः कर्म्मत्वम् . गुरुः शिष्यंशास्त्रं स्मारयति . इति दुर्गादासः ..
स्मृ स्मृ	स्मृ स्मृ, म औत्क्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सक० इति केचित्-अनिट् .) म,स्मरयति . उत्कः उत्कण्ठितः तस्य भावःऔक्यमुत्कण्ठा . आध्याने इति प्राञ्चः . आसमन्तात् ध्यानमाध्यानं इति कश्चित् . उत्-कण्ठिका इति काशिकावृत्तिवोपदेवौ . उत्-कण्टापूर्ब्बकं स्मरणमिति वृद्धाः . मुहुरनुस्मर-यन्तमनुक्षपं त्रिपुरदाहमिति किराते . इतिदुर्गादासः ..
स्मृतिमान् स्मृतिमान्	स्मृतिमान् स्मृतिमान्, [त्] त्रि, (स्मृतिर्व्विद्यतेऽस्येति .स्मृति + मतुप् .) स्मृतिविशिष्टः . चिन्तावान् .(यथा, मनुः . ७ . ३४ .“ अनुरक्तः शुचिर्दक्षः स्मृतिमान् देशकालवित् .वपुष्मान् वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते ..” )
स्नानयात्रा स्नानयात्रा	स्नानयात्रा स्नानयात्रा, स्त्री, (स्नानस्य यात्रा उत्सवः .)ज्यैष्ठपौर्णमास्यां श्रीविष्णोर्म्महास्नानरूपोत्सवःयथा, ब्रह्मपुराणम् .“ मासि ज्यैष्ठे तु संप्राप्ते नक्षत्रे शक्रदैवते .पौर्णमास्यां तदा स्नानं सर्व्वपापं हरेद्द्विजाः ..तस्मिन् काले तु ये मर्त्त्याः पश्यन्ति पुरुषोत्तमम्बलभद्रं सुभद्राञ्च ते यान्ति पदमव्ययम् ..” स्कन्दपुराणविष्णुधर्म्मोत्तरयोः .“ ज्यैष्ठ्यामहञ्चावतीर्णस्तत्पुण्यं जन्मवासरम्[Page5-456-a+ 52] तस्यां मे स्नापनं कुर्य्यान्महास्नानविधानतः ..ज्यैष्ठ्यां प्रातःस्नानकाले ब्रह्मणा सहितञ्च माम्रामं सुभद्रां संसाप्य मम लोकमवाप्नुयात् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..अन्यत् यात्राशब्दे द्रष्टव्यम् ..
स्नावा स्नावा	स्नावा स्नावा, [न्] पुं, (स्ना +“ स्नामदिपदीति .” उणा ०४ . ११२ . इति वनिप् .) स्नायुः . इतिकेचित् .. (यथा, वाजसनेयसंहितायाम् ३९ . १०“ मांसेभ्यः स्वाहा स्नावभ्यः स्वाहा ..”“ स्नवभ्यः स्नावानः स्नायवो नसाः .” इतितद्भाष्यम् .. * .. त्रि, रसिकः . इत्युणादिवृत्तौउज्ज्वलदत्तः ..)
स्नायी स्नायी	स्नायी स्नायी, [न्] त्रि, (स्नातीति . स्ना + णिनिः .)स्नानकर्त्ता . यथा, तिथ्यादितत्त्वे .“ प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं द्वौ मासौ माघफाल्गुणौ ..”
स्नाय्वर्म स्नाय्वर्म	स्नाय्वर्म स्नाय्वर्म, [न्] क्ली, नेत्ररोगप्रभेदः . तस्य लक्षणं यथा“ स्थिरं प्रस्तारि मांसाढ्यं शुष्कं स्नाय्वर्मपञ्चमम् ..” इतिमाधवकरः .. अन्यत् नेत्ररोगशब्दे द्रष्टव्यम्[Page5-456-b+ 52]
स्नसा स्नसा	स्नसा स्नसा, स्त्री, स्नायुः . इति हेमचन्द्रः ..
स्नेहा स्नेहा	स्नेहा स्नेहा, [न्] पुं, (स्निह्यतीति . स्निह +“ श्वन्नुक्षन्पूषन्निति .” उणा० १ . १५८ . इति कनिन्-[Page5-457-b+ 52] प्रत्ययेन साधुः .) रोगविशेषः . इत्युणादि-कोषः .. बन्धुः . चन्द्रः . इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः ..
स्नेहवती स्नेहवती	स्नेहवती स्नेहवती, स्त्री, (स्नेहोऽस्या अस्तीति . स्नेह +मतुप् . मस्य वः . ङीप् .) मेदा . इति राज-निर्घण्टः .. (तैलादिरसविशिष्टे प्रीतिविशिष्टेच त्रि . यथा, मार्कण्डेये . २३ . ७७ .“ एवमुक्तौ ततस्तेन पित्रा स्नेहवता तु तौ .गत्वा तस्य पुरं सख्यू रेमाते तेन धीमता ..” )
स्नेही स्नेही	स्नेही स्नेही, [न्] पुं, (स्नेहोऽस्यास्तीति . इनिः .)वयस्यः . इति त्रिकाण्डशेषः .. चित्रकरः . इतिकेचित् .. स्नेहयुक्ते, त्रि ..
स्निग्धा स्निग्धा	स्निग्धा स्निग्धा, स्त्री, (स्निग्ध + टाप् .) मेदा . इतिराजनिर्घण्टः ..
स्निग्धपत्रा स्निग्धपत्रा	स्निग्धपत्रा स्निग्धपत्रा, स्त्री, पुं, (स्निग्धं पत्रं यस्याः .) बदरी ..इति जटाधरः .. पालक्यम् . काश्मरी . इतिराजनिर्घण्टः ..
स्निग्धफला स्निग्धफला	स्निग्धफला स्निग्धफला, स्त्री, (स्निग्धं फलं यस्याः . नाकुली .इति राजनिर्घण्टः ..
स्निग्धता स्निग्धता	स्निग्धता स्निग्धता, स्त्री, (स्निग्धस्य भावः . तल् .) प्रियता .यथा, --“ हार्दं प्रियत्वं प्रियता स्निग्धतायां निगद्यते .” इति शब्दरत्नावली ..स्नेहः . इति राजनिर्घण्टः ..
स्निट स्निट	स्निट स्निट, क स्नेहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, स्नेटयति . इति दुर्गा-दासः ..[Page5-456-c+ 52]
स्नुहा स्नुहा	स्नुहा स्नुहा, स्त्री, (स्नुह + भागुरिमते टाप् . स्नुही-वृक्षः इत्यमरटीकायां भरतः . २ . ४ . १०५ ..
स्नुही स्नुही	स्नुही स्नुही, स्त्री, (स्नुहि + कृदिकारादिति ङीष् .)वृक्षविशेषः . मनसासिज इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . सीहुण्डः २ व्रजद्रुः ३ स्नुक् ४ गुडा ५समन्तदुग्धा ६ . इत्यमरः . २ . ४ . १०५ .. सिहुण्डः७ शीहुण्डः ८ वज्रः ९ स्नुहा १० स्नुहिः ११गुडी १२ गुडः १३ . इति तट्टीका .. वज्री १४ .इति शब्दरत्नावली .. सुधा १५ वज्रकण्टकः १६कृष्णसारः १७ . इति जटाधरः .. अस्या दुग्ध-गुणाः .“ बहुदोषे प्रयोक्तव्यमग्नितुल्यं सुधापयः .” इति राजवल्लभः ..राजनिर्घण्टोक्तपर्य्यायगुणौ सेहुण्डशब्दे द्रष्टव्यौ ..तत्र मनसा पूज्या . यथा,“ सुप्ते जनार्द्दने कृष्णे पञ्चम्यां भवनाङ्वने .पूजयेन्मनसादेवीं स्नुहीविटपसंस्थिताम् ..पद्मनाभे गते शय्यां देवैः सर्व्वैरनन्तरम् .पञ्चभ्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठति पन्नगी ..” इति तिथ्यादितत्त्वे देवीपुराणम् ..
स्नुक् स्नुक्	स्नुक् स्नुक्, [ह्] स्त्री, (स्नुह + क्विप् .) स्नुहीवृक्षः .इत्यमरः . २ . ४ . ५ ..
स्नुषा स्नुषा	स्नुषा स्नुषा, स्त्री, (स्नौति मनो यस्यामिति . स्नु प्रस्र-वने +“ स्नुव्रश्चिकृञ्षिभ्यः कित् .” उणा० ३ .६६ . इति सः . स च कित् .) पुत्त्रबधूः .इत्यमरः . २ . ६ . ९ .. (यथा, रघुः . ८ . १४ ..“ स किलाश्रमन्त्यमाश्रितोनिवसन्नावसथे पुराद्बहिः .समुपास्यत पुत्त्रभोग्ययास्नुषयेवाविकृतेन्द्रियः श्रिया ..” )श्वश्र्वा सह तस्या विरोधकारणं श्वश्रूशब्देद्रष्टव्यम् .. स्नुहीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
सोदरा सोदरा	सोदरा सोदरा, स्त्री, सहोदरा भगिनी . इति सोदर-शब्दादाप्प्रत्ययेन निष्पन्ना ..
सोढा सोढा	सोढा सोढा, [ऋ] त्रि, (सहते इति . सह + तृच् .)क्षमायुक्तः . शक्तः . इति मेदिनी .. (यथा,महाभारते . ७ . २६ . ६ .“ सोढा शस्त्रनिपातानामग्निस्पशस्य चानघ .स पाण्डवबलं सर्व्वमद्येको नाशयिष्यति ..” )
सोमाभा सोमाभा	सोमाभा सोमाभा, स्त्री, (सोमस्य आभा इव आभा यस्याः .)चन्द्रावली . इति भक्तिरसामृतसिन्धुः ..
सोमधारा सोमधारा	सोमधारा सोमधारा, स्त्री, (सोमस्य धारेव .) आकाशम् .इति त्रिकाण्डशेषः ..
सोमलता सोमलता	सोमलता सोमलता, स्त्री, (सोम एव लता .) स्वनाम-ख्याता लता . तत्पर्य्यायगुणाः .“ सोमवल्ली सोमलता सोमा क्षीरी द्विजप्रिया .[Page5-419-c+ 52] सोमवल्ली त्रिदोषघ्नी कटुस्तिक्ता रसायनी ..” इति भावप्रकाशः ..अपि च .“ सोमवल्ली महागुल्मा यज्ञश्रेष्ठा धनुर्लता .सोमार्हा गुल्मवल्ली च यज्ञवल्ली द्विजप्रिया .सोमक्षीरा च सोमा च यज्ञाङ्गा रुद्रसंख्यया ..सोमवल्ली कटुः शीता मधुरा पित्तदाहहृत् .कृष्णा विशोषशमनी पावनी यज्ञसाधनी ..” इति राजनिर्घण्टः ..
सोमलतिका सोमलतिका	सोमलतिका सोमलतिका, स्त्री, (सोमलतेव . इवार्थे कन् .)गुडूची . इति राजनिर्घण्टः ..
सोमपीती सोमपीती	सोमपीती सोमपीती, [न्] पुं, (सोमस्य पीतं पानमस्या-स्तीति . इनिः .) सोमपः . इत्यमरः . २ .७ . ९ .. (वाच्यलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा,महाभारते . १ . १ . १६४ .“ सीकन्यमपि चाख्यानं च्यवनो यत्र भार्गवः .शर्य्यातियज्ञे नासत्यौ कृतवान् सोमपीतिनौ ..” तस्य रूपान्तरं सोमपीथी . सोमपीवी . इतिकेचित् ..
सोमराजी सोमराजी	सोमराजी सोमराजी, [न्] पुं, सोमेनं सोमवद्वा राजतेइति . राज + णिनिः .) ओषधिविशेषः .सोमराज इति हाकुच इति च भाषा . तत्प-र्य्यायः . अवल्गुजः २ सुवल्लिः ३ सोमवल्लिका४ कालमेषी ५ कृष्णफला ६ वाकुची ७ पूति-फली ८ . इत्यमरः . २ . ४ . ९६ .. सोमराजी९ सुवल्ली १० सोमवल्लिः ११ कालमेशी १२ .इति भरतः .. सोमवल्ली १३ वागुजी १४ वाकुजी१५ कालमेषिका १६ सोमराजिका १७ .इति शब्दरत्नावली .. अन्यच्च .“ वागुजी चन्द्रलेखा स्यात् सोमराजी त्ववल्-गुजा .कृष्णा पूतिफला कुष्ठनाशिनी सा सिता परा ..” इति रत्नमाला ..अस्य गुणाः . वातकफकुष्ठत्वग्दोषनाशित्वम् .इति राजवल्लभः .. अपि च .“ अवलगुजो वाकुची स्यात् सोमराजी सुप-र्णिका .शशिलेख्या कृष्णफला सोमा पूतिफलीति च ..सोमवल्ली कालमेषी कुष्ठघ्नी च प्रकीर्त्तिता .वाकुची मधुरा तिक्ता कटुपाका रसायनी ..विष्टम्भहृद्धिमा रुच्या सरा श्लेष्मास्रपित्तनुत् .रूक्षा हृद्या श्वासकुष्ठमेहज्वरकृमिप्रणुत् ..तत्फलं पित्तलं कुष्ठकफानिलहरं कटु .केश्यं त्वच्यं कृमिश्वासकासशोथामपाण्डुहृत् ..” इति भावप्रकाशः ..राजनिर्घण्टोक्तगुणपर्य्यायौ वाकुचीशब्दे द्रष्टव्यौ
सोमराजी सोमराजी	सोमराजी सोमराजी, स्त्री, (सोमेन राजते इति . राज-दीप्तौ + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) वाकुची .इत्यमरटीकायां भरतः . २ . ४ . ९६ .. (यथा,बृहत्संहितायाम् . ४४ . १० .“ श्वेतां सपूर्णकोशांकटम्भरात्रायमाणसहदेवीः .नागकुसुमं स्वगुप्तांशतावरीं सोमराजीञ्च ..” )षडक्षरच्छन्दोविशेषः . यथा, --“ हरे सोमराजीसमा ते यशः श्रीः .जगन्मण्डलस्य च्छिनत्त्यन्धकारम् ..इति छन्दोमञ्जरी ..चन्द्रश्रेणी च ..[Page5-419-b+ 52]
सोमराजिका सोमराजिका	सोमराजिका सोमराजिका, स्त्री, (सोमराजी एव . स्वार्थेकन् .) सोमराजी . इतिशब्दरत्नावली ..
सोमशकला सोमशकला	सोमशकला सोमशकला, स्त्री, (सोमस्य शकलमिव यत्र .)शशाण्डुली . इति राजनिर्घण्टः . चन्द्रखण्ड-विशिष्टा च ..[Page5-422-b+ 52]
सोमसिद्धान्ती सोमसिद्धान्ती	सोमसिद्धान्ती सोमसिद्धान्ती, [न्] पुं, सोमसिद्धान्तवेत्ता . सोम-सिद्धान्तशब्दादिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
सोमसुत् सोमसुत्	सोमसुत् सोमसुत्, त्रि, (सोमं सुनोतीति . सोम + सु ञ्मन्थने +“ सोमे सुञः .” ३ . २ . ९० . इतिक्विप् .) यागे सोमलतारसक्षेपकर्त्ता . इतिसिद्धान्तकौमुदी .. (यथा, रघुः . १८ . २७ .“ तस्यौरसः सोमसुतः सुतोऽभूत्नेत्रोत्सवः सोम इव द्वितीयः ..” )
सोमसुता सोमसुता	सोमसुता सोमसुता, स्त्री, (सोमस्य सुता .) नर्म्मदानदी .इति राजनिर्घण्टः .. वुधे, पुं, .. (यथा मार्क-ण्डेये . १२३ . ११ .“ अवैक्षतैनं देवानां गुरुः सोमसुतो बुधः .नावैक्षतैनमादित्यो नार्कसुनुर्न भूमिजः ..” )
सोमवल्लरी सोमवल्लरी	सोमवल्लरी सोमवल्लरी, स्त्री, (सोमस्य वल्लरिः . वाङीष् .) सोमलता . तत्पर्य्यायः .ब्राह्मी २ मत्स्याक्षी ३ वयःस्था ४ . इत्यमरः .२ . ४ . १३७ .. चत्वारि सोमलतायाम् .ब्राह्मीशाक इति केचित् . अतिपवित्रत्वेनब्रह्मणः प्रियत्वात् ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य वा इयंब्राह्मी ष्णः नञा निर्द्दिष्टं व्यभिचरतीति मन-वर्ज्जानिति निषेधाभावे नोर्लोपौ ताविति नस्य[Page5-421-c+ 57] लोपः णित्त्वे व्रिरिति वृद्धिः षित्वादीप् अनित-श्चेत्युक्तेर्णित्त्वाभावविवक्षया वृद्ध्यभावे ब्रह्मी च“ ब्राह्मी वयःस्था मत्स्याक्षी ब्रह्मी च सोम-वल्लरी .” इति वाचस्पतिः ..लोपः णित्त्वे व्रिरिति वृद्धिः षित्वादीप् अनित-श्चेत्युक्तेर्णित्त्वाभावविवक्षया वृद्ध्यभावे ब्रह्मी च“ ब्राह्मी वयःस्था मत्स्याक्षी ब्रह्मी च सोम-वल्लरी .” इति वाचस्पतिः ..मत्स्याक्षितुल्यपुष्पत्वात् मत्स्याक्षी . वयो यौवनंतिष्ठत्यनया वयःस्था भिदादित्वात् ङः मध्य-विसर्गा मनीषादित्वात् विसर्गलोपे निर्व्विसर्गाच . सोमेन यागार्थमुपात्तेति सोमवल्लरी अर्थ-परत्वात् इन्दुवल्लरी चन्द्रवल्लरी इत्याद्यपि .वल्लर्य्या लतार्थपरत्वात् सोमवल्ली सोमलतासोमवल्लिका इत्याद्यपि पाठः . इति भरतः ..
सोमवल्ली सोमवल्ली	सोमवल्ली सोमवल्ली, स्त्री, (सोमस्य वल्लीव .) गुडूची .इत्यमरः . २ . ४ . ४३ .. सोमलता इति तट्टी-कायां भरतः .. सोमराजी . इति शब्दरत्ना-वली .. पातालगरुडी . ब्राह्मी . सुदर्शना .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, वृहत्संहितायाम् .५४ . १०८ .“ या सोमवल्ल्याश्च समानरूपासाप्याशु तोयं कुरुतेऽक्षयञ्च ..” )
सोमवल्लिका सोमवल्लिका	सोमवल्लिका सोमवल्लिका, स्त्री, (सोमवल्लीव . इवार्थे कन् .)सोमराजी . इत्यमरः . २ . ४ . ९५ .. (सोमस्यवल्लिका .) सोमलता . इति भरतः ..
सोमविक्रयी सोमविक्रयी	सोमविक्रयी सोमविक्रयी, [न्] पुं, (सोमं विक्रीणातीति .वि + क्री + णिनिः .) सोमलतारसविक्रयकर्त्ता .यथा,“ पापो हि सोमविक्रयी .” इति मलमास-तत्त्वे आश्वलायनब्राह्मणम् .. (एतत्सम्प्रदाना-देव दातुः प्रत्यवायो भवति . यथा, मनुः .३ . १८० .“ सोमविक्रयिणे विष्ठा भिषजे पूयशोणितम् .नष्टं देवलके दत्तमप्रतिष्ठन्तु वार्द्धुषौ ..”
सोमयाजी सोमयाजी	सोमयाजी सोमयाजी, [न्] पुं, (सोमेन यजते इति . यज+ णिनिः .) सोमयागकर्त्ता ..
सोमयोनि सोमयोनि	सोमयोनि सोमयोनि, क्ली, (सोमो योनिर्यस्य .) चन्दन-विशेषः . यथा, --“ सुशीतलं चन्दनं यत् तैलपर्णिकमुच्यते .उभौ तु तस्य पर्य्यायौ सोमयोनि शिलोद्भवम् ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
सोमोद्भवा सोमोद्भवा	सोमोद्भवा सोमोद्भवा, स्त्री, (सोमादुद्भवो यस्याः .) नर्म्मदा-नदी . इत्यमरः . १ . १० . ३२ .. (यथा, रघुः५ . ५९ .तथेत्युपस्पृश्य पयः पवित्रसोमोद्भवायाः सरितो नृसोमः .उदङ्मुखः सोऽस्त्रविदस्त्रमन्त्रंजग्राह तस्मान्निगृहीतशापात् ..” )सोमजाते, त्रि ..
स्पद स्पद	स्पद स्पद, इ ङ ईषत्कम्पे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) इ, स्पन्द्यवे .ङ, स्पन्दते चक्षुः . पस्पन्दे . काशे स्पन्द कुशेस्पन्द स्पन्दत्वं शत्रुमस्तके . इत्यादौ गणकृता-नित्यत्वमिति रमानाथः . वस्तुतस्तु स्पन्दतेस्पन्दः पचादित्वादन् ततः स्पन्द इवाचरतिइति क्वौ सिद्धिः . इति दुर्गादासः ..
स्परिता स्परिता	स्परिता स्परिता, [ऋ] त्रि, दुःखकारणम् . तच्च शत्रु-दुर्जनरोगादि . इति केचित् ..
स्पर्श स्पर्श	स्पर्श स्पर्श, क ङ ग्रहणे . श्लेषे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, स्पर्शयते .इति दुर्गादासः ..
स्पर्शा स्पर्शा	स्पर्शा स्पर्शा, स्त्री, (स्पृशति परपुरुषमिति . स्पृश +अच् . टाप् .) कुलटा . इति धरणिः ..
स्पर्शलज्जा स्पर्शलज्जा	स्पर्शलज्जा स्पर्शलज्जा, स्त्री, (स्पर्शात् लज्जा संकोचनरूप-त्रपा यस्याः .) लज्जालुवृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
स्पर्शशुद्धा स्पर्शशुद्धा	स्पर्शशुद्धा स्पर्शशुद्धा, स्त्री, (स्पर्शे शुद्धा .) शतमूली . इतिशब्दचन्द्रिका ..
स्पर्ष्टा स्पर्ष्टा	स्पर्ष्टा स्पर्ष्टा, [ऋ] त्रि, (स्पृशतीति . स्पृश + तृच् .)उपतापकमात्रम् . रोगः . इत्येके . इत्यमर-टीकायां भरतः . ३ . २ . १४ ..
स्पश स्पश	स्पश स्पश, ञ ग्रन्थवाधयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ, स्पशति स्पशते .पस्पाश . ग्रन्थस्थाने स्पर्शनं पठन्ति केचित् .इति दुर्गादासः ..[Page5-459-a+ 52]
स्फाय स्फाय	स्फाय स्फाय, ई ङ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . निष्ठायामनिट् .) ई,स्फीतः स्फातः . ङ, स्फायते पस्फाये . स्फाय-न्निर्मोकसन्धीति गणकृतानित्यत्वात् . इतिरमानाथः . वस्तुतस्तु स्फायते स्फायः पचादि-त्वादन् ततः स इवाचरतोति क्वौ शत्रन्तम् .इति दुर्गादासः ..
स्फड स्फड	स्फड स्फड, इ क नर्म्मणि . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .)यथा . स्फुडि क नर्म्मणि इत्यत्र नर्म्म इह परो-हासः . आद्यस्वरीति कातन्त्राद्याः . इतिदुर्गादासः ..
स्फल स्फल	स्फल स्फल, श चाले . स्फूर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) श, स्फलतीस्फलन्ती . पस्फाल . सुरद्विपास्फालनकर्कशा-ङ्गुलाविति रघुः . चालश्चलनम् . इति दुर्गा-दासः ..
स्फर स्फर	स्फर स्फर, श स्फूर्त्तौ . चले . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) श, स्फरतीस्फरन्ती . पस्फार . स्फरणं स्फुरणमित्यमरः .इति दुर्गादामः ..
स्फटा स्फटा	स्फटा स्फटा, स्त्री, (स्फट + अच् . टाप् .) फणा .इत्यमरः . १ . ८ . ९ ..
स्फटी स्फटी	स्फटी स्फटी, स्त्री, (स्फटतीति . स्फट + अच् . ङीष् .)स्फटिकारिः . तत्पर्य्यायः . स्फटिकी २ श्वेता ३शुभ्रा ४ रङ्गदा ५ रङ्गदृढा ६ दृढरङ्गा ७रङ्गाङ्गा ८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . स्निग्ध-त्वत्त . कवायत्वम् . प्रदरमेहकृच्छ्रवमिशोष-[Page5-460-b+ 52] दोषनाशित्वम् . दृढरङ्गदातृत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ स्फटिका तु कषायोष्णा वातपित्तकफव्रणान् .निहन्ति श्वित्रवोसर्पान् योनिसङ्कोचकारिणी ..” इति भावप्रकाशः ..
स्फटिका स्फटिका	स्फटिका स्फटिका, स्त्री, स्फटिकारिः . इति भावप्रकाशः ..
स्फटिकात्मा स्फटिकात्मा	स्फटिकात्मा स्फटिकात्मा, [न्] पुं, (स्फटिक एव आत्मास्वरूपं यस्य .) स्फटिकः . इति शब्दरत्नावली ..
स्फेयान् स्फेयान्	स्फेयान् स्फेयान्, [स्] त्रि, (इदमनयोरतिशयेन स्फिरः .स्फिर + ईयसुन् .“ प्रियस्थिरस्फिरेति .” ६ .४ . १५७ . इति स्फादेशः .) अतिशयः . इतिव्याकरणम् ..
स्फिक् स्फिक्	स्फिक् स्फिक्, [च्] स्त्री, (स्फाय वृद्धौ + बाहुलकात्डिच् .) कटिप्रोथः . इत्यमरः . २ . ६ . ७५ ..(यथा, मनुः . ८ . २८१ .“ सहासनमभिप्रेप्सुरुत्कृष्टस्यापकृष्टजः .कट्यां कृताङ्को निर्व्वास्यः स्फिचं वास्यावकर्त्त-येत् ..” )
स्फिट स्फिट	स्फिट स्फिट, क वृत्याम् . हिसे . अनादरे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क,स्फेटयति . वृतिरन्यैर्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
स्फोटा स्फोटा	स्फोटा स्फोटा, स्त्री, सर्पफणा . इति केचित् ..
स्फोटनी स्फोटनी	स्फोटनी स्फोटनी, स्त्री, मणिशङ्खवेधोपकरणम् . भोङरीइति ख्याता . यथा, --[Page5-462-c+ 52] आस्फोटनी स्फोटनी च तत्र लास्फोटनीमता ..” इति भरतद्विरूपकोषः ..किञ्च .“ लास्फोटन्यां वेधनी च स्फोटनी वृषदंशिका .” इति भरतधृतवाचस्पतिः ..
स्फोटिका स्फोटिका	स्फोटिका स्फोटिका, स्त्री, (स्फुटतीति . स्फुट + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) हापुत्त्रिका . इतित्रिकाण्डशेषः .. ग्रन्थान्तरे फोटिका इतिपाठः ..
स्फुड स्फुड	स्फुड स्फुड, इ क नर्म्मणि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चरा०-पर०-सक०-सेट् .) नर्म्म इह परीहासः .इ क, स्फुण्डयति सखायं लोकः . पुष्फुण्डयिषति .आद्यस्वरीति कातन्त्राद्याः . पञ्चमस्वरयुक्तोनर्म्मे . इति गोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः ..
स्फुड स्फुड	स्फुड स्फुड, इ ङ फुल्ले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) फुल्लं विकसनम् . इ,स्फुण्ड्यते . ङ, स्फुण्डते कुन्दकोरकः . पुस्फुण्डे .इति दुर्गादासः ..
स्फुड स्फुड	स्फुड स्फुड, शि वृत्याम् . इति कतिकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) शि, स्फुडति . अस्फुडीत् .पुष्फोड . वृत्यां वरणे . इति दुर्गादासः ..
स्फुल स्फुल	स्फुल स्फुल, शि स्फूर्त्तौ . चले . चये . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-कुटा०-पर०-अक०-सेट् .)शि, स्फुलति अस्फुलीत् पुस्फौल . स्फूर्त्तिःप्रकाशः . चलः स्खलनम् . चयः सञ्चयः .इति दुर्गादासः ..
स्फुलिङ्गिनी स्फुलिङ्गिनी	स्फुलिङ्गिनी स्फुलिङ्गिनी, स्त्री, (स्फुलिङ्गोऽस्या अस्तीति .इनिः . ङीप् .) अग्निसप्तजिह्वान्तर्गतजिह्वा-विशेषः . इति जटाधरः .. (यथा, मुण्डकोप-निषदि . १ . २ . ४ .“ काली कराली च मनोजवा चसुलोहिता या च सुघूम्रवर्णा .स्फुलिङ्गनी विश्वरूपी च देवीलोलायमाना इति सप्त जिह्वाः ..” )
स्फुर स्फुर	स्फुर स्फुर, शि स्फुर्त्तौ . चले . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) स्फुर्त्तिःप्रकाशः . चलश्चलनम् . शि, स्फुरति चामरम् .अस्फुरीत् . पुस्फोर . इति दुर्गादासः ..
स्फुरन् स्फुरन्	स्फुरन् स्फुरन्, [त्] त्रि, (स्फुर + शतृ .) कम्पनयुक्तः .स्फूर्त्तिविशिष्टः . यथा, --“ गङ्गोत्तुङ्गतरङ्गसङ्गतजटाजूटाग्रजाग्रत्फणि-स्फुर्जत्स्फुत्कृतिभीतिसम्भृतचमत्कारस्फुरत्-सम्भ्रमा .आनन्दामृतवापिकां विदधती चित्तं गिरीश-प्रभो-स्त्वां पायान्नवसङ्गमे भगवती लज्जावतीपार्व्वती ..” इति काव्यचन्द्रिका ..
स्फुरणा स्फुरणा	स्फुरणा स्फुरणा, स्त्री, (स्फुर + णिच् + युच् . टाप् .)स्फुरणम् . इत्यमरटीका . ३ . २ . १० ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, इ क नर्म्मणि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) नर्म्मेह परीहासः .इ क, स्फुण्टयति सखायं लोकः . अयमन्यैर्नमन्यते . इति दुर्गादासः ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, इर् विश(स)रणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-भेदने सक०-सेट् .) इर,अस्फुटत् अस्फोटीत् . विशरणं भेदनम् .[Page5-461-a+ 52] स्फोटयति गात्रं बाणः . विसरण इति दन्त्य-मध्यपाठे विकसन इत्यर्थः . स्फोटति मल्लिका-कलिका ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, क भिदि . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, स्फोटयति कण्टकःपदम् . इति दुर्गादासः ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, ङ विसरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, स्फोटन्ते नवकुद्म-लानि कुटजप्रायेषु वृक्षेष्विति हलायुधः . इतिदुर्गादासः ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, त् क विसरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) विसरणंविकमनम् . स्फुटयति चम्पककलिका . अपु-स्फुटत् . इति दुर्गादासः ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, शि विकासे . इति कविकल्पद्रुमः . (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) विकास इति कस जगताविति दन्त्यान्तस्य घञि रूपं विपूर्ब्बेणार्था-न्तरवाचितया विकसनमित्यर्थः . शि, स्फुटतिकेतकीकोरकः . अस्फुटीत् पुष्फोट . इतिदुर्गादासः ..
स्फुट स्फुट	स्फुट स्फुट, क हिंसे . आङ्पूर्ब्बोऽयम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) आङ् उप-सर्गः . क, आस्फोटयति . इति दुर्गादासः ..
स्फुटा स्फुटा	स्फुटा स्फुटा, स्त्री, (स्फुटति विकाशते इति . स्फुट +कः . टाप् .) फटा . फणा . इत्यमरटीकायांरामाश्रमः . ३ . २ . ५ ..
स्फुटबन्धनी स्फुटबन्धनी	स्फुटबन्धनी स्फुटबन्धनी, स्त्री, (स्फुटं बन्धनं यस्याः . ङीष् .)पारावतपदी . नफट्की इति भाषा . इतिरत्नमाला .. स्फुटबल्कलीति केचित् ..
स्फुटी स्फुटी	स्फुटी स्फुटी, स्त्री, (स्फुटि + कृदिकारादिति ङीष् .)पादस्फोटरोगः . कर्कटीफलम् . फुटी इतिभाषा . इति शब्दरत्नावली ..
स्फुट्ट स्फुट्ट	स्फुट्ट स्फुट्ट, क अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, स्फुट्टयति . इति दुर्गा-दासः ..
स्पृ स्पृ	स्पृ स्पृ, न प्रीतिरक्षापालने . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-पर०-सक०-सेट् .) न, स्पृणोति . इतिदुर्गादासः ..
स्प्रष्टा स्प्रष्टा	स्प्रष्टा स्प्रष्टा, [ऋ] त्रि, (स्पृशतीति . स्पृश + तृच् .)उपतापकमात्रम् . इत्यमरः . ३ . २ . १४ ..रोगः . इत्येके . इति भरतः .. (स्पर्शकः .यथा, महाभारते . १४ . २० . २१ .“ घ्राता भक्षयिता द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता च पञ्चमः .मन्ता बोद्धा च सप्तैते भवन्ति परमर्त्विजः ..” )
स्पृह स्पृह	स्पृह स्पृह, त् क ईप्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) ईप्स आप्तुमिच्छा .स्पृहयति . इति दुर्गादासः .
स्पृहा स्पृहा	स्पृहा स्पृहा, स्त्री, (स्पृह + अङ् . टाप् .) इच्छा .इत्यमरः . १ . ७ . २७ .. तस्याः निन्दाप्रशंसेयथा, ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे . ३५ . ७३ -- ७५;८४ -- ८५ .“ तपो धनं ब्राह्मणानां तपः कल्पतरुस्तथा .तपस्या कामधेनुश्च सन्ततं तपसि स्पृहा ..ऐश्वर्य्ये क्षत्त्रियाणाञ्च बाणिज्ये च तथा विशाम् .शूद्राणां विप्रसेवायां स्पृहा वेदेष्वनिन्दिता ..क्षत्त्रियाणाञ्च तपसि स्पृहातीवप्रशंसिता .ब्राह्मणानां विवादेषु स्पृहातीव विनिन्दिता ..क्षत्त्रियाणां रणो धर्म्मो रणे मृत्युर्न गर्हितः .रणे स्पृहा ब्राह्मणानां लोके वेदे विडम्बना ..तपोधनानां विप्राणां वाग्बलानां युगे युगे .शान्तिस्वस्त्ययनं कर्म्म विप्रधर्म्मो न सङ्गरः ..”
स्पृश स्पृश	स्पृश स्पृश, श औ स्पृशि . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) श, स्पृशति . औ,अस्पार्क्षीत् अस्पृक्षत् . हस्तेन पस्पर्श तदङ्ग-मिन्द्रः . इति कुमारः . इति दुर्गादासः ..
स्पृशा स्पृशा	स्पृशा स्पृशा, स्त्री, (स्पृशतीति . स्पृश + कः . टाप् .)भुजङ्गघातिनीवृक्षः . कङ्कालिका इति ख्याता .इति शब्दचन्द्रिका ..
स्पृशी स्पृशी	स्पृशी स्पृशी, स्त्री, कण्टकारी . इत्यमरः . २ . ४ . ९३ ..
स्पृष्टास्पृष्टि स्पृष्टास्पृष्टि	स्पृष्टास्पृष्टि स्पृष्टास्पृष्टि, व्य, (स्पृष्टेन स्पृष्टेन यत् भवति .“ इच्कर्म्मव्यतिहारे .” ५ . ४ . १२७ . इति इच् .“ अन्येषामपि दृश्यते .” ६ . ४ . १३७ . इतिदीर्घः .) परस्परस्पर्शनम् . छोयाछुंयि इतिभाषा . यथा, रत्नाकरे बृहस्पतिः .“ तीर्थे विवाहे यात्रायां संग्रामे देशविप्लवे .नगरग्रामदाहे च स्पृष्टास्पृष्टि न दुष्यति ..आपद्यपि च कष्टायां रुग्भये पीडिते तथा .मातामित्रोर्गुरोश्चैव निदेशे वर्त्तनात्तथा ..” स्पृष्टास्पृष्टि इत्यव्ययं क्रियाव्यतीहारे . तथेतिन दुष्यतीत्यर्थः . इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् .. मत्स्य-सक्ते ३८ पटलेऽप्यन्यत् द्रष्टव्यम् ..
सृ सृ	सृ सृ, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर-सक०-अनिट् .) सरति . नालानं करिणासस्रे इति रघौ कर्म्मकर्त्तृत्वादिति रमानाथः .तच्चिन्त्यं कर्त्तृस्थभावधातूनां तन्निषेधात् .वस्तुतस्तु गणकृतानित्यत्वादात्मनेपदम् . ना-लानैरिति वा पाट्यं तंत्र कर्म्माविक्षायां भावेप्रत्ययः . इति दुर्गादासः ..
सृ सृ	सृ सृ, क गतौ . स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, सारयति .इति दुर्गादासः ..[Page5-406-c+ 52]
सृ सृ	सृ सृ, र लि गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) र, वैदिकः . लि,ससर्त्ति . इति दुर्गादासः ..
स्राक् स्राक्	स्राक् स्राक्, व्य, द्रुतम् . इत्यमरः . ३ . ४ . २ ..
स्रावणी स्रावणी	स्रावणी स्रावणी, स्त्री, ऋद्धिवृक्षः . इति केचित् ..
स्रग् स्रग्	स्रग् स्रग्, [ज्] स्त्री, (सृजति शोभामिति सृज्यतेइति वा . सृज + ऋत्विगादिनाकर्त्तरि कर्म्मणि वा क्विन् .) माल्यम् . मूर्द्ध्निन्यस्तपुष्पदाम . इत्यमरः . २ . ६ . १३५ ..(यथा, मनुः . ४ . ६६ .“ उपानहौ च वासश्च धृतमन्यैर्न धारयेत् .उपवीतमलङ्कारं स्रजं करकमेव च ..” )अस्याः पर्य्यायादि मालाशब्दे द्रष्टव्यम् ..[Page5-466-a+ 52]
स्रग्वान् स्रग्वान्	स्रग्वान् स्रग्वान्, [त्] त्रि, (स्रक् विद्यतेऽस्येति . स्रज् +मतुप् . मस्य वः .) माल्यविशिष्टः . इतिव्याकरणम् ..
स्रग्वी स्रग्वी	स्रग्वी स्रग्वी, [न्] त्रि, (स्रगस्त्यस्येति . स्रञ् +“ अस्-मायामेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ . इतिविनिः .) माल्यविशिष्टः . इति व्याकरणम् ..(यथा, रघुः . १७ . २५ .“ आमुक्ताभरणः स्रग्वी हंसचिह्नदुकूलवान् .आसीदतिशयप्रेक्ष्यः स राजश्रीबघूवरः ..” )
स्रै स्रै	स्रै स्रै, पचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) रेफयुक्तः . स्रायति . पचिपाके . इति दुर्गादासः ..
स्रजीयान् स्रजीयान्	स्रजीयान् स्रजीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन स्रग्वी .स्रग्विन् + ईयसुन् .“ विन्मतोर्लुक् .” ५ . ३ . ६५ .इति विनो लुक् .) माल्यविशिष्टः .
स्रज्वा स्रज्वा	स्रज्वा स्रज्वा, स्त्री, प्रजापतिः . रज्जुः . तन्तुपटसंघातः .इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..
स्रक् स्रक्	स्रक् स्रक्, [ज्] स्त्री, (सृजति शोभामिति सृज्यतेइति वा . सृज + ऋत्विगादिनाकर्त्तरि कर्म्मणि वा क्विन् .) माल्यम् . मूर्द्ध्निन्यस्तपुष्पदाम . इत्यमरः . २ . ६ . १३५ ..(यथा, मनुः . ४ . ६६ .“ उपानहौ च वासश्च धृतमन्यैर्न धारयेत् .उपवीतमलङ्कारं स्रजं करकमेव च ..” )अस्याः पर्य्यायादि मालाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
स्रक स्रक	स्रक स्रक, इ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) इ, स्रङ्क्यते . ङ, स्रङ्कते .इति दुर्गादासः ..
स्रंसी स्रंसी	स्रंसी स्रंसी, [न्] पुं, (स्रंसते इति . स्रंस + णिनिः .)पीलुवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . २८ .. अधः-पतनशीले, त्रि ..
स्रन्भ स्रन्भ	स्रन्भ स्रन्भ, उ ङ प्रमादे . इति कविकल्पद्रुमः .. भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) प्रमादोऽनव-धानता . उ, स्रम्भिता स्रब्ध्वा . ङ, स्रम्भतेधर्म्मे नीचः . इति दुर्गादासः ..
स्रन्भ स्रन्भ	स्रन्भ स्रन्भ, लृ उ ङ विश्वासे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) विश्वासःशङ्कारहितीभावः . लृ, अस्रभत् . उ, स्रम्भित्वास्रब्ध्वा . ङ, स्रम्भते पुत्त्रो मातरि . तालव्यादि-रयमित्येके . इति दुर्गादासः ..
स्रन्स स्रन्स	स्रन्स स्रन्स, लृ उ ङ भ्रंशे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) रेफ-युक्तः दन्त्यादिः . लृ, अस्रसत् . उ, स्रंसित्वास्रस्त्वा . ङ, स्रंसते . भ्रंशः अधःपतनम् . इतिदुर्गादासः ..
स्रन्स स्रन्स	स्रन्स स्रन्स, ङ उ प्रसादे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) ङ,स्रंसते . उ, स्रंसित्वा स्रस्त्वा . प्रसादः प्रसन्नी-भावः . इति दुर्गादासः ..
स्रष्टा स्रष्टा	स्रष्टा स्रष्टा, [ऋ] पुं, (सृजतीति . सृज + तृच् .)ब्रह्मा . इत्यमरः . १ . १ . १७ .. (यथा,महानिर्व्वाणतन्त्रे . ३ . ४० .“ कारणं सर्व्वभूतानां स एकः परमेश्वरः .लोकेषु सृष्टिकरणात् स्रष्टा ब्रह्मेति गीयते ..” )शिवः . इति हलायुधः .. (विष्णुः . इतिमहाभारतम् . १३ . १४९ . ११९ ..) सृष्टि-कर्त्तरि, त्रि . इति सृजधात्वर्थदर्शनात् .. (यथा,महाभारते . ७ . ७८ . ४५ .“ स्रष्टारं वारिधाराणां भुवश्च प्रकृतिं पराम् .देवदानवयक्षाणां मानवानाञ्च साधनम् ..” )
स्रवा स्रवा	स्रवा स्रवा, स्त्री, (स्रवतीति . स्रु + अच् . टाप् .)मूर्व्वा . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः . २ . ४ . ८३ ..
स्रवद्गर्भा स्रवद्गर्भा	स्रवद्गर्भा स्रवद्गर्भा, स्त्री, (स्रवन् गर्भो यस्याः .) दैववशात्पतितगर्भा गौः . तत्पर्य्यायः . अवतोका २ .इत्यमरः . २ . ९ . ६९ .. पतितगर्भामात्रञ्च ..[Page5-466-b+ 52]
स्रवन्ती स्रवन्ती	स्रवन्ती स्रवन्ती, स्त्री, (स्रु + शतृ . ङीप् .) नदी . इत्य-मरः . १ . १० . ३० .. (यथा, मनुः . ११ .१३३ .“ उपस्तृशेत् स्रवन्त्यां वा सूक्तं वाब्दैवतं जपेत् ..)गुल्मस्थानम् . ओषधिभेदः . इति मेदिनी ..क्षरणविशिष्टे, त्रि . यथा . स्रवन् . स्रवन्ती .स्रवत् ..
स्रिभ स्रिभ	स्रिभ स्रिभ, उ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) रेफयुक्तादिः .तृतीयस्वरी . उ, स्रेभित्वा स्रिब्ध्वा . इतिदुर्गादांसः ..
सॄ सॄ	सॄ सॄ, गि हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-अनिट् .) दन्त्यादिर्वकारोपधःतद्रहितोऽपीति केचित् . गि, सॄणाति . सीर्णःसीर्णिः . इति दुर्गादासः ..
स्रिन्भ स्रिन्भ	स्रिन्भ स्रिन्भ, उ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) रेफयुक्तादिः .तृतीयस्वरी . उ, स्रिम्भिता स्रिब्ध्वा . इतिदुर्गादासः ..
स्रिव स्रिव	स्रिव स्रिव, य उ शोषे . गती . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) रेफ-युक्तः . सकारादिः . तृतीयस्वरी . य, स्रीव्यतिउ, स्रेवित्वा . स्रित्वा . सिस्रेव . इति दुर्गादासः ..
सृज सृज	सृज सृज, औ श विसर्गे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुद०पर०-सक०-अनिट् .) औ, अस्राक्षीत् . श,सृजति . इति दुर्गादासः ..
सृज सृज	सृज सृज, य ङ औ विसर्गे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) य ङ, सृज्यते .औ, स्रष्टा . सरीसृज्यते . विसर्गस्त्यागः .त्यागो व्युद्भ्यां पर एव अन्यत्र करोतीत्यर्थः .यथा . उपासनामेत्य पितुः स्म सृज्यते इतिनैषधम् .. संपूर्व्वोऽयमकर्म्मकः . यथा . संसृ-ज्यते सरसिजैररुणांशुभिन्नैः निशापरिणाम-वायुरिति रघुः . इति दुर्गादासः ..
सृक् सृक्	सृक् सृक्, [ज्] पुं, (सृजतीति . सृज् + क्विप् .)सृष्टिकर्त्ता . तस्य रूपान्तराणि . सृग् . सृट् .सृड् . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
सृक्व सृक्व	सृक्व सृक्व, [न्] क्ली, (सृजति लालादीनिति . सृज +वनिप् .) ओष्ठप्रान्तभागः . यथा, --“ -- प्रान्तावोष्ठस्य सृक्वणी .” इत्यमरः ..“ ओष्ठयोर्व्वामदक्षिणौ प्रान्तौ सृक्वणी उच्येतेओष्ठस्येति जातावेकत्वम् . सृजतो लालादिसृक्वणी त्रासुसिति क्वनिप् निपातनात् कङ् .सृक्वणा कणेतिप्रयोगात् वसंयोगः . अन्यथाटायां सदानोऽल्लोप इत्यल्लोपः स्यात् .‘ महासृक्काय शोभितो नृसिंहनखराग्रवत् .’ इति श्लेषात् ककारद्वयसंयोगोऽपि . सृक्व नान्तंक्लीवं सृक्वणी क्लीवे इति सुभूतिः . प्रान्तावोष्ठस्यसृक्वणी क्लीवकाण्डे ऽमरदत्तश्च . ईबन्तापिसृक्वणी . सृक्वण्यौ विलिहति जिह्वया तथैवेतिरुग्विनिश्चयः .‘ स सृक्वणीप्रान्तमसृक्प्रदिग्धंप्रलेलिहानो हरिणा विरुच्चैः .” इति पाणिनिः ..सृक्वि क्लीवमिदन्तञ्च सक्थ्यस्थिनी दधि ससृक्विंतथा वारिः स्यादित्यरुणः . सृक्वं क्लीवमदन्तञ्च‘ सृक्वे द्वे चैव विज्ञेये चत्वारिंशच्च वक्त्रजाः .” [Page5-407-a+ 52] इत्युक्तेः . वामं लिहन् सृक्वमरण्यघूर्ण इतिवसन्तराजप्रयोगाच्च .” इति भरतः ..
सृक्वणी सृक्वणी	सृक्वणी सृक्वणी, स्त्री, ओष्ठप्रान्तभागः . कस इति भासा .इति पाणिनिः . इत्यमरटीकायां भरतः . २ .६ . ९१ ..
सृक्वि सृक्वि	सृक्वि सृक्वि, क्ली, ओष्ठयोः प्रान्तभागः . इत्यरुणः .इत्यमरटीकायां भरतः . २ . ६ . ९१ ..
सृक्विणी सृक्विणी	सृक्विणी सृक्विणी, स्त्री, ओष्ठयोरन्तरम् . इति राज-निर्घण्टः ..
सृणी सृणी	सृणी सृणी, स्त्री, (सृणि + कृदिकारादिति ङीष् .)अङ्कुशः . इत्यमरः . २ . ८ . ४१ ..[Page5-407-b+ 52]
सृणीका सृणीका	सृणीका सृणीका, स्त्री, लाला . इत्यमरटीकायां रामा-श्रमः . २ . ६ . ६७ ..
सृणिका सृणिका	सृणिका सृणिका, स्त्री, लाला . इत्यमरः . २ . ६ . ६७ ..
सृङ्का सृङ्का	सृङ्का सृङ्का, स्त्री, शब्दवती रत्नमयी माला . यथा, --“ तमब्रवीत् प्रीयमाणो महात्मावरं तवेहाद्य ददामि भूयः .तवैव नाम्ना भवितायमग्निःसृङ्कां चेमामनेकरूपां गृहाण ..” इति कठोपनिषदि प्रथमा वल्ली ..“ सृङ्कां शब्दवतीं रत्नमयीं मालां इमामनेक-रूपां विचित्रां गृहाण स्वीकुरु . सृङ्कां वाकुत्-सितां गतिं कर्म्ममयीं गृहाण . अन्यदपिकर्म्मविज्ञानमनेकहेतुत्वात् स्वीकुर्व्वित्यर्थः .” इत्यादिशाङ्करभाष्यम् ..
स्रोतावहा स्रोतावहा	स्रोतावहा स्रोतावहा, स्त्री, (वहतीति . वह + अच् . टाप् .स्रोतसो वहा .) नदी . इति जटाधरः .. (यथा,रघुः . ६ . ५२ .“ नृपं तमावर्त्तमनोज्ञनाभिःसा व्यत्यगादन्यबधूर्भवित्री .महीधरं मार्गवशादुपेतंस्रोतोवहा सागरगामिनीव ..” )
स्रोतस्वती स्रोतस्वती	स्रोतस्वती स्रोतस्वती, स्त्री, (स्रोतोऽस्त्यस्यामिति . मतुप् .मस्य वः . उगितश्चेति ङीप् .) नदी . इत्य-मरः . १ . १० . ३० ..
स्रोतस्विनी स्रोतस्विनी	स्रोतस्विनी स्रोतस्विनी, स्त्री, (स्रोतोऽस्त्यस्यामिति . स्रोतस् +“ अस्मायावेधास्रजो विनिः .” ५ . २ . १२१ .इति विनिः .) नदी . इत्यमरटीकायां भरतः .१ . १० . ३० ..
सृप सृप	सृप सृप, सृ औ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (म्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) लृ, असृपत् . अस्य लृ-दित्वेऽपि कृषमृशस्पृश इति विशेषविधानात्पक्षे ट्यां सिः तेन असार्प्सीत् अस्राप्सीत्इत्यपि . औ, सर्प्ता . इति दुर्गादासः ..
सृपाटी सृपाटी	सृपाटी सृपाटी, स्त्री, (सृपाट + गौरादित्वात् ङीष् .)परिमाणभेदः . इति स्त्रीपुंलिङ्गसंग्रहटीकायांभरतः . ३ . ५ . ३८ .. रक्तधारा . इति तत्रैवगोवर्द्धनः ..[Page5-407-c+ 52]
सृपाटिका सृपाटिका	सृपाटिका सृपाटिका, स्त्री, चञ्चुः . इति हेमचन्द्रः ..
सृफ सृफ	सृफ सृफ, उ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर-सक०-सेट् . क्वावेट् .) सप्तमस्वरी . उ,सर्भित्वा सृब्ध्वा . इति दुर्गादासः ..
सृष्टिप्रदा सृष्टिप्रदा	सृष्टिप्रदा सृष्टिप्रदा, स्त्री, (सृष्टिं तद्धेतुभूतगर्भं प्रददातीतिप्र + दा + कः .) गर्भदात्रीक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
सृत्वा सृत्वा	सृत्वा सृत्वा, [न्] पुं, (सृ गतौ +“ शीङ्क्रुशीरुहीति .” उणा० ४ . ११३ . इति क्वनिप् .) विसर्पः .वृद्धिः . प्रजापतिः . इति संक्षिप्तसारोणादि-वृत्तिः ..
सृत्वरी सृत्वरी	सृत्वरी सृत्वरी, स्त्री, (सृ + क्वरप् . सृ + क्वनिप् . ङीप् .)माता . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः .. गमन-कर्त्त्री . इति सुग्धबोधव्याकरणम् ..
स्रु स्रु	स्रु स्रु, स्रुतौ . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-स्रुतौ अक०-गतौ सक०-अनिट् .)स्रवति . इति दुर्गादासः ..
स्रुग्दारु स्रुग्दारु	स्रुग्दारु स्रुग्दारु, क्ली, (स्रुचो द्रारु .) व्याघ्रपाद्वृक्षः .इति जटाधरः ..
स्रुघ्नी स्रुघ्नी	स्रुघ्नी स्रुघ्नी, स्त्री, स्वर्जिकाक्षारः . यथा, हेमचन्द्रः .“ समास्तु स्वर्जिकाक्षारकापोतसुखवर्च्चिकाः .सर्जिस्तु सर्जिका स्रुघ्नी योगवाही सुवर्च्चिका ..”
स्रुता स्रुता	स्रुता स्रुता, स्त्री, (स्रु + क्तः . टाप् .) हिङ्गुलीपत्री .इति शब्दचन्द्रिका ..
स्रुवा स्रुवा	स्रुवा स्रुवा, स्त्री, (स्रु + कः . टाप् .) शल्लकी .मूर्व्वा . इति मेदिनी .. (स्रुक् . इति चमेदिनी .. अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ मूर्व्वा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुवा .मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्तब्धरोमा स्तब्धरोमा	स्तब्धरोमा स्तब्धरोमा, [न्] पुं, (स्तब्धानि रोमाणि यस्य .)शूकरः . इत्यमरः . २ . ५ . २ .. स्तम्भित-लोमयुक्ते त्रि .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ५३२ .“ विमुखे चतुर्मुखेऽपि श्रितवति चानीशभाव-मीशेऽपि .मग्नमहीनिस्तारे हरिः परं स्तब्धरोमाभूत् ..” )
स्तभ स्तभ	स्तभ स्तभ, इ ङ स्तम्भे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सक०-च सेट् .) दन्त्यादिः . इ,स्तम्भ्यते . ङ, स्तम्भते . तिष्ठम्भयिषति . तिस्त-म्भयिषति . स्तम्भो जडीभावस्तत्करणञ्च .स्तम्भः स्थूणाजडीभावावित्यमरोक्तेः . शीते-नावस्तब्धो जडीकृतः इत्यर्थ इति क्रमदीश्वरो-क्तेश्च . स्तम्भ इह क्रियानिरोधः इति भीमः .दोषवृद्विरिति गोविन्दभट्टः . स्तम्भो रुद्धीकर-णञ्च . स्तम्भते कबाटेन द्वारं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
स्तक स्तक	स्तक स्तक, म प्रतीघाते . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, तिष्टकयिषति तिस्त-कयिषति . इति दुर्गादासः ..
स्तम्भ स्तम्भ	स्तम्भ स्तम्भ, ग न उ रोधने . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या० स्वा० च०-पर०-सक० सेट् . क्त्वावेट् .)ग, स्तभ्नाति . न, स्तभ्नोति . उ, स्तम्भित्वास्तब्ध्वा . रोधनमावरणम् . इति दुर्गादासः .सौत्रधातुरयम् ..
स्तम्भकी स्तम्भकी	स्तम्भकी स्तम्भकी, [न्] पुं, वाद्यविशेषः . इति केचित् ..
स्तन स्तन	स्तन स्तन, त् क अभ्रशब्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) स्तनयतिमेघः . इति दुर्गादासः ..
स्तन स्तन	स्तन स्तन, मि शब्दे . इति कविकल्कद्रुमः .. (म्वा०-पर०-सक०-सेट् .) मि स्तनयति स्तानयति .अतिस्तनत् . इति दुर्गादासः ..
स्तनन्धयी स्तनन्धयी	स्तनन्धयी स्तनन्धयी, स्त्री, (स्तनन्धय + टित्त्वात् ङीप् .)अतिबालिका . इत्यमरः . २ . ६ . ४१ ..
स्तनपा स्तनपा	स्तनपा स्तनपा, स्त्री, (स्तनं पिबति या . पा + कः .टाप् .) अतिबालिका . इत्यमरः . २ . ६ . ४१ ..
स्तनपायिका स्तनपायिका	स्तनपायिका स्तनपायिका, स्त्री, अतिबालिका . दुग्धपोष्या .स्तनशब्दपूर्व्वकपाधातोर्णक्(ण्वुल्) प्रत्यये आप्-प्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
स्तनशिखा स्तनशिखा	स्तनशिखा स्तनशिखा, स्त्री, (स्तनयोः शिखा .) स्तनवृन्तः .इति हेमचन्द्रः . ३ . २६७ ..
स्तरी स्तरी	स्तरी स्तरी, स्त्री, (स्तृणोति आच्छादयतीति . स्तृ +“ अवितॄस्तृतन्द्रिभ्य ईः .” उणा० ७ . १५८ .इति ईः .) धूमः . इति हेमचन्द्रः ..
स्तरिमा स्तरिमा	स्तरिमा स्तरिमा, [न्] पुं, (स्तृणोति आच्छादयतीति .स्तृ +“ हृभृधृसृस्तृभ्य इमणिच् .” उणा० ४ .१४१ . इति इमनिच् .) तल्पम् . इत्युणादि-कोषः ..
स्तेन स्तेन	स्तेन स्तेन, त् क चौर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अतिस्तेनत् धनंचौरः . इति दुर्गादासः ..
स्तेयी स्तेयी	स्तेयी स्तेयी, [न्] पुं, (स्तेयमस्यास्तीति . इनिः .चौरः . यथा . सुमन्तुः . सुवर्णस्तेयी मासंसावित्र्यष्टसहस्रं आज्याहुतीर्जुहुयात् त्रिरात्र-मुपवसेत् तप्तकृच्छ्रेण वा पूतो भवति . इतिप्रायश्चित्तविवेकः .. स्वर्णकारः . इति केचित् ..
स्थाली स्थाली	स्थाली स्थाली, स्त्री, (तिष्ठन्त्यत्रान्नादीनीति . स्था +आलच् . गौरादित्वात् ङीष् . इत्युणादिवृत्तौउज्ज्वलः . १ . ११५ .) पाकपात्रविशेषः .हांडी इति थाली इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .पिठरः २ उखा ३ कुण्डम् ४ . इत्यमरः . २ .९ . ३१ .. पिठरी ५ स्थालम् ६ उषा ७ कुण्डी८ . इति तट्टीका .. कुण्डा ९ कुण्ड्यका १० .इति शब्दरत्नावली .. वाकः ११ पातिली १२ .इति जटाधरः .. (यथा, हरिवंशे . २६ . ४० .“ पूरयित्वाग्निना स्थालीं गन्धर्व्वाश्च तमब्रुवन् .अनेनेष्ट्वा च लोकान्नः प्राप्स्यसि त्वं नराधिप ..” )पाटलावृक्षः . इत्यमरटौका . २ . ४ . ५४ ..मेदिनी च ..
स्थाम स्थाम	स्थाम स्थाम, [न्] क्ली, (तिष्ठत्यनेनेति . स्था + सर्व्व-धातुभ्यो मनिन् .” उणा ० ४ . १४४ . इतिमनिन् .) सामर्थ्यम् . इत्यमरः . २ . ८ . १०२ ..(नादः . यथा, महाभारते . १ . १३१ . २४ .“ अश्वस्येवास्य यत् स्थाम नदतः प्रदिशो गतम् .अश्वत्थामैव बालोऽयं तस्मान्नाम्ना भविष्यति ..”
स्थानचञ्चला स्थानचञ्चला	स्थानचञ्चला स्थानचञ्चला, स्त्री, (स्थाने चञ्चला .) वर्व्वरीवृक्षःइति शब्दचन्द्रिका ..
स्थाने स्थाने	स्थाने स्थाने, व्य, योग्यम् . (यथा, रघुः . ५ . १६ .“ स्थाने भवानेकनराधिपः स-नकिञ्चनत्वं मखजं व्यनक्ति ..” )कारणार्थः . सादृश्यम् . सत्यम् . इति शब्द-रत्नावली ..
स्थानी स्थानी	स्थानी स्थानी, [न्] त्रि, स्थानविशिष्टः . स्थानं विद्यते-ऽस्य इत्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . यथा,स्थानिवदादेशः . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
स्थापना स्थापना	स्थापना स्थापना, स्त्री, (स्था + णिच् + युच् + टाप् .)स्थापनम् निवेशनम् . (यथा, महाभारते .१२ . २८१ . २४ .“ स्थापना वै सुमहती त्वया देव प्रवर्त्तिता ..” विचाराङ्गविशेषः . तद्यथा, --“ अथ स्थापना . स्थापना नाम तस्या एवप्रतिज्ञाया हेतुभिर्दृष्टान्तोपनयनिगमैः स्थापनापूर्व्वं हि प्रतिज्ञा पश्चात् स्थापना किंह्यप्रति-[Page5-446-c+ 52] ज्ञातं स्थापयिष्यति यथा नित्यः पुरुष इतिप्रतिज्ञा हेतुरकृतकत्वात् इति . दृष्टान्तः यथा,अकृतकमाकाशं तच्च नित्यम् . उपनयो यथा,चाकृतकमाकाशन्तथा पुरुषः . निगमनन्तस्मा-न्नित्यैति .” इति चरके विमानस्थाने ८ अध्याये ..
स्थापनी स्थापनी	स्थापनी स्थापनी, स्त्री, (स्थाप्यतेऽनयेति . स्था + णिच् +ल्युट् . ङीप् .) पाठा . इति मेदिनी अमरश्च .२ . ४ . ८४ ..
स्थासु स्थासु	स्थासु स्थासु, क्ली, शारीरबलम् . ष्ठाधातोः सुप्रत्ययेननिष्पन्नम् . इति केचित् ..
स्थावरादि स्थावरादि	स्थावरादि स्थावरादि, क्ली, (स्थावरं आदिः कारणं यस्य .)वत्सनाभविषम् . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थायी स्थायी	स्थायी स्थायी, [न्] पुं, (तिष्ठतीति . स्था + णिनिः .)भावभेदः . यथा, --“ स्थायिसात्त्विकसञ्चारिप्रभेदैः स्याद्रतिः पुनः ..” इति हेमचन्द्रः ..(यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . २०५ -- २०७ .“ अविरुद्धा विरुद्वा वा यं तिरोधातुमक्षमाः .आस्वादाङ्कुरकन्दोऽसौ भावःस्थायीति सम्मतः ..यदुक्तम् .स्रक्सूत्रवृत्त्या भावानामन्येषामनुगामुकः .न तिरोधीयते स्थायी तैरसौ पुष्यते परम् ..तद्भेदानाह .रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा .जुगुप्सा विस्मयश्चेत्थमष्टौ प्रोक्ताः शमोऽपि च ..[Page5-447-a+ 52] तत्ररतिर्मनोऽकूलेऽर्थे मनसः प्रवणायितम् .वागादिवैकृच्चेतोविकासो हास इष्यते ..इष्टनाशादिभिश्चेतो वैक्लव्यं शोकशब्दभाक् .प्रतिकूलेषु तैक्ष्ण्यस्यावबोधः क्रोध इष्यते ..कार्य्यारम्भेषु संरम्भः स्थेयानुत्साह उच्यते .रौद्रशक्या तु जनितं चित्तवैक्लव्यदं भयम् ..दोषेक्षणादिभिर्गर्हा जुगुप्सा विषयोद्भवा .विविधेषु पदार्थेषु लोकसीमातिवर्त्तिषु ..विस्फारश्चेतसो यस्तु स विस्मय उदाहृतः .शमो निरीहावस्थायामात्मविश्रामजं सुखम् ..यथा मालतीमाधवे रतिः . नटकमेलके हासः .रामायणे शोकः . महाभारते शमः . एवमन्येऽपि . एते हि एतेष्वन्तरा उत्पद्यमानैस्तैस्तै-र्विरुद्धैरविरुद्धैश्च भावैरनुच्छिन्नाः प्रत्युत परि-पुष्टा एव स्वहृदयानुभवसिद्धाः ..” * ..) स्थिति-विशिष्टे, त्रि .. (तथा, महाभारते . ६ . ३ . २६ .“ संवत्सरस्थायिनौ च ग्रहौ प्रज्वलितावुभौ ..” )
स्थग स्थग	स्थग स्थग, म ए संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यादिस्थमध्यः . म,सिस्थगयिषति . ए, अस्थगीत् . इति दुर्गादासः .
स्थगी स्थगी	स्थगी स्थगी, स्त्री, (स्थग्यतेऽनयेति . स्थग + घञर्थे कः .गौरादित्वात् ङीष . ताम्बूलपात्रम् . पानेरवाटा इति भाषा . तत्पर्य्यायः . ताम्बूलकरङ्क२ . इति हेमचन्द्रः ..
स्थगु स्थगु	स्थगु स्थगु, क्ली, गडुः . कुज् इति भाषा . यथा, --“ हृदये ते निविष्टास्ता भूयश्चान्याः सहस्रशः .तदेव स्थगु यद्दीर्घं रथघोणमिवायतम् ..लब्धार्था च प्रतीता च लेपयिष्यामि ते स्थगु .मुखे च तिलकं चित्रं जातरूपमयं शुभम् ..” इति रामायणे अयोध्याकाण्डे ९ सर्गः ..
स्थल स्थल	स्थल स्थल, जस्थाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०अक०-सेट् .) ज, स्थालः स्थलः . तिस्थाल-यिषति . अयं नास्तीति केचित् . इति दुर्गा-दासः ..
स्थला स्थला	स्थला स्थला, स्त्री, (स्थल + टाप् .) जलशून्याकृत्रिम-भूमिः . इत्यमरटीकायां भरतः . २ . १ . ५ ..(अस्याः प्रमाणं स्थलशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
स्थलमञ्जरी स्थलमञ्जरी	स्थलमञ्जरी स्थलमञ्जरी, स्त्री, (स्थलस्य मञ्जरी .) अपामार्गः .इति रत्नमाला ..
स्थलपद्मिनी स्थलपद्मिनी	स्थलपद्मिनी स्थलपद्मिनी, स्त्री, (स्थलस्य पद्मिनी .) स्थल-पद्मम् . वेटतामर इति हिन्दी भाषा . तत्-पर्य्यायः . पद्माह्वा २ चारटी ३ पद्मचारिणी ४सुगन्धमूला ५ अम्बुरुहा ६ लक्ष्मीः ७ श्रेष्ठा ८सुपुष्करा ९ रम्या १० पद्मावती ११ अति-चरा १२ स्थलरुहा १३ पुष्करिणी १४ पुष्कर-पर्णिका १५ पुष्करनाडी १६ . अस्या गुणाः .गौल्यत्वम् तिक्तत्वम् . शीतत्वम् . वान्तिरक्त-पित्तमेहभूतातीसारनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
स्थलसीमा स्थलसीमा	स्थलसीमा स्थलसीमा, [न्] पुं, (स्थलस्य सीमा .) स्थण्डिलः .इति भूरिप्रयागः ..
स्थलेरुहा स्थलेरुहा	स्थलेरुहा स्थलेरुहा, स्त्री, (स्थले रोहतीति . रुह + कः .)गृहकुमारी . दग्धावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..स्थलजाते, त्रि ..[Page5-445-b+ 52]
स्थली स्थली	स्थली स्थली, स्त्री, (स्थल + ङीष् .) जलशून्याकृत्रिमाभूमिः . इत्यमरटीकायां भरतः . २ . १ . ५ .(यथा, साहित्यदर्पणे .“ सैषा स्थली यत्र बिचिन्वता त्वांभ्रष्टं मया नुपूरमेकमूव्व्याम् .अदृश्यत त्वच्चरणारविन्द-विश्लषदुःखादिव बद्धमौनम् ..” )
स्थलीदेवता स्थलीदेवता	स्थलीदेवता स्थलीदेवता, स्त्री, (स्थल्या देवता .) ग्राम्यदेवता .इति केचित् ..
स्थण्डिलशायी स्थण्डिलशायी	स्थण्डिलशायी स्थण्डिलशायी, [न्] पुं, (स्थण्डिले शेते इति .शी +“ व्रते .” ३ . २ . ८० . इति इनिः .)यो व्रतवशात् स्थण्डिले शेते सः . तत्पर्य्यायः .स्थाण्डिलः २ . इत्यमरः . २ . ७ . ४४ .. स्थण्डि-लेशयः ३ . इति शब्दरत्नावली .. (वाच्यलिङ्गे-ऽपि वर्त्तते . यथा, भट्टिः . ३ . ४१ .“ वाचंयमान् स्थण्डिलशायिनञ्चयुयुक्षमाणाननिशं मुमुक्षून् .अध्यापयन्तं विनयात् प्रणेमुःपद्गा भरद्वाजमुनिं सशिष्यम् ..” )
स्थौरी स्थौरी	स्थौरी स्थौरी, [न्] पुं, भारवाहकाश्वः . इति भरत-द्विरूपकोषः ..
स्थौरी स्थौरी	स्थौरी स्थौरी, [न्] पुं, खरवृषभवत् पृष्ठेन भारवाहको-ऽश्वः . तत्पर्य्यायः . पृष्ठ्यः २ . इत्यमरः २ . ८ .४६ .. द्वे खरवृषभवत् पृष्ठेन भारवाहकेऽश्वे .पृष्ठेन वहति पृष्ठस्थमपि बाह्यमुपचारात् तद्व-हति वा पृष्ठ्यः ढघे कादिति यः . स्थूल्यतेसंव्रियते पृष्ठमनया स्थूरा स्थूलत् क ङ बृंहणे-सेमक्तात् सरोरिति अः निपातनात् लस्य रत्वंस्थूरा पर्य्ययणं तस्या इदमितिष्णे स्थौरं पृष्ठारोपितभारादिकं तदस्त्यस्येति इनि स्थौरीस्थूरी च स्थौरीति स्वामी . इति भरतः ..
स्थविरा स्थविरा	स्थविरा स्थविरा, स्त्री, (स्था + किरच् . टाप् .) महा-श्रावणी . इति राजनिर्घण्टः .. वृद्धा च ..
स्थिरा स्थिरा	स्थिरा स्थिरा, स्त्री, (स्था + किरच् . टाप् .) पृथिवी .शालपर्णो . इत्यमरः . २ . १ . २ . २ . ४ . ११५ ..[Page5-450-b+ 52] काकोली . इति जटाधरः .. शाल्मलिवृक्षः .इति शब्दचन्द्रिका .. स्थैर्य्ययुक्ता स्त्री च ..
स्थिरगन्धा स्थिरगन्धा	स्थिरगन्धा स्थिरगन्धा, स्त्री, (स्थिरो गन्धो यस्याः .) पाटला .केतकी . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थिरजीविता स्थिरजीविता	स्थिरजीविता स्थिरजीविता, स्त्री, (स्थिरं बहुकालस्थायि जीवितंयस्याः .) शाल्मलिवृक्षः . इति शब्दमाला ..[Page5-450-a+ 52]
स्थिरफला स्थिरफला	स्थिरफला स्थिरफला, स्त्री, (स्थिरं फलं यस्याः .)कुष्माण्डी . इति केचित् ..
स्थिरपुष्पी स्थिरपुष्पी	स्थिरपुष्पी स्थिरपुष्पी, [न्] पुं, (स्थिरपुष्पमस्यास्तीति .इनिः .) तिलकवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थिररागा स्थिररागा	स्थिररागा स्थिररागा, स्त्री, (स्थिरो रागो यस्याः .) दारु-हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थिररङ्गा स्थिररङ्गा	स्थिररङ्गा स्थिररङ्गा, स्त्री, (स्थिरो रङ्गो रागो यस्याः .)नीली . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थितप्रेमा स्थितप्रेमा	स्थितप्रेमा स्थितप्रेमा, [न्] पुं, (स्थितं प्रेम यस्य .) स्थिर-तरबन्धुः . इति केचित् ..
स्थुड स्थुड	स्थुड स्थुड, शि वृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-कुटा०-पर०-सक० सेट् .) दन्त्यादिः .शि, स्थुडति अस्थुडीत् तुस्थोड . वृत्यां वरणे .इति दुर्गादासः ..
स्थुरी स्थुरी	स्थुरी स्थुरी, [न्] पुं, स्थौरी . इत्यमरटीकायां राय-मुकुटः ..
स्थूल स्थूल	स्थूल स्थूल, त् क ङ वृंहणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-आत्म० अक०-सेट् .) दीर्घीङ, अतुस्थूलत् . वृंहणं वृद्धिः . इति दुर्गादासः
स्थूला स्थूला	स्थूला स्थूला, स्त्री, (स्थूल + टाप् .) गजपिप्पली . इतिशब्दचन्द्रिका .. एर्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..बृहदेला . इति रत्नमाला ..
स्थूलांशा स्थूलांशा	स्थूलांशा स्थूलांशा, स्त्री, (स्थूलोऽंशो यस्याः .) गन्धपत्रा .इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलदला स्थूलदला	स्थूलदला स्थूलदला, स्त्री, (स्थूलं दलं यस्याः .) गृह-कन्या . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलैला स्थूलैला	स्थूलैला स्थूलैला, स्त्री, (स्थूला एला .) एलाविशेषः .वड एलाचि इति भाषा . तत्पर्य्यायः . बृह-देला २ त्रिपुटा ३ त्रिदिवोद्भवाः ४ सुरभी-त्वक् ५ महैला ६ पृथ्वी ७ कन्या ८ कुमारिका ९कायस्था १० गोपुटा ११ भद्रैला १२ कान्ता १३घृताचीगर्भसम्भवा १४ इन्द्राणी १५ दिव्य-गन्धा १६ ऐन्द्री १७ . एलाद्वयगुणाः . शीतल-त्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . सुगन्धित्वम् .[Page5-452-a+ 52] पित्तार्त्तिकफापहत्वम् . हृद्रोगमलार्त्तिवस्ति-कारित्वम् . पुंस्त्वनाशित्वम् . अत्र स्थविरायागुणाढ्यत्वञ्च .. स्थूलैलागुणाः . रोचनत्वम् .तीक्ष्णत्वम् . लघुत्वम् . उष्णत्वम् . कफपित्त-हृल्लासविषवस्त्यास्यशिरोरुग्वमिकासनाशि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलकाष्ठधक् स्थूलकाष्ठधक्	स्थूलकाष्ठधक् स्थूलकाष्ठधक्, [ह्] पुं (स्थूलकाष्ठं दहतीति .दह + क्विप् . स्थूलकाष्ठस्य धक् इति वा .)बृहत्काष्ठाग्निः . तत्पर्य्यायः . स्कन्धानलः २ .इति जटाधरः ..
स्थूलकणा स्थूलकणा	स्थूलकणा स्थूलकणा, स्त्री, (स्थूला कणा यस्याः .) स्थूल-जीरकः . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलकण्टा स्थूलकण्टा	स्थूलकण्टा स्थूलकण्टा, स्त्री, (स्थूलः कण्टो यस्याः .) बहती .इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलकण्टकिका स्थूलकण्टकिका	स्थूलकण्टकिका स्थूलकण्टकिका, स्त्री, (स्थूलाः कण्टका यस्याः .ततः कापि अत इत्वम् .) शाल्मलिवृक्षः .इति शब्दचन्द्रिका ..
स्थूलफला स्थूलफला	स्थूलफला स्थूलफला, स्त्री, (स्थूलं फलं यस्याः .) शण-पुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलपुष्पा स्थूलपुष्पा	स्थूलपुष्पा स्थूलपुष्पा, स्त्री, (स्थूलं पुष्पं यस्याः .) पर्व्वत-जातापराजिता . इति रत्नमाला ..[Page5-451-b+ 52]
स्थूलपुष्पी स्थूलपुष्पी	स्थूलपुष्पी स्थूलपुष्पी, स्त्री, (स्थूलं पुष्पं यस्याः . ङीष् .)यवतिक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलशाटका स्थूलशाटका	स्थूलशाटका स्थूलशाटका, स्त्री, स्थूलवस्त्रम् . इत्यमरटीका .२ . ६ . ११६ ..
स्थूलशाटिका स्थूलशाटिका	स्थूलशाटिका स्थूलशाटिका, स्त्री, (स्थूला शाटिका .) स्थूल-वस्त्रम् . इत्यमरटीका . २ . ६ . ११६ ..
स्थूलशीर्षिका स्थूलशीर्षिका	स्थूलशीर्षिका स्थूलशीर्षिका, स्त्री, शरीरापेक्षया स्थूलं शीर्ष-मस्याः स्थूलशीर्षा स्वार्थे के स्थूलशीर्षिका ..क्षुद्रपिपीलिका . इति हेमचन्द्रः .. बृहन्मस्तके,त्रि ..
स्थूलत्वचा स्थूलत्वचा	स्थूलत्वचा स्थूलत्वचा, स्त्री, (स्थूला त्वक् यस्याः .) काश्मरी .इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलवैदेही स्थूलवैदेही	स्थूलवैदेही स्थूलवैदेही, स्त्री, (स्थूला वैदेही विदेहभवाच .) गजपिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
स्थूलवर्त्मकृत् स्थूलवर्त्मकृत्	स्थूलवर्त्मकृत् स्थूलवर्त्मकृत्, पुं, (स्थूलस्य वर्त्मनः कृत् कारकः .)ब्राह्मणयष्टिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
स्थूली स्थूली	स्थूली स्थूली, [न्] पुं, (स्थूलं शरीरमस्यास्तीति .इनिः .) उष्ट्रः . इति केचित् ..
स्थूणा स्थूणा	स्थूणा स्थूणा, स्त्री, (तिष्ठतीति . स्था +“ रास्नासास्ना-स्थूणाबीणाः .” उणा० ३ . १५ . इति नप्रत्य-येन साधुः .) गृहस्तम्भः . खुंटी इति भाषा ..(यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . १७२ .“ वृद्वोऽन्धः पतिरेष मञ्चकगतः स्थूणावशेषं गृहंकालोऽभ्यर्णजलागमः कुशलिनी वत्सस्यवार्त्तापि नो .यत्नात् सञ्चिततैलबिन्दुघटिका भग्नेति पर्य्या-कुलादृष्ट्वा गर्भभरालसां निजबधूं श्वश्रूश्चिरंरोदिति ..” )शूर्म्मो . लौहप्रतिमा . इत्यमरः . ३ . ३ . ५० ..
स्थूरी स्थूरी	स्थूरी स्थूरी, [न्] पुं, सादृश्येन स्थूरो वृषोऽस्यास्तीति .इनिः .) खरवृषभवत् पृष्ठेन भारवाहकोऽश्वः .पृष्ठेन वहति पृष्ठस्थमपि बाह्यमुपचारात् पृष्ठंतद्वहति वा पृष्ठ्यः ढघे कादिति यः स्थूल्यतेसंव्रियते पृष्ठमनया स्थुरा . स्थूल त् क ङवृंहणे सेमक्तात् सरोरिति अः निपातनात्लस्य रत्वं स्थूरा पर्य्ययणं तस्या इदमिति ष्णेस्थौरं पृष्ठारोपितभारादिकं तदस्त्यस्येति इनिस्थौरी स्थूरी च स्थौरीति स्वामी . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
स्तोम स्तोम	स्तोम स्तोम, त् क श्लाघने . इति कविकल्पद्रुमः .. अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अतुस्तोमत् . इतिदुर्गादासः ..
स्तोता स्तोता	स्तोता स्तोता, [ऋ] त्रि, (स्तौतीति . स्तु + ण्वुल् .)स्तवकर्त्ता . ष्टुधातोस्तृण्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..(यथा, ऋग्वेदे . ८ . ४४ . १८ .“ स्तोता स्यां तव शर्म्मणि ..” )तद्वैदिकपर्य्यायः . रेभः १ जरिता २ कारुः ३नदः ४ स्तामुः ५ कीरिः ६ गौः ७ सूरिः ८नादः ९ छन्दः १० स्तुप् ११ रुद्रः १२कृपण्युः १३ . इति त्रयोदश स्तोतृनामानि .इति वेदनिर्घण्टौ . ३ . १६ .. (विष्णुः . इतिमहाभारतम् . १३ . १४९ . ८६ ..)
स्तृ स्तृ	स्तृ स्तृ, न प्रीतिरक्षाप्राणने . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वा०-पर०-सक०-अक०-च-अनिट् .) न,स्तृणोति . इति दुर्गादासः ..
स्तृ स्तृ	स्तृ स्तृ, न ञ स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०उभ०-सक०-अनिट् .) न ञ, स्तृणोति स्तृणुतेस्तृतिराच्छादनम् . इति दुर्गादासः ..
स्तृह स्तृह	स्तृह स्तृह, ऊ श वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०पर०-सक०-वेट् .) ऊ, अस्तर्हीत् अस्तृक्षत् .श, स्तृहति . तिस्तर्हयिषति . इति दुर्गा-दासः ..
स्त्री स्त्री	स्त्री स्त्री, स्त्री, (स्त्यायति गर्भो यस्यामिति . स्त्यै +“ स्त्यायतेः ड्रट् .” उणा० ४ . १६५ . ड्रट् .डित्त्वात् टिलोपः . टित्त्वात् ङीप् .) स्तन-योन्यादिमती . तत्पर्य्यायः . योषित् २ अवला ३योषा ४ नारी ५ सीमन्तिनी ६ बधूः ७ प्रतीप-दर्शिनी ८ वामा ९ वनिता १० महिला ११इत्यमरः . २ . ६ . २ .. प्रिया १२ रामा १३जनिः १४ जनी १५ योषिता १६ जोषित् १७जोषा १८ जोविता १९ वनिका २० महे-लिका २१ महेला २२ . इति शब्दरत्नावली ..शर्व्वरी २३ सिन्दूरतिलका २४ सुभ्रूः २५ . इतिजटाधरः .. सुनयना २६ वामदृक् २७ अङ्गना २८ललना २९ कान्ता ३० पुरन्ध्री ३१ वरवर्णिनी ३२सुतनुः ३३ तन्वी ३४ तनुः ३५ कामिनी ३६तन्वङ्गी ३७ रमणी ३८ कुरङ्गनयना ३९भीरुः ४० भाविनी ४१ विलासिनी ४२ नित-म्बिनी ४३ मत्तकासिनी ४४ सुनेत्रा ४५ प्रमदा[Page5-436-a+ 52] ४६ सुन्दरी ४७ अञ्चितभ्रूः ४८ ललिता ४९वासिता ५० भामिनी ५१ वरारोहा ५२नताङ्गी ५३ त्रिनता ५४ वरा ५५ श्यामा ५६चारुवर्द्धना ५७ . इति राजनिर्घण्टः .. * ..सा चतुर्व्विधा . पद्मिनी १ चित्रिणी २ शङ्खिनी३ हस्तिनी ४ . तासां लक्षणानि यथा, --“ भवति कमलनेत्रा नासिकाक्षुद्ररन्ध्राअविरलकुचयुग्मा दीर्घकेशी कृशाङ्गी .मृदुवचनसुशीला नृत्यगीतानुरक्तासकलतनुसुवेशा पद्मिनी पद्मगन्धा .. १ ..भवति रतिरसज्ञा नातिदीर्घा न खर्व्वातिलकुसुमसुनासा स्निग्धदेहोत्पलाक्षी .कठिनघनकुचाढ्या सुन्दरी सा सुशीलासकलगुणविचित्रा चित्रिणी चित्रवक्त्रा .. २ ..दीर्घा सुदीर्घनयना वरसुन्दरी याकामोपभोगरसिका गुणशीलयुक्ता .रेखात्रयेण च विभूषितकण्ठदेशासम्भोगकेलिरसिका किल शङ्खिनी सा .. ३ ..स्थूलाधरा स्थूलनितम्बभागास्थूलाङ्गुली स्थूलकुचा सुशीला .कामोत्सुका गाढरतिप्रिया चनितम्बखर्व्वा खलु हस्तिनी सा .. ४ ..पद्मिनी पद्मगन्धा च मीनगन्धा च चित्रिणी .शङ्क्षिनी क्षारगन्धा च मदगन्धा च हस्तिनी ..शशके पद्मिनी तुष्टा मृगे तुष्टा च चित्रिणी .वृषभे शङ्खिनी तुष्टा हये तुष्टा च हस्तिनी ..पद्मिनी शशयोर्योनिमेढ्रकौ चतुरङ्गुलौ .चित्रिणीमृगयोर्योनिमेढ्रकौ च तथाविधौ ..शङ्खिनीवृषयोरष्टाङ्गुलौ तावेव सम्मतौ .हस्तिनीवाजिनोरेव तावेव द्वादशाङ्गुलौ ..” ..तस्या अवस्था यथा, --“ आ षोडशात् भवेद्बाला तरुणी त्रिंशता मता .पञ्चपञ्चाशतं यावत् प्रौढा वृद्धा ततः परम् ..” इति रसमञ्जरी .. * ..“ बाला तु प्राणदा प्रोक्ता युवती प्राणधारिणीप्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत् ..निदाघशरदोर्ब्बाला प्रौढा वर्षावसन्तयोः .हेमन्ते शिशिरे योग्या न वृद्धा क्वापि शस्यते ..नार्त्तवे षोडशाद्वर्षात् सप्तत्याः परतो न च .आयुःकामो नरः स्त्रीभिः संयोगं कर्त्तुमर्हति ..त्रिभिस्त्रिभिरहोभिश्च सेवेत प्रमदां नरः .सर्व्वेष्वृतुषु ग्रीष्मेषु पक्षान्मासाद्व्रजेद्वुधः ..पञ्चपञ्चाशतो नारी सप्तसप्ततितः पुमान् .द्वावेतौ न प्रसूयेते प्रसूयेते विपर्य्ययात् ..” इति राजवल्लभे रात्रिकृत्यम् .. * ..स्त्रियाः शुभाशुभलक्षणानि यथा, --श्रीहरिरुवाच .“ यस्यास्तु कुञ्चिताः केशा मुखञ्च परिमण्डलम्नाभिश्च दक्षिणावर्त्ता मा कन्या कुलवद्धिनी ..या च काञ्चनवर्णाभा रक्तहस्तसरोरुहा .सहस्राणान्तु नारीणां भवेत् सापि पतिव्रता ..वक्रकेशा च या कन्या मण्डला{??}ई च या भवेत[Page5-436-b+ 52] भर्त्ता च म्रियते तस्या नियतं दुःखभागिनी ..पूर्णचन्द्रमुखी कन्या बालसूर्य्यसमप्रभा .विशालनेत्रा विम्बौष्ठी सा कन्या लभते सुखम ..रेखाभिर्ब्ब हुभिः क्लेशं स्वल्पाभिर्धनहीनताम् .रक्ताभिः सुखमाप्नोति कृष्णाभिः प्रेष्यतां व्रजेत् ..कार्य्येऽपि मन्त्री पत्नी स्यात् सखी स्यात्करणेषु च .स्नेहेषु भाय्या माता स्यात् वेश्या च शयनेशुभा ..अङ्कुशं कुण्डलं चक्रं यस्याः पाणितले भवेत् .” पुस्तकान्तरे चक्रं स्थाने छत्रमिति च पाठः .“ पुत्त्रं प्रसूयते नारी नरेन्द्रं लभते पतिम् ..यस्यास्तु रोमशौ पार्श्वौ रोमशौ च पयोधरौ .उन्नतौ चाधरौष्ठौ च क्षिप्रं मारयते पतिम् ..यस्याः पाणितले रेखा प्राकारं तोरणं भवेत् .अपि दासकुले जाता राज्ञीत्वमुपगच्छति ..उद्वृत्तकपिला यस्या रोमराजी निरन्तरम् .अपि राजकुले जाता दासीत्वमुपजायते ..यस्या अनामिकाङ्गुष्ठौ पृथिव्यां नैव तिष्ठतः .पतिं मारयते क्षिप्रं स्वातन्त्य्रेणैव वर्त्तते ..यस्या गमनंमात्रेण भूमिकम्पः प्रजायते .पतिं मारयते क्षिप्रं म्ले च्छाचारेण वर्त्तते ..चक्षुःस्नेहेन सौभाग्यं दन्तस्नेहेन भोजनम् .त्वचः स्नेहेन शय्याञ्च पादस्नेहेन वाहनम् ..स्निग्धोन्नतौ ताम्रनखौ नार्य्याश्च चरणौ शुभौ .मत्स्याङ्कुशाब्जचिह्नौ च चक्रलाङ्गललक्षितौ ..अस्वेदिनौ मृदुतलौ प्रशस्तौ चरणौ स्त्रियाः .शुभे जङ्घे विरोमे च उरू हस्तिकरोपमौ ..अश्वत्थपत्रसदृशं विपुलं गुह्यमुत्तमम् .नाभिः प्रशस्ता गम्भीरा दक्षिणावर्त्तिका शुभाअरोमा त्रिवली नार्य्या हृत्स्तनौ रोमवर्जितौ ..इति गारुडे नरस्त्रोलक्षणम् ६४ अध्यायः ..तस्याश्चरित्रं यथा, --“ विषकुम्भाकाररूपाममृतास्याञ्च सन्ततम् .हृदये क्षुरधाराभां शश्वन्मधुरभाषिणीम् ..स्वकार्य्यपरिनिष्पन्नतत्परां सततं सदा .स्वान्तर्मलिनरूपाञ्च प्रसन्नवदनेक्षणाम् ..श्रुतौ पुराणे यासाञ्च चरित्रमनिरूपितम् .तासु को विश्वसेत् प्राज्ञः अप्राज्ञाञ्च दुराशयाम् ..तासां को वा रिपुर्म्मित्रं प्रार्थयन्ती नवं नवम्” दृष्ट्वा सुवेशं पुरुषमिच्छन्ती हृदये सदा ..बाह्ये स्वात्मसतीत्वञ्च पापयन्ती प्रयत्नतः .शश्वत्कामाञ्च वामाञ्च कामाधारां मनोहराम् ..बाह्ये भावं छादयन्तीं स्वान्तर्म्मैथुनमानसाम् .कान्तं ग्रसन्तीं रहसि वाह्येऽतीव सुलज्जिताम् ..मानिनीं मैथुनाभावे कोपनां कलहाङ्कुराम् .सुप्रीतां भूरिसंयोगात् स्वल्पमैथुनदुःखिताम् ..सुमिष्टान्नात् शौततोयादाकाङ्क्षन्तीञ्च मानसः .सुन्दरं रसिकं कान्तं युवानं गुणिनं सदा ..सुतात् परमपि स्नेहं कुर्व्वतीं रतिकर्त्तरि .प्राणाधिकं प्रियतमं सम्भोगकुशलं प्रियम् .पश्यन्तीं रिपुतुल्यञ्च वृद्धं वा मैथुनाक्षमम् .[Page5-436-c+ 52] कलहं कुर्व्वतीं शश्वत् तेन सार्द्धं सुकोपनाम् ..चर्च्चया भक्षयन्तीं तं कीनाश इव गोजरम् .दुःसाहसस्वरूपाञ्च सर्व्वदोषाश्रयां सदा ..शश्वत् कपटरूपाञ्च दुःसाध्यमप्रतीतकाम् .ब्रह्मविष्णुशिवादीनां दुस्त्याज्यां मोहकारि-णीम् ..तपोमार्गार्गलां शश्वत् मुक्तिमार्गकपाटिकाम् .हरेर्भक्तिव्यवहितां सर्व्वमायाकरण्डिकाम् ..संसारकारागारे च शश्वन्निगडरूपिणीम् .इन्द्रजालस्वरूपाञ्च मिथ्यातिस्वप्लरूपिणीम् ..बिभ्रतीं बाह्यसौन्दर्य्यमधोऽङ्गमतिकुत्सितम् .लालाविण्मूत्रपूयानामाधारं मलसंयुतम् .दुर्गन्धिदोषसंयुक्तं रक्ताक्तकमसंस्कृतम् ..मायारूपां मायिनाञ्च विधिना निर्म्मितां पुराविषरूपां मुमुक्षूणामदृश्यामप्यवाञ्छिताम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १६ अध्यायः .. * ..तस्या निन्दा यथा, --“ दुर्निवार्य्यश्च सर्व्वेषां स्त्रीस्वभावश्च चापलः .दुस्त्याज्यं योगिभिः सिद्धै रस्माभिश्च तपस्विभिः ..जितेन्द्रियैर्जितक्रोधैः स्त्रीरूपं मोहकारणम् .सर्व्वमायाकरण्डञ्च कामवर्द्धनकारणम् ..ब्रह्मास्त्रं कामदेवस्य दुर्भेद्यं जयकारणम् .सुनिर्म्मितञ्च विधिना सर्व्वाद्यं ब्रह्मपूर्व्वजम् ..मोक्षद्वारकवाटञ्च हरिभक्तिविरोधनम् .संसारबन्धनस्तम्भरज्जुरूपमकृन्तनम् ..वैराग्यनाशबीजञ्च शश्वद्रागविवर्द्धनम् .पत्तनं साहसानाञ्च दोषाणामालयं सदा ..अप्रत्ययानां क्षेत्रञ्च स्वयं कपटमूर्त्तिमत् .अहङ्काराश्रयं शश्वद्विषकुम्भं सुधामुखम् ..सर्व्वैरसाध्यमानञ्च दुराराध्यञ्च सर्व्वदा .स्वकार्य्यसाध्यं चाराध्यं कलहाङ्कुरकारणम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे . ६ . ५५ -- ६१ ..स्त्रीससर्गयुक्तपुंदर्शननिषेधो यथा, --“ रहःस्थलनियुक्तश्च न दृश्यः स्त्रीयुतः पुमान् .स्त्रीसंसक्तञ्च पुरुषं य पश्यति नराधमः ..करोति रसभङ्गं वा कालसूत्रं व्रजेत् ध्रुवम् .तत्र तिष्ठति पापीयान् यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..विशेषतश्च पितरं गुरुं वा भूमिपं द्विज .रहःसु रतिसंसक्तं न हि पश्येद्विचक्षणः ..कामतः कोपतो वापि यः पश्येत्सुरतोन्मुखम् .स्त्रीविच्छेदो भवेत्तस्य ध्रवं सप्तसु जन्मसु ..श्रीणीं वक्षःस्थलं वक्त्रं यः पश्यति परस्त्रियाः .कामतो वापि मूढश्च पण्डो भवति निश्चितम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे . ४२ . १० -- १४ ..सा च त्रिभी रक्षितव्या यथा, --“ स्त्रीजातिरवला शश्वद्रक्षणीया स्वबन्धुभिः .जनकस्वामिपुत्त्रैश्च गर्हितान्यैश्च निश्चितम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ४ . १९ .. * ..अपि च .“ पिता रक्षति कौमारे भर्त्ता रक्षति यौवने .पुत्त्रश्च स्याविरे रक्षेत् न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ..” इति दायतत्त्वम् .. * ..[Page5-437-a+ 52] अन्यच्च .“ कौमारे रक्षिता तातो दत्त्वा पात्राय सत्कृतीसर्व्वदा रक्षिता कान्तस्तदभावे च तत्सुतः ..त्रिष्ववस्थासु नारीणां रक्षितारस्त्रयः सदा .याः स्वतन्त्राश्च ता नष्टाः सर्व्वधर्म्मबहिस्कृताः ..असत्कुलप्रसूतास्ताः कुलटा दुष्टमानसाः .शतजन्मकृतं पुण्यं तासां नश्यति पद्मज ! ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . १७ . ८२-८४अपरञ्च .“ रक्षेत् कन्यां पिता बाल्ये यौवने पतिरेव ताम् .वार्द्धके रक्षते पुत्त्रो ह्यनाथां ज्ञातयस्तथा ..पतिं विना न तिष्ठेत दिवा वा यदि वा निशि ..” इति गारुडे . ९५ . ३१ -- ३२ .. * ..सा सूर्य्यैरपि अदृश्या कर्त्तव्या . यथा, --“ परस्पृष्टा च या नारी या स्पृहां कुरुते परम् .सापि दुष्टा परित्याज्या चेत्याह कमलोद्भवः ..तस्मान्नारी परैर्यत्नाददृष्टा कृतिभिः कृता .असूर्य्यम्पश्या या रामाः शद्धास्ताश्च पतिव्रताः ..स्वच्छन्दगामिनी या च स्वतन्त्रः शूकरीसमा .अन्तर्दुष्टा सदा सैव निश्चितं परगामिनी ..स्वामिसाध्या च या नारीकुलधर्म्मभिया स्थित ..कान्तेन सार्द्धं सा कान्ता वैकुण्ठं यातिनिश्चितम् ..” इतिब्रह्मवैवर्त्तेश्रीकृष्णजन्मखण्डे १८ . ११६-११९तस्यामानावमानयोर्गुणदोषौ यथा, --“ पदे पदे शुभं तस्य यः स्त्रीमानञ्च रक्षति .अवमन्य स्त्रियं मूढो यो याति पुरुषाधमः .पदे पदे तदशुभं करोति पार्व्वती सती ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तेश्रीकृष्णजन्मखण्डे ३२ अध्यायः ..उपयाचिकास्त्रीत्यागे दोषो यथा, --मोहिन्युवाच .“ इङ्गितेनैव नारीणां सद्यो मत्तो भवेत् पुमान्करोत्याकृष्य सम्भोग यः स एवोत्तमो विभो ..ज्ञात्वा स्फुटमभिप्रायं नार्य्या संप्रेरितो हि यःपश्चात् करोति शृङ्गारं पुरुषः स च मध्यमः ..पुनः पुनः प्रेरितश्च स्त्रिया कामार्त्तया च यः ..तया न लिप्तो रहसि स क्लीवो न पुमानहो ..गृही तपस्वी कामी वा त्यजेत् स्त्रियमुपस्थिताम्व्रजेत् षरत्र नरकमपूज्यश्च भवेदिह ..भ्रष्टश्रीर्भ्रष्टरूपश्च भ्रष्टदर्पो भवेद्ध्रुवम् .स सद्यः क्लीवतां याति व्रह्मन् शापेन योषितः ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ३३ . ३-७ ..परस्त्रीसङ्गदोषो यथा, --“ सदापकीर्त्ति र्व्वसति परस्त्रीषु च वस्तुषु .तस्मात्ते नैव गृह्णन्ति सन्तः स्वक्लेशकारणे ..स्मर मामन्तरे बाह्ये मदीयं विषयं कुरु .अतस्तेन मनो लोलं भविता परवस्तुषु ..योषिद्रुपा च मे माया सर्व्वेषां मोहकारिणी .लोलया कुरुते मोहं स्वात्मारामस्य सन्ततम् ..नृणां मूत्राश्रये देशे रागिणां सन्ततं रतिः .स्तनाभिधे मांसपिण्डेऽधरे लालालयेऽशुचौ ..मोणी वक्त्रं स्तनं तासां क्रामदेवालयं सदा .[Page5-437-b+ 52] तस्मात्ता न हि पश्यन्ति सन्तो हि धर्म्मभीरवः ..को धर्म्मः किं यशस्तेषां का प्रतिष्ठा च किन्तपः .किं बुद्धिर्विद्या ज्ञानञ्च परस्त्रीषु च यन्मनः ..इहाप्यपयशो दुःखं नरकेषु परत्र च .वासः प्रहारस्तेषाञ्च ताडनैः कृमिभक्षणैः ..दुःखबीजं सुखं मत्वा मूढाश्च दैवदोषतः .परस्त्रीसेवणं प्रीत्या कुर्व्वन्ति सततं मुदा ..उत्तमा मत्पदाम्भोजं मत्कर्म्म मध्यमाः सदा .स्मरन्ति शश्वदधमाः परस्त्रोसेवनं मुदा ..विपत्तिः सन्ततं तस्य परवस्तुषु यम्मनः .विशेषतः परस्त्रोषु सुवर्णेषु च भूमिषु ..दैवाल् परस्त्रियं दृष्ट्वा विरमेद्यो हरिं स्मरन् .स्पृष्ट्वा परसुवर्णञ्च हस्तप्रक्षालनाच्छुचिः ..सन्ततं नातिसंसक्ताः सन्तः स्त्रीषु च कामन्तः .यक्ष्मव्याधिज्ञानहानिलोकनिन्दाभयेन च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखन्दे . ३५ . ७८-८९ ..सभर्त्तृकायास्तु व्रतोपवासादिः पृथङ्निषिद्धोमनुना यथा, --“ नास्ति स्त्रीणां पृथक् यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम्पतिं शुश्रूषते यत्तु तेन स्वर्गे महीयते ..” विष्णुनापि भर्त्तुः समानव्रतचारित्वमित्युक्तम् .समानव्रतचारित्वं भर्त्तृव्रताचरणे तदानुकूल्य-कारित्वम् . यत्र तु सावित्रीव्रतादौ विशेषविधिस्तत्र भर्त्रनुज्ञया पृथगपि . यथा शङ्कः .कामं भर्त्तुरनुज्ञया व्रतोपवासनियमेज्यादी-नामभ्यासः स्त्रीधर्म्म इति . यत्तु .“ पत्यौ जीवति या नारी उपोष्य व्रतमाचरेत् .आयुः संहरते पत्युः सा नारी नरकं व्रजेत् ..इति विष्णूक्तं तदनुज्ञातविषयम् . इत्येकादशीतत्त्वम् .. * .. स्त्रीधर्म्मादि यथा, --“ या स्त्री भर्त्तुरसौभाग्या सा सौभाग्या चसर्व्वतः .शयने भोजने तस्या न सुखं जीवनं वृथा ..यस्या नास्ति प्रियप्रेम तस्या जन्म निरर्थकम् .तत् किं पुत्त्रं धने रूपे सम्पत्तौ यौवनेऽथवा ..यद्भक्तिर्नास्ति कान्ते च सर्व्वप्रियतमे परे .साशुचिर्धर्म्महीना च सर्व्वकर्म्मविवर्ज्जिता ..पतिर्बन्धुर्गतिर्भर्त्ता दैवतं गुरुरेव च .सर्व्वस्माच्च गुरुः स्वामी न गुरुः स्वामिनः परः ..पिता माता सुतो भ्राता क्लिष्टो दातुमिदं धनम्सर्व्वस्वदाता स्वामी च सूढानां योषितां सुराःकाचिदेव हि जानाति महासाध्वी चस्वामिनम् .अतिसद्वंशजाता च सुशीला कुलपालिका ..असद्वंशप्रसूता या दुःशीला धर्म्मवर्ज्जिता .मुखदुष्टा योनिदुष्टा पतिं निन्दति कोपतः ..या स्त्री द्वेष्टि सर्व्वपरं पतिं विष्णुसमं गुरुम् .कुम्भीपाके पतति सा यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..व्रतं चानशनं दानं सत्यं पुण्यं तपश्चिरम् .पतिभक्तिविहीनाया भस्मीभूतं निरर्थकम् ..अतः किञ्चिन्न वक्ष्यामि निष्ठुरं पतिमीश्वरम् .भृत्वापराधैर्दैवेन प्राणांस्त्यक्ष्यामि निश्चितम् ..[Page5-437-c+ 52] पतिदोषे महासाध्वी पतिं न निष्ठुरं वदेत् .यदि सोढुमशक्ता च पाणां स्त्यजति धर्म्मतः ..पतिसेवा व्रतं स्त्रीणां पतिसेवा परं तपः ..पतिसेवा परो धर्म्मः पतिसेवा सुरार्च्चनम् .पतिसेवा परं सत्यं दानतीर्थानुतीर्थकम् ..सर्व्वदेवमयः स्वामी सर्व्वदेवमयः शुचिः .सर्व्वपुण्यस्वरूपश्च पतिरूपी जनार्द्दनः ..या सती भर्त्तुरुच्छिष्टं भुङ्क्ते पादोदकं सदा .तस्या दर्शमुपस्पर्शं नित्यं वाञ्छन्ति देवताः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ४७ . ७-२० ..अपिच .“ भर्त्ता हि दैवतं स्त्रीणां भर्त्ता च गतिरुच्यते .जीवपत्याः स्त्रियो भर्त्ता दैवतं प्रभुरेव च ..या धर्म्मचारिणी नारी पतिव्रता परायणा .नानुवर्त्तति भर्त्तारं सा सद्भिर्न प्रशस्यते ..पतिव्रता भर्त्तृपरा नारी भर्त्तृपरायणा .इह कीर्त्तिं परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गे महीयते ..भर्त्तुश्चितानुगामिन्या देवाराधनशीलया .गार्हस्थ्यधर्म्मरतया भर्त्ता सेव्यस्त्विह त्वया ..” इति वह्निपुराणम् .. * ..गृहिणीधर्म्मा यथा, --“ गृहिणीनां सदाचारं श्रूयतां यत् श्रुतौ श्रुतम् .गृहिणी पतिभक्ता च देवब्राह्मणपूजिता ..सा शुद्धा प्रातरुत्थाय नमस्कृत्य पतिं सुरम् .प्राङ्गणे मण्डलं दद्यात् गोमयेन जलेन च ..गृहकृत्यञ्च कृत्वा च स्नात्वागत्य गृहं सती .सुरं विप्रं पतिं नत्वा पूजयेत् गृहदेवताम् ..गृहकृत्यं सुनिव्वृत्य भोजयित्वा पतिं सती .अतिथिं पूजयित्वा च स्वयं भुङ्क्ते सुखं सती ..” इतिब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ८४ . १३-१६ ..स्त्रीणां त्रैविध्यं यथा, --“ उत्तमा पतिभक्ता सा किञ्चिद्वर्म्मसमन्विता .प्राणान्तेऽपि न कुरुते तं जारमयशस्करम् ..पूजयेत् सा यथा कान्तं तथा देवद्विजातिथिम् .व्रतानि चोपवासांश्च कुरुते सर्व्वपूजनम् ..गुरुणा रक्षिता यत्नात् जारञ्च न भजेत् भयात्सा कृत्तिमा मध्यमा च यथाकिञ्चितपतिं व्रजेत्स्थानं नास्ति क्षणं नास्ति नास्ति प्रार्थयिता नरःतेन हे नन्द तासाञ्च सतीत्वमुपजायते ..अधमा परमा दुष्टात्यन्तासद्वंशजा तथा ..अधर्म्मशीला दुःशीला दुर्म्मुखा कलहप्रिया ..पतिं भर्त्सयते नित्यं जारञ्च सेवयेत् सदा .दुःखं ददाति कान्ताय विषतुल्यञ्च पश्यति ..जारद्वारमुपायेन हन्ति कान्त मनोहरम् ..” जारद्वारं स्थाने आयद्वारमिति पाठः .“ ददाति भर्त्त्रे नाहारं विषोक्तिं वक्ति सन्ततम् .धर्म्मिष्ठञ्च वरिष्ठञ्च गरिष्ठञ्च महीतले ..कामदेवसमञ्चापि जारं पश्यति कामतः .शुभट्टष्ट्या कटाक्षेण शश्वत्पापीयसी मुदा ..सुवेशं पुरुषं दृष्ट्वा युवानं रतिशूरकम् .योनिः क्लिद्यति नारीणां कामुकीनां निरन्तरम्अधर्म्मं चिन्तयेत् शश्वत् जारञ्च परमं मदा ..[Page5-438-a+ 52] गुरुभिर्भर्त्सिता सा च रक्षिता च शतेन च .तथापि जारं कुरुते नापि साध्या नृपैरपि ..नास्ति तस्याः प्रियं किञ्चित् सर्व्व कार्य्यवशेन चगावस्तृणमिवारण्ये प्रार्थयन्ती नबं नवम् ..विद्युद्भासा जले रेखा तस्याः प्रीतिस्तथैव च .अधर्म्मयुक्ता सततं कपटं वक्ति निश्चितम् ..व्रते तपसि धर्म्भे च न मनो गृहकर्म्मणि .न गुरौ न च देवेषु जारे म्निग्धञ्च चञ्चलम् ..स्त्रीजातित्रिविधानाञ्च कथा च कथिता मया ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे . ८४ . २६-४०स्त्रीसंसर्गे दोषो यथा, --सनत्कुमार उवाच .“ अयि भ्रातः किं करोषि कुशलं युवतीपते .स्त्रीपुंसोर्व्वर्द्धते प्रेम नित्यं तन्नित्यनूतनम् ..अर्गलं ज्ञानमार्गस्य भक्तिद्बारकपाटकम् .मोक्षमार्गव्यवहितं चिरं वन्धनकारणम् ..गर्भ वासस्य बीजञ्च परं नरककारणम् .पीयूषबुद्ध्या गरलं भुङ्क्ते पापी नराधमः ..” इति च तत्रैव . १३० . ३१ -- ३३ .. * ..स्त्रीणां स्वभावा यथा, --“ स्त्रीस्वभावं चरित्रञ्च आश्चर्य्यं पापकारकम् ..क्षणं नास्ति रहो नास्ति नास्ति कृत्ये विभावनातेन नारद नारीणां सतीत्वमुपजायते ..एकवासा तथा गौरी श्यामा वा वरवर्णिनी .मध्यगण्डा प्रगलभा च वयोऽतीतास्तथा स्त्रियःसुरूपं पुरुषं दृष्ट्वा क्षरन्ति भुनिसत्तम .स्वभाव एष नारीणां शाम्बस्य शृणु कारणम् ..” इति वाराहे सूर्य्यप्रतिष्ठाननामाध्यायः .. * ..अपि च .“ विद्याघातो ह्यनभ्यासः स्त्रीणां घातः कुचेलताव्याधीनां भोजनं जीर्णं शत्रोर्घातः प्रगल्भतातस्करस्य वधो दण्डः कुमित्रस्याल्पभाषणम् .पृथक् शय्या तु नारीणां ब्राह्मणस्यानिमन्त्रितादुर्ज्जनाः शिल्पिनो दासा दुष्टाश्च पटहाःस्त्रियः .ताडिता मार्दवं यान्ति न ते सत्कारभाजनाः ..जानीयात् प्रेषणे भृत्यान् बान्धवान्व्यसनागमे .मित्रञ्चापदि काले च भार्य्याञ्च विभवक्षये ..स्त्रीणां द्विगुणमाहारः प्रज्ञा चैव चतुर्गुणा .षड्गुणो व्यवसायश्च कामाश्चाष्टगुणाः स्मृताः ..न स्वप्ने न जयेन्निद्रां न कामेन स्त्रियं जयेत् .न चेन्धनैर्ज्जयेद्वह्निं न मद्येन तृषां जयेत् .समांसभोजनैः स्निग्धैर्म्मद्यैः सीधुसुरासवैः .वस्त्रैर्म्मनोहरैर्म्माल्यैः कामः स्त्रीषु विजृम्भते ..ब्रह्मचार्य्येव वक्तव्यः प्राप्तं मन्मयचेष्टितम् .हृद्यं हि पुरुषं दृष्ट्वा योनिः प्रहृष्यते स्त्रियाः ..सुवेशं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं यदि वा सुतम् .मुरुं वा भिक्षुकं वाढ्यमिच्छन्ति सततं स्त्रियः ..नद्यश्च नार्य्यश्च समस्वभावाःस्वतन्त्रता वेगबलाधिकञ्च .तोयैश्च दोषेश्च निपातयन्तिनद्यो हि कूलानि कुलानि नार्य्यः ..[Page5-438-b+ 52] नदी पातयते कूलं नारी पातयते कुलम् .नारीनाञ्च नदीनाञ्च स्वच्छन्दललिता गतिः ..नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः .नान्तकः सर्व्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ..मनोऽनुकूलाः प्रमदा रूपवत्यः स्वलङ्कृताः .वासः प्रासादपृष्ठेषु स्वर्गः स्याच्छुभकर्म्मणः ..न दानेन न मानेन नार्ज्जवेन न सेवया .न शस्त्रेण न शास्त्रेण सर्व्वदा विषमाः स्त्रियः ..इति गारुडे १०९ अध्यायः .. * ..स्त्रीवधनिषेधो यथा, --“ अवध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतेष्वपि .स त्वं सुपृथिवोपाल न धर्म्मं त्यक्तुमर्हसि ..” इति वह्निपुराणे पृथोरुपाख्याननामाध्यायः ..स्त्रीणामात्मदाने अस्वातन्त्र्य यथा, --“ ततोऽब्रवीच्चाप्यवजा नाहंत्वां पार्थिवात्मज .दातुं शक्ता तथात्मानं स्वतन्त्रा न हि योषितः ..” इत्युपक्रम्य ..“ विश्वकर्म्मसुता माध्वी नाम्ना चित्राङ्गदाभवत् .सा कदाचिन्महारण्यं सखीभिः परिवारिता .जगाम नैमिषं नाम स्नातुं कमललोचना .सा स्नातुमवतीर्णा च अथाभ्यागान्नरेश्वरः ..सुदेवतनयो धीमान् सुरथो नाम नामतः .तां ददर्श च तन्वङ्गीं शुभाङ्गीं मदनातुरः ..संवृत्तः सा सखीं प्राह वचनं सत्त्वसंयुता .असौ नराधिपसुतो मदनेन कदर्थ्यते .मदर्थञ्च क्षमं मेऽस्य स्वप्रदानं सुरूपिणः ..सख्यस्तामब्रुवन् बाले न प्रगल्भासि सुन्दरि .न स्वातन्त्र्यं तवास्तीह प्रदाने स्वात्मनोऽनघे ..पिता तवास्ति धर्म्मिष्ठः सर्व्वशिल्पविशारदः .न ते युक्तमिहात्मानं दातुं नरपते स्वयम् ..” इति वामनपुराणे ६० अध्यायः .. * ..स्त्रीणां मध्य गुरवो यथा, --“ मातामही मातुलानी तथा मातुश्च सहोदरा .श्वश्रूः पितामही ज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रीषु ..इत्युक्तो गुरुवर्गोऽयं मातृतः पितृतो द्विजाः .अनुवर्त्तनमेतासां मनोवाक्कायकर्म्मभिः ..” इत्यादि ..“ गुरूणामपि सर्व्वेषां पूज्याः पञ्च विशेषतः .तेषामाद्यास्त्रयः श्रेष्ठास्तेषां माता सुपूजिता ..यावत् पिता च माता च द्वावेतौ निर्व्वि-कारिणौ .तावत् सर्व्वं परित्यज्य पुत्त्रः स्यात्तत्परायणः ..माता पिता च सुप्रीतौ स्यातां पुत्त्रगुणैर्यदि .स पुत्त्रः सकलं धर्म्मं प्राप्नुयात्तेन कर्म्मणा ..नास्ति मातृसमं देवः नास्ति मातृसमं गुरुः .तयोः प्रत्युपकारोऽपि न कथञ्चन विद्यते ..तयोर्न्नित्यं प्रियं कुर्य्यात् कर्म्मणा मनसा गिरा .न ताभ्यामननुज्ञातो धर्म्ममन्यं समाश्रयेत् ..” इति कीर्म्मे उपविभागे . ११ . २७, ३१, ३४-३७ ..व्यभिचारिण्याः स्त्रिया निर्व्वास्यत्वं यथा, --“ हृताधिकारां मलिनां पिण्डमात्रोपसेविनीम्परिभूतामधःशय्यां वासयेद्ब्यभिचारिणीम् ..” [Page5-438-c+ 52] स्त्रीणां मेध्यत्वं त्याज्यत्वञ्च यथा,“ सोमः शौचं ददौ तासां गन्धर्व्वाश्च शुभांगिंरम् .पावकः सर्व्वभक्षित्वं मेध्या वै योषितो ह्यतः ..व्यभिचारादृतौ शुद्धिर्गर्भे त्यागो विधीयते .गर्भभर्त्तृवधे तासां तथा महति पातके ..सुरापी व्याधिता द्वेष्ट्री विहर्त्तव्या ग्रियंवदा .भर्त्तव्या चान्यथा ह्येन ऋषयो हि भवेन्महत् ..” तस्याः प्रशंसा यथा; --“ यत्राविरुद्धं दम्पत्योस्यियर्गस्तत्र वर्द्धते .मृते जीवति वा पत्यौ या नान्यमुपगच्छति ..सेह कीर्त्तिमवाप्नोति मोदते चोमया सह .शुभां त्यजंस्तृतीयांशं दाप्यो ह्याभरणं स्त्रियाः .स्त्रीभिर्भर्त्तृवचः कार्य्यं एष धर्म्मः परः स्त्रियाः ..” स्त्रीगमनार्हकालो यथा, --षोडशर्त्तुर्निशाः स्त्रीणां तासु युग्मासुसंविशेत् .ब्रह्मचार्य्येव पर्व्वण्याद्याश्चतस्रस्तु वर्ज्जयेत् ..एवं गच्छेत् स्त्रियं क्षामां मघां मूलञ्च वर्ज्जयेत्लक्षण्यं जनयेदेव पुत्त्रं रोगविवर्ज्जितम् ..यदा कामी भवेद्वापि स्त्रीणाम्बरमनुस्मरन् .स्वदारनिरतश्चैव स्त्रियो रक्ष्या यतस्ततः ..” * ..भूषणादिना भर्त्रादिभिः स्त्रियः पूज्या यथा, --“ भर्त्तृभ्रातृपितृज्ञातिश्वश्रूश्वशुरदेवरैः .बन्धुभिश्च स्त्रियः पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः ..स्त्रीभिः श्वश्रूश्वशुरयोः पादवन्दनं सदा कार्य्यम्यथा, --“ संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी .श्वश्रूश्वशुरयोः कुर्य्यात् पादयोर्वन्दनं सदा ..” प्रोषितभर्त्तृ कया क्रीडादिकं वर्ज्जनीयं यथा, --“ क्रीडां शरीरसंस्कारं समाजोत्सवदर्शनम् .हास्यं परगृहे यानं त्यजेत् प्रोषितभर्त्तृका ..” ज्येष्ठया स्त्रिया सह धर्म्मकर्म्मानुष्ठानं कर्त्तव्यम् .यथा, --“ ज्येष्ठां धर्म्मविधौ कुर्य्यान्न कनिष्ठां कदाचन .दाहयित्वाग्निहोत्रेण स्त्रियं वृत्तवतीं पतिः ..आहरेद्विधिवद्दारानग्निञ्चैवाविलम्बितः .हिता भर्त्तुर्द्दिवं गच्छेदिह कीर्त्तिमवाप्य च ..” इति गारुडे . ९५ . ३२ -- ३३ ..चञ्चलस्त्रीणां कुलनाशकत्वं यथा, --“ लवणजलान्ता नद्यः स्त्रीभेदान्तञ्च मैथ्वनम् .पैशुन्यं जनवार्त्तान्तं वित्तं दुःखत्रयान्तकम् ..राज्यश्रीर्ब्रह्मशापान्तं हालान्तं ब्रह्मवर्च्चसम् .आचारं घोषवासान्तं कुलस्यान्तं स्त्रियश्चलाः ..सर्व्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समु-च्छ्रिताः ..” स्त्रीनायके वासनिषेधादि यथा, --अनायके न वस्तव्यं वस्तव्यं बहुनायके .स्त्रीनायके न वस्तव्यं वस्तव्यं बालनायके ..त्यजेद्बन्ध्यामष्टमाब्दे नवमे तु गृतप्रजाम् .एकादशे स्त्रीजननीं सद्यश्चाप्रियवादिनीम् ..अनर्थित्वान्मनुष्याणां भिया परिजनस्य च .[Page5-439-a+ 52] अर्थादपेतमर्य्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्त्तृषु ..” इति गारुडे . ११५ . ५८ -- ५९; ६२ -- ६५ ..स्त्रियो धन्या यथा, --“ योषितः साधु धन्यास्तास्ताभ्यो धन्यतरोऽस्तिकः ..” इत्युपक्रम्य .“ कलिः साध्विति यत् प्रोक्तं शूद्रः साध्वितियोषितः .तच्चाह भगवान् साधुर्धन्याश्चेति पुनः पुनः ..तत् सर्व्वं श्रोतुमिच्छामो न चेद्गुह्यं महामुनेइत्युक्तो मुनिभिर्व्यासः प्रहस्येदमथाब्रवीत् ..योषिच्छुश्रूषणं भर्त्तुः कर्म्मणा मनसा गिरा .कुर्व्वती समवाप्नोति तत्सालोक्यं ततो द्बिजाः ..नातिक्लेशेन महता तानेव पुरुषो यथा .तृतीयं व्याहृतं तेन मया साध्विति योषिताम् ..” इति विष्णुपुराणे . ६ . २ . ८२ -- ८३ ..वेश्यास्त्रीणां धर्म्मा यथा, --श्रीकृष्णमहिष्य ऊचुः .वेश्यानामपि यो धर्म्मस्तन्नो ब्रूहि तपोधन .दाल्भ्य उवाच .यः कश्चित् शुल्कमादाय गृहमेष्यति वः सदा .निश्छद्मनैवोपचर्य्यः स तदान्यत्र दाम्भिकात् ..देवतानां पितॄणाञ्च पुण्याहे समुपस्थिते .गोभूहिरण्यदानानि प्रदेयानि च शक्तितः ..ब्राह्मणेभ्यो वरारोहाः कार्य्याणि वचनानि च .यच्चाप्यन्यद्व्रतं सम्यगुपदेक्ष्यामि तत्त्वतः ..अविचारेण सर्व्वाभिरनुष्ठेयन्तु तत् पुनः .संसारोत्तारणायालमेतद्वे दविदो विदुः ..यदा सूर्य्यदिने हस्तः पुष्यो वाय पुनर्व्वसुः .भवेत् सर्व्वौषधिस्नानं सम्यङ्नारी समाचरेत् .तदा पञ्चशरस्याथ सन्निधातृत्वमिष्यते ..अर्च्चयेत् पुण्डरीकाक्षमनङ्गस्यानुकीर्त्तनैः .कामाय पादौ संपूज्य जङ्घे वै मोहकारिणे ..मेढ्रं कन्दर्पनिधये कटिं प्रीतिमते नमः .नाभिं सौख्यसमुद्राय रामाय च तथोदरम् ..हृदयं हृदयेशाय स्तनावाह्लादकारिणे .उत्कण्ठायेति वै कण्ठमास्यमानन्दकारिणे ..वामांसं पुष्पचापाय पुष्पबाणाय दक्षिणम् .नमोऽनङ्गाय वै मौलिं विलोलायेति च ध्वजम्सर्व्वात्मने शिरस्तद्वद्देवदेवस्य पूजयेत् .नमः शिवाय शान्ताय पाशाङ्कुशधराय च ..गदिने पीतवस्त्राय शङ्खचक्रधराय च ..नमो नारायणायेति कामदेवात्मने नमःनमः शान्त्यै नमः प्रीत्यै नमो रत्यै श्रिये नमः .नमः पुष्टै नमस्तुष्टै नमः सर्व्वार्थसम्पदे ..एवं संपूज्य गोविन्दमनङ्गात्मानमीश्वरम् .गन्धैर्म्माल्यैस्तथा धूपैर्नैवेद्येन च भामिनी ..तत आहूय धर्म्मज्ञं ब्राह्मणं वेदपारगम् .अव्यङ्गावयववं पूज्य गन्धधूपार्च्चनादिभिः ..शालेयतण्डुलप्रस्थं घृतपात्रण संयुतम् .तस्मै विप्राय सा दद्यान्माधव प्रीयतामिति ..यथेष्टाहारयुक्तं वै तमेव द्विजसत्तमम् .[Page5-439-b+ 52] रत्यर्थं कामदेवोऽयमिति चित्तेन धार्य्यताम् ..यद्यदिच्छति विप्रेन्द्रस्तत्तत् कुर्य्यात् विलासिनीएवमादित्यवारेण सदा तद्व्रतमाचरेत् .तण्डुलप्रस्थदानञ्च यावन्मासांस्त्रयोदश ..ततस्त्रयोदशे मासि सम्प्राप्ते तस्य भाविनी .विप्रस्योपकरैर्युक्तां शय्यां दद्याविलक्षणाम् .सोपधानकविश्रामां स्वास्तरावरणां शुभाम् ..दीपिकोपानहच्छत्रं पादुकासनसंयुताम् .सपत्नीकमलङ्कृत्य हेमसूत्राङ्गुलीयकैः ..सूक्ष्मवस्त्रैः सकटकैर्धूपमाल्यानुलेपनैः .कामदेवं संपत्नीकं गुडकुम्भोपरिस्थितम् ..ताम्रपात्रासनगतं हैमं नेत्रपटावृतम् .सकांस्यभाजनोपेतमिक्षुदण्डसमन्वितम् .दद्यादेतेन मन्त्रेण तथैकां गां पयस्विनीम् ..यथान्तरं न पश्यामि कामकेशवयोः सदा .तथैव सर्व्वकामाप्तिरस्तु विष्णो सदा मम ..यथा न कामिनी देहात् प्रयाति तव केशव .तथा ममापि देवेश शरीरे त्वं कुरु प्रभो ..तथा च काञ्चनं देवं प्रतिगृह्य द्विजोत्तमः .कोऽदात् कस्मा अदादिति वैदिकं मन्त्रमी-रयेत् ..ततः प्रदक्षिणीकृत्य विसर्ज्य द्विजसत्तमम् .शय्यासनादिकं सर्व्वं ब्राह्मणस्य गृहं नयेत् ..ततः प्रभृति योऽन्योऽपि रत्यर्थं गेहमागतः .सामान्यं सूर्य्यवारे च स संपूज्यो भवेत्तदा ..एवं त्रयोदशं यावत् मासमेकं द्विजोत्तमम् .तर्पयीत यथाकालं प्रोषितेऽन्यं समाचरेत् ..तदनुज्ञारूपवन्तं यावदस्यागमो भवेत् .आत्मनोऽपि तथा विघ्नं गर्भसूतकराजसम् ..दैवं वा मानुषं वा स्यादुपरागेण वा ततः .साचारानिष्टयशसो यथाशक्त्या समाचरेत् ..एतद्वः कथितं सम्यग्भवतीनां विशेषतः .स्वधर्म्मोऽयं यतो भाव्यो वेश्यानामिह सर्व्वदा ..पुरहूतेन यत् प्रोक्तं दानवीषु पुरा मया .तदिदं साम्प्रतं सर्व्वं भवतीष्वपि युज्यते ..सर्व्वपापप्रशमनमनन्तफलदायकम् .कल्याणिनीनां कथितं कुरुध्वञ्च वरानना ..करोति याशेषमखण्डमेतत्कल्याणिनी माधवलोकसस्था .सा पूजिता देवगणैरशेषै-रानन्दकृत् स्थानमुपैति विष्णोः ..तपोधनः सोऽप्यभिधाय चैत-दनङ्गदानव्रतमङ्गनानाम् .स्वस्थानमेष्यत्यनु ताः समस्त-मित्थं करिष्यन्ति च वेदयोने ..” इति मत्स्यपुराणेऽनङ्गदानव्रतम् . ७० . ३० -- ६४स्त्रीरोगनाशकाद्यौषधं यथा, --द्धरिरुवाच .“ एकं पुनर्नवामूलं अपामार्गस्य वा शिव .सरसं योनिविक्षिप्तं वराङ्गस्य व्यथां हरेत् ..प्रसूतिवेदनाञ्चै व तरुणीनां व्यथां हरेत् ..भूमिकुष्माण्डमूलं वै शालितण्डुलवारिणा .[Page5-439-c+ 52] सप्ताहं दुग्धपीतं स्यात् स्त्रीणां बहुपयस्करम् ..रुद्रेन्द्रवारुणीमूललेपात् स्त्री स्तनवेदना .नस्येत् घृतविपक्वा च कार्य्यावल्यन्तु पालिका .भक्षिता सा महेशान योनिशूलं विनाशयेत् ..प्रलेपिता कारवेल्लमूलेनैव विनिर्गता .योनिः प्रवेशमायाति नात्र कार्य्या विचारणा ..नीलीपटोलमूलानि साज्यानि तिलवारिणा .पिष्टांन्येषां प्रलेपो वै ज्वालागर्भगरोगनुत् ..पाठामूलं रुद्रपीतं पिष्टं तण्डुलवारिणा .पापरोगहरं स्याच्च कुष्ठपानन्तथैव च ..वाप्योदकञ्च समधु पीतमन्तर्गतस्य वै .पापरोगस्य सन्तापनिवृत्तिं कुरुते शिव ..कदलीलिकुचं पीतं पिष्ट्वा तण्डुलवारिणा .स्त्रीणाञ्चै व महादेव रक्तसावं हि वारयेत् ..घृततुल्या रुद्र लाक्षा पीता क्षीरेण वै सह .प्रदरं हरते रोगं नात्र कार्य्या विचारणा ..द्विजयष्टीत्रिकटुकं चूर्णं पीतं हरेच्छिव .तिलक्वाघेन संयुक्तं रक्तगुल्मं स्त्रिया हर ..कुसुमस्य निवद्धञ्च तरुणीनां महेश्वर .रक्तोत्पलस्य वै कन्दं शर्करातिलसंयुतम् ..पीतं सशर्करं स्त्रीणां धारयेत् गर्भपातनम् .रक्तस्रावस्य नाशः स्यात् शीतोदकनिषेवणात् ..पीतन्तु काञ्जिकं रुद्र क्वथितं शरपुङ्खया .हिङ्गु सैन्धवसंयुक्तं शीध्रं स्त्रीणां प्रसूतिकृत् ..मातुलुङ्गस्य वै मूलं कटिबद्धं प्रसूतिकृत् .अपामार्गस्य वै मूलं योनिस्थञ्च प्रसूतिकृत् ..अपामार्गस्य वै मूले गर्भवत्यास्तु नामतः .उत्पाट्यमाने सकले पुत्त्रः स्यादन्यथा सुता ..अपामार्गस्य वै मूले नारीणां शिरसि स्थिते .गर्भशूलं विनश्येत नात्रं कार्य्या विचारणा ..कर्पूरमदनफलं मधुकैः पूरितः शिव .योनिः शुभः स्याद्वृद्धाया युवत्याः किं पुन-र्हर ..माषस्य विदलान्येव वितुषाणि महेश्वर .घृतभावितशुष्काणि पयसा साधितानि वै ..समध्वाज्यपयोभिश्च भक्षयित्वा च कामयेत् .स्त्रीणां शतं महादेव तत्क्षणान्नात्र संशयः ..रसश्चै रण्डतैलेन गन्धकेन शुभो भवेत् .त्रिफलोदकसंघृष्टो बलकृद्भक्षणाद्भवेत् ..दुग्धं वितुषमाषैश्च शिम्बीवीजैश्च साधितम् .अपामार्गस्य तैलेन पीतं स्त्रीशतकामकृत् ..” इति गारुडे १९६ अध्यायः ..(स्त्रीसम्भूतेः कारणं यथा, --“ स्त्रीरेतसोऽधिकत्वेन हीनशुक्रेन्द्रियादपि .रजसोऽप्यधिकत्वेन स्त्रीसम्भूतिः प्रजायते ..सप्तधातुबलेनापि प्रकृत्या विकृतेः समे .ऋतुव्याप्तरजःस्त्रीणां या या भवति भावना ..सात्त्विकी राजसी वापि तामसी वापि सत्तम .तादृशं जनयेद्बालं गुणैर्वा तादृशैरपि ..” इति हारीते शारौरस्थाने प्रथमेऽध्याये ..द्व्यक्षरच्छन्दोविशेषः . यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ गौ स्त्री . गोपस्त्रीभिः कृष्णो रेमे ..” )[Page5-440-a+ 52]
स्त्रीचित्तहारी स्त्रीचित्तहारी	स्त्रीचित्तहारी स्त्रीचित्तहारी, [न्] पुं, (स्त्रीणां चित्तं हर-तीति . हृ + णिनिः .) शोभाञ्जनः . इतित्रिकाण्डशेषा .. नारीमनोहारिणि, त्रि ..
स्त्रीगवी स्त्रीगवी	स्त्रीगवी स्त्रीगवी, स्त्री, (स्त्री चासौ गौश्चेति . समासेषच् . स्त्रीयां ङीप् .) धेनुः . गाइ इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . तुम्बा २ निलिम्पा ३रोहिणी ४ . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,काशिकायाम् . ३ . ३ . ७१ .“ स्त्रीगवीषुपुङ्गवानां यर्भाधानाय प्रथममुपसरणमुच्यते ..” )
स्तॄह स्तॄह	स्तॄह स्तॄह, ऊ श वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०पर०-सक०-वेट् .) ऊ, अस्तॄहीत् अस्तॄक्षत् .ग, स्तृहती स्तॄहन्ती . तिस्तॄहयिषति . इतिदुर्गादासः ..[Page5-434-b+ 52]
स्त्रीपण्योपजीवी स्त्रीपण्योपजीवी	स्त्रीपण्योपजीवी स्त्रीपण्योपजीवी, [न्] पुं, (स्त्रीपण्येन उपजीव-तीति . उप + जीव + णिनिः .) सम्भोगार्थ-मन्यस्मै स्त्रियं दत्त्वा तद्धनोपजीवी . इतिमहाभारते दानधर्म्मः ..
स्त्रीपुंसलक्षणा स्त्रीपुंसलक्षणा	स्त्रीपुंसलक्षणा स्त्रीपुंसलक्षणा, स्त्री, स्त्रीपुंसयोर्लक्षणं चिह्नं स्तन-श्मश्र्वादिरूपं यस्यां सा . इति भरतः .. तत्-पर्य्यायः . पोटा २ . इत्यमरः ..
स्त्रीपुंसौ स्त्रीपुंसौ	स्त्रीपुंसौ स्त्रीपुंसौ, पुं, (स्त्री च पुमांश्च .“ अचतुरविचतु-रेति .” ५ . ४ . ७७ . इति अच्प्रत्ययेनसाधुः .) स्त्रीपुंसयोर्युग्मम् . तत्पर्य्यायः .मिथुनम् २ द्वन्द्वम् ३ . इत्यमरः . २ . ५ . ३८ .द्विवचनान्तोऽयम् .. (यथा, मनुः . ९ . २५ .“ एषोदिता लोकयात्रा नित्यं स्त्रीपुंसयोः शुभा ..”
स्त्रीसभ स्त्रीसभ	स्त्रीसभ स्त्रीसभ, क्ली, (स्त्रीणां सभा . अशालाचेति नपुं-सकत्वम् .) नारीणां सभा . इति केचित् ..
स्त्रीता स्त्रीता	स्त्रीता स्त्रीता, स्त्री, स्त्रीत्वम् . स्त्रिया भावः इत्यर्थे तल्-प्रत्ययटाप्प्रत्ययाभ्यां निष्पन्नम् ..
स्तृक्ष स्तृक्ष	स्तृक्ष स्तृक्ष, गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) सप्तमंस्वरयुक्ततमध्यः .स्तृक्षति . तरीस्तृक्षते . इति द्रुर्गादासः ..
स्तुन्भ स्तुन्भ	स्तुन्भ स्तुन्भ, ग न उ रोधने . सौत्रधातुरयम् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-स्वा० च०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) दन्त्यादिः . पञ्चमस्वरी . ग,स्तुभ्नाति . न, स्तुभ्नोति . उ, स्तुम्भित्वा स्तुब्धा .रोधनमावरणम् . इति दुर्गादासः ..
स्तूप स्तूप	स्तूप स्तूप, क उच्छ्राये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . उच्छ्रायो राशी-वरणम् . स्तूपयति धान्यं कृषकः . तुष्टूपयि-षति . इति दुर्गादासः ..
स्तूप स्तूप	स्तूप स्तूप, य इर उच्छ्राये . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . य,स्तूप्यति . इर्, अस्तूपत् अस्तूपीत् . अस्मात्पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . अतुस्तूपत् . इतिदुर्गादासः ..
styai	स्त्यै स्त्यै संहतौ . ध्वनौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा-पर०-अक०-अनिट् .) दन्त्यादिरन्तः स्थाद्य-युक्ततमध्यः . स्त्यायति तिस्त्यासति . इति दुर्गा-दासः ..
सु सु	सु सु, गतौ . ऐश्वर्य्ये . प्रसवे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) सवति . इतिदुर्गादासः ..
सु सु	सु सु, ञ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ञ, सुसाव सुषुवे . इति दुर्गा-दासः ..
सु सु	सु सु, व्य, निर्भरम् . इत्यमरः . ३ . ४ . २ .. (यथा,महाभारते . १ . १५८ . १६ .“ विदित्वा व्यवसिष्यामि यद्यपि स्यात् सुदु-ष्करम् ..” )पूजा . इत्यमरः . ३ . ४ . ५ .. (शोभनम् . यथा,मनुः . ७ . ३१ .“ प्रणेतुं शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता ..” )अनुमतिः . कृच्छ्रम् . समृद्धिः . इति मेदिनी ..अनायासः . इति भरतैकार्थसंग्रहः .. उप-सर्गविशेषः . यथा . सुपूजानायासातिशयेषु .इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः .. सप्तम्यावहुवचनविभक्तिः . इति व्याकरणम् ..
सुभद्रा सुभद्रा	सुभद्रा सुभद्रा, स्त्री, (शोभनं भद्रमस्याः .) श्यामालता .इति शब्दमाला .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ कालपेषी महाश्यामा सुभद्रोत्पलशारिवा .दीर्घमूला च पालिन्दी मसूरविदला च सा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)घृतमण्डा . इति शब्दचन्द्रिका .. काश्मरी .इति राजनिर्घण्टः .. श्रीकृष्णभगिनी . सा चअर्ज्जुनभार्य्या . यथा, --श्रीकृष्ण उवाच .“ ममैषा भगिनी पार्थ सारणस्थ सहोदरा .सुभद्रा नाम भद्रं ते पितुर्मे दयिता सुता .यदि ते वर्त्तते बुद्धिर्व्वक्ष्यामि पितरं स्वयम् ..अर्ज्जुन उवाच .दुहिता वसुदेवस्य वासुदेवस्य च स्वसा .रूपेण चैषा सम्पन्ना कमिवैषा न मोहयेत् ..निवृत्तश्चार्ज्जुनस्तत्र विवाहं कृतवान् प्रभुः .पूर्णे तु द्वादशे वर्षे खाण्डवप्रस्थमागतः ..” इति महाभारते आदिपर्व्वणि २२१ अध्यायः(पीठस्थानस्थदेवीविशेषः . यथा, देवीभाग-वते . ७ . ३० . ७५ .“ उत्पलावर्त्तके लोला सुभद्रा शोणसङ्गमे ..” )
सुभद्राणी सुभद्राणी	सुभद्राणी सुभद्राणी, स्त्री, त्रायन्ती . इति रत्नमाला ..बहुला इति ख्याता ..
सुभगा सुभगा	सुभगा सुभगा, स्त्री, (सुष्ठु भगं यस्याः .) कैवर्त्तो .शालपर्णो . हरिद्रा . नीलदूर्व्वा . तुलसी .प्रियङ्गुः . कस्तूरी . सुवर्णकदली . इति राज-निर्घण्टः .. वनमल्ली . इति शब्दरत्नावली ..पतिप्रिया . यथा, माण्डव्यः .“ मघा ऋक्षं परित्यज्य यदा सिंहे गुरुर्भवेत् .तत्राब्द कन्यका चोढा सुभगा सुप्रिया भवेत् ..” इति मलमासतत्त्वम् ..
सुभिक्षा सुभिक्षा	सुभिक्षा सुभिक्षा, स्त्री, (सुष्ठु भिक्ष्यतेऽसौ . सु + भिक्ष +घञ् .) धातृपुष्पिका . इत्यमरः . २ . ४ . १२४ .(अस्याः पर्य्यायो यथा, --[Page5-377-a+ 55]“ धातकी धातुपुष्पी च ताम्रपुष्पी च कुञ्जरा .सुभिक्षा बहुपुष्पी च वह्निज्वाला च सा स्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
सुचञ्चुका सुचञ्चुका	सुचञ्चुका सुचञ्चुका, स्त्री, (सुष्ठु चञ्चुरिव शिखा यस्याः .कप् .) महाचञ्चुशाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
सुचरित्रा सुचरित्रा	सुचरित्रा सुचरित्रा, स्त्री, (शोभनं चरित्रं यस्याः .)साध्वी . इत्यमरः . २ . ६ . ६ .. शोभनचरित्र-युक्ते, त्रि ..
सुच्छत्री सुच्छत्री	सुच्छत्री सुच्छत्री, स्त्री, शतद्रुनदी . इति शब्दरत्नावली ..शतलज् इति ख्याता ..
सुचित्रा सुचित्रा	सुचित्रा सुचित्रा, स्त्री, (शोभनानि चित्राणि यस्याः .)चिर्भिटा . इति राजनिर्घण्टः ..
सुचित्रबीजा सुचित्रबीजा	सुचित्रबीजा सुचित्रबीजा, स्त्री, सुचित्रं बीजं यस्याः .)बिडङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..
सुचुटी सुचुटी	सुचुटी सुचुटी, स्त्री, अग्न्याद्युद्धरणार्थलौहादियन्त्रविशेषःचिम्टा इति भाषा . इति केचित् ..
सुद सुद	सुद सुद, इ शोभे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) सुन्दरम् . इति दुर्गा-दासः .. सौत्रधातुरयम् ..
सुदामा सुदामा	सुदामा सुदामा, [न्] पुं, (सुष्ठु ददातीति . दा +“ आतो मनिन्क्वनिपवनिपश्च .” ३ . २ . ७४इति मनिन् .) मेघः . पर्व्वतः . इति मेदिनी ..गोपभेदः . समुद्रः . इति शब्दरत्नावली ..ऐरावतः . इति त्रिकाण्डशेषः .. श्रीकृष्ण-शरणागत-विप्रविशेषः . यथा, ब्रह्मवैवर्त्तेश्रीकृष्णजन्मखण्डे ११२ अध्याये .“ सद्यो जहार दारिद्र्यं सुदाम्नो ब्राह्मणस्य च .समागतस्य स्वगृहात् द्वारकां शरणार्थिनः ..”
सुदामा सुदामा	सुदामा सुदामा, [न्] त्रि, (सु + दा + मनिन् .) सुदातासुष्ठु ददातीत्यर्थे मन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् ..
सुदामा सुदामा	सुदामा सुदामा, स्त्री, नदीविशेषः . यथा, वाल्मीकीयेरामायणे अयोध्याकाण्डे ७० सर्गे .“ स प्राङ्मुखो राजगृहादभिनिर्याय वीर्य्यवान्ततः सुदामां द्यतिमान् सन्तीर्य्यावेक्ष्य तांनदीम् ..”
सुदग्धिका सुदग्धिका	सुदग्धिका सुदग्धिका, स्त्री, (सुष्ठुदग्धं दाहोऽस्त्यस्या इतिसुदग्ध + ठन् .) दग्धानामवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
सुदला सुदला	सुदला सुदला, स्त्री, (सुष्ठु दलान्यस्याः .) शालपर्णी .तरुणी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुदन् सुदन्	सुदन् सुदन्, [त्] त्रि, (शोभना दन्ता यस्य .“ वयसिदन्तस्य दतृ .” ५ . ४ . १४१ . इति दतृ .)शोभनदन्तविशिष्टः . (स्त्रियां ङीप् . यथा,रघुः . ६ . ३७ .“ विधाय सृष्टिं ललितां विधातु-र्जगाद भूयः सुदतीं सुनन्दा ..” शोभनो दत् दन्तः इति विग्रहे सुदत् इत्येवस्यात् . शोभनदन्तः . यथा, भागवते . ३ .२३ . ३२ .“ सुश्रुवा सुदता श्लक्ष्णस्निग्धापाङ्गेन चक्षुषा .पद्मकोशस्पृधा नीलैरलकैश्च लसन्मुखम् ..” )
सुदण्डिका सुदण्डिका	सुदण्डिका सुदण्डिका, स्त्री, गोरक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुदन्ती सुदन्ती	सुदन्ती सुदन्ती, स्त्री, (शोभनो दन्तो यस्याः . ङीप् .वयोगम्यमानाभावात् न दत्रादेशः .) दिक्-करिणीविशेषः . शुभदन्तीशब्ददर्शनादितिकेचित् ..
सुदर्भा सुदर्भा	सुदर्भा सुदर्भा, स्त्री, (सुष्ठु दर्भो यत्र !) इक्षुदर्भा . इतिराजनिर्घण्टः .. शोभनकुशयुक्ते, त्रि ..
सुदर्शना सुदर्शना	सुदर्शना सुदर्शना, स्त्री, (सुखेन दृश्यतेऽसौ . सु + दृश +माषायां शासियुधीति युच् . टाप् .) सुदर्शन-वृक्षः . सुदर्शनगुलञ्च इति पद्मगुलञ्च इति चख्यातः . तत्पर्य्यायः . चक्राङ्गा २ वृषकर्णी ३दध्यानी ४ . इति रत्नमाला .. सोमवल्ली ५मधुपणिका ६ चक्राह्वा ७ . अस्या गुणाः .स्वादुत्वम् . उष्णत्वम् . कफशोफास्रवातनाशि-त्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. विषनाशित्वम् .इति राजवल्लभः .. आज्ञा . ओषधिविशेषः .इति विश्वमेदिन्यौ ..
सुदशनी सुदशनी	सुदशनी सुदशनी, स्त्री, (सुष्ठु दर्शनं यस्याः . ङीप् .)अमरावती . इति विश्वः ..
सुधा सुधा	सुधा सुधा, स्त्री, (सुखेन धीयते पीयते इति . धेटपाने +“ आतश्चोपसर्गे .” ३ . ३ . १०६ . इत्यङ् .टाप् .) अमृतम् . इत्यमरः . १ . १ . ५१ ..(यथा, रामायणे . २ . ६१ . १३ .“ न पश्चात्तेऽपि मन्यन्तेसुधामपि सुरोपमाः ..” लेपनम् . (यथा, माघे . १२ . ६२ .“ सेनासुधाक्षालितसौधसम्पदांपुरां बहूनां परभागमाप सा ..” )मूर्व्वी . स्नुंही . (यथा, --“ सेहुण्डः सिंहतुण्डः स्याद्वज्री वज्रद्रुमोऽपि चसुधा समन्तदुग्धा च स्नु क्स्त्रियां स्यात् स्नुहीगुडा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)गङ्गा . इष्टका . इति मेदिनी .. विद्युत् . रसःतोयम् . (यथा, --“ रसायनमिवर्षीणां देवनामामृतं यथा .सुधेवोत्तमनागानां भैषज्यमिदमस्तु ते ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४३ अध्यायः ..)धात्री . इति नानार्थध्वनिमञ्जरी .. हरितकीमधु . इति शब्दचन्द्रिका .. शालपर्णी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुधाभुक् सुधाभुक्	सुधाभुक् सुधाभुक्, [ज्] पुं, (सुधां भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् .) देवः . इति हेमचन्द्रः ..
सुधाहृत् सुधाहृत्	सुधाहृत् सुधाहृत्, पुं, (सुधां हरतीति . हृ + क्विप् .)गरुडः . इति हेमचन्द्रः ..
सुधाजीवी सुधाजीवी	सुधाजीवी सुधाजीवी, [न्] पुं, (सुधा + जीव + णिनिः .)सुधया लेपनेन जीवति यः . राज इतिभाषा .तत्पर्य्यायः . पलगण्डः २ लेपकः ३ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
सुधास्रवा सुधास्रवा	सुधास्रवा सुधास्रवा, स्त्री, (स्रवतीति . स्रु + अच् . टाप् .सुधायाः स्रवा .) प्रतिजिह्वा . अलिजिह्विका .इति त्रिकाण्डशेषः .. रुदन्तीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुधावासा सुधावासा	सुधावासा सुधावासा, स्त्री, (सुधाया वासो यत्र .) त्रपुषी .इति राजनिर्घण्टः ..
सुधावर्षी सुधावर्षी	सुधावर्षी सुधावर्षी, [न्] पुं, (सुधां वर्षतीति . वृष +णिनि .) ब्रह्मा . इति शब्दरत्नावली .. बुद्ध-भेदः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सुधन्वा सुधन्वा	सुधन्वा सुधन्वा, [न्] त्रि, (सुष्ठु धनुर्यस्य . धनुषश्चेत्य-नङ् .) प्रीडधानुष्कः . इति मेदिनी .. (यथा,वाजसनेयसोहतायाम् . १६ . ३६ .“ नमस्तीक्ष्णेषवे चायुधिने च नमः स्वायुधायचसुधन्वने ..” )
सुधन्वा सुधन्वा	सुधन्वा सुधन्वा, [न्] पुं, (सुष्ठु धनुर्यस्य .) विश्वकर्म्मा .इति मेदिना .. राजविशेषः . इति पुराणम् ..(यथा, हरिवशे . १२ . १० .“ सम्भूतस्य च दायादः सुधन्वा रिपुमर्द्दनः .सुधन्वनः सुतश्चासीत् त्रिधन्वा नाम पार्थिवः ..” विदुरः . यथा, भागवते . ३ . २१ . ३५ .“ तास्मन् सुधन्वन्नहनि भगवान् यत् समा-दिशत् .उपादायाश्रमपदं मुनेः शान्तव्रतस्य तत् ..” )
सुधोद्भवा सुधोद्भवा	सुधोद्भवा सुधोद्भवा, स्त्री, (सुधाया उद्भवो यस्याः .)हरीतकी . इति त्रिकाण्डशेषः .. (हरीतकी-शब्देऽस्य विवरणं ज्ञेयम् ..)
सुदि सुदि	सुदि सुदि, व्य, शुक्लपक्षः . इति पश्चिमदेशे प्रसिद्धः ..
सुदीर्घा सुदीर्घा	सुदीर्घा सुदीर्घा, स्त्री, (सुष्ठु दीर्घा .) चीनाकर्क्कटी .इति राजनिर्घण्टः ..
सुदीर्घफलिका सुदीर्घफलिका	सुदीर्घफलिका सुदीर्घफलिका, स्त्री, (सुदीर्घं फलं यस्याः . कप् .टापि अत इत्वम् .) वार्त्ताकुविशेषः . इतिरत्नमाला .. शिङ्गा वेगुन इति भाषा ..
सुदृक् सुदृक्	सुदृक् सुदृक्, [श्] त्रि, (सुष्ठु दृक् नेत्रं यस्य .) सुन्दर-चक्षुर्युक्तः . यथा, श्रीभागवते . १० . ३० . २७ .“ भीता सुदृक् पिधायास्यं भेजे भीतिविड-म्बनम् ..”“ सुदृक् सुनयनं आस्यं पिधाय . सुदृक् वरा-क्षीति वा . भीतिविडम्बनं भयानुकरणम् .” इति श्रीधरस्वामी .. शोभनचक्षुषि, क्ली ..
सुगहना सुगहना	सुगहना सुगहना, स्त्री, कुम्बा . सुगहनेतिविशेषणमितिकेचित् . नाम इत्यन्ये . इत्यमरटीकायां रमा-नाथः ..
सुगण् सुगण्	सुगण् सुगण्, त्रि, (सुगणयतीति . सु + गण + क्विप् .)सुन्दरगणकः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
सुगन्धा सुगन्धा	सुगन्धा सुगन्धा, स्त्री, (शोभनो गन्धो यस्याः .) रास्ना .इत्यमरः . २ . ४ . ११४ .. शटी . इति शब्द-रत्नावली .. बन्ध्याकर्क्कोटकी . रुद्रजटा . शत-पुष्पा . नाकुली . नवमालिका . स्वर्णयूथिका .पृक्का . गङ्गापत्री . सल्लकी . माधवी . इतिराजनिर्घण्टः .. अनन्ता . मातुलुङ्गा . तुलसी .इति रत्नमाला .. (पीठस्थानस्थदेवीविशेषः .यथा, देवीभागवते . ७ . ३० . ६८ .“ कोटवी कोटतीर्थे तु सुगन्धा माधवे वने ..” )
सुगन्धमूला सुगन्धमूला	सुगन्धमूला सुगन्धमूला, स्त्री, (सुगन्धं मूलं यस्याः .) स्थल-पद्मिनी . रास्ना . इति राजनिर्घण्टः ..(लवली . तत्पर्य्यायो यथा, --“ सुगन्धमूला लवली पाण्डुः कोमलवल्कला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
सुगन्धपत्रा सुगन्धपत्रा	सुगन्धपत्रा सुगन्धपत्रा, स्त्री, (सुगन्धानि पत्राणि यस्याः .)रुद्रजटा . इति राजनिर्घण्टः ..
सुगन्धि सुगन्धि	सुगन्धि सुगन्धि, क्ली, (शोभनो गन्धो यस्य . इत् .) एल-वालुकम् . इत्यमरः . २ . ४ . १२१ .. (अथएलवालुकं कक्कोलसदृशं कुष्ठगन्धि .“ एलवालुकमैलेयं सुगन्धि हरिवालुकम् .ऐलवालुकमेलालुकपित्थं पत्रमीरितम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)मुस्ता . कशेरु . गन्धतृणम् . धान्यकम् .पिप्पलीमूलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
सुगन्धिकुसुमा सुगन्धिकुसुमा	सुगन्धिकुसुमा सुगन्धिकुसुमा, स्त्री, (सुगन्धि कुसुमं यस्याः .)पृक्का . इति जटाधरः ..
सुगन्धिमूषिका सुगन्धिमूषिका	सुगन्धिमूषिका सुगन्धिमूषिका, स्त्री, (सुगन्धिर्गन्धविशिष्टामूषिका .) छच्छुन्दरी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुगन्धिनी सुगन्धिनी	सुगन्धिनी सुगन्धिनी, स्त्री, (सुगन्धोऽस्त्यस्या इति . इनिः .ङीप् .) आरामशीतला . इति राज-निर्घण्टः .. (सुवर्णकेतकी . अस्याः पर्य्यायो यथा,“ केतकः सूचिकापुष्पो जम्बूकः क्रकचच्छदः .सुवर्णकेतकी त्वन्या लघुपुष्पा सुगन्धिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
सुगन्धिता सुगन्धिता	सुगन्धिता सुगन्धिता, स्त्री, (सुगन्धेर्भावः . तल् . टाप् .)सौगन्धिः . सौरभम् . इति हलायुधः .. (यथा,माघे . ३ . ५४ .सुगन्धितामप्रतियत्नपूर्व्वांविभ्रन्ति यत्र प्रमदाय पुंसाम् .मधूनि वक्त्राणि च कामिनीना-मामोदकर्म्मव्यतिहारमीयुः ..” )
सुगन्धित्रिफला सुगन्धित्रिफला	सुगन्धित्रिफला सुगन्धित्रिफला, स्त्री, (सुगन्धि त्रिफलं त्रिशिराकंफलं यस्याः .) जातीफलम् . पूगफलम् .लवङ्गकलिकाफलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
सुगृहीतनामा सुगृहीतनामा	सुगृहीतनामा सुगृहीतनामा, [न्] पुं, (सुगृहीतं नाम यस्य .)शुभकाम्यया प्रातः स्मर्य्यते यः . स च युधिष्ठि-रादिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सुग्रीवी सुग्रीवी	सुग्रीवी सुग्रीवी, स्त्री, (शोभना ग्रीवा यस्याः . ङीप् .)ताम्रागर्भजाता कश्यपदुहिता . यथा, --“ षट्सुतास्तु महासत्त्वास्ताम्रायाः परि-कीर्त्तिताः .शुकी श्येणी च भासी च सुग्रीवी शुचिगृध्रिकाशुकी शुकानजनयत् उलूकी प्रत्युलूककान् .शुच्यौदकान् पक्षिगणान् सुग्रीवी तु व्यजायत ..” इति गारुडे ६ अध्यायः ..
सुहस्ती सुहस्ती	सुहस्ती सुहस्ती, [न्] पुं, बौद्धभेदः . यथा, --“ महागिरिसुहस्त्यद्या वज्रान्ता दशपूर्व्विणः .” इति हेमचन्द्रः . ३४ ..
सुहिता सुहिता	सुहिता सुहिता, स्त्री, (सु + धा + क्तः . टाप् .) अग्नि-जिह्वाविशेषः . इति जटाधरः ..[Page5-389-c+ 55]
सुजाता सुजाता	सुजाता सुजाता, स्त्री, (सु + जन + क्तः .) तुवरी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुजनता सुजनता	सुजनता सुजनता, स्त्री, (सुजनस्य भावः . तल् . टाप् .)सौजन्यम् . यथा, --“ धिगस्त्वेतां विद्यां धिगपि कवितां धिक्सुजनतांवयो रूपं वा धिक् धिगपि च यशो निर्धन-वताम् .असौ जीयादेकः सकलगुणहीनोऽपि धनवान्बहिर्यस्य द्वारे तृणलवसमाः सन्ति गुणिनः ..” इत्युद्भटः ..
सुजीवन्ती सुजीवन्ती	सुजीवन्ती सुजीवन्ती, स्त्री, (सुजीवतीति . सु + जीव +शतृ . ङीप् .) स्वर्णजीवन्ती . इति राज-निर्घण्टः ..
सुकालुका सुकालुका	सुकालुका सुकालुका, स्त्री, डोडीक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
सुकामा सुकामा	सुकामा सुकामा, स्त्री, (सुष्ठु काम्यतेऽसौ . सु + कम् +कर्म्मणि घञ् .) त्रायमाणा . इति राज-निर्घण्टः .. (सुष्ठु कामो यस्याः .) शोभन-कामयुक्ता च ..
सुकाण्डी सुकाण्डी	सुकाण्डी सुकाण्डी, [न्] पुं, (सुन्दराः काण्डा इव चर-णानि सन्त्यस्येति . इनिः .) भ्रमरः . इतिराजनिर्घण्टः .. सुन्दरकाण्डयुक्तश्च ..
सुकाण्डिका सुकाण्डिका	सुकाण्डिका सुकाण्डिका, स्त्री, (सुन्दरः काण्डो यस्याः . कन् .टापि अत इत्वम् .) काण्डीरलता . इति राजनिर्घण्टः ..
सुकाष्ठा सुकाष्ठा	सुकाष्ठा सुकाष्ठा, स्त्री, (सु शोभनं काष्ठमस्याः .) कट्वी .काष्ठकदली . इति राजनिर्घण्टः ..
सुकन्दी सुकन्दी	सुकन्दी सुकन्दी, [न्] पुं, (सुकन्दोऽस्यास्तीति . इनिः .)शूरणः . इति राजनिर्घण्टः ..
सुकण्टका सुकण्टका	सुकण्टका सुकण्टका, क्ली, (सुष्ठुकण्टकोऽस्याः .) घृत-कुमारी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-362-a+ 52]
सुकन्या सुकन्या	सुकन्या सुकन्या, स्त्री, (सु शोभना कन्या .) शर्यातिराजकन्या . सा तु च्यवनर्षिपत्नी . यथा, श्रीभागवते९ . ३ . अध्याये .“ शर्य्यातिर्मानवो राजा ब्रह्मिष्ठः संबभूव ह .सुकन्या नाम तस्यासीत् कन्या कमललोचना ..सुकन्या च्यवनं प्राप्य पतिं परमकोपनम् .प्रीणयामास चित्तज्ञा अप्रमत्तानुवृत्तिभिः ..” शोभना कन्या च ..
सुकरा सुकरा	सुकरा सुकरा, स्त्री, (सु सुखं करोतीति . कृ + अच् .)सुशीला गौः . इत्यमरः . २ . ९ . ७० ..
सुकर्णी सुकर्णी	सुकर्णी सुकर्णी, स्त्री, (शोभनः कर्ण इव पत्रमस्याः .ङीष् .) इन्द्रवारुणी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुकर्णिका सुकर्णिका	सुकर्णिका सुकर्णिका, स्त्री, (सुन्दरः कर्ण इव पर्णमस्याः .कापि अत इत्वम् .) मूषीकर्णी . इति शब्द-रत्नावली ..
सुकेशा सुकेशा	सुकेशा सुकेशा, स्त्री, (शोभनः केशो यस्याः .) सुन्दर-केशयुक्ता . यथा .“ सुकेशी सुकेशा रथ्या .” इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
सुकेशी सुकेशी	सुकेशी सुकेशी, स्त्री, (शोभनः केशो यस्याः . ङीष् .)स्वर्गवेश्याभेदः . इति पुराणम् .. (यथा, महा-भारते . १३ . १९ . ४५ ..“ मनोहरा सुकेशी च सुमुखी हासिनी प्रभा .एताश्चान्याश्च वै बह्व्यः प्रनृत्ताप्सरसः शुभाः ..” )शोभनकेशयुक्ते, त्रि .. (यथा, महाभारते . ३ .६४ . ६४ .“ शुभ्रूः सुकेशी सुश्रोणी सुकुचा सुद्विजानना .सा विवेशाश्रमपद वीरसेनसुतप्रिया ..” )[Page5-363-a+ 52]
सुख सुख	सुख सुख, त् क तत्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा० पर०-सक०-सेट् .) तत्कृतिःसुखक्रिया . श्रीजयदेवकवेरिति गीतं सुखयतुकेशवपदमुपनीतम् . इति दुर्गादासः ..
सुखा सुखा	सुखा सुखा, स्त्री, (सुखमस्त्यस्यामिति . अच् . टाप् .)वरुणपुरी . इति मेदिनी ..
सुखभाक् सुखभाक्	सुखभाक् सुखभाक्, [ज्] त्रि, सुखी . सुखं भजते इति .ठाद्भजवहसहो विण् . इत्यनेन सुखशब्दपूर्व्वक-भजधातोर्विण्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् .. (यथा, वृहत्संहितायाम् .४७ . ५ .“ निर्व्वैराः क्षितिपाः सुखभाजःसंहृष्टाश्च जना गतरोगाः ..)इष्टपरिष्वङ्गः . इति महाभारते मोक्षधर्म्मः ..
सुखदा सुखदा	सुखदा सुखदा, स्त्री, (सुखं ददाति या . दा + कः .टाप् .) सुखदात्री . गङ्गा . यथा, --“ सद्यःपातकसंहन्त्री सद्योदुःखविनाशिनी .सुखदा मोक्षदा गङ्गा गङ्गैव परमा गतिः ..” इति गङ्गाप्रणाममन्त्रः ..स्वर्गवेश्या . इति शब्दरत्नावली .. शमीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-364-a+ 56]
सुखदोह्या सुखदोह्या	सुखदोह्या सुखदोह्या, स्त्री, (सुखेन दोह्या दोहनयोग्या .)सुखसंदोह्या गौः . इति हेमचन्द्रः ..
सुखमोदा सुखमोदा	सुखमोदा सुखमोदा, स्त्री, (सुखकरो मोदो यस्याः .) सल्ल-कीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
सुखङ्करी सुखङ्करी	सुखङ्करी सुखङ्करी, स्त्री, (सुखं करोतीति . कृ + खच् .मुम् . ङीप् .) जीवन्तीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः .. सुखकरी च ..
सुखरात्रिका सुखरात्रिका	सुखरात्रिका सुखरात्रिका, स्त्री, (सुखकरी रात्रिर्येस्या-मिति . पक्षे कप् .) दीपा-न्वितामावास्यारात्रिः . तद्विधानं यथा,ज्योतिषे .“ तुलाराशिगते भानौ अमावास्यां नराधिपः .स्नात्वा देवान् पितॄन् भक्त्या संपूज्याथ प्रणम्य चकृत्वा तु पार्व्वणश्राद्धं दधिक्षीरगुडादिभिः .ततोऽपराह्णसमये घोषयेन्नगरे नृपः .लक्ष्मीः संपूज्यतां लोका उल्काभिश्चापिवेष्ट्यताम् ..” * ..दर्शद्वैधे प्रदोषव्याप्त्या निर्णयः .“ तुलासंस्थे सहस्रांशौ प्रदोषे भूतदर्सयोः .उल्काहस्ता नराः कुर्य्युः पितॄणां मार्गदर्शनम् ..” इति ज्योतिषात् ..उभयतः प्रदोषप्राप्तौ परदिन एव युग्मात् .“ दण्डैकरजनीयोगो दर्शस्य स्यात् परेऽहनि .तदा विहाय पूर्व्वेद्युः परेऽह्नि सुखरात्रिका ..” इति ज्योतिर्व्वचनाच्च ..उभयत्र प्रदोषाव्याप्तावपि उल्कादानं परदिनेपूर्व्वोक्तपार्व्वणानुरोधात् .“ भूताहे ये प्रकुर्व्वन्ति उल्काग्रहमचेतसः .निराशाः पितरो यान्ति शापं दत्त्वा सुदारुणम् ..” इति ज्योतिर्व्वचनाच्च .. * ..अत्रैव लक्ष्मीः पूर्व्वाहे रात्रौ पूज्या .“ अमावास्या यदा रात्रौ दिवाभागे चतुर्द्दशी .पूजनीया तदा लक्ष्मीर्व्विज्ञेया सुखरात्रिका ..” इति ज्योतिव्वचनात् .. * ..उल्काग्रहणादिपितृकृत्यत्वात् प्राचीनावीतिनादक्षिणामुखेन कर्त्तव्यम् . तथा च मनुः .“ प्राचीनावीतिना सम्यगपसव्यमतन्द्रिणा .पित्र्यमानिधनात् कार्य्यं विधिवद्दर्भपाणिना ..” तत्र ग्रहणमन्त्रः .“ शस्त्राशस्त्रहतानाञ्च भूतानां भूतदर्शयोः .उज्ज्वलज्योतिषा देहं दहेयं व्योमवह्निना ..” दानमन्त्रश्च .“ अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले ममउज्ज्वलज्योतिषा दग्धास्तेयान्तु परमा गतिम् ..” विसर्ज्जनमन्त्रः .“ यमलोकं परित्यज्य आगता ये महालये .उज्ज्वलज्योतिषा वर्त्म प्रपश्यन्तो व्रजन्तु ते ..” *[Page5-364-b+ 52] ब्रह्मपुराणम् .“ अमावास्यां यदा देवाः कार्त्तिकेमासि केशवात्अभयं प्राप्य सुप्ताश्च क्षीरोदार्णवसानुषु ..लक्ष्मीर्दैत्यभयान्मुक्ता सुण्वं सुप्ताम्बु जोदरे .चतुर्युगसहस्रान्ते ब्रह्मा स्वपिति पङ्कजे ..अतोऽत्र विधिवत् कार्य्या मनुष्यैः सुखरात्रिकादिवा तत्र न भोक्तव्यमृते बालातुराज्जनात् ..प्रदोषसमये लक्ष्मीं पूजयित्वा यथाक्रमम् .दीपवृक्षास्तथा कार्य्या भक्त्या देवगृहेष्वपि ..चतुष्पथश्मशानेषु नदीपर्व्वतसानुषु .वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरेषु गृहेषु च ..बस्त्रैः पुष्पैः शोभितव्याः क्रयविक्रयभूमयः .दीपमालापरिक्षिप्ते प्रदोषे तदनन्तरम् ..ब्राह्मणान् भोजयित्वादौ विभोज्य च बुभुक्षि-तान् .अलङ्कृतेन भोक्तव्यं नववस्त्रोपशोभिना .स्निग्धैर्म्मुग्धैर्व्विदग्धैश्च बान्धवैर्भृतकैः सह ..” मुग्धैः सुन्दरैः . मुग्धः सुन्दरमूढयोरितिविश्वः .. * .. अत्र लक्ष्मीपूजायां पुष्पदानकाले .“ नमस्ते सर्व्वदेवानां वरदासि हरिप्रिये .या गतिस्त्वत्प्रपन्नानां सा मे भूयात् तदर्च्चनात्” लक्ष्म्यै नमः . इत्यनेन वारत्रयं पूजयेत् .“ सुखरात्र्यां प्रदोषे तु कुवेरं पूजयन्ति ये ..” इति रुद्रधरधृतात् कुबेरमपि पूजयन्ति .“ धनदाय नमस्तुभ्यं निधिपद्माधिपाय च .भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धनधान्यादिसम्पदः ..” इति पठित्वा कुबेराय नमः . इति त्रिः पूज-येत् . ततो देवगृहादिषु दीपान् दद्यात् . तत्रमन्त्रः .“ अग्निज्योती रविज्योतिश्चन्द्रज्योतिस्तथैव च .उत्तमः सर्व्वज्योतीनां दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ..” ततो ब्राह्मणान् बन्धूंश्च भोजयित्वा स्वयं भुक्तासुखं सुप्त्वा प्रत्यूषे भविष्योक्तं कर्म्म कुर्य्यात् .यथा, --“ सुखरात्रेरुषःकाले प्रदीपोज्ज्वलितालये .बन्धुर्वन्धूनबन्धूश्च वाचा कुशलयार्च्चयेत् ..प्रदीपवन्दनं कार्य्यं लक्ष्मीमङ्गलहेतवे .गोरोचनाक्षतञ्चैव दद्यादङ्गेषु सर्व्वतः ..” लक्ष्मीपूजामन्त्रः .“ विश्वरूपस्य भार्य्यासि पद्मे पद्मालये शुभे .महालक्ष्मि नमस्तुभ्यं सुखरात्रिं कुरुष्व मे ..वर्षाकाले महाघोरे यन्मया दुष्कृतं कृतम् .सुखरात्रिप्रभातेऽद्य तन्मे लक्ष्मीव्यपोहतु ..या रात्रिः सर्व्वमूतानां या च देवेष्ववस्थिता .संवत्सरप्रिया या च सा ममास्तु सुमङ्गला ..माता त्वं सर्व्वभूतानां देवानां सृष्टिसम्भवा .आख्याता भूतले देवि सुखरात्रि नमोऽस्तु ते ..” लक्ष्म्यै नमः . इति त्रिः पूजयेत् . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
सुखसन्दोह्या सुखसन्दोह्या	सुखसन्दोह्या सुखसन्दोह्या, स्त्री, (सुखेन सन्दोह्या .) सुशीलागौः . तत्पर्य्यायः . सुव्रता २ . इत्यमरः . २ .९ . ७१ .. सुखदोह्या ३ . इति हेमचन्द्रः ..सुखदुह्या ४ . इति भरतः ..
सुखसन्दुह्या सुखसन्दुह्या	सुखसन्दुह्या सुखसन्दुह्या, स्त्री, सुशीला गौः . इत्यमरटीकायांभरतः . २ . ९ . ७१ ..
सुखी सुखी	सुखी सुखी, (न्) त्रि, (सुखमस्यास्तीति . सुख +इन् .) सुखविशिष्टः . यथा, रामकवचम् .“ स चिरायुः सुखी पुत्त्री विनयी विजयी भवेत् ..”“ स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याममाधव .” इति भगवद्गीता ..“ सा श्रीर्या न मदं कुर्य्यात् स सुखी तृष्णयोज्-झितः .तम्मित्रं यस्य विश्वासः पुरुष स जितेन्द्रियः ..” इति गारुडे ११६ अध्यायः ..[Page5-365-a+ 52]
सुकोली सुकोली	सुकोली सुकोली, स्त्री, (सुशोभना कोली .) क्षीरकाकोली .इति रत्नमाला .. शोभनवदरी च ..
सुकृत् सुकृत्	सुकृत् सुकृत्, त्रि, (सुष्टु करोतीति . कृ +“ सुकर्म्मपाप-मन्त्रपुण्ये षु कृञः .” ३ . २ . ८९ . इतिक्विप् .) पुण्यवान् . इति जटाधरः .. धार्म्मिकःइति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, रघुः . ११ . ५० .“ सद्य एव सुकृतां हि पच्यतेकल्पवृक्षफलधर्म्मि काङ्क्षितम् ..” )
सुकृती सुकृती	सुकृती सुकृती, [न्] त्रि, (सुकृतमस्यास्तीति . इनिः .)पुण्यवान् . इत्यमरः . ३ . १ . ३ .. शुभयुक्तः .इति मेदिन्यां सुकृतशब्दार्थदर्शनात् .. (यथा,गोतायाम् . ७ . १६ .“ चतुव्विधा भजन्ते मां जना सुकृतिनोऽर्ज्जुन .आर्त्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ..” )
सुकुमारा सुकुमारा	सुकुमारा सुकुमारा, स्त्री, (सुकुमार + टाप् .) जाती .नवमालिका . कदली . पृक्वा . मालती . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page5-362-c+ 52]
सुकुमारक सुकुमारक	सुकुमारक सुकुमारक, क्ली, (सुकुमारमिव . कन् .) तमाल-पत्रम् . इति राजनिर्घण्टः ..
सुकुमारी सुकुमारी	सुकुमारी सुकुमारी, स्त्री, (सुकुमार + ङीष् .) नव-मालिका . इति राजनिर्घण्टः .. (शङ्खिनी .तत्पर्य्यायो यथा, --“ शङ्खिनी सुकुमारी च .” इति गारुडे २०८ अध्यायः ..कोमलाङ्गी स्त्री . यथा, रामायणे . २ . ३८ . ४ .“ सुकुमारी च बाला च सततञ्च सुखोचिता .नेयं वनस्य योग्येति सत्यमाह गुरुर्मम ..” )
सुलभा सुलभा	सुलभा सुलभा, स्त्री, (सुखेन लभ्यते इति . लभ + खल् .टाप् .) माषपर्णो . धूम्रपत्रा . इति राज-निर्घण्टः ..
सुलक्षणा सुलक्षणा	सुलक्षणा सुलक्षणा, स्त्री, (सुशोभनं लक्षणं यस्याः .) उमा-सखीविशेषः . इति शब्दमाला .. सुन्दरलक्षण-युक्ते, त्रि .. (यथा, कथासरित्सागरे . १५ . ६८ .“ तच्छुत्वा व्यसृजत् राजा सोऽथ प्रत्ययितान्द्विजान् .गत्वा सुलक्षणा सा वा न वेत्यालोच्यतामिति ..
सुलोचना सुलोचना	सुलोचना सुलोचना, स्त्री, (शोभने लोचने यस्याः .) माधव-राजपत्नी . यथा, --माधव उवाच .“ श्रीमद्विक्रमभूभर्त्तुः पुत्त्रोऽहं माधवाह्नयः .सर्व्वभावैर्भविष्यामि वशगस्तव सुन्दरि ! ..चन्द्रकलोवाचसमुद्रपारे तरुणपुरन्दरपुरोपमा .प्लक्षद्वीपेऽस्ति विख्याता दीव्यन्ती सज्ञयापुरी ..गुणाकराह्वयस्तत्र राजा श्रेष्ठो महायशाः .सुशीला नाम तद्भार्य्या सर्व्वलक्षणसंयुता ..सुलोचनाह्वया कन्या वीर तत्कुक्षिसम्भवा .गृहाण तां विवाहेन स्वर्गभोगं यदीच्छसि ..” इत्युपक्रम्य .“ ततः शुभे क्षणे तस्मिन् पृष्ठमारुह्य वाजिनः .प्रचेष्टाख्येन भृत्येन विलङ्घ्य जलधिं ययौ ..ततो गन्धर्व्वविधिना स राजतनयः सुधीः .चक्रे विवाहं तां कन्यां तत्रैव प्राप्तकौतुकः ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारे ५ अध्यायः ..
सुलोहिता सुलोहिता	सुलोहिता सुलोहिता, स्त्री, (सुष्ठु लोहिता .) अग्निजिह्वा-विशेषः . इति शब्दमाला .. (यथा, मुण्डकोप-निषदि . १ . २ . ४ .“ काली कराली च मनोजवा चसुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा .स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवीलोलायमाना इति सप्त जिह्वाः ..” सुन्दररक्तवर्णे, पुं, .. तद्वति, त्रि ..
सुलोमा सुलोमा	सुलोमा सुलोमा, स्त्री, (सुष्ठु लोमान्यस्याः . डाप् .)ताम्नवल्ली . मांसच्छदा . इति राजनिर्घण्टः ..
सुलोमशा सुलोमशा	सुलोमशा सुलोमशा, स्त्री, (शोभना लोमशा .) काकजङ्घा .इति राजनिर्घण्टः .. शीभनलोमयुते, त्रि ..
सुमदात्मजा सुमदात्मजा	सुमदात्मजा सुमदात्मजा, स्त्री, (सुमदः आत्मज इव यस्याः .सुमदस्य आत्मजेव इति वा .) अप्सरसः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
सुमना सुमना	सुमना सुमना, स्त्री, जातीपुष्पवृक्षः . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, भरतधृतसुश्रुतः .“ सुमनायाश्च पत्राणि पटोलारिष्टयोस्तथा ..” )
सुमनःपत्रिका सुमनःपत्रिका	सुमनःपत्रिका सुमनःपत्रिका, स्त्री, (सुमनसो जात्याः पत्रिका .)जातीपत्रिका . इति राजनिर्घण्टः ..
सुमङ्गला सुमङ्गला	सुमङ्गला सुमङ्गला, स्त्री, (सुष्ठु मङ्गलं यस्याः .) वाय-सोली . इति रत्नमाला .. माकडहाता इतिमाकडिया इति च भाषा .. अर्हतां माता .इति हेमचन्द्रः .. कामाख्यादेशीयनदीविशेषः .यथा, कालिकापुराणे ८१ अध्याये .“ नदी सुमङ्गला नाम हिमपर्व्वतनिर्गता .पूर्व्वस्यां मणिकूटस्य सदा स्रवति शोभना ..मणिकूटं समारुह्य यस्तां पश्यति वै नदीम् .स गङ्गास्नानजं पुण्यमवाप्य त्रिदिवं ब्रजेत् ..” अतिशयक्षेमयुक्ते, त्रि ..
सुमित्रा सुमित्रा	सुमित्रा सुमित्रा, स्त्री, दशरथराजपत्नी . सा तु लक्ष्मण-शत्रुघ्नमाता . यथा, भट्टौ २ सर्गे .“ प्रासोष्ट शत्रुघ्नसुदारचेष्ट-मेका सुमित्रा सह लक्ष्मणेन ..” तत्पर्य्यायः . लक्ष्मणप्रसूः २ . इति शब्दरत्ना-वली ..
सुमुखा सुमुखा	सुमुखा सुमुखा, स्त्री, (शोभनं मुखं यस्याः . टाप् .)सुन्दरी नारी . सुन्दरानना . इति भरत-द्विरूपकोषः .. सुमुखा शाला . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् . दर्पणः . इति केचित् ..
सुमुखी सुमुखी	सुमुखी सुमुखी, स्त्री, (सुष्ठु मुखं यस्याः .“ स्वाङ्गा-च्चोपसर्जनादसंयोगोपधात् .” ४ . १ . ५४ .इति ङीष् .) सुन्दरी नारी . सुन्दरानना .(यथा, कुमारे . १ . २६ .“ उ मेति मात्रा तपसो निषिद्धापश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम ..” )
सुमूला सुमूला	सुमूला सुमूला, स्त्री, (शोभनं मूलं यस्याः .) शालपर्णीपृश्निपर्णी . इति राजनिर्घण्टः .. सुन्दरमुल-युक्ते, त्रि ..
सुनामद्वादशी सुनामद्वादशी	सुनामद्वादशी सुनामद्वादशी, स्त्री, (सुनामा द्वादशी . यद्वा,सुनामप्रिया द्वादशी .) द्वादशमासीयद्वादश-कर्त्तव्यव्रतविशेषः . यथा, --अम्बरीष उवाच .“ कथं सुनामभिर्देवो द्वादश्यां मुनिसत्तम् .पूज्यते केशवो मर्त्त्यैर्भुक्तिकामफलार्थिभिः ..वशिष्ठ उवाच .शृणुष्वैकमना भूयः सुनामद्वादशीं शुभाम् .सर्व्वपापहरां स्वर्ग्यां भुक्तिमुक्तिप्रदायिकाम् ..मनसापि चिकीर्षन्ति ये द्वादशीं नरोत्तमाः .तेऽपि घोरं न पश्यन्ति पुनः संसारसागरम् ..आद्यं सर्व्वव्रतानान्तु वैष्णवानां नृपोत्तम .नरैः स्त्रीभिश्च कर्त्तव्यं विष्णोस्तुष्टिकरं परम् .. *मार्गशीर्षे शुभे मासि शुक्लपक्षे यतव्रतः .प्रथमं चैव गृह्णोयात् द्वादशों विधिवन्नरः ..मनोवाक्कायचेष्टाभिः स विशुद्धो जितेन्द्रियः .दशम्यां नियतः स्नात्वा प्रणिंपत्य जनार्द्दनम् ..हविष्यान्नकृताहारः शुचिर्भूत्वा भवेद्व्रती .उपलिप्ते शुचौ देशे भक्षयेत् दन्तधावनम् ..उपोष्यैकादशीं सम्यक् पूजयित्वा जनार्द्दनम् .सुनामद्वादशीं देव अहं भोक्ष्ये परेऽहनि ..एवं सङ्कल्प्य नियमं प्रणम्य गरुडध्वजम् .दशम्यामेकभक्ताशी संयतः संवसेन्निशाम् ..एकादश्यां ततः कुर्य्यादेकचित्तः समाहितः .पूर्व्वं प्रपूजयेत् सूर्य्यं ततोदेवं प्रपूजयेत् ..नमस्ते देवदेवेश नमस्ते भक्तवत्सल .भास्कराय नमस्तुभ्यं रवये कार्य्यभानवे ..नमः सूर्य्याय देवाय नमस्ते सप्तसप्तये .एकस्मै हि नमस्तुभ्यमेकचक्ररथाय च ..ज्योतिषां पतये नित्यं सव्वतेजोहराय च .दिवाकर नमस्तेऽस्तु प्रभाकर नमोऽस्तु ते ..एवं संपूज्य विधिवत् पुष्पधूपानुलेपनैः .दीपैर्व्वस्त्रैः सुनैवेद्यैस्ततो विष्णुगृहं व्रजेत् ..ततोऽनु स्नापयेद्देवं दधिक्षीरघृतादिभिः .सर्व्वौषधिजलैः पुण्यैस्तथा चन्दनवारिभिः ..कुङ्कमोशीरकपूरैश्चन्दनेन विलेपयेत् .अच्युतं चार्च्चयेद्भक्त्या मालतीकुसुमैर्भृशम् ..गुग्गुलुं घृतसंयुक्तं धूपं दद्यादहर्निशम् .पायसापूपसंयावकरम्भाज्यकदम्बकैः ..नैवेद्यं हरये दद्यात् फलमोदकंयान्वितैः .गीतवाद्यैर्हरेर्ह्येष प्रणमेच्च मुहुर्मुहुः ..एवं पूजां हरेः कृत्वा द्विजं ज्ञानप्रदायकम् .पूजयेदन्तरं नास्ति विप्रकेशवयोरपि ..ततोऽव्रणं समालभ्य चन्दनेन नवं घटम् .स्रग्विणं तोयसम्पूर्णं न्यसेद्देवस्य सन्निधौ ..सहेममौक्तिकाक्षन्तु वज्ररत्नसुवर्णकम् .न्यस्य गर्भे सवस्त्रन्तु पूजयेत्तत्र केशवम् ..यस्य रोम्नि स्थिता मेघाः सर्व्वसन्धिषु पन्नगाः ..सागराः कुक्षिदेशस्थाः सोऽत्रायातु जगत्पति .वनस्पतिरसो दिव्यः सर्व्वगन्धेषु चोत्तमः .घृतेन सहसोन्मिश्रो धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ..केशवः केशिहा केशिकंसारिष्टनिसूदनः .[Page5-372-a+ 52] सर्व्वकामप्रदो देवः स मे पापं व्यपोहतु ..एवमभ्यर्च्च्य देवेशं प्रणिपत्य क्षमापयेत् .द्वादश्यां तत्र तोयेन स्नापयेत्तेन मानवः ..सर्व्वपापविनिर्मुक्तो वैष्णवीं लभते तनुम् .कृताभिषेकः पुण्यात्मा सम्यगभ्यर्च्च्य केशवम् ..नवनीतकृतां धेनुं व्राह्मणायोपपादयेत् .कशवः प्रीयतां देवः केशिहन्ता महाच्युतः .स मे भवेत्तु सुप्रीतः इष्टान् कामान् प्रयच्छतु .एवं प्रदक्षिणं कृत्वा शृणु तस्यापि यत् फलम् ..त्रिंशदब्दकृत पापं हित्वा स त्रिविधं नरः .षष्टिं वर्षसहस्राणि स्वर्गे मोदति देववत् ..यदा कालादिहायाति सधर्म्मो धनवान् भवेत्अभावादथ धेनूनां तत् पात्रं कल्पयेत्ततः ..तत्फलं हि विनिर्द्दिष्टं यथाशक्त्या तु दक्षिणा .भक्त्या फलं समाप्नोति भक्तिरेवात्र कारणम् .. *पौषस्यैव तु मासस्य योऽप्येवं क्षपयेन्नरः .समाहितमना भूप रसधेनुप्रदायकः ..आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः .अयनं वर्त्मनी तस्मात् नारायण इति स्मृतः ..नारायणः प्रीयतां मे देवो नरप्रियः सदा .इष्टकामप्रदो नित्यं स मे पापं व्यपोहतु ..ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्राह्मणान् भोजयेत्ततः .एवं हि पौषमासस्य तस्य पुण्यफलं शृणु ..षष्ट्या वाब्दैः कृतं पापं स्वल्पं वा यदि वा बहुहत्वा स्वर्गं समाप्नोति वर्षाणामयुतायुतम् .. * ..माघस्यैव तु मासस्य द्वादशीं शुक्लपक्षतः .यः क्षिपेद्धि शुचिर्भूत्वा एकचित्तः समाहितः ..स्नापने पूजने नित्यं ब्राह्मणानाञ्च तर्पणे .प्रदाने नृपशार्द्दूल इमं मन्त्रमुदीरयेत् ..मा लक्ष्मीश्च पुरात्रेयी भगिनी शशिनोऽनुजा .भर्त्ता त्वमपि तस्याश्च सर्व्वकामद माधव ..प्रीयतां माधवो देवो मधुकैटभसूदनः .वासुदेवो जगन्नाथो मम पापं व्यपोहतु ..एवं यः कुरुते सद्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु .यावज्जन्मकृतं पापं हत्वा सर्व्वमशेषतः ..दिव्यवर्षसहस्राणि स्वर्गे वसति षोडश .गुडधेनुप्रदो माघे इहायातः सदा सुखी ..भवेद्राजन् निरातङ्कः पुत्रैश्वर्य्यसमन्वितः .तत्र विष्णुपरो भूत्वा क्रमान्मोक्षमवाप्नु यात् .. * ..फाल्गुनामलपक्षस्य द्वादश्यां नियतः शुचिः .पूजयित्वा विधानेन देवदेवं स्वशक्तितः ..मन्त्रेणानेन राजेन्द्र गोविन्दः प्रोयतामिति .गवा भक्तोऽसि गोस्वामो गोवासो गोकृतालयःसर्व्वकामप्रदो नित्यं स मे पापं व्यपोहतु .स्तुत्ववं शर्कराधेनुं भक्त्या दद्यात् द्विजातये ..ततः प्रदक्षिणं कृत्वा शृणु पुण्यं यथातथम् .वलोवर्द्दसहस्राणां दशानां धूर्विवाहिनाम् ..न तंस्तत् फंलमाप्नोति द्वादश्या यद्भवेन्नृप .दिव्यवषसहस्राणि स्वर्गे तिष्ठति स्वर्गिवत् .. * ..चैत्रस्य द्वादशीं शुक्लां समुपोष्य नृपोत्तम .स्नात्वा प्रपूजयेद्विष्णुं जगतोऽन्तरचारिणम् ..पूर्व्वाक्तविधिवत् स्नात्वा गोमूत्रैर्गौमयेन च .[Page5-372-b+ 52] स्नापयित्वामृतेनैव पञ्चानां गन्धसंयुतैः ..अद्भिः पश्चात् प्रपूज्यैवं गन्धधूपविलेपनैः .पुष्पैर्व्वासोभिरेवं हि मन्त्रेणानेन बुद्धिमान् ..प्रवेशने यथाशीलो जगतां रक्षणाय च .दुर्वृत्तानां विनिर्जेतुमसि विष्णुरतो हरे ..विष्णुर्भवतु मे प्रीतो विष्णुर्देवः सनातनः .सर्व्वपापविनाशाय विणुर्मे प्रीयतामिति ..मधुधेनुमभावाच्च शक्तितः पात्रमेव च .दत्त्वा यत् फलमाप्नोति तदिहैकमनाः शृणु ..पूर्व्वजम्मनि यत् पापमिह जन्मनि साम्प्रतम् .वर्त्तते सकलं हत्वा स्वर्गलोके महीयते .. * ..वैशाखस्य तु मासस्य पूजयेन्मधुसूदनम् .पूर्व्वीक्तविधिना राजन् सौवर्णं मधुसूदनम् ..जलकुम्भे तु संस्थाप्य मन्त्रेणानेन पूजयेत् .एकार्णवे जले धातुर्हृता वेदाः पुरा हरे ..मधुना ते हतः सोऽपि तेनासि मधुसूदनः .स मे भवतु सुप्रीतो देवदेवः सनातनः ..सर्व्वपापविनाशाय प्रीयतां मधुसूदनः .घृतधेनुमथो दत्त्वा व्राह्मणान् भोजयेत्ततः ..ततः प्रदक्षिणं कुर्य्यात् दत्त्वा देयान् यथोपगान्एवन्तु क्षपमाणस्य तस्य पुण्यफलं शृणु ..कपिलानां सहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य पुष्करे .तत्फलं समवाप्नोति भक्तियुक्तोऽप्यसंशयः .यावदिन्द्रो वसेत् स्वर्गे तावदेव स तिष्ठति .. * ..ज्यैष्ठस्यैव तु मासस्य श्रुक्लपक्षे तु द्धादशीम् .पूजयेद्विधिवद्भक्त्या समुपोष्य त्रिविंक्रमम् ..जलधेनुमथो दद्याद्विप्राय नियतः शुचिः .यज्ञभागभुजो दैत्यान् सन्निहत्य क्रमैस्त्रिभिः ..त्रैलोक्यमाहृतं तस्मात् तेनासि त्वं त्रिविक्रमःत्रिविक्रमं त्रिलोकेशं प्रीणयामि त्रिविक्रमम् ..ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्राह्मणेभ्यश्च दक्षिणाम् .वत्त्वा तु भोजयेत्तांस्तु शृणु तस्यापि यत् फलम्वाजपेयस्य यज्ञस्य सम्यगिष्टस्य पार्थिव .तत्फलं लभते मर्त्त्यः परत्रेह सुखी भवेत् .. * ..वामनस्तु तथाषाढे समुपोष्य प्रयत्नतः .द्वादशीनियताहारो वामनं तत्र पूजयेत् ..हिताय सर्व्वदेवानां आदित्यः कामदो यथा .तथा त्वं भव मे देव वामनो वलिबन्धनः ..तिलधेनुं ततो दद्यात् वामनः प्रीयतामिति .तदभावात्तथा पात्रं यथाशक्त्या च दक्षिणाम् ..पूर्व्वजन्मकृतं पापमिहजन्मकृतञ्च यत् .तत् सर्व्वं विनिहत्याशु परत्र च शुभां गतिम् .. * ..श्रावणस्य तु मासस्य द्वादश्यां शुक्लपक्षतः .यः क्षिपेन्नियतो भूत्वा समुपोष्य जनार्द्दनम् ..समर्च्चयेत् यथाशक्त्या पूर्व्वोक्तविधिना ततः .धेनुं सर्व्वगुणोपेतां ब्राह्मणाय निवेदयेत् ..मन्त्रेणानेन राजेन्द्र पौराणविहितेन च .समादाय ततो लक्ष्मीं लोकेभ्यः क्षीरसागरे .स्वपिषि श्रावणे मासि श्रीधरोऽसि जगत्पते ! ..श्रावणे श्रीधरो देवः श्रीवत्सः श्रोनिकेतनः .प्रीयतां हि श्रियः कान्तो गतिमिष्टां ददातु मेगवां दशसहस्रेण पात्रदत्तेन यत् फलम् .[Page5-372-c+ 52] सकलं लभते मर्त्यो भक्तियुक्तो न संशयः .स्वर्गेषु विपुलान् भोगान् भुनक्ति सुरराडिव .. * ..तेनैव विधिना राजन् मासे भाद्रपदे ततः .समुपोष्य ततो भक्त्या हृषीकेशं प्रपूजयेत् ..मुक्ताधेनुमथो दद्यात् यथाविभवविस्तरात् .हृशीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तेषामीशो जगत्पतिः ..करोति कर्त्तृभूतोऽसौ हृषीकेशो भतानतः .देवदेवं हृषीकेशं भूतेषु प्रभवाव्ययम् ..प्रीणयामि सुसंप्रीतो मम पापं व्यपोहतु .एवं प्रदक्षिणं कृत्वा विष्णुलोके महीयते .. * ..द्वादश्यां समुपोष्यैव पद्मनाभं तथाश्विने !पूजयेद्विधिवद्भक्त्या गन्धधूपविलेपनैः .गन्धधेनुं ततो दद्यात् कर्पूरागुरुचन्दनैः .कुङ्कुमेन हि राजेन्द्र वित्तशाठ्यं विवर्ज्जयेत् ..एकार्णवगते तोये स्वपतो यस्य वेधसः .निवासाय भवन्नाभ्यां पद्मनाभोऽसि इत्युत ..प्रीयतां पद्मनाभो मे दुस्कृतं चोपशाम्यतु .इत्युक्त्वा तं समभ्यर्च्च्य दद्यात् धेनुं द्विजायते ..इत्येवं क्षपमाणस्य तस्य पुण्यमतः शृणु .सप्तजन्मकृतं पापं स्वल्पं वा यदि वा बहु .दग्ध्वा तत् सकलं भूप विष्णुलोकं स गच्छति .. * ..कार्त्तिकस्य तु मासस्य एकादश्यामुपोषितः .प्रसुप्तं बोधयेद्रात्रौ श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ..नृत्यैर्गीतैस्तथा वाद्यैरृग्यजुःसाममङ्गलैः .बीणापणवशब्दैश्च पुराणश्रवणेन च ..वासुदेवकथाभिश्च स्तोत्रैरन्यैश्च वाहवैः .सुभाषितैरिन्द्रजालैर्भूमिशोभाभिरेव च ..पुष्पैर्धूपैश्च नैवेद्यैर्दीपवृक्षंश्च शोभनैः .होमैर्भक्ष्यैरपूपैश्च फलैः शाकैश्च पायसैः .इक्षोर्विकारैर्मधुना द्राक्षाखोडैः सदाडिमैः .कुठेरकस्य मञ्जर्य्या सर्ज्जिकालवणेन च ..हृद्याभ्यां श्वेतरक्ताभ्यां चन्दनाभ्याञ्च सर्व्वदा .कुङ्कु मालक्तकाभ्याञ्च रक्तसूत्रैः सकङ्कणैः ..तथा नानाविधैः पुष्पैर्द्रव्यैर्वीचिक्रियाघनैः .तस्याम् रात्र्यां व्यतीतायां द्वादश्यामरुणोदये .स्नात्वा नदीजलैः पुण्यैः प्रतिमां स्नापयेत्ततः ..उत्थितां त्वपरै रम्यां ताम्रां रौप्यां सुवर्णजाम् .वैष्णवी प्रतिमा यत्र चित्रे सुप्ता क्कचित् भवेत् .तत्र स्नानादिपूजा च वेद्यां कार्य्या च विष्णवे ..आदौ घृतेन तैलेन मधुना तदनन्तरम् .दध्ना क्षीरेण च ततः पञ्चगव्येन शास्त्रवित् ..उद्वर्त्तनं माषचूर्णं मसूरामलकानि च .रौध्रं कालीयकञ्चैव नागरं वर्णकं तथा ..सर्षपाश्च प्रियङ्गुश्च मातुलुङ्गरसैस्तथा .सर्व्वौषध्यः सर्व्वगन्धाः सर्व्वबीजानि काञ्चनम् ..माङ्गल्यानि यथालाभं रत्नानि च कुशोदकम् .हस्तिदन्तोद्धृता मृच्च वृषशृङ्गोद्धृता तथा ..नदीतोराद्गवां स्थानात् वल्मीकात् सङ्गमात्ह्रदात् .द्वन्द्वस्थानाच्च सरसस्तथा पर्व्वतमस्तकात् ..एताभिः स्नाप्य देवेश दद्यात् गोरोचनां शुभाम्ततस्तु कलसा देया यथाप्राप्तं स्वलङ्कृताः ..[Page5-373-a+ 52] जातीपल्लवसंयुक्ताः सफलाश्च सकाञ्चनाः .पुण्याहवेदशब्देन वीणावेणुरवेण च ..शब्देन मधुरेणैव सूतमागघवन्दिनाम् .एवं संस्थाप्य गोविन्दं स्वनुलिप्तं स्वलङ्कृतम् ..सुवासं पूजयेत्तन्तु सुमनोभिश्च कुङ्कुमैः .दीपैर्धूपैर्मनोज्ञैश्च पायसेन तु भूरिणा ..नानारत्नप्रदानैश्च होमैः पुण्यैः सदक्षिणैः .वासोभिर्भूषणैर्हृद्यैर्गीभिरश्वैर्गजैरपि ..ब्राह्मणाः पूजनीयाश्च विष्णोराद्याः सुमूर्त्तयः .विष्णो रात्रौ प्रसुप्तस्य दामोदरगतं यतः ..ब्रह्माण्डस्य च तेनासि दामोदर इति स्मृतः .दामोदर इमां धेनुं गृह्णातु स्वयमेव हि ..द्विजरूपेण ते विष्णो प्रकृत्येषा सनातनी .इत्येवं पृथिवीदानात् फलं प्राप्नोति मानवः ..सुवर्णस्य महाधेनुं दत्त्वा नृपवरोत्तमः .हत्वा पापान्यशेषाणि शतजन्मान्तराणि वै ..वैष्णवं लोकमाप्नोति यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश .सम्यगत्र व्रते चीर्णे सप्तजन्मानुगं फलम् ..ददाति भगवान् विष्णुः कामान् मोक्षं नरेश्वर .ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या भक्षैरुच्चावचैरपि ..ततः प्रदक्षिणं कृत्वा यथाशक्त्या च दक्षिणाम् .कलसान् द्वादशैवैवं ब्राह्मणेभ्यः प्रदापयेत् ..वस्त्रेणावेष्टितग्रीवान् हेमगर्भोपशोभितान् .दधिक्षीरयुतांश्चै व सगुडान् नृप भूरिशः .शक्तिर्यथा तथा दद्यात् भक्तिरेवात्र कारणम् ..प्रसङ्गेनापि यो राजन् सुनामद्वादशीं नरः .करोति पुण्यभागी स यथा दैत्योद्भवो बलिः ..एवं यः कुरुते राजन् सुनामद्वादशीं नरः .राजसूयस्य यज्ञस्य फलं समधिकं भवेत् ..सर्व्वदानेषु यत् पुण्यं यच्च पुण्यं तपोवने .सर्व्वतीर्थेषु यत् पुण्यं तत् पुण्यं समुदाहृतम् ..गावो द्वादश दातव्या वस्त्रयुग्मानि काञ्चनम् .अलाभे चैव गामेकां पात्रं वा स्वर्णसंयुतम् ..मासे मासेऽथवाप्येवं चञ्चलं जीवितं यतः .बहुविघ्ना हि धर्म्मस्य कर्त्तुश्छिद्रं न जायते ..एतज्ज्ञात्वा सुमेधावी न तत्र ग्लपयेन्मनः .न तस्य वित्तलाभोऽस्ति भक्तिग्राह्यो हि केशवः ..अनेन विधिना यस्तु द्वादशीं प्रतिवत्सरम् .कृत्वा नरः परं याति विष्णुलोकमनामयम् ..सुनामद्वादशी चैव व्रतानामुत्तमा नृप .आद्या नरैस्तु कर्त्तव्या तोषयद्भिर्जनार्द्दनम् ..यश्चैनां कीत्तयेत् पुण्यां शृणुयात् द्वादशीं नरः ..तावुभौ गच्छतः स्वर्गं कर्त्ता विष्णुपुरं व्रजेत् ..” इति वह्रिपुराणे सुनामद्वादशीनामाध्यायः ..
सुनासिका सुनासिका	सुनासिका सुनासिका, स्त्री, (सुष्ठु नासिका यस्याः .)काकनासा . इति राजनिर्घण्टः .. (शोभना[Page5-373-b+ 52] नासिका .) शोभननासा . तद्युक्ते, त्रि ..(यथा, भागवते . ४ . २४ . ४६ .“ पद्मकोषपलाशाक्षं सुन्दरभ्रु सुनासिकम् ..” )
सुनन्दा सुनन्दा	सुनन्दा सुनन्दा, स्त्री, (सुष्ठु नन्दयति या . नन्द + अच् .टाप् .) उमा . गोरोचना . इति मेदिनी ..नारी . इति विश्वः .. उमासखीभेदः . इतिशब्दमाला .. (अजपत्न्या इन्दुमत्याः सखीद्वारपालिका . यथा, रघुः . ६ . २० .“ ततो नृपाणां श्रुतवृत्तवंशापुंवत्प्रगल्भा प्रतिहाररक्षी .प्राक् सन्निकर्षं मगधेश्वरस्यनीत्वा कुमारीमवदत् सुनन्दा ..” )अर्कपत्रीवृक्षः . इति रत्नमाला .. इषेरमूलइति भाषा .. (पुरुवंशीयसार्व्वभौमनृपतेःपत्नी . यथा, महाभारते . १ . ९५ . १६ .“ सार्व्वभौमः खलु जित्वा जहार कैकेयीं सुनन्दांनाम तामुपयेमे . तस्यामस्य जज्ञे जयत्सेनोनाम ..” * .. दुष्मन्तपुत्त्रभरतस्य पत्नी . यथा,तत्रेव . १ . ९५ . ३२ .“ भरतः खलु काशेयीमुपयेमे सार्व्वसेनीं सुनन्दांनाम . तस्यामस्य जज्ञे भुमन्युः ..” * .. चेदि-राजकन्या . यथा, तत्रैव . ३ . ६५ . ५० .“ एवमुक्त्या ततो भैमीं राजमाता विशांपते .उवाचेदं दुहितरं सुनन्दां नाम भारत ..” )
सुनयना सुनयना	सुनयना सुनयना, स्त्री, (सु शोभने नयने यस्याः .) नारी .इति राजनिर्घण्टः ..
सुन्भ सुन्भ	सुन्भ सुन्भ, द्युतौ . हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-हिंसे सक०-सेट् .) सुम्भते .इति दुर्गादासः ..
सुन्दरी सुन्दरी	सुन्दरी सुन्दरी, स्त्री, (सुन्दर + गौरादित्वात् ङीष् .)नारीभेदः . इत्यमरः . २ . ६ . ४ .. सुष्ठु उनत्ति[Page5-374-a+ 52] आर्द्रयति मनः इति सुन्दरी . उन्द धी क्लेदेसुपूर्व्वः नाम्नीति अरः निपातनादुल्लोपः नदा-दित्वादीप् . रूपलावण्यसम्पन्ना सुन्दरी . इतितट्टीकायां भरतः .. तरुभेदः . इति मेदिनी ..हरिद्रा . इति शब्दचन्द्रिका .. त्रिपुरसुन्दरी .यथा, --“ अङ्गुष्ठानामिकायोगात् वामहस्तस्य पार्व्वति .तर्पयेत् सुन्दरीं देवीं समुद्राञ्च सवाहनाम् ..” इति तन्त्रसारे श्रीविद्याप्रकरणम् ..योगिनीविशेषः . यथा, --“ तावन्मन्त्रं जपेद्विद्वान् यावदायाति सुन्दरी .ज्ञात्वा दृढं साधकेन्द्रं निशीथे याति निश्चितम् ..” इति तत्रैव योगिनीसाधनप्रकरणम् ..
सुनीला सुनीला	सुनीला सुनीला, स्त्री, (अतिशयनीला) अतसी .विष्णुक्रान्ता . जरतीतृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
सुनिर्यासा सुनिर्यासा	सुनिर्यासा सुनिर्यासा, स्त्रीं, (शोभनो निर्य्यासो यस्याः .)जिङ्गिनीवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
सुनु सुनु	सुनु सुनु, [नौ] क्ली, जलम् . शोभना नौर्यत्र तत् सुनुजलम् . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..
सुन्वन् सुन्वन्	सुन्वन् सुन्वन्, [त्] त्रि, यज्ञकर्त्ता .“ सुञो यज्ञसंयोगे .” ३ . २ . १३२ . इति सुनोतेः शतृप्रत्ययः ..सर्व्वे सुन्वन्तः . सर्व्वे यजमानाः सत्रिणः . इतिसिद्धान्तकौमुदी ..सुपक्कः, पुं, (सु + पच् + क्तः .) सुगन्ध्याम्रः .इति शब्दचन्द्रिका .. शोभनपरिणते, त्रि ..(यथा, भागवते . १ . ८ . ४० .“ इमे जनपदाः स्वृद्धाः सुपक्वौषधिवीरुधः .वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षिताः ..” )
सुप् सुप्	सुप् सुप्, क्ली, लिङ्गोत्तरप्रयुज्यमानप्रत्ययविशेषः . स तुसप्तमीविभक्तेर्ब्बहुवचनम् . इति मुग्धबोधव्याक-रणम् .. सुपद्मादिव्याकरणमते एकविंशति-विभक्तीनां संज्ञा .. (यथा,“ सुप्तिङन्तचयोवाक्यम् .” इति व्याकरणटीकायां वाक्य-लक्षणम् ..
सुपद्मा सुपद्मा	सुपद्मा सुपद्मा, स्त्री, वचा . इति शब्दचन्द्रिका ..
सुपणकदली सुपणकदली	सुपणकदली सुपणकदली, स्त्री, (सुवर्णा सुवर्णवर्णा सुन्दर-वर्णा वा कदली .) कदलीविशेषः . चांपाकला इति भाषा . तत्पर्य्यायः . सुवर्णरम्भा २कनकमोचा ३ पोता ४ सुवर्णमोचा ५ चम्पक-रम्भा ६ सुरभिका ७ सुभगा ८ हेमफला ९स्वणेफला १० कनकरम्भा ११ पीतरम्भा १२गौरी १३ गौररम्भा १४ काञ्चनकदली १५सुरप्रिया १६ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् .[Page5-386-b+ 52] हिमत्वम् . स्वल्पाशने दीपनकारित्वम् . तृष्णा-दाहनाशित्वम् . कफावहत्वम् . वृष्यकारित्वम् .गुरुत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
सुपर्णा सुपर्णा	सुपर्णा सुपर्णा, स्त्री, (सु शोभनानि पर्णानि पत्राणियस्याः .) पद्मिनी . इति शब्दमाला
सुपर्णी सुपर्णी	सुपर्णी सुपर्णी, स्त्री, (सुष्ठु पर्णान्यस्याः . गौरादित्वात्ङीष् .) कमलिनी . गरुडमाता . इतिमेदिनी .. (पक्षिणीमात्रे च . यथा, महाभारते .३ . २२४ . १० .“ सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात्” )
सुपर्णिका सुपर्णिका	सुपर्णिका सुपर्णिका, स्त्री, (शोभनानि पर्णानि यस्याः .कप् . टापि अत इत्वम् .) स्वर्णजीवन्ती .पलाशी . शालपर्णी . रेष्णुका . वाकुची . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ अवल्गुजो वाकुची स्यात् सोमराजी सुपर्णिकाशशिलेखा कृष्णफला सोमा पूतिफलीति च .सोमवल्ली कालमेधी कुष्ठघ्नी च प्रकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
सुपथ्या सुपथ्या	सुपथ्या सुपथ्या, स्त्री, (सुष्ठु पथ्यं यस्याः .) श्वेतचिल्ली .इति राजनिघण्टः .. सत्खाद्ये, त्रि ..
सुपत्रा सुपत्रा	सुपत्रा सुपत्रा, स्त्री, (शोभनं पत्रमस्याः .) रुद्रजटा .शतावरी . पालक्यम् . शमी . शालपर्णी .इति राजनिर्घण्टः ..
सुपत्रिका सुपत्रिका	सुपत्रिका सुपत्रिका, स्त्री, जतुका . इति राजनिर्घण्टः ..
सुफला सुफला	सुफला सुफला, स्त्री, (सुष्ठु फलं यस्याः .) इन्द्रवारुणी .कुष्माण्डी . काश्मरी . कदली . कपिलद्राक्षाइति राजनिर्घण्टः ..
सुपीडन सुपीडन	सुपीडन सुपीडन, क्ली, (सु + पीड + ल्युट् .) सुष्ठु-मर्द्दनम् इति केचित् .. गाचापा इतिभाषा ..
सुपीवा सुपीवा	सुपीवा सुपीवा, [न्] त्रि, (सुष्ठु पिबतीति . सु + पा +“ आतो मनिन्क्वनिप्वनिपश्च .” ३ . २ . ७४ .इति क्वनिप् .) शोभनपानकर्त्ता . इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः ..
सुपिङ्गला सुपिङ्गला	सुपिङ्गला सुपिङ्गला, स्त्री, (सुष्ठु पिङ्गला .) जीवन्ती .ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
सुप्रभा सुप्रभा	सुप्रभा सुप्रभा, स्त्री, (सुष्ठु प्रभा यस्याः .) वाकुची . इतिराजनिर्घण्टः .. अग्निजिह्वाविशेषः . यथा, --“ सुप्रभा पद्मरागाभा वारुण्यां दिशि संस्थिता ..” इति तन्त्रसारः ..शोभनदीप्तिश्च ..
सुप्रभाता सुप्रभाता	सुप्रभाता सुप्रभाता, स्त्री, नदीविशेषः . यथा . अरुणानृमणा आङ्गिरसी सावित्री सुप्रभाता ऋत-म्भरा सत्यम्भरेति महानद्यः . इति श्रीभागवते५ . २० . ४ .. शोभनप्रभातयुता रात्रिश्च ..
सुप्रसरा सुप्रसरा	सुप्रसरा सुप्रसरा, स्त्री, (सुप्रसरतीति . सु + प्र + सृ +अच् . टाप् .) प्रसारिणी लता . इति राज-निर्घण्टः ..
सुप्रतिभा सुप्रतिभा	सुप्रतिभा सुप्रतिभा, स्त्री, (सुष्ठु प्रतिभा यस्याः .) मदिरा .इति राजनिर्घण्टः ..
सुप्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठा	सुप्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठा, स्त्री, (सुष्ठु प्रतिष्ठा यस्याः .) पञ्चा-क्षरावृत्तिच्छन्दः . स तु द्विविधः . पङ्क्तिः .प्रिया च यथा, --“ उक्थात्युक्था तथा मध्या प्रतिष्ठा सासुपूर्व्विका .गायत्त्री च ततश्चोष्णिगनुष्टुप् बृहती तथा ..” पङ्क्तेरुदाहरणं तच्छब्दे द्रष्टव्यम् . प्रियायायथा . स-ल-गैः प्रिया .“ व्रजसुभ्रुवो विलसत्कलाः .अभवन् प्रिया सुरवैरिणः ..” इति छन्दोमञ्चरी ..(शोभना प्रतिष्ठा .) सुन्दरप्रशंसा च .(शोभनप्रतिष्ठाविशिष्टे, त्रि . यथा, महा-भारते . ३ . ६४ . ६४ .“ सुभ्रूः सुकेशी सुश्रोणी सुकुचा सुद्विजानना .वर्च्चस्विनी सुप्रतिष्ठा स्वसितायतलोचना .सा विवेशाश्रमपदं वीरसेनसुतप्रिया ..” )
सुप्रिया सुप्रिया	सुप्रिया सुप्रिया, क्ली, (सुष्ठु प्रिया .) सुन्दरहृद्या .अस्याः प्रमाणं सुभगाशब्दे द्रष्टव्यम् .. (अप्सरो-विशेषः . यथा, महाभारते . १ . १२३ . ६० .“ असिता च सुबाहुश्च सुप्रिया सुवपुस्तथा ..” )सुफलः, पुं, (सुष्ठु, फलं यस्य .) कर्णिकारः .दाडिमः . वदरः . मुद्गः . इति राजनिर्घण्टः ..कपित्थः . इति शब्दचन्द्रिका .. शोभनफल-युक्ते, त्रि . (यथा, मार्कण्डेये . १२० . १६ .“ सुफलानि च शस्यानि रसवन्ति फलानि च ..” शोभनफले, क्ली .. * .. सुष्ठु फला यस्येति[Page5-376-b+ 52] विग्रहे शोभनफलाविशिष्टे, त्रि . यथा, महा-भारते . ४ . ४० . १२ .“ मुफलश्चित्रकोषश्च किङ्किणीशायको महान् .कस्य हेमत्सरुर्द्दिव्यः खङ्गः परमनिर्म्मलः ..” )
सुपुष्करा सुपुष्करा	सुपुष्करा सुपुष्करा, स्त्री, स्थलपद्मिनी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुपुष्पी सुपुष्पी	सुपुष्पी सुपुष्पी, स्त्री, (सुष्ठु पुष्पं यस्याः . ङीष् .) श्वेता-पराजिता . जीणफञ्जी . शतपुष्पी . मिश्रेया .द्रोणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः .. कदली .इति शब्दचन्द्रिका ..
सुपुष्पिका सुपुष्पिका	सुपुष्पिका सुपुष्पिका, स्त्री, (शोभनानि पुष्पाणि यस्याः .ङीष् . ततः कन् .) पाटला . इति राज-निर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्याः पाटलाशब्देज्ञातव्याः ..)
सुपुत्त्रिका सुपुत्त्रिका	सुपुत्त्रिका सुपुत्त्रिका, स्त्री, (शोभना पुत्त्रिकेव .) जतुका .इति राजनिर्घण्टः ..
सुर सुर	सुर सुर, श भैश्ययोः . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-सेट् .) दन्त्यादिः . श, सुरतिसोरिता सुषोर सुसोर . भा, दीप्तिः . ऐश्यंऐश्वर्य्यम् . इति दुर्गादासः ..
सुरा सुरा	सुरा सुरा, स्त्री, (सु अभिषवे + क्रन् . स्त्रियां टाप् .इत्युणादिवृत्तौ उज्ज्वलः . २ . २४ . यद्वा, सुष्ठुरायन्त्यनयेति . सु + रै शब्दे +“ आतश्चोप-सर्गे . ३ . ३ . ११६ . इत्यङ् . टाप् .)चषकम् . मद्यम् . इति मेदिनी .. अस्याःपर्य्यायगुणादि मदिराशब्दे मद्यशब्द चद्रष्टव्यम् . सुराया विशेषगुणा यथा, --“ कृशानां सक्तमूत्राणां ग्रहण्यर्शोविकारिणाम्सुरा प्रशस्ता वातघ्नी स्तन्यरक्तक्षयेषु च ..” इति राजवल्लभः ..तत्पानप्रायश्चित्तं यथा, --“ ब्रह्मघ्रश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः .सेतु दृष्ट्वा विशुध्यन्ते तत्संयोगी च पञ्चमः .ततो धेनुशतं दद्यात् ब्राह्यणानान्तु भोजनम् ..” इति गारुडे २२६ अध्यायः .. * ..तत्पाने शुक्राचार्य्यशापो यथा, --“ सुरापानाद्वञ्चनां प्रापयित्वासंज्ञानाशं चैनमस्यातिघोरम् .दृष्ट्वा कचञ्चापि तथापि रूपंपीत तथा सुरया मोहितेन ..समन्युरुत्थाय महानुभाव-स्तदोशना विप्रहितं चिकीर्षुः .काव्यः स्वयं वाक्यमिदं जगादसुरापानं प्रति वै जातशङ्कः ..यो ब्राह्मणोऽद्यप्रभृतीह कश्चित्मोहात् सुरां पास्यति मन्दबुद्धिः .अपेतधर्म्मा ब्रह्महा चैव स स्यात्अस्मिन् लोके गर्हितः स्यात् परे च ..मया चेमां विप्रधर्म्मोक्तसीमांमर्य्यादां वै स्थापितां सर्व्वलोके .सन्तो विप्राः शुश्रुवांसो गुरूणांदेवा दैत्याश्चोपशृण्वन्तु सर्व्वे ..” इति महाभारते . १ . ७६ . ५९ -- ६२ ..ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यानां त्रिविधसुरापानप्राय-श्चित्तादि यथा, --[Page5-382-c+ 52]“ सुरां पीत्वा द्विजो मोहादग्निवर्णां सुरांपिबेत् .तथा स्वकाये निर्दग्धे मुच्यते किल्विषात्ततः ..गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिबेदुदकमेव वा .पयो घृतं वा मरणाद्गोसकृद्रसमेव वा ..कणान् वा भक्षयेदब्दं पिण्याकं वा सकृन्निशि .सुरापानापनुत्त्यर्थं बालवासा जटी ध्वजी ..सुरा वै मलमन्नानां पाप्मा च मलमुच्यते .तस्माद्ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेत् ..गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा .यथैवैका तथा सर्व्वा न पातव्या द्विजोत्तमैः ..यक्षरक्षःपिशाचान्नं मद्यं मांसं सुरासवम् .तद्ब्राह्मणेन नात्तव्यं देवानामश्नता हविः ..अमेध्ये वा पतेन्मत्तो वैदिकं वाप्युदाहरेत् .अकार्य्यमन्यत् कुर्य्याद्वा ब्राह्मणो मदमोहितः ..यस्य कायगतं ब्रह्म मद्येनाप्लाव्यते सकृत् .तस्य व्यपैति ब्राह्मण्यं शूद्रत्वञ्च स गच्छति ..एषा विचित्राभिहिता सुरापानस्य निष्कृतिः ..इति मानवे ११ . ९१ -- ९९ ..सौत्रामणियज्ञेऽपि तत्पाननिषेधो यथा, --“ यद्घ्राणमक्षो विहितः सुराया-स्तथा पशोरालभनं न हिंसा .एवं व्यवायः प्रजया न रत्यैइमं विशुद्धं न विदुः स्वधर्म्मम् ..” इति श्रीभागवते . ११ . ५ . १३ .. * ..“ यस्मात् सुराया घ्राणभक्षः अवघ्राणं स एवविहितः न पानं तथा पशोरपि आलभनमेवविहितं न तु हिंसा . अतो न यथेष्टभक्षणाभ्य-नुज्ञेत्यर्थः . व्यवायोऽपि प्रजया निमित्तभूतया नरत्यै . अतो मनोरथवादिन इमं विशुद्धं स्वधर्म्मंन विदुरिति .” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..अन्यत् प्रायश्चित्तशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. सुरापानेवर्णनीयानि यथा, --सुरापाने विकलता स्खलनं वचने गतौ .लज्जा मानच्यु तिः प्रेमाधिक्यं रक्ताक्षता भ्रमः ..” इति कविकल्पतायां १ स्तवके ३ कुसुमम् ..
सुराजा सुराजा	सुराजा सुराजा, [न्] पुं, (सुष्ठु पूजितो राजा .“ नपूजनात् .” ५ . ४ . ६९ . इति न टच् .) शोभनोराजा . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. (सुष्ठु-राजा यस्य . सुन्दरनृपतियुक्ते देशादौ, त्रि .यथा, --“ सुराज्ञि देशे राजन्वान् स्यात्ततोऽन्यत्रराजवान् ..” इत्यमरः . २ . १३ ..)
सुराजीवी सुराजीवी	सुराजीवी सुराजीवी, [न्] पुं, सुरया जीवतीति . जीव +णिनिः .) शौण्डिकः . यथा, --“ कल्पपालः सुराजीवी शौण्डिको मण्डहारकःवारिवासः पानबणिक् ध्वजो ध्वज्यासुतीबलः ..इति हेमचन्द्रः ..(यथा याज्ञवल्क्यः . १ . १६४ .“ चैलधावसुराजीविसहोपपतिवेश्मनाम् ..” )
सुराङ्गना सुराङ्गना	सुराङ्गना सुराङ्गना, स्त्री, (सुराणामङ्गना .) देवपत्नीअप्सरसः .. इति केचित् . यथा, --“ सुरद्रुमूलमण्डपे विचित्ररत्ननिर्म्मितेलसद्वितानभूषिते सलील-विभ्रमालसम् .सुराङ्गनाभवल्लवीकरप्रपञ्च चामर-स्फुरत्स्मीर-वीजितं सदाच्युतं भजामि तम् ..” इति छन्दोमञ्जर्य्याम् २ स्तवकः ..
सुरापगा सुरापगा	सुरापगा सुरापगा, स्त्री, (सुराणां आपगा .) गङ्गा .इति जटाधरः .. (यथा, किराते . ५ . ४० .“ इह सनियमयोः सुरापगाया-मुषसि सयावकसव्यपादलेखा .कथयति शिवयोः शरीरयोगंविषमपदा पदवी विवर्त्तनेषु ..” )
सुरारिहन्ता सुरारिहन्ता	सुरारिहन्ता सुरारिहन्ता, [ऋ] पुं, (सुरारीणां हन्ता .)विष्णुः . यथा, --मैत्राद्यपादे स्वपितीह विष्णु-र्व्वैष्णव्यमध्ये परिवर्त्तते च .पौष्णावसाने च सुरारिहन्ताप्रबुध्यते मासचतुष्टयेन ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .
सुराष्ट्रजा सुराष्ट्रजा	सुराष्ट्रजा सुराष्ट्रजा, स्त्री, (सुराष्ट्रे जायते इति . जन् +डः . टाप् .) तुवरी . इति राजनिर्घण्टः ..(तुवरीशब्देऽस्या विशेषो विज्ञेयः ..)
सुरभि सुरभि	सुरभि सुरभि, क्ली, (सुष्ठु रभतेऽनेनेति . सु + रभ +इन् .) स्वर्णम् . गन्धाश्म . इति शब्दरत्ना-वली .. सुन्दरः . साधुगन्धः . इति धरणिः ..
सुरभी सुरभी	सुरभी सुरभी, स्त्री, (सुरभि + वा ङीष् .) सुगन्धिः .इत्यमरटीकायां भरतः . २ . ४ . १२३ ..शल्लकी . इति शब्दचन्द्रिका .. (यथा, --“ शल्लकी गजभक्ष्या च सुवहा सुरभी रसा .महेरुणा कुन्दरुकी वल्लकी च बहुस्रवा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)ह्रस्वेकारान्तसुरभिशब्दार्थोऽप्यत्र .. गोमाता .यथा, --“ सा का वा सुरभी देवी गोलोकादागता च या .तज्जन्मचरितं ब्रह्मन् श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ..” इति ब्रह्मबैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४७ अध्यायः ..(ह्रस्वेकारान्तसुरभिशब्देऽस्याः विशेषविवरणंज्ञेयम् ..) अथ गोयात्राप्रवेशविक्रयदिनम् .तत्र तिथय अमावस्याष्टमीचतुर्द्दशीविष्टिभिन्नाःतत्र नक्षत्राणि रोहिणी पूर्व्वफल्गुनी पूर्व्वा-षाढा पूर्व्वभाद्रपद् उत्तरफल्गुनी उत्तराषाढाउत्तरभाद्रपत् श्रवणा भरणी चित्रा एतद्व्यति-रिक्तानि . योगाः व्यतोपातवैधृतिभिन्नाः .तत्र वाराः क्रूरग्रहभिन्नाः . इति ज्योतिष-तत्त्वम् ..
सुरभीरसा सुरभीरसा	सुरभीरसा सुरभीरसा, स्त्री, शल्लकीवृक्षः . इत्यमरटीकायांमथुरेशः . २ . ४ . १२३ ..[Page5-381-c+ 52]
सुरभिका सुरभिका	सुरभिका सुरभिका, स्त्री, (सुरभि + स्वार्थे कन .) स्वर्ण-कदली . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरभिपत्रा सुरभिपत्रा	सुरभिपत्रा सुरभिपत्रा, स्त्री, (सुरभि पत्रं यस्याः .) जम्बू-वृक्षः . राजजम्बूः . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरभिस्रवा सुरभिस्रवा	सुरभिस्रवा सुरभिस्रवा, स्त्री, (सुरभिः सुगन्धिः स्रवो निर्य्यासोयस्याः .) सल्लकी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरभित्रिफला सुरभित्रिफला	सुरभित्रिफला सुरभित्रिफला, स्त्री, (सुरभिः सुगन्धिस्त्रिफला .)सुगन्धत्रिफला . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरभित्वक् सुरभित्वक्	सुरभित्वक् सुरभित्वक्, [च्] स्त्री, (सुरभिः त्वक् यस्याः .)वृहदेला . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरदारु सुरदारु	सुरदारु सुरदारु, क्ली, (सुरप्रियं दारु .) देवदारु . इतिरत्नमाला .. (यथा, भागवते . ८ . २ . १३ .“ पिचुमर्द्दैः कोविदारैः सरलै सुरदारुभिः ..” )
सुरदीर्घिका सुरदीर्घिका	सुरदीर्घिका सुरदीर्घिका, स्त्री, (सुराणां दीर्घिका .) स्वर्ग-गङ्गा . इत्यमरः . १ . १ . ५२ ..
सुरदुन्दुभी सुरदुन्दुभी	सुरदुन्दुभी सुरदुन्दुभी, स्त्री, (सुराणां दुन्दुभीव आह्लाद-कत्वात् .) तुलसी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरद्विट् सुरद्विट्	सुरद्विट् सुरद्विट्, [ष्] पुं, सुरान् द्वेष्टीति . द्विष् +क्विप् .) असुरः . इत्यमरः . १ . १ . १२ ..(यथा, रघुः . १० . १५ .“ प्रणिपत्य सुरास्तस्मै शमयित्रे सुरद्विषाम् .अथैनं तुष्टुवुः स्तुत्यमवाङ्मनसगोचरम् ..” राहुः . यथा, तत्रैव . २ . ३९ .“ उपस्थिता शोणितपारणा मेसुरद्विषश्चान्द्रमसी सुधेव ..” तथाच बृहत्संहितायाम् . ९७ . २ .“ पड्भिः सितस्य मासैरब्दन शनेः सुरद्विषो-ऽब्दार्द्धात् ..” )[Page5-380-b+ 52] देवद्वेषकः .. (यथा, भागवते . १ . ३ . २४ .“ ततः कलौ संप्रवृत्ते संमोहाय सुरद्विषाम् .बुद्धो नामाञ्जनसुतः कीकटेषु भविष्यति ..” )
सुरजनी सुरजनी	सुरजनी सुरजनी, स्त्री, (सुशोभना रजनी .) रात्रिः .इति शब्दचन्द्रिका ..
सुरकरीन्द्रदर्पापहा सुरकरीन्द्रदर्पापहा	सुरकरीन्द्रदर्पापहा सुरकरीन्द्रदर्पापहा, स्त्री, (सुरकरीन्द्रस्य ऐरा-वतस्य दर्पं हन्तीति . हन + डः . टाप् .)गङ्गा . यथा, --“ भगीरथपथानुगा सुरकरीन्द्रदर्पापहामहेशमुकुटप्रभा गिरिशिरःपताका सिता .सुरासुरनरोरगैरजभवाच्युतैः संस्तुताविमुक्तिफलदायिनी भगवती स्वयं राजते ..” इति कल्किपुराणे ३४ अध्यायः ..
सुरखण्डनिका सुरखण्डनिका	सुरखण्डनिका सुरखण्डनिका, स्त्री, बीणाभेदः . इति शब्दरत्ना-वली .. सुरमण्डलिका इति पाठान्तरम् ..
सुरकृता सुरकृता	सुरकृता सुरकृता, स्त्री, (सुरेण कृता .) गुडची . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुरला सुरला	सुरला सुरला, स्त्री, (सुरान् लातीति . ला + कः .)गङ्गा . इति हारावली .. नदीविशेषः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
सुरलासिका सुरलासिका	सुरलासिका सुरलासिका, स्त्री, (सुरानपि लासयति आह्ना-दयतीति . लस् + णिच् + ण्युल् . टापि अतइत्त्वम् .) वंशीवाद्यम् . यथा, --“ सालेयिका च सालेयी सालिका सुरलासिका ..” इति शब्दरत्नावलीति केचित् ..
सुरलता सुरलता	सुरलता सुरलता, स्त्री, (सुरप्रिया लता .) महाज्योति-ष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरमेदा सुरमेदा	सुरमेदा सुरमेदा, स्त्री, (सुरप्रियो मेदो यस्याः .) महा-मेदा . इति राजनिर्घण्टः .. (महामेदाशब्दे-ऽस्या विशेषो ज्ञातव्यः ..)
सुरनदी सुरनदी	सुरनदी सुरनदी, स्त्री, (सुराणां नदी .) गङ्गा . इतिभूरिप्रयोगः .. (यथा, महाभारते . ६ . ८० . ५ .“ गङ्गायाः सुरनद्या वै स्वादुभूतं यथोदकम् .महोदधिगुणाभ्यासात् लवणत्वं नियच्छति ..” )
सुरनन्दा सुरनन्दा	सुरनन्दा सुरनन्दा, स्त्री, (सुरान् नन्दयतीति . नन्द +णिच् + अण् . टाप् .) नदीविशेषः . इतिशब्दरत्नावली ..
सुरङ्गा सुरङ्गा	सुरङ्गा सुरङ्गा, स्त्री, सन्धिः . सींघ इति भाषा . इतिहलायुधः .. कैवर्त्तिका . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरङ्गयुक् सुरङ्गयुक्	सुरङ्गयुक् सुरङ्गयुक्, [ज्] पुं, (सुरङ्गं युनक्तीति . युज् +क्विप् .) सुरङ्गं कृत्वा अपहरति यः . यथा, --“ कुजम्भिलः सुरङ्गाहिरधश्चीरः सुरङ्गयुक् ..” इति शब्दरत्नावली .)
सुरङ्गी सुरङ्गी	सुरङ्गी सुरङ्गी, स्त्री, (सुष्ठु रङ्गो यस्याः . ङीष् .) काक-नाशा . इति राजनिर्घण्टः .. रक्तशाभाञ्जनः .इति रत्नमाला ..
सुरङ्गिका सुरङ्गिका	सुरङ्गिका सुरङ्गिका, स्त्री, मूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरनिम्नगा सुरनिम्नगा	सुरनिम्नगा सुरनिम्नगा, स्त्री, सुराणां निम्नगा .) गङ्गा .इत्यमरः . १ . १० . ३१ .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . ५२ . ३४२ .“ त्यक्त्वा सर्व्वं तनुं त्यक्ष्यंस्तपसा सुरनिम्नगाम् ..” )
सुरपर्णी सुरपर्णी	सुरपर्णी सुरपर्णी, स्त्री, (सुरप्रियं पर्णमस्याः . ङीष् .)पलाशी . इति राजनिर्घण्टः .
सुरपर्णिका सुरपर्णिका	सुरपर्णिका सुरपर्णिका, स्त्री, (सुरपर्णी . संज्ञायां कन् .)पुन्नागः . इति हेमचन्द्रः ..
सुरप्रिया सुरप्रिया	सुरप्रिया सुरप्रिया, स्त्री, (सुराणां प्रिया .) जाती . स्वर्ण-रम्भा . इति राजनिर्घण्टः .. (अप्सराः . यथा,भागवते . ८ . १५ . १९ .“ हेमजालाक्षनिर्गच्छद्धूमेनागुरुगन्धिना .पाण्डरेण प्रतिच्छन्नमार्गे यान्ति सुरप्रियाः ..” )
सुरपुरी सुरपुरी	सुरपुरी सुरपुरी, स्त्री, (सुरस्य पुरी .) अमरावती .इति त्रिकाण्डशेषः ..
सुरसा सुरसा	सुरसा सुरसा, स्त्री, (शोभनो रसो यस्याः .) तुलसी .यथा . सुरसा स्त्री तु पर्णासे . इति शब्दरत्ना-वली .. पर्णासे तु नपुंसकम् . इति मुद्राङ्कित-मेदिनी .. पर्णासे पुंनपुंसकम् . इति हस्ताक्षर-मेदिनी .. सुरसस्तु त्रिषु स्वादौ पर्णासे न नपुं-सकम् . इति च कस्याञ्चिन्मेदिन्यां पाठः .. * ..रास्ना . इत्यमरः . २ . ४ . ११४ .. मिश्रेया .इति शब्दचन्द्रिका .. ब्राह्मी . इति रत्नमाला ..महाशतावरी . इति राजनिर्घण्टः .. दुर्गा .इति केचित् .. नागमाता . इति मेदिनी ..यथा, --“ ततो देवाः सगन्धर्व्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः .अब्रुवन् सूर्य्यसङ्काशां सुरसां नागमातरम् ..अयं वातात्मजः श्रीमान् प्लवते सागरोपरि .हनूमान्नाम तस्य त्वं मुहूर्त्तं विघ्नमाचर ..राक्षसं रूपमास्थाय सुघोरं पर्व्वतोपमम् .दृष्ट्वा करालं पिङ्गाक्षं वक्त्रं कृत्वा नभस्पृशम् ..वलमिच्छामहे ज्ञातुं भूयश्चास्य पराक्रमम् .त्वां विजेष्यत्युपायेन विषादं वा गमिष्यति ..” इति वाल्मोकीये रामायणे सुन्दराकाण्डे १ सर्गः ..नदीभेदः . इति श्रीभागवते ५ स्कन्धे १९अध्यायः .. (अप्सरोविशेषः . यथा, महा-भारते . १ . १२३ . ६० .“ पुण्डरीका सगन्धा च सुरसा च प्रमाथिनी ..” [Page5-382-b+ 52] राक्षसीविशेषः . तद्विषयको मन्त्रो यथा, --“ हिमवदुत्तरे कूले सुरसा नाम राक्षसी .तस्या नूपुरशब्देन विशल्या गुर्व्विणी भवेत् ..” इति हारीते चिकित्सितस्फाने ५१ अध्याये ..)
सुरसद्म सुरसद्म	सुरसद्म सुरसद्म, [न्] क्ली, (सुराणां सद्म .) स्वर्गः . इतिहलायुधः .. (देवगृहम् . यथा, कथासरित्-सागरे . ९३ . ८३ .“ एत मोक्षं प्रयातेति वदन्त्यामिव दूरतः .वाताक्षिप्तसमुत्क्षिप्तैः सुरसद्मध्वजांशुकैः ..” )
सुरसम्भवा सुरसम्भवा	सुरसम्भवा सुरसम्भवा, स्त्री, (सुरप्रियः सम्भवो यस्याः .)आदित्यभक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
सुरसरित् सुरसरित्	सुरसरित् सुरसरित्, स्त्री, (सुराणां सरित् .) गङ्गा . इतिहलायुधः .. (यथा, रघुः . २ . ७५ .“ सुरसरिदिव तेजो वह्निनिष्ठ्यूतमैशम् ..” )
सुरशाखी सुरशाखी	सुरशाखी सुरशाखी, [न्] पुं, (सुराणां शाखी .) कल्पवृक्षः .इति जटाधरः ..
सुरश्रेष्ठा सुरश्रेष्ठा	सुरश्रेष्ठा सुरश्रेष्ठा, स्त्री, (सुरेषु श्रेष्ठा .) ब्राह्मी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुरसुन्दरी सुरसुन्दरी	सुरसुन्दरी सुरसुन्दरी, स्त्री, (सुराणां सुन्दरी रमणी सुरेषुसुन्दरी इति वा .) अप्सरसः . दुर्गा . इतिकेचित् .. योगिनीविशेषः . तद्विवरणं योगिनी-शब्दे द्रष्टव्यम् .. (सुरस्त्री . यथा, किराते . ५ . २८ .“ अस्मिन् रतिश्रमनुदश्च सरोजवाताःस्मर्त्तुं दिशन्ति न दिवः सुरसुन्दरीभ्यः ..” )
सुरता सुरता	सुरता सुरता, स्त्री, (सुराणां भावः समूहो वा . सुर +तल् .) देवत्वम् . इति मेदिनी .. (यथा,महाभारते . ५ . ९८ . १४ .“ भवनं पश्य वारुण्यं यदेतत् सर्व्वकाञ्चनम् .यत् प्राप्य सुरतां प्राप्ताः सुराः सुरपतेः सखे ..” )सुरसमूहः . इति व्याकरणम् .. (सुष्ठु रता .अप्सरोविशेषः . यथा, महाभारते . १ . ६५ . ५१ .“ केशिनी च सुवाहुश्च सुरता सुरजा तथा ..” )
सुरतताली सुरतताली	सुरतताली सुरतताली, स्त्री, (सुरतं तालयतीति . तल +णिच् + अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) दूती .शिरस्रक् . इति मेदिनी ..
सुरवैरी सुरवैरी	सुरवैरी सुरवैरी, [न्] पुं, (सुराणां वैरी .) असुरः ..इति शब्दरत्नावली ..
सुरवल्लभा सुरवल्लभा	सुरवल्लभा सुरवल्लभा, स्त्री, (सुराणां वल्लभा .) श्वेतदूर्व्वा .इति राजनिर्घण्टः ..
सुरवल्ली सुरवल्ली	सुरवल्ली सुरवल्ली, स्त्री, (सुराणां वल्ली .) तुलसी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुरवर्त्म सुरवर्त्म	सुरवर्त्म सुरवर्त्म, [न्] क्ली, (सुराणां वर्त्म .) आकाशम् .इत्यमरः . १ . २ . १ ..
सुरेज्या सुरेज्या	सुरेज्या सुरेज्या, स्त्री, (सुराणामिज्या .) तुलसी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुरेन्द्रजित् सुरेन्द्रजित्	सुरेन्द्रजित् सुरेन्द्रजित्, पुं, (सुरेन्द्रं देवराजं जितवानिति .जि + क्विप् . तुगागमश्च .) गरुडः . इतिहलायुधः .. इन्द्रजिच्च ..
सुरेष्टा सुरेष्टा	सुरेष्टा सुरेष्टा, स्त्री, (सुराणामिष्टा .) ब्राह्मी . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुरेश्वरी सुरेश्वरी	सुरेश्वरी सुरेश्वरी, स्त्री, (सुराणामीश्वरी .) स्वर्गगङ्गा .इति शब्दरत्नावली .. दुर्गा च ..
सुरि सुरि	सुरि सुरि, [रै] त्रि, (सु शोभनं रा धनं यस्य .)शोभनधनवत् . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
सुरुङ्गा सुरुङ्गा	सुरुङ्गा सुरुङ्गा, स्त्री, सुरङ्गा . सींध इति सुरङ्ग इति चभाषा . तत्पर्य्यायः . सन्धिला २ सन्धिः ३ .इति जटाधरः .. (यथा, महाभारते . १ .१४९ . ११ .“ ज्ञात्वा तु तद्गृहं सर्व्वमादीप्तं पाण्डु नन्दनाः .सुरुङ्गां विविशुस्तूर्णं मात्रा सार्द्ध मरिन्दमाः ..”
सुरूपा सुरूपा	सुरूपा सुरूपा, स्त्री, (सु शोभनं रूपं यस्याः .) शालपर्णोभार्गी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुसारवत् सुसारवत्	सुसारवत् सुसारवत्, क्ली, (सुसारोऽस्त्यस्येति . मतुप् .मस्य वः .) स्फाटिकम् . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
susampad	सुसम्पद् सुसम्पद् (सुष्ठु सम्पत् . प्रादिसमासः .)सौभाग्यम् . तत्पर्य्यायः . परभागः ३इति त्रिकाण्डशेषः ..
susampat	सुसम्पत् सुसम्पत् (सुष्ठु सम्पत् . प्रादिसमासः .)सौभाग्यम् . तत्पर्य्यायः . परभागः ३इति त्रिकाण्डशेषः ..
सुसत्या सुसत्या	सुसत्या सुसत्या, स्त्री, जनकराजभार्य्या . यथा, --“ जानामि पितरं चाहं विदेहाधिपतिं नृपम् .तस्य भार्य्यां सुसत्याख्यामह्ं जानामि मातरम् ..भ्रातरस्तत्सुताः सर्व्वे सीता मे भगिनी शुभा .सुसत्या मम मातेति लोको जानाति सन्ततम् ..” इति कालिकापुराणे ३७ अध्यायः ..
सुसवी सुसवी	सुसवी सुसवी, स्त्री, सुषवी . इत्यमरटीकामां राय-मृकुटः . २ . ४ . १५५ ..[Page5-389-b+ 55]
सुशान्ता सुशान्ता	सुशान्ता सुशान्ता, स्त्री, शशिध्वजराजपत्नी . यथा,कल्किपुराणे २२ अध्याये .“ शशिध्वजो महातेजा गजायुतबलः सुधीः .तस्य पत्नी महादेवी विष्णुव्रतपरायणा ..सुशान्ता स्वामिनं प्राह कल्किना योद्धुमुद्यतम्नाथ कान्तं जगन्नाथं सर्व्वान्तर्यामिनं प्रभुम् .कल्किं नारायणं साक्षात् कथं त्वं प्रहरिष्यसि ..”
सुषमा सुषमा	सुषमा सुषमा, स्त्री, (सु शोभनं समं सर्व्वं यथा .) परमाशोभा . इत्यमरः . १ . ३ . १७ .. (यथा,नैषधे . १९ . २ .“ जयजय महाराज प्राभातिकीं सुषमामिमांसफलयतमां दानादक्ष्णोर्द्दरालसपक्ष्मणोः ..” )निजानां कालभेदः . इति हेमचन्द्रः ..
सुषवी सुषवी	सुषवी सुषवी, स्त्री, (सुष्ठु सूते फलानीति . सु + सू + अच्गौरादित्वात् ङीष् .) कारवेल्लः . इत्यमरः .२ . ४ . ११५ . कृष्णजीरकः . जीरकः . इतिमेदिनी .. क्षुद्रकारवेल्लः . इति राजनिर्घण्टः ..
सुशवी सुशवी	सुशवी सुशवी, स्त्री, कारवेल्लः . कृष्णजीरकः . इत्यमर-टीकायां भरतः . २ . ४ . १५५ ..
सुषेणी सुषेणी	सुषेणी सुषेणी, स्त्री, त्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः ..
सुषेणिका सुषेणिका	सुषेणिका सुषेणिका, स्त्री, कृष्णत्रिवृता . इत्यमरः . २ .४ . १०८ ..
सुशीला सुशीला	सुशीला सुशीला, स्त्री, (शोभनं शीलं यस्याः . टाप् . (श्रीकृ-ष्णस्याष्टमहिष्यन्तर्गतमहिषीविशेषः . यथा, --“ अष्टौ महिष्यस्ताः सर्व्वा रुक्मिण्याद्यामहात्मनः .रूक्मिणी सत्यभामा च कालिन्दी च शुचिस्मिता ..मित्रविन्दा जाम्बवती नाग्नजिती सुलक्षणा .सुशीला नाम तन्वङ्गी महिष्यश्चाष्टमाः स्मृताः ..” इति पाद्योत्तरखण्डे ६८ अध्यायः ..यमभार्य्या . इति केचित् ..
सुशीलता सुशीलता	सुशीलता सुशीलता, स्त्री, (सुशीलस्य भावः . तल् .टाप् . सत्स्वभावः . सुशीलत्वम् ..
सुशीता सुशीता	सुशीता सुशीता, स्त्री, (सुष्ठु शीता .) शतपत्री . इतिराजनिर्घण्टः ..
सुशीविका सुशीविका	सुशीविका सुशीविका, स्त्री, कन्दविशेषः . वाराहीकन्दः .इति शब्दचन्द्रिका ..
सुशिखा सुशिखा	सुशिखा सुशिखा, स्त्री, (शोभना शिखा .) मयूरशिखा .इति राजनिर्घण्टः .. (सुन्दरकेशः . यथा,भागवते . ३ . २० . ३६ .“ मध्यं विषीदति बृहत्स्तनभारभीतश्रान्तेव दृष्टिरमला सुशिखासमूहः ..” )
सुषोमा सुषोमा	सुषोमा सुषोमा, स्त्री, नदीभेदः . इति श्रीभागवते . ५ .१९ . १७ .
सुश्रीका सुश्रीका	सुश्रीका सुश्रीका, स्त्री, (शोभना श्रीः शोभा यस्याः .कप् .) सल्लकी . इति राजनिर्घण्टः .. सुन्दर-श्रीयुक्ते, त्रि .. (यथा, हरिवंशे . १८३ . ११३ .“ द्वारोपशोभितां कृत्वा सर्व्वां द्वारवतीं पुरीम् .संमृष्टरथ्यां सुश्रीकां बहुरत्नोपशोभिताम् ..” )सुश्रुतः, पुं, विश्वामित्रमुनिपुत्त्रः . स तु चिकित्सा-शास्त्रकर्त्ता . यथा, --“ तथा धन्वन्तरिवंशे जातः क्षीराब्धिमन्थने .देवादौनां जीवनाय आयुर्व्वेदमुवाच ह .विश्वामित्रसुतायेव सुश्रुताय महात्मने ..” इति गारुडे १५० अध्यायः ..अथ सुश्रुतप्रादुर्भावः .“ अथ ज्ञानदृशा विश्वामित्रप्रभृतयोऽवदन् .अयं धन्वन्तरिः काश्यां काशिराजोऽयमुच्यते ..विश्वामित्रो मुनिस्तेषु पुत्त्रं सुश्रुतमुक्तवान् .वत्स वाराणसों गच्छ त्वं विश्वेश्वरवल्लभाम् ..तत्र नाम्ना दिवोदामः काशिराजोऽस्ति बाहुजःस हि धन्वन्तरिः साक्षादायुर्व्वेदविदां वरः ..आयुर्व्वेदं ततोऽधीत्य लोकोपकृतिहेतवे .सर्व्वप्राणि दया तीर्थमुपकारो महामखः ..[Page5-388-b+ 52] पितुर्व्वचनमाकर्ण्य सुश्रुतः काशिकां गतः .तेन सार्द्धं समध्येतुं मुनिसूनुशतं ययौ ..अथ धन्वन्तरिं सर्व्ववानप्रस्थाश्रमे स्थितम् .भगवन्तं सुरश्रेष्ठं मुनिभिर्बहुभिः स्तुतम् ..काशिराजं दिवोदासं तेऽपश्यन् विनयान्विताः .स्वागतं व इति स्माह दिवोदासो यशोधनः ..कुशलं परिपप्रच्छ तथागमनकारणम् .ततस्ते सश्रुतद्वारा कथयामासुरुत्तरम् ..भगवन् मानवान् दृष्ट्वा व्याधिभिः परिपीडितान् .क्रन्दतो म्रियमाणांश्च जातास्माकं हृदि व्यथा ..आमयानां शमोपायं विज्ञातुं वयमागताः .आयुर्व्वेदं भवानस्मानध्यापयतु यत्नतः ..अङ्गीकृत्य वचस्तेषां नृपतिस्तानुपादिशत् .व्याख्यातं तेन ते यत्नात् जगृहुर्मुनयो मुदा ..काशिराजं जयाशीर्भिरभिनद्य मुदान्विताः .सुश्रुताद्याः सुसिद्धार्था जग्मुर्गेहं स्वकं स्वकम् ..प्रथमं सुश्रुतस्तेषु स्वं तन्त्रं कृतवान् स्फुटम् .सुश्रुतस्य सखायोऽपि पृथक् तन्त्राणि तेनिरे ..सुश्रुतेन कृतं तन्त्रं सुश्रुतं बहुभिर्यतः .तस्मात्तत् सुश्रुतंनाम्ना विख्यातं क्षितिमण्डले ..” इति भावप्रकाशः ..(क्ली, गोष्ठीश्राद्धे तृप्तिप्रश्नः . यथा, मनुः .३ . २५४ .“ पित्र्ये स्वदितमित्येव वाच्यं गोष्ठेतु सुश्रुतम् .सम्पन्नमित्यभ्यु दये दैवे रुचितमित्यपि ..” )
सुष्ठु सुष्ठु	सुष्ठु सुष्ठु, व्य, (सुतिष्ठतीति . सु + स्था +“ अपदुःसुषुस्थः .” उणा० १ . २६ . इति कुः . सुषमा-दित्वात् षत्वम् . प्रशंसा . अतिशयम् . इत्य-मरः . ३ . ४ . १ .. सत्यम् . इति संक्षिप्त-सारोणोदादिवृत्तिः .. (यथा, भागवते . ४ . २२ . १७“ पृथोस्तत्सूक्तमाकर्ण्य सारं सुष्ठु मितं मधु .स्मयमान इव प्रीत्या कुमारः प्रत्युवाच ह ..”“ सुष्ठु गम्भीरार्थम् .” इति तट्टीका ..)
सुषुम्ना सुषुम्ना	सुषुम्ना सुषुम्ना, स्त्री, (सुषु इत्यव्यक्तशब्दं म्नायतीति .म्ना + कः .) मेरुदण्डवाह्ये इडापिङ्गलानाडी-मध्यस्थनाडीविशेषः . यथा, --“ मेरोर्व्वाह्यप्रदेशे शशिमिहिरशिरे सव्यदक्षेनिषण्णेमध्ये नाडी सुषुस्ना त्रितयगुणमयी चन्द्र-सूर्य्याग्निरूपा .” इति षट्चक्रभेदः .. * ..तस्या अशुभलक्षण यथा, --“ क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा बहति मारुतः .सुषुम्ना सा च विज्ञेया सर्व्वकार्य्यहराशुभा ..तस्यां नाड्यां स्थितो वह्निर्ज्वलन्तकालरूपिणःविषमं तं विजानीयात् सर्व्वकार्य्यविनाशनम् ..यदानुक्रममुल्लङ्घ्य तस्यां नाड्यां द्वयं वहेत् .तदा तस्य विजानीयादशुभं समुपस्थितम् ..” इति ब्रह्मयामलम् ..“ मेरुवाह्ये इडा नाडी पिङ्गलया समन्विता .सुषुम्ना भानुमार्गेण ब्रह्मद्वारावधिस्थिता ..” इति योगस्वरोदयः ..
सुषुप्तियुक्ते सुषुप्तियुक्ते	सुषुप्तियुक्ते सुषुप्तियुक्ते, त्रि .. (यथा, भागवते . ६ . १६ .५३ .“ यथा सुषुप्तः पुरुषो विश्वं पश्यति चात्मनि .आत्मानमेकदेशस्थं मन्यते स्वप्न उत्थितः ..” )
सुसीमा सुसीमा	सुसीमा सुसीमा, स्त्री, वृत्तार्हन्माता . सा तु षष्ठजिन-जननी . इति हेमचन्द्रः .. (शोभना सीमा .)उत्तमसीमा च ..
सुसिकता सुसिकता	सुसिकता सुसिकता, स्त्री, (सुष्ठु सिकतेव .) शर्करा . इतिराजनिर्घण्टः .. उत्तमवालुका च ..
सुस्मिता सुस्मिता	सुस्मिता सुस्मिता, स्त्री, (सुष्ठु स्मितं यस्याः .) स्त्रीभेदः .इति हेमचन्द्रः .. सुन्दरेषद्धास्ययुक्ते त्रि ..
सुस्थता सुस्थता	सुस्थता सुस्थता, स्त्री, (सुस्थस्य भावः . तल् .) आरो-ग्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
सुता सुता	सुता सुता, स्त्री, (सूयते स्म या . सु + क्तः . टाप् .)स्त्यपत्यम् . कन्या . इति मेदिनी .. यथा, --“ आत्मजस्तनयः सूनुः सुतः पुत्त्रः स्त्रियां त्वमी .आहुर्दहितरं सर्व्वे -- ..” इत्यमरः . २ . ६ . २७-२८ ..“ अमी आत्मजाद्याः स्त्रियां वर्त्तमाना दुहितर-माहुः . यथा . आत्मजा . तनया . सूनोःप्रत्ययान्तराभावात् स्त्रियामपि सूनुरेव . सुतापुत्त्रा . स्वार्थे के केऽकस्व इति ह्रस्वत्वे द्वैषसूत-पुत्त्रेत्यादिना विभाषया अत इति पुत्त्रिकापुत्त्रका च . शोनादिपाठात् पुत्त्री च . माभैषीः पुत्त्रि सीतेति महानाटकम् .” इतितट्टीकायां भरतः .. (यथा, भट्टिः . २ . ४७ .“ हिरण्मयी शाललतेव जङ्गमाच्युतादिव स्थास्नुरिवाचिरप्रभा .शशाङ्ककान्तेरधिदेवताकृतिःसुता ददे तस्य सुताय मैथिली ..” )दुरालभा . इति शब्दचन्द्रिका ..
सुतारका सुतारका	सुतारका सुतारका, स्त्री, (शोभने तारके यस्याः .) चतु-र्व्विंशतिबुद्धशासनदेवतान्तर्गतदेवताविशेषः .इति हेमचन्द्रः .. शोभनतारकायुक्ते, त्रि ..
सुतात्मजा सुतात्मजा	सुतात्मजा सुतात्मजा, स्त्री, (सुतस्य सुताया वा आत्मजा)पौत्त्री . दौहित्त्री . इत्यमरः . २ . ६ . २९ ..
सुतैला सुतैला	सुतैला सुतैला, स्त्री, (सुष्ठु तैलमस्यामिति .) महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
सुतपादिका सुतपादिका	सुतपादिका सुतपादिका, स्त्री, (सुताः समकालीनमुत्पन्नाःपादा मूलानि यस्याः . कप् . टापि अत इत्वम् .)हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..
सुतर्कारी सुतर्कारी	सुतर्कारी सुतर्कारी, स्त्री, देवदालीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
सुतश्रेणी सुतश्रेणी	सुतश्रेणी सुतश्रेणी, स्त्री, (सुता उत्पन्ना श्रेण्यो यस्याः .एकत्र बहुजातत्वात् तथात्वम् . मूषिक-पर्णो . इत्यमरः . २ . ४ . ८८ .. उन्दुरविलोयाइति हिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . द्रवन्ती २न्यग्रोधी ३ मूपिकाह्वया ४ चित्रा ५ मूषक-मारी ६ प्रत्यक्श्रेणी ७ शम्बरी ८ . अस्या[Page5-367-b+ 52] गुणाः . चक्षुष्यत्यम् . कटुत्वम् . आखुविषव्रण-दोषनेत्रामयनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..पुस्तकान्तरे श्रुतश्रेणीति च पाठः ..
सुतवस्करा सुतवस्करा	सुतवस्करा सुतवस्करा, स्त्री, (सुताः वस्कराः पक्षिण इवबहुत्वात् यस्याः .) सप्तपुत्त्रप्रसूः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
सुती सुती	सुती सुती, [न्] त्रि, (सुतमस्यास्तौति . इनिः .) सुत-विशिष्टः . यथा, हितोपदेशे .“ गुणिगणगणनारम्भेन पतति कठिनी ससम्भ्रमात् यस्य .[Page5-367-c+ 52] तेनाम्बा यदि सुतिनीवद बन्ध्या कीदृशी भवति ..”
सुतिक्ता सुतिक्ता	सुतिक्ता सुतिक्ता, स्त्री, (सुष्ठु तिक्ता .) कोषातकी .इति राजनिर्घण्टः ..सुतीः, त्रि, पुत्त्रेच्छुः . पुत्त्रवदाचरणकर्त्ता .इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
सुत्रामा सुत्रामा	सुत्रामा सुत्रामा, [न्] पुं, (सु + त्रै + मनिन् .) इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४५ .. सुष्ठु त्रायते भुवनं सुत्रामात्रासुसिति मन् सोः पक्षे दीर्घत्वं सूत्रामा च .इति रुद्रः . इति भरतः .. (यथा, अम्बाष्टके . ३ .“ यत्राशयो लगति तत्रागजा बसतु कुत्रापिनिस्तुलशुकासुत्रामकालमुखसत्राशनप्रकरसुत्राणकारि-चरणा ..” वाच्यलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा, वाजसनेयसंहि-तायाम् . १० . ३१ .“ इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व .”“ सुष्ठु त्रायते इति सुत्रामा तस्मै सुत्राम्णेशोभनत्राणकर्त्रे सुत्रातव्याय वा इन्द्राय पच्यस्व” इति तद्भाष्यम् ..)[Page5-368-a+ 52]
सुट्ट सुट्ट	सुट्ट सुट्ट, क तौच्छ्ये . अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्तरी टद्व-यान्तः . क, सुट्टयति . दन्त्यादिरयमिति भीमः .तौच्छ्यमल्पीभावः . इति दुर्गादासः ..
सुत्वा सुत्वा	सुत्वा सुत्वा, [न्] पुं, (सु +“ सुयजोर्ङ्वनिप् .” ३ . २ .१०३ . इति ङ्वनिप् .) अभिषवे कृती . इत्य-मरः . २ . ७ . ४७ .. अभिषवः स्नानमात्रंइह तु प्रस्तावात् यज्ञाङ्गस्नानं तत् कृतवान् यःस सुत्वा कथ्यते . सुञः क्वनिप् तन् सुत्वाकृतीति अधीतिवत् . कृते इति पाठे सप्तमी .इति भरतः ..
सूच सूच	सूच सूच, त् क पैशुन्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दीर्घी . असु-सूचत् कथां लोकः कथितवान् इत्यर्थः . इतिरमानाथः . पैशुन्यमन्तर्द्रोह इत्येके . इतिदुर्गादासः ..
सूचना सूचना	सूचना सूचना, स्त्री, (सूच + णिच् + युच् . टाप् .)व्यधनम् . दृष्टिः . मन्धनम् . अभिनयः इति .[Page5-391-a+ 52] विश्वमेदिन्यौ .. (ज्ञापनम् . यथा, साहित्य-दर्पणे . ६ . ३१२ .“ यत्र स्यादङ्क एकस्मिन्नङ्कानां सूचनाखिला .तदङ्कमुखमित्याहुर्बीजार्थख्यापकञ्च तत् ..” )
सूची सूची	सूची सूची, स्त्री, (सीव्यतेऽनया . सिव +“ सिवेष्टेरू चउणा० ४ . ९३ . इति चट् . टेरूत्वञ्च .टित्वात् ङीप् . गौरादित्वात् ङीष् इति केचित्सूच + इः . कृदिकारादिति ङीष् वा .) सीवन-द्रव्यम् . सूंच इति भाषा .. (यथा, महा-भारते . ५ . ५८ . १८ .“ यावद्धि सूच्यास्तीक्ष्णाया विध्येदग्रेण मारिषतावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान् प्रति ..” [Page5-391-c+ 52] वैद्यकोक्तकार्य्यमस्या यथा, --“ एषण्यागतिमन्विष्य क्षारसूत्रानुसारिणीम् .सूचीं विदद्याद्गन्त्यन्ते चोन्नम्याशुच निर्हरेत् ..सूत्रस्यान्तं समानीय गाढबन्धनमाचरेत् .ततः क्षारबलं वीक्ष्य सूत्रमन्यत् प्रवेशयेत् ..क्षाराक्तं मतिमान् वैद्यो यावन्न छिद्यते गतिःभगन्दरेऽप्येष विधिः कार्य्यो वैद्येन जानता ..अर्व्वुदादिषु चोत्क्षिप्य मूले सूत्रं न धापयेत् .सूचीभिर्यववक्राभिराचितं वासमन्ततः .मूले सूत्रेण बध्नीयाच्छिन्ने चोपचरेद्व्रणम् ..” इति वैद्यकचक्रपाणिग्रहे नाडीव्रणाधिकारे ..)आङ्गिकाभिनयविशेषः . अङ्गद्वाराचेष्टा . इतिमेदिनी .. करणम् . इति हेमचन्द्रः .. दृष्टिः .इति केचित् .. (केतकीपूष्पम् . इति सूचिशब्द-दर्शनात् .. व्यूहविशेषः . यथा, मनुः . ७ . १८७ .“ वराहमकराभ्यां वा सूच्या वा गरुडेन वा ..” )
सूची सूची	सूची सूची, [न्] त्रि, (सूचयतीति . सूच + णिनिः .)सूचकः . (पिशुनः . यथा, महाभारते .५ . ३५ . ४६ .“ पर्व्वकारी च सूची च मित्रध्रुक् पारदा-रिकः ..” )
सूचीपत्रा सूचीपत्रा	सूचीपत्रा सूचीपत्रा, स्त्री, (सूचीवत् पत्राणि यस्याः .)गण्डदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
सूचीरोमा सूचीरोमा	सूचीरोमा सूचीरोमा, [न्] पुं, (सूचीवत् रोमाणि यस्य .)शूकरः . इति त्रिकाण्डशेषः .. सूचातुल्य-लोमविशिष्टे, त्रि ..
सूचिका सूचिका	सूचिका सूचिका, स्त्री, (सूचिरेव स्वार्थे कन् .) सूचिः .हस्तिशुण्डः . इति केचित् ..
सूचिरोमा सूचिरोमा	सूचिरोमा सूचिरोमा, [न्] पुं, (सूचिवत् रोमाणि यस्य .)वराहः . इति हारावली ..
सूचिवान् सूचिवान्	सूचिवान् सूचिवान्, [त्] पुं, (सूचिस्तदाकारचञ्चुरस्त्य-स्येति . मतुप् . मस्य वः .) गरुडः . इतिशब्दरत्नावली
सूदशाला सूदशाला	सूदशाला सूदशाला, स्त्री, (सूदस्य शाला .) पाकशाला .तथा, --“ सूदशाला रसवती पाकस्थानं महानसम् ..” इति हेमचन्द्रः ..
सूकरी सूकरी	सूकरी सूकरी, स्त्री, (सूकर + जातौ ङीष् .) सूकर-भार्य्या .. (यथा, याज्ञवल्क्ये . ३ . २५६ .“ पतिलोकं न सा याति ब्राह्मणी या सुरांपिबेत् .इहैव सा शुनी गृध्री सूकरी चोपजायते ..” )वराहक्रान्ता . इति शब्दमाला ..
सूक्ता सूक्ता	सूक्ता सूक्ता, स्त्री, (सुष्ठु उक्तं कथनं यस्याः .) शारिका .यथा, त्रिकाण्डशेषे .“ सूक्ता मदनशलाका चित्राक्षी शारिकाव-चण्डा च ..”
सूना सूना	सूना सूना, स्त्री, (सूयते स्मेति . सू + क्तः . टाप् .)पुत्त्री . (मुञ्न पीडने +“ मुजो दीर्घश्च .” उणा० ३ . १३ . इति नः . दीर्घश्च धातोः .)वधस्थानम् . गलशुण्डिका . इति मेदिनी .ने, २४ .. मृगादिमांसविक्रयः . मृगपक्षिवध-स्थानम् . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..[Page5-395-b+ 54] (यथा, भागवते . १ . १७ . ३८ .“ अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानानि कलये ददौ .द्यूतं पानं स्त्रियः सूना यत्राधर्म्मश्चतुर्व्विधः ..” )जाता . इति सूनशब्दार्थदर्शनात् . सूनाप्रका-राणि तत्पापापनाशकानि च पञ्चसूनाशब्देद्रष्टव्यानि ..
सूनवान् सूनवान्	सूनवान् सूनवान्, [त्] त्रि, (सू + क्तवतु .) जातः . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् ..
सूनी सूनी	सूनी सूनी, [न्] पुं, (सूना अस्त्यस्येति . इनिः .) व्याधः .मांसविक्रयी . (यथा, याक्षवल्क्ये . १ . १४१ .“ प्रतिग्रहे सूनिचक्रिध्वजिवेश्यानराधिपाः .दुष्टा दशगुणं पूर्व्वात् पूर्व्वादेते यथाक्रमम् ..” )
सूपपर्णी सूपपर्णी	सूपपर्णी सूपपर्णी, स्त्री, (सूपकरं सूपस्य स्वादुताकरं पर्ण-मस्याः . ङीष् .) मुद्गपर्णी . इति रत्नमाला ..
सूरी सूरी	सूरी सूरी, [न्] पुं, (सूरः सूर्य्य उपास्यतया अस्त्य-स्येति . सूर + इनिः .) पण्डितः . इति शब्द-रत्नावली ..
सूरी सूरी	सूरी सूरी, स्त्री, (सू + क्रिः . ङीष् .) राजसर्षपः .इति रत्नमाला .. (विद्षी . इत्युणादिवृत्तौ[Page5-396-a+ 52] उज्ज्वलः . ४ . ६४ .. * .. सूर्य्यस्य स्त्री .“ पयोगादाख्यायाम् .” ४ . १ . ४८ . इति ङीष् .सूर्य्यतिष्यागस्त्येति यलोपः . कुन्ती . इतिव्याकरणम् ..)
सूर्क्ष सूर्क्ष	सूर्क्ष सूर्क्ष, नारदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तः षष्ठस्वरी दन्त्यादिः .सूर्क्षति दुष्टं लोकः . सुसूर्क्ष . इति दुर्गादासः ..
सूर्क्ष्य सूर्क्ष्य	सूर्क्ष्य सूर्क्ष्य, अनादरे . ईर्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यादिर्दीर्घी रेफ-मध्यः . सूर्क्ष्यति सुसूर्क्ष्य . इति दुर्गादासः ..
सूष सूष	सूष सूष, प्रसवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा० पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . सूषति . इति दुर्गा-दासः ..
सूतका सूतका	सूतका सूतका, स्त्री, सूतिका . इति सूतकागृहशब्द-दर्शनात् ..
सूतकागृह सूतकागृह	सूतकागृह सूतकागृह, क्ली, (सूतकायाः गृहम् .) सूतिका-गृहम् . इत्यमरटीकायां भरतः . ३ . २ . ८ ..
सूतराट् सूतराट्	सूतराट् सूतराट्, [ज्] पुं, (सूतः सन् राजते इति .राज् + क्विप् .) पारदः . इति राजनिर्घण्टः ..
सूतिका सूतिका	सूतिका सूतिका, स्त्री, (सू + क्तः . टाप् . ततः स्वार्थेकन् . यद्वा, सूतं प्रसवोऽस्त्यस्यामिति . ठन् .)नवप्रसूता . यथा, --“ शावस्योपरि शावे तु सूतकोपरि सूतके .शेषाहोभिर्व्विशुद्धिः स्यादुदक्यां सूतिकां विना ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..[Page5-393-a+ 52] तदन्नभोजनप्रायश्चित्तं यथा . शङ्खः .“ चाण्डालान्नं मूमिपान्नमजजीविश्वजीविनाम्शौण्डिकान्नं सूतिकान्नं भुक्त्वा मासं व्रती भवेत् ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् .. * ..तदवलोकनतदालपनतत्संस्पर्शनिषेधो यथा --“ नालपेत् जनविद्विष्टान् वीरहीनां तथास्त्रियम् .देवता-पितृसच्छास्त्रयज्ञसत्रादिनिन्दकैः ..कृत्वा तु स्पर्शनालापं शुध्येतार्कावलोकनात् .अवलोक्य तथादक्यामन्त्यजं पतितं शवम् ..विधर्म्मिसूतिकाषण्डविवस्त्रान्तावसायिनः .मृतनिर्यातकांश्चैव परदाररतांश्च ये .एतदेव हि कर्त्तव्यं प्राज्ञैः शोधनमात्मनः ..” पारिभाषिकसूतिकालक्षणं यथा, --“ अभोज्यसूतिकाषण्ढमार्जाराखूंश्च कुक्कुटान् .पतितापविद्धचाण्डालमृतहारांश्च धर्म्मवित् ..संस्पृश्य शुध्यते स्नानात् उदक्याग्रामसूकरौ .तद्वच्च सूतिकाशौचदूषितौ पुरुषावपि ..अलर्क उवाच .भवत्या कीर्त्तिता भोज्या य एते सूतिकादयः .अमीषां श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतो लक्षणानि ह ..मदालसोवाच .ब्राह्मणी ब्राह्मणश्चैव यावत्शेषत्वमागतौ .तावुभौ सूतिकेत्युक्तौ तयोरन्नं विगर्हितम् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे सदाचाराध्यायः ..वामनपुराणे १४ अध्याये च द्रष्टव्यम् ..
सूतिकाषष्ठी सूतिकाषष्ठी	सूतिकाषष्ठी सूतिकाषष्ठी, स्त्री, (सूतिकायाः षष्ठी . सूतिका-गृहपूज्या षष्ठीति मध्यपदलोपी कर्म्मधारयोवा .) सूतिकागारे जातबालकस्य षष्ठदिनेपूज्यदेवीविशेषः . अथ सूतिकाषष्ठी-पूजा .विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ सूतिकावासनिलया जन्मदा नाम देवताः .तासां यागनिमित्तार्थं शुद्धिर्जन्मनि-कीर्त्तिता ..षष्ठेऽह्नि रात्रियागन्तु जन्मदानाञ्च कारयेत् .रक्षणीया सदा षष्ठी निशां तत्र विशेषतः ..राम ! जागरणं कार्य्यं जन्मदानां तथा वलिः ..” रामेति सम्बोधनम् .. * .. तत्राशौचान्तरदोषो-ऽपि नास्ति .“ अशौचे तु समुत्पन्ने पुत्त्रजन्म यदा भवेत् .कर्त्तुस्तात्कालिकी शुद्धिः पूर्व्वाशौचाद्विशु-ध्यति ..” इति प्रजापतिवचनात् . पुत्त्रजन्मेति श्रवणात्पितुरेवाशौचाभावः न तु मातुः कर्त्तुरितिपुंलिङ्गनिर्द्देशाच्च . कारयेदिति अन्यगोत्रजाभि-प्रायेण .. * .. तत्रादौ विनयकादिसहितषोडश-मातृकापूजनम . तथा च कृत्यचिन्तामणौ .[Page5-394-a+ 52]“ छागजागरणं कार्य्यं खङ्गो धार्य्यः समी-पतः .आवाह्य पूजयेद्देवीं गणेशं मातरं गिरिम् ..” देवीं षष्ठीम् . गिरिं मन्थानदण्डम् .. * .. मातृ-नामान्याह . बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् .“ गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जयादेवसेना स्वधा स्वाहा मातरो सोकमारतः ..शान्तिः पुष्टिर्धृतिस्तुष्टिरात्मदेवतया सह .आदौ विनायकः पूज्यो अन्ते च कुलदेवताः ..” ताश्चाभिधाय भविष्ये .“ पूज्याश्चित्रेऽथवा कार्य्या वरदाभयपाणयः .” मातरः इति सर्व्वासां विशेषणम् . अतएव गौर्य्यैमात्रे नमः . इत्यादिप्रयोगः . एता मातरोलोकमातरो ज्ञेयाः अतएव तयोर्ब्बहुत्वेननिर्द्देशः .. * .. गणेशपूजायां प्रार्थनामन्त्रो यथा,“ सर्व्वविघ्नहरो देव एकदन्तो गजाननः .षष्ठीगृहेऽर्च्चितः प्रीत्या शिशुं दीर्घायुषं कुरु ..” ततः .“ आयाहि वरदे देवि महाषष्ठीति विश्रुता .शक्तिरूपेण मे पुत्रं रक्ष जागरवासरे ..” इति षष्ठ्या आवाहनम् . ततः षष्ठों पूजयेत् .“ गौर्य्याः पुत्त्रो यथा स्कन्दः सदा संरक्षितस्त्वयातथा ममाप्ययं बालो रक्ष्यतां षष्ठि ते नमः ..” इति त्रिः पूजयेदिति . भोजराजः .“ गणेशश्चैव नन्दा च पूतना मुखमण्डिका .विवानिका शकुनिका शुष्कनन्दा च जम्भिका ..आचार्य्यका रेवती च पिलिपिञ्जा ततः परम् .स्कन्दा च द्वादशैतेऽर्च्च्याः रक्षार्थं मातृका-ग्रहाः ..” कृत्यचिन्तामणौ स्तुतिः .“ जय देवि जगन्मातर्जगदानन्दकारिणि .प्रसीद मम कल्याणि नमोऽस्तु षष्ठि देवि ते ..” वरप्रार्थनम् .“ रूपं देहि यशो देहि भाग्यं भगवति देहि मे .पुत्त्रान्देहि धनं देहि सर्व्वान् कामांश्च देहि मे ..धात्री त्वं कार्त्तिकेयस्य महाषष्ठीति विश्रुता .त्वत्प्रसादादविघ्नेन चिरं जीवतु बालकः ..देवतानामृषीणाञ्च सर्व्वेषां हितकारिणि .समर्पितं रक्ष पुत्त्रं महाषष्ठि नमोऽस्तु ते ..इत्यनेन बालं व्यजनस्थं कृत्वा समर्पयेत् ..” मन्थानदण्डं पूजयेत् .“ मन्थानमन्दरोऽसि त्वं मथितः सागरस्त्वया .तथा ममापि पुत्त्रस्य मन्थ विघ्नं नमोऽस्तुते ..” ततः षट्कृत्तिकाः पूजयेत् . ताश्च .“ शिवा सम्भूतिनाम्नी च कीर्त्तिः सन्ततिरेव च .अनसूया क्षमा चैव षडेताः कृत्तिकाः स्मृताः ..” मार्कण्डयपुराणम् .“ अग्न्यम्बुपशुशून्ये च निर्यूपे सूतिकागृहे .अदीपशस्त्रमूषले भूतिसर्षपवर्ज्जिते .अनुप्रविश्य या जातमपहृत्यात्मसम्भवम् .क्षणप्रसविनी बालं तत्रैवोत्सृज्यते द्विज ..मा जातहारिणी नाम सुघोरा पिशिताशना .[Page5-394-b+ 52] तस्मात् संरक्षणं कार्य्यं यत्नतः सूतिकागृहे ..” यूपो बद्धच्छागस्तम्भः . पशुः छागः . छाग-जागरणं कार्य्यमित्येकवाक्यत्वात् .. * .. पाद्मे .“ पायसं सर्पिषा मिश्रं द्विजेभ्यो यः प्रयच्छति .गृहं तस्य न रक्षांसि धर्षयन्ति कदाचन ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..अन्यत् षष्ठीशब्दे द्रष्टव्यम् ..
सूत्र सूत्र	सूत्र सूत्र, त् क ग्रन्थने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दीर्घी दन्त्यवर्गाद्य-मध्यः . वेष्टने इत्यन्ये . सूत्रयति सूत्रापयतिसूत्रेण हस्तं लोकः . इति दुर्गादासः ..
सूत्राली सूत्राली	सूत्राली सूत्राली, स्त्री, (सूत्रस्य आली श्रेणिर्यत्र .) गल-सूत्रम् . तत्पर्य्यायः . गलमेखला २ . इतिहारावली ..
सूत्रामा सूत्रामा	सूत्रामा सूत्रामा, [न्] पुं, सुष्ठु त्रायते इति . सु + त्रै +“ सर्व्वधातुभ्यो मनिन् .” उणा० ४ . १४४ .इति मनिन् . पक्षे उपसर्गस्य दीर्घत्वम् .)इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४५ ..
सूत्रभिद् सूत्रभिद्	सूत्रभिद् सूत्रभिद्, पुं, (सूत्रं भिनत्तीति . भिद् + क्विप् .)सौचिकः . इति शब्दरत्नावली ..
सूत्रभित् सूत्रभित्	सूत्रभित् सूत्रभित्, पुं, (सूत्रं भिनत्तीति . भिद् + क्विप् .)सौचिकः . इति शब्दरत्नावली ..
सूत्रबीणा सूत्रबीणा	सूत्रबीणा सूत्रबीणा, स्त्री, (सूत्रबद्धा बीणा .) बीणा-भेदः . तत्पर्य्यायः . लावुकी २ . इति हारा-वली ..
सूत्रगण्डिका सूत्रगण्डिका	सूत्रगण्डिका सूत्रगण्डिका, स्त्री, (सूत्रं गण्डयतीति . गण्ड +ण्वुल् .) तन्त्रवायोपकरणविशेषः . तत्पर्य्यायः .एषणी २ . इति शब्दरत्नमाला ..
सूत्रला सूत्रला	सूत्रला सूत्रला, स्त्री, (सूत्रं लातीति . ला + कः .)तर्कुटी . इति हारावली ..
सूत्रतर्कुटी सूत्रतर्कुटी	सूत्रतर्कुटी सूत्रतर्कुटी, स्त्री, (सूत्रस्य तर्कुटी .) तर्कुटी .इति जटाधरः .. टेको इति भाषा ..
सूत्री सूत्री	सूत्री सूत्री, [न्] पुं, (सूत्रमस्यास्तीति . सूत्र + इनिः .काकः . इति त्रिकाण्डशेषः .. सूत्रविशिष्टे, त्रि ..
सूत्या सूत्या	सूत्या सूत्या, स्त्री, (सू + क्यप् . निपातनात् साधुः .)यज्ञस्नानम् . तत्पर्य्यायः . अभिषवः २सवनम् ३ . इत्यमरः .. सोमलतारसपानम् .इति भरतः ..
सूक्ष्मा सूक्ष्मा	सूक्ष्मा सूक्ष्मा, स्त्री, (सूक्ष्म + टाप् .) यूथिका . इतिशब्दचन्द्रिका .. क्षुद्रैला . करुणी . वालुका .इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मबदरी सूक्ष्मबदरी	सूक्ष्मबदरी सूक्ष्मबदरी, स्त्री, (सूक्ष्मा बदरी .) भूबदरी .इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मदारु सूक्ष्मदारु	सूक्ष्मदारु सूक्ष्मदारु, क्ली, (सूक्ष्मं दारु .) तनुकाष्ठम् . तत्प-र्य्यायः . कलिञ्जः ३ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
सूक्ष्मदर्शी सूक्ष्मदर्शी	सूक्ष्मदर्शी सूक्ष्मदर्शी, [न्] त्रि, (सूक्ष्मं पश्यतीति . दृश +णिनिः .) अतिशयबुद्धिमान् . तत्पर्य्यायः .कुशाग्रीयमतिः २ तत्कालधीः ३ प्रत्युत्पन्नमतिः४ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महाभारते .१३ . १४ . २३ .“ न विदुर्यस्य भवनमादित्याः सूक्ष्मदर्शिनः .स कथं नरमात्रेण शक्यो ज्ञातुं सतां गतिः ..” )
सूक्ष्मैला सूक्ष्मैला	सूक्ष्मैला सूक्ष्मैला, स्त्री, (सूक्ष्मा एला .) क्षुद्रैला . गुजु-राटी एलाचि इति भाषा . तत्पर्य्यायः .वयस्था २ तीक्ष्णगन्धा ३ त्रपुटी ४ त्रुटिः ५ .इति रत्नमाला ..
सूक्ष्मकृष्णफला सूक्ष्मकृष्णफला	सूक्ष्मकृष्णफला सूक्ष्मकृष्णफला, स्त्री, सूक्ष्मं कृष्णञ्च फलं यस्याः .)मध्यमजम्बुवृक्षः . इति रत्नमाला ..
सूक्ष्ममूला सूक्ष्ममूला	सूक्ष्ममूला सूक्ष्ममूला, स्त्री, (सूक्ष्मं मूलं यस्याः .) जयन्ती .इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मपर्णा सूक्ष्मपर्णा	सूक्ष्मपर्णा सूक्ष्मपर्णा, स्त्री, (सूक्ष्मं पर्णमस्याः .) जीर्ण-फञ्जी . डोडी . इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मपर्णी सूक्ष्मपर्णी	सूक्ष्मपर्णी सूक्ष्मपर्णी, स्त्री, (सूक्ष्मं पर्णमस्याः . ङीष् .)रामदूतीवृक्षः . यथा, --“ रामदूती पर्व्वपुष्पी विशल्या नागदन्तिका .काण्डली सूक्ष्मपर्णी च भरण्याह्वा फणिज्-झका ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
सूक्ष्मपत्रिका सूक्ष्मपत्रिका	सूक्ष्मपत्रिका सूक्ष्मपत्रिका, स्त्री, (सूक्ष्माणि पत्राणि यस्याः .ततः कन् . टापि अत इत्त्वम् .) शतपुष्पा .शतावरी . लघुब्राह्मी . क्षुद्रोपोदकी . दुरा-लभा . आकाशमांसो . इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मफला सूक्ष्मफला	सूक्ष्मफला सूक्ष्मफला, स्त्री, (सूक्ष्मं फलमस्याः .) भूम्याम-लकी . इति रत्नमाला ..
सूक्ष्मपिप्पली सूक्ष्मपिप्पली	सूक्ष्मपिप्पली सूक्ष्मपिप्पली, स्त्री, (सूक्ष्मा पिप्पली .) वन-पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..सूक्ष्मपुष्पी, स्त्री, यवतिक्ता . इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मशरीराणि सूक्ष्मशरीराणि	सूक्ष्मशरीराणि सूक्ष्मशरीराणि, क्ली, (सूक्ष्माणि शरीराणि .)ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं कर्म्मेन्द्रियपञ्चकं वायुपञ्चकं[Page5-390-c+ 52] बुद्धिमनसी चेति सप्तदशावयवानि . इतिवेदान्तसारः ..
सूक्ष्मशर्करा सूक्ष्मशर्करा	सूक्ष्मशर्करा सूक्ष्मशर्करा, स्त्री, (सूक्ष्मा शर्करेव .) बालुका .इति राजनिर्घण्टः ..
सूक्ष्मतण्डुला सूक्ष्मतण्डुला	सूक्ष्मतण्डुला सूक्ष्मतण्डुला, स्त्री, (सूक्ष्मं तण्डुलं बीजं यस्याः .)पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..[Page5-390-b+ 52]
सूक्ष्मवल्ली सूक्ष्मवल्ली	सूक्ष्मवल्ली सूक्ष्मवल्ली, स्त्री, (सूक्ष्मा वल्ली .) ताम्रवल्ली .जतुका . इति राजनिर्घण्टः ..
सुवासिनी सुवासिनी	सुवासिनी सुवासिनी, स्त्री, (सुखेन वसतीति . सु + वस +णिनिः .) चिरिण्टी . इत्यमरः . २ . ६ . ९ ..सुखेन वयतीति सुवासिनीति द्राविडाः . पितृ-कुलस्नेहात् चिरमेटति गच्छति चिरिण्टी .इट गतौ अन् मनीषादिः . सुवासिन्यां चिरिण्टीस्यात् द्वितौयवयसि स्त्रियामिति रुद्रः . चर-ण्टीत्येके . इति तट्टीकायां भरतः ..
सुवचनी सुवचनी	सुवचनी सुवचनी, स्त्री, (सुष्ठु वचनं यस्याः . टित्त्वात्ङीप् . एतदाराधनया आराधयितुर्वाक्य-साफल्यात्तथात्वम् .) देवीविशेषः . विपदिस्त्रियो यस्याः पूजां मन्वते कुर्व्वन्ति च .आचारमार्त्तण्डे शुभसूचनीति वर्त्तते ..
सुवहा सुवहा	सुवहा सुवहा, स्त्री, (सुष्ठु, वहति सौगन्धमिति . सु +वह + अच् .) शेफालिका . रास्ना . (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा .एलापर्णी च सुरसा सुगन्धा प्रेयसी तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)गोधापदी . फलापर्णी . इत्यमरः . २ . ४ . ७० ..शल्लकी . (अस्याः पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशस्यपूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे .“ शल्लकी गजभक्ष्या च सुवहा सुरभीरसा .महेरुणा कुन्दरुकी वल्लकी च बहुस्रवा ..” )बीणा . इति मेदिनी .. त्रिवृता . इति शब्द-चन्द्रिका भरतश्च .. रुद्रजटा . हंसपदी .गन्धनाकुली . मुशली . नीलसिन्धुवारः . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ सिन्धुवारः श्वेतपुष्पः सिन्दुकः सिन्दुवारकः .नीलपुष्पी तु निर्गुण्डी शेफाली सुवहा च सा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
सुवल्ली सुवल्ली	सुवल्ली सुवल्ली, स्त्री, (सुवल्लि + पक्षे ङीष् .) सोमराजी .इत्यमरटीकायां भरतः ..
सुवर्णा सुवर्णा	सुवर्णा सुवर्णा, स्त्री, (सुष्ठु वर्णो यस्याः .) कृष्णागुरु .इति मेदिनी .. वाट्यालकः . इति शब्दचन्द्रिका ..स्वर्णक्षीरी . हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..(हास्तिनापुरकर्त्तुर्हस्तिनो माता . यथा, महा-भारते . १ . ९५ . ३४ .“ सुहोत्रः खलु इक्ष्वाकु-कन्यामुपयेमे सुवर्णां नाम तस्यामस्य जज्ञेहस्ती य इदं हास्तिनपुरं स्थापयामास एत-दस्य हास्तिनपुरत्वम् ..”
सुवर्णबणिक् सुवर्णबणिक्	सुवर्णबणिक् सुवर्णबणिक्, पुं, (सुवर्णस्य बणिक् क्रयविक्रयादि-कर्त्ता .) जातिविशेषः . सोनार वेणिया इतिभाषा . स तु अम्बष्ठाद्वैश्यायां जातः मध्यम-वर्णसङ्करः . इति केचित् .. तस्य पातित्यकारणंयथा, ब्रह्मववर्त्ते ब्रह्मखण्डे . १० . ९५ .“ कश्चिद्बणिग्विशेषश्च संसर्गात् स्वर्णकारिणः .स्वर्णचौर्य्यादिदोषेण पतितो ब्रह्मशापतः ..” अपि च .“ गान्धिकः शाङ्खिकश्चैव कांस्यको मणिकारकः .सुवर्णजीविकश्चैव पञ्चंते बणिजः स्मृताः ..अम्बष्ठाद्रजपुत्त्र्यान्तु जायते गान्धिको बणिक् .गन्धचन्दनधूपादिक्रयविक्रयकारकः ..गान्धिक्यां रजपुत्त्राच्च संजातः शाङ्खिको बणिक् .शङ्खं दत्त्वा मुनेः प्रत्न्यै शङ्खजीवी प्रकीत्तितः ..शाङ्खिक्यां गान्धिकाज्जातस्ताम्रकांस्योप-जीविकः .शाङ्खिकात् कांस्यकन्यायां मणिकारः प्रजायते .कांस्यकाराच्च माणिक्यां सुवर्णजीविकोऽभवत् ..” इति पराशरपद्धतौ भार्गवरामकृतवर्णसङ्कर-जातिमाला ..[Page5-386-c+ 52]
सुवर्णनकुली सुवर्णनकुली	सुवर्णनकुली सुवर्णनकुली, स्त्री, (सुवर्णा नकुली .) महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
सुवर्णवर्णा सुवर्णवर्णा	सुवर्णवर्णा सुवर्णवर्णा, स्त्री, (सुवर्णवत् वर्णो यस्याः .) हरिद्रा .इति शब्दचन्द्रिका .. स्वर्णवर्णयुक्ते, त्रि ..
सुवर्णयूथी सुवर्णयूथी	सुवर्णयूथी सुवर्णयूथी, स्त्री, (सुवर्णवत् पीता यूथी .) पीत-वर्णयूथिका . स्वर्णयूइ इति भाषा . तत्पर्य्यायःसुगन्धा २ हेमयूथिका ३ युवतीष्टा ४ रक्तगन्धा ५शिखण्डी ६ नागपुष्पिका ७ हरिणी ८ पीत-यथी ९ पीतिका १० कनकप्रभा ११ मनोहरा१२ गन्धाढ्या १३ . अस्या गुणाः . स्वादुत्वम् .शिशिरत्वम् . शर्करार्त्तिपित्तदाहतृषानाना-त्वग्दोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ यूथिका गणिकाम्बष्ठा सा पीता हेमपुष्पिकायूथीयुगं हिमं तिक्तं कट्पाकं सरं लघु ..मधुरं तुवरं हृद्यं पित्तघ्नं कफवातलम् .व्रणास्रमुखदन्ताक्षिशिरोरोगविषापहम् ..” इति भावप्रकाशः ..
सुवर्णी सुवर्णी	सुवर्णी सुवर्णी, स्त्री, (सुष्ठु वर्णो यस्याः . गौरादित्वात्ङीष् .) आखुपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..(विवृतिरस्या आखुपर्णोशब्दे ज्ञातव्या ..)
सुवेगा सुवेगा	सुवेगा सुवेगा, स्त्री, (सुष्ठु वेगो यस्याः .) महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः ..
सुवेशी सुवेशी	सुवेशी सुवेशी, [न्] त्रि, (सुवेशोऽस्यास्तीति . इनिः .)सुन्दरवेशयुक्तः ..
सुविद् सुविद्	सुविद् सुविद्, पुं, (सुष्ठु वेत्तीति . विद् + क्विप् .)पण्डितः . गुणयुक्तनार्य्याम्, स्त्री . इत्यमरेसौविदल्लशब्दटीकायां रामाश्रमः ..
सुविदल्ला सुविदल्ला	सुविदल्ला सुविदल्ला, स्त्री, ऊढा नारी . इत्यमरे सौविदल्ल-शब्दटीकायां रायमुकुटः ..
सुविदत् सुविदत्	सुविदत् सुविदत्, पुं, (सुष्ठु वेत्तीति . विद् + क्विप् . तमततीति . अत् + क्विप् .) राजा . इत्यमरेसौविदल्लशब्दटीकायां रायमुकुटः ..
सुविदत्र सुविदत्र	सुविदत्र सुविदत्र, त्रि, (सुष्ठुवेत्तीति . सु + विद् +“ सुविदेःकत्रन् .” उणा० ३ . १०८ . इति कत्रन् .)कुटुम्बः . इत्युणादिकोषः ..
सुविनीता सुविनीता	सुविनीता सुविनीता, स्त्री, (सुष्ठुविनीता .) सुकरा गौः . इतिशब्दरत्नाबली .. अतिशयविनयविशिष्टे, ति ..
सुव्रता सुव्रता	सुव्रता सुव्रता, स्त्री, (सुष्ठु व्रतं यस्याः .) सुखसंदोह्यागौः . इत्यमरः . २ . ९ . ७१ .. शोभनव्रता .[Page5-387-c+ 52] इति मेदिनी .. वर्त्तमानकल्पीयपञ्चदशजिन-माता . इति हेमचन्द्रः .. (शठी . तत्पर्य्यायोयथा, --“ शठी पलाशी षड्ग्रन्था सव्रता गन्धमूलिका .गन्धारिका गन्धवधूर्वधूः पृथुपलाशिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्वाद स्वाद	स्वाद स्वाद, ङप्रीतिलिहोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) दन्त्यादिः . प्रीतिःप्रीतिकरणम् . लिट्रसोपादानम् . ङ .“ अपां हि तृप्ताय न वारिधारास्वादुः सुगन्धिः स्वदते तुषारा .” इति श्रीहर्षः .“ स्वर्दते विविधास्वादं स्वादते च रसायनम् ..” इति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
स्वाधीनपतिका स्वाधीनपतिका	स्वाधीनपतिका स्वाधीनपतिका, स्त्री, नायिकाविशेषः . तस्यालक्षणं यथा . स्वाधीनः पतिर्यस्याः सास्वाधीनपतिका . सदाज्ञाकरप्रियतमा . अस्या-श्चेष्टा वनविहारादिमदनोत्सवदर्शनं मदाह-ङ्कारमनोरथावाप्तिप्रभृतयः . सा पञ्चविधा .मुग्धा मध्या प्रौडा परकीया सामान्या चेति .मुग्धा स्वाधीनपतिका यथा, --“ मध्ये नो कृशिमा स्तने न गरिमा देहे न वःकान्तिमाश्रोणौ न प्रथिमा गती न जडिमा नेत्रे न वावक्रिमा .लास्य न द्राढमा न वाचि पटिमा हास्ये नवा स्फीतिमाप्राणेशस्य तथापि मज्जति मनो मय्येव किंकारणम् .. १ ..मध्या स्वाधीनतपतिका यथा, --यदपि रतिमहोत्सवे नकारोयदपि करेण च नीविधारणानि .प्रियसखि पतिरेष पार्श्वदेशंतदपि न मुञ्चति चेत् किमाचरामि .. २ ..प्रौढा स्वाधीनपतिका यथा, --वक्त्रस्याधरपल्लवस्य वचसो हास्यस्य लास्यस्यवाधन्यानामरबिन्दसुन्दरदृशां कान्तस्तनोतिस्तुतिम् .स्वप्नेनापि न गच्छति श्रुतिपथं चेतःपथं दृक्पथंकाप्यन्या दयितस्य मे सखि कथं तस्यास्तुभेदग्रहः .. ३ ..परकीया स्वाधीनपतिका यथा, --स्वीयाः सन्ति गृहे सरोरुहदृशो यासां विलास-क्षणंकाञ्चीकुण्डलहेमकङ्कणझनत्कारो न विश्रा-म्यति .को हेतुः सखि कानने पुरपथे सौधे सखी-सन्निधौ[Page5-491-c+ 52] भ्राम्यन्तीमपि पल्लवस्य परितो दृष्टिर्न मांमुञ्च्ति .. ४ ..सामान्या स्वाधीनपतिका यथा, --सन्त्येव प्रतिमन्दिरं मृगदृशो यासां सुधा-सागर-स्रोतःस्यूतसरोजसुन्दरचमत्कारा दृशो-र्विभ्रमाः .चित्रं किन्तु विचित्रमन्मथकलावैदग्ध्यहेतोः पुनर्वित्तं चित्तहरं प्रयच्छति युवा मय्येव किंकारणम् ..” ५ ..इति रसमञ्जरी ..
स्वाध्यायवान् स्वाध्यायवान्	स्वाध्यायवान् स्वाध्यायवान्, [त्] पुं, (स्वाध्यायोस्त्यस्येति .मतुप् . मस्य वः .) स्वाध्वायविशिष्टः . वेद-पाठकः . (यथा, महाभारते . १ . ४० . १० .“ स तूर्द्ध्वरेतास्तपसि प्रसक्तःस्वाध्यायवान् वीतभयः कृतात्मा .चचार सर्व्वां पृथिवीं महात्मान चापि दारान् मनसाप्यकाङ्क्षत ..” )
स्वाध्यायी स्वाध्यायी	स्वाध्यायी स्वाध्यायी, [न्] पुं, स्वाध्यायोऽस्यास्तोति .इनिः .) पत्तनबणिक् . इति त्रिकाण्डशेषः ..त्रि, वेदपाठकश्च .. (यथा, महाभारते . ३ .२४ . १५ .“ ब्राह्मणाः साग्निहोत्राश्च तथैव च निरग्नथः .स्वाध्यायिनो भिक्षवश्च तथैव वनवासिनः ..” )
स्वादुधन्वा स्वादुधन्वा	स्वादुधन्वा स्वादुधन्वा, [न्] पुं, (स्वादु धनुर्यस्य .) काम-देवः . इति केचित् ..
स्वादुका स्वादुका	स्वादुका स्वादुका, स्त्री, (स्वादुना रसेन कायतीति . कै +कः .) नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वादुकन्दा स्वादुकन्दा	स्वादुकन्दा स्वादुकन्दा, स्त्री, (स्वदुः कन्दो यस्याः .)विदारी . इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्याःपर्य्यायः .“ विदारी स्वादुकन्दा च सा तु क्रोष्ट्री सितास्मृता .इक्षुगन्धा क्षीरवल्ली क्षीरशुक्ला पयस्विनी .वराहवदना गृष्टिर्वदरेत्यपि कथ्यते ..” इति भावप्रकाशण्य पूर्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्वादुलता स्वादुलता	स्वादुलता स्वादुलता, स्त्री, (स्वादुः लता .) विदारी . इतिराजनिर्घण्टः ..
स्वादुमांसी स्वादुमांसी	स्वादुमांसी स्वादुमांसी, स्त्री, (स्वादु मांसं अन्तःशस्यं यस्याः .ङीप् .) काकोली . इति राजनिर्घण्टः ..(गुणादयोऽस्याः काकोलीशब्देऽभिहिताः ..)
स्वादुमज्जा स्वादुमज्जा	स्वादुमज्जा स्वादुमज्जा, [न्] पुं, (स्वादु मज्ज यस्य .) पर्व्वत-जपीलुः . इति जटाधरः ..
स्वादुनन्धा स्वादुनन्धा	स्वादुनन्धा स्वादुनन्धा, स्त्री, (स्वादुर्गन्धो यस्याः . भूमि-कुष्माण्डः . इति जटाधरः .. रक्तशोभाञ्जनः .इति रत्नमाला ..
स्वादुपाका स्वादुपाका	स्वादुपाका स्वादुपाका, स्त्री, स्वादुः पाको यस्याः .) काक-भाची . इति राजनिर्घण्टः .. (काकमाची-शब्देऽस्या विषयो ज्ञातव्यः ..)
स्वादुपर्णी स्वादुपर्णी	स्वादुपर्णी स्वादुपर्णी, स्त्री, (स्वादूनि पर्णानि यस्याः . ङीष् .)दुग्धिका . इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्याःपर्य्यायः .दुग्धिका स्वादुपर्णी स्यात् क्षीरा विक्षीरिणीतथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्वादुफला स्वादुफला	स्वादुफला स्वादुफला, स्त्री, (स्वदु फलं यस्याः .) कोलिः .इति शब्दरत्नावली .. (द्राक्षा . तत्पर्य्यायोयथा,“ द्राक्षा स्वादुफला प्रोक्ता तथा मधुरसापि च .[Page5-491-a+ 52] मृद्वीका हारहूरा च गोस्तनी चापिकीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्वादुपिण्डा स्वादुपिण्डा	स्वादुपिण्डा स्वादुपिण्डा, स्त्री, (स्वादुः पिण्डो यस्याः .)पिण्डखर्ज्जूरी . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वादुरसा स्वादुरसा	स्वादुरसा स्वादुरसा, स्त्री, (स्वादुः रसो यस्याः .) काकोली .इत्यमरः . २ . ४ . १४ .. आम्रातकफलम् .इति शब्दरत्नावली .. मदिरा . इति हेम-चन्द्रः .. शतावरी . इति राजनिर्घण्टः . द्राक्षा .इति केचित् ..
स्वाद्वी स्वाद्वी	स्वाद्वी स्वाद्वी, स्त्री, (स्वादु +“ वोतो गुणवचनात् .” ४ . १ . ४५ . इति ङीष् .) द्राक्षा . इत्यमरः .२ . ४ . १०७ ..
स्वाहा स्वाहा	स्वाहा स्वाहा, व्य, (सुष्ठु आहूयन्ते देवा अनेनेति .सु + आ + ह्वे + डा .) देवहविर्द्दानमन्त्रः .तत्पर्य्यायः . श्वौषट् २ वौषट् ३ वषट् ४स्वधा ५ . इत्यमरः . ३ . ४ . ८ .. अस्यटीका स्वधाशब्दे द्रष्टव्या .. (यथा, देवी-माहात्म्ये . १ . ५४ .“ त्वं स्वाहा त्वं स्वघा त्वं हि वषट्कारः स्वरा-त्मिका ..” )
स्वाहा स्वाहा	स्वाहा स्वाहा, स्त्री, अम्निभार्य्या . सा दक्षकन्या . इतिश्रीभागवतम् .. तत्पर्य्यायः . अम्नायी २ हुत-भुक्प्रिया ३ . इत्यमरः . २ . ३ . २१ .. द्विठः ४अनलप्रिया ५ . इति बीजवर्णाभिधानम् ..वह्निबधूः . ६ . इति शब्दरत्नावली .. * .. मता-न्तरे तस्या उत्पत्तिर्यथा, --नारद उवाच .“ स्वाहा देवहविर्द्दाने प्रशस्ता सर्व्वकर्म्मसु .पिण्डदाने स्वधा शस्ता दक्षिणा सर्व्वतो वरा ..एतासां चरितं जन्म फलं प्राधान्यमेव च .श्रोतुमिच्छामि त्वद्वक्त्राद्वद वेदविदां वर ..सौतिरुवाच .नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिपुङ्गवः .कथां कथितुमारेभे पुराणोक्तां पुरातनीम् ..[Page5-493-b+ 52] श्रीनारायण उवाच .सृष्टेः प्रथमतो देवाश्चाहारार्थं ययुः पुरा .ब्रह्मलोके ब्रह्मसभामगम्यां सुमनोहराम् ..मत्वा निवेदनञ्चक्रुराहारहेतुकं मुने .ब्रह्मा श्रुत्वा प्रतिज्ञाय सिषवे श्रीहरिं परम् ..यज्ञरूपो हि भगवान् कलया च बभूव सः .यज्ञे यद्यद्धविर्द्दानं दत्तं तेभ्यश्च कर्म्मणा ..हविर्द्ददति विप्राश्च भक्त्या च क्षत्त्रियादयः .सुरा नैव प्राप्नुवन्ति तद्दानं मुनिपुङ्गव ! ..देवा विषण्णास्ते सर्व्वे तत्सभाञ्च ययुः पुनः .गत्वा निवेदनं चक्रुराहाराभावहेतुकम् ..ब्रह्मा श्रुत्वा तु ध्यानेन श्रीकृष्णशरणं ययौ .पूजाञ्चकार प्रकृतेर्ध्यानेनैव तदाज्ञया ..प्रकृतेः कलया चैव सर्व्वशक्तिस्वरूपिणी .बभूव दाहिका शक्तिरम्नेः स्वाहा स्वकामिनी ..ग्रीष्ममध्याह्नमार्त्तण्डप्रभाच्छादनकारिणी ..अतीवसुन्दरी रामा रमणीया मनोहरा .ईषद्धास्यप्रसन्नास्या भक्तानुग्रहकातरा ..उवाचेति विधेरग्रे पद्मयोने ! वरं वृणु .विधिस्तद्वचनं श्रुत्वा संभ्रमात् समुवाच ताम् ..ब्रह्मोवाच .त्वमग्नेर्दाहिका शक्तिर्भव पत्नी च सुन्दरि ! .दग्धुं न शक्तस्त्यकृती हुताशश्च त्वया विना ..तन्नामोच्चार्य्य मन्त्रान्ते यो दास्यति हविर्नरः .सुरेभ्यस्तत् प्राप्नुवन्ति सुराः स्वानन्दपूर्ब्बकम् ..अग्नेः सम्पत्स्वरूपा च श्रीरूपा सा गृहेश्वरी .देवानां पूजिता शश्वत् नरादीनां भवाम्बिके ..ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा सा विषण्णा बभूव ह .तमुवाच ततो देवी स्वाभिप्रायं स्वयम्भुवम् ..स्वाहीवाच .अहं कृष्णं भजिष्यामि तपसा सुचिरेण च ..ब्रह्मंस्तदन्यत् यत्किञ्चित् स्वप्नवद्भ्रम एव च ..विधाता जगतां त्वञ्च शम्भुर्मृत्युञ्जयः प्रभो .विभर्त्ति शेषो विश्वञ्च धर्म्मः साक्षी चधर्म्मिणाम् ..सर्व्वाद्यपूज्यो देवानां गणेषु च गणेश्वरः .प्रकृतिः सर्व्वसूः सर्व्वपूजिता यत्प्रसादतः ..ऋषयो मुनयश्चैव पूजिता यं निषेष्य च .तत्पादपद्मं पद्मैकभावेन चिन्तयाम्यहम् ..पद्मास्या पाद्ममित्युक्त्वा पद्मनाभानुसारतः .जगाम तपसे पाद्मे पद्मादीशस्य पद्मजा ..तपस्तेपे लक्षवर्षमेकपादेन पद्मजा .तदा ददर्श श्रीकृष्णं निर्गुणं प्रकृतेः परम् ..अतीवकमनीयञ्च रूपं दृष्ट्वा च रूपिणी .मूर्च्छां संप्राप कामेन कामेशस्य च कामुकी ..विज्ञाय तदभिप्रायं सर्व्वेशस्तामुवाच सः .समुत्थाप्य च स्वक्रोडे क्षीणाङ्गीं तपसा चिरम् ..श्रीकृष्ण उवाच .वाराहे च त्वमंशेन मम पत्नी भविष्यसि .नाम्ना नाग्नजिती कन्या कान्ते नग्नजितस्य च ..अधुनाग्नेर्दाहिका त्वं भव पत्नी च भाविनि ! .मन्त्ररूपा च पूता च मत्प्रसादाद्भविष्यसि ..[Page5-493-c+ 52] वह्निस्त्वां भक्तिभावेन संपूज्य च गृहेश्वरोम् .रमिष्यते त्वया सार्द्ध्वं रामया रमणोयया ..इत्युक्त्वान्तर्द्दधे देवो देवीमाश्वास्य नारद ! .तत्राजगाम संत्रस्तो वह्निर्ब्रह्मनिदेशतः ..सामवेदोक्तध्यानेन ध्यात्वा तां जगदम्बिकाम् .संपूज्य परितुष्टाव पाणिं जग्राह मन्त्रतः ..तदा दिव्यवर्षशतं स रेमे रामया सह .अतीवनिर्ज्जने रम्ये संभोगसुखदे सदा ..बभूव गर्भस्तस्याश्च हुताशस्य च तेजसा .तद्दधार च सा देवी दिव्यं द्वादशवत्सरम् ..ततः सुषाव पत्राश्च रमणीयान्मनोहरान् .दक्षिणाम्निर्गार्हपत्याहवनीयान् क्रमेण च ..ऋषयो मुनयश्चैव ब्राह्मणाः क्षत्त्रियादयः .स्वाहान्तं मन्त्रमुच्चार्य्य हविर्द्ददति नित्यशः ..स्वाहायुक्तञ्च मन्त्रञ्च यो गृह्णाति प्रशस्तकम् .सर्व्व{??}द्धिर्भवेत्तस्य ब्रह्मन् ग्रहणमात्रतः ..विषहीनो यथा सर्पो वेदहीनो यथा द्विजः .पतिसेवाविहीना स्त्री विद्याहीनो यथा नरः ..फलशाखाविहीनश्च यथा वृक्षो हि निन्दितः .स्वाहाहीनस्तथा मन्त्रो न द्रुतं फलदायकः ..परितुष्टाः द्विजाः सर्व्वे देवाः संप्रापुराहुतिम् .स्वाहान्तेनैव मन्त्रेण सफलं सर्व्वकर्म्म च ..इत्येवं कथितं सर्व्वं स्वाहोपाख्यानमुत्तमम् .सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ..नारद उवाच .स्वाहापूजाविधानश्च ध्यानं स्तोत्रं मुनीश्वर .संपूज्य वह्निस्तुष्टाव येन तां वद मे प्रभो ! ..श्रीनारायण उवाच .ध्यानञ्च सामवेदोक्तं स्तोत्रं पूजाविधानकम् .वदामि श्रूयतां ब्रह्मन् सावधानं निशामय ..सर्व्वयज्ञारम्भकाले शालग्रामे घटेऽथवा .स्वाहां संपूज्य यत्नेन यज्ञं कुर्य्यात् फलाप्तये ..स्वाहां मन्त्राङ्कभूताञ्च मन्त्रसिद्धिस्वरूपिणीम् .सिद्धाञ्च सिद्धिदां नॄणां कर्म्मणां फलदां भजे ..इति ध्यात्वा च मूलेन दत्त्वा पाद्यादिकं नरः .सर्व्वसिद्धिं लभेत् स्तुत्वा मूलं स्तोत्रं मुने शृणु ..ओं ह्रीं श्रीं वह्निजायायै देव्यै स्वाहेत्यनेन च .यः पूजयेच्च तां देवीं सर्व्वेष्टं लभते ध्रुवम् ..वह्निरुवाच .स्वाहाद्याः प्रकृतेरंशा मन्त्रान्ताङ्गस्वरूपिणी .मन्त्राणां फलदात्री च धात्रौ च जगतां सती ..सिद्धिरूपा च सिद्धा च सिद्धिदा सर्व्वदा नृणाम् .हुताशदाहिका शक्तिस्तत्प्राणाधिकरूपिणी ..संसारसाररूपा च घोरसंसारतारिणी .देवजीवनरूपा च देवपोषणकारिणी ..षोडशैतानि नामानि यः पठेद्भक्तिसंयुतः .सर्व्वसिद्धिर्भवेत्तस्य सर्व्वकर्म्म सुशोभनम् .अपुत्त्रो लभते पुत्त्रममार्य्यो लभते प्रियाम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे स्वाहोपाख्यानंनाम . ४० . ७ -- ५६ .. * .. बीद्धशक्तिविशेषः .तत्पर्य्यायः . तारा २ महाश्रीः ३ ओङ्कारा ४श्रीः ५ मनोरमा ६ तारिणी ७ जया ८[Page5-494-a+ 52] अनन्ता ९ शिवा १० लोकेश्वरात्मजा ११ खदूर-वासिनी १२ भद्रा १३ वैश्या १४ नीलसर-स्वती १५ शङ्किनी १६ महातारा १७ वसु-चारा १८ धनन्ददा १९ त्रिलोचना २० लोच-नास्या २१ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
स्वाहाभुक् स्वाहाभुक्	स्वाहाभुक् स्वाहाभुक्, [ज्] पुं, (स्वाहया भुङ्क्ते इति .भुज + क्विप् .) देवता . इति त्रिकाण्डशेषः ..
स्वामी स्वामी	स्वामी स्वामी, [न्] त्रि, (स्वमस्वास्तीतिः . स्व +“ स्वामि-न्नैश्वर्य्ये .” ५ . २ . १२६ . इति आमिन्प्रत्ययेनतिपातितः .) अधिपतिः . तत्पर्य्यायः . ईश्वरः२ एतिः ३ ईशिता ४ अधिभूः ५ नायकः ६[Page5-492-b+ 52] नेता ७ प्रभुः ८ परिवृढः ९ अधिपः १० .इत्यमरः . ३ . १ . १० .. अवमतिः ११ ईशः१२ आर्य्यः १३ . इति जटाधरः .. पालकः १४ .इति शब्दरत्नावली ..
स्वामी स्वामी	स्वामी स्वामी, [न्] पुं, (स्वमस्यास्तीति . स्व + आमिन् .)कार्त्तिकेयः . इति मेदिनी .. राजा . यथा, --“ स्वाम्यमात्यः सुहृत् कोषो राष्ट्रदुर्गबलानि च .राज्याङ्गानि प्रकृतयः पौराणां श्रेणयोऽपि च ..” इत्यमरः . २ . ८ . १७ ..विभुः . हरः . हरिः . इति शब्दरत्नावली ..गुरुः . भर्त्ता . इति धरणिः .. वात्स्ययनमनिः .इति त्रिकाण्डशेषः .. गरुडः . इति केचित् ..अतीतकल्मीयार्हद्धेदः . इति हेमचन्द्रः .. परम-हंसः . यथा, श्रीधरस्वामिप्रभृतयः .. * ..स्वाम्यर्थमरणफलं यथा, वह्निपुराणे संग्राम-प्रशंमानामाध्याये .“ शृङ्गिभिर्दंष्ट्रिभिर्व्वापि तथा म्लेच्छैश्च तस्करैः .स्वाम्यर्थेये हता राजन् तेषांस्वर्गो न संशयः ..हते गोस्वामिविप्रार्थे नरमेधफलं हि तत् ..” स्वामिप्रशंसा यथा, --“ स्त्रीगर्व्वः पतिसौभाग्याद्वर्द्धते च दिने दिने .सुस्त्री चेद्विभवो यस्मात्तं भजेद्धर्म्मतः सदा ..पतिर्बन्धुः कुलस्वीणामधिदेवः सदा पतिः .परं मम्पतस्वरूपश्च सुखरूपश्च मूर्त्तिमान् ..धर्म्मदः सुखदः शश्वत् प्रीतिदः शान्तिदःसदा .सम्मानदो मानदश्च मान्यश्च मानखण्डनः ..सारात्सारतमः स्वामी बन्धूनां बन्धुदर्शनः .न च भर्त्तुः समो बन्धुर्बन्धोर्बन्धुषु दृश्यते ..भरणादेव भर्त्तारं पालनात् पतिरुच्यते .शरीरेशाच्च स स्वामी कामदात् कान्त उच्यते .बन्धुश्च सुखबन्धाच्च प्रीतिदानात् प्रियः परः .ऐश्वर्य्यदानादीशश्च प्राणेशात् प्राणनाथकः ..रतिदानाच्च रमणः प्रियो नास्ति प्रियात् परः .पुन्नस्तु स्वामिनः शुक्रात् जायते तेन स प्रियः ..शतपुत्त्रात् परः स्वामी कुलजानां प्रियः सदा .असत्कुलप्रसूता या कान्तं विज्ञातुमक्षमा ..स्नानञ्च सर्व्वतोर्थेषु सर्व्वयज्ञेषु दीक्षणम् .प्रादक्षिण्यं पृथिव्याश्च सर्व्वाणि च तपांसि च ..सर्व्वाण्येव व्रतानीति महादानानि यानि च .उपोषणानि पुण्यानि यान्यन्यानि च विश्वतः ..गुरुसेवा विप्रसेवा देवसेवादिकञ्च यत् .स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हन्ति षोड-शीम् ..गुरुविप्रेष्टदेवेषु सर्व्वेभ्यश्च पतिर्गुरुः ..इति व्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . ४२ . २० -- ३० ..
स्वामिजङ्घी स्वामिजङ्घी	स्वामिजङ्घी स्वामिजङ्घी, [न्] पुं, परशुरामः . इति शब्द-माला ..
स्वाती स्वाती	स्वाती स्वाती, पुं, स्त्री, (स्वेनैव अततीति . अत +इम् . वा ङीष् .) अश्विन्यादिसप्त-विंशतिनक्षत्रान्तर्गतपञ्चदशनक्षत्रम् . इत्यमरः .३ . ५ . ३८ .. हस्ता स्वाती श्रवणा अक्लीवे .इति तिथ्यादितत्त्वम् .. स च कुङ्कुमसदृशारुण-तरैकतारकः . अस्याधिदेवता पवनः . यथा,“ कुङ्कुमारुणतरैकतारकेवायुभे सुदति मौलिमागते .[Page5-490-b+ 54] शायकाम्बरचराचलाः कला-श्चञ्चलाक्षि जगदुर्मृगोदयात् ..” शायकाम्बरचराचलाः कला-श्चञ्चलाक्षि जगदुर्मृगोदयात् ..” दं ३ . १५ . इति कालिदासकृतरात्रिलग्न-निरूपकग्रन्थः .. तस्य रूपं विद्रुमप्रबालसदृ-शम् . इति मुहूर्त्तचिन्तामणिः .. * .. तत्र जात-फलम् .“ कन्दर्परूपप्रभया समेतःकान्ताजनप्रीतिरतिप्रसन्नः .स्वातिः प्रसूतौ यदि नित्यं स्वात्महामतिः प्रातविभूतियोगः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..
स्वायम्भुवमनुपिता स्वायम्भुवमनुपिता	स्वायम्भुवमनुपिता स्वायम्भुवमनुपिता, [तृ] पुं, (स्वयम्भ वमनोःपिता .) ब्रह्मा . इति पुराणम् ..
स्वायम्भुवी स्वायम्भुवी	स्वायम्भुवी स्वायम्भुवी,) स्त्री, (स्वयम्भुव इयमिति . अण् .ङीष् .) ब्राह्मी . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वच्छा स्वच्छा	स्वच्छा स्वच्छा, स्त्री, (सुष्ठु अच्छा .) श्वेतदूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः ..
स्वधा स्वधा	स्वधा स्वधा, व्य, (स्वद्यतेऽनेनेति . स्वद आस्वादने +आ .“ स्वदेर्धश्च .” इति दस्य धः . इत्युणादि-वृत्तौ उज्ज्वलदत्तः .) देवहविर्दानमन्त्रः . यथा,“ स्वाहा देवहविर्दाने श्रौषट् वौषट् वषट्स्वधा ..” इत्यमरः . ३ . ४ . ८ ..“ स्वाहा श्रीषट् वौषट् वषट् स्वधा एते पञ्च-शब्दा देवहविर्दाने वह्निमुखहुतौ वर्त्तन्तेदेवाय हविषो दानं देवहविर्दानं तत्र देवाइन्द्रादयः . अत्र पितरो देवताः इति स्मृतेस्ते-ऽपि देवाः . हविर्दान इत्यनेन एते मन्त्रा इतिसूचितम् .‘ अमन्त्रत्वे स्वाहयेव हविर्भुजम् .’ इति रघुः .स्वाहाव्ययं मन्त्रभेदे स्त्रियां स्वाहाग्नियोषि-तीति कोषान्तरम् . स्वाहा दन्त्यादिः . श्रौषट्तालव्यादिमूर्द्धन्यमध्यम् . वौषट् वषट्द्वयंमूर्द्धन्यमध्यम् . स्वधा दन्त्यादि . इन्द्रायस्वाहा इत्यादिप्रयोगः .” इति भरतः .. * ..पितृसम्प्रदानमन्त्रः . यथा, --“ दैत्येभ्योऽलं हरिः पूष्णे वषट् सद्भ्यो हितंसुखम् .स्वाहाग्नये स्वधा पित्रे स्वस्ति धात्रे नमः सते ..” इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..हरिर्दैत्येभ्योऽलं समर्थः पूष्णे वषट् सद्भ्यो हितंसद्भ्यः सुखं अग्नये स्वाहा पित्रे स्वधा धात्रेस्वस्ति एतानि स्पष्टानि . नमः सते इति सतेनित्याय विष्णवे नमः इत्यर्थः . सर्व्वत्र भवते-र्गम्यमानत्वादकर्म्मकाद्वाक्यसमाप्तिः . वषट्-स्वाहास्वधानमसां त्यागार्थतया सम्प्रदानत्वैनैवेष्ट[Page5-469-b+ 52] सिद्धौ पृथग्ग्रहणं मन्त्रान्तर्गतानामपि प्राप्त्यर्थंतेन शिखायै वषट् शिरसे स्वाहा पितॄभ्यःस्वधोच्यताम् . हृदयाय नमः . इत्यादि सिद्धम्इति तट्टीकायां दुर्गादासः .. पितॄणामन्नम् .यथा, --“ भुङ्क्ते त्वं यथा वै स्वधाख्यातद्वत् स्वाहा हव्यभोक्ता स्वयं देवि .” इति ऋग्वेदे देवीसूक्तम् ..स्वधा वै पितॄणामन्नम् . इति स्मृतिश्च ..
स्वधा स्वधा	स्वधा स्वधा, स्त्री, (स्वान् दधातीति . धा + क्विप् .)दक्षकन्या . सा तु पितॄणां पत्नी . तस्या द्वेकन्ये . यमुना धारिणी च . एतयोस्तपस्विन्योःसन्ततिर्नास्ति . इति श्रीभागवतमतम् .. सा चब्रह्मणो मानसी कन्या . यथा, --श्रीनारायण उवाच .“ शृणु नारद वक्ष्यामि स्वधोपाख्यानमुत्तमम् .पितॄणाञ्च तृप्तिकरं श्राद्धानां फलवर्द्धनम् ..सृष्टेरादौ पितृगणान् ससर्ज्ज जगतां विधिः .चतुरश्चतुर्म्मूर्त्तिमतस्त्रींश्च तेजःस्वरूपिणः ..दृष्ट्वा सप्त पितृगणान् सिद्धरूपान्मनोहरान् .आहारं संसृजे तेषां श्राद्धं तर्पणपूर्ब्बकम् ..स्नानं तर्पणपर्य्यन्तं श्राद्धान्तं देवपूजनम् .आह्निकञ्च त्रिसन्ध्यान्तं विप्राणाञ्च श्रुतौश्रुतम् ..नित्यं न कुर्य्याद्यो विप्रस्त्रिसन्ध्यं श्राद्धतर्पणम् .बलिं वेदध्वनिं सोऽपि विषहीनो यथोरगः ..हरिसेवाविहीनश्च श्रीहरेरनैवेद्यभुक् .भस्मान्तं सूतकं तस्य न कर्म्मार्हः स नारद ..ब्रह्मा श्राद्धादिकं सृष्ट्वा जगाम पितृहेतवे .न प्राप्नुवन्ति पितरो ददति ब्राह्मणादयः ..सर्व्वे प्रजग्मुः क्षुभिता विषण्णा ब्रह्मणः सभाम् .सर्व्वं निवेदनं चक्रुस्तमेव जगतां विधिम् ..ब्रह्मा च मानसीं कन्यां ससृजे तां मनोहराम् .रूपयौवनसम्पन्नां शतचन्द्रसमप्रभाम् ..विद्यावतीं गुणवतीमतिरूपवतीं सतीम् .श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् ..विशुद्धां प्रकृतेरंशां सम्मितां वरदां शुभाम् .स्वधाभिधानां सुदतीं लक्ष्मीलक्षणसंयुताम् ..शतपद्मदलन्यस्तपादपद्मञ्च बिभ्रतीम् .पत्नीं पितॄणां पद्मास्यां पद्मजां पद्मलोचनाम् ..पितृभ्यस्तां ददौ ब्रह्मा तुष्टेभ्यस्तुष्टिरूपिणीम् .ब्राह्मणांश्चोपदेशञ्च चकार गोपनीयकम् ..स्वधान्तं मन्त्रमुच्चार्य्य पितृभ्यो देहि चेति च .क्रमेण तेन विप्राश्च पित्रे दानं ददुः पुरा ..स्वाहा शस्ता देवदाने पितृदाने स्वधा परा .सर्व्वत्र दक्षिणा शस्ता हतयज्ञमदक्षिणम् ..पितरो देवता विप्रा मुनयो मनवस्तथा .पूजां चक्रुः स्वधां शान्तां तुष्टाव परमादरम् ..देवादयश्च सन्तुष्टाः परिपूर्णमनोरथाः .विप्रादयश्च पितरः स्वधादेवीवरेण च ..इत्येवं कथितं सर्व्वं स्वधोपाख्यानमुत्तमम् .सर्व्वेषाञ्च तुष्टिकरं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि .. * ..[Page5-469-c+ 52] नारद उवाच .स्वधापूजाविधानञ्च ध्यानं स्तोत्रं तथा मुने .श्रोतुमिच्छामि यत्नेन वद वेदविदांवर ..श्रीनारायण उवाच .तद्ध्यानं स्तवनं ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्व्वसम्मतम् .सर्व्वं जानासि च कथं ज्ञातुमिच्छसि वृद्धये ..शरत्कृष्णत्रयोदश्यां मघायां श्राद्धवासरे .स्वधां संपूज्य यत्नेन ततः श्राद्धं समाचरेत् ..स्वधां नाभ्यर्च्च्य यो विप्रः श्राद्धं कुर्य्यादहम्मतिः .न भवेत् फलभाक् सत्यं श्राद्धस्य तर्पणस्य च ..ब्रह्मणो मानसीं कन्यां शश्वत् सुस्थिरयौवनाम् .पूज्यां पितॄणां देवानां श्राद्धानां फलदां भजे ..इति ध्यात्वा शालग्रामेऽप्यथवा मङ्गले घटे .दद्यात् पाद्यादिकं तस्यै मूलेनेति श्रुतौ श्रुतम् ..ओं ह्रीं श्रीं क्लीं स्वधादेव्यै स्वाहेति च महा-मनुम् .ससुच्चार्य्य च संपूज्य स्तुत्वा तां प्रणमेद्द्विजः .. * ..स्तोत्रं शृणु मुनिश्रेष्ठ ब्रह्मपुत्त्र विशारद .सर्व्ववाञ्छाप्रदं नॄणां ब्रह्मणा यत् कृतं पुरा ..ब्रह्मोवाच .“ स्वधोच्चारणमात्रेण तीर्थस्नायी भवेन्नरः .मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत् ..स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं यदि वारत्रयं स्मरेत् .श्राद्धस्य फलमाप्नोति वलेश्च तर्पणस्य च ..श्राद्धकाले स्वधास्तोत्रं यः शृणोति समाहितः .लभेत् श्राद्धशतानाञ्च पुण्यमेव न संशयः ..स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः .प्रियां विनीतां स लभेत् साध्वीं पुत्त्रं गुणान्वि-तम् ..पितॄणां प्राणतुल्या त्वं द्विजजीवनरूपिणी .श्राद्धाधिष्ठातृदेवी च श्राद्धादीनां फलप्रदा ..वहिर्गच्छ मन्मनसः पितॄणां तुष्टिहेतवे .संप्रीतये द्विजातीनां गृहिणां वृद्धिहेतवे ..नित्या त्वं नित्यरूपासि पुण्यरूपासि सुव्रते .आविर्भावतिरोभावी सृष्टौ च प्रलये तव ..ओं स्वस्ति च नमः स्वाहा स्वधा त्वं दक्षिणातथा .निरूपिताश्चतुर्व्वेदे षट् प्रशस्ताश्च कर्म्मणाम् ..पुरासीस्त्वं स्वधा गोपी गोलोके राधिकासखी .धृतोरसि स्वमात्मानं कृष्णत्वेन स्वधा स्मृता ..ध्वस्ता त्वंराधिकाशापात् गोलोकाद्विश्वमागता .कृष्णश्लिष्टा तया दृष्टा पुरा वृन्दावने वने ..कृष्णालिङ्गनपुण्येन भूता मे मानसी सुता .अतृप्ता सुरतौ तेन चतुर्णां स्वामिनां प्रिया ..स्वाहा च सुन्दरी गोपी पुरासीद्राधिकासखी .स्वं कृष्णमाह रतये तेन स्वाहा प्रकीर्त्तिता ..कृष्णेन सार्द्धं सुचिरं रमते रासमण्डले .प्रमत्ता सुरतौ श्लिष्टा दृष्टा सा राधया पुरा ..तस्याः शापेन प्रध्वस्ता गोलोकाद्बिश्वमागता .कृष्णालिङ्गनपुण्येन बभूव वह्निकामिनी ..पवित्ररूपा परमा देवानां वन्दिता नृणाम् .यन्नामोच्चारणेनैव नरो मुच्येत पातकात् ..[Page5-470-a+ 52] सा सुशीलाभिधागोपी पुरासोद्राधिकासखी .उवास दक्षिणे क्रोडे कृष्णस्य राधिकाग्रतः ..प्रध्बस्ता सा च तत्शापात् गोलोकाद्विश्वमा-गता .कृष्णालिङ्गनपुण्येन सा बभूव च दक्षिणा ..प्रेयसी सुरतौ दक्षा प्रशस्ता सव्वकर्म्मसु .उवास दक्षिणे भर्त्तुर्द्दक्षिणा तेन कीर्त्तिता ..बभूवुस्तिस्रो गोप्यश्च स्वधा च दक्षिणा तथा .कर्म्मिणां कर्म्मपूर्णार्थं पुरा चैवेश्वरेच्छया ..इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके स्वसंसदि .तस्थौ च सहसामात्यः स्वधा साविर्ब्बभूव ह ..तदा पितृभ्यः प्रददौ तामेव कमलालयाम् .तां संप्राप्य यतस्ते च पितरश्च सहर्षिताः ..स्वधास्तोत्रमिदं पुण्यं यः शृणोति समाहितः .स स्नातः सर्व्वतोर्थेषु वेदपाठफलं लभेत् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ४१ अध्यायः ..
स्वधाभुक् स्वधाभुक्	स्वधाभुक् स्वधाभुक्, [ज्] पुं, (स्वधां भुङ्क्ते इति . भुज् +क्विप् .) पितृगणः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, रघुः . ८ . ३० .“ ऋषिदेवगणस्वधाभुजांश्रुतयागप्रसवैः स पार्थिवः .अनृतत्वमुपेयिवान् बभौपरिधेर्म्मुक्त इवोष्णदीधितिः ..” देवता . इति हेमचन्द्रः ..
स्वग स्वग	स्वग स्वग, इ सर्पणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वकारमध्यः . इ, स्वङ्ग्यते .इति दुर्गादासः ..
स्वगुप्ता स्वगुप्ता	स्वगुप्ता स्वगुप्ता, स्त्री, (स्वेन गुप्ता .) शूकशिम्बी . इतिशब्दरत्नावली .. लज्जालुः . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वैरी स्वैरी	स्वैरी स्वैरी, [न्] त्रि, स्वेनैव ईरितुं शीलमस्य . ईरगतौ + णिनिः . स्वतन्त्रः . इत्यमरः . ३ . १ . १५ ..(यथा, महाभारते . १३ . १४२ . २१ .“ सिद्धिवादेषु संसिद्धास्तथा वननिवासिनः .स्वैरिणो दारसंयुक्तास्तेषां धर्म्मः कथं स्मृतः ..”
स्वैरिन्ध्नी स्वैरिन्ध्नी	स्वैरिन्ध्नी स्वैरिन्ध्नी, स्त्री, परवेश्मस्था स्ववशा शिल्पकारिणीनारी . इति शब्दरत्नावली .. परगृहस्थास्वतन्त्रा प्रसाधनानुलेपनादिशिल्पकारिणीतिविशेषणत्रययुक्ता या सा सैरिन्ध्री . स्वैरंस्वाच्छन्द्यं धरतीति स्वैरिन्ध्री निपातनात् .स्वैरिन्ध्री परवेश्मस्था शिल्पकृत् स्ववशास्त्रियाम् . इति दन्त्यादौ रभसः . इत्यमर-टीकायां भरतः .. अस्या रूपान्तरं सैरन्ध्रीसैरिन्ध्रिः इति च टीकान्तरम् ..
स्वैरिणी स्वैरिणी	स्वैरिणी स्वैरिणी, स्त्री, (स्वेनैव ईरयितुं शीलमस्याः .ईर + णिनिः . ङीप् . स्यादीरेरिणारितिवृद्धिः .) व्यभिचारिणी इत्यमरः . २ . ६ . ११ ..सा तु चतुःपुरुषगामिनी (यथा, महाभारते .१ . १२३ . ७३ -- ७४ .[Page5-498-b+ 52]“ पाण्डुस्तु पुनरेवैनां पुत्त्रलोभात् महायशाः .वक्तुमैच्छद्धर्म्मपत्नीं कुन्ती त्वेनमथाव्रवीत् ..नातश्चतुर्थं प्रमवमापत्स्वपि वदन्त्युत .अतः परं स्वैरिणी स्याद्बन्धकी पञ्चमे भवेत् ..” )
स्वैरिता स्वैरिता	स्वैरिता स्वैरिता, स्त्री, (स्वैरिणो भाव . तल् . टाप् .)स्वच्छन्दता . तत्पर्य्यायः . यदृच्छा २ . इत्य-मरः . ३ . २ . २ ..
स्वजा स्वजा	स्वजा स्वजा, स्त्री, (स्वस्मात् जायते या . जन + डः .टाप् .) कन्या . इति शब्दरत्नावली ..
स्वकम्मकृत् स्वकम्मकृत्	स्वकम्मकृत् स्वकम्मकृत्, त्रि, निजकार्य्यकारी . इति स्वकर्म्म-शब्द-पूर्ब्बक-कृधातोः कर्त्तरि क्विप्-प्रत्ययेननिष्पन्नः ..
स्वल्पकेशरी स्वल्पकेशरी	स्वल्पकेशरी स्वल्पकेशरी, [न्] पुं, (स्वल्पः केशरोऽस्यास्तीति .इनिः .) कोविदारः . इति राजनिर्घण्टः ..(पर्य्यायोऽस्य यथा, --“ कोविदारश्चमरिकः कुद्दालो युगपत्रकः .कुण्डली ताम्रपुष्पश्च अन्तकः स्वल्पकेशरी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्वल्पकेशी स्वल्पकेशी	स्वल्पकेशी स्वल्पकेशी, [न्] पुं, (स्वल्पः केशोऽस्यास्तीति .इनिः .) भूतकेशः . यथा, --“ गोलोमी स्वल्पकेशी च भूतकेशश्च केशघृक् ..” इति शब्दचन्द्रिका ..अव्यल्पकेशविशिष्टे, त्रि ..
स्वल्पफला स्वल्पफला	स्वल्पफला स्वल्पफला, स्त्री, (स्वल्पं फलं यस्याः .) हपुषा-भेदः . तत्पर्य्यायः . कच्छू{??}ई २ ध्याङ्कनाशिनी ३प्लीहशत्रः ४ विषघी ५ कफघ्नी ६ अपरा-जिता ७ . अस्या गुणाः हपुषागुणतुल्याः .इति राजनिर्घण्टः ..
स्वन स्वन	स्वन स्वन, ण शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वकारयुक्तः . स्वेनतुःसस्वनतुः . अत्र स्वन ण स्वन च इत्युभयपाठोलेखकप्रमादकृतः . इति दुर्गादासः ..
स्वन स्वन	स्वन स्वन, त् क ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरा०-पर०-अक०-सेट् .) वकारयुक्तः . स्वन-यति . इति दुर्गादासः ..
स्वन स्वन	स्वन स्वन, मि तंसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वकारयुक्तः . शब्दे इत्यनु-वर्त्तते . तंसने भूषणे कर्त्तरि शब्देऽर्थेऽयमि-त्यर्थः . स्वेनतुः सस्वनतुर्नूपुरौ . मि, स्वनयतिस्वानयति कङ्कणं बधूः . अन्यत्र स्वानयतिघण्टां जनः . इति दुर्गादासः ..
स्वपिण्डा स्वपिण्डा	स्वपिण्डा स्वपिण्डा, स्त्री, पिण्डखर्ज्जरौ . इति राज-निर्घण्टः ..
स्वप्नक्त् स्वप्नक्त्	स्वप्नक्त् स्वप्नक्त्, क्ली, (स्वप्नं निद्रां करोतीतीति . कृ + क्विप् .तुगागमश्च .) सुनिषण्णकम् . सुषुणी शाक इतिभाषा . इति शब्दचन्द्रिका .. स्वप्नकारके, त्रि ..
स्वप्नविचारी स्वप्नविचारी	स्वप्नविचारी स्वप्नविचारी, [न्] त्रि, स्वप्नविचारकर्त्ता . शुभा-शुभस्वप्नव्याख्याकर्त्ता . स्वप्नं विचारयतीत्यर्थेणिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
स्वर् स्वर्	स्वर् स्वर्, व्य, स्वर्गः . (यथा, रामायणे . २ . ७६ . ८ .“ त्वयि प्रयाते स्वस्तात रामे च वनमाश्रिते .विधवा पृथिवी राजंस्त्वया हीना न राजते ..” )परलोकः . इत्यमरः . १ . १ . ५ . ३ . ४ . २५३ ..आकाशम् . शोभनम् . इति शब्दरत्नावली ..(व्याहृतिविशेषः . यथा, मनुः . २ . ७६ .“ अकारञ्चाप्युकारञ्च मकारञ्च प्रजापतिः .वेदत्रयान्निरदुहद्भूर्भुवःस्वरितीति च ..” )
स्वर स्वर	स्वर स्वर, त् क आक्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त-चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) वकारयुक्तःरेफोपधः . स्वरयत्यतिरुष्टोऽपि न कञ्चन परि-ग्रहम् . इति हलायुधः . पञ्चमस्वरयुक्तः . इतिचतुर्भुजः . स्वरयति . इति दुर्गादासः ..
स्वरा स्वरा	स्वरा स्वरा, स्त्री, ब्रह्मणो ज्येष्ठपत्नी . गायत्रीसपत्नी .यथा, --“ चाक्षुषस्यान्तरे पूर्ब्बं मनोर्देवः पितामहः .सह्याद्रिशिखरे रम्ये यजनायोद्यतोऽभवत् ..स कृत्वा यज्ञसम्भारान् सर्व्वदेवगणैर्व्वृतः .युक्तो हरिहराभ्यां हि तद्गिरेः शिखरं ययौ ..भृग्वादयो मुनिगणा मुहूर्त्ते ब्रह्मदैवते .तस्य दीक्षाविधानाय समाजं चक्रुरादृताः ..अथ ज्येष्ठां स्त्ररां पत्नीमाह्वयाञ्चक्रुरीश्वराः .सा शनैराययौ तावत् भृगुर्व्विष्णुमुवाच ह .. * ..भृगुरुवाच .विष्णो स्वरा त्वयाहूता साप्यायाति नहित्वरम् .मुहूर्त्तातिक्रमे चैव कार्य्यो दीक्षाविधिः कथम् ..विष्णुरुवाच .नायाति चेत् स्वरा शीघ्रं गायत्र्यत्र विधौ-यताम् .एषापि न भेवेदस्य भार्य्या किं पुण्यकर्म्मणि ..नारद उवाचःएवमेव हि रुद्रोऽपि विष्णुवाक्यममन्यत .तच्छ्रुत्वा स भृगुर्व्वाक्यं गायत्रीं ब्रह्मणस्तदा ..[Page5-478-a+ 52] निवेश्य दक्षिणे भागे दीक्षाविधिमथाकरोत् ..यावद्दीक्षाविधिं तस्य विधेश्चक्रुर्मुनीश्वराः .तावदभ्याययौ तत्र स्वरा यज्ञस्थले नृप ..ततस्तां दीक्षितां दृष्ट्वा गायत्त्रीं ब्रह्मणा सह .सपत्नीर्षापरा क्रोधात् स्वधा वचनमब्रवीत् ..स्वरोवाच .अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूज्यानाञ्च व्यतिक्रमः .त्रीणि तत्र भविष्यन्ति दुर्भिक्षं मरणं भयम् ..मदासने कनिष्ठेयं भवद्भिः सन्निवेशिता .तस्मात् सर्व्वे जडीभूता नदीरूपा हि निश्चितम् ..इयञ्च दक्षिणे भागे ह्युपविष्टा मदासने .तस्माल्लोके सदादृश्या तनुरूपास्तु निम्नगा ..नारद उवाच .अतस्तत् शापमाकर्ण्य गायत्री कम्पिताधरा .समुत्थायाशपद्देवैर्वार्य्यमाणापि तां स्वराम् ..गायत्र्युवाच .तव भर्त्ता यथा ब्रह्मा ममाप्येष तथा खलु .वृथा शपसि यस्मान्मां भव त्वमपि निम्नगा ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे कार्त्तिकमाहात्म्ये १५६अध्यायः ..
स्वरापगा स्वरापगा	स्वरापगा स्वरापगा, स्त्री, (स्वः स्वर्गस्य आपगा .) स्वर्गङ्गा .इति हेमचन्द्रः ..
स्वराट् स्वराट्	स्वराट् स्वराट्, [ज्] पुं, (स्वेन राजते इति . राज +“ सत्सूद्धिषेति .” ३ . २ . ६१ . इति क्विप् .)वेदस्य छन्दोविशेषः . यस्य प्रत्येकद्विपादेअष्टाक्षरः एकपादे दशाक्षरः . इति केचित् ..(स्वतो भासमाने, त्रि . यथा, महाभारते .१२ . ४३ . १११ .“ सभ्राट् विराट् स्वराट् चैव सुरराजोभवोद्भवः ..” ब्रह्मा . इति विष्णुपुराणटीकायां श्रीधरस्वामी .१ . १२ . ५९ ..)
स्वराट् स्वराट्	स्वराट् स्वराट्, [ज] पुं, (स्वः स्वर्गे राजते इति . राज्+ क्विप् .) इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४६ ..
स्वरभङ्गी स्वरभङ्गी	स्वरभङ्गी स्वरभङ्गी, [न्] पुं, (स्वरस्य भङ्कोऽस्यास्तीति .इनिः .) पक्षिविशेषः . यथा, --“ स्वरभङ्गी नवो दृङ्क्षुविरुट्शकुनभेदकाः ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
स्वरलासिका स्वरलासिका	स्वरलासिका स्वरलासिका, स्त्री, (स्वरैर्लसतीति . लस + ण्वल् .टापि अत इत्वम् .) वंशी इति शब्दरत्नावली ..
स्वरमण्डलिका स्वरमण्डलिका	स्वरमण्डलिका स्वरमण्डलिका, स्त्री, (स्वराणां मण्डलमस्त्यत्रेति .स्वरमण्डल + ठन् .) वीणाविशेषः . इतिशब्दरत्नावली .. क्वचित् पुस्तके सुरखण्डलिकाइति पाठः ..
स्वर्द स्वर्द	स्वर्द स्वर्द, ङ, प्रीतिलिहोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् . प्रीतिः प्रीति-करणम् . लिट्रसोपादानम् . ङ, स्वर्दतेविविधास्वादं स्वादते च रसायनमिति हला-युधः . इति दुर्गादासः ..
स्वर्गापगा स्वर्गापगा	स्वर्गापगा स्वर्गापगा, स्त्री, (स्वर्गस्य आपगा .) गङ्गा .इति हेमचन्द्रः ..
स्वर्गगामी स्वर्गगामी	स्वर्गगामी स्वर्गगामी, [न्] त्रि, (स्वर्गं गच्छत्तीति . गम +णिनिः .) स्वर्गगमनकर्त्ता . यथा, --“ सर्व्ववृत्तौ विहिंसा ये ये च सर्व्वंसहा नराः .सर्व्वस्य प्रियभूताश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ..” इति कर्म्मलोचनः ..
स्वर्गजित् स्वर्गजित्	स्वर्गजित् स्वर्गजित्, त्रि, (स्वर्गं जयतीति . जि + क्विप् तुगा-गमश्च .) स्वर्गजेता . (यथा, महाभारते .१२ . ७५ . ३४ .“ यस्मिन् भयार्द्दितः सम्यक् क्षेमं विन्दत्यपि-क्षणम् .स स्वर्गजित्तमोऽस्माकं सत्यमेतत् ब्रवीमि ते ..” )
स्वर्गङ्गा स्वर्गङ्गा	स्वर्गङ्गा स्वर्गङ्गा, स्त्री, (स्वर्गस्य गङ्गा .) मन्दाकिनी .इति शब्दरत्नावली ..
स्वर्गसरिद्वरा स्वर्गसरिद्वरा	स्वर्गसरिद्वरा स्वर्गसरिद्वरा, स्त्री, (स्वर्गस्य सरिद्वरा .) गङ्गा .इति राजनिर्घण्टः ..
स्वर्गो स्वर्गो	स्वर्गो स्वर्गो, [न्] पुं, (स्वर्गोऽस्त्यस्य भोग्यत्वेनेति . स्वर्ग +इनिः .) देवता . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा,कुमारे . २ . ४५ .“ भुवनालोकनप्रीतिः स्वर्गिभिर्नानुभूयते .खिलीभूते विमानानां तदापातभयात् पथि ..” )स्वर्गगामिनि, त्रि . तल्लक्षणं यथा, --“ दया भूतेषु संवादो परलोकं प्रतिक्रिया .सत्यं परहिता चोक्तिर्व्वेदप्रामाण्यदर्शनम् ..गुरुदेवर्षिपूजा च केवलं साधुसङ्गमः .सत्क्रियाभ्यसनं मैत्री स्वर्गिणां लक्षणं विदुः ..” इति गारुडे २२९ अध्यायः ..
स्वर्णबणिक् स्वर्णबणिक्	स्वर्णबणिक् स्वर्णबणिक्, [ज] पुं, (स्वर्णस्य बणिक्) वर्ण-सङ्करजातिविशेषः . सोनार बेणे इति भाषा .तस्य कर्म्मविपाको यथा, --“ तैसचौरस्तैलकीटो मूर्द्ध्नि कीटस्त्रिजन्मकम् .ततो भवेत् स्वर्णकारो जन्मैकं दुष्टमानसः ..तमःकुण्डे वर्षशतं स्थित्वा स्वर्णबणिग् भवेत् .जन्मैकञ्च दुराचारो जन्मैकं करणो भवेत् .विश्वैकलिपिकर्त्ता च भक्षदातुर्द्धनं हरेत् .कायस्थेनोदरस्थेन मातुर्म्मांसं न खादितम् .तत्र नास्ति कृपा तस्य दन्ताभावेन केवलम् ..स्वर्णकारः स्वर्णबणिक् कायस्थश्च व्रजेश्वर .नरेषु मध्ये ते धूर्त्ताः कृपाहीना महीतले ..हृदयं क्षुरधाराभं तेषाञ्च नास्ति सादरम् .शतेषु सज्जनः कोऽपि कायस्थो नेतरौ च तौ ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तेश्रीकृष्णजन्मखण्डे ८५ . १२८-१३२ ..
स्वर्णदी स्वर्णदी	स्वर्णदी स्वर्णदी, स्त्री, (स्वः स्वर्मस्य नदी .) मन्दाकिनी .इत्यमरः . १ . १ . ५२ .. बृणिकाली . इतिराजनिर्घण्टः .. सितगङ्गा . सा तु कामा-ख्यायाः पूर्व्वभागे दिक्करवासिन्याः प्रान्तेखिता . यथा, --“ नद्याः स्वर्णश्रिया पूर्व्वं नदी कामाह्वया तथा .कामाख्यायाः पूर्ब्बभागे नदी सोमासनाह्वया .सोमासनायाः पूर्व्वस्यां नदी नाम्ना वृषोदका ..ततः पूर्व्वे कामरूपपीठान्ते जगतां प्रसूः .जगन्माया महामाया देवी दिक्करवासिनी ..एता या कथिता नद्यः सकला दक्षिणस्रवाः .तासु स्नात्वा च पीत्वा च स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ..प्रान्ते दिक्करवासिन्याः सदा वहति स्वर्णदी .सितगङ्गाह्वया लोके साक्षात् गङ्गाफलप्रदा ..सा भूमिपीठसंस्था तु देवी दिक्करवासिनी .अन्तर्ज्जलैः प्लावयन्ती याति प्रत्यक्षतां सुरैः ..सितगङ्गाजले स्नात्वा पृष्ट्वा शम्मुं हरिंविधिम् .इष्ट्वा ललितकान्ताख्यां पुनर्योनौ न जायते ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
स्वर्नदी स्वर्नदी	स्वर्नदी स्वर्नदी, स्त्री, (स्वः स्वर्गस्य नदी .) स्वर्गङ्गा .इत्यमरः .. स्वः स्वर्नस्य नदी स्वर्णदीष्रुर्ण इतियोगविभागात् णत्वम् . पूर्व्वपदे संज्ञायां णत्व-मिति परेषाम् प्रकरणे गिरिनद्यादीनामुप-संख्यानमिति वा णत्वम् . इति मधुमाधवः ..स्वर्णदी दन्त्यनकारवतीत्येके . इति भरतः ..
स्वर्णग्रीवा स्वर्णग्रीवा	स्वर्णग्रीवा स्वर्णग्रीवा, स्त्री, (स्वर्णवर्णा ग्रीवा यस्याः .)नाटकशैलपूर्ब्बभागान्निःसृतनदीविशेषः . यथा,“ या निःसृणापूर्ब्बभागात् तस्माद्गिरिवरान्नदी .[Page5-487-b+ 52] स्वर्णग्रीवेति विख्याता सा गङ्गासदृशी फले ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
स्वर्णजीवन्ती स्वर्णजीवन्ती	स्वर्णजीवन्ती स्वर्णजीवन्ती, स्त्री, (स्वर्णवर्णा जीवन्ती .) वृक्ष-विशेषः . तोनाजीवै इति हिन्दी भाषा .तत्पर्य्यायः . हेमाहा २ हेमजीवन्ती ३ तृण-ग्रन्थिः ४ हिमाश्रया ५ स्वर्णपर्णी ६ सुजी-वन्ती ७ स्वर्णजीवा ८ सुपर्णिका ९ हेमपुष्पा१० स्वर्णलता ११ हेमवल्ली १२ हेमसता १३ .अस्या गुणाः . वृष्पत्वम् मधुरत्वम् . चक्षु{??}-त्वम् . शिशिरत्त्वम् . वातपित्तास्रदाहनाशि-त्वम् . वलवर्द्धनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वर्णकणिका स्वर्णकणिका	स्वर्णकणिका स्वर्णकणिका, स्त्री, ({??}र्णस्य कणिका .) कनक-कणा यथा, --“ कुर्व्वत्याः सरसि स्नानं पार्व्वत्यास्तु शरीरजाः .निःसृताः स्वर्णकणिकास्ता वहन्ति जलैरिमाः ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
स्वर्णकेतकी स्वर्णकेतकी	स्वर्णकेतकी स्वर्णकेतकी, स्त्री, (स्वर्णवर्णा केतकी .) हरिद्रा-वर्णकेतकीपुष्पम् . तत्पर्यायः . हेमकेतकी २कनकप्रसवा ३ हैमी ४ छिन्नरुहा ५ विष्ठा-रुहा ६ स्वर्णपुष्पी ७ कामखङ्गदला ८ . अस्यागुणाः .“ केतकीकुसुमं वर्ण्यं केशदौर्गन्ध्यनाशनम् .हेमाभं मदनोन्मादबाहुल्यं सौख्यकारि च ..तस्यास्तनोति शिशिरः कटुः पित्तकफापहः .रसायनकरो वर्स्पो देहदार्{??}करः परः ..” इति राजनिर्घण्टः ..
स्वर्णकृत् स्वर्णकृत्	स्वर्णकृत् स्वर्णकृत्, पुं, (स्वर्णं सुवर्णालङ्कारं करोतीति .कृ + क्विप् . तुक् च .) स्वर्णकारः . इति शब्द-माला ..
स्वर्णमहा स्वर्णमहा	स्वर्णमहा स्वर्णमहा, स्त्री, नदीविशेषः . यथा, --“ तत्रोमायाः शरीरात्तु संस्रवन्ति जलैः सह .ततः स्वर्णमहा नाम स्वण श्रीः सर्व्वतोऽधिका ..एतासु चैत्रमासे तु स्नात्वा मर्त्यो नरर्षभ .कृष्णपक्षे चतुर्द्दश्यां त्रिकालं यश्च मानवः ..[Page5-488-a+ 52] चिरं शिवगृहे स्थित्वा शेषे ब्रह्मगृहं ब्रजेत् .भूमाववभृतः पश्चात् सार्व्वभौमनृपो भवेत् ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
स्वर्णन्तता स्वर्णन्तता	स्वर्णन्तता स्वर्णन्तता, स्त्री, (स्वर्णवर्णा लता .) ज्योतिष्मती .इति राजनिर्घण्टः .. (ज्योतिष्मतीशब्देऽस्या-विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
स्वर्णपद्मा स्वर्णपद्मा	स्वर्णपद्मा स्वर्णपद्मा, स्त्री, (स्वर्णस्य पद्मंयस्यामिति .)स्वर्गङ्गा . इति शब्दरत्नावली ..
स्वर्णफला स्वर्णफला	स्वर्णफला स्वर्णफला, स्त्री, (स्वण्वत् पीतं फलं यस्याः .)पीतरम्भा . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वर्णपुष्पा स्वर्णपुष्पा	स्वर्णपुष्पा स्वर्णपुष्पा, स्त्री, (स्वर्णवत् पुष्पं यस्याः) कलि-कारिः . स्वर्णुली . सातला . इति राज-निर्घण्टः .. (स्वर्णुलोशब्देऽस्यागुणाः ज्ञातव्याः ..)
स्वर्णपुष्पी स्वर्णपुष्पी	स्वर्णपुष्पी स्वर्णपुष्पी, स्त्री, (स्वर्णवत् पीतं पुष्पं यस्याः .ङीष् .) आरग्वधः . इति शब्दचन्द्रिका ..स्वर्णकेतकी . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वर्णसेफालिका स्वर्णसेफालिका	स्वर्णसेफालिका स्वर्णसेफालिका, स्त्री, स्व र्णवर्णा सेफालिका .)आरग्वधः . इति शब्दमाला .. पीतसेफालिकाच ..
स्वर्णवल्ली स्वर्णवल्ली	स्वर्णवल्ली स्वर्णवल्ली, स्त्री, (स्वर्णवर्णा वल्ली .) लताविशेषः .तत्पर्य्यायः . रक्तफला २ काकायुः ३ काक-वल्ली ४ . अस्या गुणाः . शिरःपीडात्रिदोष-नाशित्वम् . दुग्धदातृत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..(तथास्याः पर्य्याया गुणाश्च .स्वर्णवल्लीरक्तफला काकायुः काकवल्लरी .स्वर्णवल्ली शिरःपीडां त्रिदोषान् हन्तिदुग्धदा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
स्वर्णवर्णा स्वर्णवर्णा	स्वर्णवर्णा स्वर्णवर्णा, स्त्री, (स्वर्णवत् वर्णो यस्याः .) हरिद्रा .इति राजनिर्घण्टः .. सुवर्णसदृशबर्णयुक्ते, त्रि ..(यथा, भ्रमराष्टके . १ .“ गन्धाढ्यासौ भुवनयिदिता केतकी स्वर्णवर्णापद्म{??} क्षुधितमधुपा पुष्पमध्ये पपात .अन्याभूतः कृसुमरजसा कण्टकैश्छिन्नपक्षःस्पातुं गन्ते द्वयमपिं सखे नैव शक्तो द्विरेफः ..” )[Page5-488-b+ 52]
स्वर्णक्षीरी स्वर्णक्षीरी	स्वर्णक्षीरी स्वर्णक्षीरी, स्त्री, (स्वर्चवर्णा क्षीरी .) ओषधि-विशेषः . तत्पर्य्यायः पटुपर्णी २ हैमवती ३हिमावती ४ . इत्यमरः . २ . ४ . १३८ ..चत्वारि स्वर्णक्षीर्य्याम् . इयं पीतक्षीरा नाग-जिह्विकाकारा .“ हेमवर्णं पयस्तस्या हिमवद्भूमिसम्भवा .सा नागजिह्विकाकारा तद्मूलं बाणिजौषध-मिति ..” पटूनि निश्छिद्राणि पर्णानि अस्याः पटुपर्णीजातेरत इति ईप् . हिमवति जाता हैमवतीष्णः . स्वर्णमिव पीतत्वात् क्षीरमस्याः स्वर्ण-क्षीरी नदादिः . हिमयुक्तोत्पत्तिस्थानयोगात्हिमावती मोङ्मझपाद्वतुरिति वतुः नाम्न्यस्त्यर्थेइति दीर्घः . इति भरतः .. * .. अपि च .“ स्वर्णक्षीरी स्वर्णदुग्धा स्वर्णाह्वारुक्मिणी तथा .सुवर्णा हेमदुग्धी च हेमक्षीरी च काञ्चनी ..स्वर्णक्षीरी हिमा तिक्ता कृमिपित्तकफापहा .मूत्रकृच्छ्राश्मरीशोफदाहज्वरहरा परा ..” इति राजनिर्घण्टः ..
स्वर्णयूथी स्वर्णयूथी	स्वर्णयूथी स्वर्णयूथी, स्त्री, (स्वर्णवर्णा यूथी .) पीतवर्ण-यूथिका . तत्पर्य्यायः . हरिणी २ पीतिका ३हेमपुष्पिका ४ . इति जटाधरः .. हैमा ५ .इति शब्दरत्नावली ..
स्वर्णुली स्वर्णुली	स्वर्णुली स्वर्णुली, स्त्री, क्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः . हेमपुष्पी २ स्वर्णपुष्पा ३ अध्वजा ४ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् शीतत्वम् . कषायत्वम् .व्रणापहत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वसा स्वसा	स्वसा स्वसा, [ऋ] स्त्री, (सुष्ठु अस्यते क्षिप्यते इति .सु + अस् +“ सुञ्यसेरृन् .” उणा० २ . ९७ .इति ऋन् यणादेशश्च . भगिनी . इत्यमरः .२ . ६ . २९ .. (यथा, मनुः . २ . ५० .“ मातरं वा स्वसारं वा मातुलां भगिनीं निजाम् .भिक्षेत भिक्षां प्रथमं या चैनं नावमानयेत् ..” )
स्वस्क स्वस्क	स्वस्क स्वस्क, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, स्वस्कते . इति दुर्गा-दासः ..
स्वस्नक् स्वस्नक्	स्वस्नक् स्वस्नक्, [ज्] त्रि, (स्वपिति तच्छोलः इति .स्वप +“ स्वपितृषार्नजिङ् .” ३ . २ . १७२ .इति नजिङ् .) निदाशीलः . इत्यमरः . ३ .१ . ३३ ..) यथा, भट्टिः . ७ . २५ .“ अहं स्वप्नक् पसादेन तव वन्दारुभिः सह ..” )
स्वस्रीया स्वस्रीया	स्वस्रीया स्वस्रीया, स्त्री, (स्वसुरपत्यं स्त्री . स्वसृ + छः .टाप् .) भागिनेयी . (यथा, मनुः . ११ . १७२ .“ पैतृष्वस्रेयां भगिनीं स्वस्रीयां मातुरेव च .भ्रातुश्च भ्रातुस्तनयां गत्वा चान्द्रायणं चरेत् ..” )
स्वस्ति स्वस्ति	स्वस्ति स्वस्ति, व्य, (सु + अस् +“ साबसेः .” उणा ०४ .१८० . इति तिः . बहुलवचनात् न भूभावः .)आशीः . क्षेमम् . (यथा, महाभारते . ३ .१६६ . १३ .“ स्वस्ति पाप्नुहि कौन्तेय काम्यकं पुनराश्रमम् ..” [Page5-489-b+ 52] पुण्यादि . इत्यमरः . ३ . ३ . २४० .. आशी-राशीर्व्वादः . क्षेमं निरुपद्रवः . पुण्यं पाप-प्रक्षालनम् . एषु . आदिना मङ्गलादौ चस्वस्ति . स्थस्ति मङ्गलाशीर्व्वादपापनिर्णेजनादि-ष्विति भागुरिः . इति भरतः .. दानस्वीकार-मन्त्रः . यथा,“ ओमित्युक्त्वा प्रतिगृह्य स्वस्ती-त्युक्त्वा सावित्रीं पठित्वा कामस्तुतिं पठेत् ..” इति शुद्धितत्त्वम .. तद्योगे चतुर्थी स्यात् .यथा, --“ स्वाहा{??}ये स्वधा पित्रे स्वस्ति धात्रे नमः सते ..” इति मुग्धबोधव्याकरणत् ..(स्त्रीलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा, भागवते .४ . २४ . ३३ .“ जितं त आत्मवि{??}र्य्य स्वस्तये स्वस्तिरस्तु मे .भवता राधसा राद्धं सर्व्वस्मा आत्मने नमः ..” तथा च वाजसनेयसंहितायाम् . १३ . १९ .“ अम्बिष्ट्वाभिपातु मह्या स्वस्त्था छर्दिषा शन्त-मेन ..” )
स्वठ स्वठ	स्वठ स्वठ, क गत्यसंस्कृतसंस्कृतेषु . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट्) . क, स्वाठयति .इति दुर्गादासः ..
स्ववामिनी स्ववामिनी	स्ववामिनी स्ववामिनी, स्त्री, (स्वस्मिन् पित्रालये वमतीति .वम + णिनिः . ङीप् .) ऊढा अनढा वा पितृ-गृहस्थिता . तत्पर्य्यायः . चिरिण्टो २ . इत्य-मरः ..“ द्वेऊढायामनूढायां वा पितृगृहस्थिता-याम् . पितृकुलस्नेहात् चिरं एटति गच्छतिचिरिण्टी . इट गतौ अन् मनीषादिः .‘ स्ववासिन्यां चिरिण्टी स्यात् द्वितीयवयसिस्त्रियाम् ..’ इति रुद्रः ..चिरण्टीत्येके . स्वेषु ज्ञातिषु वसति स्ववासिनीग्रहादित्वाण्णिन् . सुखेन वसति सुवासिनीतिद्राविडाः .” इत्यमरटीकायां भरतः ..
स्वयंभुवा स्वयंभुवा	स्वयंभुवा स्वयंभुवा, स्त्री, (स्वयम्भवतीति . भू + कः .टाप् .) धूम्रपत्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
स्वयंगुप्ता स्वयंगुप्ता	स्वयंगुप्ता स्वयंगुप्ता, स्त्री, (स्वयमात्मना गुप्ता) शूकशिम्बिका .इति शब्दरत्नावली, (गुणादायोऽस्याः शूकशि-म्बिकाशब्दे ज्ञातव्याः ..)
स्वयंहारिका स्वयंहारिका	स्वयंहारिका स्वयंहारिका, स्त्री, स्त्रीविशेषः . सा च ब्रह्म-मानससृष्टदुःसहस्य निर्माष्ट्यां पत्न्यां जाता .यथा, --“ दुःसहस्याभवत् भार्य्या निर्माष्टिर्नाम नामतः .जाता कलेस्तु पाप्मायां ऋतौ चाण्डालदर्शनात् ..तयोरपत्यान्यभवन् जगद्व्यापीनि षोडश .अष्टौ कुमाराः कन्याश्च तथाष्टावतिभोषणाः ..नियाजिका वै प्रथमा तथैवान्या विराधिना .स्वयंहारकरी चैव भ्रामणी ऋतुहारिका ..स्मृतिबीजहरे चान्य तयोः कन्ये सुदारुणे .अष्टमी द्वेषणी नाम कन्या चातिभयावहा ..एतासां कर्म्म वक्ष्यामि दोषप्रशमनञ्च यत् .धान्यङ्खलाद्गृहाद्गोष्ठात् पयः सर्पिस्तयापरा ..[Page5-474-b+ 52] समृद्धिमृद्धिमद्द्रव्यादपहन्ति च कन्यका .सा स्वयंहारिकेत्युक्ता सदान्तर्द्धानतत्परा ..महानसादर्द्धसिद्धमन्नागारस्थितम् तथा .परिवेश्यमानञ्च सदा सार्द्धम् भुङ्क्ते च भुञ्जता ..उच्छिष्टानां मनुष्याणां हरत्यन्नञ्च दुर्द्धरा .कर्म्मान्ताङ्गारशालाभ्यः सिद्ध्यृद्धिं हरति द्विज ..गोस्त्रीस्तनेभ्यश्च पयः क्षोरहारी सदैव सा .दध्ना घृतं तिलात्तैलं सुरागारात्तथा सुराम् ..रङ्गं कुसुम्भकादिभ्यः कार्पासात् सूत्रमेव च .सा स्वयंहारिका नाम हरत्यविरतं द्विज ..” तच्छान्तिर्यथा, --“ कुर्य्यात शिखण्डिकोद्बद्धां रक्षार्थं कृत्रिम-स्त्रियम् .रक्षा चैव गृहे लेख्या वर्ज्या चोच्छिष्टतातथा ..” शिखण्डिकोद्वद्धाम् स्थाने शिखण्डिनोद्वन्द्वमितिच पाठः .“ होमाग्निदेवताधूपभस्मना च परिक्रिया .कार्य्या क्षीरादिभाण्डानामेवं तद्रक्षणं स्मृतम् ..” इति मार्कण्डेयपुराणे दुःसहवंशोत्पत्तिनामा-ध्यायः ..
स्वयंवरा स्वयंवरा	स्वयंवरा स्वयंवरा, स्त्री, (स्वय + वृ + अच् . टाप् .)स्वयं वृणोते पतिं या . स्वेच्छया पत्यन्वेषिणी .तत्पर्य्यायः . पतिंवरा २ वर्य्या ३ . इत्यमरः .२ . ६ . ७ .. स्वयंवरे वर्णनायानि यथा .शचीरक्षा १ मञ्चसज्जता २ मण्डपसज्जता ३राजपुत्त्राः सन्निधौ राजसौन्दर्य्यादिवंशचेष्टा-वर्णनन् ४ . इति कविकल्पलतायां १ स्तवके २कुसुमम् ..
स्वेच्छा स्वेच्छा	स्वेच्छा स्वेच्छा, स्त्री, (स्वस्य इच्छा .) स्वकीयेच्छा .तत्पर्य्यायः . यदृच्छा २ स्वैरिता ३ . इतिहेमचन्द्रः .. (यथा, कथासरित्सागरे . २५ . ४८ .“ स च मत्स्योऽब्धिमध्येन तत्कालं स्वेच्छयाचरन् .उत्स्यलद्वीपनिकटं जगाम विधियोगतः ..” )
स्वेदगिका स्वेदगिका	स्वेदगिका स्वेदगिका, स्त्री, (स्वेदनमस्त्यस्या इति . ठन् .)कन्दुः . इति हेमचन्द्र .. भर्ज्जनपात्रम् . भर्ज्जन-शालाच ..
स्वेदनी स्वेदनी	स्वेदनी स्वेदनी, स्त्री, (स्विद्यतेऽनयेति . स्विद् + ल्युट् .ङीप् .) लौहमयपात्रम् . ताओया इतिलोहता इति च ख्यातम् . इति भरतः ..तत्पर्य्यायः . कन्दुः २ . इत्यमरः . २ . ९ . ३०स्वेदनिका ३ . इति हेमचन्द्रः ..
स्वेदविप्रुट् स्वेदविप्रुट्	स्वेदविप्रुट् स्वेदविप्रुट्, [ष्] स्त्री, घर्म्मबिन्दुः . स्वेदस्य विप्रुट्बिन्दुः . इति षष्ठीतत्पुरुषसमासनिष्पन्ना ..
स्वेक स्वेक	स्वेक स्वेक, ऋ, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) वकारयुक्तः . ऋ, असि-स्वेकत् . ङ, स्वेकते . इति दुर्गादासः ..
स्वेरता स्वेरता	स्वेरता स्वेरता, स्त्री, (स्वैरस्य भावः . स्वैर + तल् .)स्वैरिता . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः . ३ . २ . २ ..
स्वीया स्वीया	स्वीया स्वीया, स्त्री, (स्वस्येयमिति . स्व + छः . टाप् .)नायिकाभेदः . तस्या लक्षणम् . स्वामिन्ये-वानुरक्ता पतिव्रता इति यावत् . अस्याश्चेष्टास्वामिशुश्रूषा शीलरक्षा सरलता क्षमा च .सा च त्रिविधा . मुग्धा मध्या प्रगल्भा च .एताः सर्व्वा नायिका अवस्थाभेदेन प्रत्येकेनवविधा . प्रोषितभर्त्तृका खण्डिता कलहा-न्तरिता विप्रलब्धा उत्कण्ठिता वासकसज्जास्वाधीनपतिका अभिसारिका प्रवत्स्यत्पतिकाच . एताः प्रत्येके उत्तममध्यमाधमभेदेनअष्टाविंशत्युत्तरशतनायिका भवन्ति . एतासांदिव्यादिव्यगणनाभेदेन चतुरशीत्युत्तरशतत्रय-प्रकारा भवन्ति . तत्र प्रमाणं यथा . नायिकात्रिविधा . स्वीया परकीया सामान्यवनिताचेति . तत्र स्वामिन्येवानुरक्ता स्वीया . न चपरिणीतायां परगामिन्यामतिव्याप्तिस्तत्र पति-व्रताया एव लक्ष्यत्वात् . तस्या परगामितयापरकीयत्वमेव समायाति . अस्याश्चेष्टा . भर्त्तुःशुश्रूषा . शीलसंरक्षणम् . आर्ज्जवम् . क्षमाच . यथा, --“ गतागतकुतूहलं नयनयोरपाङ्गावधिस्मितं कुलनतभ्रुवामधर एव विश्राम्यति .वचः प्रियतमश्रुतेरतिथिरेव कोपक्रमःकदाचिदपि चेत्तदा मनसि केवलं मज्जति ..” अपि च .“ सञ्चारो रतिमन्दिरावधि सखीकर्णावधिव्याहृतंचेतः कान्तसमीहितावधि पदन्यासावधिप्रेक्षितम् .हास्यञ्चाधरपल्लवावधि महामानोऽपि मौना-वधिसर्व्वं स्वावधि नावधिः कुलभुवां प्रेम्णः परंकेवलम् ..” अपि च .“ पदन्यासो गेहाद्वहिरांहफणारोहणसमःस्वगेहादन्यत् यद्भवनमपरद्वीपतुलितम् .वचो लोकालभ्यं कृपणधनतुल्यं मृगदृशःपुमानन्यः कान्ताद्विधुरिव चतुर्थीसमुदितः ..” स्वीयापि त्रिविधा . मुग्धा मध्या प्रगल्भा च .तत्राङ्कुरितयौवना मुग्धा . सा च ज्ञातयौवनाअज्ञातयौवना च . सैव क्रमशो लज्जाभयपरा-धीनरतिर्नवोढा . सैव क्रमशो जातप्रश्रयाविश्रब्धनवोढा . अस्याश्चेष्टा . क्रिया मनोहरा[Page5-494-c+ 52] कोपे मार्द्दवं नवविभूषणे समीहा च .. * ..मुग्धा यथा, --“ आज्ञप्तं किल कामदेवधरणीपालेन कालेशुभेवस्तुं वास्तुविधिं विधास्यति तनौ तारुण्य-मेणीदृशः .दृष्ट्या खञ्जनचातुरी मुखरुचा सौधाकरीमाधुरीवाचा किञ्च सुधासमुद्रलहरी लावण्यमाम-न्त्यते ..” अज्ञातयौवना यथा, --“ नीरात्तीरमुपागता श्रवणयोः सीम्रि स्फुर-न्नेत्रयोःश्रोत्रे लग्नमिदं किमुत्पलमिति ज्ञातुं करंन्यस्यति .सैवालाङ्कुरशङ्कया शशिमुखी रोमावलींप्रोञ्छतिश्रान्तास्मीति मुहुः सखीमविदितश्रोणीभरापृच्छति ..” ज्ञातयौवना यथा, --“ स्वयम्भुः शम्भुरम्भोजलोचने ! तत्पयोधरः .नखेन कस्य धन्यस्य चन्द्रचूडो भविष्यति ..” * ..नवोढा यथा, --“ हस्ते धृतापि शयने विनिवेशितापिक्रोडे कृतापि यतते बहिरेव गन्तुम् .जानीमहे नवबधूरथ तस्य वश्या .यः पारदं स्थिरयितुं क्षमते करेण ..” यथा च .“ बलान्नीता पार्श्वं सुखमनुमुखं नैव कुरुतेधुनाना मूर्द्धानं क्षिपति वदनं चुम्बनविधौ .हृदि न्यस्तं हस्तं क्षिपति गमनारोपितमनानवोढा वोढारं रमयति च सन्तापयति च ..” *विश्रब्धनवोढा यथा, --“ दरमुकुलितनेत्रपाणिनीवी-नियमितबाहुकृतोरुयुग्मबन्धम् .मरकलितकुचस्थलं नवोढास्वपिति समीपमुपेत्य कस्य यूनः ..” * ..समानलज्जामदना मध्या . एषव चातिप्रश्रया-दतिविश्रब्धनवोढा . अस्याश्चेष्टा सागसि प्रेयसिधैर्य्ये वक्रोक्तिरधैर्य्ये परुषवाक् . यथा, --“ स्वापे प्रियाननविलोकनहानिरेवस्वापच्युतौ प्रियकरग्रहणप्रसङ्गः .इत्थं सरीरुहमुखी परिचिन्तयन्तीस्वापं विधातुमपि हातुमपि प्रपेदे ..” * ..पतिमात्रविषयकेलिकलापकोविदा प्रगल्भा .वेश्यायां कुलटायाञ्च पतिमात्रविषयत्वाभा-वात् न तत्रातिव्याप्तिः . अस्याश्चेष्टा रति-प्रीतिरानन्दादात्मसंमोहः . प्रथमं यथा, --“ सस्पृश्य स्तनमाकलय्य वदनं संश्लिष्य कण्ठ-स्थलंनिष्पीयाधरविम्बमम्बरमपाकृष्य व्युदस्याल-काम् .[Page5-495-a+ 52] देवस्याम्बुजिनीपतेः समुदयं जिज्ञासमाने प्रियेवामाक्षी वसनाञ्चलैः श्रवणयोर्नीलोत्पलंनिह्नुते ..” * ..यथा च .“ नखाङ्कितमुरःस्थलेऽधरतले रदस्य क्षतंच्युता वकुलमालिका विगलिता च मुक्तावली .रतान्तसमये मया सकलमेतदालोकितंस्मृतिः क्व च पतिः क्व च कृ च तवालि शिक्षा-विधिः ..” अपि च .“ कान्ते तल्पमुपागते विगलिता नीवी स्वयंबन्धनात्वासश्च श्लथमेखलागुणधृतं किञ्चित् नितम्बेस्थितम् .एतावत् सखि वेद्मि केवलमहो तस्याङ्गसङ्गे पुनःकोऽसौ कास्मि रतञ्च कीदृशमिति स्वल्पापि मेन स्मृतिः ..” * ..मध्याप्रगल्भे मानावस्थायां प्रत्येकं त्रिविधे .धीरा अधीरा धीराधीरा चेति . व्यङ्ग्यकोप-प्रकाशा धीरा . अव्यङ्ग्यकोपप्रकाशा अधीरा .व्यङ्ग्याव्यङ्ग्यकोपप्रकाशा धीराधीरा . इयांस्तुविशेषः . मध्यमायाः धीरायाः कोपव्यञ्जिकागीः . अधीरायाः परुषवाक् . धीराधीरायावचनरुदिते प्रकाशिके . प्रौढाधीरायास्तुरतावौदास्यम् . अधीरायास्तर्ज्जनताडनादिः .धीराधीराया रतावौदास्यं तर्ञ्जनादि च कोप-प्रकाशकम् . यत्तु धीरादिभेदः स्वीयाया एवन परकीयाया इति प्राचीनलिखनं तदाज्ञामात्रं धीरात्वमधीरात्वं तदुभयञ्च माननियत-मेव परकीयाया मानश्च नेति वक्तुमशक्यत्वात्परकीयाया मानश्चेत्तेषामप्यावश्यकत्वादितिभावः .. * .. मध्या धीरा यथा, --“ लोलालिपुञ्जे व्रजतो निकुञ्जेस्फारा बभूवुः श्रमवारिधाराः .देहे समीहे भवतो विधातुंधीरं समीरं नलिनीदलेन ..” * ..मध्या अधीरा यथा, --“ जातस्ते निशि जागरो मम पुनर्नेत्राम्बुजेशोणिमानिष्पीतं भवता मधु प्रविततं व्याघूर्णितं मेमनः .भ्राम्यद्भृङ्गघने निकुञ्जभवने लब्धं त्वया श्रीफलंपञ्चेषुः पुनरेष मां बहुतरैः क्रूरैः शरैःकृन्तति ..” * ..मध्या धीराधीरा यथा, --“ कान्तानुरागचतुरोऽसि मनोहरोऽसिनाथोऽसि किञ्च नवयौवनभूषितोऽसि .इत्थं निगद्य सुदृशा वदने प्रियस्यनिश्वस्य वास्पलुलिता निहिता दृगन्ताः ..” * ..प्रौढा धीरा यथा, --“ नो तल्पं भजसे न जल्पसि सुधाधारानुकारागिरो[Page5-495-b+ 52] दृक्पातं कुरुषे न वा परिजने कोपप्रकाश-च्छलात् .इत्थं केतकगर्भगौरि दयिते कोपस्य संगोपनंकिं स्यादेव न चेत् पुनः सहचरो कुर्व्वीतसाचि स्मितम् ..” * ..प्रगल्भा अधीरा यथा, --“ प्रतिफलमवलोक्य स्वीयमिदोः कलायांहरशिरसि परस्यावासमाशङ्कमाना .गिरिशमचलकन्या तर्ज्जयामास कम्प-प्रचलवलयवेल्लत्कान्तिभाजा करेण ..” * ..प्रगल्भा धीराधीरा यथा, --“ तल्पोपान्तमुप्रेयुषि प्रियतमे साचीकृतग्रीवयाकाकुव्याकुलवाचि साचिहसितस्फूर्ज्जत्कपोल-श्रिया .हस्तन्यस्तकरे पुनर्म्मृगदृशा लाक्षारसाक्षलित-प्रौष्ठीपृष्ठमयूखमांसलरुचो विस्फारितादृष्टयः ..” * ..एते धीरादिषड्भेदा द्विविधा . धीरा ज्येष्ठाकनिष्ठा च . अधौरा ज्येष्ठा कनिष्ठा चधीराधीरा ज्येष्ठा कनिष्ठा च इत्यपि क्वचित्पाठः एते धीरादित्रयो मेदात् द्विविधाभवन्ति . ज्येष्ठा कनिष्ठा च . परिणीतत्वेसति भर्त्तरधिकस्नेहा ज्येष्ठा . परिणीतत्वेसति भर्त्तुर्न्यूनस्नेहा कनिष्ठा . अधिकस्नेहासुन्यूनस्नेहासु मामान्यवनितादिषु नातिव्याप्तिः .परिणीतत्वपदेन व्यावर्त्तनात् . नापि परकौ-यायामतिव्याप्तिः . भर्त्तृपदेन तद्व्यावृत्तेः . धीराज्येष्ठा कनिष्ठा च यथा, --“ एकस्मिन् शयने सरोरुहदृशोर्विज्ञाय निद्रांतयो-रेकां पल्लवितावगुण्ठनपटामुत्कन्धरो दृष्टवान्अन्यस्याः सविधं समेत्य निभृतं व्यालोलहस्ता-ङ्गुलि-व्यापारैर्वसनाञ्चलञ्चपलयन् स्वापच्युतिं क्तृप्तवान् ..” .. * ..अधीरा ज्येष्ठा कनिष्ठा यथा, --“ अन्तःकोपकषायिते प्रियतमे पश्यन् घनेकाननेपुष्पस्यावचयाय नम्रवदनामेकां समायोजयन् .अर्द्धोन्मीलितलोचनाञ्चलचमत्काराभिरामा-ननांस्मेरार्द्राधरपल्लवां नवबधृमन्यां समालिङ्गति ..” धीराधीरा ज्येष्ठा कनिष्ठा च यथा, --“ धैर्य्याधैर्य्यपरिग्रहग्रहिलयोरेणीदृशोः प्रीतयेरत्नद्वन्द्वमनन्तकान्तिरुचिरं मुष्टिद्वये न्यस्तवान् .एकस्याः कलयन् करे प्रथमतो रत्नं परस्याःप्रियोहस्ताहस्तिमियात् स्पृशन् कुचतटीमानन्दमा-विन्दति ..” इति रसमञ्जरी ..
स्वित् स्वित्	स्वित् स्वित्, व्य, प्रश्नः . (यथा, महाभारते . ५ . ३५ . ८ .“ किं ब्राह्मणा वै श्रेयांसो दितिजाः सिद्वि-रोचन ..” )वितर्कः . इत्यमरः . ३ . ३ . २४१ .. (यथा,मेघदूते . १४ .“ अद्रेः शृङ्गं हरति पवनः किं स्विदित्युन्मुखीभि-र्दृष्टोच्छ्रायश्चकितचकितं मुग्धसिद्धाङ्ग-नाभिः ..” पादपूरणम् . इति मेदिनी .. प्रश्ने पृच्छायाम् .यथां स्विदेकाकी विचरसि . वितर्को नाना-पक्षावमर्षः . स्वित् प्रश्ने च वितर्के च तथैवपादपूरणे . इति मेदिनी . इति भरतः ..
स्वृ स्वृ	स्वृ स्वृ, ऊ शब्दोपतापयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-शब्दे अक०-उपतापे सक०-वेट् .)दन्त्यादिर्वकारोपधः . ऊ, अस्वारीत् पिकः .अस्वार्षीत् खलं राजा . इति दुर्गादासः ..
स्वॄ स्वॄ	स्वॄ स्वॄ, गि हिंसने . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-पर०-सक०-अनिट् .) दन्त्यादिर्वकारोपधः .तद्रहितोऽपीति केचित् . गि, स्वृणाति स्वूर्णःस्वूर्णिः . इति दुर्गादासः ..
स्यम स्यम	स्यम स्यम, उ ण श ध्वनने . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-पर०-सक०-सेट् क्त्वावेट् .) अन्तः-स्थादियुक्तः . उ, स्यमित्वा स्यान्त्वा . ण,स्येमतुः सस्यमतुः . श, स्यमती स्यमन्ती . इतिदुर्गादासः ..[Page5-465-a+ 52] स्यम, ञ क वितर्के . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-उभ०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थादियुक्तः . अस्यस्वार्थे ञौ ह्रस्वो न स्यात् प्रेरणे ञौ तु स्यादे-वेति प्राञ्चः . स्वमते मनीषादित्वात् सिद्धिः .ञ क, स्यामयति स्यामयते लोकः पुरुषं स्थाणु-त्वेन . इति दुर्गादासः ..
स्यम स्यम	स्यम स्यम, त् क ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थादियुक्तः .स्यमयति . इति दुर्गादासः ..
स्यमीका स्यमीका	स्यमीका स्यमीका, स्त्री, नीलिका . इति मेदिनी ..
स्यन्द स्यन्द	स्यन्द स्यन्द, ऊ ङ व लृ स्रुतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आ०-सक०-वेट् .) अन्तःस्थाद्ययुक्तः .ऊ, अस्यन्दिष्ट अस्यन्त . ङ, स्यन्दते . व,स्यनत्स्यति स्यन्दिष्यति . लृ, अस्यदत् . लुतिःक्षरणम् . प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपेत्यत्र गणकृतानित्यत्वमिति रमानाथः . वस्तुतस्तु प्रस्य-न्दने प्रस्यन्दः पचादित्वादन् ततः प्रस्यन्दइवाचरतीति क्वौ शत्रन्तम् . इति दुर्गादासः ..
स्यन्दनी स्यन्दनी	स्यन्दनी स्यन्दनी, स्त्री, (स्यन्दते इति . स्यन्द + ल्युः .ङीप् .) लाला . इति राजनिर्घण्टः .. मूत्र-नाडीति केचित् ..
स्यन्दी स्यन्दी	स्यन्दी स्यन्दी, [न्] त्रि, स्रवति यः . स्रावकः . स्यन्द-धातोर्णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः . इत्यमरटीकायांरामाश्रमः .. (यथा, उत्तररामचरिते १ अङ्के .“ जीवयन्निव ससाध्वसश्रम-स्वेदबिन्दुरधिकण्ठमर्प्यताम् .बाहुरैन्दवमयूखचुम्वित-स्यन्दिचन्द्रमणिहारविभ्रमः ..” )
स्यन्दिनी स्यन्दिनी	स्यन्दिनी स्यन्दिनी, स्त्री, (स्यन्दते इति . स्यन्द + णिनिः .ङीप् .) लाला . इत्यमरः . २ . ६ . ६७ ..
ट ट	ट ट, टकारः . सं व्यञ्जनैकादशवर्णः . टवर्गप्रथम-वर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं मूर्द्धा . इति व्याक-रणम् .. (अस्योच्चारणे मूर्द्धस्थानेन जिह्वामध्यस्यस्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः . मातृकान्यासेऽस्यदक्षिणस्फिचि न्यास्यत्वम् . वङ्गीयवर्णमाला-याम्) तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ ऊर्द्धाधःक्रमतो रेखा कुण्डलीरूपतस्त्वधः .तिष्ठन्ति तासु नित्यासु कुवेरयमवायवः ..मात्रा कोणगता चोर्द्ध्वा तत ऊर्द्ध्वगता तु सा .या नित्या परमा शक्तिश्चतुर्व्वर्गप्रदायिनी ..ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व वरवर्णिनि ! .मालतीपुष्पवर्णाभां पूर्णचन्द्रनिभेक्षणाम् ..दशबाहुसमायुक्तां सर्व्वालङ्कारसंयुताम् .परमोक्षप्रदां नित्यां सदा स्मेरमुखीं पराम् ..एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशघा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, --“ टकारं चञ्चलापाङ्गि ! स्वयं परमकुण्डली .कोटिविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा ..[Page2-571-b+ 52] पञ्चप्राणयुतं वर्णं गुणत्रयसमन्वितम् .त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..तस्य २७ सप्तविंशतिनामानि यथा, --“ टष्टङ्कारः कपाली च सोमवाः खेचरी ध्वनिः .मुकुन्दो विनदा पृथ्वी वैष्णवी वारुणी नवः ..दक्षाङ्गकार्द्धचन्द्रश्च जरा भूतिः पुनर्भवः .बृहस्पतिर्धनुश्चित्रा प्रमोदा विमला कटिः ..राजा गिरिर्म्महाधनुर्घ्राणात्मा सुमुखो मरुत् ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
त त	त त, तकारः . स व्यञ्जनषोडशवर्णः . तवर्गप्रथम-वर्णश्च . (अर्धमात्राकालेनोच्चार्य्यः .) अस्यो-च्चारणस्थानं दन्तः . इति व्याकरणम् .. (अस्यो-च्चारणे दन्तमूलेन जिह्वाग्रस्य स्पर्शः आभ्य-न्तरप्रयत्नः . विवारश्वासघोषाः बाह्यप्रयत्नाः .मातृकान्यासेऽस्य वामस्फिचि न्यासक्रियास्यात् . वङ्गीयवर्णमालायां) तस्य लेखनप्रकारोयथा, --[Page2-577-b+ 52]“ आदौ बिन्दुस्ततो मध्ये कुण्डलीत्वमवाप्य सा .दक्षाद्बामगता नित्या ब्रह्मविष्ण्वीशरूपिणी ..ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने ! .चतुर्भुजां महाशान्तां महामोक्षप्रदायिनीम् ..सदा षोडशवर्षीयां रक्ताम्बरधरां पराम् .नानालङ्कारभूषां वा सर्व्वसिद्धिप्रदायिनीम् ..एवं ध्यात्वा तकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ तकारं चञ्चलापाङ्गि ! स्वयं परमकुण्डली .पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ..त्रिशक्तिसहितं वर्णं आत्मादितत्त्वसंयुतम् .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं पीतविद्युत्समप्रभम् ..” तस्य ३२ द्बात्रिंशन्नामानि यथा, --“ तः पूतना हरिः शुद्धिः शक्ती शक्तिर्जटी ध्वजा .वामस्फिक्वामकट्यौ च कामिनी मध्यकर्णकः ..आषाढी तण्डतुस्नश्च कामिका पृष्ठपुच्छकः .रत्नकश्च श्याममुखी वाराही मकरोऽरुणा ..सुगतोऽर्द्धमुखा बुद्धजानुश्च क्रोडपुच्छकः .गन्धो विश्वामरुच्छत्रश्चानुराधा च सौरकः ..जयन्तिपुलको भ्रान्तिरनङ्गमदनातुरा ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
टा टा	टा टा, स्त्री, (टलति प्रलये भूकम्पादौ वा . टल + डष्टाप् च .) पृथिवी . इत्येकाक्षरकोषः ..
ताडका ताडका	ताडका ताडका, स्त्री, राक्षसीविशेषः . सा सुकेतुयक्ष-कन्या ब्रह्मवरेण सहस्रहस्तिबलयुता धुन्धुदैत्य-पुत्त्रस्य सुन्दस्य भार्य्या मारीचमाता सुन्देनिहते पुत्त्रेण सह अगस्त्यमृषिं धर्षयितुमुद्यतातस्य शापात् सपुत्त्रा राक्षसत्वं गता श्रीरामेणनिहता . इति रामायणम् ..
ताडनी ताडनी	ताडनी ताडनी, स्त्री, (ताड्यतेऽनयेति . ताडि + करणेल्युट् स्त्रियां ङीप् .) अश्वताडनयष्टिः . तत्-पर्य्यायः . चर्म्मयष्टिः २ कशा ३ भीमा ४ चर्म्म-लालिका ५ . इति शब्दमाला ..
ताडी ताडी	ताडी ताडी, स्त्री, (ताडिः कृदिकारादिति वा ङीष् .)पत्रद्रुमः . इत्यमरमेदिनीकरौ .. तत्पर्य्यायः .ताडिः २ ताली ३ तालिः ४ . इति भरतः ..ताडियात् इति भाषा .. (यथा, राजतर-ङ्गिण्याम् . ३ . ३२८ .“ शुष्यत्तमालपत्राणि शीर्णताडीदलानि च .तत्सेनार्णवतीराणि चक्रेऽरिस्त्रीमुखानि च ..” )आभरणविशेषः . इति दुर्गसिंहः ..
तादृक् तादृक्	तादृक् तादृक्, [श्] त्रि, स इव दृश्यतेऽसौ . (तद् +दृश् +“ त्यदादिषु दृशेरनालोचने कञ्च .” ३ .२ . ६० . इति क्विन् .“ आ सर्व्वनाम्नः .” ६ . ३ . ९१ . इति आत्वम् .) तादृशः .ताहार मत इति भाषा .. इति मुग्धबोधम् ..(यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . २७९ .“ यादृशैः सेव्यते भृत्यैर्यादृशांश्चोपसेवते .कदाचिन्नात्र सन्देहस्तादृग् भवति पूरुषः ..” )
तालाख्या तालाख्या	तालाख्या तालाख्या, स्त्री, (तालं तालपर्णं आख्या यस्याः .)मुरा . इति शब्दचन्द्रिका ..
तालभृत् तालभृत्	तालभृत् तालभृत्, पुं, (तालं बिभर्त्ति ध्वजरूपेणेति . भृ+ क्विप् .) बलदेवः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तालध्वजा तालध्वजा	तालध्वजा तालध्वजा, स्त्री, (तालस्तालवृक्षो ध्वजश्चिह्नंयस्याः .) पुरीविशेषः . यथा, क्रियायोगसारे .“ अस्ति तालध्वजा नाम नगरी त्रिदिवोपमा ..”
तालकी तालकी	तालकी तालकी, स्त्री, (तालकस्य तालवृक्षस्य इयम् .तालक + अण् + ङीष् .) तालसुरा . इतित्रिकाण्डशेषः .. ताडी इति भाषा ..
ताललक्ष्मा ताललक्ष्मा	ताललक्ष्मा ताललक्ष्मा, [न्] पुं, (ताल एव लक्ष्म चिह्नंयस्य .) बलदेवः . इति हेमचन्द्रः . २ . १३८ ..
तालमूली तालमूली	तालमूली तालमूली, स्त्री, (तालस्य मूलमिव मूलमस्याः .ङीष् .) स्वनामख्यातवृक्षः . तत्पर्य्यायः .अर्शोघ्नी २ मुषली ३ ताली ४ खलिनी ५ .[Page2-614-a+ 52] इति रत्नमाला .. सुवहा ६ तालपत्रिका ७गोधापदी ८ हेमपुष्पी ९ भूताली १० दीर्घ-कन्दिका ११ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् .शीतत्वम् . वृष्यत्वम् . पुष्टिबलकफप्रदत्वम् .पिच्छिलत्वम् . पित्तदाहश्रमहरत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. उष्णवीर्य्यत्वम् . बृंहणत्वम् .सुरुत्वम् . तिक्तत्वम् . रसायनत्वम् . गुदज-रोगानिलनाशित्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..“ मुषली च द्विधा प्रोक्ता श्वेता चापरसंज्ञका .श्वेता स्वल्पगुणोपेता अपरा च रसायनी ..” इति राजनिर्घण्टः ..(अस्या विषयो यथा, वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहेज्वरे महाराजवट्याम् .“ माषद्बयमितं भागं तालमूल्या रसेन च .पिष्ट्वा च वटिका कार्य्या चतुर्गुञ्जाप्रमाणतः ..” )
तालमूलिका तालमूलिका	तालमूलिका तालमूलिका, स्त्री, (तालमूली + स्वार्थे कन् टाप्ह्रस्वश्च .) तालमूली . इत्यमरः . २ . ४ . ११९ ..
तालनवमी तालनवमी	तालनवमी तालनवमी, स्त्री, (तालोपहारा नवमी . शाक-पार्थिववत् समासः .) भाद्रशुक्लनवमी . यथा,“ मासि भाद्रपदे या स्यान्नवमी बहुलेतरा .[Page2-613-b+ 52] तस्यां संपूज्य वै दुर्गामश्वमेधफलं लभेत् ..” इति संवत्सरकौमुदीधृतगरुडपुराणवचनम् ..इयमेव तालनवमी ख्याता .. (अस्यां नवम्यांसौभाग्यफलकाङ्क्षिणीभिः स्त्रीभिर्यथाविधानंनारायणं लक्ष्मीञ्च संपूज्य व्रतकथा श्रोतव्या .तत्कथा यथा, --“ मेरुपृष्ठे सुखासीनं कृष्णं कमलया सह .उवाच मधुरं वाक्यं स्मितपूर्ब्बं मुदाम्बिका ..शृणु मे वचनं देव ! स्त्रीणां सौभाग्यकारणम् .केन वा सुभगा चासीत् केन वा दुर्भगा भवेत् ..किं कृतेन विमुच्येत किं कृतेन फलं लभेत् .तन्मे ब्रूहि सुरश्रेष्ठ ! नारीणां कारणं ध्रवम् ..श्रीभगवानुवाच .पूर्ब्बं हि मम भार्य्ये द्वे सत्यभामा च रुक्मिणी .रुक्मिणी सुभगा साध्वी सत्यभामा च दुर्भगा ..तस्याः कर्म्मविपाकेन सौभाग्यमन्यथा गतम् .केनचिद्बाक्यदोषेण सत्यभामा च दुर्भगा ..दुःखार्त्ता शोकसन्तप्ता रुदती बहुशो मुहुः .कियत्काले च सम्पन्ने व्रजन्ती च तपोवने ..अरण्ये विजने गत्वा कस्मिन्मुनिवराश्रमे .रुदित्वा च विधानेन सर्व्वं दुःखं न्यवेदयत् ..तच्छ्रत्वा तु मुनिश्रेष्ठः प्रोवाच रुदतीं शुभाम् .भव्ये पुत्त्रिणि ! मा रोदीः सौभाग्यं ते भविष्यति ..सत्यभामोवाच .दुःखं मे बहुशस्तात ! शरीरं दुर्भगं कथम् .कथ्यतां मुनिशार्द्दूल ! स्वामिसौभाग्यकारणम् ..मुनिरुवाच .भाद्रे मासि सिते पक्षे नवमी या तीथिर्भवेत् .तस्यां नारायणं लक्ष्मीं पूजयेच्च विधानतः ..सत्यभामोवाच .विधानं कीदृशं तस्य किं दानं किञ्च पूजनम् .तन्मे ब्रूहि मुनिश्रेष्ठ ! कारणं किन्तदुच्यताम् ..मुनिरुवाच .स्थण्डिले मण्डलं कृत्वा घटं तत्र निवेशयेत् .तत्र नारायणं लक्ष्मीं गन्धपुष्पादिनार्च्चयेत् ..नैवेद्येन सदा भक्त्या पूजयेत् भक्तवत्सलाम् .तालेन पूजयेत् देवीं तालेनैव विनिर्म्मितम् ..तस्ये तत् पिष्टकं दत्त्वा ब्राह्मणायोपपादयेत् .गन्धमाल्यैः समभ्यर्च्च्य विप्रहस्ते समर्पितम् ..स्वस्तीति ब्राह्मणो ब्रूयात् व्रतं साङ्गं समाचरेत् .एवं क्रमेण साध्वीभिः कर्त्तव्यमतियत्नतः ..नवमं वत्सरं यावत् मासि भाद्रपदे तथा .पुत्त्रपौत्त्रैः परिवृता सौभाग्यमतुलं भवेत् ..धनधान्यसमृद्धिञ्च अवैधव्यञ्च नित्यशः .अभीष्टफलमाप्नोति नवमीव्रतकारणात् ..सम्पूर्णे तु व्रते भूते प्रतिष्ठां तदनन्तरम् .विप्राय दक्षिणा देया सुभोज्यञ्च विधानतः ..एवं कुरु सदा विज्ञे ! शृणु भाषणमुत्तमम् ..तथा चक्रे च सा साध्वी मुनेर्व्वचनगौरवात् .व्रते सम्पूर्णतां याते केशवस्तामुपागतः ..उवाच प्रहसन् देवो वचनं मधुरं शुभम् .असौभाग्येन यद्दुःखं तत् ते सर्व्वं विनश्यतु ..[Page2-613-c+ 52] सौभाग्यमतुलं प्राप्य यथा गौरी हरस्य च .शचीव पुरुहूतस्य रतीव मदनस्य च ..यथा नारायणे लक्ष्मीस्तथा त्वं भव शोभने ! .इति तस्यै वरं दत्त्वा गृहीत्वा तां पुरं ययौ ..इदं या कुरुते साध्वी व्रतं सा सुभगा भवेत् .एवं व्रतञ्च या नारी करोति धर्म्मतत्परा ..तस्याश्च भवने लक्ष्मीश्चञ्चला निश्चला भवेत् .जन्मान्तरे भवेत् साध्वी अवैधव्यं सदा पुनः ..पत्युश्च सुभगा साध्वी पुत्त्रपौत्त्रान्निता भवेत् .धनधान्यसमृद्धिञ्च ततो मोक्षमवाप्नुयात् ..” इति भविष्यपुराणोक्ततालनवमीव्रतकथासमाप्ता .. * .. व्रतेऽस्मिन् नवफलानि दातव्यानि .तानि यथा, --“ पिण्डखर्ज्जूरं जातिश्च एला चैव हरीतकी .नारिकेलं तथा पूगं रम्भापक्वफलन्तथा .तत्र मुख्यं प्रदातव्यं तालस्य फलमुत्तमम् ..” * ..)
तालपर्णी तालपर्णी	तालपर्णी तालपर्णी, स्त्री, (तालस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .ङीष् .) मधुरिका . इति जटाधरः .. मुरा .इत्यमरः . २ . ४ . १२३ ..
तालपत्री तालपत्री	तालपत्री तालपत्री, स्त्री, (तालस्य पत्रमिव पत्रमस्याः .)मूषिकपर्णी . इति मेदिनी . रे, २६३ .. (यथा,“ गोजी च पिष्टा सह तालपत्र्याग्रन्थौ विधेयोऽनिलजे प्रलेपः ..” इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने १८ अध्याये ..)
तालपत्रिका तालपत्रिका	तालपत्रिका तालपत्रिका, स्त्री, (तालपत्री + स्वार्थे कन् टाप्ह्रस्वश्च .) मुषली . तालमूली . इति राज-निर्घण्टः .. (तालमूलीशब्देऽस्या विवृति-र्ज्ञातव्या ..)
ताली ताली	ताली ताली, स्त्री, (तालि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)ताडी . ताडियात् इति भाषा . तामलकी .इत्यमरः . २ . ४ . २२७ .. भूंइ आमला इतिभाषा .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ बहुपुष्पी जडाध्यण्डा ताली भूम्यामलक्यपि .तामलक्यजटा सूक्ष्मफला क्षेत्रामलक्यपि ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)तुवरिका . इति शब्दरत्नावली .. तालमूली .इति रत्नमाला .. प्रतिताली . कुञ्चिका-विशेषः . इति हेमचन्द्रः .. ताम्रवल्ली . इतिराजनिर्घण्टः .. सुराभेदः . इति स्मृतिः .. ताडीइति भाषा .. (करास्फालनम् . यथा, अम्बा-ष्टके . ५ .“ यालीभिरात्मतनुताली सकृत् प्रियकपालीषुखेलति भय-व्यालीनकुल्यसितचूलीभरा चरणधूलीलसन्-मुनिवरा ..” )
तालिका तालिका	तालिका तालिका, स्त्री, (तलेन निर्वृत्ता . तल + ठक् .स्त्रियां टाप् .) चपेटः . तालमूली . इतिशब्दरत्नावली .. ताम्रवल्ली . इति राज-निर्घण्टः ..
तालु तालु	तालु तालु, क्ली, (तरन्त्यनेन वर्णा इति . तॄ +“ त्रोरश्चलः .” उणां . १ . ५ . इति ञुण् रस्य लश्च .)जिह्वेन्द्रियाधिष्ठानम् . यथा, श्रीभागवते .“ मुखतस्तालु निर्भिन्नं जिह्वा तत्रोपजायते .ततो नानारसो जज्ञे जिह्वया योऽधिगम्यते ..” तेलुया इति टाकरा इति च भाषा .. तत्-पर्य्यायः . काकुदम् २ . इत्यमरः . २ . ६ .९१ .. तालुकम् ३ . इति राजनिर्घण्टः ..
तामलकी तामलकी	तामलकी तामलकी, स्त्री, भूम्यामलकी . इत्यमरः . २ . ४ .१२७ .. (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ३९ अध्याये .“ कटुकेन्द्रयवोशीरसिंही तामलकीघनैः ..” )
तामलिप्ती तामलिप्ती	तामलिप्ती तामलिप्ती, स्त्री, देशविशेषः . तमलुक् इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . दाम-लिप्तम् २ तामलिप्ती ३ तमालिनी ४ स्तम्बपूः ५विष्णुगृहम् ६ . इति हेमचन्द्रः . ४ . ४५ ..तमोलिप्ती ७ वेलाकूलम् ८ तमालिका ९ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
तामसी तामसी	तामसी तामसी, स्त्री, (तमोऽन्धकारः प्राधान्येन अस्तिअस्याम् . तमस् + अण् . स्त्रियां ङीष् .)निशा . दुर्गा . इति मेदिनी . से, २५ .. जटा-मांसी . इति राजनिर्घण्टः .. (तमोगुणसम्ब-न्धिनी . यथा, देवीभागवते . ३ . ८ . ५ .“ सात्त्विकी राजसी चैव तामसी च तथा परा .श्रद्धा तु त्रिविधा प्रोक्ता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ..” )
ताम्बूलवल्ली ताम्बूलवल्ली	ताम्बूलवल्ली ताम्बूलवल्ली, स्त्री, (ताम्बूलस्य वल्ली .) ताम्बूल-लता . पानेर गाछ . इति भाषा .. तत्पर्य्यायः .ताम्बूली २ नागवल्ली ३ . इत्यमरः . २ . ४ .१२० .. पर्णलता ४ सप्तशिरा ५ सर्पलता ६फणिवल्ली ७ भुजगलता ८ भक्ष्यपत्रा ९ . इति[Page2-605-c+ 52] राजनिर्घण्टः .. ताम्बूलवल्लिका १० पर्णवल्ली ११ताम्बूलिः १२ . इति शब्दरत्नावली .. नागिनी १३नागवल्लरी १४ . इति भावप्रकाशः ..
ताम्बूलवल्लिका ताम्बूलवल्लिका	ताम्बूलवल्लिका ताम्बूलवल्लिका, स्त्री, (ताम्बूलस्य वल्ली ततः स्वार्थेकन् टापि पूर्ब्बह्रस्वश्च .) ताम्बूली . इति शब्द-रत्नावली ..
ताम्बूली ताम्बूली	ताम्बूली ताम्बूली, स्त्री, (ताम्बूल + गौरादित्वात् संज्ञायांवा ङीष् .) ताम्बूलवल्ली . इत्यमरः . २ . ४ . १२० ..(यथा, कथासरित्सागरे . ९ . ८१ .“ ताम्बूलीश्च सहाम्लानिमालातिलकयुक्तिभिः ..” )
ताम्रा ताम्रा	ताम्रा ताम्रा, स्त्री, (ताम्र + टाप् .) सैंहली . इतिराजनिर्घण्टः .. (प्रजापतेः कश्यपस्य पत्नीना-मन्यतमा . यथा, मात्स्ये . ६ . २ .“ सुरभिर्विनता तद्बत्ताम्रा क्रोधवशा इरा ..” सप्तत्वगन्तर्गतचतुर्थत्वग्विशेषः . यथा, --“ चतुर्थी ताम्रा नामाष्टभागप्रमाणा विविध-किलासकुष्ठाधिष्ठाना ..” इति सुश्रुते शारीर-स्थाने चतुर्थेऽध्याये ..)
ताम्रदुग्धा ताम्रदुग्धा	ताम्रदुग्धा ताम्रदुग्धा, स्त्री, (ताम्रं रक्तवर्णं दुग्धं क्षीरंरसोऽस्याः .) गोरक्षदुग्धा . इति राज-निर्घण्टः ..
ताम्रकर्णी ताम्रकर्णी	ताम्रकर्णी ताम्रकर्णी, स्त्री, (ताम्रवर्णौ कर्णौ यस्याःस्त्रियां ङीष् .) अञ्जना नाम पश्चिमदिग्घस्ति-पत्नी . इत्यमरः . १ . ३ . ५ ..
ताम्रमूला ताम्रमूला	ताम्रमूला ताम्रमूला, स्त्री, (ताम्रं ताम्रवर्णं मूलमस्याः .)दुरालभा . (यथा, भावप्रकाशे . ज्वराधिकारेश्वासचिकित्सायाम् .“ सिंही व्याघ्री ताम्रपर्णी पटोली ..” )लज्जालुः . इति राजनिर्घण्टः .. कच्छुरा .इति रत्नमाला .. खिराइ इति भाषा ..
ताम्रपादी ताम्रपादी	ताम्रपादी ताम्रपादी, स्त्री, (ताम्रो रक्तवर्णः पादो मूल-देशोऽस्याः .) हंसपदी . इति राजनिर्घण्टः ..(हंसपदीशब्दे विवृतिरस्या ज्ञातव्या ..)
ताम्रपाकी ताम्रपाकी	ताम्रपाकी ताम्रपाकी, [न्] पुं, (पच्यते इति . पच + घञ्कुत्वञ्च . ताम्रः ताम्रवर्णः पाकः परिणति-रस्त्यस्येति . इनिः .) गर्द्दभाण्डवृक्षः . इतिरत्नमाला ..
ताम्रपर्णी ताम्रपर्णी	ताम्रपर्णी ताम्रपर्णी, स्त्री, दीर्घिकाभेदः . इति भूरिप्रयोगः ..नदीविशेषः . इति पुराणम् .. (यथा, रघुः .४ . ५० .“ ताम्रपर्णीं समेतस्य मुक्तासारं महोदधेः ..” )
ताम्रपुष्पी ताम्रपुष्पी	ताम्रपुष्पी ताम्रपुष्पी, स्त्री, (ताम्रवर्णं पुष्पमस्या इति .ङीष् .) धातकी . (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ घातकी धातुपुष्पी च ताम्रपुष्पी च कुञ्जरा .सुभिक्षा बहुपुष्पी च वह्निज्वाला च सा स्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पाटलावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायाःयथा, --“ पाटलिः पाटला मोघा मधुदूती फलेरुहा .कृष्णवृन्ता कुवेराक्षी कालस्थाल्यलिवल्लभा ..ताम्रपुष्पी च कथिता परा स्यात् पाटला सिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
ताम्रपुष्पिका ताम्रपुष्पिका	ताम्रपुष्पिका ताम्रपुष्पिका, स्त्री, (ताम्रवर्णं पुष्पमस्याः . कप्टापि अत इत्वञ्च .) रक्तत्रिवृत् . इति राज-निर्घण्टः .. (रक्तत्रिवृत्शब्दे ज्ञातव्यमस्या विव-रणम् ..)
ताम्रशिखी ताम्रशिखी	ताम्रशिखी ताम्रशिखी, [न्] पुं स्त्री, (ताम्रवर्णा शिखाचूडा अस्त्यस्य . इति इनिः .) कुक्कुटः .इति जटाधरः ..
ताम्रवल्ली ताम्रवल्ली	ताम्रवल्ली ताम्रवल्ली, स्त्री, (ताम्रवर्णा वल्ली . मध्यपदलोपीसमासः .) मञ्जिष्ठा . इति रत्नमाला .. चित्र-कूटदेशप्रसिद्धा लता . तत्पर्य्यायः . ताम्रा २ताली ३ तमाली ४ तमालिका ५ सूक्षवल्ली ६सुलोमा ७ शोधनी ८ तालिका ९ . अस्यागुणाः . कषायत्वम् . कफदोषमुखकण्ठोत्थ-रोगनाशित्वम् . श्लेष्मशुद्धिकारित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
ताम्रवर्णा ताम्रवर्णा	ताम्रवर्णा ताम्रवर्णा, स्त्री, (ताम्रस्येव वर्णमस्या इति .टाप् .) ओड्रपुष्पवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
ताम्रवृन्ता ताम्रवृन्ता	ताम्रवृन्ता ताम्रवृन्ता, स्त्री, (ताम्रमिव रक्तवर्णं वृन्तमस्याः इतिटाप् .) कुलत्थिका . इति हेमचन्द्रः . ४ . २४१ ..
ताम्री ताम्री	ताम्री ताम्री, स्त्री, (ताम्रस्य विकारः . इति अण्ततो ङीप् .) वाद्यविशेषः . तत्पर्य्यायः . मान-रन्ध्रा २ विकारिका ३ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
ताम्रिका ताम्रिका	ताम्रिका ताम्रिका, स्त्री, (ताम्रवद्वर्णाभा अस्त्यस्या इतिठन् ततः टाप् .) गुञ्जा . इति राज-निर्घण्टः .. मानरन्धावाद्यम् . इति भूरि-प्रयोगः ..
ताण्डि ताण्डि	ताण्डि ताण्डि, क्ली, (ताण्डेन मुनिना कृतम् . ताण्ड +बहुलवचनात् इञ् .) नृत्यशास्त्रम् . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
तापहरी तापहरी	तापहरी तापहरी, स्त्री, (तापं अरुचिजन्यसन्तापं हर-तीति . हृ + बाहुलकात् टः . स्त्रियां ङीप् .)व्यञ्जनविशेषः . यथा, --“ घृते हरिद्रासंयुक्ता माषाणां भर्जयेद्वटीः .तण्डुलांश्चापि निर्धौतान् सहैव परिभर्जयेत् ..)सिद्धियोग्यं जलं तत्र प्रक्षिप्य कुशलः पचेत् .लवणार्द्रकहिङ्गूनि मात्रया तत्र निःक्षिपेत् ..एषां सिद्धिं समायाता प्रोक्ता तापहरी बुधैः ..” अस्या गुणाः .“ भवेत्तापहरी वल्या वृष्या श्लेष्माणमाचरेत् .बृंहणी तर्पणी रुच्या गुर्व्वी तत्र गुणाः स्मृताः ..” ताहरी इति लोके . इति भावप्रकाशः ..तापहारिण्यां त्रि ..
तापसद्रुमसन्निभा तापसद्रुमसन्निभा	तापसद्रुमसन्निभा तापसद्रुमसन्निभा, स्त्री, (तापसद्रुमस्य सन्निभासमा .) गर्भदात्रीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
तापसप्रिया तापसप्रिया	तापसप्रिया तापसप्रिया, स्त्री, (तापसानां प्रिया .) द्राक्षा .इति राजनिर्घण्टः .. (द्राक्षाशब्देऽस्या गुणा-दयो ज्ञातव्याः ..)
तापी तापी	तापी तापी, स्त्री, (तापयतीति . तप + णिच् + अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) तापिनी नदी . सापश्चिमवाहिनी बिन्ध्याचले प्रसिद्धा . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, मात्स्ये . ११३ . २७ .[Page2-604-b+ 58]“ तापी पयोष्णी निर्व्विन्ध्या क्षिप्रा च ऋषभानदी .बिन्ध्यपादप्रसूतास्ताः सर्व्वाः शीतजलाःशुभाः ..” इयं सह्यपादोद्भवा इति विष्णुपुराणम् . २ .३ . ११ ..“ तापी तापा च गोलोमी गोमती शालितामही .सरस्वती युता नद्यो नर्म्मदा पश्चिमानुगाः ..आसां जलं घनं शीतं पित्तघ्नं कफकृत्तथा .वातदोषहरं हृद्यं कण्डुकुष्ठविनाशनम् ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने सप्तमेऽध्याये ..)यमुना . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तापी तापी	तापी तापी, [न्] (तापोऽस्यास्तीति . ताप +“ अतइनिठनौ” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)बुद्धः . इति त्रिकाण्डशेषः .. तापयुक्ते, त्रि ..
तारा तारा	तारा तारा, स्त्री, पुं, (तारयतीति . तॄ + णिच् + अच् .)नक्षत्रम् . इत्यमरः . १ . ३ . २१ .. (यथा,महाभारते . १ . २११ . २६ .“ चन्द्रादित्यौ ग्रहास्तारा नक्षत्राणि दिवौ-कसः ..” )यथाच कर्म्मलोचने .“ एकतारं नभो दृष्ट्वा स्मर्त्तव्यो नारदो मुनिः .तावद्भवति चाण्डालो यावदन्यां न पश्यति ..” अक्षिमध्यम् . इति मेदिनी . रे, ४३ .. शेषस्यपर्य्यायः . विम्बिनी २ कनीनिका ३ . इतिराजनिर्घण्टः .. तारका ४ . इत्यमरः . १ . ३ . २१ ..(यथा, हठयोगप्रदीपिकायाम् . ४ . ३९ .“ तारे ज्योतिषि संयोज्य किञ्चिदुन्नमयेद्भुवौ ..” )
तारा तारा	तारा तारा, स्त्री, (तारयति तापादिति . तॄ + णिच् +अच् + टाप् .) बुद्धदेवताभेदः . बृहस्पति-भार्य्या . इति मेदिनी . रे, ४३ .. (यथा, देवी-भागवते . १ . ११ . ७५ .“ ततः कालेन कियता तारासूत सुतं शुभम् ..” )बालिभार्य्या . सा सुषेणवानरकन्या . इतिरामायणम् .. (यथा, महाभारते . ३ . २७९ . १८ .“ हेममाली ततो बाली तारां ताराघिपान-नाम् .उवाच वचनं वाग्मी तां वानरपतिः पतिः ..” )चीडा . मुक्ता . इति राजनिर्घण्टः .. * ..द्वितीया शक्तिः . यथा, --“ लीलया वाक्प्रदा चेति तेन लीलसरस्वती .तारकत्वात् सदा तारा सुखमोक्षप्रदायिनी ..उग्रापत्तारिणी यस्मादुग्रतारा प्रकीर्त्तिता ..” [Page2-609-a+ 52] अस्या ध्यानं यथा, --“ प्रत्यालीढपदार्पिताङ्घ्रिशवहृद्घोराट्टहासा पराखड्गेन्दीवरकर्त्तृखर्परभुजा क्रूङ्कारबीजोद्भवा .खर्व्वा नीलविशालपिङ्गलजटाजूटैकनागैर्युताजाड्यं न्यस्य कपालके त्रिजगतां हन्त्युग्रतारा-स्वयम् ..” अपि च .“ प्रत्यालीढपदां घोरां मुण्डमालाविभूषिताम् .खर्व्वां लम्बोदरीं भीमां व्याघ्रचर्म्मावृतां कटौ ..नवयौवनसम्पन्नां पञ्चमुद्राविभूषिताम् .चतुर्भुजां ललज्जिह्वां महाभीमां वरप्रदाम् ..खडगकर्त्तृसमायुक्तसव्येतरभुजद्बयाम् .कपालोत्पलसंयुक्तसव्यपाणियुगान्विताम् ..पिङ्गोग्रैकजटां ध्यायेन्मौलावक्षोऽभ्यभूषिताम् .बालार्कमण्डलाकारलोचनत्रयभूषिताम् ..ज्वलच्चितामध्यगतां घोरदंष्ट्रां करालिनीम् .सावेशस्मेरवदनां स्त्र्यलङ्कारविभूषिताम् ..विश्वव्यापकतोयान्तःश्वेतपद्मोपरिस्थिताम् ..” अस्या दशाक्षरमन्त्रोक्तध्यानं यथा, --“ श्यामवर्णां त्रिनयनां द्विभुजां वरपङ्कजे .दघानां बहुवर्णाभिर्बहुरूपाभिरावृताम् ..शक्तिभिः स्मेरवदनां स्मेरमौक्तिकभूषणाम् .रत्नपादुकयोर्न्यस्तपादाम्बुजयुगां स्मरेत् ..” इति तन्त्रसारः ..(अस्या बीजं यथा,“ ह्रीं स्त्रीं हुं फट् ..” )
ताराभूषा ताराभूषा	ताराभूषा ताराभूषा, स्त्री, (तारा नक्षत्राणि भूषा भूषणंयस्याः .) रात्रिः . इति राजनिर्घण्टः ..
तारावती तारावती	तारावती तारावती, स्त्री, चन्द्रशेखरराजपत्नी . सा चककुत्स्थराजेन तत्पत्न्यां मनोन्मथिन्यां जाता .असौ गिरिजांशजा . यथा, --“ इक्ष्वाकुवंशजो राजाककुत्स्थो नाम धार्म्मिकः .भोगवत्याह्वयायान्तु पुर्य्यां रिपुनिसूदनः ..सर्व्वलक्षणसम्पन्नो भूपालगुणसंयुतः .तस्य भार्य्या महाभागा भर्गदेवस्य पुत्त्रिका ..सा मनोन्मथिनी नाम्ना पूजिता पतिवल्लभा .तस्याः पुत्त्रशतं जज्ञे देवगर्भाभमच्युतम् ..बलवीर्य्यसमायुक्तं ककुत्स्थनृपसत्तमात् .पुत्त्री न विद्यते तस्यास्तदर्थं सा गृहान्तरे ..निभृतं स्थण्डिलं कृत्वा चण्डिकां समपूजयत् .पूज्यमाना महादेवी चण्डिका राजभार्य्यया ..प्रसन्ना सा त्रिभिर्व्वर्षैस्तां स्वप्ने चाब्रवीदिदम् .योषिल्लक्षणसंयुक्ता सार्व्वभौमस्य भाविनी ..नक्षत्रमालया युक्ता पुत्त्री तव भविष्यति .सापि स्वप्ने वरं प्राप्य मुदिताभून्नृपाङ्गना ..पार्व्वत्यपि स्वयं तस्या गर्भे काले विवेश ह .सा मनोन्मथिनी देवी प्रवृत्ते ऋतुसङ्गमे ..गर्भं दधौ महासत्त्वं चन्द्रिकेवामृतोत्करम् .सम्पूर्णे तु ततः प्राप्ते तदा नक्षत्रमालिनीम् ..सा मनोन्मथिनी देवी सुषुवे तनयां शुभाम् .तां दृष्ट्वा हारसंयुक्तां शरज्ज्योत्स्नोपमांशुभाम् ..ककुत्स्थो भार्य्यया सार्द्धमत्यन्तमुदितीऽभवत् .सहजेनाथ हारेण भूषिता सा ककुत्स्थजा ..ववृधे मन्दिरे तस्य वर्षास्विव सुरापगा .तेनैव हारचिह्नेन तस्यास्तारावतीति वै ..नामाकरोत् पिता काले यथोक्ते नृपसत्तमः .कालक्रमेण सा बाल्यं व्यतीत्य वरवर्णिनी ..मञ्जुलं यौवनोद्भेदं प्राप श्रीरिव माधवे .तस्यास्तु यौवनोद्भेदं दृष्ट्वा राजा सुतैः सह ..ककुत्स्थः कारयामास समयेऽथ स्वयंवरम् .माघवे मासि संप्राप्ते चन्द्रवृद्धौ शुभे दिने ..स्वयंवरसभां चक्रे तारावत्याः पिता सुतैः .वार्त्तिकान् सुबहून् राजा वडवाभिः क्रमेण वै ..तूर्णं प्रस्थापयामास नानादेशनृपान् प्रति .ते राजानस्तथा श्रुत्वा वार्त्तां वै वार्त्तिकाननात् ..तूर्णमेव समाजग्मुस्तारावत्याः स्वयंवरम् .तत् श्रुत्वा पौष्यतनयश्चतुरङ्गबलैर्यतः ..[Page2-609-c+ 52] स्वयंवरं जगामाशु देवालङ्कारमण्डितः .एतस्मिन्नन्तरे राज्ञः कुमारी वरवर्णिनी ..वृद्धां धात्रीं निजां सम्यक् सम्पूर्णज्ञानशालिनीम् .स्वयंवरसभां द्रष्टुं प्राहिणोत् सदसं प्रति ..स्वयंवरसभां गत्वा चारुरूपं सुलक्षणम् .नृपं निरूप्य भो धात्रि ! मह्यमेत्य निवेदय ..एवं तां प्रेषयित्वाथ धात्रीं नृपतिपुत्त्रिका .सा मनोन्मथिनी यत्र प्राराधयति चण्डिकाम् ..तत्र प्रायान्महाभागा शुभा तारावती तदा .तत्र गत्वा महादेवीं प्रणम्य कालिकाह्वयाम् ..मानुषेणाथ भावेन न ज्ञात्वात्मानमात्मना .प्रणनाम महाभक्त्या वाक्यञ्चैतदुवाच ह ..प्रणमामि महामायां योगनिद्रां जगम्मयीम् .सा मे प्रसीदतां गौरी चण्डिका भक्तवत्सला .यदि सत्यं जनन्या मे मदर्थे त्वं प्रपूजिता .तेन सत्येन सुभगः पतिर्म्मम नृपोत्तमः ..स्वयंवरेऽद्य भवतु प्रसीद हरवल्लभे ! .इति तस्या वचः श्रुत्वा चण्डिका हरमोहिनी ..मोहयन्ती नृपसुतां यथात्मानं न वेत्ति च .अथ प्राहादृश्यमूर्त्तिरिदं सा सूनृतं वचः ..श्रीदेव्युवाच .पौष्यस्य तनयो योऽसौ नाम्ना तु चन्द्रशेखरः .स मनोहररूपस्ते प्रियः स्वामी भविष्यतिं ..तमिन्दूकलया शीर्षे चिह्नितं नृपसत्तमम् .वरयस्व रवारोहे पार्व्वतीव वृषध्वजम् ..अथाजगाम सा धात्री निरूप्य सदृशं पतिम् .तारावत्यास्तदाचष्ट रहस्यं नृपसत्तमम् ..दृष्ट्वा तामागतां धात्रीं प्रहृष्टा नृपतेः सुता .पप्रच्छ निभृतं कीदृक् को वा दृष्टस्त्वया नृपः ..सा प्राह धात्री वचनात्तव भूपा विलोकिताः .चारुरूपाः कुलीनाश्च शास्त्रे शस्त्रे च पारगाः ..”“ नृपौ पुनर्म्महासत्त्वौ सिंहस्कन्धौ बृहद्भुजौ .सर्व्वलक्षणसम्पन्नौ देवालङ्कारमण्डितौ ..तयोरपि वयःस्थत्वात् प्रशस्तश्चन्द्रशेखरः .स एव ते पतिर्योग्यश्चिह्नेनानेन सुन्दरि ! ..तं त्वं वरय राजानं तव योग्यं शुभोदयम् .धात्र्याश्चैवं वचः श्रुत्वा राजपुत्त्री जगाद ताम् ..मत्पार्श्वचारिणी भूत्वा निदेशय नृपोत्तमम् .सावतीर्य्य तदा याप्ययानात्तारावती तदा ..धात्र्या चानुगया युक्ता व्यचरत् सदसोऽन्तरे .सभामध्ये चिरं सा तु विहृत्य वरवर्णिनी ..भावित्वान्नियतेर्योगाच्चण्डिकायाः प्रसादतः .तयोः समत्वादेकत्वात्तया धात्र्या विबोधिता ..इति खेदजघर्म्माम्भःकणिकानिचितानना .पतिं पूर्ब्बतरं पुत्त्री राज्ञान्तारावती सती ..स्वयं सा पार्व्वती देवी वव्रे च चन्द्रशेखरम् .वैवाहिकेन विधिना स राजा चन्द्रशेखरः ..तारावतीं तदा भार्य्यां ककुत्स्थनृपतेः सुताम् .संस्कृत्य ज्ञापयामास देवेभ्यो वैदिकैर्मखैः ..पाणिग्रहणसंस्कारं कृत्वा तां सहचारिणीम् .करवीरपुरायाशु प्रययौ चन्द्रशेखरः ..” इति कालिकापुराणे ४८ अध्यायः ..[Page2-610-a+ 52]
तारदी तारदी	तारदी तारदी, स्त्री, (तरदी एव . स्वार्थे अण् ततोङीष् .) तरदीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
तारका तारका	तारका तारका, स्त्री, क्ली, (तरति तारयति वा . तॄ +णिच् + ण्वुल् . टाप् .“ तारका ज्योतिषि .” ७ . ३ . ४५ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या न अतइत्वम् .) नक्षत्रम् . (यथा, मार्कण्डेये . १५ . ७१ .“ अप्-बिन्दवो यथाम्भोधौ यथा वा दिवितारकाः .यथा वा वर्षतो धारा गङ्गायां सिकता यथा ..” )कनीनिका . इति मेदिनी . के, १०० ..(यथा, रघुः . ११ . ६९ .“ क्षत्त्रकोपदहनार्च्चिषं ततःसन्दधे दृशमुदयतारकाम् ..” )इन्द्रवारुण्यां स्त्री . इति राजनिर्घण्टः ..
तारकब्रह्म तारकब्रह्म	तारकब्रह्म तारकब्रह्म, क्ली, (तारकं संसारसागरपारकारकंब्रह्म .) षडक्षरमन्त्रविशेषः . यथा, --“ षडक्षरं महामन्त्रं तारकं ब्रह्म उच्यते .ये भजन्ति च मां भक्त्या तेषां मुक्तिर्न संशयः ..रामाय नम इत्येवमुच्चार्य्य मन्त्रमुत्तमम् .सर्व्वदुःखहरञ्चैतत् पापिनामपि मुक्तिदम् ..इमं मन्त्रं जपन्नित्यममलस्त्वं भविष्यसि .भग्मास्थिधारणाद्यस्तु सम्भूतश्चाशुचिस्त्रयि ..मङ्गलं तद्भूत सर्व्वं मन्मन्त्रोच्चारणात् शुभात् .लमप्यनेन श्रीरामतारकाख्येन मन्त्रतः ..[Page2-608-b+ 52] भूत्वा काश्यां विश्वनाथो मदाज्ञापरिपालकः .कृत्वा मुक्तान् जीवमात्रान् मानुषादीन् परंपदम् ..अन्यत् किन्ते भयं मन्त्रप्रभावात् प्रापयिष्यसि .इति सन्दिश्य मां विष्णुर्विससर्ज्ज मरुद्गणान् ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे श्रीशिवं प्रति श्रीविष्णु-वाक्यम् .. अपि च .“ मुमूर्षोर्मुनिकर्ण्यान्तु अर्द्धोदकनिवासिनः .अहं दिशामि ते मन्त्रं तारकं ब्रह्मवाचकम् ..ओं श्रीरामरामरामेत्येतत्तारकमुच्यते .अतस्त्वं जानकीनाथ ! परं ब्रह्म विनिश्चितम् ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे श्रीरामं प्रति श्रीशिव-वाक्यम् ..
तारकजित् तारकजित्	तारकजित् तारकजित्, पुं, (तारकं तारकासुरं जयतीति .जि + क्विप् तुगागमश्च .) कार्त्तिकेयः . इत्यमरः .१ . १ . १४२ .. (एतद्विवरणं मात्स्ये १५९अध्याये द्रष्टव्यम् ..)
तारकिणी तारकिणी	तारकिणी तारकिणी, स्त्री, (तारकाः सन्त्यत्र . तारका +इनिः ङीप् .) रात्रिः . इति राजनिर्घण्टः ..
तारविमला तारविमला	तारविमला तारविमला, स्त्री, (तारं रूप्यमिव विमला .)धातुविशेषः . इति शब्दार्थकल्पतरुः ..
तारिका तारिका	तारिका तारिका, स्त्री, (तारस्तीव्रतास्या अस्तीति . तार+“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति ठन् .)तालरसः . ताडी इति भाषा . यथा, --“ सम्बिदा कालकूटञ्च ताम्रकूटञ्च धुस्तुरम् .अहिफेनं खर्जुरसस्तारिका तरिता तथा ..” इति कुलार्णवतन्त्रम् ..(तरणमूल्ये, क्ली . यथा, मनुः . ८ . ४०७ .“ गर्भिणी तु द्बिमासादिस्तथा प्रव्रजितो मुनिः .ब्राह्मणा लिङ्गिनश्चैव न दाप्यास्तारिकं तरे ..” )
तार्क्षी तार्क्षी	तार्क्षी तार्क्षी, स्त्री, (तार्क्ष + गौरादित्वात् ङीष् .)पातालगरुडीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
तार्क्ष्यी तार्क्ष्यी	तार्क्ष्यी तार्क्ष्यी, स्त्री, (तार्क्ष्यस्य पक्षिणः प्रिया . अण्ङीप् च .) वनलताविशेषः . इति शब्दरत्ना-वलो ..
तातजनयित्र्यौ तातजनयित्र्यौ	तातजनयित्र्यौ तातजनयित्र्यौ, स्त्री, (तातश्च जनयित्री च ते .)मातापितरौ . इत्यमरः .. द्बिवचनान्तोऽयम् ..
तावत् तावत्	तावत् तावत्, व्य, (तत् परिमाणस्य . तद्धिता इति बहु-वचनेनान्येऽनुक्ता अपि ज्ञापितास्तेन डावतु-प्रत्ययः .) साकल्यम् . अवधिः . मानम् .(यथा, कुमारे . ५ . ६७ .“ त्वमेव तावत् परिचिन्तय स्वयंकदाचिदेते यदि योगमर्हतः ..”“ तावत् इति मानार्थे यावन्मात्रं विचारणीयंतावन्मात्रमित्यर्थः ..” इति तट्टीकायां मल्लि-नाथः ..) अवधारणम् . इत्यमरः . ३ . ३ . २४५ ..(यथा, माघे . २ . ६३ .“ इन्द्रप्रस्थगमस्तावत् कारि मा सन्तु चेदयः ..” )प्रशंसा . पक्षान्तरम् . इति शब्दरत्नावली ..(तत्परिमाणमस्येति .“ यत्तदेतेभ्यः परिमाणेवतुप् .” ५ . २ . ३९ . इति वतुप् प्रत्ययेनतत्परिमाणे, त्रि . यथा, भागवते . ३ . २६ . १२ .“ महाभूतानि पञ्चैव भूरापोऽग्निर्मरुन्नभः .तन्मात्राणि च तावन्ति गन्धादीनि मतानि मे ..” )
तावीषी तावीषी	तावीषी तावीषी, स्त्री, (ताविषी + पृषोदरादित्वात् दीर्घः .)चन्द्रकन्या . इति मेदिनी . ते, ३८ .. (इन्द्र-कन्या . इति कुत्रचित् ..)
ताविषी ताविषी	ताविषी ताविषी, स्त्री, (तवति सौन्दर्य्यं गच्छतीति . तव +टिषच् सच णित् . टित्त्वात् ङीप् .) देवकन्या .नदी . पृथिवी . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादि-वृत्तिः ..
ताय ताय	ताय ताय, ऋ ङ पालने . सन्ततौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) सन्ततिर्विस्तारः .ऋ, अततायत् . ङ, तायते विद्यां सुधीः .इति दुर्गादासः ..
तड तड	तड तड, इ ङ आहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ, तण्ड्यते . ङ, तण्डते .इति दुर्गादासः ..
तड तड	तड तड, क त्विषि . आहतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) क, ताड-यति . त्विषि दीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
तदा तदा	तदा तदा, व्य, (तस्मिन् काले .“ तदो दा च .” ५ .३ . १९ . इति दा .) तस्मिन् काले . इत्य-मरः . ३ . ४ . २२ .. सेइ समये इति भाषा ..(यथा, मनुः . १ . ५५ .“ न च स्वं कुरुते कर्म्म तदोद्क्रामति मूर्त्तितः ..” )
तडाका तडाका	तडाका तडाका, स्त्री, (तडाक + स्त्रियां टाप् .) नदी-समुद्राणां तटभागः . (तडि आहतौ + भावे[Page2-579-b+ 52] आकः .) आघातः . इति संक्षिप्तसारे उणादि-वृत्तिः .. (प्रभा . इत्युज्ज्वलदत्तः . ४ . १५ ..)
तडित् तडित्	तडित् तडित्, स्त्री, (ताडयत्यभ्रमिति . तड आघाते +“ ताडेर्णिलुक् च .” उणां . १ . १०० . इतिइतिप्रत्ययः णेर्लुक् च .) विद्युत् . इत्यमरः . १ . ३ .९ .. (यथा, रघुः . ९ . ५४ .“ अथ नभस्य इव त्रिदशायुधंकनकपिङ्गतडिद्गुणसंयुतम् .धनुरधिज्यमनाधिरुपाददेनरवरो रवरोषितकेशरी ..” )
तडित्वान् तडित्वान्	तडित्वान् तडित्वान्, [त्] पुं, (तडित् विद्युदस्त्यस्येति .तडित् + मतुप् . मस्य वः .) मेघः . मुस्तकम् .इत्यमरः . १ . ३ . ७, २ . ४ . १५९ .. (विद्यद्-विशिष्टे, त्रि . यथा, --“ समुदितन्निचयेन तडित्वतींलघयता शरदम्बुदसंहतिम् ..” इति किरातार्ज्जुनोये . ५ . ४ ..)
तग तग	तग तग, इ स्खलने . कम्पे . गतौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-गतौ तु सकं-सेट् .)इ, कर्म्मणि तङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
तैलागुरु तैलागुरु	तैलागुरु तैलागुरु, क्ली, (तैलाक्तमिव अगुरु .) दाहा-गुरु . इति राजनिर्घण्टः ..
तैलाम्बुका तैलाम्बुका	तैलाम्बुका तैलाम्बुका, स्त्री, (तैलं अम्बु जलमिव पेयं यस्याः .कप् . टाप् च .) तैलपायिका . इति जटाधरः ..
तैलाटी तैलाटी	तैलाटी तैलाटी, स्त्री, (तैलेन तैलप्रदानेन अटति दूरी-भवतीति . अट गतौ + अच् + गौरादित्वात्ङीष् .) वरटा . इति हेमचन्द्रः . ४ . २८१ ..
तैलभाविनी तैलभाविनी	तैलभाविनी तैलभाविनी, स्त्री, (तैलं भावयति संद्गन्धं करो-तीति . भू + णिच् + णिनि + ङीप् .) जाती-पुष्पवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
तैलचौरिका तैलचौरिका	तैलचौरिका तैलचौरिका, स्त्री, (तैलस्य चौरिकेव . चौर-वत् तैलपानादस्यास्तथात्वम् .) तैलपायिका .इति शब्दरत्नावली ..
तैलद्रोणी तैलद्रोणी	तैलद्रोणी तैलद्रोणी, स्त्री, (तैलपूर्णा द्रोणी .) कण्ठपर्य्यन्त-मज्जनार्थतैलपूर्णकाष्ठादिनिर्म्मितपात्रविशेषः .तत्रावस्थितिगुणाः . वातरोगव्याकुण्ठरोगपङ्गु-वाधिर्य्यमिन्मिनगद्गदधन्वङ्गस्तब्धपृष्ठप्रचलित-पवनगात्रकम्पकपाटीग्रीवाभङ्गापतन्त्रक्षयरुधिर-भवमूत्रकृच्छ्रवस्तिरोगेषु शस्तत्वम् . इति राज-वल्लभः ..
तैलमाली तैलमाली	तैलमाली तैलमाली, स्त्री, (तैलानां माला समूहो यत्र . ततोगौरादित्वात् ङीष् .) वर्त्तिः . इति शब्दमाला ..
तैलम्पाता तैलम्पाता	तैलम्पाता तैलम्पाता, स्त्री, (तिलपातोऽस्यां वर्त्तते .“ घञःसास्याङ्क्रियेति ञः .” ४ . २ . ५८ . इतिञः .“ श्येनतिलस्य पाते ञे .” ६ . ३ . ७१ .इति मुम् .) स्वधा . तिलपातोऽस्यां स्वधायांसा . इति लिङ्गादिसंग्रहे अमरभरतौ ..
तैलपा तैलपा	तैलपा तैलपा, स्त्री, (तैलं पिबतीति . पा पाने +“ आतोऽनुपसर्गे कः .” ३ . २ . ३ . इति कः .) तैल-पायिका . इति राजनिर्घण्टः ..
तैलपायिका तैलपायिका	तैलपायिका तैलपायिका, स्त्री, (तैलं पिबतीति . पा + ण्वुल् .टापि अत इत्वम् .) कीटविशेषः . तेलापोकाइति आरशुला इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .पयोष्णी २ . इत्यमरः . २ . ५ . २६ .. तैल-[Page2-649-c+ 52] चौरिका ३ . इति शब्दरत्नावली .. तैलपा ४ .इति राजनिर्घण्टः .. तैलाम्बुका ५ खला-धारा ६ . इति जटाधरः .. (यथा, महा-भारते . १३ . १०४ . १११ .“ गृहे पारावता धन्याः शुकाश्च सहसारिकाः .गृहेष्वेते न पापाय तथा वै तैलपायिकाः ..” )
तैलपर्णी तैलपर्णी	तैलपर्णी तैलपर्णी, स्त्री, (तिलपर्णे वृक्षे जातः .“ तत्रजातः .” ४ . ३ . २५ . इत्यण् ततो ङीप् .)चन्दनम् . श्रीवासः . (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ तैलपर्णी दधित्थाख्यः पिण्याको रक्तशीर्षकः .वेष्टो रसाह्वः श्रीवासः श्रीपिष्टसरलद्रवौ ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सिह्लकः . इति मेदिनी . णे, ९६ ..
तैलपिपीलिका तैलपिपीलिका	तैलपिपीलिका तैलपिपीलिका, स्त्री, (तैलप्रिया पिपीलिका .)पिपीलिकाभेदः . तत्पर्य्यायः . उदद्या २कपिजाङ्घिका ३ . इति राजनिर्घण्टः ..
तैली तैली	तैली तैली, [न्] पुं, (तैलं निष्पाद्यत्वेन पण्यत्वेनवास्त्यस्येति . तैल + इनिः .) तैलकारः . इतिहेमचन्द्रः . ३ . ५८१ .. तैलसम्बन्धिनि, त्रि ..[Page2-650-a+ 52]
तैलिनी तैलिनी	तैलिनी तैलिनी, स्त्री, (तैलं भक्ष्यत्वेन आश्रयत्वेन बाअस्त्यस्येति . तैल + इनि + ङीप् .) कीटभेदःतत्पर्य्यायः . तैलकीटः २ षड्विन्ध्या ३ दर्द्रु-नाशिनी ४ . इति राजनिर्घण्टः .. दशावर्त्तिः .इति शब्दमाला ..
तैलिशाला तैलिशाला	तैलिशाला तैलिशाला, स्त्री, (तैलिनस्तिलसम्बन्धिनस्तैलकारस्यवा शाला गृहम् .) यन्त्रगृहम् . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ६३ .. घाणिघर इति भाषा ..
तैरणी तैरणी	तैरणी तैरणी, स्त्री, (तीरे नमतीति . नम + डः . ततःस्वार्थे अण् . स्त्रियां गौरादित्वात् ङीष् .)क्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः . तैरणः २ तैरः ३कुनीली ४ रागदः ५ . अस्य गुणाः . शिशिर-रत्वम् . तिक्तत्वम् . व्रणनाशित्वम् . अरुण-रङ्गदत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
तैषी तैषी	तैषी तैषी, स्त्री, (तिष्येण नक्षत्रेण युक्ता .“ सन्धि-वेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण् .” ४ . ३ . १ . इत्यण् .“ तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्रानि यलोप इति वाच्यम् .” इति यलोपः . ङीप् .) पुष्यनक्षत्रयुक्ता पौर्ण-मासी . इति मुग्धबोधम् ..
तैत्तिरीया तैत्तिरीया	तैत्तिरीया तैत्तिरीया, स्त्री, (तित्तिरिणा प्रोक्ता . छण् .)यजुर्व्वेदस्य शाखाविशेषः . यथा, --“ देवरातसुतः सोऽपि छर्द्दित्वा यजुषां गणम् .ततो गतोऽथ मुनयो ददृशुस्तान् यजुर्गणान् ..[Page2-648-b+ 52] यजूंषि तित्तिरा भूत्वा तल्लोलुपतया ददुः .तैत्तिरीया इति यजुःशाखा आसन् सुपेशलाः ..” इति श्रीभागवतम् ..
तज्वी तज्वी	तज्वी तज्वी, स्त्री, (तं पुच्छाकारं जवति गच्छतीति .जु + क्विप् ङीष् .) हिङ्गुपत्री . इति राज-निर्घण्टः ..
टक टक	टक टक, इ क बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) इ क, टङ्कयति . इति दुर्गा-दासः ..
तक तक	तक तक, सहने . हासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-हासे अकं-सेट्) तकति . इति दुर्गा-दासः ..
तक तक	तक तक, इ दौस्थ्ये . इति कविकल्पद्रुमः (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) दौस्थ्यं दुःखेन जीवनम् . इ,तङ्क्यते दरिद्रेण दुःखेन जीव्यते इत्यर्थः .तङ्कति दीनः दुःखेन जीवति इत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
तकिला तकिला	तकिला तकिला, स्त्री, (तकिल + टाप् .) औषधम् .इत्युणादिकोषः ..
टल टल	टल टल, ज विक्लवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) ज, टालः टलः . विक्लवो विह्व-लीभावः . इति दुर्गादासः ..
तल तल	तल तल, गतौ . (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) सौत्रधातु-रयम् . तालिशः . इति दुर्गादासः ..
तल तल	तल तल, कि प्रतिष्ठितौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-अकं-सेट् .) कि, तालयति तलतिव्रतम् . संपूर्णं स्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
तला तला	तला तला, स्त्री, (तल + स्त्रियां टाप् .) गोधा .ज्याघातवारणा . इत्यमरः . २ . ८ . ८४ .
तलाची तलाची	तलाची तलाची, स्त्री, (तलमञ्चतीति . अन्च + क्विप् .स्त्रियां ङीष् .) नलनिर्म्मितकटः . इति हारा-वली . १७७ ..
तलिका तलिका	तलिका तलिका, स्त्री, (तलं वक्षसोऽधोभागो बन्धनस्थान-त्वेनास्त्यस्या इति . तल + ठन् .) तलसारकम .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३१७ ..
तल्ली तल्ली	तल्ली तल्ली, स्त्री, (तत् प्रसिद्धं यथा तथा लसतीति . लस+ डः स्त्रियां ङीष् च .) तरुणी . इतिमेदिनी . ले, २२ ..
तलोदा तलोदा	तलोदा तलोदा, स्त्री, (तले उदकं यस्याः . उदकशब्द-स्योदादेशश्च .) नदी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तलोदरी तलोदरी	तलोदरी तलोदरी, स्त्री, (तलमतिगभीरमपूर्य्यतयेतिभावःउदरं यस्याः . बह्वच्कत्वेऽपि“ नासिकोदरौष्ठ-जङ्घादन्तकर्णशृङ्गाच्च .” ४ . १ . ५५ . इतिङीष् . आद्ययोर्बह्वज्लक्षणो निषेधो बाध्यतेपुरस्तादपवादन्यायात् .) भार्य्या . इति शब्दार्थ-कल्पतरुः ..
तलुनी तलुनी	तलुनी तलुनी, स्त्री, (तलुन + गौरादित्वात् ङीष् .)तरुणी . युवती . इति शब्दरत्नावली ..
तम तम	तम तम, उ इर् भ य खेदे . इच्छायाम् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) उ,तमित्वा तान्त्वा . इर्, अतमत् अतमीत् .अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . भ य,ताम्यति लोकः उत्तप्तः स्यादित्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
तमा तमा	तमा तमा, स्त्री, (तमोऽस्त्यस्यामिति . तम + अच्टाप् च .) रात्रिः . इति हेमचन्द्रः .. तमाल-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
तमाली तमाली	तमाली तमाली, स्त्री, (तम + कालन् . गौरादित्वात्ङीष् .) ताम्रवल्ली . वरुणवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
तमालिका तमालिका	तमालिका तमालिका, स्त्री, (तमालाः सन्त्यत्र . तमाल +ठन् .) तामलिप्तदेशः . इति त्रिकाण्डशेषः ..ताम्रवल्ली . भूम्यामलकी . इति राजनिर्घण्टः ..
तमालिनी तमालिनी	तमालिनी तमालिनी, स्त्री, (तमालो तमालवर्णोऽस्त्यस्याइति . इनिः ततो ङीप् .) भूम्यामलकी . इतिराजनिर्घण्टः .. तामलिप्तदेशः . इति हेम-चन्द्रः ..
तमसा तमसा	तमसा तमसा, स्त्री, (तमैव जलमस्त्यस्याः . अच् टाप्च .) नदीविशेषः . इति संक्षिप्तसारेउणादि-वृत्तिः .. (यथा, महाभारते . ३ . २२१ . २४ .“ तमसा नर्म्मदा चैव नदी गोदावरी तथा ..” )[Page2-591-a+ 52]
तमस्विनी तमस्विनी	तमस्विनी तमस्विनी, स्त्री, (तमो विद्यतेऽस्यामिति विनिःङीप् च .) रात्रिः . (यथा, महाभारते .४ . २१ . ३८ .“ अदृश्यमानस्तस्याद्य तमस्विन्यामनिन्दिते ! .नागोविल्लमिवाक्रम्य पोथयिष्याम्यहं शिरः ..” )हरिद्रा . इत्यमरः . २ . ९ . ४१ ..
तम्ब तम्ब	तम्ब तम्ब, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ओष्ठ्यवर्गशेषोपघः . तम्बति . इतिदुर्गादासः ..
तम्बा तम्बा	तम्बा तम्बा, स्त्री, (तम्बति गच्छतीति . तम्ब + अच् .)गौः . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३३२ ..
तमी तमी	तमी तमी, स्त्री, (तमिः कृदिकारादिति वा ङीष् .)रात्रिः . (यथा, माघे . ९ . २३ .“ ददृशेऽपि भास्कररुचाह्नि न यःस तमीं तमोभिरभिगम्य तताम् ..” )हरिद्रा . इत्यमरः . २ . ९ . ४१ ..
तमिस्रा तमिस्रा	तमिस्रा तमिस्रा, स्त्री, (तमोबहुत्वमस्ति अस्याम् .“ ज्योत्स्नातमिस्रेति .” ५ . २ . ११४ . इतिनिपातनात् साधुः .) अन्धकाररात्रिः . कृष्ण-पक्षनिशा . इत्यमरः .. तमोयुक्तरात्रिमात्रम् .इति रायमुकुटः .. दर्शरात्रिः . इति वाच-स्पतिः .. तमस्ततिः . इति मेदिनी . रे, १६१ ..(यथा, रघुः . ५ . १३ .“ सूर्य्ये तपत्यावरणाय दृष्टेःकल्पेत लोकस्य कथं तमिस्रा ..” )
तमोभित् तमोभित्	तमोभित् तमोभित्, [द्] पुं, (तमस्तिमिरं भिनत्तिस्वज्योतिःप्रकाशनेन नाशयतीति . भिद् +क्विप् .) खद्योतः . इति शब्दमाला ..
तमोलिप्ती तमोलिप्ती	तमोलिप्ती तमोलिप्ती, स्त्री, (तमसा लिप्यते इति . लिप +क्तः निपातनात् ङीप् .) देशविशेषः . तमो-लुक इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . तामलिप्तः २वेलाकुलम् ३ तमालिका ४ . इति शब्दरत्ना-वली .. तामलिप्तम् ५ तामलिप्ती ६ . इतित्रिकाण्डशेषः .. दामलिप्तम् ७ तमालिनी ८स्तम्बपूः ९ विष्णुगृहम् १० . इति हेमचन्द्रः ..
तमोनुत् तमोनुत्	तमोनुत् तमोनुत्, [द्] पुं, (तमोऽन्धकारं नुदतीति ..नुद् + क्विप् .) अग्निः . सूर्य्यः . चन्द्रः . दीपःइति शब्दरत्नावली .. (तमोनाशके, त्रि यथामहाभारते . १३ . १६६ . ८ .“ एवमुक्तस्तदात्रिर्वै तमोनुदभवच्छशी .अभवत् सौम्यभावाच्च सामवत् प्रियदर्शनः ..” )
तम्पा तम्पा	तम्पा तम्पा, स्त्री, (तम्बति गच्छतीति . तम्ब + अच् .पृषोदरादित्वात् साधुः .) गौः . इति हेम-चन्द्रः . ४ . ३३ ..
तन तन	तन तन, उ कि उपकृतौ . श्रद्धाषाते . शब्दोपतापयोः .इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां पक्षे भ्वां-परं-अकं-सकं च-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .) उ, तनित्वातत्वा . कि, तानयति तनति . उपकृतिरुप-कारः . अघातो हिंसावर्ज्जनम् . सुनीतिरितिगोविन्दभट्टः . उपसर्गार्द्दैर्घके . दैर्घकं दीर्घी-करणम् . वितानयति यः कीर्त्तिं वितनत्यमल-यशः . इति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..[Page2-583-a+ 52]
तन तन	तन तन, द ञ उ विस्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(तनां-उभं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .)द ञ, तनोति तनुते पुण्यं ऋषिः . उ, तनित्वातत्वा . इति दुर्गादासः ..
तनया तनया	तनया तनया, स्त्री, (तनोति कुलमिति . तन + कयन् +टाप् .) कन्या . इत्यमरः . २ . ६ . २७ ..(यथा, भागवते . १ . १६ . २ .“ स उत्तरस्य तनयामुपयेमे इरावतीम् ..” )चक्रकुल्यालता . इति शब्दचन्द्रिका ..
तन्च तन्च	तन्च तन्च, उ इतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) उ, तञ्चित्वा तक्त्रा . इति दुर्गादासः ..
तन्च तन्च	तन्च तन्च, उ घ सङ्कुचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधां-परं-अकं-सेट् .) उ, तञ्चित्वा तक्त्रा . ध,तनच्मि व्योम विस्तृतम् . इति दुर्गादासः ..
तन्द्रा तन्द्रा	तन्द्रा तन्द्रा, स्त्री, (तत् द्रातीति . तत् + द्रा + कः .निद्रातन्द्रेति नान्तत्वं निपात्यते . यद्बा, तन्द्रअवसादे + भावे घञ् ततष्टाप् .) निद्रा .आलस्यम् . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, हठ-योगप्रदीपिकायाम् . ३ . ३९ .“ न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ..” )तस्या निदानं यथा .“ तमोवातकफात्तन्द्रा .” इति . लक्षणञ्च .“ इन्द्रियार्थेष्वसंवित्तिर्गौरवं जृम्भणं क्लमः .निद्रार्त्तस्येव यस्येहा तस्य तन्द्रा विनिर्द्दिशेत् ..” इति माधवकरः ..(कारणपूर्ब्बकमस्याः सम्प्राप्तिर्लक्षणं चिकित्-सितञ्च यथा, चरके सिद्धिस्थाने नवमेऽध्याये .“ मधुरस्निग्धगुर्व्वम्लसेवनाच्चिन्तनाद्भयात् .शोकाद्व्याध्यनुषङ्गाच्च वायुनोदीरितः कफः ..यदासौ समवस्कन्द्य हृदयं हृदयाश्रयान् .समावृणोति ज्ञानादींस्तदा तन्द्रोपजायते ..हृदये व्याकुलीभावो वाक्चेष्टेन्द्रियगौरवम् .मनोबुद्ध्यप्रसादश्च तन्द्राया लक्षणं मतम् ..कफघ्नं तत्र कर्त्तव्यं शोधनं शमनानि च .व्यायामो रक्तमोक्षश्च भोज्यञ्च कटुतिक्तकम् ..” )
तन्द्री तन्द्री	तन्द्री तन्द्री, स्त्री, (तन्द्रि +“ कृदिकारादिति .” वाङीष् .) अत्यन्तश्रमादिना सर्व्वाङ्गेन्द्रियाप्रभु-[Page2-586-c+ 52] त्वम् . अत्यन्तश्रमादिना सर्व्वाङ्गनिमीलनंनिःसहतेति यावत् इत्यन्ये . इति भरतः .. तत्-पर्य्यायः . प्रमीला २ . इत्यमरः .. तन्द्रा ३तन्द्रिः ४ . इति तट्टीका .. तन्द्रिका ५ विषया-ज्ञानम् ६ . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,महाभारते . ३ . ३०३ . १९ .“ निक्षिप्य राजपुत्त्री तु तन्द्रीं मानं तथैव च .आतस्थे परमं यत्नं ब्राह्मणस्याभिराधणे ..” )निद्रा . इति मेदिनी . रे, ४२ .. (केचित्तु तन्त्र-धातोर्बाहुलकात् ईप्रत्ययेन तन्द्रीरिति पदं कल्प-यन्ति यथा, चरके सूत्रस्थाने त्रयोदशेऽध्याये .“ पाण्डुता गौरवं जाड्यं पुरीषस्याविपक्वता .तन्द्रीररुचिरुत्क्लेशः स्यादतिस्निग्धलक्षणम् ..” )
तन्द्रिका तन्द्रिका	तन्द्रिका तन्द्रिका, स्त्री, (तन्द्रिरेव . स्वार्थे कन् टाप् च .)तन्द्रिः . इति शब्दरत्नावली ..
तण्डुला तण्डुला	तण्डुला तण्डुला, स्त्री, (तण्ड्यते आहन्यते इति . तण्ड +उलच् ततष्टाप् .) महासमङ्गा . विडङ्गम् .इति राजनिर्घण्टः ..
तण्डुलाम्बु तण्डुलाम्बु	तण्डुलाम्बु तण्डुलाम्बु, क्ली, (तण्डुलस्य अम्बु .) तण्डुलोदकम् .चेलुनि इति भाषा . तत्पर्य्यायः . ज्जेष्ठाम्बु २ .इति वैद्यकपरिभाषा .. तण्डुलोत्थम् ३ . इतिराजनिर्घण्टः .. यथा, वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहेग्रहण्यधिकारे .“ पिबेत् समांशं तच्चूर्णं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना ..”
तण्डुलपरीक्षा तण्डुलपरीक्षा	तण्डुलपरीक्षा तण्डुलपरीक्षा, स्त्री, (तण्डुलेन परीक्षा .) नव-विधदिव्यान्तर्गतदिव्यविशेषः . चालपडा इतिभाषा . तद्विधानं यथाह पितामहः .“ चौर्य्ये तु तण्डुला देया नान्यत्रेति विनिश्चयः .तण्डुलान् कारयेच्छुक्लांच्छालेर्न्नान्यस्य कस्य चित् ..मृण्मये भाजने कृत्वा आदित्यस्याग्रतः शुचिः .स्नानोदकेन संमिश्रान् रात्रौ तत्रैव वासयेत् ..प्राङ्मुखोपोषितं स्नातं शिरोरोपितपत्रकम् .तण्डुलान् भक्षयित्वा तु पत्रे निष्ठीवयेत्त्रिधा ..भूर्ज्जस्यैव तु नान्यस्य अभावे पिप्पलस्य तु .शोणितं दृश्यते यस्य हनुस्तालु च शीर्य्यते ..गात्रञ्च कम्पते यस्य तमशुद्धं विनिर्द्दिशेत् ..” स्नानोदकेन देवतास्नानोदकेन . तथा चकात्यायनः .“ देवतास्नानपानीयस्निग्धतण्डुलभक्षणे .शुद्धनिष्ठीवनात् शुद्धो नियम्योऽशुचिरन्यथा ..” शिरोरोपितपत्रकं तण्डुलान् भक्षयित्वा निष्ठी-वयेत् प्राड्विवाकः इति . निष्ठीवयेदिति ण्यन्तात्सिद्धम् . तुलानिरूपितं सर्व्वदिव्यसाधारणञ्चधर्म्मवाहनादिहवनान्तं पूर्ब्बवदिहापि कर्त्तव्यम् ..शिरोरोपितपत्रलेख्यमन्त्रादि यथा, --“ तञ्चार्थमभियुक्तस्य लेखयित्वा तु पत्रके .मन्त्रेणानेन सहितं कुर्य्यात्तस्य शिरोगतम् ..आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलश्चद्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च .अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्येधर्म्मो हि जानाति नरस्य वृत्तम् ..” इति दिव्यतत्त्वम् ..[Page2-580-c+ 52]
तण्डुली तण्डुली	तण्डुली तण्डुली, स्त्री, (तण्डुल + ङीष् .) यवतिक्तालता . शशाण्डुलीकर्कटी . तण्डुलीयशाकः .इति राजनिर्घण्टः .. (विवृतिरस्यास्तण्डुलीय-शब्दे ज्ञातव्या ..)
तण्डुलीयिका तण्डुलीयिका	तण्डुलीयिका तण्डुलीयिका, स्त्री, (तण्डुलीय + स्वार्थे कन् स्त्रियांटाप् . कापि अत इत्वञ्च .) विडङ्गम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
टङ्गिणी टङ्गिणी	टङ्गिणी टङ्गिणी, स्त्री, (टकि बन्धे + णिनिः . ततः पृषो-दरात् णत्वे ङीषि च साधुः .) वृक्षविशेषः .इति शब्दचन्द्रिका .. आकनादि इति भाषा ..[Page2-572-a+ 52]
तन्ज तन्ज	तन्ज तन्ज, उ घ सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधां-परं-अकं-सेट् .) उ, तञ्जित्वा तक्त्वा . ध, तनज्मिव्योम विस्तृतम् . इति दुर्गादासः ..
टङ्का टङ्का	टङ्का टङ्का, स्त्री, (टकि + अच् टाप् .) जङ्घा . इतिमेदिनी . के, २५ ..
टङ्कारी टङ्कारी	टङ्कारी टङ्कारी, स्त्री, (टङ्कं ऋच्छतीति . ऋ +“ कर्म्म-ण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् . ततो गौरादि-त्वात् ङीष् .) क्षुपविशेषः . टेकारी इतिभाषा . अस्य गुणाः . वातश्लेष्मशोफोदर-व्यथानाशित्वम् . तिक्तत्वम् . दीपनत्वम् . लघु-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
टङ्ककशाला टङ्ककशाला	टङ्ककशाला टङ्ककशाला, स्त्री, (टङ्ककस्य शाला .) रजत-मुद्रागृहम् . इत्यमरटीकासारसुन्दरी .. टाक-शाल इति भाषा ..
तन्त्रता तन्त्रता	तन्त्रता तन्त्रता, स्त्री, (तन्त्रस्य भावः . तन्त्र + तल् .)अनेकमुद्दिश्य सकृत्प्रवृत्तिः . यथा .“ आग्नेया-ष्टाकपालेन्द्रदध्यैन्द्रपयोयागानां त्रयाणां आग्ने-याष्टाकपालोपांशुयागाग्नीसोमीयैकादशकपाल-यागानां त्रयाणां सकृत् सकृदनुष्ठितेन प्रया-जाद्यङ्गेनोपकारः सिध्यति .” “ तथा नानाब्रह्म-वधसत्त्वे सर्व्वोद्देशेन सकृत् प्रायश्चित्ते कृते ब्रह्म-वधजन्यपापनाशः .” “ तन्त्रताया हेतुश्च .अदृष्टार्थैकजातीयकर्म्मणः कालदेशकर्त्रादीनांप्रयोगानुबन्धवैधहेतुभूतानामभेदे उद्देश्य-विशेषाग्रह इति . एवञ्च .‘ स्नातोऽधिकारी भवति दैवे पैत्रे च कर्म्मणि .पवित्राणां तथा जाप्ये दाने च विधिदर्शितः ..’ इति विष्णूक्तम् ..‘ अस्नात्वा नाचरेत् कर्म्म जपहोमादि किञ्चन .’ इति दक्षोक्तञ्च क्रियाङ्गस्नानं कर्त्तृसंस्कार-द्वारैव तद्दिनकर्त्तव्याशेषकर्म्मार्थमेकमेव न तुप्रतिकर्म्म कर्त्तव्यम् .” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
तन्त्रिका तन्त्रिका	तन्त्रिका तन्त्रिका, स्त्री, (तन्त्री एव . तन्त्री + स्वार्थे कन् .पूर्ब्बह्नस्वश्च .) गुडूची . इत्यमरः . २ . ४ . ८२ ..(यथास्याः पर्य्यायाः .“ गुडूचीमधुपर्णी स्यादमृतामृतवल्लरी .छिन्ना च्छिन्नरुहा च्छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च ..जीवन्ती तन्त्रिका सोमा सोमवल्ली च कुण्डली .चक्रलक्षणिका वीरा विशल्या च रसायनी ..चन्द्रहासी वयस्था च मण्डली देवनिर्म्मिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तन्तुकी तन्तुकी	तन्तुकी तन्तुकी, स्त्री, (तन्तुरिव कायतीति . कै + कः ङीप्च .) नाडी . इति राजनिर्घण्टः ..
तन्तुशाला तन्तुशाला	तन्तुशाला तन्तुशाला, स्त्री, (तन्तुवपनार्थं या शाला गृह-मित्यर्थः .) तन्तुवपनगृहम् . तांत्घर इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . गर्त्तिका २ . इति हेम-चन्द्रः ..
तन्तुविग्रहा तन्तुविग्रहा	तन्तुविग्रहा तन्तुविग्रहा, स्त्री, (विगृह्यतेऽसौ . वि + ग्रह +अप् . विग्रहो देहः . तन्तुभिनिर्म्मितो विग्रहो-ऽस्याः .) कदली . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तनुभस्त्रा तनुभस्त्रा	तनुभस्त्रा तनुभस्त्रा, स्त्री, (तनोः शरीरस्य भस्त्रा इव .निश्वासवायुनिर्गमात्तथात्वम् .) नासिका .इति शब्दरत्नावली ..
तनुजा तनुजा	तनुजा तनुजा, स्त्री, (तनोः शरीरात् जायते इति . जन+ डः + टाप् .) कन्या . इति शब्दरत्नावली ..
तनुरुट् तनुरुट्	तनुरुट् तनुरुट्, [ह्] क्ली, (तनौ शरीरे रोहतीति .रुह + क्विप् .) तनूरुहम् . इति शब्दरत्ना-वली ..
तनुसञ्चारिणी तनुसञ्चारिणी	तनुसञ्चारिणी तनुसञ्चारिणी, स्त्री, (तनु अल्पमात्रं यथा स्यात्तथा सञ्चरतीति . सम् + चर + णिनिः ङीप्च .) बालिका स्त्री . इति शब्दमाला ..
तनुत्वचा तनुत्वचा	तनुत्वचा तनुत्वचा, स्त्री, (तनुः तन्वी त्वक् वल्कलमस्याः .)क्षुद्राग्निमन्थः . इति राजनिर्घण्टः ..
तनूनपात् तनूनपात्	तनूनपात् तनूनपात्, [द्] पुं, (तनूनपं घृतं अत्तीति . अद् +विच् क्विबित्येके . यद्बा, तनूं स्वशरीरं न पातयतीति . पत + णिच् + क्विप् .“ नभ्राण्नपात् .” [Page2-583-c+ 52] ६ . ३ . ७५ . इति निपातितः .) अग्निः .(यथा, ऋग्वेदे . ३ . २९ . ११ .“ तनूनपादुच्यते गर्भ आसुरोनराशंसो भवति यद्बिजायते ..” )चित्रकवृक्षः . इत्यमरः . २ . ४ . ८० ..
तन्वी तन्वी	तन्वी तन्वी, स्त्री, (तनुः +“ वोतो गुणवचनात् .” ४ .१ . ४४ . इति ङीष् .) कृशाङ्गी . यथा, --“ तव तन्वि ! कुचावेतौ नियतौ चक्रवर्त्तिनौ .आसमुद्रकरग्राही भवान् यत्र करप्रदः ..” इति कालिदासः ..शालपर्णी . इति राजनिर्घण्टः .. (चतुर्व्विंशत्य-क्षरवृत्तिविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी .. तस्यालक्षणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
तप तप	तप तप, क दाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, तापयति . अयमात्मनेपदीत्येके ..इति दुर्गादासः ..[Page2-587-a+ 59]
तप तप	तप तप, ङ ञ दाहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-उभंच-सकं-सेट् .) ङ, तपते . ञ,तपति तपते . अयमात्मनेपदीत्यन्ये . इति दुर्गा-दासः ..
तप तप	तप तप, औ दवैश्ययोः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकंच-अनिट् . दिवादिपक्षे आत्मं .) दव उप-तापः .“ तपति तनुगात्रि ! मदनस्त्वाम् .” औ,अताप्सीत् . य ङ, तप्यते धनी ईश्वरः स्यादि-त्यर्थः . औ, अतप्त . दिवादिपक्षे ऐश्वर्य्य एवइत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
तप तप	तप तप, य ङ औ दवैश्ययोः . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अकंच-अनिट् . दिवादिपक्षे आत्मं .) दव उप-तापः .“ तपति तनुगात्रि ! मदनस्त्वाम् .” औ,अताप्सीत् . य ङ, तप्यते धनी ईश्वरः स्यादि-त्यर्थः . औ, अतप्त . दिवादिपक्षे ऐश्वर्य्य एवइत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
तपःस्थली तपःस्थली	तपःस्थली तपःस्थली, स्त्री, (तपसः स्थली .) काशी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
तपनात्मजा तपनात्मजा	तपनात्मजा तपनात्मजा, स्त्री, (तपनस्य सूर्य्यस्य आत्मजाकन्या .) गोदावरी नदी . इति हेमचन्द्रः ..यमुना च ..
तपनतनया तपनतनया	तपनतनया तपनतनया, स्त्री, (तपनस्तापको वह्निस्तनयोयस्याः . वह्निगर्भत्वादस्यास्तथात्वम् .) शमी-वृक्षः . (तपनस्य सूर्य्यस्य तनया .) यमुना .इति राजनिर्घण्टः ..
तपनी तपनी	तपनी तपनी, स्त्री, (तपनः सूर्य्यो जनकतयास्त्यस्या इतिअच् . ततो गौरादित्वात् ङीष् .) गोदावरी .इति हेमचन्द्रः ..
तपस्वी तपस्वी	तपस्वी तपस्वी, [न्] त्रि, (तपोऽस्यास्तीति . तपस् +“ तपःसहस्राभ्यां विनीनी .” ५ . २ . १०२ .इति विनिः .) तपोयुक्तः . तत्पर्य्यायः .तापसः २ पारिकाङ्क्षी ३ . इत्यमरः . २ . ७ . ४२ ..पारकाङ्क्षी ४ पारिकाङ्क्षकः ५ . इति शब्द-रत्नावली .. तपोधनः ६ . (यथा, मनुः . ४ .१६२ .“ न हिंस्याद्ब्राह्मणान् गाश्च सर्व्वांश्चैव तपस्विनः ..” )आनुकम्प्यः . इति मेदिनी . ने, १८५ ..
तपस्वी तपस्वी	तपस्वी तपस्वी, [न्] पुं, (तपस् + अस्त्यर्थे विनिः .)नारदः . इति शब्दरत्नावली .. मत्स्यविशेषः .तपास्या माछ इति भाषा . तत्पर्य्यायः . तपः-करः २ चेष्टकः ३ चेष्टः ४ . इति शब्द-चन्द्रिका .. (चाक्षुषस्य मनोः पुत्त्रविशेषः . यथा,हरिवंशे . २ . १८ .“ ऊरुः पुरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवान् कविः ..” )घृतकरञ्जवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
तपस्विनी तपस्विनी	तपस्विनी तपस्विनी, स्त्री, जटामांसी . इत्यमरः . २ . ४ .१३४ .. (तपस्वितुल्यजटायुक्तत्वादस्यास्तथात्वम् .यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ नलदं नन्दिनी पेषी मांसी कृष्णजटा जटी .किरातिनी च जटिला लोमशा तु तपस्विनी ..” )कटुरोहिणी . इति हेमचन्द्रः .. महाश्राव-णिका . इति भावप्रकाशः .. (तपोऽस्याअस्तीति . तपस् +“ तपःसहस्राभ्यां विनीनी .” ५ . २ . १०२ . इति विनिः . ततः स्त्रियांङीप् .) तपोयुक्ता स्त्री .. (यथा, रामायणे .३ . २ . ७ .“ पत्नीं स च महावृद्धां सिद्धां शुद्धांतपस्विनीम् .अनसूयां महाभागां सर्व्वभूतहिते रताम् ..” दीना . दुःखिता . यथा, भागवते . १ . ९ . ४४ .“ ततो युधिष्ठिरो गत्वा सहकृष्णो गजाह्वयम् .पितरं सान्त्वयामास गान्धारीञ्च तपस्विनीम् ..” पतिव्रता . यथा, नैषधे . १ . १३५ .“ मदेकपुत्त्रा जननी जरातुरानवप्रसूतिर्व्वरटा तपस्विनी .गतिस्तयोरेष जनस्तमर्द्दय-न्नहो विधे ! त्वां करुणा रुणद्धि न ..”“ वरटा हंसी मम स्त्री नवा नूतना प्रसूतिःप्रसवो यस्यास्तादृशी सापि स्वतो जीवितुमस-मर्था तर्हि पत्यन्तरेण तस्या जीविका भवे-दित्यपि निषेधयति यतस्तपस्विनी पतिव्रता मममरणानन्तरं पत्यन्तराश्रयणाभावात् तस्याजीवनं शिशूनां पोषणञ्च दुर्घटमेव भवेदितिभावः ..” इति तट्टीका ..)[Page2-588-b+ 52]
तपस्या तपस्या	तपस्या तपस्या, स्त्री, (तपश्चरतीति .“ कर्म्मणो रोमन्थ-तपोभ्यां वर्त्तिचरोः .” ३ . १ . १५ . इतिक्यङ् . ततः“ अ प्रत्ययात् .” ३ . ३ . १०२ .इति अ ततष्टाप् .) तपः . तत्पर्य्यायः .व्रतादानम् २ परिव्रज्या ३ नियमस्थितिः ४ .इति हेमचन्द्रः .. व्रतचर्य्या ५ . इति मेदिनी ..
तपती तपती	तपती तपती, छाया नाम सूर्य्यपत्नी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. सूर्य्यकन्या . सा पूरुवंशीयऋक्षराज-पुत्त्रसम्बरणभार्य्या . इति श्रीभागवतम् .. (यथा,महाभारते . १ . ९४ . ४७ .“ ततः सम्बरणात् सौरी सुषुवे तपती कुरुम् ..” अस्या विशेषविवरणादिकं तत्रैव १७२ अध्यायेद्रष्टव्यम् ..)
तपोधना तपोधना	तपोधना तपोधना, स्त्री, (तपो ग्रीष्मकाल एव धनमिवयस्याः .) मुण्डीरी . इति मेदिनी .. (तपो-धने, त्रि . यथा, महाभारते . ५ . १८८ . २० .[Page2-588-c+ 52]“ षण्मासान् वायुभक्षा च स्थाणुभूतातपोधना ..” )
तप्तमुद्रा तप्तमुद्रा	तप्तमुद्रा तप्तमुद्रा, स्त्री, (तप्ता अग्निसन्तप्ता मुद्रा .) शरीर-धार्य्याग्नितप्तधातुमयभगवदायुधचिह्नम् . यथा,“ आषाढशुक्लद्बादश्यां हरौ शिशयिषौ सति .वैष्णवः पारणं कृत्वा तप्तमुद्राश्च धारयेत् ..ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यः शूद्रश्चैकान्तितर्द्धये .कुर्व्वन्नात्मार्पणं तप्तमुद्राभिर्देहमङ्कयेत् .. * ..तप्तमुद्राधारणं वाराहे तप्तमुद्राप्रसङ्गे .चक्रादिधारणं पुंसां परं सम्बन्धवेदनम् .पातिव्रत्यनिमित्तं हि बलयादिविभूषणमिति .. *अथ तप्तमुद्राधारणनित्यता . वायुपुराणे .[Page2-589-b+ 52] अग्निनैव च सन्तप्तं चक्रमादाय वैष्णवः .धारयेत् सर्व्ववर्णानां हरिसालोक्यसिद्धये ..” ब्रह्माण्डे .कृत्वा धातुमयीं मुद्रां तापयित्वा स्वकां तनूम् .चक्रादिचिह्नितां भूप ! धारयेद्वैष्णवो नरः ..नारदीयपञ्चरात्रे .द्बादशारन्तु षट्कोणं बलयत्रयसंयुतम् .हरेः सुदर्शनं तप्तं धारयेत्तद्बिचक्षणः ..सौपर्णे च श्रीभगवद्गरुडसम्बादे तप्तमुद्राप्रकरणे .गरुत्मन्नविशेषेण सर्व्ववर्णेष्वयं विधिः .विप्रो वा क्षत्त्रियो वापि वैश्यः शूद्रस्तथैव च ..पाद्मे .अग्निहोत्रं यथा नित्यं वेदस्याध्ययनं यथा .ब्राह्मणस्य तथैवेदं तप्तचक्रादिधारणम् ..किञ्च . तत्रैवोत्तरखण्डे श्रीशिवोमासम्बादे .शङ्खचक्राङ्कनं कुर्य्याद्ब्राह्मणो बाहुमूलयोः .हुताग्निनैव सन्तप्य सर्व्वपापापनुत्तये ..चक्रं वा शङ्खचक्रे वा तथा पञ्चायुधानि वा .धारयित्वैव विधिवद्ब्रह्मकर्म्म समारभेत् .. * ..किञ्च . तत्प्रसङ्ग एव .अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः प्राकृतो भवेत् ..किञ्च .न तस्य किञ्चिदश्नीयादपि कृत्यसहस्रिणः .सर्व्ववेदविदो वापि सर्व्वशास्त्रविशारदः ..अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः पतितो भवेत् ..किञ्च .तप्तेनैवाङ्कनं कुर्य्यात् ब्राह्मणस्य विधानतः .श्रौतस्मार्त्तादिसिद्ध्यर्थं मन्त्रसिद्ध्यै तथैवच ..हरेः पूजाधिकारार्थं चक्रं धार्य्यं विधानतः .वैष्णवत्वस्य सिद्ध्यर्थं भक्तिसिद्ध्यै विशेषतः ..किञ्च .उपवीतादिवद्धार्य्याः शङ्खचक्रादयस्तथा .ब्राह्मणस्य विशेषेण वैष्णवस्य विशेषतः .. * ..श्रुतयश्च . यो ह वै सुश्लोकमौलेर्धर्म्माननुतिष्ठ-मानोऽग्निनाचक्रं धत्ते . अग्निर्व्वै सहस्रारः सह-स्रारो नेमिर्न्नेमिना तप्ततनुः सायुज्यं सलोक-तामाप्नोतीति ..चक्रं विभर्त्ति वपुषाभितप्तंबलं देवानाममृतस्य विष्णोः .स एति नाकं दुरितं विधूयविशन्ति यद्यतयो वीतरागा इति ..” ऋक्परिशिष्टे . अतप्ततनुर्नतदामो अश्नुतेऽश्नुतासह इद्वहन्तस्तत्समासतेति यजुः .. ऋग्वेदीया-श्वलायनशाखायाञ्च .प्रतद्बिष्णोरब्जचक्रे सुतप्तेजन्माम्भोधिं वर्त्तते चर्षणीन्द्राः .मूले बाह्वोर्द्दधतेऽन्ये पुराणालिङ्गान्यन्ये तप्तायुधान्यर्पयन्ते इति ..छन्दोगपरिशिष्टे . सहोवाच यज्ञवल्क्यस्तत्-पुमानात्महिताय प्रेम्णा हरिम्भजेत् . सुश्लो-कमौलेर्धर्म्माण्यङ्गेष्वग्निनाधत्ते इति शतपथीश्रुतिः ..[Page2-589-c+ 52] अथर्व्वपरिशिष्टे तप्तचक्रादिप्रकरणे .देवासो यत्र वितनेन बाहुनासुदर्शनेन प्रयताः स्वर्गमायन् .येनाङ्किता मनवो लोकसृष्टिंवितन्वते ब्राह्मणास्तद्बहन्तीति .. * ..किञ्च . पाद्मे श्रीशिवेन तप्तमुद्राप्रसङ्गे .विष्णुचक्राङ्कितं विप्रं पूजयेत् सर्व्वकर्म्मणि .विष्णुचक्रविहीनन्तु प्रयत्नेन विवर्ज्जयेत् ..नारदीये तप्तमुद्राप्रसङ्गे .श्रीकृष्णचक्राङ्कविहीनगात्रःश्मशानतुल्यः पुरुषोऽथ नारी .दृष्ट्वा नरस्तं नृपते ! सवासाःस्नात्वा समर्च्चेद्धरिमङ्ग सद्य इति .. * ..बह्व्यश्च वेङ्कटाचार्य्यपादप्रभृतिभिर्ब्बुधैः .श्रुतयः स्मृतयोऽप्यत्र विख्याता लिखिताः पराः ..अतएव तदनादरे दोषाः . पाद्मे .तप्तचक्राङ्कितं दृष्ट्वा ये निन्दति नराधमाः .अवलोक्य मुखं तेषामादित्यमवलोकयेत् ..अग्निपुराणे च . दशरथहतपुत्त्रविप्रविलापे .शिलाबुद्धिः कृता किंवा प्रतिमायां हरेर्म्मया .किं मया पथि दृष्टस्य विष्णुभक्तस्य कर्हिचित् ..तन्मद्राङ्कितदेहस्य चेतसा नादरः कृतः .येन कर्म्मविपाकेन पुत्त्रशोको ममेदृशः .. * ..अथ तप्तमुद्राधारणमाहात्म्यं सौपर्णे .अशुचिर्व्वाप्यनाचारः सर्व्वधर्म्मबहिष्कृतः .प्रतप्तशङ्खचक्राभ्यामङ्कितः पङ्क्तिपावनः ..वाराहे तप्तमुद्राधारणप्रसङ्गे .म्लेच्छदेशे शुभे वापि चक्राङ्को यत्र तिष्ठति .योजनानि तथा त्रीणि मम क्षेत्रं वसुन्धरे ! ..ब्रह्माण्डे .आयुधैर्व्वैष्णवैः सर्व्वैस्तापितैः स्वतनुं यदि .चिह्नयेद्वैष्णवो यस्तु स याति परमां गतिम् ..पाद्मे च तत्रैव .अग्नितप्तं पवित्रञ्च धृत्वा तु बाहुमूलयोः .त्यक्त्रा यमपुरं घोरं यान्ति विष्णोः परं पदम् ..हुताग्नितप्तचक्रेण शरीरं यस्य चिह्नितम् .तेन तीर्थानि यज्ञाश्च लभ्यन्ते नात्र संशयः ..अग्नितप्तेन चक्रेण ब्राह्मणो बाहुमूलयोः .अङ्कयित्वा जपन्मन्त्रं संसारान्मोक्षभाग्भवेत् ..अग्नितप्तेन चक्रेण बाहुमूलेषु लाञ्छिताः .ते सर्व्वे पापनिर्म्मुक्ता यान्ति विष्णोः परं पदम् ..किञ्च .अप्राकृता महात्मानो विष्णुचक्रेण लाञ्छिताः .विष्णुचिह्नविहीनास्तु प्राकृताः पतिताः स्मृताः ..इति ..इत्थं निषेधवचनं निर्मूलं सदनादृतम् .समूलं यच्च तत् सम्यग्विध्यभावादितत्परम् .. * ..अथ तप्तमुद्राधारणविधिः .तप्तमुद्राधारणार्थमुपचारैस्तु पञ्चभिः .कृष्णमभ्यर्च्च्य संपूज्य चक्रशङ्खौ तथा नमेत् ..तत्र मन्त्रः .सुदर्शन ! नमस्तेऽस्तु पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते इति .[Page2-590-a+ 52] अग्निमभ्यर्च्च्य मूलेन हुत्वा चाज्याहुतीः कृती .चक्रशङ्खगदादीनि शस्त्राण्यग्नौ प्रतापयेत् ..तत्तम्मन्त्रैरथावाह्य तान्यभ्यर्च्च्य प्रणम्य च .गुरुं कृष्णञ्च संवन्द्य भक्त्या विज्ञापयेदिदम् ..उच्छिष्टभोजनादेव किङ्करः शरणागतः .तप्तचक्रगदादीनि तवाङ्कानीश ! धारये .. इति ..अथ चक्रादीनामावाहनादिमन्त्रः .ओम् नमो भगवते सुदर्शनाय निर्णाशितसकल-रिपुध्वजाय भगवन्नारायणकराम्भोरुहस्पर्श-दुर्ललिताय .एह्येहि त्वं सहस्रार चक्रराज सुदर्शन ! .यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ..ओम् नमो भगवते पाञ्चजन्याय विष्णुशङ्खायगम्भीरधीरध्वन्याकुलीकृतकौरववाहिनीनाथायत्रिरेखादक्षिणावर्त्ताय त्रिप्रशस्ताय .एह्येहि पाञ्चजन्य ! त्वं नारायणकरास्थत ! .यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ..ओम् रं णं मं नं पाञ्चजन्याय नमः .. ओम्भगवते खड्गाय नन्दकाय त्रैलोक्यपावित्र्यायजयिने सकलसुरासुरसुन्दरीनेत्रोत्पलार्च्चिताय ..एह्येहि खड्गरत्न ! त्वं नन्दकाख्य सुरार्च्चित ! .यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ..ओम् खड्गाय नमः .. ओम् नमो भगवत्यैकौमोदक्यै गदायै दानवेन्द्रनिसूदनायै भगवद्-भट्टारकवासुदेवलालितायै .एह्ये हि त्वं गदे ! देवि कौमोदक्यायुधेश्वरि ! .यज्ञभागं प्रगृह्णस्व पूजाञ्चैव नमो नमः ..ओम् रं खं चं कं सं गदायै नमः .. एवं पद्मायनमः . सशराय शार्ङ्गाय नमः . इति .. * ..अथ धारणमन्त्रः .सुदर्शन ! महाध्वान सूर्य्यकोटिसमप्रभ ! .अज्ञानान्धस्य मे नित्यं विष्णोर्म्मार्गं प्रदर्शय ..तथा .पाञ्चजन्य ! निजध्वानध्वस्तपातकसञ्चय .पाहि मां पापिनं घोरसंसारार्णवपातिनमिति ..इत्थमुच्चारयन् मन्त्रं दक्षिणादिक्रमेण तु .भुजयोश्चक्रपूर्ब्बाणि कृष्णशस्त्राणि धारयेत् ..कलत्रादिपरीवारान् निजान् सर्व्वांश्च वैष्णवः .भगवत्यर्पयन् तप्तमुद्राभिस्ताभिरङ्कयेत् ..तथा च . वाराहे .अङ्कयेत्तप्तचक्राद्यैरात्मनो बाहुमूलयोः .कलत्रापत्यभृत्येषु पश्वादिषु च सम्पदे ..किञ्च .आयसं विधिवत् कृत्वा पञ्चायुधविधानतः .तत्तन्मन्त्रेण मन्त्रज्ञः प्रतिष्ठाप्य पृथक् पृथक् ..ललाटे च गदा धार्य्या मूर्द्ध्नि चापं शरन्तथा .नन्दकञ्चैव हृन्मध्ये शङ्खचक्रे भुजद्बये ..किञ्च .दक्षिणे तु भुजे विप्रो विभृयाद्वै सुदर्शनम् .सव्ये च शङ्खं विभृयादिति ब्रह्मविदो विदुः ..अथ चक्रादिप्रतिकृतिद्रव्यम् . नवप्रश्नपञ्च-रात्रे .[Page2-590-b+ 52] सौवर्णं राजतं ताम्रं कांस्यमायसमेव वा .चक्रं कृत्वा तु मेधावी धारयेत विचक्षण इति ..एवमेव प्रबोधन्यां द्वादश्यां भगवत्परैः .तप्तमुद्रा ध्रुवं धार्य्या द्बारकायां विशेषतः ..इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ..
तरदी तरदी	तरदी तरदी, स्त्री, कण्टकिवृक्षभेदः . तत्पर्य्यायः .तारदी २ तीव्रा ३ खर्वुरा ४ रक्तवीजका ५ .अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . मधुरत्वम् . गुरु-त्वम् . बल्यत्वम् . कफनाशित्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
तरला तरला	तरला तरला, स्त्री, (तॄ + कलच् टाप् च .) यवागूः .सुरा . इति मेदिनी . ले, ९६ .. मधुमक्षिका .इति हेमचन्द्रः ..
तरललोचना तरललोचना	तरललोचना तरललोचना, स्त्री, (तरले चञ्चले लोचने यस्याः .)चञ्चलनयना नारी . इति हेमचन्द्रः ..
तरण्डपादा तरण्डपादा	तरण्डपादा तरण्डपादा, स्त्री, (तरण्डः प्लवनशीलः पादःप्रायेण तुरीयांशो यस्याः .) नौका . इतिशब्दरत्नावली ..
तरण्डी तरण्डी	तरण्डी तरण्डी, स्त्री, (तरत्यनयेति . त + अण्डन् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) नौका . इति शब्दरत्नावली ..(तरण्डा . इति हारावलीधृतपाठः . ५५ ..)
तरङ्गिणी तरङ्गिणी	तरङ्गिणी तरङ्गिणी, स्त्री, (तरङ्गो वीचिरस्त्यस्या इति .तरङ्ग +“ अत इनिठनौ .” इति इनिः .)नदी . इत्यमरः . १ . १० . ३० .. (यथा, माघः .“ तरङ्गिणी वेणिरिवायता भुवः ..” )
तरणी तरणी	तरणी तरणी, स्त्री, (तरणिः . कृदिकारादिति वा ङीष् .)नौका . इति शब्दरत्नावली .. पद्मचारिणी .इति शब्दचन्द्रिका .. घृतकुमारी . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
तरन्ती तरन्ती	तरन्ती तरन्ती, स्त्री, (तीर्य्यतेऽनयेति . तॄ + झच् . ततोङीष् .) तरिः . इत्युणादिकोषः ..
तरस्वान् तरस्वान्	तरस्वान् तरस्वान्, [त्] त्रि, (तरो बलं वेगो वा अस्त्य-स्येति मतुप् . मस्य वः .) शूरः . वेगी .इति व्याकरणम् .. (चतुर्थमनुपुत्त्रविशेषः .यथा, हरिवंशे . ७ . ८८ .“ तरङ्गभीरुर्व्वुष्मश्च तरस्वानुग्र एव च .अभिमानी प्रवीरश्च जिष्णुः सङ्क्रन्दनस्तथा ..” )
तरस्वी तरस्वी	तरस्वी तरस्वी, [न्] त्रि, (तरो वेगः बलं वास्त्यस्य .तरस् +“ अस्मायामेधास्रजो विनिः .” ५ . २ .१२१ . इति विनिः .) शूरः . वेगी . इत्यमरः .३ . ३ . १२७ . (यथा, भागवते . ८ . १० . ३१ .“ राहुणा च तथा सोमः पुलोम्ना युयुधेऽनिलः .[Page2-598-a+ 52] निशुम्भशुम्भयोर्देवी भद्रकाली तरस्विनी ..” )गरुडे वायौ च पुं . इति राजनिर्घण्टः ..
तरत् तरत्	तरत् तरत्, [द्] स्त्री, (तरत्यनेनेति . त + बाहु-लकाददिः .) प्लवः . (तरतीति . तॄ + कर्त्तरिअदिः .) कारण्डवपक्षी . इति मेदिनी . दे, २९ ..
तर्द तर्द	तर्द तर्द, हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तर्दति . इति दुर्गादासः ..
तरीषी तरीषी	तरीषी तरीषी, स्त्री, (तरीष + संज्ञायां ङीष् .) इन्द्र-कन्या . इति मेदिनी . षे, ३८ ..
तरिका तरिका	तरिका तरिका, स्त्री, (तरिक + टाप् .) नौका . इतिशब्दरत्नावली ..
तरिणी तरिणी	तरिणी तरिणी, स्त्री, (तरस्तरणं कृत्यत्वेनास्त्यस्याःइति इनिः ङीप् च .) नौका . इति हेमचन्द्रः ..
तरिता तरिता	तरिता तरिता, स्त्री, (तर + इतच् .) तर्ज्जनी . इतिशब्दचन्द्रिका .. गृञ्जनम् . गांजा इति भाषा .यथा, कुलार्णवतन्त्रे .“ सम्बिदा कालकूटञ्च ताम्रकूटञ्च धुस्तुरम् .अहिफेनं खर्ज्जुरसस्तारिका तरिता तथा ..”
तर्क तर्क	तर्क तर्क, क दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) क, तर्कयति . वितर्कणेऽप्ययम् .(अत्र सकं .) तर्कयत्यन्यगुणं सुधीः . इतिदुर्गादासः ..[Page2-599-a+ 52]
तर्कारी तर्कारी	तर्कारी तर्कारी, स्त्री, (तर्कं ऋच्छतीति . ऋ + कर्म्म-ण्यण् .” ३ . २ . १ . इत्यण् . ङीप् च .)जयन्तीवृक्षः . इत्यमरः . ४ . २ . ६५ ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ वैजयन्ती च तर्कारी जयन्ती विजया जया ..” अस्या गुणा यथा, --“ तर्कारी वरुणं स्वादु सतिक्तं कफवातजित् ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने षष्ठेऽध्याये ..अस्याः व्यवहारो यथा, --“ तर्कारी विश्वशिग्रुसुरसवत्सकनिम्बजैः .पत्रमूलफलैस्तोयं शृतमुष्णञ्च सेचनम् ..” इति चरके चिकित्सास्थाने सप्तविंशेऽध्याये ..इयं गणिकारिकापि वाच्या . तत्पर्य्याया यथा,“ अग्निमन्थो जयः स स्याच्छ्रीपर्णी गणिकारिका .जया जयन्ती तर्कारी नादेयी वैजयन्तिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तर्कविद्या तर्कविद्या	तर्कविद्या तर्कविद्या, स्त्री, (तर्कोपदेष्ट्री विद्या तर्करूपाया विद्या वा .) न्यायविद्या . तत्पर्य्यायः .आन्वीक्षिकी २ . इत्यमरः . १ . ६ . ५ .. (यथा,महाभारते . १३ . ३७ . १२ .“ आन्विक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थिकाम् ..)
तर्की तर्की	तर्की तर्की, [न्] त्रि, (तर्कयितुं शीलमस्य यद्बा तर्कय-तीति . तर्क + णिनिः .) तर्कविशिष्टः . मीमां-सकः . यथा, --“ त्रैविद्यो हैतुकस्तर्की नैरुक्तो धर्म्मपाठकः .त्रयश्चाश्रमिणः पूर्ब्बे परिषत् स्याद्दशावरा ..” इति मनुः . १२ . १११ ..
तर्कुपीठी तर्कुपीठी	तर्कुपीठी तर्कुपीठी, स्त्री, (तर्कुस्थिता पीठी स्वल्पो मृत्-पिण्डः .) तर्कुपिण्डः . इति हारावली . २१३ ..
तर्कुटी तर्कुटी	तर्कुटी तर्कुटी, स्त्री, (तर्कुट + स्त्रियां गौरादित्वात्ङीष् .) तर्कुः . इति हारावली . २१३ .
तर्पणी तर्पणी	तर्पणी तर्पणी, स्त्री, (तृप्यतेऽनयेति . तृप + करणे ल्युट् .स्त्रियां ङीप् .) गुरुस्कन्धवृक्षः . स च श्लेष्मणा-वृक्षः . इति शब्दमाला .. (सर्व्वजनतृप्ति-प्रदायित्वात् गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ७२ .“ तर्पणी तीर्थतीर्था च त्रिपथा त्रिदशेश्वरी ..” प्रीतिप्रदे, त्रि . यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६अध्याये .“ क्षुत्तृट्श्रमग्लानिहरी पेया वातानुलोमनी .विलेपी तर्पणी हृद्या ग्राहिणी बलवर्द्धिनी ..” )
तर्पिणी तर्पिणी	तर्पिणी तर्पिणी, स्त्री, (तर्पयति प्रीणयतीति . तृप् +णिच् + णिनिः . ततो ङीप् .) पद्मचारिणी .इति शब्दचन्द्रिका ..
तरुभुक् तरुभुक्	तरुभुक् तरुभुक्, [ज्] पुं, (तरुं भुनक्तीव . भुज +क्विप् .) वन्दाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
तरुणदधि तरुणदधि	तरुणदधि तरुणदधि, क्ली, (तरुणं तरुणलक्षणोक्तं दधीति .)पञ्चदिनातीतदधि . इति वैद्यकम् ..“ शुष्कं मांसं स्त्रियो वृद्धा बालार्कस्तरुणं दधि .प्रभाते मैथुनं निद्रा सद्यःप्राणहराणि षट् ..” इति चाणक्ये . ६४ ..
तरुणी तरुणी	तरुणी तरुणी, स्त्री, (तरुण + गौरादित्वात् ङीष् .)द्बितीयवयाः स्त्री . (यथा, --“ ततस्तु तरुणी ज्ञेया द्बात्रिंशद्बत्सरावधि .निदाघशरदोर्बाला हिता विषयिणी मता ..तरुणी शीतसमये ..”‘ नित्यम्बाला सेव्यमाना नित्यं वर्द्धयते बलम् .तरुणी ह्नासयेच्छक्तिम् ..”“ वृद्धोऽपि तरुणीं गत्वा तरुणत्वमवाप्नुयात् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)भूयोभूयः प्रवर्त्तमानरजाः स्त्री . इत्यमरटीका-सारसुन्दरी .. तत्पर्य्यायः . युवती २ . इत्य-मरः . २ . ६ . ८ .. तलुनी ३ युवतिः ४ . इतिभरतः .. यूनी ५ दिक्करी ६ धनिका ७धनीका ८ . इति शब्दरत्नावली .. गृहकन्या .दन्तीवृक्षः . चीडानामगन्धद्रव्यम् . पुष्पविशेषः .सेउती इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . सहा २कुमारी ३ गन्धाढ्या ४ चारुकेशरा ५ भृङ्गेष्टा ६रामतरुणी ७ सुदला ८ बहुपत्रिका ९ भृङ्ग-वल्लभा १० . इति राजनिर्घण्टः .. सेवती ११ .यथा, नारसिंहपुराणे .“ चम्पकात् पुष्पशतकादशोकं पुष्पमुत्तमम् .अशोकात् पुष्पसाहस्रात् सेवतीपुष्पमुत्तमम् .सेवतीपुष्पसाहस्रात् कुब्जकं पुष्पमुत्तमम् ..” (यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..“ शतपत्री तरुण्युक्ता कर्णिका चारुकेशरा .महाकुमारी गन्धाढ्या लाक्षाकृष्णातिमञ्जला ..” [Page2-598-c+ 52] अस्या गुणाः . शिशिरत्वम् . स्निग्धत्वम् .पित्तदाहज्वरमुखपाकतृष्णाविच्छर्द्दिनाशित्वम् .मधुरत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
तरुरोहिणी तरुरोहिणी	तरुरोहिणी तरुरोहिणी, स्त्री, (तरुषु रोहतीति . रुह +णिनिः + ङीप् .) वन्दाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
तरुरुहा तरुरुहा	तरुरुहा तरुरुहा, स्त्री, (तरौ रोहतीति . रुह + कः .टाप् .) बन्दाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
तरुशायी तरुशायी	तरुशायी तरुशायी, [न्] पुं, (तरौ तरुकोठरे शाखायांवा शेते इति . शी + णिनिः .) पक्षी . इतिहारावली ..
तरुस्था तरुस्था	तरुस्था तरुस्था, स्त्री, (तरौ तिष्ठतीति . स्था + कष्टाप्च .) वन्दाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
तरुतूलिका तरुतूलिका	तरुतूलिका तरुतूलिका, स्त्री, (तरुस्थिता तूलिका चित्रशलाकाइव . यद्वा, तरौ वृक्षे दोलयतीति . दुल क्षेपे+ ण्वुल् . टापि अत इत्वम् . पृषोदरादित्वात्साधुः .) वातुलिः . इति हारावली .. वादुडइति भाषा .. तरुदूलिकापि पाठः ..
तरुवल्ली तरुवल्ली	तरुवल्ली तरुवल्ली, स्त्री, (तरुषु वल्लीव तरुर्वल्लीव वा .)जतुकालता . इति राजनिर्घण्टः ..
तस तस	तस तस, इ कि अलङ्कृतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-पचे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, कर्म्मणि[Page2-602-b+ 52] तंस्यते . कि, तंसयति तंसति हारो जनम् .इति दुर्गादासः ..
तस तस	तस तस, य उ इर उत्क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .) य,तस्यति धूलिं वायुः . उ, तसित्वा तस्त्वा .इर्, अतसत् . अतासीत् . अतसीत् . अस्मात्पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..
तष्टा तष्टा	तष्टा तष्टा, [ऋ] पुं, (तक्षकार्श्ये + तृच् पृषोदरात्कलोपे साधुः .) त्वष्टा . छुतार इति भाषा .विश्वकर्म्मा . आदित्यविशेषः . इत्यमरटीकायांरमानाथः ..
तस्करी तस्करी	तस्करी तस्करी, स्त्री, (तद् + कृ + चौरान्यर्थे टः टित्त्वात्ङीप् . सुटि दलोपे च साधुः .) कोपना नारी .इति शब्दार्थकल्पतरुः ..
तत् तत्	तत् तत्, व्य, हेतुः . इत्यमरः . ३ . ४ . ३ .. (यथा,रघुः . ३ . ४६ .“ तदङ्गमग्र्यं मघवन् ! महाक्रतो-रमुं तुरङ्गं प्रतिमोक्तुमर्हसि ..” )
तत् तत्	तत् तत्, [द्] त्रि, बुद्धिस्थपरामर्शः . सेइ इतिभाषा . सर्व्वनामशब्दोऽयम् . इति व्याकरणम् ..(यथा, किरातार्ज्जुनीये . २ . २ .“ अपि वागधिपस्य दुर्व्वचंवचनन्तद्विदधीत विस्मयम् ..” )
तत् तत्	तत् तत्, क्ली, ब्रह्मणो नामविशेषः . यथा, --“ ओं तत् सदिति निर्द्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः .ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ..तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः .प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ..तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः .दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ..” इति श्रीभगवद्गीतायाम् . १७ . २३-२५ ..
तट तट	तट तट, उच्छ्राये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) उच्छ्राय उच्चीभावः . तटतिपुलिनम् . इति दुर्गादासः ..
तट तट	तट तट, क आहतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, ताटयति . इति दुर्गा-दासः ..
ततपत्री ततपत्री	ततपत्री ततपत्री, स्त्री, (ततं विस्तृतं पत्रमस्याः .) कदली-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
तथा तथा	तथा तथा, व्य, (तेन प्रकारेण . तद् +“ प्रकारवचनेथाल् .” ५ . ३ . २३ . इति थाल् . तेन प्रकारे-णेत्यर्थः . यथा, मनुः . १ . ४ .“ स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितौजा महात्मभिः .प्रत्युवाचार्च्च्य तान् सर्व्वान् महर्षीन् श्रूयता-मिति ..” )साम्यम् . इत्यमरः . ३ . ४ . ९ .. (यथा,मनुः . ६ . ९० .“ यथा नदीनदाः सर्व्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् .तथैवाश्रमिणः सर्व्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ..” )अभ्युपगमः . पृष्टप्रतिवाक्यम् . समुच्चयः .(यथा, देवीभागवते . १ . २ . २६ .“ सपादलक्षञ्च तथा भारतं मुनिना कृतम् .इतिहास इति प्रोक्तं पञ्चमं वेदसम्मतम् ..” )निश्चयः . इति मेदिनी . थे, ३६ .. (यथा,रघुः . १ . २९ .“ तं वेधा विदधे नूनं महाभूतसमाधिना .तथा हि सर्व्वे तस्यासन् परार्थैकफला गुणाः ..” )
तथाच तथाच	तथाच तथाच, व्य, (तथा च, च च इति द्बन्द्वसमासः .) पूर्ब्बो-क्तार्थदृढीकरणम् . इति संक्षिप्तसारव्याकरणम् ..[Page2-582-c+ 52] (यथा, मनुः, . ९ . १९ .“ तथाच श्रुतयो बह्व्यो निगीता निगमेष्वपि ..” अव्ययद्वयेनैव सिद्धेः कैश्चिदयं शब्दो न मन्यते ..)
तथैव तथैव	तथैव तथैव, व्य, (तथा च एव च .) तद्बदेव . सेइप्रकार इति भाषा . यथा, चाणक्ये . ४२ .“ अस्ति पुत्त्रो वशे यस्य भार्य्या भर्त्तुस्तथैव च ..” अव्ययद्बयेनैव सिद्धेः कैश्चिच्छब्दोऽयं न मन्यते ..)
तति तति	तति तति, त्रि, (तत् परिमाणमेषामिति . तद् + डति .)तत्परिमाणम् . ततगुलि इति भाषा . बहु-वचनान्तोऽयम् . इति व्याकरणम् ..
तटी तटी	तटी तटी, स्त्री, (तटति उच्छ्रिता भवतीति . तट +अच् . ङीष् .) तीरम् . इत्यमरः . १ . १० . ७ ..(यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . ८६ .“ मालयञ्च श्मशानञ्च नद्यादीनां तटी तथा ..” )
तटिनी तटिनी	तटिनी तटिनी, स्त्री, (तटमस्त्यस्या इति . तट +“ अतइनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनि-स्ततो ङीप् .) नदी . इत्यमरः . १ . १० . ३० ..(यथा, आर्य्याशप्तशत्याम् . ६९२ .“ हृत्वा तटिनि ! तरङ्गैर्भ्रमितश्चक्रेषु नाशयेनिहितः .फलदलवल्कलरहितस्त्वयान्तरिक्षे तरुस्त्यक्तः ..” )
तत्र तत्र	तत्र तत्र, इ कुटुम्बधारणे . इति प्राञ्चः . (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) द्वावेतौ धारणेऽर्थे वर्त्तेते . इतिचान्द्राः . केचित्तु कुटुम्बधातुममन्यमानास्तत्रि-धातुः कुटुम्बस्य धारणेऽर्थे वर्त्तते इत्याहुः .तन्त्र धारणे इत्यनेनैवेष्टसिद्धे इदनुबन्धो वेदेषू-च्चारणभेदार्थः . इति दुर्गादासः ..
tatra	तत्र तत्र इ सादे . मोहे . (भ्वां-परं-अकं-सेट् .)दन्त्यवर्गाद्योपधः . तन्त्रीः . दन्त्यवर्गतृतीयो-
tatra	तत्र तत्र इ सादे . मोहे . (भ्वां-परं-अकं-सेट् .)दन्त्यवर्गाद्योपधः . तन्त्रीः . दन्त्यवर्गतृतीयो-[Page2-582-b+ 54] पधः . इति केचित् . तन्द्रीः . सौत्रधातुरयम् .इति दुर्गादासः ..पधः . इति केचित् . तन्द्रीः . सौत्रधातुरयम् .इति दुर्गादासः ..
तत्र तत्र	तत्र तत्र, इ क ङ धारणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) आदिमध्ययोस्तकारःशेषो रेफयुक्तः . धारणं धरणम् . भाषायामस्यविस्तारणे प्रायः प्रयोगः . इ क ङ, तन्त्रयतेतन्तून् तन्त्रवायः . इति दुर्गादासः ..
तत्र तत्र	तत्र तत्र, व्य, (तस्मिन्निति . तद् +“ सप्तम्यास्त्रल् .” ५ . ३ . १० . इति त्रल् .) तस्मिन् . तयोः . तेषु .इति आकरणम् .. सेखाने इति भाषा . (यथा,मनुः . २ . ११२ .“ धर्म्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा .तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं बीजमिवोषरे ..” )
तत्रभवान् तत्रभवान्	तत्रभवान् तत्रभवान्, [त्] त्रि, (इतराभ्योऽपि दृश्यन्तेइति प्राग्दीव्यतीयः प्रथमार्थे त्रल् . ततःसुप्सुपेतिसमासः .) श्लाघ्यः . इति जटाधरः ..
टट्टनी टट्टनी	टट्टनी टट्टनी, स्त्री, (टट्ट इत्यव्यक्तशब्दं नयतीति .नी + क्विप् .) ज्येष्ठी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
टट्टरी टट्टरी	टट्टरी टट्टरी, स्त्री, (टट्टमित्यव्यक्तशब्दं रातीति . रा+ कस्ततो ङीष् .) मृषावादः . लम्पावाद्यम् .पटहवाद्यम् . इति मेदिनी . रे, १५९ ..
तवक्षीरी तवक्षीरी	तवक्षीरी तवक्षीरी, स्त्री, (तवक्षीर + ङीष् .) गन्धपत्रा .इति राजनिर्घण्टः ..
तविषी तविषी	तविषी तविषी, स्त्री, (तविष + संज्ञायां ङीष् .) नदी .देवकन्या . भूमिः . इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः .. (बलम् . यथा, ऋग्वेदे . १ . ३५ . ४ .“ कृष्णरजांसि तविषीं दघानः ..” )
तक्ष तक्ष	तक्ष तक्ष, त्वचो ग्राहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) त्वचो ग्राहश्चर्म्मणो ग्रहणम् .तक्ष त्वचने इति प्राञ्चः . त्वचनं संवरणमितिरमानाथः . तक्षति कायं वर्म्मणा भटः . इतिदुर्गादासः ..
तक्ष तक्ष	तक्ष तक्ष, ऊ कार्श्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-वेट् .) ऊ, तक्षिष्यति तक्ष्यति . कार्श्यंकृशकरणम् . तक्षति काष्ठं तक्षा . इतिदुर्गादासः ..
तक्ष तक्ष	तक्ष तक्ष, ऊ न तक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-वेट् .) तक्षः कृशकरणम् . ऊ, तक्षि-ष्यति तक्ष्यति . न, तक्ष्णोति काष्ठं तक्षा . इतिदुर्गादासः ..
तक्षा तक्षा	तक्षा तक्षा, [न्] पुं, (तक्षति तनूकरोतीति . तक्ष +“ कविन् युवृषितक्षिराजीति .” उणां १ . १५६ .इति कनिन् .) त्वष्टा . इत्यमरः . २ . १० . ९ ..(यथा, माघे . १२ . २५ .“ स्रस्ताङ्गसन्धौ विगताक्षपाटवेरुजा निकामं विकलीकृते रथे .“ आप्तेन तक्ष्णा भिषजेव तत्क्षणंप्रचक्रमे लङ्घनपूर्ब्बकः क्रमः ..” )[Page2-578-c+ 52]
तक्षणी तक्षणी	तक्षणी तक्षणी, स्त्री, (तक्षत्यनेनेति . तक्ष + करणे ल्युट् .टित्त्वात् ङीप् .) वासी अस्त्रम् . इति शब्द-रत्नावली ..
तक्षशिला तक्षशिला	तक्षशिला तक्षशिला, स्त्री, देशविशेषः . इति सिद्धान्त-कौमुदी .. (यथा, महाभारते . १ . ३ . २२ .“ तेनैवमुक्ता भ्रातरस्तस्य तथा चक्रुः स तथाभ्रातॄन् सन्दिश्य तक्षशिलां प्रत्यभिप्रतस्थे ..” )
तय तय	तय तय, ङ गतौ . रक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ङ, तयते . इति दुर्गा-दासः ..[Page2-592-a+ 52]
ते ते	ते ते, व्य, त्व्या, इति त्रिकाण्डशेषः .. (गौरी .यथा, सङ्गीतदामोदरः .“ तेशब्देनोच्यते गौरी नशब्देनोच्यते हरः .तन माङ्गलिकश्चाय शब्दस्तेन इति स्मृतः ..” )
तेजनी तेजनी	तेजनी तेजनी, स्त्री, (तेजयतीति . तिज + णिच् + ल्युः .गौरादित्वात् ङीष् .) मूर्व्वा . इत्यमरः .२ . ४ . ८३ .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ तेजनी पिलुनी देवा तिक्तवल्ली पृथक्त्वचा .धनुः श्रेणी मधुरसा मूर्व्वा निर्द्दहनीति च ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् .पर्य्यायान्तरं यथा, --“ मूर्व्वा मधुरसा देवी मोरटा तेजनी स्रुवा .मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ..” इति भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)ज्योतिष्मती . इति शब्दरत्नावली .. (तेजवती .अस्या पर्य्यायाः यथा, --“ तेजस्विनी तेजवती तेजोह्वा तेजनी तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तेजर्स्वा तेजर्स्वा	तेजर्स्वा तेजर्स्वा, [न्] त्रि, (तेजोऽस्त्यस्येति . विनिः .)तेजोयुक्तः . यथा, --“ महातपस्वी तेजस्वी ब्रह्मचारी च सुव्रती .युष्मद्बिधोक्तं शास्त्रञ्च पठित्वान्यश्च पण्डितः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ..(इन्द्रस्य पुत्त्रविशेषः . यथा, महाभारते .१ . १९८ . २९ .“ शान्तिश्चतुर्थस्तेषां वैतेजस्वी पञ्चमः स्मृतः ..” )
तेजस्विनी तेजस्विनी	तेजस्विनी तेजस्विनी, स्त्री, (तेजो विद्यतेऽस्याः . तजस् +विनिः स्त्रियां ङीप् .) ज्योतिष्मती . इति शब्द-रत्नावली .. महाज्योतिष्मती . इति राज-निर्घण्टः .. (तेजवल्कल इति च . तत्पर्य्यायायथा, --“ तेजस्विनी तेजवती तेजोह्वा तेजनी तथा ..” अस्या गुणा यथा, --“ तेजस्विनी कफश्वासकाशास्यामयवातहृत् .पाचन्युष्णा कटुस्तिक्ता रुचिवह्निप्रदीपनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तेजीयान् तेजीयान्	तेजीयान् तेजीयान्, [स्] त्रि, (तेजो विद्यतेऽस्य . तेजस् +ईयसुन् .) तेजोयुक्तः . यथा, --“ अज्ञानी पुरुषः शश्वज्जडितश्च स्वकर्म्मणा .तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्व्वभुजो यथा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ..
तेजोवती तेजोवती	तेजोवती तेजोवती, स्त्री, (तेजोऽस्त्यस्या इति . तेजस् +मतुप् मस्य वः .) गजपिप्पली . इति शब्द-रत्नावली .. चविका . इति रत्नमाला .. महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः .. तेजल इतितेजवल्कल इति च भाषा . तस्याः पर्य्यायगुणाः .“ तेजस्विनी तेजवती तेजोह्वा तेजनी तथा .तेजस्विनी कफश्वासकासास्यामयवातहृत् ..[Page2-647-c+ 52] पाचन्युष्णा कटुस्तिक्ता रुचिवह्निप्रदीपनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..(अग्नेर्विमानम् . यथा, ब्रह्माण्डे ३८ अध्याये .“ महाविमानं प्रथितं भास्करं जातवेदसः .सा हि तेजोवती नाम हुताशस्य महासमा ..” )
तेमनी तेमनी	तेमनी तेमनी, स्त्री, (तिम्यतेऽनेनेति . तिम + ल्युट् + ङीप् .)चुल्लीभेदः . इति हेमचन्द्रः ..
तेन तेन	तेन तेन, व्य, तद्धेतुना . इत्यमरटीकायां भरतः .. सेइनिमित्ते इति भाषा ..
तेप तेप	तेप तेप, ऋ ङ कम्पे . च्युतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ऋ, अतितेपत् . ङ,तेपते वृक्षः . तितेपे . इति दुर्गादासः ..
तेव तेव	तेव तेव, ऋ ङ देवने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) देवनमिह क्रीडा . ऋ,अतितेवत् . ङ, तेवते . तेवते बालः कन्दूकै-र्नित्यमिति हलायुधः . देवनमिह रोदनमितिभट्टमल्लः . इति दुर्गादासः ..
ठ ठ	ठ ठ, ठकारः . स व्यञ्जनद्बादशवर्णः टवर्गद्बितीय-वर्णश्च . (अर्द्धमात्राकालेनोच्चार्य्योऽयं वर्णः .)अस्योच्चारणस्थानं मूर्द्धा . इति व्याकरणम् ..(अस्योच्चारणे जिह्वामध्येन मूर्द्धस्थानस्पर्शःआभ्यन्तरप्रयत्नः . विवारश्वासघोषा महा-प्राणश्च वाह्यप्रयत्नाः . वङ्ग्यवर्णमालायाम्)तस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ वार्त्ताकुवर्त्तुलाकारो रेखाधिष्ठितदेवताः .तिष्ठन्ति क्रमतो नित्यं चन्द्रसूर्य्याग्नयः प्रिये ! ..मात्राहीनस्तूर्द्ध्वशिखष्ठकारः परमेश्वरि ! ..ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने ! .पूर्णचन्द्रप्रभां देवीं विकसत्पङ्कजेक्षणाम् ..सुन्दरीं षोडशभुजां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् .एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति तन्त्रोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, कामधेनुतन्त्रे .“ ठकारं चञ्चलापाङ्गि ! कुण्डली मोक्षरूपिणी .पीतविद्युल्लताकारं सदा त्रिगुणसंयुतम् ..[Page2-572-c+ 51] पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा .त्रिबिन्दुसहितं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा ..” तस्य ३१ एकत्रिंशन्नामानि यथा, --“ ठः शून्यो मञ्जरी बीजः पाणिनी लाङ्गलीक्षया .वनजो नन्दनो जिह्वा सुनञ्जो घूर्णकः सुधा ..वर्त्तुलः कुण्डलो वह्निरमृतं चन्द्रमण्डलः .दक्षजानूरुभावश्च देवभक्षो बृहद्ध्वनिः ..एकपादो विभूतिश्च ललाटं सर्व्वमित्रकः .वृषघ्नो नलिनी विष्णुर्म्महेशो ग्रामणीः शशी ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
थ थ	थ थ, थकारः . स व्यञ्जनसप्तदशवर्णः . तवर्ग-द्वितीयवर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं दन्तः .इति व्याकरणम् .. (यथा, शिक्षायाम् . १७ .“ स्युर्मूर्द्धन्या ऋटुरसा दन्त्या लृतुलसाः स्मृताः ..” )अस्य स्वरूपं यथा, --“ थकारं चञ्चलापाङ्गि ! कुण्डली मोक्षरूपिणी .त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा ..पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा .अरुणादित्यसङ्काशं थकारं प्रणमाम्यहम् ..” इति कामधेनुतन्त्रम् ..(वङ्गीयवर्णमालायाम्) अस्य लेखनप्रकारोयथा, --“ कुञ्चिता कुण्डली भूत्वा वामाद्दक्षिणतस्ततः .वामतः कुञ्चिता भूत्वा दक्षाधोदक्षतो गता ..ऊर्द्ध्व ऋज्वायता रेखा सुरा गङ्गादयः क्रमात् .वाणी भवानी लक्ष्मीश्च ध्यानमस्य प्रचक्षते ..” [Page2-669-a+ 50] अस्य ध्यानादि यथा, --“ नीलवर्णां त्रिनयनां षड्भुजां वरदां पराम् .पीतवस्त्रपरीधानां सदा सिद्धिप्रदायिनीम् ..एवं ध्यात्वा थकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् .पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ..तरुणादित्यसङ्काशं थकारं प्रणमाम्यहम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य नामानि यथा, --“ थः स्थिरामी महाग्रन्थिर्ग्रन्थिग्राहो भयानकः .शिली शिरसिजो दण्डी भद्रकाली शिलोच्चयः ..कृष्णो बुद्धिर्व्विकर्म्मा च दक्षनाशाधिपोऽमरः .वरदा भोगदा केशो वामजानुरसोऽनलः ..लोलौजज्जयिनी गुह्यः शरच्चन्द्रविदारकः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..
थैथै थैथै	थैथै थैथै, व्य, वाद्यानुकरणशब्दविशेषः . इति सङ्गीत-दामोदरः ..
थुड थुड	थुड थुड, शि संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शि, थुडति . अथुडीत्तुथोड . इति दुर्गादासः ..
थूथू थूथू	थूथू थूथू, व्य, निष्ठीवनत्यागानुकरणशब्दः . यथा, --थूथूकृत्य वमद्भिरध्वगजनैरिति सूक्तिकणा-मृतम् ..
तिग तिग	तिग तिग, न हिंसायाम् . आस्कन्दे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) न, तिग्नोति .आस्कन्दः कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
तिघ तिघ	तिघ तिघ, न घातने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) न, तिघ्नोति . तिघ घाते इतिजौमराः पठन्ति . तेन तदर्थकल्पनमेवोचितम् .ततश्च घातनमिति हन्त्यर्थस्य पाक्षिकचुरादि-त्वेन हन्तेः स्वार्थे ञौ रूपम् . हननमित्यर्थः .किञ्च . हिंसनपाठेनैवेष्टसिद्धे घातनपाठो हिंसा-प्रेरणार्थः स्यान्न वेति काकदन्तान्वेषणवद्बिफलंत्रयाणामेव कातन्त्राद्यसम्मतत्वात् . इति दुर्गा-दासः ..
तिहा तिहा	तिहा तिहा, [न्] पुं, व्याधिः . ब्रीहिः . घनुः .सद्भावः . इति संक्षिप्तसारे उणादिवृत्तिः ..
टीक टीक	टीक टीक, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अटिटीकत् . ङ, टीकते .इति दुर्गादासः ..
टीका टीका	टीका टीका, स्त्री, (टीक्यते गम्यते प्रविश्यते ज्ञायतेवानया . टीक + घञर्थे कः . टाप् च .) विव-रणग्रन्थः . इति लिङ्गादिसंग्रहे अमरः ..
तीम तीम	तीम तीम, य क्लेदने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) य, तीम्यति तितीम . क्लेदन-मार्द्रीभावः . इति दुर्गादासः ..
तीर तीर	तीर तीर, त् क कर्म्मणां समाप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) कर्म्मणामितिस्पष्टार्थः . अतितीरत् व्रतं लोकः समापित-वानित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
तीर्णपदी तीर्णपदी	तीर्णपदी तीर्णपदी, तालमूली . इति शब्दचन्द्रिका ..
तीर्थकृत् तीर्थकृत्	तीर्थकृत् तीर्थकृत्, पुं, (तीर्थं करोतीति . कृ + क्विप्तुगागमश्च .) जिनः . इति धरणिः ..
तीर्थसेवी तीर्थसेवी	तीर्थसेवी तीर्थसेवी, [न्] पुं स्त्री, (तीर्थं घट्टादिजल-प्रान्तस्थानं सेवते इति . सेव + णिनिः .) वक-पक्षी . इति राजनिर्घण्टः .. तीर्थवासिनि, त्रि ..
तीर्थयात्रा तीर्थयात्रा	तीर्थयात्रा तीर्थयात्रा, स्त्री, (तीर्थे यात्रा गमनम .) तीर्थ-गमनम् . तद्विधिनिषेधौ यथा, --ऋषय ऊचुः .“ कर्त्तव्या तीर्थयात्रास्मिन् लोके केन कथं द्विजैः .श्रोतं न एतदिच्छामो वद वह्निमतान् मुने ! ..सूत उवाच .एतत् श्रुत्वा ततः सूतः पुराणो मुनिसत्तमः .प्रोवाच तान् मुनिश्रेष्ठान् स्वधर्म्मं शृणुतानघाः ..यज्ञाधिकारे च गते द्बिजेन्द्राःसर्व्वस्वनाशे क्षितिपोऽथ वैश्यः .शुश्रूषणायां बलवीर्य्यहीनःशूद्रस्तु तीर्थानि भजेत् सुदान्तः ..मुमुक्षुभिस्तीर्थगतिर्मुनीन्द्रैःकार्य्या तथा तत्फलकाङ्क्षिभिश्च .[Page2-630-b+ 52] तां ब्रह्मचारी विधिवत् करोतिस्वयं यतो गुरुणा सन्नियुक्तः ..नित्यं गृहस्थाश्रमसंस्थितस्यमनीषिभिस्तीर्थगतिर्निषिद्धामातुः पितुर्भक्तिमना गृहस्थःसुतो न कुर्य्यात् खलु तीर्थयात्राम् ..गङ्गाजलेनानुदिनं मनुष्योमृद्गोमयेनापि सदा मुनीन्द्राः .स्नातीह सम्यक् यदि भावशुद्धःफलं तदाप्नोति न चान्यदेतत् ..सर्व्वाणि तीर्थानि हि यानि तानिस्वर्गेऽन्तरीक्षेऽपि पुनः पृथिव्याम् .तुल्यानि सम्यक् मुनयोऽग्निहोत्रेसत्यं गृहस्थाश्रमसंश्रितस्य ..यस्यह यज्ञेष्वधिकारितास्तिगृहेऽन्वहं दानवतो मुनीन्द्राः .संजुह्वतः कल्कविवर्ज्जितस्यतीर्थे गतिः पूर्ब्बतरैर्निषिद्धा ..” इति वह्निपुराणे १ अध्यायः ..
तीथराजी तीथराजी	तीथराजी तीथराजी, स्त्री, (तीर्थानां राजी श्रेणिरिव .यद्वा, तीर्थेषु राजते शोभते इति . राज + इन् .ततो वां ङीष् .) काशी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तीव तीव	तीव तीव, स्थौल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) तीवति . इति दुर्गादासः ..
तीवरी तीवरी	तीवरी तीवरी, स्त्री, (तीवर + षित्त्वात् ङीप् .) व्याध-पत्नी . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
तीव्रा तीव्रा	तीव्रा तीव्रा, स्त्री, (तीव्र + टाप् .) कटुरोहिणी .गण्डदूर्व्वा . राजिका . इति मेदिनी . रे, ४५ ..नदीविशेषः . इति शब्दरत्नावली .. महा-ज्योतिष्मती . तरदीवृक्षः . तुलसी . इतिराजनिर्घण्टः ..
तीव्रगन्धा तीव्रगन्धा	तीव्रगन्धा तीव्रगन्धा, स्त्री, (तीव्रः कटुर्गन्धो यस्याः .)यवानी . इति राजनिर्घण्टः ..
तीव्रज्वाला तीव्रज्वाला	तीव्रज्वाला तीव्रज्वाला, स्त्री, (तीव्रं यथा स्यात् तथा ज्वाल-यति उत्तेजयति सेविनमिति . ज्वल + णिच् +अच् टाप् च .) धातकी . इति राजनिर्घण्टः ..
तीव्रवेदना तीव्रवेदना	तीव्रवेदना तीव्रवेदना, स्त्री, (तीव्रा अत्यन्ता वेदना .)यातना . अतिशयवेदना . इत्यमरः . १ . १० . ३ ..
तीक्ष्णा तीक्ष्णा	तीक्ष्णा तीक्ष्णा, स्त्री, (तीक्ष्ण + टाप् .) वचा . सर्पकङ्का-लिकावृक्षः . इति रत्नमाला .. कपिकच्छूः .महाज्योतिष्मती . अत्यम्लपर्णी . इति जटा-धरः ..
तीक्ष्णगन्धा तीक्ष्णगन्धा	तीक्ष्णगन्धा तीक्ष्णगन्धा, स्त्री, (तीक्ष्ण उग्रो गन्धो यस्याः .)श्वेतवचा . कन्थारी . राजिका . इति राज-निर्घण्टः .. (पर्य्याया यथा, --“ राजीतु राजिका तीक्ष्णगन्धा कुञ्जनिकासुरी .क्षवः क्षुताभिजनकः कृमिकृत्कृष्णसर्षपः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)वचा . इति मेदिनी . धे, ४६ .. जीवन्ती . इतिशब्दचन्द्रिका .. (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे २४अध्याये .“ उग्रा कुष्ठं तीक्ष्णगन्धा विडङ्गंश्रेष्ठं नित्यं चावपीडे करञ्जम् ..” )सूक्ष्मैला . इति रत्नमाला ..
तीक्ष्णकान्ता तीक्ष्णकान्ता	तीक्ष्णकान्ता तीक्ष्णकान्ता, स्त्री, (तीक्ष्णा उग्रा कान्ता कम-नीया च .) मङ्गलचण्डिकाया रूपभेदः .यथा, --“ पीठे दिक्करवासिन्या द्बिरूपा रमते शिवा .तीक्ष्णकान्ताह्वया त्वेका योग्रतारा प्रकीर्त्तिता ..पुरा ललितकान्ताख्या या श्रीमङ्गलचण्डिका .तस्यास्तु सततं रूपं तीक्ष्णकान्ताह्वयं नृप ! ..कृष्णा लम्बोदरी या तु सा स्यादेकजटा शिवा .तेन रूपेण तां देवीं सततं परिपूजयेत् ..अङ्गाङ्गिमन्त्रौ रूपञ्च तस्याः प्राक् प्रतिपादि-तम् .त्रिकोणं मण्डलं चास्याः कर्त्तव्यं मन्त्रपूर्ब्बकम् ..आदौ रेखे ततः पश्चात् सुरेखेति पदं ततः .तथा पदं चाधिगत्य तिष्ठन्त्विति पदं ततः ..मण्डलन्यासमन्त्रोऽयं तीक्ष्णायाः परिकीर्त्तितः .नव त्रिपुरदेवादियमवेतालदुर्द्धराः ..गणाश्रमेऽत्यन्तकान्ता द्वारपालाः प्रकीर्त्तिताः .एतांस्तु पूजयेत् सम्यक् मण्डलस्याष्टदिक्षु वै ..आदौ सम्बोधनं कृत्वा वज्रपुष्पं ततः परम् .वह्रिजाया ततः पश्चात् मन्त्रमेषां प्रकीर्त्तितम् ..पात्रोपकरणादीनां स्थानन्यासस्य सर्व्वतः .सर्व्वमुत्तरतन्त्रोक्तं ग्राह्यं रूपद्वयेऽपि च ..चामुण्डा च कराला च शुभगा भीषणा भगा .विकटेति च योगिन्यः प्रोक्तास्तस्यास्तु भूपते ! ..हे भगवत्येकजटे विद्महे पदमन्ततः .विकटदंष्ट्रे धीमहीति तन्नस्तारे प्रचोदयात् ..एषा तु तीक्ष्णा गायत्त्री पीठदेव्याः प्रकीर्त्तिता .निर्म्माल्यधारिणी चास्या देवी विकटचण्डिका ..माला तु मृण्मयी प्रोक्ता रुद्राक्षसम्भवापि वा .विशेष एष देव्यास्तु पूजने परिकीर्त्तितः ..उपचारादिकं कृत्यं बलिदानं जपादिकम् .सर्व्वन्तु पूर्ब्बवद्ग्राह्यं कामाख्यापूजने यथा ..पानेषु मदिरा शस्ता नरो बलिषु पार्थिव ! .मोदको नारिकेलञ्च मांसं व्यञ्जनमैक्षवम् ..नैवेद्येषु प्रियकरास्तीक्ष्णायाः परिकीर्त्तिताः ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ..
तीक्ष्णकण्टका तीक्ष्णकण्टका	तीक्ष्णकण्टका तीक्ष्णकण्टका, स्त्री, (तीक्ष्णं कण्टकं यस्याः .)कन्थारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
तीक्ष्णपुष्पा तीक्ष्णपुष्पा	तीक्ष्णपुष्पा तीक्ष्णपुष्पा, स्त्री, (तीक्ष्णं पुष्पं यस्याः .) केतकी .इति राजनिर्घण्टः ..
तीक्ष्णसारा तीक्ष्णसारा	तीक्ष्णसारा तीक्ष्णसारा, स्त्री, (तीक्ष्णः कठिनः सारो यस्याः .)शिंशपा . इति राजनिर्घण्टः ..
तीक्ष्णतण्डुला तीक्ष्णतण्डुला	तीक्ष्णतण्डुला तीक्ष्णतण्डुला, स्त्री, (तीक्ष्णास्तण्डुला यस्याः .)पिप्पली इति रत्नमाला .. (अस्याः पर्य्याया यथा,“ पिप्पली मागधी कृष्णा वैदेही चपला कणा .उपकुल्योषणा शौण्डी कोला स्यात्तीक्ष्ण-तण्डुला ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तिज तिज	तिज तिज, क शिते . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, तेजयति . शितं तीक्ष्णी-करणम् . इति दुर्गादासः ..
तिज तिज	तिज तिज, ङ क्षान्तौ . निशाने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) क्षान्तिः सहनम् .ङ, तितिक्षते दुःखं दीनः . तेजते . तत्र तिबा-दयो न प्रयुज्यन्ते . इति रमानाथः . इति दुर्गा-दासः ..
टिक टिक	टिक टिक, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सवं-सेट् .) ऋ, अटिटेकत् . ङ, टेकते .इति दुर्गादासः ..
तिक तिक	तिक तिक, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) ऋ, अतितेकत् . ङ, तेकते .इति दुर्गादासः ..
तिक तिक	तिक तिक, न आस्कन्दे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(स्वां-परं-सकं-सेट् .) न, तिक्नोति . इतिदुर्गादासः ..
तिक्ता तिक्ता	तिक्ता तिक्ता, स्त्री, (तिक्तस्तिक्तरसोऽस्त्यस्याः . अच्ततष्टाप् .) कटुरोहिणी . इति मेदिनी .ते, २२ .. (यथास्याः पर्य्यायाः .“ कट्वी तु कटुका तिक्ता कृष्णभेदा कटुम्भरा .अशोका मत्स्यशकला चक्राङ्गी शकुलादनी ..मत्स्यपित्ता काण्डरुहा रोहिणी कटुरोहिणी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)पाठा . इति रत्नमाला . यवतिक्ता लता . षड्-भुजा . इति राजनिर्घण्टः .. छिक्कनी . इतिभावप्रकाशः ..
तिक्ताख्या तिक्ताख्या	तिक्ताख्या तिक्ताख्या, स्त्री, (तिक्तः आख्या अभिधानं यस्याः .)कटुतुम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
तिक्ताङ्गा तिक्ताङ्गा	तिक्ताङ्गा तिक्ताङ्गा, स्त्री, (तिक्तं अङ्गं यस्याः .) पाताल-गरुडीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
तिक्तदुग्धा तिक्तदुग्धा	तिक्तदुग्धा तिक्तदुग्धा, स्त्री, (तिक्तं दुग्धं क्षीरं यस्याः .)क्षीरिणी . अजशृङ्गी . इति राजनिर्घण्टः ..
तिक्तगन्धिका तिक्तगन्धिका	तिक्तगन्धिका तिक्तगन्धिका, स्त्री, (तिक्तो गन्धो यस्याः . कप्ततष्टाप् अत इत्वञ्च .) वराहक्रान्ता . इतिशब्दमाला ..
तिक्तगुञ्जा तिक्तगुञ्जा	तिक्तगुञ्जा तिक्तगुञ्जा, स्त्री, (गुञ्जेव तिक्ता . राजदन्तादि-त्वात् प्राङ्निपातः .) करञ्जः . तत्पर्य्यायः . क्षुद्र-रसा २ रसघा ३ विद्धपर्कटी ४ . इति हारा-वली . १०१ ..
तिक्तका तिक्तका	तिक्तका तिक्तका, स्त्री, (तिक्तेन रसेन कायतीति . कै +कः .) कटुतुम्बी . इति शब्दरत्नावली .. (कटु-तुम्बीशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
तिक्तकन्दिका तिक्तकन्दिका	तिक्तकन्दिका तिक्तकन्दिका, स्त्री, (तिक्तरसप्रधानः कन्दो मूलंसोऽस्त्यस्या इति . तिक्तकन्द + ठन् .) गन्ध-पत्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
तिक्तफला तिक्तफला	तिक्तफला तिक्तफला, स्त्री, (तिक्तानि फलानि यस्याः .)यवतिक्तालता . वार्त्ताकी . षड्भुजा . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page2-615-c+ 52]
तिक्तपुष्पा तिक्तपुष्पा	तिक्तपुष्पा तिक्तपुष्पा, स्त्री, (तिक्तानि पुष्पानि यस्याः .)पाठा . इति राजनिर्घण्टः .. (पाठाशब्देऽस्याविवरणं ज्ञातव्यम् ..)
तिक्तरोहिणी तिक्तरोहिणी	तिक्तरोहिणी तिक्तरोहिणी, स्त्री, (तिक्ता सती रोहतीति .रुह + णिणिः + ङीप् .) कटुका . इति राज-निर्घण्टः .. (कटुरोहिणीशब्देऽस्या विवृति-र्ज्ञातव्या ..)
तिक्तरोहिणिका तिक्तरोहिणिका	तिक्तरोहिणिका तिक्तरोहिणिका, स्त्री, (तिक्तरोहिणी + स्वार्थे कन्टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .) कटुका . इति रत्नमाला ..
तिक्ततण्डुला तिक्ततण्डुला	तिक्ततण्डुला तिक्ततण्डुला, स्त्री, (तिक्तस्तण्डुलोऽन्तःशस्यंयस्याः .) पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्याः पर्य्याया यथा, --“ पिप्पली चपला शौण्डी वैदेही मागधी कणा .कृष्णोपकुल्या मगधी कोला स्यात्तिक्ततण्डुला ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
तिक्ततुम्बी तिक्ततुम्बी	तिक्ततुम्बी तिक्ततुम्बी, स्त्री, (तिक्ता तुम्बी .) कटुतुम्बी . इतिरत्नमाला ..
तिक्ततुण्डी तिक्ततुण्डी	तिक्ततुण्डी तिक्ततुण्डी, स्त्री, (तिक्ततुम्बी . पृषोदरादित्वात्साधुः .) कटुतुम्बीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
तिक्तवल्ली तिक्तवल्ली	तिक्तवल्ली तिक्तवल्ली, स्त्री, (तिक्ता वल्ली .) मूर्व्वालता .इति रत्नमाला ..
तिक्तवीजा तिक्तवीजा	तिक्तवीजा तिक्तवीजा, स्त्री, (तिक्तं वीजमस्याः .) कटु-तुम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
तिक्तिका तिक्तिका	तिक्तिका तिक्तिका, स्त्री, (तिक्ता + स्वार्थे कन् . टापि अत-इत्वम् .) कटुतुम्बी . इति शब्दरत्नावली ..
तिल तिल	तिल तिल, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वी . तेलति . इति दुर्गादासः ..
तिल तिल	तिल तिल, क श स्निहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-तुदां च-परं-अकं-सेट् .) स्निहि स्निग्धीभावे .क, तेलयति . श, तिलति तैलेनाङ्गम् . इतिदुर्गादासः ..
तिलापत्या तिलापत्या	तिलापत्या तिलापत्या, स्त्री, (तिलवत्कृष्णं क्षुद्रञ्चापत्यं वीज-मस्याः .) कृष्णजीरकः . इति शब्दचन्द्रिका ..
तिलका तिलका	तिलका तिलका, स्त्री, (तिलस्तिलवीजकोष इव काय-तीति . कै + कः .) हारभेदः . इति जटा-धरः .. (षडक्षरपादके छन्दोभेदे . शब्दार्थ-चिन्तामणिधृततल्लक्षणादिकं यथा, --“ सगणद्वितयं भवतीह यदा .रसवर्णपदा तिलकेति तदा ..” उदाहरणम् .“ वनमालिकथा सकलालि ! वृथा .पुनरेति कथं मम दृष्टिपथम् ..” )
तिलकी तिलकी	तिलकी तिलकी, [न्] त्रि, (तिलकमस्त्यस्येति . तिलक +इनिः .) तिलकयुक्तः . यथा . शिखी तिलकीकर्म्म कुर्य्यात् . इति स्मृतिः ..[Page2-623-c+ 52]
तिलपणी तिलपणी	तिलपणी तिलपणी, स्त्री, (तिलस्येव पर्णान्यस्याः . पाक-कर्णेति ङीष् . तिलपर्णी नदी आकरोऽस्त्यस्याइति अच् ङीष् च . इत्यमरटीका .) रक्त-चन्दनम् . इत्यमरः . २ . ६ . १३२ .. (यथा,सुश्रुते . १ . ४६ .“ चित्रकस्तिलपर्णी च कफशोफहरो लघुः ..” नदीविशेषः . इत्यमरटीका . २ . ६ . १३२ ..)
तिलपर्णिका तिलपर्णिका	तिलपर्णिका तिलपर्णिका, स्त्री, (तिलपर्णी + स्वार्थे कन् टाप्च .) रक्तचन्दनम् . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, --“ वेत्राग्रं बृहती वासा कुन्तली तिलपर्णिका ..” इति वाभटे सूत्रस्थाने षष्ठेऽध्याये ..)
तिल्ल तिल्ल	तिल्ल तिल्ल, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) लद्वयान्तः . ह्रस्वी . तिल्लति .इति दुर्गादासः ..
तिलोत्तमा तिलोत्तमा	तिलोत्तमा तिलोत्तमा, स्त्री, (तिलैः तिलप्रमाणैः सर्व्वरत्ना-नामंशैरुत्तमा .) स्वर्व्वेश्या . इति शब्द-चन्द्रिका .. तस्या नामकारणं यथा, महा-भारते . १ . २१२ . १७ .“ तिलं तिलं समानीय रत्नानां यद्विनिर्म्मिता .तिलोत्तमेति तत्तस्या नाम चक्रे पितामहः ..” [Page2-624-b+ 52]
तिम तिम	तिम तिम, क्लेदने . आर्द्रीभाव इति यावत् . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् ..)
तिम तिम	तिम तिम, य क्लेदने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् .) य, तिम्यति . तितेम . क्लेदन-मार्द्रीभावः . इति दुर्गादासः ..
तिन्दुकी तिन्दुकी	तिन्दुकी तिन्दुकी, स्त्री, (तिन्दुक + गौरादित्वात् ङीष् .)तिन्दुकः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २ अध्याये .“ पियालवीजं तिन्दुक्यास्तरुणानि फलानि च .यथालाभं समाहृत्य तैलमेभिर्विपाचयेत् .सद्यो व्रणेषु देयानि तानि वैद्येन जानता ..” अस्य पर्य्याया यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ कालस्कन्दस्तिन्दुकश्च स्फूर्ज्जकस्तिन्दुकीति च ..” )
तिन्दुकिनी तिन्दुकिनी	तिन्दुकिनी तिन्दुकिनी, स्त्री, (तिन्दुकस्तदाकारः फलेऽस्त्यस्याः .तिन्दुक + इनि + ङीप् .) आवर्त्तकी . इतिराजनिर्घण्टः ..
तिन्तिडी तिन्तिडी	तिन्तिडी तिन्तिडी, स्त्री, (तिम्यते क्लिद्यते मुखाभ्यन्तर-मनेनेति . तिम + ईकन्प्रत्ययेन तिन्तिडीका .ततः पृषोदरादित्वात् साधुः .) वृक्षविशेषः .तेंतुल् इति भाषा .. तत्पर्य्यायः . चिञ्चा २अम्लिका ३ . इत्यमरः . २ . ४ . ४३ .. तिन्ति-डिकः ४ तिन्तिडीकम् ५ तिन्तिडीका ६अम्लीका ७ आम्लिका ८ आम्लीका ९ . इतितट्टीका .. तिन्तिली १० तिन्तिडिका ११आब्दिका १२ चुक्रुः १३ चुक्रा १४ चुक्रिका १५अम्ला १६ अत्यम्ला १७ भुक्ता १८ भुक्तिका १९चारित्रा २० गुरुपत्रा २१ पिच्छिला २२ यम-दूतिका २३ . इति शब्दरत्नावली .. शाक-चुक्रिका २४ सुचुक्रिका २५ सुतिन्तिडा २६ .अस्या आमफलस्य गुणाः . अत्यम्लत्वम् . कफ-पित्तकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. वात-नाशित्वम् .. अस्याः पक्वफलस्य गुणाः . दीप-नत्वम् . रुचिकारित्वम् . भेदित्वम् . उष्ण-त्वम् . कफवातनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..विष्टम्भनाशित्वम् . मधुराम्लत्वम् . पित्तदाहास्र-[Page2-618-a+ 52] कफदोषप्रकोपणत्वञ्च . पक्वचिञ्चाफलरसगुणाः .मधुराम्लत्वम् . रुचिप्रदत्वम् . शोफपाककर-त्वम् . लेपे व्रणदोषनाशित्वञ्च .. अस्याः पत्रस्यगुणाः . शोफरक्तदोषव्यथानाशित्वम् . अस्याःशुष्कत्व क्क्षारस्य गुणः . शूलमन्दाग्निनाशि-त्वम् . इति राजनिर्घण्टः ..“ अम्लिकायाः फलं पक्वं मर्द्दितं वारिणा दृढम् .शर्करामरिचोन्मिश्रं लवङ्गेन्दूसुवासितम् ..अम्लिकाफलसम्भूतं पानकं वातनाशनम् .पित्तश्लेष्मकरं किञ्चित् सुरुच्यं वह्निबोधकम् ..” इति भावप्रकाशः ..वृक्षाम्लम् . इति विश्वः ..
तिन्तिडिका तिन्तिडिका	तिन्तिडिका तिन्तिडिका, स्त्री, (तिन्तिडी + स्वार्थे कन् . टाप्पूर्ब्बह्रस्वश्च .) तिन्तिडी . इति शब्दरत्ना-वली ..
तिण्टी तिण्टी	तिण्टी तिण्टी, स्त्री, त्रिवृत् . इति शब्दचन्द्रिका .. (त्रिवृत्-शब्दे गुणादिरस्या ज्ञातव्यः ..)
तिन्तिली तिन्तिली	तिन्तिली तिन्तिली, स्त्री, (तिन्तिडी . डस्य लत्वम् .)तिन्तिडी . इति शब्दरत्नावली ..
तिन्तिलीका तिन्तिलीका	तिन्तिलीका तिन्तिलीका, स्त्री, (तिन्तिडीका . डस्य लत्वम् .)तिन्तिडी . इत्यमरटीका ..
तिन्तिलिका तिन्तिलिका	तिन्तिलिका तिन्तिलिका, स्त्री, (तिन्तिडिका . डस्य लत्वम् .)तिन्तिडी . इत्यमरटीका ..
टिण्टिणिका टिण्टिणिका	टिण्टिणिका टिण्टिणिका, स्त्री, अम्बुशिरीषिका . इति भावप्रकाशः ..
टिप टिप	टिप टिप, क नुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) क, टेपयति . नुदि प्रेरणे . इतिदुर्गादासः .
तिप तिप	तिप तिप, ऊ ऋ ङ च्युति . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-वेट् .) ऊ, तेपिष्यते तेप्स्यते .ऋ, अतितेपत् . ङ, तेपते तितिपे . च्युत् क्षर-णम् . इति दुर्गादासः ..
टिप्पनी टिप्पनी	टिप्पनी टिप्पनी, स्त्री, (टेपयति व्याख्यायतेऽनया . टिप +करणे ल्युट् ङीप् च . पृषोदरादित्वात् पस्य द्बित्वेसाधुः .) टीका . यथा, --“ श्रीमतङ्गाननं नत्वा लीलावत्याः सुटिप्पनी .भवेशेन सुबोधार्थं क्रियते यद्गुरोः श्रुतम् ..” )
तिरश्ची तिरश्ची	तिरश्ची तिरश्ची, स्त्री, (तिर्य्यक्जातिः स्त्रियां ङीप् .)पशुपक्ष्यादीनां स्त्री . इति मुग्धबोधम् . मादीइति भाषा ..[Page2-621-b+ 52]
तिरस्कारिणी तिरस्कारिणी	तिरस्कारिणी तिरस्कारिणी, स्त्री, (तिरोऽन्तर्धानं करोतीति .तिरस् + कृ + णिनिः ङीप् .) तिरस्करिणी .इत्यमरटीकायां नीलकण्ठः ..
तिरस्करिणी तिरस्करिणी	तिरस्करिणी तिरस्करिणी, स्त्री, (तिरोऽन्तर्धानं करोतीति .तिरस् + कृ +“ नन्दिग्रहीति .” ३ . १ . १३४ .इति णिनिः . संज्ञापूर्ब्बकविधेरनित्यत्वात् वृद्ध्य-भावः . ततो ङीप् .) व्यवधायकपटः . इत्य-मरः . २ . ६ . १२० .. कानात् इति भाषा ..(यथा, कुमारे . १ . १४ .“ यत्रांशुकाक्षेपविलज्जितानांयदृच्छया किम्पुरुषाङ्गनानाम् .दरीगृहद्बारविलम्बिविम्बा-स्तिरस्करिण्यो जलदा भवन्ति ..” )
तिरस्क्रिया तिरस्क्रिया	तिरस्क्रिया तिरस्क्रिया, स्त्री, (तिरस्करणमिति .“ कृञः शच .” ३ . ३ . १०० . इति भावे शः .) अना-दरः . तिरस्कारः . इत्यमरः . १ . ७ . २२ ..(यथा, माघे . १ . ३९ .“ हरे ! हिरण्याक्षपुरःसरासुर-द्बिपद्बिषः प्रत्युत सा तिरस्क्रिया ..” )
तिष्या तिष्या	तिष्या तिष्या, स्त्री, (तिष्यः पौषमासः उत्पत्तिकाल-त्वेनास्त्यस्या इति . अच् टाप् च .) आम-लकी .. इति शब्दरत्नावली .. (अस्याः पर्य्यायायथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ धात्रीकर्षफला तिष्या वयस्थामलकी शिवा ..” )
तिष्यफला तिष्यफला	तिष्यफला तिष्यफला, स्त्री, (तिष्ये पौषमासे फलमस्याः .)आमलकी . इत्यमरः . २ . ४ . ५७ .. (विव-रणमस्या आमलकीशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
तिष्यपुष्पा तिष्यपुष्पा	तिष्यपुष्पा तिष्यपुष्पा, स्त्री, (तिष्ये पौषे पुष्पमस्याः .)आमलकी . इति शब्दचन्द्रिका ..
तिथी तिथी	तिथी तिथी, स्त्री, (तिथिः . कृदिकारादिति वा ङीष् .)तिथिः . इति भरतः .. (यथा, महाभारते .१३ . ८७ . १८ .“ कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्द्दशीम् .श्राद्धकर्म्मणि तिथ्यस्तु प्रशस्ता न तथेतराः ..” )
तितिक्षा तितिक्षा	तितिक्षा तितिक्षा, स्त्री, (तिज + स्वार्थे सन् +“ अ प्रत्य-यात् .” ३ . ३ . १०२ . इति अ ततष्टाप् .)क्षान्तिः . इत्यमरः . १ . ७ . २४ .. (परा-पराधसहनम् . यथा, भागवते . १ . १६ . २६ .“ शमो दमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः श्रुतम् ..” )शीतोष्णादिद्बन्द्बसहिष्णुता . इति वेदान्तसारः ..(यथा, भागवते . ४ . २२ . २४ .“ यमैरकामैर्नियमैश्चाप्यनिन्दयानिरीहया द्वन्द्वतितिक्षया च ..” )
तोड तोड	तोड तोड, ऋ नादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) ऋ, अतुतोडत् . नादरो-ऽनादरः . इति दुर्गादासः ..
तोमरिका तोमरिका	तोमरिका तोमरिका, स्त्री, (तोमर + संज्ञायां कन् .स्त्रीलिङ्गत्वात् टाप् अत इत्वञ्च .) तुवरिका .इति शब्दरत्नावली ..
तोयाधिवासिनी तोयाधिवासिनी	तोयाधिवासिनी तोयाधिवासिनी, स्त्री, (तोयं जलप्रधानस्थलंअधिवसतीति . अधि + वस + णिनिः . यद्बा,तोयेन अधिवास इव संस्कारोऽस्त्यस्येति .इनिः .) पाटलावृक्षः . इति रत्नमाला ..तोयादिवासिन्यपि पाठः .. (पाटलाशब्देऽस्याविवृतिर्ज्ञातव्या ..)
तोयफला तोयफला	तोयफला तोयफला, स्त्री, (तोयप्रधानं फलं यस्याः .)इर्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..
तोयपिप्पली तोयपिप्पली	तोयपिप्पली तोयपिप्पली, स्त्री, (तोये जले पिप्पलीव .)कांचडा इति ख्यातजलजशाकभेदः . तत्-पर्य्यायः . लाङ्गली २ शारदी ३ शकुलादनी४ . इत्यमरः . २ . ४ . १११ ..
तोयपुष्पी तोयपुष्पी	तोयपुष्पी तोयपुष्पी, स्त्री, (तोयेन बहुजलप्रदानेन पुष्पाणियस्याः .) पाटलावृक्षः . इति शब्दमाला ..
तोयशुक्तिका तोयशुक्तिका	तोयशुक्तिका तोयशुक्तिका, स्त्री, (तोयजाता शुक्तिका . शाक-पार्थिवादिवत् समासः .) जलशुक्तिः . इतिराजनिर्घण्टः ..
तोयवल्ली तोयवल्ली	तोयवल्ली तोयवल्ली, स्त्री, (तोये जलप्रधानस्थाने वल्ली लता-सन्ततिर्यस्याः .) कारवेल्लः . इति रत्न-माला .. उच्छे इति भाषा ..
त्रा त्रा	त्रा त्रा, ङ पालने . इति कविकल्पद्रुभः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) त्रै ङ पालन इत्यत्रकैश्चिददादौ त्रा पठ्यते . इति क्रमदीश्वरः ..इति कविकल्पद्रुमटीकायां दुर्गादासः ..
त्राणा त्राणा	त्राणा त्राणा, स्त्री, (त्रायते पालयतीति . त्रै + ल्युः .टाप् .) त्रायमाणा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-654-b+ 52]
त्रासदायी त्रासदायी	त्रासदायी त्रासदायी, [न्] त्रि, (त्रासं भयं ददातीति .दा + णिनिः .) भयदाता . तत्पर्य्यायः . शङ्कुरः२ . इति हेमचन्द्रः . ३ . १४३ ..
त्रायमाणा त्रायमाणा	त्रायमाणा त्रायमाणा, स्त्री, (त्रायते इति . त्रै + शानच् .)बला इति बहुला इति च ख्याता . तत्पर्य्यायः .वार्षिकम् २ त्रायन्ती ३ बलभद्रिका ४ . इत्य-मरः . २ . ४ . १०५ .. कृतत्रा ५ त्रायमाणिका ६बलभद्रा ७ सुकामा ८ वार्षिकी ९ गिरिजा १०अनुजा ११ माङ्गल्यार्हा १२ देवबला १३पालिनी १४ भयनाशिनी १५ अवनी १६रक्षणी १७ त्राणा १८ . इति राजनिर्घण्टः ..सुभद्राणी १९ भद्रनामिका २० . इति रत्न-माला .. अस्य गुणाः . शीतत्वम् . मधुरत्वम् .गुल्मज्वरकफास्रभ्रमतृष्णाक्षयग्लानिविषच्छर्द्दि-विनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. पित्त-नाशित्वम् . इति राजवल्लभः .. (यथा, --“ पटोलं पिचुमर्द्दञ्च दार्व्वीं कटुकरोहिणीम् .षष्ठ्याह्वां त्रायमाणाञ्च दद्याद्बीसर्पशान्तये ..” इति चरके चिकित्सास्थाने एकादशेऽध्याये ..)
त्रायन्ती त्रायन्ती	त्रायन्ती त्रायन्ती, स्त्री, (त्रै + सम्पदादित्वात् क्विप् . त्रांत्राणं अयतीति . इ गतौ + शतृ . यद्वा, त्रैङ पालने + क्वचित् आत्मनेपदी धातुरपि पर-स्मैपदमिछतीति न्यायात् शतृ .“ उगितश्च .” इति ङीप् .) त्रायमाणा लता . इत्यमरः . २ .४ . १५० .. (यथा, --“ त्रायन्ती तु वरा तिक्ता सरा पित्तकफापहा .ज्वरहृद्रोगगुल्मार्शोभ्रमशूलविषप्रणुत् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)त्राणकर्त्री च ..
त्रद त्रद	त्रद त्रद, इ चेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) दन्त्यवर्गाद्यादिः . इ, त्रन्द्यतेतत्रन्द . इति दुर्गादासः ..
त्रग त्रग	त्रग त्रग, इ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इ, त्रङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
त्रै त्रै	त्रै त्रै, ङ पालने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-अनिट् .) दन्त्यवर्गाद्यादिः . ङ, त्रायते .चक्रिंस्त्राहीत्याद्यौ त्राहीति त्रायते त्रा विच्पश्चात् त्रा इवाचरतीति क्वौ साध्याम् . कैश्चिद-दादौ त्रा पठ्यते . इति क्रमदीश्वरः . इतिदुर्गादासः ..
त्रैलोक्यविजया त्रैलोक्यविजया	त्रैलोक्यविजया त्रैलोक्यविजया, स्त्री, (त्रैलोक्यस्य विजयो यस्याः .एतस्याः सेवनेन हि त्रैलोक्यमधीनमिव प्रति-भातीति ज्ञानात् तथात्वम् .) भङ्गा . इतिशब्दचन्द्रिका .. भाङ् इति ख्याता ..
त्रक त्रक	त्रक त्रक, इ ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) दन्त्यवर्गादिः . इ, त्रङ्क्यते .ङ, त्रङ्कते . इति दुर्गादासः ..
त्रप त्रप	त्रप त्रप, ऊ ष मि ङ ह्रियि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-वेट् .) ऊ, अत्रपिष्ट अत्रप्त .ष, त्रपा . मि, त्रपयति त्रापयति . ङ, त्रपते .ह्रियि लज्जायाम् . इति दुर्गादासः ..
त्रपा त्रपा	त्रपा त्रपा, स्त्री पुं, (त्रप्यते इति . त्रप +“ षिद्भिदा-दिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इत्यङ् . तत-ष्टाप् .) लज्जा . इत्यमरः . १ . ७ . २३ ..(यथा, रत्नावल्याम् .“ नीचं वर्षवरैर्मनुष्यगणनाभावादपास्य त्रपा-मन्तः कञ्चकिकञ्चुकस्य विशति त्रासादयंवामनः ..” त्रपते अनया अस्याः वा . करणे अपादानेवा अङ् .) कुलटा . इति मेदिनी . पे, ७ ..कुलम् . कीर्त्तिः . इति शब्दरत्नावली ..
त्रपारण्डा त्रपारण्डा	त्रपारण्डा त्रपारण्डा, स्त्री, (त्रपायां रण्डेव . लज्जाहीन-त्वादेव तथात्वम् .) वेश्या . इति जटाधरः ..
त्रपीयान् त्रपीयान्	त्रपीयान् त्रपीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन तृप्रः .तृप्र +“ द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ .” ५ . ३ . ५७ . इति ईयसुन् .“ प्रियस्थिरेति .” ६ . ४ . १०७ . इति तृप्रस्य त्रबादेशः .)त्रपिष्ठः . इति व्याकरणम् ..[Page2-653-a+ 52]
त्रपु त्रपु	त्रपु त्रपु, क्ली, (त्रपते अग्निस्पर्शेन लज्जते इव . त्रप+“ शॄस्वृस्निहित्रपीति .” उणां . १ . ११ .इति उः .) सीसकम् . रङ्गम् . इति मेदिनी .पे, ६ .. (यथा, पञ्चतन्त्रे . १ . ८५ .“ कनकभूषणसंग्रहणोचितोयदि मणिस्त्रपुणि प्रतिबध्यते .न स विरौति न चाप्युपशोभतेभवति योजयितुर्वचनीयता ..” )
त्रपुषी त्रपुषी	त्रपुषी त्रपुषी, स्त्री, (त्रपुष + गौरादित्वात् ङीष् .)कर्क्कटी . इति हेमचन्द्रः . ४ . २५५ .. (यथा,“ पटोलकैर्व्वारुत्रपुष्यलावूः ..” इति हारीते प्रथमेस्थाने दशमेऽध्याये ..)दन्त्यसान्तोऽपि पाठः ..
त्रपुसी त्रपुसी	त्रपुसी त्रपुसी, स्त्री, (त्रपुस + गौरादित्वात् ङीष् .)महेन्द्रवारुणी . कर्क्कठी . लताविशेषः . शसाइति क्षीरा इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .पीतपुष्पा २ काण्डालुः ३ त्रपुकर्क्कटी ४ बहु-फला ५ कोषफला ६ तुन्दिलफला ७ कण्टकी-लता ८ सुधावासा ९ . अस्याः फलस्य गुणाः .[Page2-653-b+ 52] रुच्यत्वम् . मधुरत्वम् . शिशिरत्वम् . गुरुत्वम् .भ्रमपित्तविदाहार्त्तिवान्तिनाशित्वम् . बहुमूत्र-दत्वञ्च . काण्डालुरित्यत्र कण्टालुरपि पाठः .इति राजनिर्घण्टः .. (अस्या व्यवहारो यथा,सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ४५ अध्याये .“ त्रपुसीमूलकल्कं वा सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना .पिबेदक्षसमं कल्कं यष्टीमधुकमेव वा ..” )
त्रपुटी त्रपुटी	त्रपुटी त्रपुटी, स्त्री, सूक्ष्मैला . इति रत्नमाला ..
त्रस त्रस	त्रस त्रस, क धृतौ . ग्रहे . निषेधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) एतदाद्याश्चत्वारो रेफ-युक्ताद्याः . क, त्रासयति मृगं व्याधः वधतिगृह्णाति निराकरोति वा इत्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
त्रस त्रस	त्रस त्रस, इ कि भासि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-अकं-सेट् .) इ, त्रंस्यते . कि,त्रंसयति त्रंसति . भासि दीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
त्रस त्रस	त्रस त्रस, ई ण भये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् . ईदित्वात् अनिड्निष्ठः .) ई,त्रस्तः . ण, त्रेसतुः तत्रसतुः . त्रसति . इतिदुर्गादासः ..
त्रस त्रस	त्रस त्रस, य ई भये . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-सेट् . ईदित्वादनिड्निष्ठः .) य,त्रस्यति . ई, त्रस्तः . इति दुर्गादासः ..
त्रौक त्रौक	त्रौक त्रौक, ऋ ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . रेफमध्यः .ऋ, अतुत्रौकत् . ङ, त्रौकते . इति दुर्गादासः ..
त्रयी त्रयी	त्रयी त्रयी, स्त्री, (त्रय +“ टिड्ढेति .” ४ . १ . १५ .इति ङीप् .) ऋक्सामयजुर्व्वेदा एतत्त्रितयम् .इत्यमरः . १ . ६ . ३ .. (यथा, मनुः . ७ . ४३ ..“ त्रैविद्येभ्यस्त्रयींविद्यात् दण्डनीतिञ्च शाश्वतीम् .आन्वीक्षिकीञ्चात्मविद्यां वार्त्तारम्भांश्चलोकतः ..” )पुरन्ध्री . सुमतिः . इति विश्वः .. सोमराजी-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. दुर्गा . यथा, --“ ऋग्यजुःसामभागेन साङ्गवेदगतापि वा .त्रयीति पठ्यते लोके दृष्टादृष्टार्थसाधिनी ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
त्रयोदश त्रयोदश	त्रयोदश त्रयोदश, [न्] त्रि, (त्र्यधिका दश इति कर्म्म-धारयः .“ त्रेस्त्रयः .” ६ . ३ . ४८ . इतित्रयस् .) संख्याविशेषः . १३ तेर इति भाषा .बहुवचनान्तोऽयम् . (यथा, मनुः . ९ . १२९ .“ ददौ स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश ..” )तत्संख्यायुक्तश्च . इत्यमरः .. तद्वाचकः .ताम्बूलगुणः १ . इति कविकल्पलता ..
त्रयोदशी त्रयोदशी	त्रयोदशी त्रयोदशी, स्त्री, (त्रयोदश + टित्त्वात् ङीप् .)तिथिविशेषः . सा चन्द्रस्य त्रयोदशकलाक्रिया-रूपा त्रयोदशकलाक्रियावच्छिन्नकालरूपा वा .इति तिथ्यादितत्त्वम् .. तत्र जातस्य फलं यथा,“ रूपान्वितः सात्विकभावहीनःसुखी च बाल्ये जननीप्रियश्च .सदालसः शिल्पगुणैकवेत्तात्रयोदशी जन्मतिथिर्यदि स्यात् ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..इयं धर्म्मस्य तिथिः . इति वराहपुराणम् ..
तृद तृद	तृद तृद, हिंसे . (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तर्द्दति . इतिदुर्गादासः ..
तृद तृद	तृद तृद, उ ञ ध इर् . अनादरे . हिंसे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (रुधां-उभं-सकं-सेट् . उदित्वात्क्त्वावेट् .) उ, तर्द्दित्वा तृत्त्वा . ञ ध, तृणत्तितृन्ते . इर, अतृदत् अतर्द्दीत् . इति दुर्गादासः ..
त्रेधा त्रेधा	त्रेधा त्रेधा, व्य, (त्रिप्रकारम् .“ संख्याया विधार्थे धा .” ५ . ३ . ४२ . इति धा .“ एधाच्च .” ५ . ३ .४६ . इति धा इत्येतस्य एधाच् .) त्रिधा ..इति मुग्धबोधम् .. (यथा, ऋग्वेदे . १ . २२ . १७ .“ इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् .समूऌअहमस्य पांसुरे ..” )
त्रेता त्रेता	त्रेता त्रेता, स्त्री, (त्रीन् भेदान् एति प्राप्नोतीति . यद्बा,त्रित्वमिता . पृषोदरादित्वात् साधुः . एतन्नि-रुक्तिर्यथा, हरिवंशे . २०५ . ५ .“ त्रिधा प्रणीतो ज्वलनो मुनिभिर्व्वेदपारगैः .अतस्त्रेतात्वमापन्नो यदेकस्त्रिविधः कृतः ..” )दक्षिणाग्निः गार्हपत्यः आहवनीयः एकोक्त्याइदमग्नित्रयम् . इत्यमरः . २ . ७ . २० .. (यथा,हरिवंशे . २६ . ४५-४६ .“ मथित्वाग्निं त्रिधा कृत्वा अयजत् स नराधिपः .इष्ट्वा यज्ञैर्ब्बहुविधैर्गतस्तेषां सलोकताम् ..गन्धर्व्वेभ्यो वरं लब्धा त्रेताग्निं समकारयत् .एकोऽग्निः पूर्ब्बमेवासीदैलस्त्रेतामकारयत् ..” )द्वितीययुगम् . तस्य परिमाणं यथा, --“ त्रिचत्वारिंशल्लक्षेण विंशत्सहस्राधिकेन च .चतुर्युगं परिमितं नरमानक्रमेण च ..द्बिषट्लक्षपरिमितं षण्णवतिसहस्रकम् .त्रेतायुगं परिमितं कालविद्भिः प्रकीर्त्तितम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् .. * ..तस्य धर्म्मा यथा, --“ त्रेतायुगे समायाते धर्म्मः पादोनतां गतः .अल्पक्लेशान्विता लोकाः केचित् केचित् दया-शयाः ..विष्णुध्यानरता लोका यज्ञदानपरायणाः .वर्णाश्रमाचाररताः सुखिनः सुस्थचेतसः ..क्षत्त्रा भूमिस्पृशः शूद्राः सर्व्वे ब्राह्मणसेविनः .ब्राह्मणाश्च महात्मानो वेदवेदाङ्गपारगाः ..प्रतिग्रहनिवृत्ताश्च सत्यसन्धा जितेन्द्रियाः .तपोव्रतरता नित्यं दातारो विष्णुसेविनः ..[Page2-664-c+ 52] कालवर्षी तडित्वांश्च स्त्रियः सर्व्वाः पतिव्रताः .वसुन्धरा च शस्याढ्या पुत्त्राश्च पितृसेविनः ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारः ..
त्रेतायुगाद्या त्रेतायुगाद्या	त्रेतायुगाद्या त्रेतायुगाद्या, स्त्री, (त्रेतायुगस्य आद्या प्रथमातिथिः .) त्रेतायुगारम्भतिथिः . सा चकार्त्तिकशुक्लनवमी . तत्प्रमाणं युगाद्याशब्देद्रष्टव्यम् ..
तृह तृह	तृह तृह, ध ऊ श हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधां-तुदां च-परं-सकं-वेट् .) सप्तमस्वरी . ध,तृणेढि . (यथा, भट्टिः .“ तृणेटु रामः सह लक्षणेन ..” )ऊ, अतर्हीत् अतृक्षत . श, तृहति . इतिदुर्गादासः ..
त्रिभण्डी त्रिभण्डी	त्रिभण्डी त्रिभण्डी, स्त्री, (त्रीन् वातादिदोषान् भण्डतिपरिहसतीति . भण्ड परिहासे + अण् . ततोङीप् .) त्रिवृता . इत्यमरः . २ . ४ . १०८ ..(पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ त्रिवृद्वृकाक्षी सुवहा त्रिभण्डी त्रिपुटा च सा .व्याघ्रादनी कूटरणा निःसृता त्रिवृता कणा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..यथाच सुश्रुते चिकित्सितस्थाने . १७ .“ श्यामा त्रिभण्डी त्रिफला सुसिद्धंहरिद्रयो रोध्रकवृक्षयोश्च .घृतं सदुग्धं व्रणतर्पणेनहन्याद्गतिं कोष्ठगतापि या स्यात् ..” )
त्रिदला त्रिदला	त्रिदला त्रिदला, स्त्री, (त्रीणि त्रीणि दलानि पत्राणियस्याः .) गोधापदी लता . इति जटाधरः ..
त्रिदलिका त्रिदलिका	त्रिदलिका त्रिदलिका, स्त्री, (त्रीणि दलानि यस्याः . कापिअत इत्वम् .) चर्म्मकषा . इति शब्दचन्द्रिका ..
त्रिदण्डी त्रिदण्डी	त्रिदण्डी त्रिदण्डी, [न्] पुं, (त्रिदण्डमस्त्यस्येति . इनिः .)त्रिदण्डधारियतिः . (यथा, महाभारते . १२ .३२० . ८ .“ तया जगदिदं कृत्स्नमटन्त्या मिथिलेश्वरः .तत्र तत्र श्रुतो मोक्षे कथ्यमानस्त्रिदण्डिभिः ..” )कायवाङ्मनोदण्डयुक्तः . इति श्रीभागवतम् ..(यथा, मनुः . १२ . १० .“ वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च .यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ..” )यज्ञोपवीतम् . इति लोकप्रसिद्धिः ..
त्रिदशदीर्घिका त्रिदशदीर्घिका	त्रिदशदीर्घिका त्रिदशदीर्घिका, स्त्री, (त्रिदशानां देवानांदीर्घिका .) स्वर्गङ्गा . इति हेमचन्द्रः . ४ .१४७ ..
त्रिदशमञ्जरी त्रिदशमञ्जरी	त्रिदशमञ्जरी त्रिदशमञ्जरी, स्त्री, (त्रिदशप्रिया मञ्जरीयस्याः .) तुलसी . इति राजनिर्घण्टः ..(तुलसीशब्देऽस्या गुणादयो व्याख्याताः ..)
त्रिदशेश्वरी त्रिदशेश्वरी	त्रिदशेश्वरी त्रिदशेश्वरी, स्त्री, (त्रिदशानामिन्द्रादिदेवाना-मीश्वरी .) दुर्गा . यथा, --“ सुराङ्गास्त्रिदशा देवा नन्दिनी दुन्दूभिर्म्मता .तेषाञ्च वन्दिनी नन्दी ईशत्वात् त्रिदशेश्वरी ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..(गङ्गा . यथा, काशीखण्डे . २९ . ७२ .“ तपणी तीर्थतीर्था च त्रिपथा त्रिदशेश्वरी ..” )
त्रिधा त्रिधा	त्रिधा त्रिधा, व्य, (त्रि +“ संख्याया विधार्थे धा .” ५ .३ . ४२ . इति धा .) त्रिप्रकारः . इतिमुग्धबोधम् .. यथा, वराहपुराणे .“ नारायणः परो देवः सत्त्वरूपो जनार्द्दनः .त्रिधात्मानं स भगवान् ससर्ज परमेश्वरः ..” (यथा, महाभारते . १३ . १४१ . ७८ .“ धर्म्मेणार्थः समाहार्य्यो धर्म्मलब्धं त्रिधा धनम् .कर्त्तव्यं धर्म्मपरमं मानवेन प्रयत्नतः ..” )
त्रिधामा त्रिधामा	त्रिधामा त्रिधामा, [न्] पुं, (त्रीणि भूरादीनि सत्त्वा-दीनि वा धामानि स्थानानि यस्य .) विष्णुः .(यथा, मुकुन्दमालायाम् . ११ .“ तृष्णातोये मदनपवनोद्धूतमोहोर्मिमालेदारावर्त्ते सहजतनयग्राहसङ्घाकुले च .संसाराख्ये महति जलधौ मज्जतां नस्त्रिधामन् !पादाम्भोजे वरद ! भवतो भक्तिनावे प्रसीद ..” )शिवः . अग्निः . मृत्युः . इति शब्दार्थकल्प-तरुः .. (दशमद्वापरस्य व्यासः . यथा, देवी-भागवते . १ . ३ . २८ .“ स्वारस्वतस्तु नवमे त्रिधामा दशमे तथा ..” )धामत्रये, क्ली स्त्री च .. (क्ली, स्वर्गः . यथा,भागवते . ३ . २४ . २० .“ हंसो हंसेन यानेन त्रिधाम परमं ययौ ..”“ त्रिधाम तृतीयं धाम स्वर्गः तस्य परां काष्ठांसत्यलोकम् ..” इति तट्टीकायां स्वामी ..)
त्रिधारस्नुही त्रिधारस्नुही	त्रिधारस्नुही त्रिधारस्नुही, स्त्री, (त्रिषु भागेषु धारा यस्याः .सा एव स्नुही .) स्नुहीविशेषः . तत्पर्य्यायः .त्र्यस्रः २ धारास्नुही ३ . इति राजनिर्घण्टः ..
त्रिदिनस्पृक् त्रिदिनस्पृक्	त्रिदिनस्पृक् त्रिदिनस्पृक्, [श्] पुं, (त्रिदिनं चान्द्रदिनत्रयंस्पृशतीति . स्पृश् + क्विप् .) त्र्यहस्पर्शः . यथा,“ तिथ्यन्तद्बयमेको दिनवारः स्पृशति यत्र तद्-भवत्यवमदिनम् . त्रिदिनस्पृक् दिनत्रयस्पर्शना-दह्नः .” इति ज्योतिषतत्त्वम् ..
त्रिदिवा त्रिदिवा	त्रिदिवा त्रिदिवा, स्त्री, नदीभेदः . इति मेदिनी . वे, ३७ ..(यथा, मत्स्यपुराणे . ११३ . ३१ .“ त्रिभामा ऋषिकुल्या च इक्षुदा त्रिदिवा-चला ..” )
त्रिदिवोद्भवा त्रिदिवोद्भवा	त्रिदिवोद्भवा त्रिदिवोद्भवा, स्त्री, (त्रिदिवादुद्भवो यस्याः .)स्थूलैला . इति राजनिर्घण्टः .. (गङ्गा .स्वर्गोद्भवमात्रे, त्रि . इति व्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ..)
त्रिदृक् त्रिदृक्	त्रिदृक् त्रिदृक्, [श्] पुं, (तिस्रः दृशो नेत्राणि यस्य .)शिवः . इति हेमचन्द्रः . २ . ११० ..
त्रिगुणा त्रिगुणा	त्रिगुणा त्रिगुणा, स्त्री, (त्रयो गुणा यस्याः .) दुर्गा .यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ पदैस्त्रिभिर्व्वलिर्बद्धो रागादित्रिपदाथ वा .उत्पत्तिस्थितिनाशेषु रजादित्रिगुणा मता ..” (तथाच देवीभागवते . १२ . ६ . ६५ .“ त्रिगुणा त्रिपदा तन्द्रीस्तुलसी तरुणातरुः ..” स्वनामख्यातो बीजभेदः . इति तन्त्रसारः ..)
त्रिहायणी त्रिहायणी	त्रिहायणी त्रिहायणी, स्त्री, (त्रयो हायना यस्याः .“ दाम-हायनान्ताच्च .” ४ . १ . २७ . इति ङीप् .“ त्रिचतुर्भ्यां हायनस्य .” इति णत्वम् .)त्रिवर्षा गौः . इत्यमरटीकायां रमानाथः ..(यथा, कात्यायनश्रौतसूत्रे . २२ . ९ . १३ .“ वत्सतर्य्यश्च त्रिहायण्योऽप्रीताः पञ्चवर्णाराजीव पृश्नयो नवनीतपृश्नयोऽरुणाः पिशङ्न्यःसारङ्न्यः ..” ) द्रौपदी . यथा, --“ कृते युगे वेदवती त्रेतायां जनकात्मजा .द्वापरे द्रौपदीच्छाया तेन कृष्णा त्रिहायणी ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डम् ..(त्रिवत्सरे, त्रि . यथा, महाभारते . ३ .२३९ . ६ .“ अथ संस्मारणां कृत्वा लक्षयित्वा त्रिहायणान् .वृतो गोपालकैः प्रीतो व्यहरत् कुरुनन्दनः ..” )
तॄ तॄ	तॄ तॄ, तर . अभिभवे . प्लुत्याम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-प्लतौ अकं-सेट् .) तरः .प्लवनपूर्ब्बकदेशान्तरगमनम् . प्लुतिर्म्मज्जना-भावः . तरति नदीं भेलया पान्थः . तरतिसकलदुःखं वामनं भावयद्यः . तरति शुष्क-काष्ठं जले मज्जति नेत्यर्थः .. इति दुर्गादासः ..
त्रिजटा त्रिजटा	त्रिजटा त्रिजटा, स्त्री, (तिस्रो जटा यस्याः .) राक्षसी-विशेषः . यथा, --“ सीतां ताभिरनार्य्याभिर्दृष्ट्वा सन्तर्ज्जितां तदा .राक्षसी त्रिजटा वृद्धा प्रबुद्धा वाक्यमब्रवीत् ..” इति रामायणे सुन्दरकाण्डे २७ अध्यायः .. * ..विल्ववृक्षः . यथा, ज्ञानभैरवतन्त्रे ६ पटोले .“ शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि रहस्यं त्रिजटोत्तमम् .पत्रं ब्रह्ममयं देवि ! अद्भुतं वरवर्णिनि ! ..श्रीशैलशिखरे जातः श्रीफलः श्रीनिकेतनः .विष्णुप्रीतिकरश्चैव मम प्रीतिकरः सदा ..ब्रह्मविष्णुशिवाः पत्रे वृन्तञ्च शक्तिरूपिणी .वृन्तमूले तु वज्रं स्यात् पत्रं ब्रह्म त्विदं प्रिये ! ..एकञ्च त्रिजटापत्रैर्हरं वा हरिमर्च्चयेत् .कैवल्यं तस्य तेनैव शक्तिपूजा विशेषतः ..” अन्यत् विल्वशब्दे द्रष्टव्यम् .. (भगवती . सा चगायत्त्रीस्वरूपा . यथा, देवीभागवते . १२ . ६ . ७२ .“ त्रिजटा तित्तिरी तृष्णा त्रिविधा तरुणाकृतिः ..” )
त्रिका त्रिका	त्रिका त्रिका, स्त्री, (तिस्रोऽस्रयो यस्याः .“ संख्यायाःसंज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु च .” ५ . १ . ५८ . इतिकन् . ततष्टाप् .) कूपोपरिस्थपट्टप्रान्तभागः .भूमिष्ठकूपपट्टम् . इत्यन्ये .. कूपस्य समीपेरज्जुधारणार्थं त्रिस्त्रिदारुयन्त्रम् . इति स्वामी ..इत्यमरटीकायां भरतः ..
त्रिकालदर्शी त्रिकालदर्शी	त्रिकालदर्शी त्रिकालदर्शी, [न्] पुं, (त्रिकालं वर्त्तमानातीत-भविष्यद्रूपं पश्यतीति . दृश + णिनिः .) ऋषिः .इति हलायुधः .. भूतभविष्यद्वर्त्तमानवेत्तरि, त्रि ..(यथा, बृहसंहितायाम् . २१ . ४ .“ प्रध्वंसिन्यपि काले त्रिकालदर्शी कलौभवति ..” )
त्रिकालवित् त्रिकालवित्	त्रिकालवित् त्रिकालवित्, पुं, (त्रिकालं वेत्तीति . विद् +क्विप् .) बुद्धः . इति हलायुधः .. त्रिकालज्ञे, त्रि ..
त्रिककुत् त्रिककुत्	त्रिककुत् त्रिककुत्, [द्] पुं, (त्रीणि ककुत्-सदृशानि ध्वज-तुल्याणि शृङ्गाणि यस्य .) त्रिकूटपर्व्वतः .इत्यमरः . २ . ३ . २ .. (यथा, शतपथब्राह्मणे .३ . १ . ३ . १२ .“ यत्र वा इन्द्रो वृत्रमहं-स्तस्य यदक्ष्यासीत्तं गिरिं त्रिककुदमकरोत् ..” विष्णोर्नामविशेषः . यथा, महाभारते . १२ .३४२ . ९० .“ तथैवासं त्रिककुदो वाराहं रूपमास्थितः .त्रिककुत्त्वेन विख्यातः शरीरस्य प्रमापणात् ..” [Page2-655-a+ 52] दशरात्रसाध्ययज्ञविशेषः . यथा, तैत्तिरीय-संहितायाम् . ७ . २ . ५ . २ .“ त्रिककुद्वा एष यज्ञो यद्दशरात्रः ककुत्पञ्च-दशः ककुदेकविंशः कुकुत्त्रयस्त्रंशो य एवंविद्वान् दशरात्रेण यजते त्रिककुदेव समानानांभवति ..” )
त्रिकटु त्रिकटु	त्रिकटु त्रिकटु, क्ली, (त्रयाणां कटूनां शुण्ठीमरीचपिप्प-लीनांसमाहारः .) मिश्रितशुण्ठीमरीचपिप्पल्यः .तत्पर्य्यायः . त्र्युषणम् २ व्योषम् ३ . इत्यमरः .२ . १० . १११ .. कटुत्रयम् ४ कटुत्रिकम् ५ .अस्य गुणाः . दीपनत्वम् . श्वासकासत्वगामय-गुल्ममेहकफस्थौल्यमेदःश्लीपदपीनसनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. तन्नामगुणाः .“ विश्वोपकुल्या मरिचं त्रयं त्रिकटु कथ्यते .कटुत्रयन्तु त्रिकटु त्र्युषणं व्योषमुच्यते ..त्र्युषणं दीपनं हन्ति श्वासकासत्वगामयान् .गुल्ममेहकफस्थौल्यमेदःश्लीपदपीनसान् ..” इति भावप्रकाशः ..
त्रिखट्टी त्रिखट्टी	त्रिखट्टी त्रिखट्टी, स्त्री, (तिसृणां खट्टानां समाहारः .“ द्विगोः .” ४ . १ . २१ . इति ङीप् .) त्रिख-ट्टम् . इत्यमरः . ३ . ५ . ४१ ..[Page2-656-a+ 52]
त्रिलौही त्रिलौही	त्रिलौही त्रिलौही, स्त्री, (त्रीणि लौहानि साधनत्वेना-स्त्यस्याः . अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)मुद्राविशेषः . यथा, अथ मन्त्रिणां हितर्थायत्रिलौही मुद्रा निरूप्यते .“ सोमसूर्य्याग्निरूपाः स्युवेर्णा लौहत्रयं तथा .रौप्यमिन्दूः स्मृतो हेम सूर्य्यस्ताम्रो हुताशनः ..लौहभागाः समुद्दिष्टाः स्वराद्यक्षरसंख्यया .[Page2-662-a+ 52] तैर्लौहैः कारयेन्मुद्रामसङ्कलितसङ्गताम् ..एषु स्वराः स्मृताः सौम्याः स्पर्शाः सौराःशुभोदयाः .आग्नेया व्यापकाः सर्व्वे सोमसूर्य्याग्निदेवताः ..स्वराः षोडश विख्याताः स्पर्शास्ते पञ्चविंशतिः .व्यापका दश ते कामधनधर्म्मप्रदायिनः ..साष्टं सहस्रं संजप्य स्पृष्ट्वा तां जुहुयात्ततः .तस्यां सम्पातयेन्मन्त्री सर्पिषा पूर्ब्बसंख्यया ..निःक्षिप्य कुम्भे तां मुद्रामभिषेकोक्तवर्त्मना .आवाह्य पूजयेद्देवीमुपचारैर्व्विधानतः ..अभिषिच्य विनीताय दद्यात्तां मुद्रिकां गुरुः .इयं मुद्रा क्षुद्ररोगविषज्वरविनाशिनी ..व्यालचौरमृगादिभ्यो रक्षां कुर्य्याद्बिशेषतः .युद्धे विजयमाप्नोति धारयन् मनुजेश्वरः ..मन्त्रसिद्धिकरी पुंसां चतुर्व्वर्गफलप्रदा .धारयन्मनुजो नित्यं देवतुल्यो भवेद्भुवि ..” इति तन्त्रसारः ..
त्रिलोचना त्रिलोचना	त्रिलोचना त्रिलोचना, स्त्री, (त्रीणि लोचनानि यस्याः .)बुद्धदेवीभेदः . इति त्रिकाण्डशेषः . दुर्गा च ..(सा च गायत्त्रीस्वरूपिणी . यथा, देवीभाग-वते . १२ . ६ . ६७ .“ त्रिकालज्ञानसम्पन्ना त्रिवली च त्रिलोचना ..” )
त्रिलोचनाष्टमी त्रिलोचनाष्टमी	त्रिलोचनाष्टमी त्रिलोचनाष्टमी, स्त्री, (त्रिलोचनाय त्र्यम्बक-पूजायै या अष्टमी .) गौणचान्द्रज्यैष्ठकृष्णा-ष्टमी . यथा, --“ ज्यैष्ठे मासि नृपश्रेष्ठ ! कृष्णाष्टम्यां त्रिलोचनम् .यः पूजयति देवेशमीशलोकं स गच्छति ..” इति संवत्सरकौमुदीधृतभविष्यपुराणवचनम् ..अपि च .“ ज्यैष्ठे मास्यसिते पक्षे अष्टम्याञ्च महेश्वरि ! .शिवार्च्चने च तल्लोकं लभते नात्र संशयः ..” इत्युत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटलः ..
त्रिलोचनी त्रिलोचनी	त्रिलोचनी त्रिलोचनी, स्त्री, (त्रीणि लोचनानि यस्याः .)दुर्गा . इति पुराणम् ..
त्रिलोकी त्रिलोकी	त्रिलोकी त्रिलोकी, स्त्री, त्रयाणां लोकानां समाहारः .(“ द्विगोः .” ४ . १ . २१ . इति ङीप् .)लोकत्रयम् . यथा, भूर्लोकः भुवर्लोकः स्वर्लो-कश्च . इति लिङ्गादिसंग्रहटीकायां भरतः ..(यथा, भागवते . १ . ५ . ७ .[Page2-661-c+ 52]“ त्वं पर्य्यटन्नर्क इव त्रिलोकी-मन्तश्चरो वायुरिवात्मसाक्षी ..” )
त्रिमार्गी त्रिमार्गी	त्रिमार्गी त्रिमार्गी, स्त्री, त्रयाणां मार्गानां समाहारः .त्रिपथम् . इति व्याकरणम् ..
त्रिमधु त्रिमधु	त्रिमधु त्रिमधु, क्ली, (त्रयाणां मधूनां मधुराणां समा-हारः .) मिलितसितामाक्षिकसर्पींषि . तत्-पर्य्यायः . मधुरत्रयम् २ मधुत्रयम् ३ . इतिराजनिर्घण्टः ..
त्रिंशत् त्रिंशत्	त्रिंशत् त्रिंशत्, स्त्री, (त्रयोदशतः परिमाणमस्य .“ पङ्क्ति-त्रिंशदिति .” ५ . १ . ५९ . इति निपातनात्साधुः .) संख्याविशेषः . त्रिश इति भाषा .एकवचनान्तोऽयम् . त्रिंशद्द्वये त्रिंशतौ .त्रिंशतो बहुत्वे त्रिंशतः . इति व्याकरणम् ..(यथा, मनुः . १ . २२ .“ निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कलाः .त्रिंशत्कला मुहूर्त्तः स्यादहोरात्रन्तु तावतः ..” )
त्रिमुखा त्रिमुखा	त्रिमुखा त्रिमुखा, स्त्री, (त्रीणि मुखानि यस्याः .) बुद्ध-देवताभेदः . सा मायादेवी . तत्पर्य्यायः .मारीची २ वज्रकालिका ३ विकटा ४ वज्र-वाराही ५ गौरी ६ पात्रिरथा ७ . इतित्रिकाण्डशेषः ..
त्रिणता त्रिणता	त्रिणता त्रिणता, स्त्री, (त्रिषु स्थानेषु नता .“ पूर्ब्बपदात्संज्ञायामगः .” ८ . ४ . ३ . इति णत्वम् .)धनुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, माघे .१९ . ६१ .“ स्वगुणेराप्तफलप्राप्तेराकृष्य गणिका इव .कामुका इव नालीकांस्त्रिणताः सहसामुचन् ..” त्रिणस्य भावः . त्रिण + तल् .) त्रिणत्वञ्च .(त्रिषु स्थानेषु नते, त्रि . यथा, रामायणे .६ . २० . २८ .“ भिन्नमुष्टिपरिध्वस्तं त्रिणतं रुक्मरञ्जितम् .बाणपातान्तरे रामः पतितं पुरुषर्षभम् .शयानं लक्ष्मणं दृष्ट्वा निराशो जीवितेऽभवत् ..” )
त्रिनयना त्रिनयना	त्रिनयना त्रिनयना, स्त्री, (त्रीणि नयनानि यस्याः . टाप् .)दुर्गा . यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ पक्षिणां चोत्तरं लोकं तथा ब्रह्मायनं परम् .नयं सन्मार्गधर्म्मत्वं दृष्टौ त्रिनयना मता ..”
त्रिनेत्रा त्रिनेत्रा	त्रिनेत्रा त्रिनेत्रा, स्त्री, (त्रीणि नेत्राणीव शरीरे यस्याः .)वाराहीकन्दूः . इति राजनिर्घण्टः .. नेत्रत्रय-युक्ता च ..
त्रिपादिका त्रिपादिका	त्रिपादिका त्रिपादिका, स्त्री, (त्रयः पादाः मूलानि यस्याः .कप् ततष्टापि अत इत्वम् .) हंसपदीलता .इति राजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ हंसपादी हंसपदी कीटमाता त्रिपादिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमभागे ..)
त्रिपात् त्रिपात्	त्रिपात् त्रिपात्, [द्] पुं, (त्रयः पादा अस्य .“ संख्यासुपूर्ब्बस्य .” ५ . ४ . १४० . इति पादस्यान्त-लोपः .) विष्णुः . इति त्रिकाण्डशेषः .. (वेदादि-मते संसाररहितो ब्रह्मस्वरूपः पुरुषः . यथा,ऋग्वेदे . १० . ९० . ४ .“ त्रिपादूर्द्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः ..” [Page2-658-c+ 52] पुराणादिमते वामनावतारे त्रिपात् भूत्वाबलिसकाशात् सर्व्वं राज्यादिकं गृहीतवानित्य-तोऽस्य तथात्वम् . तथाच भागवते . ८ . २० . ३४ .“ क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमेनभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः ..पदं द्वितीयं क्रमतस्त्रिविष्टपंन वै तृतीयाय तदीयमण्वपि .उरुक्रमस्याङ्घ्रिरुपर्य्युपर्य्यथोमहर्जनाभ्यां तपसः परं गतः ..” )ज्वरः . यथा, --“ विद्राविते भूतगणे ज्वरस्तु त्रिशिरास्त्रिपात् ..” इति श्रीभागवतम् ..
त्रिपदा त्रिपदा	त्रिपदा त्रिपदा, स्त्री, (त्रयः पादा मूलानि यस्याः .टापि पादस्य पद्भावः .) हंसपदीवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ गोधापदी तु सुवहा त्रिपदा हंसपद्यपि ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..[Page2-658-b+ 52] (त्रयः पादाश्चरणानि यस्याः . त्रिपादयुक्ते,त्रि . यथा, मनुः . २ . ८१ .“ ओङ्कारपूर्व्विकास्तिस्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः .त्रिपदा चैव सावित्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखम् ..” )
त्रिपदी त्रिपदी	त्रिपदी त्रिपदी, स्त्री, (त्रयः पादा अस्याः . ङीपिपद्भावः .) गोधापदी . इति रत्नमाला .. हस्ति-गात्रबन्धः . इति हेमचन्द्रः . ४ . २९६ .. (हस्ति-पादबन्धनम् . इति यादवः .. यथा, रघुः .४ . ४८ .“ नास्रसत् करिणां ग्रैवं त्रिपदीच्छेदिनामपि ..” )त्रिपादयुक्ता . पदत्रयम् . इति व्याकरणम् ..भाषाकवितायाश्छन्दोविशेषः . यथा, --“ पज्झटिकान्ता यदि यमकान्ताद्बादश परिणतमात्रा .किन्नरगीतिः तदिति निवीतिःस्यार्द्धसमाक्षरगात्रा ..” स्यपादान्त उदाहृतः .“ यैषा सङ्गीतके नित्यं निवीतिः किन्नराख्यिका .सैव स्यात् प्राकृते गाने त्रिपदीति परिश्रुता ..” इति काव्योदयः ..(त्रिषु मार्गेषु पादो गमनं यस्याः . गङ्गा .यथा, काशीखण्डे . २९ . ७६ .“ त्रैलोक्यलक्ष्मीस्त्रिपदी तथ्या तिमिरचन्द्रिका ..” )
त्रिपदिका त्रिपदिका	त्रिपदिका त्रिपदिका, स्त्री, (त्रयः पादा अस्याः इति त्रिपदीततः संज्ञायां कन् ततष्टाप् .) अर्घ्यार्थधातु-निर्म्मितत्रिपादयुक्तशङ्खाधारः . इति तन्त्र-सारः .. (“ तत्र त्रिपदिकामारोप्य तदुपरिशङ्खं स्थापयेत् .” इति पूजापद्धतिः ..)
त्रिपर्णी त्रिपर्णी	त्रिपर्णी त्रिपर्णी, स्त्री, (त्रीणि त्रीणि पर्णानि यस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) शालपर्णी . इति भाव-प्रकाशः .. (अस्या गुणा यथा, --“ यातुकः शालकल्याणी त्रिपर्णी पीलुपर्णिका .शाकङ्गुरु च रूक्षञ्च प्रायो विष्टभ्य जीर्य्यति .मधुरं शीतवीर्य्यञ्च पुरीषस्य च भेदनम् ..” इति चरके सूत्रस्थाने २७ अध्याये ..)वनकार्पासी . पृश्निपर्णीभेदः . इति रत्नमाला ..
त्रिपर्णिका त्रिपर्णिका	त्रिपर्णिका त्रिपर्णिका, स्त्री, (त्रीणि त्रीणि पर्णानि यस्याः .संज्ञायां कन् . टापि अत इत्वञ्च .) कन्द-विशेषः . तत्पर्य्यायः . बृहत्पत्रा २ छिन्न-ग्रन्थिनिका ३ कन्दालुः ४ कन्दवहुला ५ आम्ल-वल्ली ६ विनारुहा ७ त्रिपर्णी ८ . अस्यागुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . श्वासकासविष-व्रणविनाशित्वम् . पित्तप्रकोपशमनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
त्रिपथगा त्रिपथगा	त्रिपथगा त्रिपथगा, स्त्री, (त्रिपथे स्वर्गमर्त्त्यपातालमार्गेगच्छतीति . गम + डः .) गङ्गा . इत्यमरः . १ .१० . ३१ .. (अस्या निरुक्तिरुक्ता यथा, रामा-यणे . १ . ४३ . ६ .“ गङ्गा त्रिपथगा नाम दिव्या भागीरथीति च .त्रीन् पथो भावयन्तीति तस्मात् त्रिपथगास्मृता ..” )
त्रिफला त्रिफला	त्रिफला त्रिफला, स्त्री, (त्रयाणां फलानां समाहारः .अजादित्वात्“ द्विगोः .” ४ . १ . २१ . इतिन ङीप् .) मिलितसमभागहरीतकीविभीतका-मलकीफलानि . तत्पर्य्यायः . त्रिफली २फलत्रयम् ३ फलत्रिकम् ४ . इति राजनिर्घण्टः ..अस्या गुणाः . त्रिदोषनाशित्वम् . नात्युष्णत्वम् .मलभेदित्वञ्च . इति राजवल्लभः .. तन्नामगुणाः .“ पथ्याविभीतधात्रीणां फलैः स्यात्त्रिफला समैः .फलत्रिकञ्च त्रिफला सा वरा च प्रकीर्त्तिता ..त्रिफला कफपित्तघ्नी मेहकुष्ठहरा सरा .चक्षुष्या दीपनी रुच्या विषमज्वरनाशिनी ..” इति भावप्रकाशः ..(“ हरीतक्याश्चामलक्या विभीतस्य फलन्तथा .त्रिफलेत्युच्यते वैद्यैर्वक्ष्यामि भागनिर्णयम् ..एकभागं हरीतक्या द्बौ भागौ च विभीतकम् .आमलक्यास्त्रिभागञ्च सहैकत्र प्रयोजयेत् .त्रिफला कफपित्तघ्नी महाकुष्ठविनाशिनी ..आयुष्या दीपनी चैव चक्षुष्या व्रणशोधिनी .वणप्रदायिनी घृष्ट्वा विषमज्वरनाशिनी ..सर्व्वरोगप्रशमनी मेधास्मृतिकरी परा .वक्ष्यामि योगयुक्तिञ्च रोगे रोगे पृथक् पृथक् ..वाते घृतगुडोपेता पित्ते समधुशर्करा .श्लेष्मणि त्रिकटूपेता मेहे समधुवारिणा ..कुष्ठे च घृतसंयुक्ता सैन्धवेनाग्निमान्द्यहा .चक्षुर्धावनके क्वाथो नेत्ररोगनिवारणः ..घृतेन हरते कण्डूं भातुलुङ्गरसैर्वमिम् .गुल्मार्शः शूरणगुडैः सद्यः स्याद्गुणकारकः ..क्षीरेण राजयक्ष्माणं पाण्डुरोगं गुडेन च .भृङ्गराजरसेनापि घृतेन सह योजितः ..बलीपलितहन्ता च तथा मेधाकरः स्मृतः .सक्षीरः सगुडः क्वाथो विषमज्वरनाशनः ..सशर्कराघृतक्वाथः सर्व्वजीर्णज्वरापहः ..एषा नराणां हितकारिणी चसर्व्वप्रयोगे त्रिफला स्मृता च .सर्व्वामयानां शमनी त्त सद्यःसतेजकान्तिं प्रतिमां करोति ..शोथे तथा कामलपाण्डुरोगेतथोदरे मूत्रयुता हिता च .हितातिसारे ग्रहणीविकारेहिता च तक्रेण फलत्रिका च ..क्षीणेन्द्रिये यक्ष्मणि जीर्णरोगेक्षीरेण यक्ता त्रिफला हिता च .स्यान्नेत्ररोगे च शिरोगदे चकुष्ठे च कण्डूव्रणपीडिते च .मूत्रग्रहे कामलकेऽग्निमान्द्येहिता जलेन त्रिफला हि कल्कः ..[Page2-660-c+ 52] स शीतकाले गुडनागरेणसशर्करा क्षीरयुता तथोष्णे .वर्षासु शुण्ठी सहिता नराणांफलत्रिका सर्व्वरुजाहरा स्यात् ..” इति महर्ष्यात्रेयभाषिते हारीतोत्तरे कल्प-स्थाने त्रिफलाकल्पोनाम द्बितीयोऽध्यायः ..)
त्रिफली त्रिफली	त्रिफली त्रिफली, स्त्री, त्रिफला . इति राजनिर्घण्टः ..
त्रिपिष्टपसत् त्रिपिष्टपसत्	त्रिपिष्टपसत् त्रिपिष्टपसत्, [द्] पुं, (त्रिपिष्टपे स्वर्गे सीदतीति .सद + क्विप् .) देवता . इति हलायुधः ..
त्रिपुरा त्रिपुरा	त्रिपुरा त्रिपुरा, स्त्री, (त्रीन् धर्म्मार्थकामान् पुरति पुरतोददातीति . पुरअग्रगमने अत्र अग्रदाने +“ इगु-पधज्ञेति .” ३ . १ . १३५ . इति कः . ततष्टाप् .)देवीविशेषः . तन्मन्त्रध्यानादिकं यथा, --“ शृणुतं त्रिपुरामूर्त्तेः कामाख्यायास्तु पूजनम् .एतस्या मूलमन्त्रन्तु पूर्ब्बमुत्तरतन्त्रके ..युवयोरिष्टयोः सम्यक् क्रमात्तु प्रतिपादितम् .वाग्भवं कामराजन्तु डामरञ्चेति तत्त्रयम् ..सर्व्वधर्म्मार्थकामादिसाधनं कुण्डलीयुतम् .त्रीन् यस्मात् पुरतो दद्यात् दुर्गा ध्याता महेश्वरी ..त्रिपुरेति ततः ख्याता कामाख्या कामरूपिणी .तस्यास्तु स्नापनं यादृक् कामाख्यायाः प्रकी-र्त्तितम् ..तेनैव स्नापनं कुर्य्यात् मूलमन्त्रेण साधकः .त्रिकोणं मण्डलं चास्यास्त्रिपुरन्तु त्रिरेखकम् ..मन्त्रन्तु त्र्यक्षरं ज्ञेयं तथा रूपत्रयं पुनः .त्रिविधा कुण्डलीशक्तिस्त्रिदेवानाञ्च सृष्टये ..सर्व्वं त्रयं त्रयं यस्मात् तस्मात्तु त्रिपुरा मता .. * ..दहनं प्लवनं कृत्वा आद्यां मूर्त्तिं विचिन्तयेत् .त्रिधावर्त्याथ हृदये तां मूर्त्तिं शृणु भैरव ! ..सिन्दूरपुञ्जसङ्काशां त्रिनेत्रान्तु चतुर्भुजाम् .वामोर्द्ध्वे पुष्पकोदण्डं धृत्वाधः पुस्तकं तथा ..दक्षिणोर्द्ध्वे पञ्चबाणानक्षमालां दधात्यधः .चतुर्णां कुणपानान्तु पृष्ठेऽन्यं कुणपान्तरम् ..निधाय तस्य पृष्ठे तु समपादेन संस्थिताम् .जटाजूटार्द्धचन्द्रैस्तु समाबद्धशिरोरुहाम् ..नग्नां त्रिवलिभङ्गेन चारुमध्यां मनोहराम् .सर्व्वालङ्कारसम्पूर्णां सर्व्वाङ्गसुन्दरीं शुभाम् ..स्रवद्द्रविणसन्दोहां सर्व्वलक्षणसंयुताम् .एवन्तु प्रथमं ध्यात्या त्रिधात्मानञ्च चिन्तयेत् .. * ..[Page2-660-a+ 52] द्वितीयं त्रिपुरारूपं तथैव तु तृतीयकम् .आवाहनार्थं देव्यास्तु चिन्तयेत् योनिमुद्रया ..वन्धूकपुष्पसङ्काशां जटाजूटेन्दुमण्डिताम् .सर्व्वलक्षणसम्पूर्णां सर्व्वालङ्कारभूषिताम् ..उद्यद्रविप्रख्यवस्त्रां पद्मपर्य्यङ्कसंस्थिताम् .मुक्तारत्नावलीयुक्तां पीनोन्नतपयोधराम् ..बलीविभङ्गचतुरामासवामोदमोदिताम् .नेत्राह्लादकरीं शुद्धां क्षोभिणीं जगतां तथा ..त्रिनेत्रां योगनिद्रां यामीषद्धाससमायुताम् .नवयौवनसम्पन्नां मृणालाभचतुर्भुजाम् ..वामोर्द्ध्वे पुस्तकं धत्ते अक्षमालान्तु दक्षिणे .वामेनाभयदां देवीं दक्षिणाधोवरप्रदाम् ..प्रस्रवद्रक्तसूर्य्याभां शिरोमालान्तु बिभ्रतीम् .आपादलम्बिनीं कल्पद्रुममासाद्य संस्थिताम् ..कदम्बोपवनान्तःस्थां कामाह्लादकरीं शुभाम् .द्वितीयां त्रिपुरां ध्यायेदेवं रूपां मनोहराम् .. * ..तृतीयं त्रिपुरारूपं शृणु वेतालभैरव ! .जवाकुसुमसङ्काशां मुक्तकेशीं वराननाम् ..सदाशिवं हसन्तन्तु प्रेतवद्बिनिधाय वै .हृदये तस्य देवस्य ह्यर्द्धपद्मासनस्थिताम् ..रक्तोत्पलैर्म्मिश्रितान्तु मुण्डमालां पदानुगाम् .ग्रीवायां धारयन्तीन्तु पीनोन्नतपयोधराम् ..चतुर्भुजां तथा नग्नां दक्षिणोर्द्ध्वेऽक्षमालिनीम् .वरदां तदधो वामे जगन्मायां तथाभयम् ..अधस्तु पुस्तकं धत्ते त्रिनेत्रां हसिताननाम् .स्रवद्द्रविणभोगार्त्तां तथा सर्व्वाङ्गसुन्दरीम् ..एवंविधं तृतीयन्तु रूपं ध्यायेत्तु पूजकः .आद्यन्तु वाग्भवं रूपं द्बितीयं कामराजकम् ..डामरं मोहनञ्चापि तृतीयं परिकीर्त्तितम् .एकैकन्तु त्रिरूपाणि प्राग्विचिन्त्याथ साधकः ..मन्त्रत्रयेण प्रत्येकं हृदि षोडशकैस्तथा .पूजयेदुपचारैस्तु बहिर्यद्वत्तथैव च ..” इति कालिकापुराणे ६२ अध्यायः ..(अस्याः वीजम् .“ हसरैं” “ हसकलरीं”“ हसरौं” इति मन्त्रकोषः .. ऋग्वेदान्तर्गतोप-निषद्विशेषः . यथा, मुक्तिकोपनिषदि .“ सहो-वाच श्रीरामः . ऐतरेयकौषीतकीनादबिन्द्वात्म-प्रबोधनिर्व्वाणमुद्गलाक्षमालिकात्रिपुरासौभाग्य-बह्वृचानामृग्वेदगतानां दशसंख्यकानामुपनिषदांवाङ्मे मनसीति शान्तिः ..” नगरीविशेषः .यथा, महाभारते . ३ . २५३ . ९ .“ मोहनं पत्तनञ्चैव त्रिपुरां कोशलां तथा .एतान् सर्व्वान् विनिर्जित्य करमादाय सर्व्वशः ..” )
त्रिपुरभैरवी त्रिपुरभैरवी	त्रिपुरभैरवी त्रिपुरभैरवी, स्त्री, (त्रिपुरा धर्म्मार्थकामानांदात्री . सा चासौ भैरवी चेति .) देवीविशेषः .तन्मन्त्रादि यथा, --“ वैष्णव्या मन्त्रमुख्येषु त्रिपुरायास्ततः शृणु .तस्यास्तु सर्व्वमन्त्राणि त्रयोदशयुतानि वै ..विंशतिस्तु सहस्राणि तत्राद्यं वाग्भवं स्मृतम् .द्बितीयं कामराजाख्यं मोहनञ्च तृतीयकम् ..आम्रेडितं वाग्भवन्तु चतुर्थं परिकीर्त्तितम् .नेत्रवीजं द्वितीयन्तु द्विरुक्तं वाग्भवं तथा ..आद्यं तत् पञ्चमं प्रोक्तं चतुर्भिरपि चाक्षरैः .नेत्रवीजं द्वितीयन्तु प्रथमं परिकीर्त्तितम् ..द्वितीयं कामराजन्तु तृतीयं वाग्भवं तथा .एभिस्त्रिभिश्च यन्मन्त्रं तत् षष्ठं परिकीर्त्तितम् ..नेत्रवीजद्वितीयेन वाग्भवान्तेन सप्तमम् .तदेव वाग्भवाद्यन्तु अष्टमं परिकीर्त्तितम् ..वाग्भवं कामराजञ्चेत्येताभ्यां नवमं स्मृतम् .कामराजं तथैवाद्यं द्वितीयञ्चैव मोहनम् ..एकादशमिदं प्रोक्तं तदेवाद्यन्तु वाग्भवम् .द्वादशं कीर्त्तितं मन्त्रं शेषतस्त्रैपुरं महत् ..तन्महत् त्रैपुरं मन्त्रं शृणुष्वैकमनास्त्विदम् .प्रान्तादिस्तस्य चाप्यादिर्वह्निर्व्वाग्भवसंज्ञितः ..आद्यं त्रिपुरभैरव्या वीजमाद्यं प्रकीर्त्तितम् .उपान्त्यश्च तदादिश्च व्यञ्जनाद्यं वृषाणकः ..चतुर्थस्वरविन्द्विन्दूयुक्तश्चैतत् द्वितीयकम् .उपान्त्यश्च तदादिश्च वह्निः शेषस्वरस्तथा ..[Page2-659-c+ 52] समाप्तिर्बिन्दुसहिता संहितास्तु तृतीयकम् .एतत्तत्त्वं विजानाति यो नरो भुवि भूमणिः ..सिद्धविद्याधरेभ्यश्च सोऽधिको मन्मथो महान् .एतत्त्रयोदश प्रोक्ता मन्त्रा मन्त्रेषु चोज्ज्वलाः ..विंशतेस्तु सहस्रेभ्यः पराश्चैते प्रकीर्त्तिताः .विंशतेस्तु सहस्राणामाद्यमेतत् प्रकीर्त्तितम् ..” तस्या ध्यानं यथा, --“ चतुर्भुजां रक्तवर्णां रक्तवस्त्रविभूषिताम् .दक्षिणोर्द्ध्वे स्रजञ्चाधो बिभ्रतीं पुस्तकोत्तमम् ..अभयं वामहस्ताभ्यां वरञ्च दधतीं तथा .सहस्रसूर्य्यसङ्काशां त्रिनेत्रां गजगामिनीम् ..पीनोत्तुङ्गस्तनयुगां सितप्रेतासनस्थिताम् .स्मितप्रभिन्नवदनां सर्व्वालङ्कारसंयुताम् ..तिसृभिर्म्मुण्डमालाभिः शिरोवक्षःकटीषु च .त्रिगुणं त्रिगुणीभूतैः प्रत्येकं परिभूषिताम् ..मदिराघूर्णनयनां रक्तदन्तच्छदद्बयाम् .चिन्तयेद्वरदां देवीमेवं त्रिपुरभैरवीम् ..” इति कालिकापुराणे ७७ अध्यायः ..
त्रिपुरमल्लिका त्रिपुरमल्लिका	त्रिपुरमल्लिका त्रिपुरमल्लिका, स्त्री, (त्रीणि पुराणि दलावृत्तयोयस्याः . सा चासौ मल्लिका चेति .) पुष्पवृक्ष-विशेषः . त्रिपुरमालिका इति ख्याता . तत्-पर्य्यायः . श्लेष्मघ्ना २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
त्रिपुरी त्रिपुरी	त्रिपुरी त्रिपुरी, स्त्री, देशविशेषः . त्रिपुरा इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . चेदिनगरी २ . इति हेमचन्द्रः .४ . ४१ ..[Page2-660-b+ 52]
त्रिपुषा त्रिपुषा	त्रिपुषा त्रिपुषा, स्त्री, (त्रीन् वातादिदोषत्रयान् पुष्णा-तीति . पुष + कः . ततष्टाप् .) कृष्णत्रिवृत् .इति शब्दचन्द्रिका ..
त्रिपुटा त्रिपुटा	त्रिपुटा त्रिपुटा, स्त्री, (त्रीणि पुटानि दलवृत्तयो यस्याः .)मल्लिका . सूक्ष्मैला . त्रिवृत् . इति मेदिनी .के, ४५ .. कर्णस्फोटा . स्थूलैला . रक्तत्रिवृत् .इति राजनिर्घण्टः .. देवीविशेषः . यथा, --“ ऋषिः सम्नोहनश्छन्दो गायत्त्री देवता पुनः .त्रिपुटाख्या द्बिरुक्तैस्तैर्व्वीजैरङ्गानि षट्क्रमात् ..” अस्या रूपं यथा, --“ पारिजातवने रम्ये मण्डपे मणिकुट्टिमे .रत्नसिंहासने रम्ये पद्मे षट्कोणशोभिते ..अधस्तात् कल्पवृक्षस्य निषण्णां देवतां स्मरेत् .[Page2-659-a+ 52] चापं पाशाम्बुजसरसिजान्यङ्कुशं पुष्पबाणान्संबिभ्राणां करसरसिजै रत्नमौलिं त्रिनेत्राम् .हेमाब्जाभां कुचभरनतां रत्नमञ्जीरकाञ्ची-ग्रैवेयाद्यैर्व्विलसिततनुं भावयेच्छक्तिमाद्याम् ..चामरादर्शताम्बूलकरण्डकसमुद्गकान् .वहन्तीभिः कुचार्त्ताभिर्दूतीभिः परिवारिताम् ..करुणामृतवर्षिण्या पश्यन्तीं साधकं दृशा ..” इति तन्त्रसारः ..
त्रिपुटी त्रिपुटी	त्रिपुटी त्रिपुटी, [न्] पुं, (त्रिपुट इव आकारोऽस्त्य-स्येति . त्रिपुट + इनिः .) एरण्डवृक्षः . इतिशब्दमाला ..
त्रिपुटी त्रिपुटी	त्रिपुटी त्रिपुटी, स्त्री, (त्रीणि पुटानि यस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) त्रिवृता . इत्यमरटीकायां भरतः ..(त्रयाणां ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूपाणां पुटानामाका-राणां समाहारः .“ द्विगोः .” इति ङीप् .ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूपपुटत्रयम् . यथा, पञ्चदश्याम् .११ . १४ .“ भूतोत्पत्तेः पुरा भूमा त्रिपुटीद्वैतवर्जनात् .ज्ञातृज्ञानज्ञेयरूपा त्रिपुटी प्रलये हि नो ..” )
त्रिसन्ध्यव्यापिनी त्रिसन्ध्यव्यापिनी	त्रिसन्ध्यव्यापिनी त्रिसन्ध्यव्यापिनी, स्त्री, (त्रिसन्ध्यं व्याप्नोतीति .वि + आप् + णिनि + ङीप् .) त्रिसन्ध्यघटकी-भूतयावत्क्षणव्यापिनी तिथिः . यथा, --“ त्रिसन्ध्यव्यापिनी या तु सैव पूज्या सदा तिथिः .न तत्र युग्मादरणमन्यत्र हरिवासरात् ..” इति पराशरीयेण त्रिसन्ध्यव्यापित्वेन नियमाभि-घानं तदपवादकम् . इति तिथ्यादितत्त्वम् ..तयोर्युग्मसांमुख्योरपवादकं तदपवादकम् . इतितट्टीका ..
त्रिसवनस्नायी त्रिसवनस्नायी	त्रिसवनस्नायी त्रिसवनस्नायी, [न्] पुं, (त्रिसवने त्रिकालेस्नातीति . स्ना + णिनिः .) त्रिकालस्नायी .इति स्मृतिः ..
त्रिशला त्रिशला	त्रिशला त्रिशला, स्त्री, (तिस्रः शाला यस्याः . पृषोदरा-दित्वात् साधुः .) वृत्तार्हन्मातृविशेषः . सावर्द्धमानमाता . इति हेमचन्द्रः . १ . ४१ ..
त्रिशङ्कुयाजी त्रिशङ्कुयाजी	त्रिशङ्कुयाजी त्रिशङ्कुयाजी, [न्] पुं, (त्रिशङ्कुं सूर्य्यवंशीयराज-विशेषं याजयतीति . यज + णिच् + णिनिः .)विश्वामित्रः . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५१४ ..
त्रिशर्करा त्रिशर्करा	त्रिशर्करा त्रिशर्करा, स्त्री, (त्रिभिर्गुणिता शर्करा . शाक-पार्थिवादित्वात् समासः .) मिलितगुडोत्पन्नाहिमोत्था मधुरा . इति राजनिर्घण्टः ..
त्रिशिखिदला त्रिशिखिदला	त्रिशिखिदला त्रिशिखिदला, स्त्री, (तिस्रः शिखाः सन्त्यस्येतिइनिः . त्रिशिखि दलं अस्याः .) मालाकन्दः .इति राजनिर्घण्टः ..
त्रिशृङ्गी त्रिशृङ्गी	त्रिशृङ्गी त्रिशृङ्गी, [न्] पुं, (त्रीणि शृङ्गानीव सन्त्यस्येति .त्रिशृङ्ग + इनिः .) रोहितमत्स्यः . इतिशब्दार्थकल्पतरुः ..[Page2-663-c+ 52]
त्रिष्टुप् त्रिष्टुप्	त्रिष्टुप् त्रिष्टुप्, [भ्] स्त्री, (त्रिषु स्थानेषु स्तुभ्यते जडी-क्रियते इति . स्तुभ जडीकरणे + क्विप् . षत्वम् .)छन्दोविशेषः . इति छन्दोमञ्जरी .. (यथा,वाजसनेयसंहितायाम् . ९ . ३३ .“ इन्द्र एकादशाक्षरेण त्रिष्टु भमुदजयत्तामुज्जे-षम् ..” ) अस्य विवरणं छन्दस्शब्दे द्रष्टव्यम् .अस्योत्पत्तिविवरणं यथा, श्रीभागवते . ३ .१२ . २९ .“ तस्योष्णिगासील्लोमभ्यो गायत्त्री च त्वचो विभोः .त्रिष्टुप् मांसात् स्नुतोऽनुष्टुप् जगत्यस्थ्नः प्रजा-पतेः ..मज्जायाः पङ्क्तिरुत्पन्ना बृहती प्राणतोऽभ-वत् ..”
त्रिशूली त्रिशूली	त्रिशूली त्रिशूली, [न्] पुं, (त्रिशूलमस्त्रमस्त्यस्येति .त्रिशूल + इनिः .) शिवः . यथा, --“ त्र्यक्षोऽभेद्यस्त्रिशूली च वृषकेतुर्म्महाबलः ..” इति स्कन्दपुराणे नीलकण्ठस्तवः ..(त्रिशूलघारिणि, त्रि . स्त्रियां ङीप् . यथा,हरिवंशे . १६४ . ११ .“ त्रिशूलिनीं नमस्यामि महिषासुरधातिनीम् ..” )
त्रिसिता त्रिसिता	त्रिसिता त्रिसिता, स्त्री, (त्रिगुणिता सिता शर्करा .)त्रिशर्करा . इति राजनिर्घण्टः ..
त्रिसुगन्धि त्रिसुगन्धि	त्रिसुगन्धि त्रिसुगन्धि, क्ली, (त्रयाणां सुगन्धिद्रव्यानां समा-हारः .) त्रिजातकम् . इति राजनिर्घण्टः ..(यथा, अश्ववैद्यके . १२ . ७३ .“ त्वगेलापत्रसंयोगे त्रिसुगन्धि त्रिजातकम् .नागकेसरसंयुक्तं चतुर्जातकमुच्यते ..” )
त्रिवर्षिका त्रिवर्षिका	त्रिवर्षिका त्रिवर्षिका, स्त्री, (त्रीणि वर्षाणि वयो यस्याः सात्रिवर्षा . ततः स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वञ्च .)त्रिहायणी . त्रिवर्षा गौः . इति हेमचन्द्रः .४ . ३३८ ..
त्रिवेला त्रिवेला	त्रिवेला त्रिवेला, स्त्री, (तिस्रो वेला अवयवसीमानो यस्याः .)त्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः ..
त्रिवेणी त्रिवेणी	त्रिवेणी त्रिवेणी, स्त्री, (तिस्रो वेण्यः वारिप्रवाहावियुक्ताः संयुक्ता वा यत्र .) स्थानविशेषः .यत्र गङ्गया यमुनासरस्वत्योर्वियोगः . सादक्षिणप्रयागः . तस्य सीमनिर्णयः . यथा, --“ प्रद्युम्नस्य ह्रदात् याम्ये सरस्वत्यास्तथोत्तरे .तद्दक्षिणप्रयागस्तु गङ्गातो यमुना गता ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..इयं मुक्तवेणीति कथ्यते . प्रयागे युक्तवेणी ..(अत्र गङ्गया यमुनासरस्वत्योः सङ्गमात् .. * ..हठयोगोक्तेडापिङ्गलासुषुम्नारूपपारिभाषिक-नदीत्रयसङ्गमस्थानम् . यथा, हठयोगप्रदीपि-कायाम् . ३ . २४ .“ कालपाशमहाबन्धविमोचनविचक्षणः .त्रिवेणीसङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन्मनः ..” इदन्तत्वाद्वा ङीबिति त्रिवेणिरपि पाठः ..)
त्रिविष्टपसत् त्रिविष्टपसत्	त्रिविष्टपसत् त्रिविष्टपसत्, [द्] पुं, (त्रिविष्टपे स्वर्गे सीद-तीति . सद् + क्विप् .) त्रिपिष्टपसत् . (देवः .)इति हलायुधः ..
त्रिवृत् त्रिवृत्	त्रिवृत् त्रिवृत्, स्त्री, (त्रीनवयवान् वृणोतीति . वृ +क्विप् तुक् च .) लताविशेषः . तेउडी इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . सर्व्वानुभूतिः २ सुवहा ३त्रिपुटा ४ त्रिवृता ५ त्रिभण्डी ६ रेचनी ७ .इत्यमरः . २ . ४ . १०८ .. सवहा ८ सरणा ९सरसा १० त्रिपुटी ११ रोचनी १२ . एतेत्रिवृता सामान्ये शुक्लत्रिवृतायामिति केचित् .इति भरतः .. मालविका १३ मसूरी १४श्यामा १५ अर्द्धचन्द्रा १६ विदला १७ सुषेणी१८ कालिङ्गिकम् १९ कालमेषी २० काली २१त्रिवेला २२ त्रिवृत्तिका २३ . इति राज-निर्घण्टः .. श्वेता २४ सारा २५ . इति शब्द-रत्नावली ..कृष्णायाः पर्य्यायः . श्यामा १ पालिन्दी २मुषेणिका ३ काला ४ मसूरविदला ५ अर्द्ध-चन्द्रा ६ कालमेषिका ७ . इत्यमरः . २ . ४ .१०८ .. पालिन्धी ८ कालमेशिका ९ . इतिभरतः .. श्वेतायाः पर्य्यायः . त्रिवृत् १ वृकाक्षी२ सुवहा ३ त्रिभण्डी ४ त्रिपुटा ५ .. अरु-णायाः पर्य्यायः . व्याघ्रादनी १ कुटरुणा २निःसृता ३ त्रिवृता ४ अरुणा ५ . इति रत्न-माला .. सामान्यत्रिवृतागुणाः . कटुत्वम् .उष्णत्वम् . कृमिश्लेष्मोदरार्त्तिकुष्ठकण्डुव्रणनाशि-त्वम् . विरेचने प्रशस्तत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अरुणवर्णत्रिवृद्गुणाः . स्वादु-त्वम् . कषायत्वम् . मृदुत्वम् . रेचनत्वम् .रूक्षत्वम् . कटुत्वम् . दोषपाके पित्तकफापह-त्वञ्च .. अस्याश्चाल्पान्तरगुणा विज्ञेया त्रिवृतासिता . इति राजवल्लभः ..श्वेतत्रिवृद्गुणाः . विरेचनत्वम् . स्वादुत्वम् .उष्णत्वम् . वायुकारित्वम् . रूक्षत्वम् . पित्त-ज्वरश्लेष्मपित्तशोफोदरापहत्वञ्च .. कृष्णत्रिवृता-गुणाः . श्वेताद्धीनगुणत्वम् . तीव्रत्वम् . विरे-चनत्वम् . मूर्च्छादाहमदभ्रान्तिकण्ठोत्कर्षण-[Page2-662-c+ 52] कारित्वञ्च . इति भावप्रकाशः .. (त्रिभिर्युक्ते,त्रि . यथा, ऋग्वेदे . १ . ३४ . ९ .“ क्व त्री चक्रा त्रिवृतो रथस्य ..” यथा च मनुः . २ . ४२ .“ मौञ्जी त्रिवृत् समा श्लक्ष्णा कार्य्या विप्रस्यमेखला ..” )
त्रिवृता त्रिवृता	त्रिवृता त्रिवृता, स्त्री, (त्रिभिरवयवैर्वृता .) त्रिवृत् .इत्यमरः . २ . ४ . १०८ .. (अस्याः पर्य्यायोयथा, --“ त्रिभण्डी त्रिवृता श्यामा सुरभा कोटरा तथा .सर्व्वानुभूतिः सुवहा शब्दैः पर्य्यायवाचकैः ..”“ त्र्यषणं त्रिफला हिङ्गु कार्षिकं त्रिवृतापलम् .सौवर्च्चलार्द्धकर्षञ्च पलार्द्धञ्चाम्लवेतसाम् ..तच्चूर्णं शर्करातुल्यं मद्येनाम्लेन वा पिबेत् .गुल्मपार्श्वार्त्तिनुत् सिद्धं जीर्णे चाद्याद्रसौदनम् ..”“ तुल्याम्लं त्रिवृताकल्कं सिद्धं गुल्महरं घृतम् .मूलं श्यामात्रिवृतयोः पचेदामलकैः सह .जले तेन कषायेण पक्त्वा सर्पिः पिबेन्नरः ..” इति चरके कल्पस्थाने सप्तमेऽध्याये ..)
त्रिवृत्पर्णी त्रिवृत्पर्णी	त्रिवृत्पर्णी त्रिवृत्पर्णी, स्त्री, (त्रीन् दोषान् नाश्यत्वेन वृणोतिप्राप्नोतीति त्रिवृत् त्रिदोषघ्नम् . त्रिवृत् पर्णंयस्याः . ङीप् .) हिलमोचिका . इति शब्द-चन्द्रिका .. (हिलमोचिकाशब्दे विवृतिरस्याज्ञेया ..)
त्रियामा त्रियामा	त्रियामा त्रियामा, स्त्री, (त्रयो यामाः प्रहरा यस्याः .“ त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयम् ..” इति वचनात् आद्यन्तयोरर्द्धयामयोश्चेष्टाकाल-त्वेन दिनप्रायत्वात् तथात्वम् .) रात्रिः . (यथा,हरिवंशे . १०२ . २९ .“ स मत्तो बलिनां श्रेष्ठो रराजाघूर्णिताननः .शैशिरीषु त्रियामासु यथा खेदालसः शशी ..” त्रिप्रहरान्विते, त्रि . यथा, गोः रामायणे .२ . १० . १७ .“ त्रियामापि भृशार्त्तस्य सा रात्रिरभवत्तदा .तथा विलपतस्तस्य राज्ञो वर्षशतोपमा ..” )हरिद्रा . इत्यमरः . २ . ९ . ४१ .. यमुना .नीली . कृष्णत्रिवृत् . इत्युणादिकोषः ..
तृण तृण	तृण तृण, द ञ उ भक्षे . इति काविकल्पद्रुमः .. (तनां-उभं-सकं-सेट् . क्त्वावेट् .) द ञ, तृणोतितर्णोति तृणुते तर्णुते . उ, तर्णित्वातृत्वा . इतिदुर्गादासः ..
तृणासृक् तृणासृक्	तृणासृक् तृणासृक्, [ज्] पुं, (तृणेषु असृगिव रक्तवर्ण-त्वात् .) तृणकुङ्कुमम् . इति राजनिर्घण्टः ..
तृणगोधा तृणगोधा	तृणगोधा तृणगोधा, स्त्री, (तृणस्य गोधेव क्षुद्रत्वात् .)चित्रकोलः . कृकलासः . इति मेदिनी . धे,४६ .. तृणजलौका . इति केचित् ..
तृणग्राही तृणग्राही	तृणग्राही तृणग्राही, [न्] पुं, (तृणं गृह्णातीति . ग्रह +णिनिः .) नीलमणिः . इति राजनिर्घण्टः ..मणिविशेषः . इति शब्दार्थकल्पतरुः .. काफुर-दाना इति भाषा . तत्पर्य्यायः . शूकापूट्टः २तृणमणिः ३ . इति हारावली ..
तृणजम्भा तृणजम्भा	तृणजम्भा तृणजम्भा, [न्] त्रि, (तृणं जम्भो भक्ष्यं यस्य .“ जम्भा सुहरिततृणसोमेभ्यः .” ५ . ४ . १२५ .इति निपातनात् साधुः .) तृणभक्षकः . (तृण-मिव जम्भो दन्तो यस्य .) तृणवर्णदन्तयुक्तः .इति सिद्धान्तकौमुदी ..
तृणकुटी तृणकुटी	तृणकुटी तृणकुटी, स्त्री, (तृणाच्छादिता कुटी .) तृणा-च्छादितगृहम् . तत्पर्य्यायः . कायमानम् २ .इति त्रिकाण्डशेषः .. तृणौकः ३ . इति हेमचन्द्रः ..
तृणपत्री तृणपत्री	तृणपत्री तृणपत्री, स्त्री, (तृणमिव पत्रमस्याः . ङीष् .)गुण्डाशिनी . इति राजनिर्घण्टः ..
तृणपत्रिका तृणपत्रिका	तृणपत्रिका तृणपत्रिका, स्त्री, (तृणस्येव पत्रमस्त्यस्याः .ठन् टाप् च .) इक्षुदर्भा . इति राजनिर्घण्टः ..
तृणपुष्पी तृणपुष्पी	तृणपुष्पी तृणपुष्पी, स्त्री, (तृणमिव पुष्पमस्याः . ङीष् .)सिन्दूरपुष्पीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
तृणपूली तृणपूली	तृणपूली तृणपूली, स्त्री, (तृणस्य पूलः संहतिर्यत्र . ततोगौरादित्वात् ङीष् . तृणनिर्म्मितत्वादस्य तथा-त्वम् .) चञ्चा . इति हारावली . १९९ ..चांच इति भाषा ..[Page2-643-b+ 52]
तृणसारा तृणसारा	तृणसारा तृणसारा, स्त्री, (तृणवत् सारो यस्याः . असा-रत्वात् तथात्वम् .) कदली . इति हारा-वली . १०५ ..
तृणशीता तृणशीता	तृणशीता तृणशीता, स्त्री, (तृणेषु शीता शीतला .) जल-पिप्पली . इति राजनिर्घण्टः ..
तृणता तृणता	तृणता तृणता, स्त्री, धनुः . (तृणस्य भावः . तृण +भावे तल् .) तृणत्वम् . इति मेदिनी . ते,११३ ..
तृणवल्वजा तृणवल्वजा	तृणवल्वजा तृणवल्वजा, स्त्री, (तृणरूपा वल्वजा .) वल्वजा .इति राजनिर्घण्टः ..
तृन्ह तृन्ह	तृन्ह तृन्ह, ऊ श हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-वेट् .) सप्तमस्वरी . ऊ, अतृंहीत्अतृङ्क्षीत् . श, तृहति . इति दुर्गादासः ..
तृन्प तृन्प	तृन्प तृन्प, श प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदांपरं-सकं-सेट् .) प्रीणनमिह प्रीतीभावः . श,तृपति तृम्पति वा लाभाल्लोकः . ततृम्प . इतिदुर्गादासः ..
तृन्फ तृन्फ	तृन्फ तृन्फ, श प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) श, तृफति तृम्फति . ततृम्फ .इति दुर्गादासः ..
तृण्या तृण्या	तृण्या तृण्या, स्त्री, (तृणानां समूहः .“ पाशादिभ्योयः .” ४ . २ . ४९ . इति यः .) तृणसमूहः .इत्यमरः . २ . ५ . १६८ ..
त्रोटकी त्रोटकी	त्रोटकी त्रोटकी, स्त्री, रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..
त्रोटी त्रोटी	त्रोटी त्रोटी, स्त्री, (त्रोटि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)त्रोटिः . इति शब्दरत्नावली ..[Page2-665-b+ 52]
तृप तृप	तृप तृप, कि सन्दीपने . प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) कि, तर्पयतितर्पति . योऽग्नित्रयं तर्पयतीति हलायुधः .इति दुर्गादासः ..[Page2-644-b+ 52]
तृप तृप	तृप तृप, न प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वां-परं-सकं-सेट् .) प्रीणनं प्रीतीकरणम् . न, तृप्नोतिपितरं पुत्त्रः . ततर्प . इति दुर्गादासः ..
तृप तृप	तृप तृप, प श प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) प श, तृम्पति ततर्प . इतिदुर्गादासः ..
तृप तृप	तृप तृप, ञि लृ य ऊ प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-सकं च-वेट् .) ञि, तृप्तोऽस्ति . लृ,अतृपत् . अस्य लृदित्वेऽपि कृषमृशस्पृशेत्यादि-विशेषविधानात् पक्षे ट्यांसिस्तेन अतार्प्सीत्अत्राप्सीत् अतर्पीदित्यपि . य, तृप्यति . ऊ,तर्पिष्यति तर्प्स्यति . प्रीणनमिह प्रीतीभावःप्रीतीकरणञ्च . स्यन्दीनि तृप्यतु मधूनि पिब-न्निवायमिति श्रीहर्षः . पितॄनतार्प्सीन्नृपरक्ततोयै-रिति भट्टिः . इति दुर्गादासः ..
तृपला तृपला	तृपला तृपला, स्त्री, (तृप्यतीति . तृप प्रीणने +“ कल-स्तृपश्च .” उणां १ . १०६ . इति कलः . तत-ष्टाप् .) लता . इत्युणादिकोषः .. त्रिफला .इति संक्षिप्तसारे उणादिवृत्तिः .. (क्षिप्रप्रहा-रिणि, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ९ . ९७ . ८ .“ प्रहंसासस्तृपलं मन्युमच्छामादस्तं वृषगणाःअयासुः ..”“ तृपलशब्दः क्षिप्रवाची . तदुक्तं यास्केन .तृपलप्रभर्म्मा क्षिप्रप्रहारीति . क्षिप्रप्रहारिणंमन्युम् .” इति सायनः ..)
तृपत् तृपत्	तृपत् तृपत्, पुं, (तृप्नोति प्रीणयतीति . तृप +“ संश्च-त्तृ पद्वेहत् .” उणां २ . ८५ . इति अतिप्रत्ययेननिपातनात् साधुः .) चन्द्रः . इत्युणादिकोषः ..छत्रम् . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..(प्रीणयति, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . २ . २२ . १ .“ तृपत्सोमपिबद्वितृना सुतं यथावशत् .”“ तृप प्रीणने तुदादिः . आगमानुशासनस्या-नित्यत्वान्नुमभावः तृप्यन् इन्द्रः ..” इति सायनः ..)
तृफ तृफ	तृफ तृफ, प श प्रीणने . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) प श, तृम्फति ततर्फ . इतिदुर्गादासः ..
तृफला तृफला	तृफला तृफला, स्त्री, (तृम्फति प्रीणातीति . तृफ +“ कल-स्तृपश्च .” उणां १ . १०६ . इति चकारात्तृफतेरपि कलः .) त्रिफला . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
तृष तृष	तृष तृष, इर् य तृञि षि . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-सकं-सेट् .) इर्, अतृषत् अत-र्षीत् . अस्मात् पुषादित्वात् नित्यं ङ इत्यन्ये .य, तृष्यति . ञि, तृषितोऽस्ति . तृट् आकाङ्क्षा .तथा च . इच्छाकाङ्क्षा स्पृहेहा तृट् वाञ्छालिप्सा मनोरथः . इत्यमरसिंहः . तदुप-स्थितमग्रहीदजः पितुराज्ञेति न भोगतृष्णयेतिरघुः . तृष्यति धनं लोकः . तृषि पिपासाया-मिति प्राञ्चः . तृष्यति तोयं पान्थः . इतिरमानाथः . इति दुर्गादासः ..
तृषा तृषा	तृषा तृषा, स्त्री, (तृष + क्विप् पक्षे टाप् .) तृष्णा .(अस्याः निवारणोपायो यथा, --“ काश्मर्य्यं पद्मकोशीरं द्राक्षामधुकचन्दनम् .बालकं शर्करायुक्तं क्वाथं पित्ततृषापहम् ..वटद्रुमो रोध्रसिता च चन्दनंसदाडिमं तण्डुलधावनेन .पिष्टं सुशीतेन जलेन वापिपीतञ्च पित्तोत्थतृषापहञ्च ..” इति हारीते चिकित्सितस्थाने चतुर्द्दशेऽध्याये ..भुक्तोद्भवायास्तृषाया हेतुर्यथा, --“ स्निग्धं तथाम्लं लवणञ्च भुक्तंगुर्व्वन्नमेवाशु तृषां करोति ..” इति वैद्यकमाधवकरकृतरुग्विनिश्चये तृष्णाधि-कारे ..) इच्छा . (यथा, हितोपदेशे . १ . २६६ .“ लोभेन बुद्धिश्चलति लोभो जनयते तृषाम् .तृषार्त्तो दुःखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ..” )कामकन्या . इति शब्दरत्नावली .. लाङ्ग-लिकीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
तृषाहा तृषाहा	तृषाहा तृषाहा, स्त्री, (तृषां हन्तीति . हन + डः +टाप् .) मधुरिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
तृषितोत्तरा तृषितोत्तरा	तृषितोत्तरा तृषितोत्तरा, स्त्री, (तृषितः उत्तरो यस्याः .)अशनपर्णी . इति शब्दचन्द्रिका ..
तृष्णा तृष्णा	तृष्णा तृष्णा, स्त्री, (तृष +“ तृषिशुषिरादिभ्यः कित् .” उणां ३ . १२ . इति नः स च कित् .) अना-त्मीयस्वीकारेच्छा . इति चण्डीटीकायां नागोजी-भट्टः .. सा लिप्सा . (यथा, रघुः . ८ . २ .“ तदुपस्थितमग्रहीदजःपितुराज्ञेति न भोगतृष्णया ..” )पानेच्छा . इति मेदिनी . णे, १६ .. तत्-पर्य्यायः . उदन्या २ पिपासा ३ तृट् ४ तर्षः ५इत्यमरः . ३ . ३ . ५१ .. तृषा ६ . इति शब्द-रत्नावली .. तर्पणम् ७ . इति जटाधरः .. * ..रोगविशेषः . तन्निदानं यथा, --“ वातात् पित्तात् कफात् तृष्णा सन्निपातात्द्रवक्षयात् .षष्ठी स्यादुपसर्गाच्च वातपित्ते तु कारणम् ..सर्व्वासु तत् प्रकोपो हि सौम्यधातुप्रशोषणात् .सर्व्वदेहे भ्रमात् कम्पतापकृद्दाहमोहकृत् ..जिह्वामूलगलक्लोमतालुतोयवहाः शिराः .संशोष्य तृष्णा जायन्ते तासां सामान्यलक्ष-णम् .. * ..मुखशोषो जलातृप्तिरन्नद्वेषः स्वरक्षयः .कण्ठोष्ठजिह्वाकार्क्कश्यं जिह्वानिष्क्रमणं क्लमः .प्रलापश्चित्तविभ्रंशो मृद्ग्रहोक्तास्तथामयाः .मरुतः क्षामता दैन्यं शङ्खतोदः शिरोभ्रमः ..गन्धाज्ञानास्यवैरस्यश्रुतिनिद्राबलक्षयाः .शीताम्बुफेनवृद्धिश्च पित्तान्मूर्च्छास्यतिक्तता ..रक्तेक्षणत्वं सततं शोषो दाहोऽतिधूमकः .कफं रुणद्धि कुपितस्तोयवाहिषु मारुतः ..स्रोतःसु स कफस्तेन पङ्कवच्छोष्यते ततः .शूकैरिवाचितः कण्ठो निद्रामधुरवक्त्रता ..आत्मनः शिरसो जाड्यं स्तैमित्यच्छर्द्द्यरोचका .आलस्यमविपाकश्च यः स स्यात् सर्व्वलक्षणः ..आमोद्भवा च भक्ष्यस्य संरोधाद्बातपित्तजा .उष्णक्रान्तस्य सहसा शीताम्भो भजतस्तृषा ..तृष्णा वोर्द्ध्वं गतं कोष्ठं कुर्य्यात् पित्तरुजैव सा .या च पानातिपानोत्था तीक्ष्णाग्नेः स्नेह-पाकजा ..स्निग्धकट्वम्ललवणभोजनेन कफोद्भवा .तृष्णारसक्षयोक्तेन लक्षणेन क्षयात्मिका ..शोषमोहज्वराद्यस्य दीर्घरोगोपसर्गतः .यातृष्णा जायते तीव्रा सोपसर्गात्मिका स्मृता ..” इति गारुडे तृष्णानिदानम् १५९ अध्यायः .. * ..[Page2-645-b+ 52] तदौषधं यथा, --“ त्रिफलापिप्पलीचूर्णं भक्षितं मधुना युतम् .भोजनादौ हि समधु पिपासां त्वरितं हरेत् ..” इति तत्रैव १९४ अध्यायः .. * ..अपि च .“ अथ तृष्णाधिकारः . तत्र तृष्णायानिदानपूर्ब्बिकां सम्प्राप्तिमाह .भयश्रमाभ्यां वलसङ्क्षयाद्वाऊर्द्ध्वं चितं पित्तविवर्द्धनैश्च .पित्तं सवातं कुपितं नराणांतालुप्रपन्नं जनयेत् पिपासाम् ..स्रोतःस्वपां वाहिषु दूषितेषुदोषैश्च तृट् सम्भवतीह जन्तोः .तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थीक्षयात्तथान्यामसमुद्भवा च ..भुक्तोद्भवा सप्तमिकेति तासांनिबोध लिङ्गान्यनुपूर्ब्बशस्तु ..नराणां चितं स्वस्थान एव सञ्चितं पित्तंसवातं पित्तविवर्द्धनैः कट्वम्लोष्णादिभिः कुपि-तम् . भयश्रमाभ्यां बलसङ्क्षयादुपवासादेश्चवातः कुपितः . तद्द्वयं ऊर्द्ध्वं प्रसरन् तालु-प्रपन्नं सत् पिपासां जनयेत् . न केवलं तालु-न्येव दूषिते तृषा भवति . किन्तु जलवाहि-स्रोतःस्वपि . अत आह . स्रोतःस्वित्यादि .नन्वत्र बहुवचनं युक्तम् . यतो जलवहे द्वेस्रोतसी सुश्रुतेनोक्ते . उच्यते . तयोरेवानेक-प्रतानयोगान्न दोषः . अपां वाहिषु स्रोतः-स्विति जिह्वादेरप्युपलक्षणम् . यत आह चरकःरसवाहिनीश्च धमनीर्जिह्वा हृदयगलतालुक्लोमच . संशोष्य नॄणां देहे कुरुतस्तृष्णामतिबलौपित्तानिलाविति .. सङ्ख्यामाह . तिस्र इत्यादि ..तृष्णायाः सामान्यं लक्षणमाह .सततं यः पिबेत्तोयं न तृप्तिमधिगच्छति .मुहुः काङ्क्षति तोयन्तु तं तृष्णार्द्दितमादिशेत् ..वातजाया लक्षणमाह .क्षामास्यता मारुतसम्भवायांतोदस्तथा शङ्खशिरःसु चापि .स्रोतोनिरोधो विरसञ्च वक्त्रंशीताभिरद्भिश्च विवृद्धमेति ..शङ्खशिरःसु शङ्खयोः शिरसि च . स्रोतोनिरोधोरसाम्बुवाहिधमनीनिरोधः .. * .. पित्तजामाह .मूर्च्छ्रान्नविद्वेषविलापदाहारक्तेक्षणत्वं प्रततश्च शोषः .शीताभिनन्दा मुखतिक्तता चपित्तात्मिकायां परिधूपनञ्च ..विलापः प्रलापः . प्रततश्च शोषः अविरतश्चशोषः . शीताभिनन्दा शीतेच्छा . परिधूपनंकण्ठाद्धूमनिर्गम इव ..कफजामाह .वास्पावरोधात् कफसंवृतेऽग्नौतृष्णा वलासेन भवेन्नरस्य .निद्रागुरुत्वं मधुरास्यता चतयार्द्दितः शुष्यति चातिमात्रम् ..[Page2-645-c+ 52] अग्नौ जठराग्नौ . कफसंवृते स्वकारणकुपितेनकफेनोपरिष्टादाच्छादिते . वास्पावरोधात् अग्ने-रुष्मावरोधात् . अवरुद्धानलोष्मणाम्बुवहस्रोतः-शोषणात् वलासेन कफेन नरस्य तृष्णा भवेत् .तया तृष्णया अर्द्दितः पीडितः . शुष्यति कृशोभवति .. * ..क्षतजामाह .क्षतस्य रुक्शोणितनिर्गमाभ्यांतृष्णा चतुर्थी क्षतजा मता तु .क्षतस्य शस्त्रादिक्षतयुक्तस्य . रुक् पीडा .. * ..क्षयजामाह .रसक्षयाद्या क्षयसम्भवा सातयाभिभूतस्तु निशादिनेषु .पेपीयतेऽम्भः स सुखं न यातितां सन्निपातादिति केचिदाहुः ..रसक्षयोक्तानि च लक्षणानितस्यामशेषेण भिषग्व्यवस्येत् .रसक्षयलक्षणानि सुश्रुतेनोक्तानि .. रसक्षयेहृत्पीडा कम्पः शोषः शून्यता तृष्णा चेति .व्यवस्येत् जानीयात् .. * ..आमजामाह .त्रिदोषलिङ्गामसमुद्भवा चहृच्छूलनिष्ठीवनसादकर्त्री .. * ..भुक्तोद्भवामाह .स्निग्धं तथाम्लं लवणञ्च भुक्तंगुर्व्वन्नमेवाशु तृषां करोति .लवणञ्चेति चकारात् कटु च .. * ..उपसर्गजामाह .क्षीणस्वरः प्रताम्यन् दीनाननहृदयशुष्कगलतालुः .भवति खलु सोपसर्गात् तृष्णा सा शोषिणी कष्टा ..शोषिणी धातुशोषिणी .. * ..उपसर्गानाह .ज्वरो मोहः क्षयः श्वासो वाधिर्य्यं कास एव च .वहिर्निर्गतजिह्वात्वं सप्तैते तदुपद्रवाः .. * ..तद्युक्ताया अरिष्टत्वञ्चाह .ज्वरमोहक्षयकासश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम् .सर्व्वास्त्वतिप्रसक्ता रोगकृशानां वमिप्रसक्तानाम् ..घोरोपद्रवयुक्तास्तृष्णा मरणाय विज्ञेयाः .आदिशब्दादतीसारादीनां ग्रहणम् . अति-प्रसक्ताः निरन्तराः . घोरोपद्रवयुक्ताः अतीव-मुखशोषादियुताः .. * ..अथ तृष्णायाश्चिकित्सा .वातघ्नमन्नपानं मृदु लघु शीतञ्च वाततृष्णायाम् .तृष्णायां पवनोत्थायां सगुडं दधि शस्यते .स्वादु तिक्तं द्रवं शीतं पित्ततृष्णापहं परम् .. * ..मुस्तपर्प्प टकोदीच्यछत्राख्योशीरचन्दनैः .शृतं शीतं जलं दद्यात् तृड्दाहज्वरशान्तये ..छत्रा धान्याकम् . कश्चिद्धात्रीञ्च दद्यात् .चन्दनमत्र धवलं दद्यात्तस्यातितृष्णाहरत्वात् .शृतमर्द्धपक्वमत्र कर्त्तव्यम् . इति षडङ्गपानम् .. १ ..लाजोदकं मधुयुतं शीतं गुडविमर्द्दितम् .काश्मरीशर्करायुक्तं पिबेत् तृष्णार्द्दितो नरः .. २ ..[Page2-646-a+ 52] आस्तरणमार्द्रवासः प्रावरणं चाद्रेमेव स्यात् .तेन पिपासा शाम्यति दाहश्चोग्रोऽपि देहिनांनियतम् .. ३ ..गोस्तनीक्षुरसक्षीरयष्टीमधुमधूत्पलैः .नियतं नासिकापीतैस्तृष्णा शाम्यति दारुणा .. ४ ..वैषद्यं जनयत्यास्ये सन्दधाति मुखे जलम् .तृष्णादाहप्रशमनं मधुगण्डूषधारणम् .. ५ ..जिह्वातालुगलक्लोमशोषे मूर्द्धनि दापयेत् .केशरं मातुलुङ्गस्य घृतसैन्धवसंयुतम् .. ६ ..दाडिमं वदरं लोध्रं कपित्थं वीजपूरकम् .पिष्टा मूद्धान लेपस्तु पिपासादाहनाशनः .. ७ ..वारि शीतं मधुयुतमाकण्ठाद्बा पिपासितम्पाययेद्बामयेच्चापि तेन तृष्णा प्रशाम्यति .. ८ ..प्रातः सशर्करः पेयो हिमो धान्याकसम्भवः .जयेत् तृष्णां तथा दाहं भवेत् स्रोतोविशो-धनम् .. ९ ..आमलं कमलं कुष्ठं लाजाश्च वटरोहकम् .एतच्चूर्णस्य मधुना गुटिकां धारयेन्मुखे ..तृष्णां प्रवृद्धां हन्त्येषा मुखशोषञ्च दारुणम् .. १० ..क्षतोद्भवां रुग्विनिवारणेनजयेत् क्षतानामसृजश्च पातैः . ११ .क्षयोत्थितां क्षीरजलं निहन्या-न्मांसोदकं वा मधुरोदकं वा .. १२ ..आमोद्भवां विल्ववचायुतानांजयेत् कषायैरथ दीपनानाम् १३ .गुव्वन्नजामुल्लिखनैर्ज्जयेच्चक्षयं विना सर्व्वकृताञ्च तृष्णाम् ..उल्लिखनैः लेखनद्रव्यैः .. १४ ..स्निग्धेऽन्ने भुक्ते या तृष्णा स्यात्तां गुडाम्बुनाशमयेत् .अतिरोगदुर्ब्बलानां तृष्णां शमयेन्नृणामिहाशुपयः ..पयोऽत्र दुग्धम् .. १५ ..मूर्च्छाच्छर्द्दितृषादाहस्त्रीमद्यभृशकर्षिताः .पिबेयुः शीतलं तोयं रक्तपित्ते मदात्यये .. १६ ..सात्म्यान्नपानभैष्यज्यैस्तृष्णां तस्य जयेत् पुनः .तस्यां जितायामन्योऽपि व्याधिः शक्यश्चिकित्-सितुम् .. १७ .. * ..तृष्यन् पूर्ब्बामयक्षीणो न लभेत जल यदि .मरणं दीर्घरोगं वा प्राप्नुयात् त्वरितं नरः ..तृषितो मोहमायाति मोहात् प्राणान् विमुञ्चति .तस्मात् सर्व्वास्ववस्थासु न क्वाचद्बारि वारयेत् ..अन्नेनापि विना जन्तुः प्राणान् धारयत चिरम् .तोयाभावात् पिपासार्त्तः क्षणात् प्राणैर्व्विमुच्यते ..इति तृष्णाधिकारः ..” इति भावप्रकाशः ..(अथास्याः पथ्यापथ्यनियमः .. पथ्यानि यथा, --“ शोधनं शमनं निद्रां स्नानं कवलधारणम् .जिह्वाधःसिरयोर्द्दाहो दीपदग्धहरिद्रया ..कोद्रवाः शालयः पेया विलेपी लाजशक्तवः .अन्नमण्डो धन्वरसाः शर्करा वागषाडवौ ..भृष्टैर्मुद्गैर्मसूरैर्व्वा चणकैर्वा कृतो रसः .रम्भापुष्पं तैलकूर्च्चं द्राक्षापर्पटपल्लवाः ..[Page2-646-b+ 52] कपित्थं कोलमम्लीका कुष्माण्डकमुपोदिका .खर्ज्जरं दाडिमं धात्री कर्कटी नलदाम्बु च ..जम्बीरं करमर्द्दञ्च वीजपूरं गवां पयः .मधूकपुष्पं ह्रीवेरं तिक्तानि मधुराणि च ..बालतालाम्बु शीताम्बु पयः पेटीप्रपानकम् .माक्षिकं सरसां तोयं शताह्वा नागकेशरम् .एलाजातीफलं पथ्या कुस्तुम्बुरु च टङ्गणम् .घनसारो गन्धसारः कौमुदी शिशिरानिलःचन्दनार्द्रप्रियाश्लेषो रत्नाभरणधारणम् .हिमानुलेपनञ्च स्यात् पथ्यमेतत्तृषातुरे ..” अपथ्यानि यथा, --“ स्नेहाञ्जनस्वेदनधूमपान-व्यायामनस्यातपदन्तकाष्ठम् .गुर्व्वन्नमम्लं लवणं कषायंकटु स्त्रियं दुष्टजलानि तीक्ष्णम् ..एतानि सर्व्वाणि हिताभिलाषीतृष्णातुरो नैव भजेत् कदाचित् ..” इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधिग्रन्थे तृष्णाधिकारे ..)
तृष्णक् तृष्णक्	तृष्णक् तृष्णक्, [ज्] त्रि, (तृष्यति आकाङ्क्षतीति . तृष्+“ स्वपितृषोर्नजिङ् .” ३ . २ . १७२ . इतिनजिङ् .) लुब्धः . इत्यमरः . ३ . १ . २२ ..(तृषितः . यथा, ऋग्वेदे . १ . ८५ . ११ .“ असिञ्चन्नुत्सं गोतमाय तृष्णजे ..” )
तृट् तृट्	तृट् तृट्, [ष्] स्त्री, (तृष + क्विप् .) इच्छा . तृष्णा .(यथा, ऋतुसंहारे . १ . ११ .“ मृगाः प्रचण्डातपतापिता भृशंतृषा महत्या परिशुष्कतालवः ..” )कामकन्या . इति मेदिनी . षे, १३ ..
तृतीया तृतीया	तृतीया तृतीया, स्त्री, (त्रयाणां पूरणी . त्रि +“ त्रेःसम्प्रसारणञ्च .” ५ . २ . ५५ . इति तीयःसम्प्रसारणञ्च . ततष्टाप् .) तिथिविशेषः .सा चन्द्रमण्डलस्य तृतीयकलाक्रियारूपा तत्-क्रियोपलक्षितः कालो वा . इति तिथ्यादि-तत्त्वम् ..अस्यां जातस्य फलं यथा, --“ सकलगुणगभीरो भूमिपालानुरागीपवनगरविगाही सर्व्वलोकोपकारी .परविषयनिवासी कौतुकी सत्यवादीभवति निखिलविद्यो यस्तृतीयाप्रसूतः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..वा वैशाखस्य शुक्ला अक्षयतृतीयां . यथा,स्मृतिः .“ वैशाखे मासि राजेन्द्र ! शुक्लपचे तृतीयिका .अक्षया सा तिथिः प्रोक्ता कृत्तिकारोहिणी-युता ..तस्या दानादिकं पुण्यं अक्षयं समुदाहृतम् ..” भविष्ये .या शुक्ला कुरुशार्द्दूल ! वैशाखे मासि वै तिथिः .तृतीया साक्षया लोके गीर्व्वाणैरभिवन्दिता ..योऽस्यां ददाति करकान् वारिवाजसमन्वितान् .स याति पुरुषो वीर ! लोकान् वै हेममालिनः ..करकान् कुम्भान् . वाजमन्नम् . हेममालिनःसूर्य्यस्य .. ब्रह्मपुराणे .“ यः पश्यति तृतीयायां कृष्णं चन्दनचर्च्चितम् .[Page2-644-a+ 52] वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युतमन्दिरम् ..” स्कन्दपुराणम् .“ वैशाखस्य सिते पक्षे तृतीयाक्षयसंज्ञिता .तत्र मां लेपयेद्गन्धलेपनैरतिशोभनैः ..” * ..ब्रह्मपुराणम् .“ वैशाखशुक्लपक्षे तु तृतीयायां जनार्द्दनः .यवानुत्पादयामास युगञ्चारब्धवान् कृतम् ..ब्रह्मलोकात्त्रिपथगां पृथिव्यामवतारयत् .तस्यां कार्य्यो यवैर्होमो यवैर्व्विष्णुं समर्च्चयेत् ..यवान् दद्यात् द्विजातिभ्यः प्रयतः प्राशयेद्-यवान् .पूजयेत् शङ्करं गङ्गां कैलासञ्च हिमालयम् ..भगीरथञ्च नृपतिं सागराणां सुखावहम् .स्नानं दानं तपः श्राद्धं जपहोमादिकञ्च यत् ..श्रद्धया क्रियते तत्र तदानन्त्याय कल्प्यते ..अत्रानन्त्यफलश्रुतेः पूर्ब्बवचने नक्षत्रयोगः फला-तिशयार्थः .” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..पाद्मे श्रीवराहधरणीसंवादे .“ त्रेतायुगं तृतीयायां शुक्लायां मासि माधवे .प्रवृत्तञ्च त्रयीधर्म्माः प्रवृत्तास्ते प्रवर्त्तिताः ..अक्षया सोच्यते लोके तृतीया हरिवल्लभा .स्नाने दानेऽर्च्चने श्राद्धे जपे पूर्ब्बजतर्पणे ..येऽर्च्चयन्ति यवैर्व्विष्णुं श्राद्धं कुर्व्वन्ति यत्नतः .तस्यां ददति दानानि धन्यास्ते वैष्णवा नराः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १४ . १३४ ..
त्रुन्प त्रुन्प	त्रुन्प त्रुन्प, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) त्रुम्पति . इति दुर्गादासः ..
त्रुन्फ त्रुन्फ	त्रुन्फ त्रुन्फ, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) त्रुम्फति . इति दुर्गादासः ..
त्रुप त्रुप	त्रुप त्रुप, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) त्रोपति . इति दुर्गादासः ..
त्रुफ त्रुफ	त्रुफ त्रुफ, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) त्रोफति . इति दुर्गादासः ..
त्रुट त्रुट	त्रुट त्रुट, क ङ छिदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-दिवां-तुदां-परं-अवयव-द्बिधाभावमात्रे अकं-छेदनमात्रे सकं-सेट् .)द्बौ दन्त्यवर्गप्रथमादी . क ङ, त्रोटयते . य,त्रुट्यति त्रोटिष्यति . तुदाद्यन्तर्गणस्यैव कुटा-दित्वमिति . दिवादिपक्षे न कुटादित्वम् . शि,त्रुटति अत्रुटीत् . शेषस्तु विदीर्णभावेऽपि .यथा, त्रुट्यद्भीमधनुःकठोरनिनद इति महा-नाटकम् . मयूग्वनखरत्रुटत्तिमिरकुम्भिकुम्भ-स्थले . क्वचिल्लूनीभावेऽपि यथा . आवृणुतेयदि वक्षस्त्रुट्यति वासस्तदा जघने इत्युद्भटः .इति दुर्गादासः ..
त्रुट त्रुट	त्रुट त्रुट, यशि छिदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-आत्मं-दिवां-तुदां-परं-अवयव-द्बिधाभावमात्रे अकं-छेदनमात्रे सकं-सेट् .)द्बौ दन्त्यवर्गप्रथमादी . क ङ, त्रोटयते . य,त्रुट्यति त्रोटिष्यति . तुदाद्यन्तर्गणस्यैव कुटा-दित्वमिति . दिवादिपक्षे न कुटादित्वम् . शि,त्रुटति अत्रुटीत् . शेषस्तु विदीर्णभावेऽपि .यथा, त्रुट्यद्भीमधनुःकठोरनिनद इति महा-नाटकम् . मयूग्वनखरत्रुटत्तिमिरकुम्भिकुम्भ-स्थले . क्वचिल्लूनीभावेऽपि यथा . आवृणुतेयदि वक्षस्त्रुट्यति वासस्तदा जघने इत्युद्भटः .इति दुर्गादासः ..
त्रुटी त्रुटी	त्रुटी त्रुटी, स्त्री, (त्रुटि +“ कृदिकारादक्तिनः .” इतिवा ङीष् .) त्रुटिः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
तृक्ष तृक्ष	तृक्ष तृक्ष, इत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा-पर-सकं-सेट् .) सप्तमस्वरी . तृक्षति . इत्यां गतौ .इति दुर्गादासः ..
त्र्यध्वगा त्र्यध्वगा	त्र्यध्वगा त्र्यध्वगा, स्त्री, (त्रिषु अध्वसु मार्गेषु गच्छतीति .गम + डः .) गङ्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
त्र्यम्बका त्र्यम्बका	त्र्यम्बका त्र्यम्बका, स्त्री, (त्रीणि चन्द्रसूर्य्याग्निरूपाणिअम्बकानि नेत्राणि यस्याः .) दुर्गा . यथा, --“ सोमसूर्य्यानलास्त्रीणि यस्या नेत्राणि अम्बिका .तेन सा त्र्यम्बका देवी मुनिभिः परिकीर्त्तिता ..” )इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
त्सर त्सर	त्सर त्सर, छद्मगतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) दन्त्यवर्गाद्यस्याधो-दन्त्यसकारः . त्सरति धूर्त्तः छलेन गच्छती-त्यर्थः . इति दुर्गादासः .. (यथा, अथर्व्ववेदे .८ . ६ . ८ .“ यस्त्वा स्वपन्तीं त्सरति यस्त्वा दिप्सतिजाग्रतीम् ..” )
तु तु	तु तु, ल वृत्तौ . हिंसायाम् . पूर्त्तौ . इति कविकल्प-द्रुमः .. (अदां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) ल,तौति तवीति . इति दुर्गादासः ..
तु तु	तु तु, व्य, पादपूरणम् . (यथा, मनुः . ११ . २०७ .“ अवगूर्य्य त्वब्दशतं सहस्रमभिहत्य च .जिघांसया ब्राह्मणस्य नरकं प्रतिपद्यते ..” )भेदः . अवधारणम् . इत्यमरः .. संमुच्चयः .(यथा, मनुः . ११ . २०२ .“ उष्ट्रयानं समारुह्य खरयानन्तु कामतः .स्नात्वा तु विप्रो दिग्वासाः प्राणायामेनशुध्यति ..” )पक्षान्तरम् . नियोगः . प्रशंसा . विनिग्रहः .इति शब्दरत्नावली ..
तुब तुब	तुब तुब, इ कि अर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तवर्गाद्यादिः . पञ्चम-स्वरी . इ, तुम्ब्यते . कि, तुम्बयति तुम्बति .अर्द्दो वधः . इति दुर्गादासः ..
तुभ तुभ	तुभ तुभ, लृ ङ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) लृ, अतुभत् . ङ, तोभते .इति दुर्गादासः ..
तुभ तुभ	तुभ तुभ, य ग हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-क्र्यां च-परं-सकं-सेट् .) य, तुभ्यति . ग,तुभ्नाति . तुतोभ . इति दुर्गादासः ..
तुच्छा तुच्छा	तुच्छा तुच्छा, स्त्री, (तुच्छ + टाप् .) तुत्था . नीली-वृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (सूक्ष्मैला . मुज-राट्देशीया एलाची . अस्याः पर्य्याया यथा,“ सूक्ष्मोपकुञ्चिका तुच्छा कोरङ्गी द्राविडीगुटिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तुड तुड	तुड तुड, इ ङ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ, तुण्ड्यते .ङ, तुण्डते . वधो निष्पीडनमिति रमानाथः .तुण्डते पान्थं पिकः . इति दुर्गादासः ..
तुड तुड	तुड तुड, ऋ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . ऋ, अतुतोडत् .वधो द्बिधाकरणमिति गोविन्दभट्टः . तोडतिमल्लो मल्लाङ्गं भिनत्तीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
तुड तुड	तुड तुड, शि भेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) शि, तुडति अतुडीत् तुतोड .उपहनने इति कश्चित् . इति दुर्गादासः ..
तुड तुड	तुड तुड, ऋ अनादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . ऋ, अतुतूडत् .इति दुर्गादासः ..
तुद तुद	तुद तुद, ञ श औ व्यथे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-उभं-सकं-अनिट् .) ञ श, तुदति तुदते .औ, तोत्ता . व्यथ इह ञ्यन्तस्य रूपम् .तुदोद गदया चारिम् . इति भट्टिः .. विधु-न्तुदः . इति दुर्गादासः ..
तुड्ड तुड्ड	तुड्ड तुड्ड, नादरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी डद्वयान्तः . नादरःअनादरः . तुड्डति . फलाभावान्न ऋदनुबन्धः .इति दुर्गादासः ..
तुगा तुगा	तुगा तुगा, स्त्री, (तुज + बाहुलकात् घः किच्च .) वंश-लोचना . इति राजनिर्घण्टः .. (पर्य्यायोऽस्यायथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .“ स्याद्वंशरोचना वंशी तुगाक्षीरी तुगा शुभा .त्वक्क्षीरी वंशजा शुभ्रा वंशक्षीरी च वैणवी ..” )
तुगाक्षीरी तुगाक्षीरी	तुगाक्षीरी तुगाक्षीरी, स्त्री, (तुगा सा एव क्षीरी .) वंश-लोचना . इति राजनिर्घण्टः .. वंशलोचना-भेदः . अस्या गुणाः . क्षयश्वासकासनाशि-त्वम् . मधुरत्वम् . हिमत्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(यथा, भावप्रकाशे मध्यखण्डे २ भागे काश-रोगाधिकारे .“ द्विगुणा च तुगाक्षीरी सिता सर्व्वचतुर्गुणा ..” )[Page2-631-a+ 52]
तुह तुह	तुह तुह, इर् अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) इर्, अतुहत् अतोहीत् .अर्द्दनमिह वधः . इति दुर्गादासः ..
तुज तुज	तुज तुज, हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तोजति . इति दुर्गादासः ..[Page2-632-a+ 52]
तुज तुज	तुज तुज, इ प्राणे . बले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ,तुञ्ज्यते . प्राणो जीवनम् . हिंसायाच्ञायामितिकश्चित् . इति दुर्गादासः ..
तुज तुज	तुज तुज, इ क भाषट्टार्थे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) पञ्चमस्वरी .इ क, तुञ्जयति . भा दीप्तिः . षट्टार्थो निके-तनहिंसाबलदानानि . इति दुर्गादासः ..
तुक् तुक्	तुक् तुक्, [ज्] पुं, (तुञ्ज्यते जीव्यतेऽनेनेति . तुजप्राणे + क्विप् .) अपत्यम् . इति हेमचन्द्रः ..
तुकाक्षीरी तुकाक्षीरी	तुकाक्षीरी तुकाक्षीरी, स्त्री, (तुगाक्षीरी + पृषोदरादित्वात्गस्य कः .) तुगाक्षीरी . इति हेमचन्द्रः . ४ . २२० ..
तुल तुल	तुल तुल, कि उन्मितौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-पक्षे भ्वां-परं-सकं-सेट् .) उन्मितिः परि-माणम् . कि, तोलयति तोलति काञ्चनं बणिक् .त्वदीयं सौन्दर्य्यं तुहिनगिरिकन्ये ! तुलयितुमितिशङ्करोक्तम् . तुलां करोति इति ञौ साध्यम् .इति दुर्गादासः ..
तुला तुला	तुला तुला, स्त्री, (तोल्यतेऽनया . तुल उन्माने भिदा-द्यङ् . अतुलोपमाभ्यामिति निर्द्देशात् गुणा-भावः .) सादृश्यम् . (यथा, रघुः . ८ . १५ .“ नभसा निभृतेन्दूना तुला-मुदितार्केण समारुरोह तत् ..” )मानम् . (यथा, पञ्चतन्त्रे . २ . ८४ .“ सकृदपि दृष्ट्वा पुरुषं विबुधा जानन्तिसारतां तस्य .हस्ततुलयापि निपुणाः पलपरिमाणंविजानन्ति ..” )गृहाणां दारुबन्धाय पीठिका . पलशतम् .(यथा, अमरकोषे . २ . ९ . ८७ .“ तुला स्त्रियां पलशतं भारः स्यात् विंशति-स्तुला ..” )भाण्डम् . इति मेदिनी . ले, २५ .. मेषादि-द्वादशराश्यन्तर्गतसप्तमराशिः . तत्पर्य्यायः .यूकः २ युक् ३ धटः ४ तौली ५ तुलाभृत् ६ .इति ज्योतिषम् .. सा चित्राशेषपादद्वयस्वाती-समुदाययुक्तविशाखाप्रथमपादत्रयेण भवति .तदधिष्ठातृदेवता तुलाधारिपुरुषः . अस्याःशिरस उदयः नानावर्ण उष्णस्वभावः . सापश्चिमदिकस्वामिनी वायुराशिः स्निग्धाचिक्कणा निःशब्दा वनचारिणी अल्पसन्तानाअल्पस्त्रीसङ्गा शूद्रवर्णा समानाङ्गा च . तत्र[Page2-637-c+ 52] जातस्य फलम् . वक्ता विद्यावरः स्त्रीदुःखितः .इति जातकम् .. जन्मकालीनचन्द्राश्रितैतद्राशि-फलम् .“ वृषतुरङ्गगजक्रयविक्रयोद्विजसुरार्च्चनदानमनाः पुमान् .शशिनि तौलिगते बहुदारभा-ग्विभवसञ्चितचित्रितविक्रमः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..तस्या उदये तन्नामकलग्नं भवति . तस्यगणितप्राप्तपरिमाणं दशव्यङ्गुलाधिकपञ्चाङ्गुल-प्रभे देशे वर्त्तमानोनविंशायनांशे षट्त्रिंशत्पलाधिकपञ्चदण्डाः . इति ज्योतिषम् .. तत्रजातफलम् .“ तुलालग्ने पुमान् जातः सुधीः सत्कर्म्मतत्परः .विद्बान् सर्व्वकलाविज्ञो धनाढ्यो जनपूजितः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः .. * ..परीक्षाविशेषः . यथा नारदः .“ ब्राह्मणस्य धटो देयः क्षत्त्रियस्य हुताशनः .वैश्यस्य सलिलं देयं शूद्रस्य विषमेव तु ..साधारणः समस्तानां कोषः प्रोक्तो मनीषिभिः .विषवर्ज्जं ब्राह्मणस्य सर्व्वेषान्तु तुला स्मृता ..” *अथ तस्या उत्पत्तिविधिः . यज्ञियं वृक्षं यूप-वन्मन्त्रपूर्ब्बकं छित्त्वा लोकपालेभ्यः प्रणम्यपण्डितैः चतुर्हस्ता चतुरस्रा ऋज्वी तुला कार्य्यातत्र त्रिषु स्थानेषु बलयानि दातव्यानि . तत्रषड्ढस्तौ स्तम्भौ कृत्वा हस्तद्बयव्यवधानेनदक्षिणोत्तरयोर्दिशोर्हस्तद्बयनिखननं कृत्वा पट्ट-धारककीलकाग्रस्तम्भयोरुपरि अन्तद्वयच्छिद्रंमध्यनिवेशितलौहाङ्कुशपट्टकं निधाय तत्पट्ट-कस्य मध्यस्थिताङ्कुशेन तुलामध्यबलयस्थलौहंसंयुञ्ज्यात् . एवञ्च सति स्तम्भयोरन्तरतिर्य्यक्तुलादण्डस्तिष्ठति तुलाग्रस्थिताभ्यामायसकील-काभ्यां शिक्यद्वयरज्जुबन्धनं कुर्य्यात् . तुलायाःपार्श्वयोः प्राक्प्रत्यक्दिशोस्तोरणस्तम्भौ तुलातोदशाङ्गुलोच्छ्रायौ कार्य्यौ तोरणयोरुपरिसूत्र-संनद्धौ मृण्मयावधोमुखौ धटमस्तकचुम्बिनाव-वलम्बौ कार्य्यौ . तुलादण्डः पूर्ब्बपश्चिमयोर्धार्य्यः .पूर्ब्बशिक्ये शिलां तोलयेत् पश्चिमे कर्त्तारंतुलाया उपरि जलं देयं यदि जलं न प्लवतेतदा तुला समा ज्ञेया .. * .. अथैतत्प्रयोगः .कृतोपवासः कृतस्नानादिः प्राड्विवाको ब्राह्मणःकार्य्यं पृच्छेत् निवेदितं विवेचयेत् . ततोऽभि-युक्तं तोलयित्वावतार्य्य धर्म्मावाहनादिकंकुर्य्यात् . ओं तत् सदित्युच्चार्य्य ब्राह्मणत्रयंगन्धादिना पूजयित्वा तान् स्वस्तिपुण्याहमृद्धिंप्रत्येकं त्रिर्व्वाचयित्वा दिव्याङ्गभूतहोमार्थं ब्रह्म-चतुष्टयं ऋत्विक्चतुष्टयञ्च पाद्यादिभिरभ्यर्च्च्यवृणुयात् . अशक्तावेकं ब्रह्माणमेकं ऋत्वि-जञ्च . ततस्तुलां सपताकां ध्वजालङ्कृतां भूमौनिघाय तस्यां प्राङ्मुखः प्राड्विवाकः पुष्पाक्षतमादाय ओं भूर्भुवः स्वरित्युच्चार्य्य .एह्येहि भगवन् धर्म्म ! दिव्ये ह्यस्मिन् समाविश .[Page2-638-a+ 52] सहितो लोकपालैश्च वस्वादित्यमरुद्गणैः ..इति मन्त्रेण धर्म्ममावाह्य इदमर्घ्यं ओं धर्म्मायनमः इत्यादिप्रयोगेणार्घ्यपाद्याचमनीयमधुपर्का-चमनीयवस्त्रयज्ञोपवीताचमनीयमुकुटकटक-भूषणान्तं दत्त्वा तथैवार्घ्यादिभूषणान्तं प्रणवादि-नमोऽन्तेनस्वस्वनाम्ना पूर्ब्बस्यां इन्द्राय दक्षिणस्यांयमाय पश्चिमे वरुणाय उत्तरस्यां कुवेरायआग्नेय्यां अग्नये नैरृत्यां निरृतये वायव्यां वायवेऐशान्यां ईशानाय . इन्द्रस्य दक्षिणपार्श्व अष्ट-वसुभ्यः प्रत्येकं नामभिः . तत्र धवाय ध्रुवायसोमाय आपाय अनिलाय अनलाय प्रत्यूषायप्रभासाय . इन्द्रेशानयोर्म्मध्ये तथा द्बादशादि-त्येभ्यः तत्र घात्रे अर्य्यम्णे मित्राय वरुणायअंशवे भगाय इन्द्राय विवस्वते पूष्णे पर्ज्जन्यायत्वष्ट्रे विष्णवे . अग्निपश्चिमभागे तथैकादश-रुद्रेभ्यः तत्र वीरभद्राय शम्भवे गिरीशायअजैकपदे अहिव्रध्नाय पिनाकिने अपराजितायभुवनाधीश्वरायं कपालिने स्थाणवे भवाय . यम-रक्षसोर्म्मध्ये तथा मातृभ्यः तत्र ब्राह्म्यै माहेश्वर्य्यैकौमार्य्यौ वैष्णव्यै वाराह्यै माहेन्द्र्यै चामुण्डायैनिरृत्यत्तरे गणेशाय वरुणोत्तरे अष्टमरुद्भ्यःतत्र श्वसनाय स्पर्शनाय वायवे अनिलाय मारु-ताय प्राणाय प्राणेशाय जीवाय घटोत्तरभागेदुर्गायै पाद्यादिभूषणान्त दत्त्वा धर्म्माय गन्ध-पुष्पधूपदीपनैवेद्यानि पूर्ब्बवद्दत्त्वा इन्द्रादिदुर्गा-न्तेभ्यो गन्धादिकं दद्यात् . ततश्चतुर्द्द्रिक्षु चतुर्भि-रृत्विग्भिश्चतुरोऽग्नीन् अशक्तावेकर्त्विजै-कमग्निं प्राड्विवाकः गृह्योक्तविधिना संस्थाप्यप्रणवपुटितां सव्याहृतिकां गायत्त्रीं स्वाहान्ता-मुच्चार्य्य घृतेन पायसेन समिद्भिर्म्मिलिताभिरष्टो-त्तरशतं अष्टाविंशतिं अष्टौ वा जुहुयात् .ततो दक्षिणां दद्यात् . एवं हवनान्तां देवपूजांविधाय शोध्यं कृतोपवासं आर्द्रवाससं पश्चिम-शिक्ये कृत्वा इष्टकांश्च पूर्ब्बशिक्ये कृत्वा उत्तोल्यघटोपरि जलदानेन साम्यमवगम्य अवतारयेत् .ततः प्राड्विवाकः तद्दिनकज्जलमस्या विच्छेदा-ङ्कादिशून्यां पङ्क्तिद्वयेन समसंख्याक्षरेणआदित्यचन्द्रावनिलो नलश्चद्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च .अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्येधर्म्मोऽपि जानाति नरस्य वृत्तम् ..इति चतुश्चत्वारिंशदक्षरमन्त्रसमेतार्मभियुक्तार्थ-करणाकरणरूपमिदमस्मै दत्तमिदमृणमस्मान्-मया न गृहीतमित्यादिरूपां प्रतिज्ञां लिपिपत्रेविलिख्य तत् पत्रं शोध्य शिरोगतं कुर्य्यात् .ततः प्राड्विवाको धटमामन्त्रयेदेभिः .त्वं घटो ब्रह्मणा मृष्टः परीक्षार्थं दुरात्मनाम् .घकाराद्धर्म्ममूर्त्तिस्त्वं टकारात् कुटिलं नरम् ..धृतो घारयते यस्माद्धटस्तेनाभिधीयते .त्वं वेत्सि सर्व्वभूतानां पापानि सुकृतानि च ..त्वमेव देव ! जानीषे न विदुर्यानि मानवाः .व्यवहाराभिशस्तोऽयं मानुषः शुद्धिमिच्छति ..[Page2-638-b+ 52] तदेनं संशयादस्माद्धर्म्मतस्त्रातुमर्हसि ..” तुलाधारकञ्च नियमेदनेन .“ ब्रह्मध्ना ये स्मृता लोका ये लोकाः कूटसाक्षिणः .तुलाधारस्य ते लोकास्तुलां धारयतो मृषा ..” शोध्यस्तु तुलामभिमन्त्रयेदनेन .त्वं तुले ! सत्यधामासि पुरा देवैर्विनिर्म्मिता .तत् सत्यं वद कल्याणि ! संशयान्मां विमोचय ..यद्यस्मिन् पापकृन्मातस्ततो मां त्वमधो नय .शुद्धश्चेद्गमयोर्द्ध्वं मां सर्व्वं वेत्सि कृताकृतम् ..ततः प्राड्विवाकः पूर्ब्बाननं तं पूर्ब्बवद्धटमारो-पयेत् . आरोपितं मा कान्ते पक्षस्यान्ते पर्य्या-काशे देशे स्वाप्सीः कान्तं वक्त्रं वृत्तं पूर्णं चन्द्रंमत्वा रात्रौ चेत् . क्षुत्क्षामः प्राटंश्चेतश्चेतोराहुः क्रूरः प्राद्यात्तस्माद्ध्वान्ते हर्म्मस्यान्ते शय्यै-कान्ते कर्त्तव्या इत्यस्य पञ्चधा पाठकालस्तत्रशुद्धाशुद्धज्ञानाय स्थापयेत् . ततः प्रतिमान-द्रव्यादूर्द्ध्वावस्थाने शुद्धः . अधोऽवस्थाने त्वशुद्धः .समावस्थाने अल्पदोषः . सन्देहे पुनःपरीक्षादेया . कक्षकीलकशिक्यपादाक्षादीनां दृष्ट-कारणव्यतिरेकेण छेदे भङ्गे वाप्यशुद्धिमादि-शेत् . ततः पुरोहिताचार्य्यादीन् दक्षिणादिभि-स्तोषयेत् .” इति दिव्यतत्त्वम् ..
तुलाकोटी तुलाकोटी	तुलाकोटी तुलाकोटी, स्त्री, (तुलाकोटि + कृदिकारादिति वाङीष् .) तुलाकोटिः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
तुलसारिणी तुलसारिणी	तुलसारिणी तुलसारिणी, स्त्री, (तुलेन वेगेन सरतीति . सृ +णिनि + ङीप् .) तृणम् . इति शब्दमाला ..
तुलसी तुलसी	तुलसी तुलसी, स्त्री, (तुलां सादृश्यं स्यति नाशयतीति .सो + कः . गौरादित्वात् ङीष् . सर्व्वोत्तमत्वा-[Page2-635-b+ 52] देव सादृश्याभावादस्यास्तथात्वम् . यदुक्तं ब्रह्म-वैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे . १५ . १५ .“ नरा नार्य्यश्च तां दृष्ट्वा तुलनां दातुमक्षमाः .तेन नाम्ना च तुलसीं तां वदन्ति पुराविदः ..” अस्या अन्यानिरुक्तिरुक्ता बृहद्धर्म्मपुराणे . ७ . ६३ .“ तकारो मरणं प्रोक्तं तद्योगः स्यादुकारतः .मृता लसति सेत्येवं तुलसीत्येव गीयते ..” )स्वनामख्यातवृक्षः . तत्पर्य्यायः . सुभगा २तीव्रा ३ पावनी ४ विष्णुवल्लभा ५ सुरेज्या ६सुरसा ७ कायस्था ८ सुरदुन्दूभिः ९ सुरभिः १०बहुपत्री ११ मञ्जरी १२ हरिप्रिया १३ अपेत-राक्षसी १४ श्यामा १५ गौरी १६ त्रिदशमञ्जरी १७भूतघ्नी १८ भूतपत्री १९ . इति राजनिर्घण्टः ..पर्णासः २० वृन्दा २१ कठिञ्जरः २२ कुठेरकः २३ .इति शब्दरत्नावली .. वैष्णवी २४ पुण्या २५पवित्रा २६ माधवी २७ अमृता २८ पत्रपुष्पा २९सुगन्धा ३० गन्धहारिणी ३१ . इति भरत-धृतमधुमित्रः .. सुरवल्ली ३२ प्रेतराक्षसी ३३सुवहा ३४ ग्राम्या ३५ सुलभा ३६ बहु-मञ्जरी ३७ देवदुन्दूभिः ३८ . इति भाव-प्रकाशः .. * .. क्षुद्रपत्रतुलस्याः पर्य्यायः .खरपत्रः १ जम्बीरः २ पत्रपुष्पः ३ फणिज्-झकः ४ अल्पपत्रः ५ समीरणः ६ . इति रत्न-माला .. मरुवकः ७ प्रस्थपुष्पः ८ . इत्यमरः .२ . ४ . ७९ .. * .. गन्धतुलस्याः पर्य्यायः .सुगन्धकः १ गन्धनामा २ तीक्ष्णगन्धः ३ फणिज्-झकः ४ गन्धफणिज्झः ५ सुगन्धः ६ देव-दुन्दूभिः ७ एते रक्ततुलस्याः पर्य्यायाः . इतिलोकव्यवहारः .. * .. विल्वगन्धतुलस्याः पर्य्यायः .वैकुण्ठकः १ विल्वगन्धः २ अल्पमानकः ३ .. * ..श्वेततुलस्याः पर्य्यायः . अर्ज्जकः १ श्वेतपर्णासः २गन्धपत्रः ३ कुठेरकः ४ अस्रार्ज्जकः ५ तीक्ष्णः ६तीक्ष्णगन्धः ७ सितार्ज्जकः ८ .. * .. कृष्णतुलस्याःपर्य्यायः . कृष्णार्ज्जकः १ कृष्णवर्णी २ कालमानः ३करालकः ४ कालपर्णी ५ सुरभिः ६ मानकः ७कालमानकः ८ .. * .. वर्व्वरीतुलस्याः पर्य्यायः .सुरभिः १ तुलसीद्वेषा २ सुरसा ३ अपेत-राक्षसी ४ . इति रत्नमाला .. वर्व्वरी ५कवरी ६ तुङ्गी ७ खरपुष्पा ८ अजगन्धिका ९ .इत्यमरः . २ . ४ . १४९ .. * .. सामान्यतुलस्या गुणाः .कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . सुरभित्वम् .श्लेष्मवातजन्तुभूतकृमिवान्तिनाशित्वम् . रुचि-कारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. दाहपित्त-कारित्वम् . दीपनत्वम् . कुष्ठकृच्छ्रास्रपार्श्व-रुङ्नाशित्वञ्च . शुक्ला कृष्णा च तुलसी गुणै-स्तुल्या . इति भावप्रकाशः .. * .. अस्या उत्-पत्तिर्यथा . गोलोके इयं तुलसी गोपी श्रीकृष्ण-प्रिया श्रीकृष्णेन सह अस्याः क्रीडां दृष्ट्वा राधाशशाप त्वं मानवीं योनिं याहि . तच्छ्रुत्वा साखिन्ना . गोविन्दस्तामुवाच त्वं भारते तपस्तप्त्वाममांशं नारायणं लभिष्यसि . सा पृथिव्यांधर्म्मध्वजराजपत्न्यां माधव्यां कार्त्तिकीपूर्णि-[Page2-635-c+ 52] मायां जाता नरा नार्य्यश्च तां दृष्ट्वा तुलनांदातुमयोग्यास्तेन इह लोकेऽपि तुलसीति नाम्नाख्याता . सा तपस्तप्तुं वनं गता . तदानीं राधा-शापात् सुदामगोपालो दानवीं योनिं प्राप्यशङ्खचूडनाम्ना ख्यातः . सोऽपि ब्रह्मणो वरातसर्व्वावध्यत्वं प्राप्तवान् परन्तु यदा तव पत्न्याःसतीत्वनाशो भविष्यति तदा मरिष्यसीति ब्रह्मातमुक्तवान् . स तुलसीमुवाह देवानामधिकारजहार . देवाः ब्रह्मसभां गताः . ब्रह्मा तैःसार्द्धं शिवलोकं गतवान् . शिवस्तैः सार्द्धंवैकुण्ठं गतवान् . नारायणो ब्रह्माणमुवाचमम शूलं गृहीत्वा शिवो युद्धार्थं तत्र गच्छतुअहञ्च शङ्खचूडरूपेण तत्पत्न्याः सतीत्वभङ्गंकरिष्यामीति श्रुत्वा शिवस्तत्र जगाम, सशिवेन सह युद्धे नियुक्तस्तदानीं नारायणस्तत्-पत्नीं तद्रूपेण धर्षितवान् . पश्चात् सा नारायणंज्ञात्वा शशाप त्वं पाषाणो भव जन्मान्तरेआत्मानं विस्मरिष्यसि इत्युक्त्रा तच्चरणे पपातरुरोद च . तदा नारायणस्तामुवाच त्वमिदंशरीरं त्यक्त्वा रमासदृशी भव मया सह क्रीडइयं तनुर्गण्डकी नदी भवतु तव केशसमूह-स्तुलसीनामा पुण्यवृक्षो भवतु तदा तत् सर्व्व-मभूत् . एतद्विवरणन्तु ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे१५ अध्यायमारभ्य विस्तरशो द्रष्टव्यम् .. * ..पद्मपुराणमते जलन्धरपत्नीवृन्दालावण्यदर्श-नेन विष्णुर्मुग्धः . तन्मोहवारणार्थं देवा महा-देवशरणङ्गताः . महादेवस्तानुवाच मायामारा-धय . ते मायां तुष्टुयुः माया तानुवाच अहं रजः-सत्वतमोगुणैर्गौरीलक्ष्मीस्वधारूपेण तिष्ठामि .ता युष्माकं कार्य्यं विधास्यन्ति तच्छ्रुत्वा देवास्तासांसमीपमागत्य प्रणेमुः तास्तेभ्यो वीजानि ददु-र्वाक्यानि जगदुश्च यत्र विष्णुस्तिष्ठति तत्रे-मानि वीजानि वपत देवास्तथा चक्रुस्तद्बीजेभ्य-स्त्रयो वृक्षा अभवन् धात्री मालती तुलसी चधात्री स्वधांशभूता मालती लक्ष्म्यंशभूता तुलसीगौर्य्यंशभूता .. * .. तुलस्या माहात्म्यं यथा .ब्रह्मोवाच .“ तुलस्याः शृणु माहात्म्यं पापघ्नं सर्व्वकामदम् .यत् पुरा विष्णुना प्रोक्तं तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः ..सम्प्राप्तं कार्त्तिकं दृष्ट्वा नियमेन जनार्द्दनः .पूजनीयो महद्भिश्च कोमलैस्तुलसीदलैः ..दृष्टा स्पृष्टा तथा ध्याता कार्त्तिके नमितार्च्चिता .रोपिता सेविता नित्यं पापं हन्ति युगार्ज्जितम् ..अष्टधा तुलसी यैस्तु सेविता द्बिजसत्तम ! .युगकोटिसहस्राणि ते वसन्ति हरेर्गृहे ..रोपिता तुलसी यावत् कुरुते मूलविस्तृतम् .तावद्युगसहस्राणि तनोति सुकृतं हरिः ..तुलसीदलपुव्पाणि यो दद्याद्धरये मुने ! .कार्त्तिके सकलं पापं सोऽत्र जन्मार्ज्जितं दहेत् ..रोपिता तुलसी यावत् वर्द्धते वसुधातले .तावत्कल्पसहङ्ग्नणि विष्णुलोके महीयते ..यत् फलं सव्वः सर्व्वपत्रेण यत् फलम् .[Page2-636-a+ 52] तुलस्यास्तद्दलार्द्धेन पुण्यं स्याद्बिष्णुपूजने ..तुलसीगन्धमादाय यत्र गच्छति मारुतः .दिशो दश पुनात्याशु भूतग्रामांश्चतुर्व्विधान् ..तुलसीकाननोद्भूता छाया यत्र भवेन्मुने ! .तत्र श्राद्धं प्रदातव्यं पितॄणां तृप्तिहेतवे ..तुलसीवीजनिकरो यस्मिन् पतति वै मुने ! .तत् स्थानं परमं ज्ञेयं पितॄणां प्रीतिवर्द्धनम् ..यस्मिन् गृहे द्बिजश्रेष्ठ ! तुलसीतलमृत्तिका .तत्रैव नोपसर्पन्ति भूतले यमकिङ्कराः ..तुलसीमृत्तिकालिप्तो यदि प्राणान् परित्यजेत् .यमेन नेक्षितुं शक्यो मुक्तः पापशतैरपि ..तुलसीमृत्तिकालिप्तं ललाटं यस्य दृश्यते .कुलं स्पृशति नो तस्य कलिर्मुनिवरोत्तम ! ..यः कश्चित्तुलसीमूले कार्त्तिके केशवप्रियः .दीपं ददाति विप्रेन्द्र ! स लभेद्वैष्णवं पदम् ..तुलसीकाननञ्चैव गृहे यस्यावतिष्ठते .तद्गृहं तीर्थभूतं हि नायान्ति यमकिङ्कराः ..दर्शनं नर्म्मदायास्तु गङ्गास्नानं तथैव च .तुलसीवनसं सर्गः सममेतत्त्रयं स्मृतम् ..रोपणात् पालनात् सेवाद्दर्शनात् स्पर्शनान्नृणाम् .तुलसी दहते पापं वाङ्मनःकायसञ्चितम् ..तुलसीमञ्जरीभिर्यः कुर्य्याद्धरिहरार्च्चनम् .न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी भवेन्नरः ..पुष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस्तथा .वासुदेवादयो देवा वसन्ति तुलसीदले ..तुलसीमञ्जरीयुक्तो यस्तु प्राणान् विमुञ्चति .यमो न वीक्षितुं शक्तो युक्तः पापशतैरपि ..” इति पाद्मोत्तरखण्डम् .. * ..“ यत्रैकस्तुलसीवृक्षस्तिष्ठति द्विजसत्तम ! .तत्रैव त्रिदशाः सर्व्वे ब्रह्मविष्णुशिवादयः ..केशवः पत्रमध्येषु पत्राग्रेषु प्रजापतिः .पत्रवृन्ते शिवस्तिष्ठेत् तुलस्याः सर्व्वदैव हि ..लक्ष्मीः सरस्वती चैव गायत्त्री चण्डिका तथा .शची चान्या देवपत्न्यस्तत्पुष्पेषु वसन्ति वै ..इन्द्रोऽग्निः शमनश्चैव नैरृ तो वरुणस्तथा .पवनश्च कुवेरश्च तच्छाखायां वसन्त्यमी ..आदित्यादिग्रहाः सर्व्वे विश्वेदेवाश्च सर्व्वदा .वसवो मनवश्चैव तथा देवर्षयोऽखिलाः ..विद्याधराश्च गन्धर्व्वाः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा .तुलसीपत्रमाश्रित्य सर्व्वदा निवसन्ति वै ..चिन्वन्ति तृणजातीनि तुलसीमूलजानि वै .तद्देहस्था ब्रह्महत्याश्चिनोति तत्क्षणाद्धरिः ..ग्रीष्मकाले द्विजश्रेष्ठ ! सुगन्धैः शीतलैर्जलैः .तुलसीसेचनं कृत्वा नरो निर्व्वाणमाप्नुयात् ..चन्द्रातपं वा छत्रं वा तुलस्यै यस्तु यच्छति .विशेयतो निदाघेषु स मुक्तः सर्व्वपातकैः ..वैशाखेऽक्षतधाराभिरद्भिर्यस्तुलसीं जनः .सन्यथेत् सोऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति नित्यशः ..कदाचित्तुलसीं दुग्धैः सेचयेद्यो नरोत्तमः .तस्य वेश्मनि विप्रर्षे ! लक्ष्मीर्भवति निश्चला ..गोमयैस्तुलसीमूले यः कुर्य्यादनुलेपनम् .सम्मार्जनञ्च कुरुते तस्य पुण्यफलं शृणु ..[Page2-636-b+ 52] रजांसि तस्य यावन्ति दूरीभूतानि जैमिने ! .तावत्कल्पसहस्राणि मोदते ब्रह्मणा सह ..यद्धर्म्मकर्म्म कुरुते मनुजः पृथिव्यां-नारायणप्रियतमां तुलसीं विना च .तत् सर्व्वमेव विफलं भवति द्विजेन्द्र !पद्मेक्षणोऽपि न हि तुष्यति देवदेवः ..यस्य स्यात् तुलसीपत्रं मुखे शिरसि कर्णयोः .मृत्युकाले द्बिजश्रेष्ठ ! तस्य स्वामी न भास्करिः ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारः .. * ..“ स स्नातः सर्व्वतीर्थेषु सर्व्वयज्ञेषु दीक्षितः .तुलसीपत्रतोये च योऽभिषेकं समाचरेत् ..गवामयुतदानेन यत् फलं लभते नरः .तुलसीपत्रदानेन तत् फलं कार्त्तिके सति ..तुलसीतोयकणिकां मृत्युकाले च यो लभेत् .रत्नयानं समारुह्य वैकुण्ठं स प्रयाति च ..त्रिकालं तुलसीपत्रं शुद्धं पर्युषितं सति .श्राद्धे व्रते वा दाने वा प्रतिष्ठायां सुरार्च्चने ..भूगतं तोयपतितं यद्दत्तं विष्णवे सति .शुद्धन्तु तुलसीपत्रं क्षालनादन्यकर्म्मणि ..” * ..तुलसीचयननिषेधकालो यथा, --“ पूर्णिमायाममायाञ्च द्बादश्यां रविसंक्रमे .तैलाभ्यङ्गे च स्नातेन मध्याह्ने निशिसन्ध्ययोः ..अशौचेऽशुचिकाले च रात्रिवासान्वितेऽपि वा .तुलसीं ये च चिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरेःशिरः ..” * ..तुलसीस्पर्शनेन मिथ्याप्रतिज्ञायां मिथ्याशपथे चदोषो यथा, --“ तुलसीं स्वकरे कृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति .स याति कालसूत्रञ्च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ..करोति मिथ्याशपथं तुलस्या यो हि मानवः .स याति कुम्भीपाकञ्च यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् .तुलसीपत्रचयने मन्त्रा यथा, --“ मातस्तुलसि गोविन्दहृदयानन्दकारिणि ! .नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोऽस्तु ते ..कुसुमैः पारिजाताद्यैः सुगन्धैरपि केशवः .त्वया विना नैव तृप्तिं चिनोमि त्वामतः शुभे ..त्वया विना महाभागे समस्तं कर्म्म निष्फलम् .अतस्तुलसि देवि ! त्वां चिनोमि वरदा भव ..चयनोद्भवदुःखं यद्देवि ! ते हृदि वर्त्तते .तत् क्षमस्व जगन्मातस्तुलसि ! त्वां नमाम्यहम् ..कृताञ्जलिरिमान्मन्त्रान् पठित्वा वैष्णवो जनः .करतालत्रयं दत्त्वा चिनुयात्तुलसीदलम् ..शनैः शनैस्तथाकारैश्चीयते तुलसीदलम् .यथा न कम्पते शाखा तुलस्या द्बिजसत्तम ! ..पत्राणां चयने विप्र ! भग्नशाखा यथा भवेत् .तथा हृदि व्यथा विष्णोर्द्दीयते तुलसीपतेः ..” इति पाद्मे क्रियायोगसारः .. * ..तुलसीकाष्ठमालामाहात्म्यं यथा, --“ तुलसीकाष्ठनिर्म्माणमालां गृह्णन्ति ये नराः .पदे पदेऽश्वमेधानां लभते निश्चितं फलम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ..[Page2-636-c+ 52]“ सात्वतैस्तुलसीकाष्ठमाला कुञ्जसमुद्भवा .धार्य्या नित्यं प्रयत्नेन त्वेतद्भक्तस्य लक्षणम् ..हरिभक्तस्य तुलसीकुञ्जकाष्ठसमुद्भवा .चिह्नार्थमात्मनो माला पुरा कृष्णेन दर्शिता ..” इति पाद्मोत्तरखण्डम् .. * ..गणेशपूजने तुलसीनिषेधो यथा . तुलसीं प्रतिगणेशवाक्यम् .“ पुष्पाणां सारभूता त्वं भविष्यसि मनोरमे ! .कलांशेन महाभागे ! स्वयं नारायणप्रिया ..प्रिया त्वं सर्व्वदेवानां कृष्णस्य च विशेषतः .पूजा विमुक्तिदा नॄणां मम त्याज्या च सर्व्वदा ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डम् .. * ..तुलस्याः स्तवो यथा, --नारायण उवाच .“ वृन्दां वृन्दावनीं विश्वपूजितां विश्वपावनीम् .पुष्पसारां नन्दिनीञ्च तुलसीं कृष्णजीवनीम् ..एतन्नामाष्टकञ्चैतत् स्तोत्रं नानार्थसंयुतम् .यः पठेत्ताञ्च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डम् ..महादेवाय तस्याः पत्रदानफलं यथा, --“ गयाश्राद्धफलं दातुः पितॄणां परितोषदम् .तत्फलं स्याच्छतगुणं तुलसीपत्रदानतः ..” इति बृहद्धर्म्मपुराणे १० अध्यायः .. * ..तस्यास्तन्मञ्जर्य्याश्च हरिहरपूजने मुक्तिप्रदत्वंपाद्मे देवदूतविकुण्डलसंवादे .“ तुलसीमञ्जरीभिर्य्यः कुर्य्याद्धरिहरार्च्चनम् .न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी भवेन्नरः ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ७ विलासः .. * ..तत्पत्रेण शक्तिपूजाविधिर्यथा, --“ वाजिदन्तकपत्रैश्च पुष्पौघैरपि चण्डिकाम् .तुलसीकुसुमैः पत्रैरर्च्चयेच्छ्रीविवृद्धये ..” इति श्रीकालिकापुराणे ६८ अध्यायः .. * ..अथ तुलसीग्रहणविधिः . वायुपुराणे .“ अस्नात्वा तुलसीं छित्त्वा यः पूजां कुरुते नरः .सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्व्वं निष्फलं भवेत् ..” तत्रादौ मन्त्रः . स्कान्दे .“ तुलस्यमृतजन्मासि सदां त्वं केशवप्रिया .केशवार्थे चिनोमि त्वां वरदा भव शोभने ..त्वदङ्गसम्भवैः पत्रैः पूजयामि यथा हरिम् .तथा कुरु पवित्राङ्गि कलौ मलविनाशिनि ! ..” गारुडे च .“ मोक्षैकहेतो धरणीप्रशस्तेविष्णोः समस्तस्य गुरोः प्रियेति .आराधनार्थं वरमञ्जरीकंलुनामि पत्रं तुलसि ! क्षमस्व ..इत्युक्त्वा तुलसीं नत्वा चित्वा दक्षिणपाणिना .पत्राण्येकैकशो न्यस्येत् सत्पात्रे मञ्जरीरपि ..” तन्माहात्म्यञ्च स्कान्दे .“ मन्त्रेणानेन यः कुर्य्याद् गृहीत्वा तुलसीदलम् .पूजनं वासुदेवस्य लक्षकोटिफलं लभेत् ..” किञ्च .“ शालग्रामशिलार्च्चार्थं प्रत्यहं तलसीक्षितौ .[Page2-637-a+ 52] तुलसीं ये विचिन्वन्ति धन्यास्ते करपल्लवाः ..” इति .. * ..“ संक्रान्त्यादौ निषिद्धोऽपि तुलस्यवचयः स्मृतः .परं श्रीविष्णुभक्तैस्तु द्वादश्यामेव नेष्यते ..” * ..अथ तुलस्यवचयनिषेधकालः . विष्णु धर्म्मोत्तरे .“ न छिन्द्यात् तुलसीं विप्रा द्बादश्यां वैष्णवःक्वचित् ..” गारुडे .“ भानुवारं विना दूर्व्वां तुलसीं द्वादशीं विना .जीवितस्याविनाशाय न विचित्वीत धर्म्मवित् ..” पाद्मे च .श्रीकृष्णसत्यासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये .“ द्वादश्यां तुलसीपत्रं धात्रीपत्रञ्च कार्त्तिके .लुनाति स नरो गच्छेन्निरयानतिगर्हितान् ..” अतएवोक्तम् .“ देवार्थे तुलसीच्छेदो होमार्थे समिधान्तथा .इन्दूक्षये न दुष्येत गवार्थे तु तृणस्य च ..एवं कृत्वा महापूजामङ्गोपाङ्गादिकं प्रभोः .क्रमाद्यथा सम्प्रदायं तत्तत्स्थानेषु पूजयेत् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ७ षिलासः .. * ..अथ तुलसीविवाहः प्रतिष्ठाविधिश्च .श्रीवशिष्ठ उवाच .“ विवाहं संप्रवक्ष्यामि तुलस्यास्तु यथाविधि .यथोक्तं पञ्चरात्रे वै ब्रह्मणा भाषितं पुरा ..आदावेव वनेऽवाप्य तुलसीं स्वगृहेऽपि वा .वर्षत्रयेण पूर्णेन ततो यजनमारभेत् ..सौम्यायने प्रकर्त्तव्यं गुरुशुक्रोदये तथा .अथवा कार्त्तिके मासि भीष्मपञ्चदिनेषु च ..वैवाहिकेषु ऋक्षेषु पूर्णिमायां विशेषतः .मण्डपं कारयेत्तत्र कुण्डवेदीं तथा पुनः ..शान्तिकञ्च प्रकर्त्तव्यं मातॄणां स्थापनं तथा .मातृश्राद्धादिकं सर्व्वं विवाहवत् समाचरेत् ..ब्राह्मणांश्च शुचिस्नातान् वेदवेदाङ्गपारगान् .ब्रह्मा चादेशकश्चैव चत्वारश्च तथर्त्विजः ..वैष्णवेन विधानेन वर्द्धनीकलसं यजेत् .मण्डपं कारयेत्तत्र लक्ष्मीनारायणं शुभम् ..ग्रहयज्ञं पुरः कृत्वा मातणां यजनं तथा .कृत्वा नान्दीमुखं श्राद्धं सौवर्णं स्थापयेद्धरिम् ..कृत्वारोप्य च तुलसीं लग्ने त्वस्तमिते रवौ .वासः शतेन मन्त्रेण वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ..यदा वध्नेति मन्त्रेण कङ्कणं पाणिपल्लवे .कोऽदादिति च मन्त्रेण पाणिग्राहो विधीयते ..ततः कुण्डे समागत्य आचार्य्यः सहसा द्विजैः .आचार्य्यो वेदिकाकुण्डे जुहुयाच्च नवाहुतीः ..विवाहकर्म्मवत् सर्व्वं वैष्णवं देशिकोत्तमैः .कर्त्तव्यश्च ततो होमो विशेषाद्विधिपूर्ब्बकम् ..” ओं नमो भगवते केशवाय नमः स्वाहा .नारायणाय स्वाहा . माधवाय . गोविन्दाय .विष्णवे . मधुसूदनाय . त्रिविक्रमाय . वाम-नाय . श्रीधराय . हृषीकेशाय . पद्मनाभाय .दामोदराय . उपेन्द्राय . अनिरुद्धाय . अच्यु-ताय . अनन्ताय . गदिने . चक्रिणे . विष्वक्-[Page2-637-b+ 52] सेनाय . वैकुण्ठाय . जनार्द्दनाय . मुकुन्दाय .अधोक्षजाय स्वाहा . इति होमः ..यजमानः सपत्नीको ह्यन्ये ये गोत्रबान्धवाः .प्रदक्षिणाश्च कर्त्तव्याश्चत्वारो विष्णुना सह ..तुलस्याः पाणिग्रहणे वेदिकायां विभावसौ .शतकुम्भं जपेत् सूक्तं पावभानीं विशेषतः ..तथैव शान्तिकाध्यायं नवसूक्तं तथैव च .जीवसूक्तं पुनर्ज्जप्ता तथा वैष्णवसंहिताम् ..शङ्खझल्लरिनिर्घोषैर्भेरीतूर्य्यस्य निस्वनैः .गायन्ते मङ्गला नार्य्यो माङ्गल्यं विधिमाचरेत् ..दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चादभिषेकविधिं ततः .ब्राह्मणे वृषभं दद्यादाचार्य्यं परिधाप्य च ..गां पटञ्च तथा शय्यामाचार्य्याय प्रदापयेत् .ऋत्विग्भ्यो दापयेद्बस्त्राण्येषां दद्याच्च दक्षि-णाम् ..एवं प्रतिष्ठितां देवीं विष्णुना च समर्च्चयेत् .आजन्मोपार्ज्जितं पापं दर्शनेन प्रणश्यति ..रोपयेत्तुलसीं यस्तु सेवयेच्च प्रयत्नतः .प्रतिष्ठाप्य यथोक्तेन विष्णु ना सह मानवः ..स मोक्षं लभते जन्तुर्विष्णु लोकं तथाक्षयम् .प्राप्नोति विपुलान् भोगान् विष्णुना सहमोदते ..प्रतिष्ठा श्रीतुलस्यास्तु लिखिता विष्ण यामले ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे २० विलासः ..
तुलसीद्वेषा तुलसीद्वेषा	तुलसीद्वेषा तुलसीद्वेषा, स्त्री, (तुलसीं द्वेष्टि तुल्यगन्धत्वात्स्पर्द्धते इति . द्विष + अण् . ततष्टाप् .)वर्व्वरी . इति रत्नमाला .. (वर्व्वरीशब्देऽस्यागुणादिकं ज्ञेयम् ..)
तुली तुली	तुली तुली, स्त्री, (तुरी + रस्य लः .) तुरी . इतिशब्दरत्नावली ..
तुलिका तुलिका	तुलिका तुलिका, स्त्री, (तोलयति सादृश्यं गच्छतीति .तुल + बाहुलकात् इकन् . स च कित् .) खञ्ज-निका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तुलिनी तुलिनी	तुलिनी तुलिनी, स्त्री, (तूलमस्ति फलेऽस्याः . तुल + इनिः .ङीप् . पृषो ह्रस्वः .) शाल्मलिः . इति रत्नमाला ..
तुलिफला तुलिफला	तुलिफला तुलिफला, स्त्री, (तूलि तूलयुक्तं फलं यस्याः . पृषो-दरादित्वात् ह्रस्वः .) शाल्मलिः . इति रत्न-माला ..
तुम्बा तुम्बा	तुम्बा तुम्बा, स्त्री, (तुम्ब + टाप् .) अलावुः . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, अम्बाष्ठके . ७ .“ कुम्बावतीसमविडम्बा गलेन नवतुम्बाभवीण-सविधाशं बाहुलेयशशिविम्बाभिराममुखसंवाधित-स्तनभरा ..” )गवी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तुम्बी तुम्बी	तुम्बी तुम्बी, स्त्री, (तुम्बि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)अलावुः . इत्यमरः . २ . ४ . १५६ .. (यथा,शान्तिशतके . ३ . १६ .“ अरे चेतोमीन ! भ्रमणमधुना यौवनजलेत्यज त्वं स्वच्छन्दं युवतिजलधौ पश्यसि न किम् .तनूजालीजालं स्तनयुगलतुम्बीफलयुगंमनोभूः कैवर्त्तः क्षिपति परितस्त्वां प्रतिमुहुः ..”“ अलावुः कथिता तुम्बी द्बिधा दीर्घा च वर्त्तुला .मिष्टं तुम्बीफलं हृद्यं पित्तश्लेष्मापहं गुरु ..वृष्यं रुचिकरं प्रोक्तं धातुपुष्टिविवर्द्धनम् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)कुलिकवृक्षः . इति रत्नमाला ..
तुम्बिका तुम्बिका	तुम्बिका तुम्बिका, स्त्री, (तुम्ब अर्द्दने + ण्वुल् . टापि अतइत्वम् .) अलावुः . इति शब्दरत्नावली ..कटुतुम्बी . इति राजनिर्घण्टः ..
तुम्बिनी तुम्बिनी	तुम्बिनी तुम्बिनी, स्त्री, (तुम्बति नाशयत्यरुचिमिति .तुम्ब + णिनिः ङीप् .) कटुतुम्बी . इति राज-निर्घण्टः ..
तुम्बुरी तुम्बुरी	तुम्बुरी तुम्बुरी, स्त्री, (तुम्बवदाकारं रातीति . रा + कः .ङीप् . पृषोदरादित्वादुत्वम् .) कुक्कुरी . धन्या-कम् . इति मेदिनी . रे, १६३ ..
तुम्बुरु तुम्बुरु	तुम्बुरु तुम्बुरु, क्ली, कुस्तुम्वुरु . इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, वैद्यके .“ तुम्बुरुभृङ्गषष्ठ्याह्वकन्दकं कटुरोहिणी ..” अस्य तैलगुणाः .“ तुम्बुरुत्थं करञ्जोत्थं ज्योतिष्मत्युद्भवन्तथा .अर्शकुष्ठकृमिश्लेष्मशुक्रमेदोऽनिलापहम् ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने नवमे ऽध्याये ..)[Page2-634-a+ 52]
तुण तुण	तुण तुण, श जैह्म्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) जैह्म्यमिह कुटिलीकरणम् . श,तुणति तृणं वायुः . तोणिता . इति दुर्गादासः ..
तुण तुण	तुण तुण, क ङ पूरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) क ङ, तूणयते . इति दुर्गा-दासः ..
टुनाका टुनाका	टुनाका टुनाका, स्त्री, तालमूलीवृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
तुण्डकेरी तुण्डकेरी	तुण्डकेरी तुण्डकेरी, स्त्री, (प्रशस्तं तुण्डम् . प्रशंसायां कन् .तदीर्त्ते ईरयति वा तत्तुल्यशोभाधारणात् .ईर + कर्म्मण्यण् . स्त्रियां ङीष् .) विम्बिका .इत्यमरटीकायां भरतः .. तेलाकुचा इतिभाषा ..
तुण्डकेरिका तुण्डकेरिका	तुण्डकेरिका तुण्डकेरिका, स्त्री, कार्पासी . इति राजनिर्घण्टः ..
तुन्दकूपी तुन्दकूपी	तुन्दकूपी तुन्दकूपी, स्त्री, (तुन्दस्य उदरस्य कूपी क्षुद्रकूपइव .) नाभिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
तुन्दकूपिका तुन्दकूपिका	तुन्दकूपिका तुन्दकूपिका, स्त्री, (क्षुद्रः कूपः कूपिका . तुन्दस्यउदरस्य कूपिकेव .) नाभिः . इति हेमचन्द्रः .३ . २ . ७० ..
तुन्दि तुन्दि	तुन्दि तुन्दि, क्ली, (तुद + इन् बाहुलकात् नुम् च .)उदरम् . इति हेमचन्द्रः . ३ . १६८ .. गन्धर्व्व-विशेषे, पुं . इति जटाधरः ..
तुन्दी तुन्दी	तुन्दी तुन्दी, स्त्री, (तुन्दि + वा ङीष् .) नाभिः . इतिशब्दरत्नावली ..
तुन्दी तुन्दी	तुन्दी तुन्दी, [न्] त्रि, (तुन्दं विशालमुदरमस्त्यस्येति .“ तुन्दादिभ्य इलच्च .” ५ . २ . ११७ . इतिचकारात् इनिः .) तुन्दिलः . इति शब्द-रत्नावली अमरश्च ..
तुण्डिका तुण्डिका	तुण्डिका तुण्डिका, स्त्री, (तुण्डिरेव . तुण्डि + स्वार्थे कन्टाप् च .) नाभिः . विम्बिका . इति शब्द-रत्नावली .. (अस्या गुणा यथा, --“ तुण्डिका चाग्निरुचिकृद्वातपित्तनिवारणी ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने दशमेऽध्याये ..)
तुन्दिका तुन्दिका	तुन्दिका तुन्दिका, स्त्री, (तुन्दमुदरं आश्रयत्वेनास्त्यस्याः .तुन्द + ठन् टाप् च .) नाभिः . इति शब्द-रत्नावली ..
तुण्डिकेरी तुण्डिकेरी	तुण्डिकेरी तुण्डिकेरी, स्त्री, कार्पासी . विम्बिका . इत्य-मरः . २ . ४ . ११६ .. (अस्या पर्य्यायाः यथा,“ तुष्टी रक्तफला विम्बी तुण्डिकेरी च विम्बिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)अस्या रूपान्तराणि . तुण्डिकेरिका तुण्डि-केरिः तुण्डकेरी तुण्डिकेशी . इत्यमरटीका ..
तुण्डिकेशी तुण्डिकेशी	तुण्डिकेशी तुण्डिकेशी, स्त्री, विम्बिका . इति शब्दचन्द्रिका ..
तुन्दिलफला तुन्दिलफला	तुन्दिलफला तुन्दिलफला, स्त्री, (तुन्दिलवत् फलमस्याः .)त्रपुषी . इति राजनिर्घण्टः ..
तुङ्गा तुङ्गा	तुङ्गा तुङ्गा, स्त्री, (तुङ्ग + टाप् .) वंशलोचना . शमी .इति राजनिर्घुण्टः .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ शमी शक्तुफला तुङ्गा केशहन्त्री शिवा फला .मङ्गल्या च तथा लक्ष्मीः शमीरः साल्पिकास्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
तुङ्गभद्रा तुङ्गभद्रा	तुङ्गभद्रा तुङ्गभद्रा, स्त्री, (तुङ्गा प्रधाना भद्रा निर्म्मला च .)नदीविशेषः . सा दक्षिणे प्रसिद्धा . (यथा,मत्स्यपुराणे . ११३ . २९ .“ तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा वाह्य कावरी चैव तु .दक्षिणापथनद्यस्ताः सह्यपादाद्बिनिःसृता ..” )[Page2-631-c+ 52] तस्या जलस्य गुणाः . स्निग्धत्वम् . निर्म्मल-त्वम् . स्वादुत्वम् . गुरुत्वम् . कण्डुपित्तास्रदातृ-त्वम् . प्रायःसात्म्यत्वम् . मेधाकरत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
तुङ्गी तुङ्गी	तुङ्गी तुङ्गी, स्त्री, (तुङ्ग + गौरादित्वात् ङीष् .) हरिद्रा .वर्व्वरी . इति मेदिनी . गे, ८ .. (अस्याःपर्य्याया यथा, भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे १ भागे .“ वर्व्वरी तुवरी तुङ्गी खरपुष्पाजगन्धिका .पर्णाशस्तत्र कृष्णे तु कठिल्लककुठेरकौ ..” रात्रिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..)
तुङ्गी तुङ्गी	तुङ्गी तुङ्गी, [न्] पुं, (तुङ्गः उच्चस्थानं आश्रयत्वेनअस्त्यस्य . इनिः .) तुङ्गस्थानस्थितः . उच्चस्थ-ग्रहः . इति ज्योतिषम् ..
तुङ्गिनी तुङ्गिनी	तुङ्गिनी तुङ्गिनी, स्त्री, (तुङ्गो वृक्षविशेषस्तद्वदाकृति-रस्त्यस्याः . तुङ्ग + इनिः . ङीप् .) महाशता-वरी . इति राजनिर्घण्टः ..
तुन्प तुन्प	तुन्प तुन्प, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तुम्पति . इति दुर्गादासः ..
तुन्प तुन्प	तुन्प तुन्प, श वधे . क्लेशे . इति कविकल्पदूमः ..(तुदां-सकं-अकं च-सेट् .) श, तुपति तुतुम्प .[Page2-633-b+ 52] तुप प श तुन्प श क्लिशि वधे इत्येताभ्यामेवतुम्पति तुपतीति सिद्धौ तुन्प वधे इत्यस्यभ्वादौ पाठस्तु वेदे शबन्तस्य शान्तस्य चोच्चा-रणभेदार्थः . इति दुर्गादासः ..
तुन्फ तुन्फ	तुन्फ तुन्फ, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तुम्फति . इति दुर्गादासः ..
तुन्फ तुन्फ	तुन्फ तुन्फ, श वधे . क्लेशे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-सकं-अकं च-सेट् .) श, तुफतितुतुम्फ . इति दुर्गादासः ..
टुण्टुका टुण्टुका	टुण्टुका टुण्टुका, स्त्री, टङ्गिणीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
तुप तुप	तुप तुप, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तोपति . इति दुर्गादासः ..
तुप तुप	तुप तुप, इ क अर्द्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ क, तुम्प-यति . अर्द्दनं वधः . इति दुर्गादासः ..
तुप तुप	तुप तुप, प श क्लेशे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) प श, तुम्पतितुतोप . इति दुर्गादासः ..
तुफ तुफ	तुफ तुफ, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) तोफति . इति दुर्गादासः ..
तुफ तुफ	तुफ तुफ, प श क्लेशे . वधे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-परं-अकं-सकं च-सेट् .) प श, तुम्फतितुतोफ . इति दुर्गादासः ..
तुर तुर	तुर तुर, लि र वेगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (ह्वां-परं-अकं-सेट् .) ह्रस्वी . लि, तुतोर्त्ति . र,वैदिकः . वेगः शीघ्रगमनम् . अदादिवर्ज्ज-धातुभ्यः शपो विधानेनैव सिद्धे अदादेः शपंविधाय तल्लुक्करणं निष्ठायां भावादिढे वोदुङो-ऽव्वत इत्यनेन गुणार्थमिति चतुर्भुजः . तेनतोरितं तुरितमिति . तन्मते रुदेरपि रोदितंरुदितमिति स्यात् . इति दुर्गादासः ..
तुराषाट् तुराषाट्	तुराषाट् तुराषाट्, [ह्] पुं, (तुरं वेगवन्तं साहयतिअभिभवतीति . सह + णिच् + क्विप् .“ सहेःसाडः सः .” ८ . ३ . ५६ . इति षत्वम् .अन्येषामपीति पूर्ब्बपदस्य दीर्घः .) इन्द्रः .इत्यमरः . १ . १ . ४७ .. अस्य रूपान्तरम् .तुराषाड् .. (यथा, देवीभागवते . १ . ११ . ६३ .“ तुराषाडपि तच्छ्रुत्वा क्रोधयुक्तो बभूव ह ..” )
तुरगगन्धा तुरगगन्धा	तुरगगन्धा तुरगगन्धा, स्त्री, (तुरगस्य गन्ध इव गन्धोयस्याः .) अश्वगन्धा . इति रत्नमाला .. (अश्व-गन्धाशब्देऽस्या-विवरणमाख्यातम् ..)
तुरगी तुरगी	तुरगी तुरगी, स्त्री, (तुरगवत् गन्धोऽस्त्यस्याः . अर्शआदित्वात् अच् ततो गौरादित्वात् ङीष् .)अश्वगन्धा . इति मेदिनी . गे, ३८ .. अश्वस्त्री .इति व्याकरणम् ..
तुरङ्गद्वेषणी तुरङ्गद्वेषणी	तुरङ्गद्वेषणी तुरङ्गद्वेषणी, स्त्री, (द्विष भावे ल्युट् . तुरङ्गेनसह द्वेषणं शत्रुता यस्य . ततो ङीप् .) घोट-केन सह स्वभाववैरिभावादेवास्यास्तथात्वम् .)महिषी . इति राजनिर्घण्टः .. (तुरङ्गद्विषणीतुरङ्गद्वेषिणी इत्यपि च कुत्रचिद् दृश्यते ..)
तुरङ्गी तुरङ्गी	तुरङ्गी तुरङ्गी, स्त्री, (तुरङ्गस्तद्गन्धोऽस्त्यस्याः . अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) अश्वगन्धा . इति शब्द-रत्नावली .. घोटिकावृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
तुरङ्गिका तुरङ्गिका	तुरङ्गिका तुरङ्गिका, स्त्री, (तुरङ्गवत् आकृतिरस्त्यस्यफलादौ . तुरङ्ग + ठन् .) देवदालीलता .इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्या देवदाली-शब्दे ज्ञातव्याः ..)
तुरी तुरी	तुरी तुरी, स्त्री, (तुरि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)तन्त्रवायस्य काष्ठनिर्म्मितोपकरणविशेषः . तत्-पर्य्यायः . तन्त्रकाष्ठम् २ तुलिः ३ तुली ४तुरिः ५ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,आर्य्यासप्तशत्याम् . ४४३ .“ मेदिन्यां तव निपतति न पदं बहुवल्लभेतिगर्व्वेण .अश्लिष्य कैर्न तरुणैस्तुरीव वसनैर्विमुक्तासि ..” )
तुस तुस	तुस तुस, ध्वाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) तोषति . इति दुर्गादासः ..
तुष तुष	तुष तुष, लृ य औ ञि तुष्टौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां-परं-अकं-अनिट् .) लृ, अतुषत् . य,तुष्यति . औ, तोष्टा . ञि, तुष्टोऽस्ति . इतिदुर्गादासः ..
तुट तुट	तुट तुट, शि कलहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् .) शि, तुटति अतुटीत् नीचःपरस्परं वचसा . तुतोट . इति दुर्गादासः ..
तुत्थ तुत्थ	तुत्थ तुत्थ, त् क स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां-परं-सकं-सेट् .) आद्ये पञ्चमस्वरः शेषोदन्त्यवर्गाद्ययुक्तस्थकारः . तुत्थयति तुत्थापयति .स्तृतिराच्छादनम् . इति दुर्गादासः ..
तुत्था तुत्था	तुत्था तुत्था, स्त्री, (तुत्थ + टाप् .) नीलीवृक्षः . क्षुद्रैला .इत्यमरः . २ . ४ . ९५ .. महानीली . इतिराजनिर्घण्टः ..
तूल तूल	तूल तूल, क ङ पूरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-आत्मं-सकं-सेट् .) दीर्घी . क ङ, तूलयते . इतिदुर्गादासः ..
तूल तूल	तूल तूल, क निष्कर्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-सकं-सेट् .) दीर्घी . निष्कर्ष इह इयत्ता-परिच्छेदः . क, तूलयति काञ्चनं बणिक् . इतिदुर्गादासः .. (क्वचित् तूल कि निष्कर्षे इतिपाठोऽपि दृश्यते . कि, तूलति तूलयति ..)
तूला तूला	तूला तूला, स्त्री, (तूलयते पूरयति स्थानमिति . तूल +अच् + ततः स्त्रियां टाप् .) कार्पासी . इतिराजनिर्घण्टः .. वर्त्तिः . इति शब्दरत्नावली ..
तूलनाली तूलनाली	तूलनाली तूलनाली, स्त्री, (तूलनिर्म्मिता नाली .) तूल-नालिका . इति भूरिप्रयोगः ..
तूलनालिका तूलनालिका	तूलनालिका तूलनालिका, स्त्री, (तूलनिर्म्मिता नालिका नाली .)पिञ्जिका . इति त्रिकाण्डशेषः .. पांइज इतिभाषा ..
तूलशर्करा तूलशर्करा	तूलशर्करा तूलशर्करा, स्त्री, (तूलस्य शर्करेव .) कार्पास-वीजम् . इति शब्दमाला ..
तूली तूली	तूली तूली, स्त्री, (तूलयतीति . तूल + इन् कृदिकारा-दिति वा ङीप् .) नीली . वर्त्तिः . इति शब्द-रत्नावली .. तूलिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, --“ उच्चैस्तूलीविलासं सुललितशयनं प्राणि-नामाभिरामम् ..” इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधौ हेमन्तकृत्ये ..)
तूलिका तूलिका	तूलिका तूलिका, स्त्री, (तूलिरेव . स्वार्थे कन् .) चित्र-करोपकरणम् . तूली इति भाषा . (यथा,कुमार . १ . ३२ ..“ उन्मीलितं तूलिकयेव चित्रसूर्य्यांशुभिर्भिन्नमिवारविन्दम् ..” )तत्पर्य्यायः . ईषिका २ . इत्यमरः . २ . १० . ३३ ..तुलिः ३ तूली ४ ईषीका ५ इषीका ६ . वीर-णादिशलाका . इत्यन्ये . आवात्ततमनावर्त्तितंसुवर्णं ज्ञातुं यन्निक्षिप्यते तत्रेत्यन्य . आवर्त्तित-सुवण द्रवाकारं यत्र निक्षिप्यत तत्रेति केचित् .इति भरतः .. (तूलमस्त्यस्या इति . तूल +ठन् .) शय्योपकरणम् . इति मेदिनी . के,[Page2-642-b+ 52] १०२ .. तोषक् इति भाषा . (यथा, कथासरित्-सागरे . २६ . ७८ .“ प्रविश्य चान्तः सद्रन्तपर्य्यङ्के न्यस्ततूलिकेपटावगुण्ठिततनुं शयानां काञ्चिदैक्षत ..” तथा च काशीखण्डे . ४ . ९७ .“ कञ्चुकं तूलगर्भञ्च तूलिकां सूपवीतिकाम् ..” )वर्त्तिः . इति शब्दरत्नावली ..
तूलिनी तूलिनी	तूलिनी तूलिनी, स्त्री, (तूलोऽस्त्यस्याः . तूल + इनिः .ङीप् .) लक्ष्मणाकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..शाल्मलिवृक्षः . इति भावप्रकाशः .. (तद्यथा,“ ताम्बूलं कटुतैलमुष्णभवनं तूलीपटी तूलिनी ..” इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधौ शिशिराद्याचारे ..)
तूलिफला तूलिफला	तूलिफला तूलिफला, स्त्री, (तूलि तूलयुक्तं फलमस्याः .)शाल्मलिः . इति रत्नमाला ..
तूण तूण	तूण तूण, क सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) दन्त्यवर्गाद्यादिः . क, तूणयतिचक्षुः सङ्कुचितं स्यादित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
तूण तूण	तूण तूण, त् क सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-अकं-सेट् .) दीर्घी मूर्द्धन्योपधः .अतुतूणत् . इति दुर्गादासः ..[Page2-641-b+ 52]
तूणी तूणी	तूणी तूणी, स्त्री, (तूण्यते पूर्य्यते बाणैरिति . तूण +कर्म्मणि घञ् . गौरादित्वात् ङीष् .) तूणः .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, रघुः . ९ . ५६ .“ तूणीमुखोद्धृतशरेण विशीर्णपङ्क्ति ..” वेदनाविशेषः . यथा, सुश्रुते निदानस्थाने१ अध्याये .“ अधो या वेदना याति वर्चोमूत्राशयोत्थिता .भिन्दन्तीव गुदोपस्थं सा तूणीत्युपदिश्यते ..” )
तूणी तूणी	तूणी तूणी, [न्] पुं, (तूणवदाकृतिरस्त्यस्येति . तूण +इनिः .) नन्दीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(अस्य पर्य्याया यथा, --“ तूणी तुन्नक आपीनस्तुणिकः कच्छकस्तथा .कुठेरकः कान्तलको नन्दिवृक्षश्च नन्दकः ..” गुणाश्चास्य यथा, --“ तुणी रक्तः कटुः पाके कषायो मधुरो लघुः .तिक्तो ग्राही हिमो वृष्यो व्रणकुष्ठास्रपित्त-जित् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)तूणयुक्ते, त्रि .. (यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि .१८ . ३५ .“ आरुह्य भगवान् विष्णुर्गरुडं पक्षिपुङ्गवम् .शङ्खी चक्री गदी खड्गी शार्ङ्गी तूणी तलत्र-वान् ..” )
तूर तूर	तूर तूर, य ङ ई हिंसे . वेगे . इति कविकल्पद्रुमः .(दिवां-आत्मं-सकं-वेगे अकं-सेट् .) य ङ,तूर्य्यते . ई, तूर्णः . इति दुर्गादासः ..[Page2-641-c+ 52]
तूरी तूरी	तूरी तूरी, स्त्री, (तूरं वाद्यविशेषस्तदाकृतिः पुष्पादौअस्त्यस्येति . तूर + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)धुस्तूरवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
तूष तूष	तूष तूष, तुष्टौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) षष्ठस्वरी . तूषन्ति कुलदेवताः . इतिदुर्गादासः ..
तूवरी तूवरी	तूवरी तूवरी, स्त्री, (तूवर + षित्वात् ङीष् .) आढकी .सौराष्ट्रमृत्तिका . इत्यमरटीकायां भरतः ..
तूवरिका तूवरिका	तूवरिका तूवरिका, स्त्री, (तूवरी + स्वार्थे कन् टाप् पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) तुवरिका . इत्यमरटीकायां रमा-नाथः ..
तुवरी तुवरी	तुवरी तुवरी, स्त्री, (तुवर + षित्त्वात् ङीष् .) आढकी .(यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ आढकी तुवरी ज्ञेया ..” वर्व्वरी तुलसी . तत्पर्य्यायाश्च यथा, --“ वर्व्वरी तुवरी तुङ्गी खरपुष्पाजगन्धिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सौराष्ट्रमृत्तिका . तत्पर्य्यायः . मृत् २ सौराष्ट्री ३मृत्स्ना ४ आसङ्गः ५ मसी ६ सुराष्ट्रजा ७मृत्तालकम् ८ काली ९ मृत्तिका १० सुर-मृत्तिका ११ स्तुत्या १२ काक्षी १३ सुजाता १४ .अस्या गुणाः . तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . कषाय-त्वम् . उष्णत्वम् . लेखनत्वम् . चक्षुष्यत्वम् .ग्राहित्वम् . छर्दिपित्तजृम्भानाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..“ तुवरी ग्राहिणी शीता लघ्वी कफविषास्रजित् .तीक्ष्णोष्णा वह्निदा कण्डूकुष्ठकोठकृमिप्रणुत् ..” इति भावप्लकाशः ..
तुवरिका तुवरिका	तुवरिका तुवरिका, स्त्री, (तुवरः कषायरसोऽस्त्यस्याः .तुवर + ठन् .) सुराष्ट्रजमृत्तिका . इत्यमरः .२ . ४ . १३१ .. (तुवर्य्येव . तुवरी + स्वार्थेकन् ह्रस्वश्च .) आढकी . इति भरतः ..
त्वाष्टी त्वाष्टी	त्वाष्टी त्वाष्टी, स्त्री, दुर्गा . यथा, --“ तुष तुष्टौ स्मृतो धातुस्तस्य तुष्टी निपातने .सृजत्येषा प्रजास्तुष्टी त्वाष्टी तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
त्वाष्ट्री त्वाष्ट्री	त्वाष्ट्री त्वाष्ट्री, स्त्री, (त्वष्टा अधिष्ठात्री देवतास्याः .त्वष्टृ + अण् + ङीप् .) चित्रानक्षत्रम् . इतिहेमचन्द्रः .. (त्वष्टुर्व्विश्वकर्म्मणोऽपत्यं स्त्री .)संज्ञानामसूर्य्यपत्नी . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, महाभारते . १ . ६६ . ३५ .“ त्वाष्ट्री तु सवितुर्भार्य्या वडवा रूपधारिणी .असूयत महाभागा सान्तरीक्षेऽश्विनावुभौ ..” )रथिका . क्षुद्ररथः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
त्वच् त्वच्	त्वच् त्वच्, श वृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) वकारयुक्तः . दन्त्यवर्गाद्यादिः .श, त्वचती त्वचन्ती . वृतिः संवरणम् . त्वचतिकवचेन देहं वीरः . इति दुर्गादासः ..
त्वचा त्वचा	त्वचा त्वचा, स्त्री, (त्वच् + पक्षे टाप् . यद्वा, त्वचतिसंवृणोति सर्व्वशरीरमिति अच् ततष्टाप् .)त्वक् . इति शब्दरत्नावली ..
त्वचिसुगन्धा त्वचिसुगन्धा	त्वचिसुगन्धा त्वचिसुगन्धा, स्त्री, (त्वचि सुगन्धो यस्याः .सप्तभ्या अलुक् .) क्षुद्रैला . इति हारावली . ९७ ..
त्वग त्वग	त्वग त्वग, इ कम्पे . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-गतौ सकं-सेट् ..)
त्वगाक्षीरी त्वगाक्षीरी	त्वगाक्षीरी त्वगाक्षीरी, स्त्री, (त्यक्क्षीरी . पृषोदरादित्वात्साधुः .) तुगाक्षीरी . वंशलोचना . इतिजटाधरः ..
tvagdoShaa	त्वग्दोषा त्वग्दोषा ह्यचिरेण यान्ति विलयं कुष्ठानि चाष्टादश ..नाशं गच्छति वातरक्तमखिलं नश्यन्ति रक्तामवा
त्वग्दोषापहा त्वग्दोषापहा	त्वग्दोषापहा त्वग्दोषापहा, स्त्री, (त्वग्दोषं रोगविशेषं अप-हन्तीति . हन + डः .) वाकुची . इति राज-निर्घण्टः ..
त्वक् त्वक्	त्वक् त्वक्, [च्] स्त्री, (त्वचति संवृणोति मेदशोणिता-दिकमिति . त्वच संवरणे + क्विप् . यद्वा,तनोति विस्तारयतीति . तन +“ तनोतेरनश्चवः .” उणां . २ . ६३ . इति चिक् अनश्चवः .) इन्द्रियविशेषः . यथा, --“ पूर्ब्बवन्नित्यतायुक्तं देहव्यापि त्वगिन्द्रियम् .प्राणादिस्तु महावायुपर्य्यन्तो विषयो मतः ..” उद्भूतस्पर्शवद्द्रव्यं गोचरः सोऽपि च त्वचः .रूपान्यच्चक्षुषो योग्यं रूपमत्रापि कारणम् ..द्रव्याध्यक्षे त्वचो योगो मनसा ज्ञानकारणम् ..” इति भाषापरिच्छेदः ..वल्कलम् . (यथा, रघुः . २ . ३७ .“ कण्डूयमानेन कटं कदाचित्वन्यद्बिपेनोन्मथिता त्वगस्य ..” )गुडत्वक् . (यथा, बृहत्संहितायाम् . ७७ . १२ .“ त्वगुशीरपत्रभागैः सूक्ष्मैलार्धेन संयुतैश्चूर्णः .पटवासः प्रवरोऽयं मृगकर्पूरप्रबोधेन ..” )चर्म्म . इति मेदिनी . चे, ६ .. अस्य पर्य्यायः .असृग्धरा २ . इत्यमरः .. असृग्वरा ३ . इतितट्टीका .. त्वचम् ४ त्वचा ५ चर्म्म ६ छली ७छल्ली ८ . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,रघुः . ३ . ३१ .“ त्वचं स मेध्यां परिधाय रौरवीमशिक्षितास्त्रं पितुरेव मन्त्रवत् .न केवलं तद्गुरुरेकपार्थिवःक्षितावभूदेकधनुर्द्धरोऽपि सः ..” कञ्चुकः . यथा, मनुः . २ . ७९ .“ महतोऽप्येनसो मासात् त्वचेवाहिर्विमुच्यते ..” )त्वचम् . इति राजनिर्घण्टः .. दारचिनी इतिभाषा ..
त्वक्पत्री त्वक्पत्री	त्वक्पत्री त्वक्पत्री, स्त्री, (त्वक्पत्र + गौरादित्वात् ङीष् .)हिङ्गुपत्री . तत्पर्य्यायः . कारवी २ पृथ्वी ३वास्पीका ४ कवरी ५ पृथुः ६ . इत्यमरः . २ .९ . ४० .. तत्पत्री ७ . इति भरतः ..
त्वक्पुष्पी त्वक्पुष्पी	त्वक्पुष्पी त्वक्पुष्पी, स्त्री, (त्वक्पुष्प + गौरादित्वात् ङीष् .)किलासम् . इति जटाधरः ..
त्वक्पुष्पिका त्वक्पुष्पिका	त्वक्पुष्पिका त्वक्पुष्पिका, स्त्री, (त्वक्पुष्पी + स्वार्थे कन् पूर्ब्ब-ह्रस्वः .) किलासम् . इति त्रिकाण्डशेषः .. छुलीइति भाषा ..
त्वक्सारा त्वक्सारा	त्वक्सारा त्वक्सारा, स्त्री, (त्वक्सारो वंश उत्पत्तिकारण-त्वेनास्त्यस्याः अच् ततष्टाप् .) वंशरोचना .इति राजनिर्घण्टः .. (वंशरोचनाशब्देऽस्याविवरणं ज्ञातव्यम् ..)
त्वक्सारभेदिनी त्वक्सारभेदिनी	त्वक्सारभेदिनी त्वक्सारभेदिनी, स्त्री, (त्वचः सारं भिनत्तीति .भिद् + णिनिः + ङीप् .) क्षुद्रचञ्चुवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
त्वक्सुगन्धा त्वक्सुगन्धा	त्वक्सुगन्धा त्वक्सुगन्धा, स्त्री, (त्वचि सुगन्धो यस्याः .) एल-बालुकनामगन्धद्रव्यम् . इति जटाधरः ..
त्वक्क्षीरा त्वक्क्षीरा	त्वक्क्षीरा त्वक्क्षीरा, स्त्री, (वंशत्वचः क्षीरमस्त्यत्र .)वंशरोचना . इत्यमरः . २ . ९ . १०९ ..(वंशरोक्षनाशब्दे विवृतिरस्या ज्ञातव्या ..)
त्वक्क्षीरी त्वक्क्षीरी	त्वक्क्षीरी त्वक्क्षीरी, स्त्री, (वंशत्वचः क्षीरमत्र . गौरा-दित्वात् ङीष् .) त्वक्क्षीरा . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते . १ . ४४ .“ सिताजगन्धा त्वक्क्षीरी विदारी त्रिवृतःसमाः ..” (पर्य्यायोऽस्या यथा, --“ स्याद्वंशरोचना वांशी तुगाक्षीरी तुगा शुभा .त्वक्क्षीरी वंशला शुभ्रा वंशक्षीरी च वैणवी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
ट्वल ट्वल	ट्वल ट्वल, ज विक्लवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) वकारयुक्तः . ज, ट्वालः ट्वलः .विक्लवो विह्वलीभावः . इति दुर्गादासः ..ठ
त्वन्च त्वन्च	त्वन्च त्वन्च, उ इतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् . क्त्वावेट् .) वकारयुक्तादिः . उ,त्वञ्चित्वा त्वक्त्वा . इतिर्गतिः . इति दुर्गादासः ..
त्वन्च त्वन्च	त्वन्च त्वन्च, उ ध सङ्कोचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधां-परं-सकं-सेट् . क्त्वावेट् ..)
त्वर त्वर	त्वर त्वर, ञि ष म ङ स्यदे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) ञि, त्वरितः तूर्णो-ऽस्ति . वा रुषामहृषत्वरसंघुषास्वनिभ्यो निष्ठायांवेमत्वेऽपि वेदेषूच्चारणभेदार्थमेतदनुबन्धमन्येमन्यन्ते . ष, त्वरा . म, त्वरयति . ङ, त्वरते .स्यद इह शीघ्रमनुष्ठानम् . नानुनेतुमबलाः सतत्वरे . इति दुर्गादासः ..
त्वरा त्वरा	त्वरा त्वरा, स्त्री, (त्वरणमिति . त्वर +“ घटादयःषितः .” इति अङ् . ततः स्त्रीलिङ्गत्वात् टाप् .)वेगः . तत्पर्य्यायः . सम्भ्रमः २ . इत्यमरः . ३ .२ . २६ .. आवेगः ३ त्वरिः ४ तूर्णिः ५ संवेगः६ . इति हेमचन्द्रः . २ . २३६ .. (यथा, महा-भारते . ३ . २७९ . २७ .“ असकृत्त्वं मया पूर्ब्बं निर्ज्जितो जीवितप्रियः .मुक्तो ज्ञातिरिति ज्ञात्वा का त्वरा मरणे पुनः ..” )[Page2-668-a+ 52]
त्वष्टा त्वष्टा	त्वष्टा त्वष्टा, [ऋ] पुं, (त्वेषति दीप्यतीति . त्विषदीप्तौ +“ नप्तृनेतृत्वष्टृहोत्रिति .” उणां . २ . ९६ .इति तृच् इतोऽत्वञ्च .) आदित्यविशेषः .(यथा, महाभारते . १ . ६५ . १४-१५ .“ अदित्यां द्वादशादित्याः सम्भूता भुवनेश्वराः .ये राजन्नामतस्तांस्ते कीर्त्तयिष्यामि भारत ! ..धाता मित्रोऽर्य्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च .भगो विवस्वान् पूषा च सविता दशमस्तथा .एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णुरुच्यते ..” एते तु चाक्षुषस्य मनोरन्तरे तुषिता नाम देवाआसन् वैवस्वतेऽन्तरे तु द्वादश आदित्याः .इति विष्णुपुराणे . १ . १५ . १३१ -- १३३ ..तथा मात्स्ये च . ६ . ३ -- ५ .. त्वक्षति तनू-करोति काष्ठादिकं शिल्पकार्य्यत्वात् . तक्ष +तृच् .) विश्वकर्म्मा . इति हेमचन्द्रः . ३ . ५८१ ..(यथा, माघे . ३ . ३५ .“ त्वष्टुः सदाभ्यासगृहीतशिल्प-विज्ञानसम्पत्प्रसवस्य सीभा ..” अयन्तु माघमासे सूर्य्यरथपरिभ्रमणाधिकारिणा-मन्यतमः . यथा, विष्णुपुराणे . २ . १० . १५ .“ त्वष्टाथ जमदग्निश्च कम्बलोऽथ तिलोत्तमा .ब्रह्मापेतोऽथ ऋतजित् धृतराष्ट्रोऽथ सत्तमः .माघमासे वसन्त्येते सप्त मैत्रेय ! भास्करे ..” विश्वकर्म्मणः पुत्त्रविशेषः . यथा, विष्णुपुराणे .१ . १५ . १२२ .“ तस्य पुत्त्रास्तु चत्वारस्तेषां नामानि मे शृणु .अजैकपादहिर्व्रध्नस्त्वष्टा रुद्रश्च बुद्धिमान् ..” प्रजापतिविशेषः . यथा, महाभारते . ५ . ९ . ३ .“ त्वष्टा प्रजापतिर्ह्यासीत् देवश्रेष्ठो महातपाः .स पुत्त्रं वै त्रिशिरसमिन्द्रद्रोहात् किलासृजत् ..” महादेवः . यथा, महाभारते . १३ . १७ . १०३ .“ धाता शक्रश्च विष्णु श्च मित्रख्वष्टा ध्रुवो धरः ..” )वर्णसङ्करजातिविशेषः . इत्यमरः . २ . १० . ९ ..अस्य पर्य्यायः . काष्ठतट्शब्दे उत्पत्तिश्च सूत्र-धारशब्दे द्रष्टव्या .. (इन्द्रः . इति ऋग्वेद-भाष्ये सायनः . १ . ११७ . २२ .. असुरभेदः .इति तत्रैव सायनः . ३ . ४८ . ४ ..)[Page2-668-b+ 52]
त्वत् त्वत्	त्वत् त्वत्, त्रि, (तनोतीति . तन +“ तनोतेरनश्च वः .” उणां २ . ६३ . इति चकारात् क्विप् तुक् अनश्चवः .) भिन्नः . इति जटाधरः .. (युष्मद्शब्दस्यपञ्चम्येकवचनस्य रूपम् .) भवतः . इति व्याक-रणम् .. तोमा हैते इति भाषा ..
त्वक्ष त्वक्ष	त्वक्ष त्वक्ष, त्वचोग्राहे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् .) त्वचो ग्राहश्चर्म्मणो ग्रहणम् .त्वक्ष त्वचने इति प्राञ्चः . त्वचनं संवरणमितिरमानाथः . त्वक्षति कायं वर्म्मणा भटः . इतिदुर्गादासः ..
त्वक्ष त्वक्ष	त्वक्ष त्वक्ष, ऊ कार्श्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-वेट् .) ऊ, त्वक्षिष्यति त्वक्ष्यति . कार्श्यंकृशीकरणम् . त्वक्षति काष्ठं तक्षा . इति दुर्गा-दासः ..
त्विष त्विष	त्विष त्विष, औ ञ भासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-दाने-सकं-अन्यत्र अकं-अनिट् .) औ,अत्विक्षत् . ञ, त्वेषति त्वेषते . भासो दीप्तिः .अवान्निवासे दाने च त्विषौ ञ अनुवर्त्तते . औ,अवात्विक्षत् . ञ, अवत्वेषति अवत्वेषते . जनोनिवसति ददाति दीप्यते वा इत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..[Page2-668-c+ 50]
त्विषा त्विषा	त्विषा त्विषा, स्त्री, (त्विष् + हलन्तात् वा टाप् .)दीप्तिः . इति शब्दरत्नावली ..
त्विट् त्विट्	त्विट् त्विट्, [ष्] स्त्री, (त्विष दीप्तौ + सम्पदादित्वात्क्विप् .) शोभा . (यथा, महाभारते . ३ .२० . २ .“ अपश्यं द्बारकाञ्चाहं महाराज ! हतत्विषम् ..” )प्रभा . (यथा, माधे . १ . ३ .“ चयस्त्विषामित्यवधारितं पुर-स्ततः शरीरीति विभाविताकृतिम् ..” )वाक् . इति मेदिनी . षे, १३ .. व्यवसायः .जिगीषा . इति विश्वः .. (दीप्यमाने, त्रि .यथा, ऋग्वेदे . ४ . १७ . २ .“ तव त्विषो जनिमन्रेजत द्यौरेजद्भूमिर्भियसास्वस्य मन्योः ..”“ हे इन्द्र त्विषो दीप्यमानस्य तव त्वदीयेजनिमन् जन्मनि सति .” इति तद्भाष्ये सायनः ..)
त्यागी त्यागी	त्यागी त्यागी, [न्] त्रि, (त्यजतीति . त्यज् +“ सम्पृ-चानुरुधाङ्यमेति .” ३ . २ . १४२ . इतिघिनुण् .) दाता . (यथा, पञ्चतन्त्रे . ३ . २५९ .“ त्यागिनि शूरे विदुषि च संसर्गरुचिर्जनो गुणीभवति ..” )शूरः . इति मेदिनी . ने, ७१ .. वर्ज्जनशीलः .यथा, --“ यस्तु कर्म्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ..” इति भगवद्गीता . १८ . ११ .कर्म्मफलत्यागवान् . यथा, --“ न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म्म कुशलेनानुषज्जते .त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी च्छिन्नसंशयः ..[Page2-652-c+ 52] न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्म्माण्यशेषतः .यस्तु कर्म्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ..” इति श्रीभगवद्गीतायां १८ . १०-११ .
त्यज त्यज	त्यज त्यज, औ हानौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-अनिट् .) औ, अत्याक्षीत् . हानि-र्वर्ज्जनम् . त्यजति दुष्टलोकं जनः . इति दुर्गा-दासः ..
त्यत् त्यत्	त्यत् त्यत्, [द्] त्रि, (त्यजति संसर्गमिति . त्यज् +“ त्यजितनियजिभ्यो डित् .” उणां १ . १३१ .इति अदिः स च डित् .) तत् . सेइ इतिभाषा . अस्य पुंलिङ्गस्त्रीलिङ्गयो रूपं स्यःस्या . सर्व्वनामशब्दोऽयम् . इति व्याकरणम् ..(यथा, ऋग्वेदे . १ . ६३ . ४ .“ त्वं ह त्यदिन्द्र चोदीः सखा वृत्रं यद्बज्रिन्वृषकर्म्मन्नुभ्नाः ..” )
त्यत् त्यत्	त्यत् त्यत्, [द्] क्ली, (त्यज् +“ त्यजितनीति .” उणां .१ . १३१ . इति अदिः स च डित् .) वायुः .आकाशः . यथा, --“ सत्यव्रतं सत्यपरं त्रिसत्यंसत्त्यस्य योनिं निहितञ्च सत्त्ये .सत्त्यस्य सत्यमृतसत्यनेत्रंसत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ..” इति भागवते . १० . २ . २६ ..“ सत्यव्रतमिति . सत्यं व्रतं सङ्कल्पो यस्य तम् .सत्यपरं सत्यं परं श्रेष्ठं प्राप्तिसाधनं यस्मिन् तम् .त्रिसत्यं त्रिष्वपि कालेषु सृष्टेः पूर्ब्बं प्रलयानन्तरंस्थितिसमये च सत्यं अव्यभिचारेण वर्त्तमानम् .तदेवाहुः सत्त्यस्य योनिमिति . सच्छब्देनपृथिव्यप्तेजांसि त्यच्छब्देन वाय्वाकाशौ एवंसच्च त्यच्च सत्त्यं भूतपञ्चकम् .‘ तत् सत्त्यमित्या-चक्षते .’ इति श्रुतेः . तस्य योनिं कारणम् .अनेन सृष्टेः पूर्ब्बं वर्त्तमानतोक्ता . तथा सत्त्येतस्मिन्नेव निहितं अन्तर्यामितया स्थितम् .अनेन स्थितिसमयेऽपि सत्यत्वमुक्तम् . तथामत्त्यस्य सत्यं तस्यैव सत्त्यस्य सत्यं पारमार्थिकंनाशेऽप्यवशिष्यमाणरूपम् . अनेन प्रलयेऽप्य-वधित्वे न सत्यत्वं दर्शितम् . एवं त्रिसत्यत्व-मुपपादितम् . तथा ऋतसत्यनेत्रं ऋतं सूनृतावाणी सत्यं समदर्शनम् . तथा भगवता व्याख्यास्यमानत्वात् . सत्यञ्च समदर्शनम् . ऋतञ्चसूनृता, वाणी कविभिः परिकीर्त्तिता इति .[Page2-652-b+ 52] तयोर्नेत्रं नयनसाधनं नेतारं प्रवर्त्तकमितियावत् . एवं सर्व्वप्रकारेण सत्यात्मकं त्वां वयंशरणं प्रपन्ना इत्यर्थः .” इति तट्टीकायां श्रीधर-स्वामी ..
उ उ	उ उ, ङ, शब्दे . इति कविकल्पद्रमः .. (भ्वादिं-आत्मंअकं-अनिट् .) ङ अवते गौः . इति दुर्गादासः ..
उ उ	उ उ, व्य, (उ शब्टे + क्विप् + तुक् न .) सम्बोधनम् .रीषोक्तिः . अनुकम्पा . नियोगः . पदपूरणं .पादपूरणं . इति मेदिनी .. प्रश्नः . अङ्गीकारः .इति हेमचन्द्रः .. इदमेव उङ् इति ख्यातं ..(“ उमेति मात्रा तपसो निषिद्धा,पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम” ..इति कुमारे . १ . २६ ..)
उभ उभ	उभ उभ, श पूर्त्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . श उभति कुम्भं जलेनलोकः . उवोभ . इति दुर्गादासः ..
उब्ज उब्ज	उब्ज उब्ज, श आर्ज्जवे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-अकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . ओष्ठ्यबकारोपधः .तेन र्व्यनच्तयीति दीर्घो न स्यात् . स्यादौ नवद्रइति उब्जिजिषति . ऊर्णौर्ज्जोर्दीर्घपाठसामर्थ्यात्स्वरादेर्न दीर्घ इति केचित् . दन्त्यवकारत्वान्नउब्जतीत्यत्र दीर्घ इत्यप्येके . श उब्जती उब्जन्ती .आर्ज्जवमवक्रीभावः . उब्जति साधुरवक्रः स्यादि-त्यर्थः . इति दुर्गादासः .. (यथा, ऋग्वेदे . ६ . ५२ . १ ..“ उब्जन्तु तं सुभ्वः पर्व्वतासो निहियतामतियाजस्य यष्ट” ..)
उच उच	उच उच, इ र य समवायने . मिश्रणे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवां -परं -सकं -सेट् .) ह्रस्वादिः . इ रऔचत् औचित् . अस्मात् पुरुषादित्वात् नित्यं ङइत्यन्ये . य उच्यते केशः स्नानात् . इति दुर्गादासः ..
उच्छ उच्छ	उच्छ उच्छ, इ श उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-इदित् -परं -सकं -सेट् .) ह्रस्वादिः . इ उञ्छति . शउञ्छती उञ्छन्ती . उञ्छ उद्धृतशस्यस्य शेषाप-हरणम् . (यथा, हलायुधः .“ सुलभं शस्यमुञ्छन्ति यद्देशे ब्रतिनो द्विजाः” .उञ्छः स्फोटनमित्येके . इति दुर्गादासः ..
उच्छ उच्छ	उच्छ उच्छ, ई श बन्धे . समापने अतिक्रमे . वर्जने . इतिकविकल्पद्रुमः . (तुदां-परं-सकं-सेट् .) ई उष्टः .श उच्छती उच्छन्ती . चत्वारोऽर्थाः . समापने .(अक्त०) उच्छति रात्रिः .“ भरण्यां व्युष्टायामुषसिजनयासास तनयम्” . व्युष्टायां समाप्तायामित्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
उच्चललाटा उच्चललाटा	उच्चललाटा उच्चललाटा, स्त्री, (उच्चमुन्नतं ललाटं यस्याः .) उन्नत-ललाटवती . इति त्रिकाण्डशेषः ..
उच्चटा उच्चटा	उच्चटा उच्चटा, स्त्री, (उत् + चट् + अच् + टाप् .) गुञ्जा .भूम्यामलकी .(“ उच्चटाचूर्णमप्येवं क्षीरेणोत्तममिष्यते .शतावर्य्युच्चटामूलं पेयमेवं बलार्थिना” ..इति सुश्रुते चिकिस्तितस्थाने २६ .)नागरमुस्ता . इति राजनिर्घण्टः .. दम्भः . चर्य्या .लशुनप्रभेदः . इति हेमचन्द्रः .. तृणविशेषः .निर्व्विषी इति ख्याता . चेंचुया इति केचित् .इत्यमरटीकायां भरतः . तत्पर्य्यायः . चूडाला २चक्रला ३ . इत्यमरः .. अम्बुपत्रा ४ जटिला ५शुक्रला ६ उत्तानकः ७ . इति रत्नमाला ..
उच्छिलीन्ध्र उच्छिलीन्ध्र	उच्छिलीन्ध्र उच्छिलीन्ध्र, क्ली, (उत्थितं शिलीन्ध्रम् .) छत्रिका .इति श्रीभागवतम् .. कोड्क छाता इति भाषा)(“ उद्गतशिलीन्ध्रे, त्रि,“ कर्तुं यच्च प्रभवतिमहीमुच्छिलीन्ध्रामबन्ध्याम्” .. इति मेघदूते .पूर्ब्बमेघे . १८ ..)
uDa	उड उड संहतौ . (परं-अकं-सेट् .) सौत्रधातुरयम् . इतिकविकल्पद्रुमः .. उडुपः . इति दुर्गादासः ..
उदधिमेखला उदधिमेखला	उदधिमेखला उदधिमेखला, स्त्री, (उदधिर्मेखलेव यस्याः ..) पृथिवी .इति महाभारतम् .. (“ चतुरुदधिमालामेख-लाया भुवो भर्त्ता” . इति कादम्बरीकथामुखे .)
उदग्रदन् उदग्रदन्	उदग्रदन् उदग्रदन्, [त्] पुं, (उदग्रौ दन्तौ यस्य . अग्रान्तशुद्ध-शुभ्रवृषवराहेभ्यश्चेति दन्तस्य दतृ ..) उच्चदन्त-हस्ती . वृहद्दन्तयुक्ते, त्रि . इति हेमचन्द्रः ..
उदक् उदक्	उदक् उदक्, [च्] व्य, (उद् + अञ्च + अस्तातिः .) उत्तर-दिग्देशकालाः . इति मेदिनी ..
उदकपरीक्षा उदकपरीक्षा	उदकपरीक्षा उदकपरीक्षा, स्त्री, (उदकस्य उदकेन वा परीक्षा .)दिव्यविशेषः . यथा . अथोदकपरीक्षा .पितामहः .“ तोयस्याथ प्रवक्ष्यामि विधिं धर्म्म्यं सनातनम् .मण्डलं पुष्पधूपाभ्यां कारयेत् सुविचक्षणः ..शरान् संपूजयेद्भक्त्या वैणवञ्च धनुस्तथा” .तत्र प्रथमतो वरुणं पूजयेत् . यथा नारदः .“ गन्धमाल्यैः सुरभिभिर्मधुक्षीरघृतादिभिः .वरुणाय प्रकुर्व्वीत पूजामादौ समाहितः” ..ततो धर्म्मावाहनादिसकलदेवतापूजाहोमसम-न्त्रकप्रतिज्ञापत्रशिरोनिवेशान्तं कर्म्म कुर्य्यात् .कात्यायनः .“ शरांस्त्वनायसाग्रांस्तु प्रकुर्व्वीत विशुद्धये .वेणुकाष्ठमयांश्चैव क्षेप्ता च सुदृढं क्षिपेत्” ..पितामहः .“ क्षेप्ता च क्षत्रियः कार्य्यस्तद्वृत्तिर्ब्राह्मणोऽथवा ..अक्रूरहृदयः शान्तः सोपवासस्तथा शुचिः ..इषून्न प्रक्षिपेद्धीमान् मारुते वाति वा भृशम् .विषमे भूप्रदेशे च वृक्षस्थाणुसमाकुले” .. * ..नारदः .“ क्रूरं धनुः सप्तशतं मध्यमं षट्शतं मतम् .मन्दं पञ्चशतं प्रोक्तमेष ज्ञेयो धनुर्विधिः” ..अङ्गुलीनां सप्ताधिकं शतं यस्य धनुषः परिमाणंतत् सप्तशतम् . एवं षट्शतादिकम् .. * ..पितामहः .“ मध्यमेन तु चापेन प्रक्षिपेत्तु शरत्रयम् .हस्तानान्तु शते सार्द्धे लक्ष्यं कृत्वा विचक्षणः ..तेषाञ्च प्रेषितानान्तु शराणां शास्त्रदर्शनात् .मध्यमस्तु शरो ग्राह्यः पुरुषेण बलीयसा ..शराणां पतनं ग्राह्यं सर्पणं परिवर्जयेत् .सर्पन् सर्पन् शरो याति दूराद्दूरतरं यतः” ..पतनं ग्राह्यमिति शरपतनस्थानपर्य्यन्तं गच्छेदि-त्यर्थः . तेन प्रसरणपक्षेऽपि पतनस्थानकशर-[Page1-229-c+ 52] ग्रहणं ततश्च प्रथमतः पुरुषान्तरेण तत्स्थाने शरःआनेतव्यः .. * .. नारदः .“ नदीषु नातिवेगासु तडागेषु सरःसु च .ह्रदेषु स्थिरतोयेषु कुर्य्यात् पुंसां निमज्जनम्” ..नातिवेगासु स्थितिविरोधिवेगशून्यासु .. * ..विष्णुः . पङ्कशैवालदुष्टग्राहमत्स्यजलौकादिवर्ज्जितेतस्य नाभिमात्रजले मग्नस्यारागद्वेषिणः पुरुष-स्यान्यस्योरू गृहीत्वा अभिमन्त्रिताम्भः प्रविशेत् .तत्समकालञ्च नातिक्रूरमृदुना धनुषा पुरुषो-ऽपरः शरमोक्षं कुर्य्यादिति तस्य शाध्यस्येत्यर्थः .अन्यथा तस्येति व्यथ स्यात् .. * ..अन्यपुरुषस्य स्तम्भधारणमाह स्मृतिः .“ उदके प्राङ्मुखस्तिष्ठेद्धर्म्मस्थूणां प्रगृह्य च” .. * ..प्राड्विवाककर्तृकजलाभिमन्त्रणमाह पितामहः .तोय त्वं प्राणिनां प्राणः मृष्टेराद्यन्तु निर्म्मितम् .शुद्धेश्च कारणं प्रोक्तं द्रव्याणां देहिनां तथा ..अतस्त्वं दर्शयात्मानं शुभाशुभपरीक्षणे” .. * ..शोध्यकर्त्तृकाभिमन्त्रणमाह याज्ञवल्क्यः .“ सत्येन माभिरक्षस्व वरुणेत्यभिशाप्य कम् .नाभिमात्रोदस्थस्य गृहीत्वोरू जलं विशेत्” ..मा मां . अभिशाप्य शपथं कारयित्वा . कंजलम् . विशेत् निमज्जेत् .. * .. तोरणञ्च निम-ज्जनसमीपे समे स्थाने शोध्यकर्णप्रमाणोच्छ्रितंकार्य्यम् . यथा नारदः .“ गत्वा तु तज्जलस्थानं तटे तोरणमुच्छ्रितम् .कुर्व्वीत कर्णमात्रन्तु भूमिभागे समे शुचौ” .. * ..शरमोक्षे विशेषमाहतुर्नारदवृहस्पती .“ शरप्रक्षेपणस्थानाद्युवा जवसमन्वितः .गच्छेत् परमया शक्त्या यत्रासौ मध्यमः शरः ..मध्यमं शरमादाय पुरुषोऽन्यस्तथाविधः .प्रत्यागच्छेत्तु वेगेन यतः स पुरुषो गतः ..आगतस्तु शरग्राही न पश्यति यदा जले .अन्तर्ज्जलगतं सम्यक् तदा शुद्धिं विनिर्द्दिशेत् ..अन्यथा न विशुद्धः स्यादेकाङ्गस्यापि दर्शनात् .स्थानाद्वान्यत्र गमनाद्यस्मिन् पूर्ब्बं निवेशयेत्” .. * ..जविनौ विशेषयति नारदः .“ पञ्चाशतो धावकानां यौ स्यातामधिकौ जवे .तौ च तत्र नियोक्तव्यौ शरानयनकर्म्मणि” ..एकाङ्गस्य दर्शनादिति कर्णाद्यभिप्रायेण .“ शिरोमात्रन्तु दृश्येत न कर्णौ नापि नासिके .अप्सु प्रवेशने यस्य शुद्धं तमपि निर्द्धिशेत्” ..इति विशेषाभिधानात् . कात्यायनः .“ निमज्योत्प्लवते यस्तु दृष्टश्चेत् प्राणिना नरः .पुनस्तत्र निमज्जेत दंशचिह्नविभावितः” ..जलान्तर्गतमत्स्यजलौकादिना दष्टः समुत्प्लवते यदितदा दष्टे दृष्टे पुनर्निमज्जनीय इत्यर्थः .. * ..पितामहः .“ गन्तुश्चापि च कर्त्तुश्च समं गमनमभज्जनम् .गच्छेत् तोरणमूलात्तु शरस्थान जवी नरः ..तस्मिन् गते द्वितीयोऽपि वेगादादाय शायकम् .गच्छेत्तोरणमूलन्तु यतः स पुरुषो गतः ..आगतस्तु शरग्राही न पश्यति यदा जले .[Page1-230-a+ 52] अन्तर्ज्जलगतं सम्यक् ततः शुद्धिं विनिर्द्दिशेत्” ..अत्र मज्जनसमकालगमनाभिधानात् शरमोक्ष-समकालं गमनं शूलपाण्युक्तमयुक्तम् . मज्जनसम-कालक्षिप्तं मध्यमं शरमादायेत्यपरमुक्तमपि प्रमा-णशून्यम् . ततश्च त्रिषु शरेषु मुक्तेषु एको वेग-वान् मध्यमशरपतनस्थानं गत्वा तमादाय तत्रैवतिष्ठति . अन्यस्तु पुरुषो वेगवान् शरमोक्षस्थानेतोरणमूले तिष्ठति एवं स्थितयोस्तृतीयायां कर-तालिकायां प्राड्विवाकदत्तायां शोध्यो निम-ज्जति तत्समकालमेव तोरणमूलस्थितोऽपि द्रुत-तरं मध्यमशरपतनस्थानं गच्छति शरग्राही चतस्मिन् प्राप्ते द्रुततरं तोरणमूलं प्राप्यान्तर्ज्जल-गतं यदि न पश्यति तदा शुद्धो भवतीति वर्त्तु-लार्थः .. * .. * .. तत्र प्रयोगः . उक्तलक्षणजला-शयनिकटे तथा तोरणं विधाय उक्तदेशे लक्ष्यंकृत्वा तोरणसमीपे सशरं धनुः संपूज्य जला-शये वरुणमावाह्य पूजयित्वा तत्तीरे धम्मादींश्चदेवान् हवनान्तमिष्ट्वा दक्षिणां कृत्वा शोध्यस्यशिरसि प्रतिज्ञापत्रं बद्धा प्राड्विवाको जलमभि-मन्त्रयेत् . वक्ष्यमाणमन्त्रेण .ओं“ तोय त्वं प्राणिनांप्राणः सृष्टेराद्यन्तु निर्म्मितम् .शुद्धेश्च कारणं प्रोक्तं द्रव्याणां देहिनां तथा ..अतस्त्वं दर्शयात्मानं शुभाशुभपरीक्षणे” . इति ..शोध्यस्तु ओं“ सत्येन माभिरक्षस्व वरुण” इत्यनेनजलमभिमन्त्र्य गृहीतस्थूणस्य शोध्यनाभिमात्रोद-कावस्थितस्य बलीयसः प्राङ्मुखस्य पुरुषस्य समीपंजलमध्ये गच्छेत् . ततः शरेषु त्रिषु मुक्तेषु मध्यम-शरपातस्थाने मध्यमशरं गृहीत्वा जविन्येकस्मिन्पुरुषे स्थिते अन्यस्मिंश्च तोरणमूलस्थिते प्राड्विवा-केन तालत्रये दत्तेशोध्यो गृहीतस्थूणप्राङ्मुखपुरु-षस्योरू गृहीत्वा निमज्जति तत्समकालमेव तो-रणमूलस्थोऽपि मध्यमशरस्थानं द्रुतं गच्छति .ततः शरग्राही च तस्मिन् प्राप्ते द्रुतं तोरणमूलंप्राप्य जलान्तःस्थं यदि न पश्यति तदा शुद्धः .कर्णाद्यङ्गं विना शिरोमात्रदर्शनेऽपि शुद्धः .मज्जनस्थानादन्यत्रगमनेऽप्यशुद्धः . ततो दक्षिणा-दिकं दद्यात्” . इति दिव्यतत्त्वम् ..
उदक्या उदक्या	उदक्या उदक्या, स्त्री, (उदकं जलं शुद्धिस्नानार्थमर्हतीति .उदक + संज्ञायामिति यत् .) रजस्वला . ऋतु-मती . इत्यमरः .. (यथा, मनुः . ४ . ५७ .“ नोदक्ययाभिभाषेत यज्ञं गच्छेन्नचावृतः” ..)
उदन्तिका उदन्तिका	उदन्तिका उदन्तिका, स्त्री, (उत् + अन्त + णिच् + ण्वुल् +टाप् .) तृप्तिः . इति हारावली ..
उदन्वान् उदन्वान्	उदन्वान् उदन्वान्, [त्] पुं, (उदकानि सन्त्यत्र . उदक +मतुप् . उदन्वानुदधौ चेत्युदकस्य उदन्भावोनिपातितः मतुपि .) समुद्रः . इत्यमरः .. (यथारघुः ४ . ५२ ..“ असह्यविक्रमः सह्यं दूरान्मुक्तमुदन्वता” .ऋषिविशेषः . इति पाणिनिः . ८ . २ . १३ ..)
उदन्या उदन्या	उदन्या उदन्या, स्त्री, (उदन्यति उदकस्येच्छा वा . सुपःआत्मनः क्यच् . अशनायोदन्येति ईत्वाभावः क्यचिउदकस्योदन्मावोऽपिनिपात्यते . अप्रत्ययादित्यः .)पिपासा . इत्यमरः .. (यथा छान्दोग्योपनिषदि .६ . ८ . ५ .“ अथ यत्रैतत्पुरुषः पिपासति नामतेज एव तत्पीतं नयते तद्यथा गोनायोऽश्वनायःपुरुषनायः इत्येवं तत्तेज आचष्ट उदन्येति” ..)
udapa	उदप उदप आघाते . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरादिः . उदञ्चः .इति दुर्गादासः .. पानुबन्ध उदधातुरयं भ्रम-वशात् उदपेति लिखितः ..
उदरी उदरी	उदरी उदरी, [न्] त्रि, (अतिशयितमुदरमस्य . उदर +इनि .) उदरिलः . इति हेमचन्द्रः .. (उदररोग-ग्रस्तः . यथा सुश्रुते चिकित्सितस्थाने १४ अध्याये .“ उदरी तु गुर्व्वभिष्यन्दिरूक्षविदाहिस्निग्धपि-शितपरिषेकावगाहान् परिहरेत् . शालिषष्टि-कयवगोधूमनीवारान्नित्यमश्नीयात्” ..)
उदरिणी उदरिणी	उदरिणी उदरिणी, स्त्री, (उदरं तज्जातगर्भेऽस्या अस्तीति .उदर + इनि + ङीप् .) गर्भवती . इति हेमचन्द्रः .(उदरमस्या अस्तीति वाक्ये . वृहदुदरयुक्ता .“ लम्बस्तनीमुदरिणीं विदीर्णोत्फुल्लपादकाम् .धात्रा वैरूप्यनिर्म्माणवैदग्धीं दर्शितामिव” ..इति कथासरित्सागरे विंशतरङ्गे ..)
उदश्वित् उदश्वित्	उदश्वित् उदश्वित्, क्ली, (उदकेन श्वयति वर्द्धते इति . उद +श्वि + क्विप् + तुक् .) अर्द्धजलयुक्तघोलम् . इत्य-मरः .. अस्य गुणाः . लेपात् कुष्ठरोगनाशित्वम् .दाहतृष्णामुखशोषनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..(“ अर्द्धोदकमुदश्वित्स्यात्” ..“ उदश्विच्छेष्मलं बल्यं श्रमघ्नं परमं मतम्” ..इति हारीते प्रथमस्थानेऽष्टमोऽध्यायः ..)
उद्भित् उद्भित्	उद्भित् उद्भित्, [द्] त्रि, (उद्भिनत्ति भूमिमिति . उत् +भिद् + क्विप् .) उद्भिज्जम् . इत्यमरः .. तच्च प-ञ्चधा . वृक्षः १ गुल्मः २ लता ३ वल्ली ४ तृणम् ५ ..(यथा, महामारते आदिपर्ब्बणि .“ संस्वेदजा[Page1-242-a+ 52] अण्डजा उद्भिदश्च” . उद्भिद्यते पशुफलमनेन इतिनिरुक्तेः यागभेदः ..)
उद्देहिका उद्देहिका	उद्देहिका उद्देहिका, स्त्री, (उद्गतो देहो यस्याः .) कीटविशेषः .तत्पर्य्यायः . उपजिह्विका २ उत्पादिका ३ वटिः४ दिवी ५ . इति हारावली ..
उद्धारा उद्धारा	उद्धारा उद्धारा, स्त्री, गुडूची . इति शब्दचन्द्रिका ..
उद्गाता उद्गाता	उद्गाता उद्गाता, [ऋ] पुं, (उद्गायति साम यः . उत् +गै + तृच् .) सामवेदज्ञः . सामवेदविद्ब्राह्मणःइत्यमरः ..(“ ब्रह्माणं परमं वक्त्रादुद्गातारञ्च सामगम् .होतारमथ चाध्वर्य्युं बाहुभ्यामसृजत्प्रभुः” ..इति हरिवंशे . तथा च मनुः . ८ . २०९ .“ होता वापि हरेदश्वमुद्गाता चाप्यनःक्रये” ..“ उद्गातृहोतृब्रह्माणो यथाध्वर्य्युं विनाध्वरे” .इति सुश्रुते सूत्रस्थाने चतुस्त्रिंशेऽध्याये ..)
udhrasa	उध्रस उध्रस ग उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्रादिं-परं-सकं-सेट् .) एतस्यादौ पञ्चमस्वरः . मध्ये केवल-धकारस्याधो रेफः . क्र्यादावुध्रस उञ्छ इत्यय-मुदिच्चौरादिकः पट्यते तस्य ध्रासयतीति रूपंअपरं ध्रस्नाति . येषां ध्रसेः उत्पूर्ब्बस्य गणद्वयेऽपिपठनं तेषां मते श्नाविधावुध्रस्नाति निगद्यते णिचिकृतेऽप्युध्रासयत्यन्यतः . अत्र उत्पूर्ब्बस्येति तु उत्उकारः नतूपसर्गः . ग उध्रस्नाति शस्यं दीनः .इति दुर्गादासः ..
udhrasa	उध्रस उध्रस क उत्क्षेपे . उञ्छे . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरां-परं-सकं-सेट् .) क उध्रासयति धूलिं वायुः .इति दुर्गादासः ..
उदीची उदीची	उदीची उदीची, स्त्री, (उत् उत्तरं अञ्चत्यर्कं . उत्क्रान्तंदृष्टिपथं अञ्चति सूर्य्यं वा . उद ईदित्यञ्चेरतईकारः . ऋत्विगादिना क्विन् . उगितश्चेतिङीप् .) उत्तरा दिक् . इत्यमरः ..(“ यदोदीच्यां गतिर्भानोस्तदा सूर्य्यबलाधिकम्” ..इति हारीतोत्तरे प्रथमस्थाने चतुर्थेऽध्याये ..)
उद्झ उद्झ	उद्झ उद्झ, श त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिर्दन्त्यवर्गतृतीयोपधः . क्विपिसमुत्समुद्भ्याम् . स्यादौ नवद्र इति उज्जिझिषतिऔज्जिझत् . श उज्झती उज्झन्ती . इतिदुर्गादासः ..
उद्रेका उद्रेका	उद्रेका उद्रेका, स्त्री, (उद्रेक + टाप् .) महानिम्बः . इतिराजनिर्घण्टः ..
उडु उडु	उडु उडु, क्ली स्त्री, (उ रोषोक्तिपूर्ब्बकं डयते इति . उ+ डी + डु मितद्ब्रादित्वात् डुः .) नक्षत्रम् .इत्यमरः .. (“ तदोडुराजः कुकुभः करैर्मुखम्” .इति भागवतं . १० . २९ . २ . तथा रघुवंशे . १६ . ६५ .“ इन्दुप्रकाशान्तरितोडुतुल्याः” .)जले क्ली . इत्यमरटीकायां भरतः ..
उदुम्बरदला उदुम्बरदला	उदुम्बरदला उदुम्बरदला, स्त्री, (उदुम्बरस्य दलमिव दलमस्याः .)दन्तीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्या गुणादयोदन्तीशब्दे ज्ञेयाः ..)[Page1-239-c+ 52]
उडुम्बरपर्णी उडुम्बरपर्णी	उडुम्बरपर्णी उडुम्बरपर्णी, स्त्री, (उडुम्बरस्य पर्णमिव पर्णं यस्याः .)दन्तीवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका . (उदुम्बरपर्णी-शब्देऽस्या विशेषो ज्ञेयः ..)
उदुम्बरपर्णी उदुम्बरपर्णी	उदुम्बरपर्णी उदुम्बरपर्णी, स्त्री, (उदुम्बरस्य पर्णमिव पर्णमस्याः .)उडम्बरपर्णी . दन्तिकावृक्षः . इत्यमरः .. (अस्याःपर्य्यायाश्चरकेण कल्पस्थाने १२ अध्याये उक्ताः .यथा, --“ दन्त्युदुम्बरपर्णी स्यान्निकुम्भोऽथ मुकूलकः” ..)
उद्वाहनी उद्वाहनी	उद्वाहनी उद्वाहनी, स्त्री, (उद्वाहन + ङीप् .) वराटकः . इतिहेमचन्द्रः .. कडि इति भाषा ..
उद्वाहिनी उद्वाहिनी	उद्वाहिनी उद्वाहिनी, स्त्री, (उद्वहति उद्धरतीति . उत् + वह+ णिनि + ङीप् .) रज्जुः . इति मेदिनी ..
उद्वहा उद्वहा	उद्वहा उद्वहा, स्त्री, (उद्वह + टाप् .) कन्या . पुत्त्री .इति हेमचन्द्रः ..
उद्योगी उद्योगी	उद्योगी उद्योगी, [न्] त्रि, (उद्योगोऽस्यास्तीति . उद्योग +इन् .) उद्योगविशिष्टः . उद्यमी . तथा च .“ उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मी-र्दैवेन देयमिति कापुरुषा वदन्ति .दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्यायत्ने कृते यदि न सिद्ध्यति कोऽत्र दोषः” ..इति नीतिसारे १३ ..
उग्रा उग्रा	उग्रा उग्रा, स्त्री, (उच्यति क्रुधा सम्बध्यते या . उच सम-वाये + ऋज्रेत्यादिना रक् गश्चान्तादेशः . तत-ष्टाप् .) यवानी . वचा . इति राजनिर्घण्टः ..(“ दन्तचाले हितं श्रेष्ठं तिलोग्राचर्व्वणं सदा” .इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे मुखरोगाधिकारे .)छिक्किकौषधी . इति हेमचन्द्रः .. उग्रजातिस्त्री .(यथा मनुः १० . १९ .“ क्षत्तुर्जातस्तथोग्रायां श्वपाक इति कीर्त्त्यते” ..)धन्याकम् . इति रत्नमाला .. प्रखरा नारी ..
उग्रचण्डा उग्रचण्डा	उग्रचण्डा उग्रचण्डा, स्त्री, (उग्रा चण्डा कोपना स्त्री .) देवी-भेदः . यथा महिषासुरं प्रति भगवतीवाक्यम् .“ उग्रचण्डेति या मूर्त्तिर्भद्रकाली ह्यहं पुनः .यया मूर्त्त्या त्वां हनिष्ये सा दुर्गेति प्रकीर्त्तिता ..एतासु मूर्त्तिषु सदा पादलग्नो नृणां भवान् .पूज्यो भविष्यसि त्वं वै देवानामपि रक्षसाम् ..आदिसृष्टौ उग्रचण्डामूर्त्त्या त्वं निहतः पुरा .द्वितीयसृष्टौ तु भवान् भद्रकाल्या मया हतः ..दुर्गारूपेणाधुना त्वां हनिष्यामि सहानुगम्” .इत्यादि .. * .. तस्याः प्रादुर्भावो यथा .श्रीभगवानुवाच .“ उग्रचण्डा तु या मूर्त्तिरष्टादशभुजाऽभवत् .सा नवम्यां पुरा कृष्णपक्षे कन्यां गते रवौ ..प्रादुर्भूता महाभागा योगिनीकोटिभिः सह” .. * ..अन्या मूर्त्त्या दक्षयज्ञभङ्गः कृतः . यथा, --“ आषाढस्य तु पूर्णायां सत्रं द्वादशवार्षिकम् .दक्षः कर्त्तुं समारेभे वृताः सर्व्वे दिवौकसः ..ततोऽहं न वृतस्तेन दक्षेण सुमहात्मना .कपालीति सती चापि तज्जायेति च नो वृता ..ततो रोषसमायुक्ता प्राणांस्तत्याज सा सती .त्यक्तदेहा सती चापि चण्डमूर्त्तिस्तदाभवत् ..[Page1-219-b+ 52] ततः प्रवृत्ते यज्ञे तु तस्मिन् द्वादशवार्षिके .नवम्यां कृष्णपक्षे तु कन्यायां चण्डमूर्त्तिधृक् ..योगनिद्रा महामाया योगिनीकोटिभिः सह .सतीरूपं परित्यज्य यज्ञभङ्गमथाकरोत् ..शङ्करस्य गणैः सर्व्वैः सहिता शङ्करेण च .स्वयं बभञ्ज सा देवी महासत्रं महात्मनः ..ततो देव्या महाक्रोधे व्यतीते त्रिदिवौकसः .पूजयाञ्चक्रुरतुलां देवीं पूर्ब्बोदितेन वै ..पूर्ब्बोदितविधानेन पूजामस्या दिवौकसः .कृत्वैव परमामापुर्निर्वृतिं दुःखहानये ..एवमन्यैरपि सदा कार्य्यं देव्याः प्रपूजनम् .विभूतिमतुलां प्राप्तुं चतुर्व्वर्गप्रदायकम् ..यो मोहादथवालस्याद्देवीं दुर्गां महोत्सवे .न पूजयति दम्भाद्वा द्वेषाद्वाप्यथ भैरव ..क्रुद्धा भगवती तस्य कामानिष्टान्निहन्ति वै .परत्र च महामायावलिर्भूत्वा स जायते ..अष्टम्यां रुधिरैर्म्मांसैर्म्महामांसैः सुगन्धिभिः .पूजयेद्बहुजातीर्यैर्व्वलिभिर्भोजनैः शिवां” ..इत्यादि .. * .. तन्मन्त्रो यथा, --“ भद्रकालीमुग्रचण्डां महामायां महोत्सवे .नेत्रवीजन्तु सर्व्वासां पूजने परिकीर्त्तितम् .तन्त्रं यथोग्रचण्डायाः पृथक् त्वं शृणु भैरव ..आद्यद्वयं नेत्रवीजं मन्त्रस्योपान्तमन्तरे .वह्निनान्तस्वरेणेन्दुविन्दुभ्यां तन्त्रमौग्रकम्” ..इत्यादि च कालिकापुराणे ५९ . ६० अध्यायौ ..
उग्रधन्वा उग्रधन्वा	उग्रधन्वा उग्रधन्वा, [न्] पुं, (उग्रं धनुर्यस्य . धनुषश्चेत्यनङ् .)इन्द्रः . इति हेमचन्द्रः .. (“ स इषुहस्तैः स निष-ङ्गिमिर्वशी संस्रष्टासायुध इन्द्रो गणेन . संसृष्टजित्सोमपा बाहुशद्ध्युग्रधन्वा प्रतिहिताभिरस्ता” .इति ऋग्वेदे . १० . १०३ . ३ .. शिवः . उग्रधनु-र्विशिष्टे, त्रि ..)
उग्रगन्धा उग्रगन्धा	उग्रगन्धा उग्रगन्धा, स्त्री, (उग्रः गन्धो यस्याः .) अजमोदा .वचा . छिक्किकौषधी . इति मेदिनी .. अज-गन्धा . यवानी . इति राजनिर्घण्टः .. (“ वचा,यमानी च” . इति भावप्रकाशे पूर्ब्बखण्डे अनेकार्थ-नामवर्गः ..)
उग्रशेखरा उग्रशेखरा	उग्रशेखरा उग्रशेखरा, स्त्री, (उग्रस्य महादेवस्य शेखरं मस्तकंवासस्थानत्वेनयस्याः .) गङ्गा . इति शब्दरत्नावली ..
उग्रतारा उग्रतारा	उग्रतारा उग्रतारा, स्त्री, (उग्रादपि भयात् भक्तान् त्रातितारयति वा या .. उग्र + तॄ + णिच् + अच् +टाप् . यथा, निरुक्तौ .“ उग्रादपि भयात् त्राति यस्मात् भक्तान् सदा-म्बिका” .) देवीविशेषः . अस्या उत्पत्त्यादियथा, --“ सर्व्वेषामेव देवानां यज्ञभागानपाहरत् .स्वयं शुम्भो निशुम्भश्च दिक्पालत्वं तथा गतौ ..सर्व्वे सुरगणाः सेन्द्रास्ततो गत्वा हिमाचलम् .गङ्गावतारनिकटे महामायां प्रतुष्टुवुः ..अनेकसंस्तुता देवी तदा सर्व्वामरोत्करः .मातङ्गवनितामूर्त्तिर्भूत्वा देवानपृच्छत ..युष्माभिरमरैरत्र स्तूयते का च भाविनी .किमर्थमागता यूयं मातङ्गस्याश्रमं प्रति ..एवं ब्रुवन्त्या मातङ्ग्यास्तस्यास्तु कायकोषतः .समुद्भूताब्रवीद्देवी मां स्तुवन्ति सुरा इति ..शुम्भो निशुम्भो ह्यसुरौ बाधेते सकलान् सुरान् .तस्मात्तयोर्बधायाहं स्तूयेऽद्य सकलैः सुरैः ..विनिःसृताया देव्यास्तु मातङ्ग्याः कायतस्तदा .भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साभूद्गौरी क्षणादपि ..कालिकाख्याभवत् सापि हिमाचलकृताश्रया .तामुग्रतारामृषयो वदन्तीह मनीषिणः ..उग्रादपि भयात्त्राति यस्माद् भक्तान् सदाम्बिका .एतस्याः प्रथमं वीजं कथितं तन्त्रमेव च” .. * ..“ एषैवैकजटाख्यातिर्यस्मात्तस्या जटाधिका .शृणु त्वं चिन्तनं चास्याः सम्यक् वेतालभैरवौ ..यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्नोत्यभीप्सितम् .[Page1-219-c+ 52] चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मुण्डमालाविभूषिताम् ..खड्गं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्दीवरं त्वधः .कर्त्रीञ्च खर्परञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रतीम् ..खं लिखन्तीं जटामेकां बिभ्रतीं शिरसा स्वयम् .मुण्डमालां धरां शीर्षे ग्रीवायामपि सर्व्वदा ..वक्षसा नागहारन्तु बिभ्रतीं रक्तलोचनाम् .कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विताम् ..वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् .विनस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहाना शवं स्वयम् ..साट्टहासमहाघोरा रावयुक्तातिभीषणा .चिन्त्योग्रतारा सततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः” .. * ..“ एतस्याः संप्रवक्ष्यामि या अष्टौ योगिनीस्तु ताः .महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च .घोरा च भ्रामरी चैव महारात्रिश्च सप्तमी ..भैरवी चाष्टमी प्रीक्ता योगिनीस्ताः प्रपूजयेत्” .इति कालिकापुराणे ६० अध्यायः .. * .. अपिच“ ब्रह्मशैलस्य पूर्ब्बस्यां भूमिपीठे व्यवस्थिता .“ चारुनिम्नं शुभावर्त्तं कामाख्यानाभिमण्डलम् ..यत्रोग्रतारारूपेण रमते परमेश्वरी .तत्र तेनैव रूपेण पूजितव्या शुभात्मिका ..तस्यास्तु वीजं पूर्ब्बस्मिन् उत्तरे प्रतिपादितम् .रूपं शृणु नरश्रेष्ठ येन ध्येया सदाशिवा ..कृष्णा लम्बोदरी दीर्घा विरला रक्तदन्तिका .चतुर्भुजा कृशाङ्गी तु दक्षे कर्त्तृकखर्परौ ..खड्गं चेन्दीवरं वामे शीर्षे त्वेकजटां पुनः .वामपादं शवस्योर्व्वोर्निधायोत्थाय दक्षिणम् ..शवस्य हृदये न्यस्य साट्टहासं प्रकुर्व्वती .नागहारशिरोमालाभूषिता कामदा परा ..त्रिकोणं मण्डलं चास्या हुंकारमध्यवीजकम् .द्वारे नानायोगिनीनां नामान्यस्यास्तु तन्त्रके ..ज्ञेयानि नरशार्द्दूल तत्प्रोक्तं वान्यगोचरे” .इति कालिकापुराणे कामाख्यारूपनिर्णये ८१अध्यायः .. * .. सा च वशिष्ठशापात् वामाभूता . यथा, --और्व्व उवाच .“ एतद्विष्णोर्व्वचः श्रुत्वा विधिना सहितः स तु .अङ्गीचकार हृदये तद्वचः साध्यसाधने ..विसृज्य तान् ब्रह्मविष्णुयमान् वृषभवाहनः .आदाय सगणान् सर्व्वान् कामरूपान्तरं ययौ ..उग्रतारां ततो देवीं गणांश्च प्राह शङ्करः .उत्सारयन्तु सकलान् इमान् लोकान् गणा द्रुतम् ..उग्रतारे महादेवि त्वञ्चाप्युत्सारय द्रुतम् ..ततो गणाः कामरूपाद्देवीचाप्यपराजिता .लोकानुत्सारयामासुः पीठं कर्त्तुं रहस्यकम् ..उत्सार्य्यमाने लोके तु चतुर्व्वर्णैर्द्विजातिभिः .सन्ध्याचलो गतो विप्रो वशिष्ठः कुपितो मुनिः ..सोऽप्युग्रतारया देव्या उत्सारयितुमीशया .गणैः सह वृतः प्राह शापं कुर्व्वन् सुदारुणम् .यस्मादहं धृतं वामे त्वयोत्सारयितुं मुनिः ..तस्मात्त्वं वाम्यभावेन पूज्या भव समन्त्रिका .भर्त्स्यन्ति म्लेच्छवत् यस्माद्गणास्ते मन्दबद्धयः .भवन्तु म्लेच्छास्तस्माद्व भवत्या काभरूपके ..[Page1-220-a+ 52] महादेवोऽपि यस्मान्मां निःसारयितुमुद्यतः .तपोबलं मुनिं दान्तं म्लेच्छवद्वेदपारगभ् ..तस्मात् म्लेच्छप्रियो भूयात् शङ्करश्चास्थिभस्मधृक् .एतत्तु कामरूपाख्यं म्लेच्छैर्गुप्त्रं भवद्बलं ..स्वयं विष्णुर्न चायाति यावत् कालमिदं पुनः .विरलाश्चागमाः सन्तु यत्र तत्प्रतिपादकाः ..विरलं यस्तु जानाति कामरूपागमं बुधः .स एव प्राप्तकालेऽपि पूर्ब्बं फलमवाप्स्यति ..एवमुक्त्वा वशिष्ठस्तु तत्रैवान्तरधीयत .ते गणाः म्लेच्छतां याताः कामरूपे सुरालये ..वामाऽभूदुग्रतारापि शम्भुर्म्लेच्छरतोऽभवत्” .इति च कालिकापुराणे ८३ अध्यायः ..
uha	उह उह इर् अर्द्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परंसकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . इर् औहत् औहीत् .अर्द इह बधः . इति दुर्गादासः ..
उज्जयनी उज्जयनी	उज्जयनी उज्जयनी, स्त्री, विशालानगरी . इति त्रिकाण्डशेषः ..उजैन इति पश्चिमदेशे ख्याता . वङ्गदेशे तुउजनी . इयं मालवदेशस्य नगरी . मोक्षदसप्त-पुर्य्यन्तर्गतपुरी . पुरा विक्रमादित्यराजधानी चअधुना महाराष्ट्रेणाधिकृता .. (यथा, मेघदूतेपूर्ब्बमेधे . २९ ..“ सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा च भूरुज्जयिन्याः” .)
उज्जयिनी उज्जयिनी	उज्जयिनी उज्जयिनी, स्त्री, उज्जयनीनगरी . तत्पर्य्यांयः .विशाला २ अवन्ती ३ पुष्ककरण्डिनी ४ . इतिहेमचन्द्रः ..
ujjha	उज्झ उज्झ श त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां -परं-सकं -सेट् .) जोपध इत्येके . उजिज्झिषति .औजिज्झत् . श उज्झती उज्झन्ती . इतिदुर्गादासः .. अन्यत् उद्झधातौ द्रष्टव्यम् ..
उकण्ठा उकण्ठा	उकण्ठा उकण्ठा, स्त्री, (उत् + कठि + अ + टाप् .) उत्क-लिका . इष्टलामे कालक्षेपासहिष्णुता . इत्यमरः ..कामादिजातस्मृतिः . इति भरतः .. उद्बाहुलकेनस्मरणम् . इति मधुः .. उत्केन दयितस्मरणम् .इति सुभूतिः .. प्रियाभिलाषादुन्मनस्कत्वं . इत्यन्ये ..(“ गाढोत्कण्टां गुरुषु दिवसेष्वेषुगच्छत्सु बालाम्” .इति मेघदूते . ८३ .“ यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं संस्पृष्टमुत्कण्ठया” .इति शाकुन्तले . ४ र्थ अङ्के ..)
उख उख	उख उख, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादि -परं -सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरी .. ओखति . इति दुर्गादासः ..
उख उख	उख उख, इ, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (इदित् -भ्वादिपरं -सकं -सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ उङ्खति . इतिदुर्गादासः ..
उखा उखा	उखा उखा, स्त्री, (उख + क + टाप् .) स्थाली . इत्य-मरः .. हांडि इति भाषा . (यथा, सुश्रुते .“ इद्धः स्वतेजसा वह्निरुखागतमिवोदकम्” ..)
उक्था उक्था	उक्था उक्था, स्त्री, (वच् + थक् + टाप् .) छन्दोविशेषः .एकाक्षरवृत्तमुक्था . सा द्विविधा . श्रीः १ सर्व्व-गुरुः . यथा श्रीस्ते सास्तां . इति छन्दोमञ्जरी .उः २ सर्व्वलघुः . यथा . उरवतु . इति छन्दो-ऽर्णवः ..[Page1-218-c+ 52]
ula	उल उल दाहे . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(परं-सकं-सेट् .) उल्का . उलपम् . इति दुर्गा-दासः ..
उल्का उल्का	उल्का उल्का, स्त्री, (ओषतीति . उष दाहे“ शुकवल्कोल्का” ३ . ४२ . इति उणादिसूत्रेण क-प्रत्ययात् साधुः .)तेजःपुञ्जः . इत्यमरटीकायां भरतः .. अग्निशिखा ..अग्निः . इत्युणादिकोषः .. (यथा,“ तुलाराशिं गते भानौ अमावस्यां नराधिपः .स्नात्वा देवान् पितॄन् भक्त्या संपूज्याथ प्रणम्य च ..कृत्वा तु पार्ब्बणश्राद्धं दधिक्षीरगुडादिभिः .ततोऽपराह्णसमये घोषयेन्नगरे नृपः ..लक्ष्मीः संपूज्यतां लोकाउल्काभिश्चापि वेष्ट्यताम्” .इति तिथितत्त्वे अमावस्याप्रकरणे .) आकाशात्पतिताग्निः . इति रायमुकुटादयः ..(“ तञ्चेद्वायौ सरति सरलस्कन्धसङ्घट्टजन्माबाधेतोल्काक्षपितचमरीबालभारो दवाग्निः” .इति मेघदूते पूर्ब्बमेघे ५४ श्लोकः .“ उल्कानिर्घातकेतूंश्च ज्योतींष्युच्चावचानि च” इति मनुः . १ . ३८ .) अस्या लक्षणम् .“ वृहच्छिखा च सूक्ष्माग्रा रक्तनीलशिखोज्ज्वला .पौरुषीयप्रमाणेन उल्का नानाविधा स्मृता” ..इति काश्यपः ..(अस्याः कारणमाह गर्गसंहितायाम् .“ अतिलोभादसत्याद्वा नास्तिक्याद्वाप्यधर्म्मतः .नरापचारात् नियतमुपसर्गः प्रवर्त्तते ..ततोऽपराधात् नियतमपवर्जन्ति देवताः .ताः सृजन्त्यद्भुतांस्तांस्तु दिव्यनाभसभूमिजान् ..तएव त्रिविधा लोके उत्पाता देवनिर्म्मिताः .विचरन्ति विनाशाय रूपैः संबोधयन्ति च” ..अस्या लक्षणादिकञ्चोक्तं वृहत्संहितायां ३३ अ-[Page1-274-b+ 52] ध्याये . तद्यथा, --“ दिविभुक्तशुभफलानांपततांरूपाणिवानितान्युल्काः .धिष्णोल्काशनिविद्युत्ताराइतिपञ्चधा भिन्नाः .. १ ..उल्का पक्षेण फलं तद्वद्धिष्णाशनिस्त्रिभिः पक्षैः .विद्युदहोभिः षड्भिस्तद्वत्तारा विपाचयति .. २ ..तारा फलपादकरी फलार्द्धदात्री प्रकीर्त्तिता धिष्णा .तिस्रः सम्पूर्णफला विद्युदथोल्काशनिश्चेति .. ३ ..अशनिःस्वनेनमहतानृगजाश्वमृगाश्मवेश्मतरुपशुषु .निपतति विदारयति धरातलं .. चक्रसंस्थाना .. ४ ..विद्युत्सत्त्वत्रासं जनयन्ती तटतटस्वना सहसा .कुटिलविशालानिपततिजीवेन्धनराशिषुज्वलिता ५धिष्णाकृशाल्पपुच्छाधनूंषिदशदृश्यतेऽन्तराभ्यधिकं .ज्वलिताङ्गारनिकाशा द्वौहस्तौ सा प्रमाणेन .. ६ ..तारा हस्थं दीर्घा शुक्ला ताम्राब्जतन्तुरूपा वा .तिर्य्यगधश्चोर्द्ध्वंवा याति वियत्युह्यमानेव .. ७ ..उल्काशिरसिविशालानिपतन्ती वर्द्धतेप्रतनुपुच्छा .दीर्घा भवति च पुरुषं भेदा बहवो भवन्त्यस्याः .. ८ ..प्रेतप्रहरणखरकरभनक्रकपिदंष्ट्रिलाङ्गलमृगाभाः .गोधाहिधूमरूपाः पापा या चोभयशिरस्काः .. ९ ..ध्वजझषकरिगिरिकमलेन्दुतुरगसन्तप्तरजतहंसा-भाः . श्रीवत्सवज्रशङ्खस्वस्तिकरूपाः शिवसुभिक्षाः.. १० ..अम्बरमध्याद्बह्व्यो निपतन्त्यो राजराष्ट्रनाशाय .सम्भमतिगगनोपरिविभ्रममाख्याति लोकस्य .. ११ ..संस्पृशती चन्द्रार्कौ तद्विसृता वा सभूप्रकम्पा च .परचक्रागमनृपबधदुर्भिक्षावृष्टिभयजननी .. १२ ..पौरेतरघ्नमुल्कापसव्यकरणं दिवाकरहिंमाश्वोः .उल्का शुभदापुरतो दिवाकरविनिःसृता यातुः .. १३ ..शुक्ला रक्ता पीता कृष्णा चोल्का द्विजादिवर्णघ्नी .क्रमशश्चैतान् हन्युमूर्द्ध्वोंरःपार्श्वपुच्छस्थाः .. १४ ..उत्तरदिगादिपतिता विप्रादीनामनिष्टदा रूक्षा .ऋज्वी स्निग्धा खण्डा नीचोपगता च तद्वृद्ध्यै .. १५ ..श्यामा वारुणनीलासृग्दहना सितभस्मनिभारूक्षा .सन्ध्या दिनजा वक्रा दलिता च परागमभयाय .. १६ ..नक्षत्रग्रहघाते तद्भक्तीनां क्षयाय निर्दिष्टा .उदये घ्नती रवीन्दू पौरेतरमृत्यवेऽस्ते वा .. १७ ..भाग्यादित्यधनिष्ठामूलेषूल्काहतेषु युवतीनाम् .विप्रक्षत्त्रिपीडा पुष्पानिलविष्णुदेवेषु .. १८ ..ध्रवसौम्येषु नृपाणां उग्रेषु सदारुणेषौचराणां .क्षिप्रेषु कलाविदुषां पीडा साधारणे च हते .. १९ ..कुर्व्वन्त्येताः पतिता देवप्रतिमासु राजराष्ट्रभयम् .शक्रोपरि नृपतीनां गृहेषुतत्स्वामिनां पीडाम् .. २० ..आशाग्रहोपघाते तद्देश्यानां खले कृषिरतानाम् .चैत्यतरौ सम्पतिता सत्कृतपीडां करोत्युल्का .. २१ ..द्वारिपुरस्यपुरक्षयमथेन्द्रकीले जनक्षयोऽभिहितः .ब्रह्मायतने, विप्रान् विनिहन्याद्गोमिनोगोष्ठे .. २२ ..क्ष्वेडास्फोटितवादितगीतोत्क्रुष्टस्वनाभवन्तियदा .उल्कानिपातसमये भयाय राष्ट्रस्य सनृपस्य .. २३ ..यस्याश्चिरं तिष्ठति स्वेऽनुषङ्गो दण्डाकृतिः सा नृप-तेर्भयाय . या चोह्यते तन्तुधृतेव स्वस्था या वामहेन्द्रध्वजतुल्यरूपा .. २४ ..श्रेष्ठिनः प्रतीपगा तिर्य्यगा नृपाङ्गनाः .[Page1-274-c+ 52] हन्त्यधोमुखी नृपान् ब्राह्मणानथोर्द्ध्वगा .. २५ ..वर्हिपुच्छरूपिणी लोकसंक्षयावहा .सर्पवत् प्रसर्पिणी योषितामनिष्टदा .. २६ ..हन्ति मण्डलापुरं छत्रवत्पुरोहितम् .वंशगुल्मवत् स्थिता राष्ट्रदोषकारिणी .. २७ ..व्यालसूकरोपमा विस्फुलिङ्गमालिनी .खण्डशोऽथ वा गता सस्वना च पापदा .. २८ ..सुरपतिचापप्रतिमा राज्यं नभसि विलीना जल-दान् हन्ति . पवनविलोमा कुटिलं याता न भवतिशस्ता विनिवृत्ता वां .. २९ ..अभिभवति यतः पुरं बलं वा भवति भयं तत-एव पार्थिवस्य . निपतति च यया दिशा प्रदीप्ताजयति रिपूनचिरात् तया प्रयातः” .. ३० ..)
उल्कामुखी उल्कामुखी	उल्कामुखी उल्कामुखी, स्त्री, (उल्का अग्निशिखावत् तेजःमुखे यस्याः .) जन्तुविशेषः . खेंकश्यालि इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . शृगालिका २ लोमालिका ३दीप्तजिह्वा ४ किखिः ५ . इति त्रिकाण्ड्शेषः ..
उलुपी उलुपी	उलुपी उलुपी, [न्] पुं, (उलुपैवाकृतिर्विद्यते यस्य .उलुप + इनि .) शिशुकः . इत्यमरः .. तदाकृ-तिमत्स्यः . इति शब्दरत्नावली ..
उलूकी उलूकी	उलूकी उलूकी, स्त्री, ताम्रायाः सुता शुकी तस्याः कन्या .यथा, -- विष्णुपुराणे १ अंशे २१ . १४ -- १६ .“ षट्सुतास्तु महासत्त्वास्ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः .शुकी श्येनी च भासी च सुग्रीवी-शुचि-गृध्रिकाः ..शुकी शुकानजनयत् उलूकी प्रत्युलूककान् .श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान् गृध्रांश्च गृध्यपि ..शुच्यौदकान् पक्षिगणान् सुग्रीवी तु व्यजायत .अश्वान् उष्ट्रान् गर्द्दभांश्च ताम्रावंशः प्रकीर्त्तितः ..“ ताम्राया वंशमाह षडिति त्रिभिः . सुताः कन्याःता एवाह शुकीति . सुग्रीवी च शुचिश्च गृध्रिका चताः . उलूकं प्रत्युलूककान् तत्प्रतिपक्षान् काकांश्च .उलूकीति पाठेऽपि उलूकीं प्रत्युलूककांश्च सैवा-जनयदित्यर्थः न पुनरुलूकीसंज्ञा अन्या अनि-[Page1-273-c+ 52] र्दिष्टत्वात् . शुकी शुकानजनयत् उलूकप्रत्युलूक-कानिति मात्स्योक्तेः . शुच्यौदकान् शुचिरेव शुचीसा औदकान् जलजान् पक्षिगणान् व्यजायत .सुग्रीवी तु अश्वादीन् व्यजायत इत्यन्वयः . ता-म्राया दंशः परिकीर्त्तित इत्युपसंहारः” . इतितट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..
उलूपी उलूपी	उलूपी उलूपी, [न्] पुं, (उ विस्मयजनकं रूपमस्यास्तीति .इनिः . रलयोरैक्यम् .) शिशुकः . इत्यमरः ..उपलैति ख्यातः अतिचञ्चलमत्स्यः . शिशु-माराकृतिर्मत्स्यभेदः . इति कलिङ्गादयः .. शोशुइति ख्यातः मत्स्यविशेषः . इत्यन्ये .. भांगालइति ख्यातः . इत्येके .. शिशुमारएव उच्यते .इति सर्व्वस्वम् .. तथा च रत्नकोषादौ ..“ चुलुपीशिशुमारः स्यादुलूपी शिशुकस्तथा” . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
उलूपी उलूपी	उलूपी उलूपी, स्त्री, कौरव्यनामनाग-कन्या सा तु अर्ज्जुन-पत्नी . (तत्कथा महाभारते आदिपर्ब्बणि . २१५अध्याये उक्ता . यथा, --उलूप्युवाच .“ ऐरावतकुले जातः कौरव्यो नाम पन्नगः .तस्यास्मि दुहिता राजन् उलूपी नाम पन्नगी ..साहं त्वामभिसेकार्थमवतीर्णा समुद्रगां .दृष्ट्वैव पुरुषव्याघ्र कन्दर्पेणाभिमूर्च्छिता ..तां मामनङ्गग्लपितां त्वत्कृते कुरुनन्दन ! .अनन्यां नन्दयस्वाद्य प्रदानेनात्मनोऽनघ” ! ..अर्ज्जुन उवाच .ब्रह्मचर्य्यमिदं भद्रे ! मम द्वादशवार्षिकम् .धर्म्मराजेन चादिष्टं नाहमस्मि स्वयंवशः ..तव चापि प्रियं कर्त्तुमिच्छामि जलचारिणि ! .अनृतं नोक्तपूर्ब्बञ्च मया किञ्चन कर्हिचित् .कथञ्च नानृतं मे स्यात् तव परिप्रियं मवेत् ..न च पीड्येत मे धर्म्मस्तथा कुर्य्यां भुजङ्गमि ! ..उलूप्युवाच .जानाम्यहं पाण्डवेय ! यथा चरसि भेदिनीम् .यथा च ते ब्रह्मचर्य्यं इदमादिष्टवान् गुरुः ..परस्परं वर्त्तमानां द्रपदास्यात्मजां प्रति .[Page1-274-a+ 52] यो नोऽनुप्रविशेन्मोहात् स वै द्वादशवार्षिकम् ..वने चरेत् ब्रह्मचर्य्यमिति वः समयः कृतः .तदिदं द्रौपदीहेतोरन्योन्यस्य प्रवासनम् ..कृतवांस्तत्र धर्म्मार्थमत्र धर्म्मो न दुष्यति .परित्राणञ्च कर्त्तव्यमार्त्तानां पृथुलोचन ! ..कृत्वा मम परित्राणं तव धर्म्मो न लुप्यते .यदि वाप्यस्य धर्म्मस्य सूक्ष्मोऽपि स्यात् व्यतिक्रमः ..स च ते धर्म्म एव स्यात् दत्त्वा प्राणान् ममार्ज्जुन ! .भक्ताञ्च भज मां पार्थ ! सतामेतन्मतं प्रभो ! ..न करिष्यसि चेदेवं मृतां मामुपधारय .प्राणदानान्महाबाहो चर धर्म्ममनुत्तमम् ..शरणञ्च प्रपन्नास्मि त्वामद्य पुरुषोत्तम ! .दोनाननाथान् कौन्तेय ! परिरक्षसि नित्यशः ..साहं शरणमभ्येमि रोरवीमि च दुःखिता .याचे त्वाञ्चाभिकामाहं तस्मात्कुरु मम प्रियम् ..स त्वमात्मप्रदानेन सकामां कर्त्तुमर्हसि ..वैशम्पायन उवाच .एवमुक्तस्तु कौन्तेयः पन्नगेश्वरकन्यया .कृतवांस्तत्तथा सर्व्वं धर्म्ममुद्दिश्य कारणम् ..स नागभवने रात्रिं तामुषित्वा प्रतापवान् .उदितेऽभ्युत्थितः सूर्य्ये कौरव्यस्य निवेशनात् ..आगतस्तु पुनस्तत्र गङ्गाद्वारं तया सह .परित्यज्य गता साध्वी उलूपी निजमन्दिरम् ..दत्त्वा वरमजेयत्वं जले सर्व्वत्र भारत ! .साध्या जलचराः सर्व्वे भविष्यन्ति न संशयः” .. * ..)
उमा उमा	उमा उमा, क्ली, (उ भो मा तपस्यां कुर्व्विति . यथा,“ उमेति मात्रा तपसो निषिद्धा पश्चादुमाख्यांसुमुखी जगाम” . इति कुमारोक्तेः . यद्वा ओर्ह-रस्य मा लक्ष्मीरिव . उं शिवं माति मिमीते वा .आतोऽनुपसर्गेति कः . अजादित्वात् टाप् . अवतिऊयते वा उङ् शब्दे“ विभाषा तिलमाषो मेति” .५ . २ . ४ . निपातनात् मक् ..) दुर्गा . (यथा,कुमारे . ३ . ६७ .“ उमामुखे विम्बफलाधरोष्ठेव्यापारयामास विलोचनानि” ..)अतसी . कीर्त्तिः . हरिद्रा . कान्तिः . इतिमेदिनी .. शान्तिः . इति शब्दरत्नावली .. तन्नाम-व्युत्पत्तिर्यथा .“ यतो हि तपसे पुत्त्रि वनम् गन्तुञ्च मेनका .उमेति तेन सोमेति नाम प्राप तदा सती” ..इति कालिकापुराणे ४२ अध्यायः ..
उमाचतुर्थी उमाचतुर्थी	उमाचतुर्थी उमाचतुर्थी, स्त्री, (उमायाश्चतुर्थी . उमाजन्मतिथि-त्वादस्याः तथात्वम् . ज्यैष्ठशुक्लचतुर्थी . यथा,“ ज्यैष्ठशुक्लचतुर्थ्यान्तु जाता पूर्ब्बमुमा सती .तस्मात् सा तत्र संपूज्या स्त्रीभिः सौभाग्यवृद्धये” ..इति संवत्सरकौमुदीधृतब्रह्मपुराणवचनम् ..
उम्भ उम्भ	उम्भ उम्भ, प श पूर्णौ इति कविकल्पद्रुमः . (तुदां-परं-सकं-सेट् .) उन्भ इति च पाठः ..
उम्बी उम्बी	उम्बी उम्बी, स्त्री, (उम् क्रोधवर्ज्जितं स्वभावं वाति प्राप्नो-तीति . उम + वा + क . पृषोदरादित्वात् वस्य बः .)अर्द्धपक्वतृणानलसंभृष्टयवगोधूममञ्जरी . अस्यागुणाः . कफप्रदत्वम् . बलकारित्वम् . लघुत्वम् .पित्तानिलापहत्वञ्च . इति भावप्रकाशा ..
unbha	उन्भ उन्भ प श पूर्त्तौ . (तुदां + परं + सकं + सेट् .)ह्रस्वादिः . प श उम्भति कुम्भं जलेन लोकः .उम्भामास . इति दुर्गादासः ..
उन्द उन्द	उन्द उन्द, ई ध क्लेदे . इति कविकल्पवुमः .. (रुधां-परं-सकं-सेट् .) ह्रस्वादिः . क्लेद आर्द्रभावः . धउनत्ति वस्त्रं पयसा . ई उन्नः उत्तः . उन्दिदिषति .इति दुर्गादासः ..
उन्दूरुकर्णो उन्दूरुकर्णो	उन्दूरुकर्णो उन्दूरुकर्णो, स्त्री, (उन्दूरोः मूषिकस्य कर्णैव पर्ण-मस्याः . उन्दूरकर्ण + ङीष् .) आखुकर्णोलता .इति राजनिर्घण्टः ..
उन्मादवान् उन्मादवान्	उन्मादवान् उन्मादवान्, त्रि, (उन्मादो विद्यते अस्य . उन्माद+ मतुप् . मस्य वः .) उन्मादरोगविशिष्टः .उन्मत्तः . इत्यमरः ..
उपाध्याया उपाध्याया	उपाध्याया उपाध्याया, स्त्री, (उपेत्याधीयतेऽस्याः . इङश्चेति-सूत्रे अपादाने स्त्रियामुपसंख्यानं तदन्ताच्च वा[Page1-263-a+ 52] ङीषिति घञ् . टाप् .) अध्यापिका . विद्योप-देशिनी . इत्यमरः ..
उपाध्यायानी उपाध्यायानी	उपाध्यायानी उपाध्यायानी, स्त्री, (उपाध्यायस्य पत्नी ..“ मातुलोपा-ध्याययोरानुक् वा” इत्यानुक् .) उपाध्यायपत्नी .इत्यमरः .. (यथा महाभारते १ . ३ . ९६ .“ स एव-मुक्त उपाध्यायेनोपाध्यायानीमपृच्छत्” ..)
उपाध्यायी उपाध्यायी	उपाध्यायी उपाध्यायी, स्त्री, (उपाध्यायस्य पत्नी . आनुगभाव-पक्षे सिद्धम् .) अध्यापकभार्य्या . इत्यमरः ..
उपांशु उपांशु	उपांशु उपांशु, व्य, विजनम् . रहः . इत्यमरो मेदिनी च ..(यथा, रघुः ८ . १८ .“ परिचेतुमुपांशु धारणां कुश-पूतं प्रवयास्तु विष्टरम्” ..)
उपानत् उपानत्	उपानत् उपानत्, [ह्] स्त्री, (उपनह्येते पादावनया . उप +नह + क्विप् .“ नहिवृतिवृषीति” . ७३ . ११६ .पूर्ब्बपदस्य दीर्घः .) चर्म्मादिनिर्म्मितपादकोषः .जुता इति भाषा . तत्पर्य्यायः . पादुका २ पादूः३ . इत्यमरः .. पादव्यतिरेकेणात्मोपानद्वहन-निषेधो यथा, --“ नाक्षैः क्रीडेत् कदाचित्तु स्वयं नोपानहौ वहेत् .शयनस्थो न भुञ्जीत न पाणिस्थं न चासने” ..इति मानवे ४ . ७४ .“ ग्लहं विना कदाचिदपिपरिहासेनापि नाक्षादिभिः क्रीडेत् . स्वयमि-त्यभिधानात् आत्मोपानहौ पादव्यतिरिक्तेनहस्तादिना देशान्तरं न नयेत् . शय्यावस्थितश्चन भुञ्जीत हस्ते च प्रभूतमन्नं कृत्वा क्रमेण नखादेत् . आसने भोजनपात्रं निधाय न भुञ्जीत .इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः .. (यथा नैषघे . १ . १२३ .“ कृतावहोरस्य हयादुपानहौ” .“ अनारोग्यमनायुष्यं चक्षुषोरुपघातकृत् .पादाभ्यामनुपानद्भ्यां सदा चंक्रमणं नृणाम्” ..इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २४ अध्यायः ..)
उपासना उपासना	उपासना उपासना, स्त्री, (उपासनमिति . उप + आस् +युच् + टाप् .) सेवा . तत्पर्य्यायः . वरिवस्या २शुश्रूषा ३ परिचर्य्या ४ उपासनम् ५ . इत्यमरः ..(“ न विष्णूपासना नित्या वेदेनोक्ता तु कुत्रचित् .न विष्णुदीक्षा नित्यास्ति शिवस्यापि तथैव च ..गायत्र्युपासना नित्या सर्व्ववेदैः समीरिता .यया विना त्वधःपातो ब्राह्मणस्यास्ति सर्व्वथा ..तावता कृतकृत्यत्वं नान्यापेक्षा द्विजस्य हि .गायत्रीमात्रनिष्णातो द्विजो मोक्षमवाप्नुयात् ..कुर्य्यादन्यन्न वा कुर्य्यात् इति प्राह मनुः स्वयम् .विहाय तान्तु गायत्रीं रिष्णूपास्तिपरायणः ..शिवोपास्तिरतो विप्रो नरकं याति सर्व्वथा .तस्मादाद्ययुगे राजन् गायत्रीजपतत्पराः ..देवीपादाम्बुजरता आसन् सव्व द्विजोत्तमाः” ..इति श्रीदेवीभागवतम् ..( सत्यपि ईश्वरे न हि तस्य सर्व्वैश्वर्य्यवत्त्वात्सर्व्वतः पूर्णकामत्वाच्च उपासनयालमिति वाच्यम् .यतः सर्व्वेषामपि भूतजातानामविदितात्मतत्त्वा-नामपि स्वस्वोत्पत्त्यादिकारणे अलक्षितत्वेनापिप्रीतिरिति नैसर्गिकी वृत्तिरेव . परं यदि चरजस्तमोभ्यामन्धीभूतानांसुतरामात्मानात्मविवेक-विहीनानामज्ञमनुष्याणामविद्याकामकर्म्मकलुषी-कृते चित्ते नित्यमुक्तशुद्धबुद्धस्वभावः प्रशान्तविमल-ज्योतिःस्वरूपः स सर्व्वभूतान्तरात्मा न सम्यक्प्रतिभाति . तथा च आत्मस्वरूपमजानन्नपिसर्व्वोऽपि जनः स्वभावगत्यैव परमप्रीत्यात्मानंभजते नोचेत् कथमात्मज्ञानविमूढोऽपि अनेनैवमे श्रेयो भविता अस्मिन् कृतेऽहं सुखी भवेयम्इत्याकारेण सर्व्वथा आत्मसुखोत्पादनाय प्रयतते?तस्य सर्व्वान्तरात्मत्वात् सर्व्वैरपि जीवैः सहनित्यसम्बन्धवत्त्वाच्च . यद्यपि तस्मिन् नित्यानन्द-स्वरूपे भगवति परमेश्वरे एकान्तप्रीतिकरणमेवतदुपासनं तथापि सर्व्वलोकमोहप्रदायिन्यां ज्ञा-नावरणकारिण्यामविद्यायां सत्यां कुतः सा सर्व्व-सुखप्रदा तापत्रयच्छेत्री परमा प्रीतिरनुभवनीया?अतस्तस्या आत्मज्ञानविलोपिन्या मलिनसत्व-गुणाया रजस्तमःप्रधानाया अविद्यायाः प्रणाश-नार्थमेवावश्यमुपासना करणीयेति सर्व्वेषामपिशास्त्राणां सारमतमिति बोध्यम् . परन्तु सबल-दुर्ब्बलाद्यधिकारिभेदेन उपासनाया अपि प्रभेद-उपदिष्टस्तत्वदर्शिभिः . यदि च मनुष्याणां निः-श्रेयसार्थं बहवः पन्थानः स्वमतानुसारेण शा-स्त्रकृद्भिरुपदिष्टास्तत्रापि आत्मज्ञानमेवाविद्या-नाशनायालमिति वेदान्त-भगवद्गीता-पातञ्जल-साङ्ख्यादिज्ञानशास्त्रोपदेष्टॄणां प्रशस्तमतमित्येवदृश्यते . वस्तुतस्तु तज्ज्ञानमेव मुक्तेः साक्षा-त्कारणमित्यत्र नैव केषाञ्चिदपि संशयावसरः .किन्तु नैव योगाभ्यासादृते प्रायेण तत्वज्ञान-[Page1-264-a+ 52] स्योत्पत्तिः . विशेषतः शोकमोहनिमग्नायार्ज्जुनायस्वयं भगवता वासुदेवेनाप्युपदिष्टम् . यथा, भग-वद्गीतायाम् . ६ . ४५-४७ .“ प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्विषः .अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ..तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपिमतोऽधिकः .कर्म्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्ज्जुन ! ..योगिनामपि सर्व्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना .श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः” ..तथा च श्रीमद्भागवते . ३ . २५ . १३ .“ स्वमातरं देवभूतिं प्रति कपिलोक्तिः . यथा,“ योग आध्यात्मिकः पुंसां मतो निःश्रेयसाय मे .अत्यन्तोपरतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च” ..( योगाअपि क्रियाभक्तिज्ञानादिभेदेन बहुधासन्ति तत्र प्रथमतः क्रियायोग एव तत्वज्ञानप्रेप्सु-नाप्यविदुषा संसारासक्तमनसा समाचरणीयः ..ननु“ ज्ञानादृते मुक्तिर्नास्ति” .“ तमेव विदित्वाति-मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय” .“ विद्य-यामृतमश्नुते” . इत्यादौ सति कथं क्रियायोग-एवारम्भणीय इत्युपदिश्यते ? इति चेत् सत्यम् .किन्तु लोके हि श्रद्धाभक्तितपस्यादिषु सात्त्विक-राजस तामसादिप्रकृतिभेदात् तेषामविद्याविमो-हितानां स्वस्वगुणानुसारिणीं प्रवृत्तिं विचार्य्यशोच्यांस्तान् प्रत्यनुकम्प्याविद्योत्थाभिमानमोहरा-गद्वेषादिपरिहरणेन शनैः शनैः सत्त्वशोधनार्थंमहात्मभिः शास्त्रकृद्भिरादौ क्रियायोगएव वि-हितः . कीदृश्यस्तेषां गुणानुसारिण्यः प्रवृत्तय-स्तादृशीभिः प्रवृत्तिभिः समन्वितानां कार्य्यं वाकिमिति चेत् अवधार्य्यताम् . यथा, भगवद्गीता-याम् . १७ . ३ -- १३ ..“ सत्त्वानुरूपा सर्व्वस्य श्रद्धा भवति भारत ! .श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ..यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः .प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ..अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः .दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ..कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः .माञ्चैवान्तःशरीरस्थं तान् विद्ध्यासुरनिश्चयान् ..आहारस्त्वपि सर्व्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः .यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ..आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्द्धनाः .रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ..कट्वम्लवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः .आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ..यातयामं गतरसं पूतिपर्य्युसितञ्च यत् .उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ..अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदिष्टो य इज्यते .यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ..अभिमन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् .इज्यते भरतश्रेष्ठ ! तं यज्ञं विद्धि राजसम् ..विधिहीनममृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् .श्रद्राविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते” ..[Page1-264-b+ 52]“ कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः” .इत्यत्र“ अतिशब्दः कट्वादिषु सप्तस्वपि सम्बध्यते .तेन अतिकटुर्निम्बादिः अत्यम्लोऽतिलवणोऽत्यु-ष्णश्च प्रसिद्धः अतितीक्ष्णो मरिचादिः अतिरूक्षःकङ्गुकोद्रवादिः अतिविदाही सर्षपादिः” .. इतिस्वामी . अमेध्यम् अपवित्रम् .. यष्टव्यं यजनीय-मर्च्चनीयमिति यावत् .. फलमभिसन्घाय उद्दिश्यइज्यते यज्ञः क्रियते इत्यर्थः .. ब्राह्मणादिभ्यो नसृष्टं दत्तमन्नं यद्वा न निष्पादितमन्नं भक्ष्यभोज्या-दिकं यस्मिन् यज्ञे तम् . विधिहीनं शास्त्रोक्तवि-धिशून्यम् . अदक्षिणं दक्षिणाविरहितमिति ..नन्वेवं चेत् तर्हि कीदृशोऽयमविदुषानुष्ठेयःक्रियायोगस्तस्य सत्त्वशोधनार्थं इति जिज्ञासायांब्रूमः .. यथा, पातञ्जले .“ तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः” ..( तपः शास्त्रान्तरोपदिष्टं चान्द्रायणादि, स्वा-ध्यायः प्रणवपूर्ब्बाणां मन्त्राणां जपः . ईश्वरप्रणि-धानं सर्व्वक्रियाणां तस्मिन् परमगुरौ फलनिरपे-क्षतया समर्पणम् . एतानि क्रियायोग उच्यते .इति राजमार्त्तण्डवृत्तिः .( यद्यप्यत्र चान्द्रयणादीति तपसोऽर्थो व्याख्यातःकिन्तु शास्त्रान्तरे मतान्तरमपि दृश्यते तच्चकायिकादिभेदेन त्रिविधम् . यथा, भगवद्गीता-याम् . १७ . १४ -- १६ .“ देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्ज्जवम् .ब्रह्मचर्य्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ..अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितञ्च यत् .स्वाध्यायाभ्यासनञ्चैव वाङ्मयं तप उच्यते ..मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः .भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते” ..एतेषां तपसामपि त्रिगुणानुसारिप्रकृत्यादिभेदेनतपःकर्म्माण्यपि त्रिविधानि परिकीर्त्तितानि .तत्रैव . १७ . १७ -- १९ ..“ श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः .अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ..सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् .क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ..मूढग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः .परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्” ..अपि च अशेषतः कर्म्मणां त्यागः कर्त्तव्यः नित्या-दिकं कर्त्तव्यं वेति जातसंशयमर्ज्जुनं प्रति भगवत-उपदेशः . यथा, तत्रैव . १८ . ३ -- १० ..“ त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म्म प्राहुर्मनीषिणः .यज्ञदानतपःकर्म्म न त्याज्यमिति चाप्ररे ..निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम ! .त्यागो हि पुरुषव्याघ्र ! त्रिविधः संप्रकीर्त्तितः ..यज्ञदानतपःकर्म्म न त्याज्यं कार्य्यमेव तत् .यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ..एतान्यपि तु कर्म्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च .कर्त्तव्यानीति मे पार्थ ! निश्चितं मतमुत्तमम् ..नियतस्य तु सन्न्यासः कर्म्मणो नोपद्यते .मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्त्तितः ..[Page1-264-c+ 52] दुःखमित्येव यत्कर्म्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् .स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ..कार्य्यमित्येव यत्कर्म्म नियतं क्रियतेऽर्ज्जुन ! .सङ्गं त्यक्त्वा फलञ्चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ..न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म्म कुशले नानुषज्जते .त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः” ..कार्य्यमिति . कार्य्यं कर्त्तव्यं नियतं नित्यमित्यर्थः ..फलतः न हि देहधारिणामशेषतः कर्म्मणस्त्यागःसम्भवेत् यथा, तत्रैव . १८ . ११ ..“ न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्म्माण्यशेषतः .यस्तु कर्म्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते” ..परं अनिष्टादिफलमत्यागिनामेव न हि सन्न्या-सिनां कदाचित् फलसम्बन्धः . तत्रैव . १८ . १२ ..“ अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्म्मणः फलम् .भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्” ..अतः काम्यानां कर्म्मणां परित्यागस्तथा सर्व्वतःफलाभिसन्धानत्यागपूर्ब्बस्य ईश्वरार्पणपरस्य वानित्यादेः कर्म्मणः करणमेव सत्त्वशोधनार्थं प्रश-स्यते . यतः सर्व्वत्र सात्त्विकज्ञानस्यैव संसार-बन्धनच्छेत्तृत्वं राजसतामसयोऽस्तु भेदज्ञानत्वात्संकीर्णज्ञानत्वाच्च बन्धमोहकारित्वमेव दृश्यतेयथा, तत्रैव . १८ . २०-२२ ..“ सर्व्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्ष्यते .अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ..पृथक्त्वेन तु यजज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् .वेत्ति सर्व्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ..यत् तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्य्ये सक्तमहैतुकम् .अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमुदाहृतम्” ..सुतरां तेषां गुणभेदेन कर्म्माण्यपि पृथक्त्वेनो-क्तानि . यथा, तत्रैव . १८ . २३-२५ ..“ नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् .अफलप्रेप्सुना कर्म्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ..यत्तु कामेप्सुना कर्म्म साहङ्कारेण वा पुनः .क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ..अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् .मोहादारभ्यते कर्म्म यत्तत् तामसमुच्यते” ..कर्त्तारोऽपि त्रिविधाः . तत्रैव . १८ . २६-२८ ..“ मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः .सिद्ध्यसिद्धोर्निर्व्विकारः कर्त्ता सात्त्विक उच्यते ..रागी कर्म्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः .हर्षशोकान्वितः कर्त्ता राजसः परिकीर्त्तितः ..अयुक्तः प्राकृतस्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः .विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते” ..( एवं सति सर्व्वत्र हि विशुद्धसत्त्वगुणस्यैव ब्रह्म-सिद्धये कारणत्वं बोध्यते . विशुद्धसत्त्वाश्रयीसाधको हि शनैः शनैः भक्त्यात्मकस्य क्रियात्म-कादेर्वा योगादेर्निरन्तराभ्यासबलात् आदिपदे-नात्र केवलं विद्याबलाद् वेति सूच्यते . निष्कामःसन् सत्त्वोद्रेकेणान्तःकरणस्थानि सर्व्वाणि पापानिसन्दह्य तत्त्वज्ञानं प्राप्नुयात् . ततस्तज्ज्ञानेनात्म-साक्षात्कारं लब्ध्वा जीवन्मुक्तो भवेत् . ततः कैवल्यंप्राप्य नित्यानन्दमयो भवेत् .[Page1-265-a+ 52]( अतएव सर्व्वमङ्गलोपायीभूतस्य सत्त्वगुणस्यो-द्रेकाय दुर्ब्बलाधिकारिभिः प्रथमं निष्कामेणान्तः-करणेन क्रियायोगादिरूपेश्वरोपासना कार्य्येतिलक्ष्यते न हि सत्त्वभावेन परमेश्वरोपासनामृतेरजस्तमोभावाः केनापि विलापयितुं शक्येरन् .तदभावे नितरां विशुद्धसत्त्वगुणोद्रेकाशा सुदूर-पराहतैव . प्रबलरजस्तमोभ्यामस्याभिभूतत्वात् .एवं सति सर्व्वतः सात्त्विकाहारः सात्त्विकानुष्ठानंसात्त्विकाचरणमित्यादिसत्त्वभावाश्रयेण क्रमशःरजस्तमोभावं विलापयन् कैवल्याकाङ्क्षी परामात्म-साक्षात्काराभिलाषी वा साधकः कालेन परम-सिद्धिं ध्रुवमाप्नुयादेव . परन्तु दुर्ब्बलाधिकारिणाप्रथमतश्चित्तस्य स्थिरत्वापादनाय काञ्चित् स्वा-भीष्टां भागवतीं मूर्त्तिमालम्ब्यैवोपासना कर्त्तव्याअन्यथा तेषां सर्व्वरूपाद्युपाधिपरिवर्जिते निर्व्वि-कारे निरञ्जने गुणातीतेऽवाङ्मनसगोचरे पर-ब्रह्मणि चित्तधारणा विडम्बनैव . परन्त्वित्यत्र नहि ईश्वरोपासनामुपलक्षीकृत्य कथं पौत्तलिका-डम्बरं प्रतिपादयितुं प्रयतसे इति वाच्यम्महात्मभिर्ब्रह्मविद्भिः पूर्ब्बाचार्य्यैर्हि कलुषित-चित्तानां दुर्ब्बलाधिकारिणाम् चित्तशुद्ध्यै प्रथ-मतश्चित्तस्थैर्य्यसम्पादनाय धारणाध्यानावलम्बन-रूपायां प्रतिमायामुपासनायाः कर्त्तव्यतयोपदिष्ट-त्वात् . अयमर्थः यावत् न सत्त्वोद्रेकेण चित्तशुद्धि-र्भवेत् यावन्न स्वहृदये निर्गुणपरमात्मधारणयासमाधिशक्तिर्भवेत् यावन्न तत्कथादिषु दृढाभक्तिःरतिश्च भवेत् तावदर्च्चादौ आदिपदेनात्र सूर्य्येवह्नौ जले अभीष्टमूर्त्तौ वा उपासना कर्त्तव्ये-त्यर्थः . परमेवं मा मन्यध्वं यत् केवलं मृच्छिलादि-निर्म्मितप्रतिमूर्त्तिमाश्रित्यैव यावज्जीवं स्थूलो-पासना कर्त्तव्येति ..“ आसत्वशोधनात् क्रमेणस्वहृदये दृढतरधारणाध्यानप्रभावेन आचित्त-समाधानाच्च” . इति कालनिर्द्देशात् . फलतःआदौ नित्याद्यवश्यकर्म्म करणीयमेव . पुरा कर्म्म-णैव हि बहवः सिद्धिं गताः तथा हि भगवद्-गीतायाम् . ३ . १९-२० ..“ तस्मादसक्तः सततं कार्य्यं कर्म्म समाचर .असक्तौ ह्याचरन् कर्म्म परमाप्नोति पूरुषः ..कर्म्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः” ..यदा तु रजस्तमोभावानां निवृत्तौ सत्यां बहु-जन्मार्ज्जितसौभाग्यवशात् तस्मिन्नेव ऐकान्तिकीरतिरुत्पद्यते तादृशस्यात्मरतेरात्मतृप्तस्य योगिनः न तदा किञ्चिदपि कर्म्मणा प्रयोजनमस्तियथा तत्रैव . ३ . १७-१८ ..“ यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः .आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्य्यं न विद्यते ..नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन .न चास्य सर्व्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः” ..( एवं प्राप्तविद्योऽपि साधारणवत् कर्म्माचरेत्चेत् तत्तु केवलं लोकशिक्षार्थमेव न तु तस्य स्वा-भीष्टसिद्धये अविद्याकामकर्म्माद्यभावात् सुखदुः-खादिद्वन्द्वनिर्म्मुक्तत्वाच्च .[Page1-265-b+ 52] यथा तत्रैव ३ . २१, २५ श्लोके .“ यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः .स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते ..सक्ताः कर्म्माण्यविद्वांसो यथा कुर्व्वन्ति भारत ! .कुर्य्याद् विद्वांस्तथाऽसक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्” ..( किन्तु यावदस्मिन् त्रिधातुके शोणितशुक्रप-रिणामपिण्डे शरीरे कर्त्तृत्वाद्यभिमानवान् तावत्“ ब्रह्मज्ञोऽस्मि अलं मे कर्म्मणा” इत्येवं मौढ्यात्संसारासक्तोऽतत्त्वज्ञपुरुषः कर्त्तव्यं कर्म्म परि-त्यजति चेत् उभयतो भ्रश्यत् एव . तथाहि योग-वाशिष्ठे मोक्षप्रकरणे ७४ . ४१ .“ संसारविषयासक्तो ब्रह्मज्ञोऽस्मीति वादिनः .कर्म्मब्रह्मोभयभ्रष्टस्तं त्यजेदन्त्यजं यथा” ..( अतएव कर्म्मत्यागे प्रायशो दोषएव न तुक्वचित् विधिर्लक्ष्यते यतो विद्योदये तत्त्वज्ञानीविधिनिषेधसापेक्षो भवितुं नार्हति सर्व्ववासना-कामकर्म्ममय्यविद्याभावात् न हि विधिनिषेधाभ्यांसह विदुषः कोऽपि सम्बन्धः . किन्तु अदूरद-र्शिनो भन्दस्य तत्त्वज्ञानोपदेशेन कर्म्मानुष्ठानाद्बुद्धिभेदो न कर्त्तव्य इत्यादिशतिभगवान् वासुदेवः .यथा भगवद्गीतायां ३ . २६, २९ ..“ न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म्मसङ्गिनाम् .योजयेत् सर्व्वकर्म्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्” ..“ प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्म्मसु .तानकृतस्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन्न विचालयेत्” ..( भवतु अलं बहुना वाग्जालेन . योऽस्य विश्वस्यआकाशवत् सर्व्वदा सर्व्वत्र ओतप्रोतरूपेण अन्त-र्वहिर्विराजते तस्य सर्व्वव्यापिनः सर्व्वान्तर्यामिनःपरमपुरुषस्य स्वरूपभावे यावन्न साधकस्य स्वहृ-दये धारणाध्यानादिभिः स्थैर्य्यमापद्यते तावद-र्च्चादावेवोपासना कार्य्या दुर्ब्बलाधिकारिणेत्येवनिष्कर्षः .. तथा हि कुलार्णवतन्त्रे ६ उल्लासे .“ चिन्मयस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्याशरीरिणः .साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना ..अरूपं रूपिणं कृत्वा कर्म्मकाण्डरता नराः .ब्रह्मज्ञानामृतानन्दपराः सुकृतिनो नराः” ..किञ्च तत्रैव ९ उल्लासे .“ निर्व्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात् कर्त्तुमनीश्वराः .ये मन्दास्तेऽनुकल्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः” ..( अधिकारिभेदेनालम्बनीयोपास्यदेवस्यापि भेदःप्रदर्शितः . यथा . तत्रैव ९ म उल्लासे .“ अग्नौ तिष्ठति विप्राणां हृदि देवो मनीषिणाम् .प्रतिमास्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र विदितात्मनाम्” ..( अपि च कति दिनानि यावत् कर्म्माणि कर्त्तव्यानि अर्च्चाद्यधिष्ठानेऽर्च्चनं वा कर्त्तव्यमिति विवि-त्सायां मूढान् प्रत्यनुकम्प्य तदप्युपदिदिशुः पूर्ब्बा-चार्य्याः . यथा भागवते ११ . २० . ९ ..“ तावत्कर्म्माणि कुर्व्वीत न निर्व्विद्येत यावता .मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते” ..तथा, तत्रैव ३ . २९ . २५ ..“ अर्च्चादावर्च्चयेत्तावदीश्वरं मां स्वकर्म्मकृत् .यावन्न वेद स्वहृदि सर्व्वभूतेष्ववस्थितम्” ..[Page1-265-c+ 52]( ननु निःश्रेयसार्थिनां साधकानां यदि प्रथमतःक्रियायोगएव कर्त्तव्यः तर्हि अलं प्रमाणशत-विस्तारेण तत्र परम्पराकर्त्तव्यमेव विधीयतामितिचेत् अवधेहि यत्पथावलम्बनेन सत्त्वे शोधितेसति दुर्ब्बलाधिकार्य्यपि सत्वरं सबलाधिकारित्वंयाति . यथा, भागवते ३ . २८ . १-५ .श्रीभगवानुवाच . (कपिलदेवः .)“ योगस्य लक्षणं वक्ष्ये सवीजस्य नृपात्मजे .मनो येनैव विधिना प्रसन्नं याति सत्पथम् ..स्वधर्म्माचरणं शक्त्या विधर्म्माच्च निवर्त्तनम् .दैवाल्लब्धेन सन्तोष आत्मविच्चरणार्च्चनम् ..ग्राम्यधर्म्मनिवृत्तिश्च मीक्षधर्म्मरतिस्तथा .मितमेध्यादनं शश्वद् विविक्तक्षेमसेवनम् ..अहिंसा सत्यमस्तेयं यावदथपरिग्रहः .ब्रह्मचर्य्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पुरुषार्च्चनम् ..मौनं सदासनजयः स्थैर्य्यं प्राणजयः शनैः .प्रत्याहारश्चेन्द्रियाणां विषयान्मनसा हृदि” ..( सवीजस्य सकारणस्य योगस्य इत्यर्थः .. विधर्म्मा-ल्लोकानिष्टकारित्वादिविरुद्धधर्म्भात् .. दैवाल्लब्धेनप्रारब्धलब्धेन .. आत्मविदिति . आत्मतत्त्वज्ञानिनांचरणसेवनम् .. ग्राम्यधर्म्मेति मोक्षपथं विहायधर्म्मार्थकामादयः ग्राम्यधर्म्मत्वेनोच्यन्ते अतएवग्राम्यधर्म्मस्त्रेवर्गिकधर्म्मस्तस्मान्निवृत्तिः .. मित-मिति मितं स्वल्पं मेध्यादनं पवित्रद्रव्यभोजनम्विविक्ते निर्जने क्षेमस्य मङ्गलस्य सेवनम् .. अस्तेय-मचौर्य्यम् .. यावदर्थपरिग्रह इति . यावतार्थेनजीवेत तावन्मात्रस्य परिग्रहः .. ब्रह्मचर्य्यं योषित्-सङ्गराहित्यम् .. स्वाध्याय इति स्वाध्यायः जपा-ध्ययनादिः .. पुरुषार्च्चनं परमपुरुषस्य उपासनम् ..मौनमिति मौनं मुनेर्व्रताचरणं मननशीलत्वंवाचांसंयमत्वं वा .. आसनानां स्वस्तिकादीनां विजयः ..स्थैर्य्यं दीर्घकालमवस्थातुं शक्तिः .. प्राणजयः प्राणा-यामैः प्राणनिरोधकरणसामर्थ्यम् .. प्रत्याहारेति ..मनसा सह इन्द्रियाणां शब्दस्पर्शादिविषयात्हृदि हृदये प्रत्याहारः प्रत्याकर्षणम् ..तत्रैव . ३ . २८ . ६ -- ९ ..“ स्वाधिष्ठानामेकदेशे मनसा प्राणधारणम् .वैकुण्ठलीलाभिध्यानं समाधानं तथात्मनः ..एतैरन्यैश्च पथिभिर्मनो दुष्टमसत्पथम् .बुद्ध्या युञ्जीत शनकैर्जितप्राणो ह्यतन्द्रितः ..शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य विजितासन आसनम् .तस्मिन् स्वस्तिसमासीनः ऋजुकायः समभ्यसेत् ..प्राणस्य शोधयेन्मार्गं पूरकुम्भकरेचकः .प्रतिकूलेन वा चित्तं यथास्थिरमचञ्चलम्” ..( स्वाधिष्ठानामिति . मूलाधारादिचक्राणामे-कस्मिन् स्थाने मनसा सह प्राणानां धारणम् ..वैकुण्ठेति तैकुण्ठस्याकुण्ठितस्य सुखदुःखादि-भिरपरामृष्टस्य परमपुरुषस्य लीलाभिध्यानंसृष्ट्यादिव्यापारसमालोचनम् . आत्मनो मनसःसमाधानमैकाग्र्यसाधनम् .. जितप्राणो निरुद्ध-प्राणवृत्तिः . अतन्द्रितः निरलसः .. विजितासनःवशीकृतकरचरणादिसंस्थानविशेषः .. प्राणस्येति .[Page1-266-a+ 52] प्रतिकूलेन विपर्य्ययक्रमेण वा चित्तं यथा येनप्रकारेण स्थिरमचञ्चलं चाञ्चल्यरहितं स्यात् तथाप्राणमार्गं शोधयेदित्यर्थः .. तेन किं स्यादित्यतआह . तत्रैव ३ . २ . १० ..“ मनोऽचिरात् स्याद्विरजं जितश्वासस्य योगिनः .वाष्वग्निभ्यां यथा लोहं ध्मातं त्यजति वै मलम्” ..( निरुद्धप्राणवृत्तेर्योगिनः मनोऽचिरात् वह्निता-पितलोहवत् अविद्याकामकर्म्मजनितमलं विषय-सङ्गजनितपापनिचयमित्यर्थः विहाय विरजं नि-र्म्मलं स्यात् . इदानीं पूर्ब्बोपदिष्टप्राणायामादिनाकेन कार्य्येण किं फलं स्यात् तत्सर्व्वं क्रमेण सुव्यक्तंबोधयति . तत्रैव ३ . २८ . ११-१२ ..“ प्राणायामैर्दहेद्दोषान् धारणाभिश्च किल्विषान् .प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ..यदा मनः स्वं विरजं योगेन सुसमाहितम् .काष्ठां भगवतो ध्यायेत् स्वनासाग्रावलोकनः” ..( प्राणायामद्वारा वातपित्तश्लेष्मादिदोषान् धार-णया पापानि प्रत्याहारेण इन्द्रियाकर्षणेन विषय-संसर्गान् ध्यानेन अनीश्वरान् शोकमोहाभि-मानदम्भक्रोधमात्सर्य्यादिदोषान् दहेदित्यन्वयः .अनेन विधिना यदा मनः स्थिरतां याति तदा यु-ञ्जानो योगी प्रथमे धारणालम्बनस्वरूपां भगवतःकाञ्चित् स्वाभीष्ठां मूर्त्तिं ध्यायेदित्युपदिदेश भग-वान् कपिलदेवः .. इदानीं ध्येयमूर्त्तिं विवृणोति .यथा, तत्रैव ३ . २८ . १३ -- १९ ..“ प्रसन्नवदनाम्भोजं पद्मगर्भारुणेक्षणम् .नीलोत्पलदलश्यामं शङ्खचक्रगदाधरम् ..लसत्पङ्कजकिञ्जल्कपीतकौशेयवाससम् .श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ..मत्तद्विरेफकलया परीतं वनमालया .परार्ध्यहारबलयकिरीटाङ्गदनूपुरम् ..काञ्चीगुणोल्लसच्छ्रोणिं हृदयाम्भोजविष्टरम् .दर्शनीयतमं शान्तम् मनोनयनवर्द्धनम् ..अपीव्यदर्शनं शश्वत् सर्व्वलोकनमस्कृतम् .सन्तं वयसि केशोरे भृत्यानुग्रहकातरम् ..कीर्तन्यतीर्थयशसं पुण्यश्लोकयशस्करम् .ध्यायेद्देवं समग्राङ्गं यावन्न च्यवते मनः ..स्थितं व्रजन्तमासीनं शयानं वा गुहाशयम् .प्रेक्षणीये हि तं ध्यायेत् शुद्धभावेन चेतसा” ..( ध्येयमूर्त्तेः सकाशात् मनो यावत् विषयान्तरंन याति तावद्ध्यायेदितिभावः . गुहाशयं बुद्धितत्त्वेविराजमानं एवं निरन्तरध्यानेन साधकस्य चित्तंयदा भगवद्रूपे लब्धपदं भवेत् तदा चित्तस्य शनैःशनैः सौक्ष्मकरणाय मूर्त्तिं हापयित्वा भगवतश्च-रणारविन्दादीन्येकैकाङ्गानि ततः साभरणान्य-स्त्राणि ततो विलासहासादीनि च क्रमेण यथा-विधि ध्यातुमुपदिष्टवान् कपिलः .. ततः किमि-त्याह . एवं चिरं ध्यात्वा योगी बहुजन्मार्जित-सौभाग्यवशात् यदि हरौ प्राप्तभावो भक्त्या द्रव-द्धृदय आनन्दार्णवे भासमानो भवेत् तर्हि तस्मिन्स्थूले भगवद्रूपे वडिशवत् संलग्नं चित्तं निर्गुणस्यपरब्रह्मणः स्वरूपलाभार्थं तस्मादङ्गादिस्थूलरूपाद्[Page1-266-b+ 52] वियोज्य निरालम्बनं निर्व्विषयं कृत्वा उपरत-गुणप्रवाहः सन् धातृध्येयादिज्ञानाभावात् सर्व्वो-पाधिपरिवर्ज्जितमेकमेवाद्वितीयमात्मानं पश्यत्येव ..यथा तत्रैव ३ . २८ . ३४-३५ ..“ एवं हरौ भगवति प्रतिलब्धभावोभक्त्या द्रवद्धृदय उत्पुलकः प्रमोदात् .औत्कण्ठ्यवाष्पकलया मुहुरर्द्यमान-स्तच्चापि चित्तवडिशं शनकैर्वियुङ्क्ते ..मुक्ताश्रयं यदि हि निर्व्विषयं विरक्तंनिर्व्वाणमृच्छति मनः सहसा यथार्च्चिः .आत्मानमत्र पुरुषोऽव्यवधानमेक-मन्वीक्षते प्रतिनिवृत्तगुणप्रवाहः” ..( ननु सुचिरं साधनेन लब्धेऽप्यात्मनि किमायातं .किन्तु श्रम एवेति चेत् न यतोऽनेकजन्मसाधन-बलात् यदाऽखण्डमात्मानं ईक्षते स योगी सुख-दुःखादिकं सर्व्वमहङ्कारनिष्ठं पश्यति तदादेहा-द्युपाधिनिर्म्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेत् .यथा तत्रैव ३ . २८ . ३६ -- ३७ ..“ सोऽप्येतया चरमया मनसो निवृत्त्यातस्मिन् महिम्न्यवसितः सुखदुःखवाह्ये .हेतुत्वमसति कर्त्तरि दुःखयोर्यत्स्वात्मन् विधत्त उपलब्धपरात्मकाष्ठः ..देहञ्च तं न चरमः स्थितमुत्थितं वासिद्धो विपश्यति यतोऽध्यगमत् स्वरूपम् .दैवादुपेतमथ दैववशादपेतंवासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः” ..जीवन्मुक्तस्य देहाद्युपाधिवर्गस्य निवृत्तौ तत्र मनः-संयोगाभावात् कथं देहादेर्वर्त्तनमिति शङ्कयन्स्वारम्भकं प्रारब्धवीजमेवेत्यर्थः देहादेः स्थिति-कारणमित्याह . तत्रैव ३ . २८ . ३८ ..“ देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म्म यावत्स्वारम्भकं प्रतिसमीक्षत एव सासुः .तं सप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगःस्वप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्त” ..( ननु यदि परब्रह्मलामायात्मसाक्षात्कारात्तमेवचरमं देहं मन्यसे तर्हि विद्यैव सुगमोपायः श्रूयतेतस्मिन् सति कथं वृथा कर्म्माडम्बरे प्रवर्त्तयसेइति चेत् न कर्म्मविद्ययोरधिकारिभेदात् आदा-वीश्वरार्पितकर्म्मणा निष्कामकर्म्मणा वा चित्त-शुद्धिं विना कुतोविद्यायामधिकारः . इत्यत्राधि-कारिभेदमुद्दिश्य ज्ञानकर्म्मणोः पृथक्त्वं प्रदर्श्यापितत्त्वज्ञानमुपदिशन्तं भगवन्तं वासुदेवं पृष्टवान्जातसंशयोऽर्जुनः . यथा गीतायां ३ . १-२ .“ ज्यायसी चेत् कर्म्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्द्दन .तत्किं कर्म्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ..व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे .तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम्” ..हे जनार्द्दन ! चेद्यदि ते कर्म्मणः सकाशात्बुद्धिर्बोधः ज्ञानमिति यावत् ज्यायसी गरीयसीमता तर्हि कथं मां घोरे कर्म्मणि नियोजयसी-त्यन्वयः . व्यामिश्रेण ज्ञानकर्म्मणोर्मिश्रीभूतेनवाक्येन कथं मे बुद्धिं मोहयसीव . इत्येवं विवि-[Page1-266-c+ 52] त्सोरर्ज्जुनस्य संशयं निराकुर्व्वन्नाह भगवान् वासु-देवः . तत्रैव ३ . ३-४ ..“ लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ! .ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्म्मयोगेन योगिनाम् ..न कर्म्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्म्यं पुरुषोऽश्नुते .नच सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति” ..(“ अतः सम्यक्चित्तशुद्ध्यर्थं ज्ञानोत्पत्तिपर्य्यन्तंवर्णाश्रमोचितानि कर्म्माणि कर्त्तव्यानि अन्यथाचित्तशुद्ध्यभावेन ज्ञानानुत्पत्तेरित्याह न कर्म्मणा-मिति . कर्म्मणां अनारम्भात् अननुष्ठानात् नै-ष्कर्म्म्यं ज्ञानं नाश्नुते न प्राप्नोति . ननु“ चैतमेवप्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति” इति श्रुत्यासंन्यासस्य मोक्षाङ्गत्वं तर्हि संन्यासादेव मोक्षोभविष्यति किं कर्म्मभिरित्याशङ्क्योक्तं न चेति . नचचित्तशुद्धिं विना कृतात्संन्यसनादेव ज्ञानशून्यात्सिद्धिं मोक्षं समधिगच्छति प्राप्नोति इति तट्टी-काकृत् पूज्यपादश्रीधरस्वामी .( ननु कामं ईश्वरार्पितेन निष्कामकर्म्मणा चित्त-शुद्धिः प्रजायते ततो ज्ञानं लब्ब्धा मोक्षमाप्नुयात्किन्तु भक्तिबलेनापि सत्त्वं संशोध्याचिरादेवा-विद्याबन्धनात् मुक्तो भवेदित्यपि बहुषु शास्त्रेषुदृश्यते . सर्व्वेभ्यो हि भक्तिमाहात्म्यस्याधिक्यं प्रद-र्शितं महात्मभिरतो बहुप्रयाससाध्यं कर्म्माडम्बरंविहाय भक्तिपथाश्रयएव गरीयान्निश्रेयसार्थ-मिति चेन्न तदप्यधिकारिभेदेनोक्तत्वात् अर्च्चा-दावर्च्चनादिक्रियायोगसाध्यत्वाच्च . किञ्च पुरुषाणांनिश्रेयसाय शास्त्रविहितमार्गत्रयं मुक्त्वा नह्यपरःपन्थाः क्वापि दृश्यते श्रूयते वा . तथाहि श्रीमद्भा-गवते ११ . २० . ६-८ . तत्त्वजिज्ञासुमुद्धवं प्रति-यथोक्तवान् भगवान् वासुदेवः .“ योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया .ज्ञानंकर्म्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ..निर्व्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्म्मसु .तेष्वनिर्व्विण्णचित्तानां कर्म्मयोगस्तु कामिनाम् ..यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् .न निर्व्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः” ..यदृच्छया दैवगत्या . न निर्व्विण्णो न प्राप्तनिर्व्वेदः .( अतः सर्व्वत्रैव भिन्नभिन्नाधिकारमपेक्ष्य ज्ञान-कर्म्मभक्तियोगादयो विहिताः . यथा तत्रैव ११ .२० अध्याये २६ ..“ स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा सगुणः परिकीर्त्तितः .कर्म्मणां जात्वशुद्धानां अनेन नियमः कृतः” ..( यथा तत्त्वज्ञानार्थी निकृष्टसात्त्विककर्त्ता प्रथ-मतः केवलं अविद्याकर्म्मनिर्हारादीनुद्दिश्य निष्का-मकर्म्मानुष्ठानमाचरति न जातूद्रिक्तविशुद्धसत्त्वो-ऽधिरूढयोगो योगीव सहसा भेदबुद्ध्यादिकं परि-हातुमर्हति तथा प्रथमं सगुणभक्तियोगाश्रयिणो-ऽपि न हि युगपत् भगवत्स्वरूपतत्त्वज्ञा निर्गुण-भक्ता इव भगवत्प्रतिमाद्यर्च्चनादिक्रियायोगं परि-त्यक्तुं समर्था भवेयुः किन्तु तादृशेन सगुणभक्ति-योगावलम्बिना दुर्ब्बलाधिकारिणा भगवत्प्रतिमा-पूजादिकर्म्मयोगएव कर्त्तव्यः इत्येतद्विहितं[Page1-267-a+ 52] शास्त्रकृद्भिः .( अथ यथाशास्त्रं निकृष्टसात्त्विककर्त्तुर्भेदबुद्धिंप्रदर्श्य दुर्ब्बलाधिकारिणो भक्तियोगावलम्बिनःकर्त्तव्यमपिप्रदर्शयामः . यथा भागवते ३ . २९ . १० .“ कर्म्मनिर्हारमुद्दिश्य परस्मिन् वा तदर्पणम् .यजेद्यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः” ..दुर्ब्बलभक्तियोगाधिकारिकर्त्तव्यता च तत्रैव .११ . ११ . ३४-४२ .“ मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्च्चनम् .परिचर्य्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्म्मानुकीर्त्तनम् ..मत्कथाश्रवणे श्रद्धा मदनुध्यानमुद्धव .सर्व्वलोभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ..मज्जन्मकर्म्मकथनं मम पर्ब्बानुमोदनम् .गीत-ताण्डव-वादित्र-गोष्ठीभिर्मद्गृहोत्सवः ..यात्रा बलिर्विधानञ्च सर्व्ववार्षिकपर्ब्बसु .वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ..ममार्च्चास्थापने श्रद्धा स्वतः संहत्य चोद्यमः .उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्म्मणि ..संमार्ज्जनोपलेपाभ्यां सेकमण्डलवर्त्तनैः .गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्यदमायया ..अमानित्वमदम्भित्वं कृतस्यापरिकीर्त्तनम् .अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम् ..यद्यदिष्टतमं लोके यच्चातिप्रियमात्मनः .तत्तन्निवेदितं मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ..सूर्य्योऽग्निर्ब्राह्मणो गावो वैष्णवः खं मरुज्जलम् .भूरात्मा सर्व्वभूतानि भद्र पूजापदानि च” ..हे भद्र ! एतानि मम पूजास्थानानि . अधुनाकस्मिन् स्थले केन यजेत इत्याह तत्रव ११ . ११ .४३-४५ .“ सूर्य्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् .आतिथ्येन तु विप्राग्रे गोष्वङ्ग यवसादिना ..वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या हृदि खे ध्याननिष्ठया .वायौ मुख्यधिया तोये द्रव्यैस्तोयपुरस्कृतैः ..स्थण्डिले मन्त्रहृदयैर्भोगैरात्मानमात्मनि .क्षेत्रज्ञं सर्व्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम्” ..( हृदि खे हृदयाकाशे .. मुख्यधिया प्राणदृष्ट्या ..जले जलाञ्जलिप्रदानरूपतर्पणपूर्ब्बकैर्द्रव्यैः .. स्थ-ण्डिले भूमौ मन्त्रन्यासैः .. भोगैरिति . देहे भोगै-रात्मानं एतैरन्नादिभिर्देहस्थपरमात्मानं यजेऽहंनत्वविद्याकर्म्मजनितं देहं बिभर्म्मीति चिन्तयेत् ..क्षेत्रज्ञमिति . सर्व्वभूतेषु क्षेत्रज्ञरूपेणावस्थितंकूटस्थब्रह्मचैतन्यस्वरूपं मां समत्वेन यजेत .. * ..एतेषु स्थानेषु तव कीदृग्रूपं ध्येयमित्यपेक्षयाहतत्रैव ११ . ११ . ४६-४७ .“ धिष्णेष्वेष्विति मद्रूपं शङ्खचक्रगदाम्बुजैः .युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्नर्च्चेत् समाहितः ..इष्टापूर्त्तेन मामेवं यो यजेत समाहितः .लभते मयि सद्भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया” ..यदा“ मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्च्चनम्” इत्या-रभ्य“ लभते मयि सद्भक्तिम्” इत्यन्तैरेतैश्चतुर्द्दश-श्लोकैर्धारणाध्यानायनभूतप्रतिमाद्याश्रयिण्या भक्ति-योगोपयोगिक्रिययैव सद्भक्तिलाभः प्रदर्शयामास[Page1-267-b+ 52] स्वयं भगवान् . सुतरां तदा दुर्ब्बलाधिकारिणाभक्तियोगाश्रयिणापि प्रथमे क्रियायोगएव कर्त्तव्यःइति बोध्यतेऽन्यथाचित्तशुद्ध्यभावात् ज्ञानं न लभेतइति तात्पर्य्यार्थः ..( ननु मा भूत्तत्वज्ञानं किन्तु शास्त्रविहितक्रिया-योगशून्यया भक्त्या क्रमेण निर्गुणाया भक्तेरुदयेनैवचरितार्थतेति चेन्न तयोस्तत्वज्ञाननिर्गुणभक्तियो-गयोर्लक्षणे नैक्यदर्शनात् उभयोरेवात्मसाक्षात्का-ररूपचरमफलत्वेनोक्तत्वाच्च . यथा श्रीमद्भागवते३ . २९ . ११-१२ .“ मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्व्वगुहाशये .मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ ..लक्षणं भक्तियोगस्य निर्गुणस्य ह्यदाहृतम् .अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे” ..ईदृग्भक्तिर्यदि बहुजन्मार्जितसुकृतिवशात् कस्या-पि क्वचिदुत्पद्येत तर्हि सालोक्यादिमुक्तिं साध-कान्तरैः प्रार्थनीयां भगवता स्वयं दीयमानामपितादृग्भक्तो नेच्छतीति तन्निस्पृहतां दर्शयन्नाह .तत्रैव ३ . २९ . १३ .“ सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत .दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः” ..अपि च तत्त्वज्ञानिनो निर्गुणभक्तस्य च तयोःशब्दतएव भेदः न तु लक्षणतः यत उभावेवलक्षणादिना सर्व्वत्र एकाचारौ एकनिष्ठावेक-भावापन्नौ लक्ष्येते . यथा भागवते ११ . ११ .२९-३३ . भगवद्भक्ततमस्य लक्षणमुपदिष्टवानुद्धवंप्रति भगवान् .“ कृपालुरकृतद्रोहस्तितिक्षुः सर्व्वदेहिनाम् .सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्व्वोपकारकः ..कामैरहतधीर्दान्तो मृदुः शुचिरकिञ्चनः .अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ..अप्रमत्तो गभीरात्मा धृतिमान् जितषड्गुणः .अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः” ..कविः क्रान्तदर्शी सर्व्वज्ञ इत्यर्थः .“ आज्ञायैवं गुणान् दोषान् मया दिष्टानपि स्वकान् .धर्म्मान् सन्त्यज्य यः सर्व्वान् मां भजेत स सत्तमः ..ज्ञात्वा ज्ञात्वाथ ये वै मां यावान् यश्चास्मि यादृशः .भजन्त्यनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः” ..तथा, ज्ञानिनोऽपि लक्षणं प्रदर्शयामास . यथा,तत्रैव ११ . ११ . १२-१७ .“ न तथा बध्यते विद्वांस्तत्र तत्रादयन् गुणान् .प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सविताऽनिलः ..वैशारद्येक्षयाऽसंगशितया छिन्नसंशयः .प्रतिबुद्ध इव स्वप्नान् नानात्वद् विनिवर्त्तते” ..यस्य स्युर्वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियमनोधियाम् .वृत्तयः स विनिर्मुक्तो देहस्थोऽपि हि तद्गुणैः ..यस्यात्मा हिंस्यते हिंस्रैर्येन किञ्चिद् यदृच्छया .अर्च्च्यते वा क्वचित्तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ..न स्तवीत न निन्देत कुर्व्वतः साध्वसाधु वा .वदतो गुणदोषाभ्यां वर्ज्जितः समदृङ्मुनिः ..न कुर्य्यान्न वदेत् किञ्चिन्न ध्यायेत् साध्वसाधु वा .आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः” ..[Page1-267-c+ 52] ननु भक्तिज्ञानयोश्चरमफलैकत्वेपि भक्तेः समधिक-प्रसंशादर्शनात् भक्तिरेवगरीयसीति चेत् न भक्ति-वत् ज्ञानस्यापि प्रसंशादर्शनात् आत्मसाक्षात्-कृतौ साक्षात्कारणत्वाच्च . यथा श्रीमद्भागवते११ . १९ . १ -- ५ ..श्रीभगवानुवाच .“ यो विद्याश्रुतसम्पन्न आत्मवानानुमानिकः .मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत् ..ज्ञानिनस्त्वहमेवेष्टः स्वार्थो हेतुश्च सम्मतः .स्वर्गश्चैवापवर्गश्च नान्योऽर्थो मदृते प्रियः ..ज्ञानविज्ञानससिद्धाः पदं श्रेष्ठं विदुर्मम .ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे ज्ञानेनासौ बिभर्त्ति माम् ..तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्रानीतराणि च .नालं कुर्व्वन्ति तां सिद्धिं या ज्ञानकलया कृता ..तस्माजज्ञानेन सहितं ज्ञात्वा स्वात्मानमुद्धव .ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो भज भां भक्तिभावितः” ..किञ्च भगवद्गीतायां ४ . ३३-३९ .“ श्रेयान् द्रव्यमयाद् यज्ञाञ्ज्ञानयज्ञः परन्तप ! .सर्व्वं कर्म्माखिलं पार्थ ! ज्ञाने परिसमाप्यते ..तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया .उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ..यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ! .येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ..अपिचेदसि सर्व्वेभ्यः पापिभ्यः पापकृत्तमः .सर्व्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ..यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्ज्जुन ! .ज्ञानाग्निः सर्व्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ..न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते .तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ..श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः .ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति” ..अतएव निर्गुणभक्तिज्ञानयोर्न कियदप्यन्तरंमन्यन्ते तत्त्वदृशः स्वरूपतस्तयोरेकात्मत्वात् अत-त्त्वदर्शिनोऽज्ञा एवाविद्यामोहितत्वात् भिन्नदृशोभवन्ति .. वरं भक्तियोगमुपदिशन्नुपसंहारे ज्ञान-विज्ञानसम्पन्ना भक्तिरेव ब्रह्मलब्धये सम्यक् हित-साधनीति प्रदर्शितवानुद्धवाय भगवान् .. यथाभागवते ११ . १८ . ४५-४६ .“ भक्त्योद्धवानपायिन्या सर्व्वलोकमहेश्वरम् .सर्व्वोत्पत्त्यव्ययं ब्रह्म कारणं मोपयाति सः ..इति स्वधर्म्मनिर्णिक्तसत्त्वो निर्ज्ञातमद्गतिः .ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो न चिरात् समुपैति मां” .निष्कामेनानुष्ठितभक्तिरेव शनैः शनैः सान्द्रत्वेननिर्गुणतां गच्छन्ती सती परमप्रेमानन्दरूपेणपरिणमते सुतरां तदा स्वयं सान्द्रानन्दमयं तज्-ज्ञानं प्रकाशते . तयोर्हि तत्स्वरूपत्वात् न क्वापिनिर्गुणभक्तिज्ञानयोगयोर्भेदः श्रूयते . यथा छा-न्दोग्ये“ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म . आनन्दरूपममृतंयद् विभाति शान्तं शिवमद्वैतम” . इति ज्ञाना-नन्दयोर्ब्रह्मस्वरूपत्वात् अतएव क्वचित् केनापि नपूर्णानन्दत्वेन परिणताया निर्गुणस्वरूपाया भक्ते-र्ज्ञानेन सह कियानपि भेदो दर्शयितुं शक्यते[Page1-268-a+ 52] स्वरूपतस्तयोरेकात्मत्वात् . परन्तु तत्त्वज्ञानो-त्पादनक्षमा भक्तिरेवानुष्ठेया न तु संसारबन्धन-कारिणी नश्वरफलदात्री अन्धभक्तिवत् सकामाभक्तिरेवानुमोदनीया तत्त्वदर्शिभिरिति बोध्यम् ..यथा भागवते १ . २ . ७ .“ वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः .जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानञ्च यदहैतुकम्” ..विशेषतः प्रह्लादध्रुवयोरिव नित्यानित्यवस्त्ववाप्ति-दर्शनात् . असुरकुलजातोऽपि प्रह्लादः निष्काम-भक्तियोगमाचरन् तत्प्रभावेन शतशः पितृप्रयुक्तांबाधामतिक्रम्यात्मप्रसादलब्धं विमलानन्दस्वरूपंजीवन्मुक्तत्वं ततो निर्व्वाणमप्यवाप्तवान् . ध्रुवःपुनः स्वायम्भुवमनुवंशजातोऽपि विमातृवचना-दीर्ष्यापरवशः सन् परमतत्वज्ञाद्देवर्षिनारदादप्यु-पदेशं लब्ब्धा अन्तःकामवीजं परिपुष्णन् कठोर-तपसापि सकामभक्तियोगमनुष्ठाय कल्पस्थायिनध्रुवाख्यलोकं लब्धवान् ततः गृहप्रत्यागमनकालेसहसा जातनिर्व्वेद आत्मधिक्कारेण मुहुरन्वशो-चत् .. इदानीं प्रदर्शयामो यथाक्रमं तयोः राज-पुत्रयोः सकामनिष्कामभक्तियोगानुष्ठाननित्या-नित्यफलम् ..यथा, श्रीमद्गागवते . ४ . ९ . २७-३५ ..“ सोऽपि सङ्कल्पजं विष्णोः पादसेवोपसादितम् .प्राप्य सङ्कल्पनिर्व्वाणंनातिप्रीतोऽभ्यगात् पुरम् ..विदुर उवाच .सुदुर्ल्लभं यः परमं पदं हरेःमायाविनस्तच्चरणार्च्चनार्ज्जितम् .लब्ध्वाऽप्यसिद्धार्थमिवैकजन्मनाकथं स्वमात्मानममन्यतार्थवित् ..मैत्रेय उवाच .मातुः सपत्न्या वाग्बाणैर्हृदि विद्धस्तु तान् स्मरन् .नैच्छन् मुक्तिपतेर्मुक्तिं तस्मात् तापमुपेयिवान् ..ध्रव उवाच .समाधिना नैकभवेन यत् पदंविदुः सनन्दादय ऊर्द्ध्वरेतसः .मासैरहं षड्भिरमुष्य पादयो-श्छायामुपेत्यापगतः पृथङ्मतिः ..अहोवत ममानात्म्यं मन्दभाग्यस्य पश्यत .भवच्छिदः पादमूलं गत्वा याचे यदन्तवत् ..मतिर्विदूषिता देवैः पतद्भिरसहिष्णुभिः .यो नारदवचस्तथ्यं नाग्राहीषमसत्तमः ..दैवीं मायामुपाश्रित्य प्रसुप्तैव भिन्नदृक् .तप्ये द्वितीयेऽप्यसति भ्रातृभ्रातृव्यहृद्रुजा ..मयैतत् प्रार्थितं व्यर्थं चिकित्सेव गतायुषि .प्रसाद्य जगदात्मानं तपसा दुष्प्रसादनम् ..भवच्छिदमयाचेऽहं भवं भाग्यविवर्जितः .स्वाराज्यं यच्छतो मौढ्यान्मानो मे भिक्षितो वत ..ईश्वरात् क्षीणपुण्येण फलीकारानिवाधनः” .भगवता नृसिंहदेवेन प्रलोभ्यमानोऽपि प्रह्लादःनिष्कामभक्तिज्ञानप्रभावेन किमपि नैच्छदितिधर्म्मनन्दनमजातशत्रुं युधिष्ठिरं श्रावयामास दे-वर्षिर्नारदः . यथा, भागवते . ७ . ९ . ५१-५५ ..[Page1-268-b+ 52]“ एता वद्वर्णितगुणो भक्त्या भक्तेन निर्गुणःप्रह्लादं प्रणतं प्रीतो यतमन्युरभाषत ..श्रीभगवानुवाच .प्रह्लाद भद्र भद्रं ते प्रीतोऽहं तेऽसुरोत्तम .वरं वृणीष्वाभिमतं कामपूरोऽस्म्यहं नृणाम् ..मामप्रीणत आयुष्मन् दर्शनं दुर्लभं हि मे .दृष्ट्वा मां न पुनर्जन्तुरात्मानं तप्तुमर्हति ..प्रीणन्ति ह्यथ मां धीराः सर्व्वभावेन साधवः .श्रेयस्कामा महाभागाः सर्व्वासामाशिषां पतिम् ..एवं प्रलोभ्यमानोऽपि वरैर्लोकप्रलोभनैः .एकान्तित्वाद् भगवति नैच्छत्तानसुरोत्तमः” ..तत्रैव ७ . १० . १ -- ५ .नारद उवाच ..“ भक्तियोगस्य तत् सर्व्वमन्तरायतयार्भकः .मन्यमानो हृषीकेशं स्मयमान उवाच ह ..मा मां प्रलोभयोत्पत्त्या सक्तं कामेषु तैर्वरैः .तत्संगभीतो निर्व्विण्णो मुमुक्षुस्त्वामुपाश्रितः ..भृत्यलक्षणजिज्ञासुर्भक्तं कामेष्वचोदयत् .भगवन् संसारवीजेषु हृदयग्रन्थिषु प्रभो ! .नान्यथा तेऽखिलगुरो ! घटेत करुणात्मनः ..यस्तु आशिष आशास्ते न स भृत्यः स वै बणिक् .आशासानो न वै भृत्यः स्वामिन्याशिष आत्मनः ..अहं त्वकामस्तद्भक्तस्त्वं च स्वाम्यनपाश्रयः .नान्यथेहावयोरर्थो राजसेवकयोरिव” ..अस्तु तस्य निस्पृहत्वादि किन्तु तत्त्वज्ञानं नासी-दिति चेत् न यतः उपरिष्टादेव तत्त्वज्ञानमूलायानिर्गुणाया भक्तेर्लक्षणं प्रदर्शितं . यथा, भागवते७ . ५ . १३ .. हिरण्यकशिपुं प्रति प्रह्लादोक्तिः .“ स एष आत्मा स्वपरेत्य बुद्धिभि-र्दुरत्ययानुक्रमणो निरूप्यते .मुह्यन्ति यद्वर्त्मनि वेदवादिनोब्रह्मादयो ह्येष भिनत्ति मे मतिम्” ..किञ्च तत्रैव ३१ .“ न ते विदुः स्वार्थगतिं हि विष्णुंदुराशया ये वहिरर्थमानिनः .अन्धा यथान्धैरुपनीयमानावागीशतन्त्यामुरुदाम्नि बद्धाः” ..स्वार्थगतिमिति . स्वस्मिन् एवार्थो येषां ते स्वा-र्थास्तत्वज्ञानिनस्तेषां गतिर्ज्ञानस्वरूपस्तं . वहि-रर्थमानिनः इति . वहिर्वाह्यवस्तुषु अर्थो येषांतान् गुरून् इति मन्यन्ते ये इति .. ननु क्वचिदर्च्चादेर्निन्दापि लक्ष्यते यदा तदुपासनंनिष्फलमिति चेन्न . यतः सर्व्वतः साधुसङ्गलाभस्योत्कर्षः इति प्रदर्शयन् विशेषतः सर्व्वाभ्यउपासाभ्यः हृद्देशे आत्मध्यानमेव गरीय इत्येवोपदिदिशुः महान्तः शास्त्रकृतः . अन्यथा“ मदर्च्चा-स्थापने श्रद्धा” “ अर्ञ्चायामर्च्चयेत्तावत्” “ यावन्नमे कथारतिः” इत्यादि वचनानां निष्फलत्वंस्यात् . दर्शितञ्च यथासम्भवमुपासनायां दुर्ब्बला-धिकारिणां यत् यत् कर्त्तव्यं इदानीं सबलाधि-कारिणां करणीयं यत्प्रकृतपथं तदेव दर्शयामःसमासेनेति . यथा, वृहदारण्यकश्रतौ ..[Page1-268-c+ 52]“ आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यश्च” . अर्थात् आत्मैव साक्षात् कर्त्तव्यःसाक्षात्कारे उपायमाह श्रवणं मननं निदिध्या-सनञ्च किन्तत् श्रवणादि इति जिज्ञासायां ब्रूमः .यथा .“ श्रवणं नाम षड्विधलिङ्गैरशेषवेदान्ता-नामद्वितीये वस्तुनि तात्पर्य्यावधारणम् . लिङ्गानितु . उपक्रमोपसंहाराभ्यासाऽपूर्ब्बताफलार्थवा-दोपपत्त्याख्यानि . तत्र प्रकरणप्रतिपाद्यस्यार्थस्यतदाद्यन्तयोरुपादानं उपक्रमोपसंहारौ . यथा,छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके प्रकरणप्रतिपाद्यस्याद्विती-यवस्तुनः एकमेवाद्वितीयमित्यादौ“ ऐतदात्म्यमिदंसर्व्वम्” . इत्यन्ते च प्रतिपादनम् ..( प्रकरणप्रतिपाद्यस्य वस्तुनः तन्मध्ये पौनःपुन्येनप्रतिपादनं अभ्यासः . यथा, तत्रैवाद्वितीयवस्तु-नो मध्ये“ तत्त्वमसीति” नवकृत्वः प्रतिपादनम् ..प्रकरणप्रतिपाद्यस्य वस्तुनः प्रमाणान्तरेणा-विषयीकरणं अपूर्ब्बत्वम् . यथा तत्रैवाद्वितीय-वस्तुनः तन्त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामीत्यादिनाउपनिषन्मात्रवेद्यत्वप्रतिपादनात् . मानान्तरा-विषयीकरणं फलन्तु प्रकरणप्रतिपाद्यस्यात्म-ज्ञानस्य तदनुष्ठानस्य वा तत्र तत्र श्रूयमाणं प्रयो-जनं यथा तत्रैव“ आचार्य्यवान् पुरुषो वेद तस्यतावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये” .इत्यद्वितीयवस्तुज्ञानस्य तत्प्राप्तिप्रयोजनं श्रूयते .प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनं अर्थवादः .यथा, तत्रैव उततमादेशमप्राक्षो येनाश्रुतं श्रुतंभवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमित्यद्वितीयवस्तुप्रशसनम् .( प्रकरणप्रतिपाद्यार्थसाधने तत्र तत्र श्रूयमाणायुक्तिः उपपत्तिः” . यथा, तत्र“ सौम्यैकेन मृत्-पिण्डेन सर्व्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भण-विकारो नामध्येयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” . इत्यादा-वद्वितीयवस्तुसाधने विकारस्य वाचारम्भणमात्रत्वेयुक्तिः श्रूयते” . मननन्तु .“ श्रुतस्याद्वितीयवस्तुनोवेदान्तार्थानुगुणयुक्तिभिरनवरतमनुचिन्तनम्” .“ विजातीयदेहादिप्रत्ययरहिताऽद्वितीयवस्तुसजा-तीयप्रत्ययप्रवाहः निदिध्यासनम्” .. इति वेदा-न्तशास्त्रेषु ..समाधिस्तु द्विविधः . सविकल्पको निर्व्विकल्पक-श्चेति . तत्र सविकल्पको नाम ज्ञातृज्ञानादि-विकल्पलयानपेक्षयाऽद्वितीयवस्तुनि तदाकारा-कारितायाश्चित्तवृत्तेरवस्थानम् . तदा मृण्मय-गजादिभानेऽपि मृद्भानवत् द्वैतभानेऽप्यद्वैतं वस्तुभासते ..निर्व्विकल्पकस्तु ज्ञातृज्ञानादिभेदलयापेक्षयाऽद्वि-तीयवस्तुनि तदाकाराकारिताया बुद्धिवृत्तेरति-तरामेकीभावेनावस्थानम् . तदा तु जलाकारा-कारितलवणानवभासेनाद्वितीयवस्तुमात्रमेवावभा-सते .. इति वेदान्ते उपदिष्टं पूर्ब्बर्षिभिः ..अतो ज्ञानलक्षणानि भगवद्गीतायां . १३ . ७-११ ..“ अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् .आचार्य्योपासनं शौचं स्थैर्य्यमात्मविनिग्रहः ..[Page1-269-a+ 52] इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारएव च .जन्म मृत्यु-जरा-व्याधि-दुःख-दोषानुदर्शनम् ..असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्त्रदारगृहादिषु .नित्यञ्च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ..मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी .विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ..अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् .एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा” ..अतो ज्ञेयं वस्तु तत्रैवाध्याये . १२-१७ ..“ ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते .अनादिमत् परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ..सर्व्वतः पाणिपादन्तत् सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखम् .सर्व्वतःश्रुतिमल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ..सर्व्वेन्द्रियगुणाभासं सर्व्वेन्द्रियविवर्ज्जितम् .असक्तं सर्व्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ..वहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च .सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ..अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् .भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ..ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते .ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्व्वस्य विष्ठितम्” ..तथा च श्वेताश्वतरश्रुतौ आत्मज्ञानेनैव मुक्ति-रिति स्फुटं दर्शयामास . यथा, --“ सर्व्वेन्द्रियगुणाभासं सर्व्वेन्द्रियविवर्ज्जितम् .सर्व्वस्य प्रभुमीशानं सर्व्वस्य शरणं वृहत्” ..“ आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तो-रणोरणीयान् महतो महीयान् .तमक्रतुं पश्यति वीतशोकोधातुः प्रसादान्महिमानमीशम्” ..महानिव्वाणतन्त्रे च . ५ . ११ ..“ परे ब्रह्मणि विज्ञाते समस्तैर्नियमैरलम् .तालवृन्तेन किं कार्य्यं लब्धे मलयमारुते” ..ननु किमिदानीं वाग्भङ्ग्याऽद्वैतवादं संस्थाप-यितुं प्रयतते इति चेत् दर्शयामः .तथा च श्रीविष्णुधर्म्मे, --“ परात्मनो मनुष्येन्द्र विभागो हि न कल्पितः .क्षये तस्यात्मपरयोर्विभागाभावएव हि ..आत्मा क्षेत्रज्ञसंज्ञोऽयं संयुक्तः प्राकृतैर्गुणैः .तैरेव विगतः शुद्धः परमात्मा निगद्यते ..अनादिसम्बन्धवत्या क्षेत्रज्ञोऽहमविद्यया .युक्तः पश्यति भेदेन ब्रह्मत्वात्मनि संस्थितम्” ..तथाहि श्वेताश्वतरश्रुतिभाष्यधृतवशिष्टवचनंप्रश्नपूर्ब्बकं दर्शितम् . यथा, --“ यद्यात्मा निर्गुणः शुद्धः सदानन्दोऽजरोऽमरः .संसृतिः कस्य तात ! स्यात् मोक्षो वाऽविद्यया विभो ..क्षेत्रनाशे कथं तस्य ज्ञायते भगवान् यतः .यथावत् सर्व्वमेतं मे वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ..तस्यैव नित्यशुद्धस्य सदानन्दमयात्मनः .अवच्छिन्नस्य जीवस्य संसृतिः कीर्त्त्यते बुधैः ..एकएव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः .एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ..मान्त्यारूढः सएवात्मा जीवसंज्ञः सदा भवेत् ..” [Page1-269-b+ 52] तथा च शुकशिष्यो गौडपादाचार्य्यः ..“ यथैकस्मिन् घटाकाशे रजोधूमादिभिर्युते .न सर्व्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः” ..तस्मादद्वितीये परमात्मन्युपाधितो जीवेश्वरयो-र्जीवानाञ्च परस्परं भेदव्यवस्थायाः सिद्धत्वान्नविशुद्धसत्वोपाधेरीश्वरस्याविशुद्धोपाधिजीवगताःसुखदुःखमोहाज्ञानादयः .. तथा च भगवान्पराशरः .ज्ञानात्मकस्यामलसत्त्वराशे-रपेतदोषस्य सदा स्फुटस्य .किं वा जगत्यस्ति समस्तपुंसा-मज्ञातमस्यास्ति हृदि स्थितस्य” ..कथं तर्ह्यौपाधिकभेदेन बन्धमुक्त्यादिव्यवस्था सोपा-धिकानां तेषां वा सोपाधिकैश्वरस्य वा स्वरूप-स्येति इत्याशङ्क्य दृष्टान्तपूर्ब्बकं व्यवस्थां दर्शयति ..“ एकस्तु सूर्य्यो बहुधा जलाधारेषु दृश्यते .आभाति परमात्मा च सर्व्वोपाधिषु संस्थितः” ..“ ब्रह्य सर्व्वशरीरेषु वाह्ये चाभ्यन्तरे स्थितम् .आकाशमिव भूतेषु बुद्धावात्मा म चान्यथा” ..एवं सति यया बुद्ध्या देहोऽहमिति मन्यते .‘ अनात्मन्यात्मता भ्रान्त्या सा स्यात्संसारबन्धिनी’ ..सर्व्वैर्विकल्पैर्हीनस्तु शुद्धो बुद्धोऽजरोऽमरः .प्रशान्तो व्योमवद्व्यापी चैतन्यात्मा सकृत्प्रभुः ..धूमाभ्रधूलिभिर्व्योम यथा न मलिनीयते .प्राकृतैरपरामृष्टो विकारैः पुरुषस्तथा ..यथैकस्मिन् घटाकाशे जलैर्धूमादिभिर्युते .नान्ये मलिनतां यान्ति दूरस्थाः कुत्रचित् क्वचित् ..यथा द्वन्द्वैरनेकैस्तु जीवे च मलिनीकृते .एतस्मिन्नापरे जीवा मलिनाः सन्ति कुत्रचित्” ..परं नतु केवलं प्रकृतेः पृथग्रूपचैतन्यज्ञान-मात्रेण ब्रह्मज्ञानं सम्भवितुमर्हति . यदि चैकेपण्डिताः पृथग्ज्ञानेनैव सिद्धिः स्यादिति मन्यन्तेकिन्तु नैव श्रुतय एवं परिचक्षते . यथा, श्वेताश्व-तरोपनिषदि“ ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशानीशावजाह्येका भोक्तृभोग्यार्थयुक्ता अनन्तश्चात्मा विश्व-रूपो ह्यकर्त्ता त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्” ..अतएव ब्रह्मजिज्ञासोर्योगिनः श्रत्यपदिष्टब्रह्म-तत्त्वविज्ञानेनैव मुक्तिः स्यात् अन्यथा श्रमएव ..यथा, तत्रैव“ क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरःक्षरात्मानावीशते देवएकः . तस्याभिधानात्योजनात् तत्त्वभावात् भूयश्चान्ते विश्वमाया-निवृत्तिः .. ज्ञात्वा देवं सर्व्वपाशापहानिः क्षीणैःक्लेशैर्जन्ममृत्यप्रहाणिः . तस्याभिध्यानात्तृतीयं देह-भेदे विश्वैश्वय्य केवल आप्तकामः” .. परं योगा-भ्यासादृते नैव कदाचित् तत्त्वज्ञानास्योत्पत्ति-रिति श्रुतिस्मृत्यादीनां ज्ञानप्रतिपादकशास्त्रा-णामुपदेशो दृश्यते यदि च पूर्ब्बपूर्ब्बप्रकरणे पुराण-प्रभृतिविहितयोगादिमतं प्रदर्शितं तत्रापि तत्-व्रढीकरणाय वैदिक्मतमिदानीं प्रदर्शयामः . यथायजुर्व्वेदोक्तश्वेताश्वतरीययोगप्रकरणम् . ओं“ युञ्जा-नः प्रथमम् मनस्तत्त्वाय सविता धियः .. अग्निंज्योतिर्निचाय्य पृथिव्या अध्याभरत् .. १ ..[Page1-269-c+ 52] युक्तेन मनसा वयं देवस्य सवितुः सवे सुवर्गेयायशक्त्यै .. २ ..यक्ताय मनसा देवान् सुवर्य्यतो धिया दिवं .वृहज्ज्योतिः करिष्यतः सविता प्रसुवाति तान् .. ३ ..युञ्जते मन उत युञ्जते धियोविप्रा विप्रस्य वृहतो विपश्चितः ..विहोत्रा दधे वयुना विदेक इन् .महो देवस्य सवितुः परिष्टुतिः .. ४ ..युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिःविश्लोका यन्ति पथ्येव सूराः” .. ५ ..परन्तु आत्मज्ञादविशदीकरणाय दक्षसंहितैवश्रेयसी जीवानामिति प्रदर्शयितुं भूयोऽप्यनुस-रामः . यथा,“ ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्ये नस्येतरं करम् .उत्तानं किञ्चिदुन्नाम्य मुखं विष्टभ्य चोरसा ..निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो दन्तेर्दन्तानसंस्पृशन् .तालुस्थाचलजिह्वश्च संवृतास्यः सुनिश्चलः .संनिरुध्येन्द्रियग्रामं नातिनीचोच्छ्रितासनः .द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्राणायाममुपक्रमेत्” ..किन्तुएवं मा मन्यध्वं यत् गृहान्निःसृत्य अरण्यवा-सादौ योगाभ्यासतत्त्वज्ञानादेः सुगमो भवेत्इत्यत्र यथाह दक्षः सप्तमाध्याये .“ लोको वशीकृतो येन येन चात्मा वशीकृतः .इन्द्रियार्थो जितो येन तं योगं प्रब्रवीम्यहं ..प्राणायामास्तथा ध्यानं प्रत्याहारस्तु धारणा .तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ..नारण्यसेवनाद्योगो नानेकग्रन्थचिन्तनात् .व्रतैर्यज्ञैस्तपोभिश्च न योगः कस्यचित् भवेत् ..न च पथ्याशनात् योगो न नासाग्रनिरीक्षणात् .न च शास्त्रातिरिक्तेन शौचेन स भवेत् क्वचित् ..न मौनमन्त्रकुहकैरनेकैः सुकृतैस्तथा .लोकयात्रावियुक्तस्य योगो भवति कस्यचित् ..अभियोगात् तथाभ्यासात् तस्मिन्नेव तु निश्चयात् .पुनः पुनश्च निर्व्वेदाद् योगः सिध्यति नान्यथा” ..अतएव निर्व्वेदादृते केवलं तपःस्वाध्यायादिभिर्नयोगसिद्ध्विः शास्त्रकृद्भिरनुमोदनीया . किन्तुआदरनैरन्तर्य्येण आत्मचिन्तादयएव ब्रह्मलब्ध्यैसदुपाया इति बोध्यम् यथा तत्रैव .“ आत्मचिन्ताविनोदेन शौचक्रीडनकेन च .सर्व्वभूतसमत्वेन योगः सिध्यति नान्यथा ..यश्चात्मनि रतो नित्यमात्मक्रीडस्तथैव च .आत्मनिष्ठश्च सततमात्मन्येव स्वभावतः ..रतश्चैव स्वयं तुष्टः सन्तुष्टो नान्यमानसः .आत्मन्येव सुतृप्तोऽसौ योगस्तस्य प्रसिध्यति ..सुप्तोऽपि योगयुक्तः स्याज्जाग्रच्चापि विशेषतः .ईदृक्चेष्टः स्मृतः श्रेष्ठो गरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम्” ..परन्तु विषयासक्तिवर्ज्जनं विना क्वापि कस्य-चिदपि आत्मसिद्धिर्न प्रजायते . यथा तत्रैव, --“ य आत्मव्यतिरेकेण द्वितीयं नैव पश्यति .ब्रह्मीभूय स एवं हि दक्षपक्ष उदाहृतः ..विषयासक्तचित्तो हि यतिर्मोक्षं न षिन्दति .यत्नेन विषयासक्तिं तस्माद् योगी विवर्ज्जयेत्” ..[Page1-270-a+ 52] यदि च केचित् विषयेन्द्रियसंयोगैः सिद्धिर्भवेत्इति वदन्ति तत्र तेषां भ्रान्तिरेव सा यथा तत्रैव,“ विषयेन्द्रियसयोगं केचित् योगं वदन्ति हि .अधर्म्मो धर्म्मरूपेण गृहीतस्तैरपण्डितैः” .. इति ..यदि चाद्वैततत्त्वज्ञानमेव सर्व्वतो निश्रेयसकरंजीवानाभित्यशेषवः प्रदर्शितम् किन्तु दुर्ब्बलमब-लाद्यधिकारिभेदेन यथाकमं क्रियाभंक्तिज्ञान-वोगादयः सन्निवेशिता इत्यलमतिपल्लवितेन .. * ..)
उपभृत् उपभृत्	उपभृत् उपभृत्, स्त्री, (उप + भृ + क्विप् .) चक्राकारयज्ञ-पात्रं . इत्यमरः .. (यथा, श्रौत्रसूत्रे . १ . १० . ९ ..“ पाणिभ्यां जुहूं परिगृह्योपभृत्याधानम् ..)
उपचार उपचार	उपचार उपचार, पुं, (उप + चर + घञ् .) रोगप्रतिकारः .[Page1-252-a+ 52] तत्पर्य्यायः . उपचर्य्या २ चिकित्सा ३ रुक्प्रति-क्रिया ४ निग्रहः ५ वेदनानिष्टा ६ क्रिया ७ उप-क्रमः ८ शमः ९ . इति राजनिर्घण्टः .. सेवा .(“ समे चिरायास्खलितोपचाराम्” . इति रघौ,५ . २० .) व्यवहारः . (“ प्रयुक्तपाणिग्रहणोप-चारौ” . इति कुमारे ७ . ८६ .) उत्कोचः . इतिहेमचन्द्रः .. परस्य रञ्जनार्थं असत्यभाषणम् . यथा,कुमारे ४ . ९ .“ उपचारपदं नचेदिदं त्वमनङ्गःकथमक्षता रतिः” ..“ उपचारज्ञता दाक्ष्यं” इतिचरके सूत्रस्थाने नवमेऽध्याये ..)
उपचित्रा उपचित्रा	उपचित्रा उपचित्रा, स्त्री, (उपगता चित्राम् .) मूषिकपर्णी .इत्यमरः . इंदुरकानि इति भाषा . दन्तीवृक्षः .इति राजनिर्घण्टः .. (दन्त्यर्थे यथा, --“ चित्रा दन्ती निकुम्भः स्यादुपचित्रा मुकूलकः” .इति वैद्यकरत्नमाला ..)
उपदा उपदा	उपदा उपदा, स्त्री, (उपदीयते इति . उप + दा + आत-श्चोपसर्ग इत्यङ् .) उपढौकनम् . इत्यमरः ..(“ उपदा विविशुः शश्वत् नोत्सेकः कोशलेश्वरम्” .इति रघुः . ४ . १० .)“ प्रत्यर्प्य पूजामुपदाच्छलेन” . इति रघुः . ७ . ३० .)
उपदेहिका उपदेहिका	उपदेहिका उपदेहिका, स्त्री, (उपदेहो विद्यते यस्याः . उप-देह + ठक् .) कीटविशेषः . तत्पर्य्यायः . उप-जिह्वा २ वम्प्री ३ उपदीका ४ . इति हेमचन्द्रः ..
उपदेशी उपदेशी	उपदेशी उपदेशी, [न्] त्रि, (उपदिशति यः . उप + दिश्+ णिनि .) उपदेष्टा .. (यथा हितोपदेशे मित्र-लाभे .“ गतानुगतिको लोकः कुट्टनीमुपदेशिनीम् .प्रमाणयति नो धर्म्मे यथा गोघ्नमपि द्विजम्” ..)
उपदेष्टा उपदेष्टा	उपदेष्टा उपदेष्टा, [ऋ] त्रि, (उपदिशति यः . उप + दिश् +तृच .) उपदेशकर्त्ता . यथा .“ तथोपदेष्टारमपि पूजयेच्च ततो गुरुम् .नपूज्यते गुरुर्यत्र नरैस्तत्राफला क्रिया” ..[Page1-254-b+ 52] इति तिथ्यादितत्त्वम् .. वृहस्पतिः .“ उपदेष्टानुमन्ता च लोके तुल्यफलौ स्मृतौ” .इत्याह्निकतत्त्वञ्च ..
उपदेवता उपदेवता	उपदेवता उपदेवता, स्त्री, (उपगता सादृश्येन देवताम् .) यक्ष-भूतादिः .. (उपदेवताश्च दश . यथाह अमरः .“ विद्याधरोऽप्सरो यक्षो रक्षो गन्धर्व्वकिन्नरौ .पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः” ..)
उपधा उपधा	उपधा उपधा, स्त्री, (उपधीयते शुद्धिज्ञानमत्र . उप + धा+ आतश्चोपसर्ग इत्यङ् + टाप् .) राज्ञां धर्म्म-कामार्थभयैरमात्यादेर्यत् परीक्षणम् . इत्यमरः ..धर्म्मार्थकाममोक्षद्वारा परीक्षा . यथा .“ धर्म्मार्थकाममोक्षैश्च प्रत्येकं परिशोधनैः .उपेत्य धीयते यस्मादुपधा परिकीर्त्तिता ..अर्थकामोपधाभ्यान्तु भार्य्याः पुत्त्रांस्तु शोधयेत् .धर्म्मोपधाभिर्व्विप्रांस्तु सर्व्वाभिः सचिवान् पुनः” ..इति कालिकापुराणे ८५ अध्यायः .. (“ भूयोभूय-श्चोपधाभिर्विशोध्य तं मे मतिसहायमकरवम्” .इति दशकुमारचरिते विश्रुतचरिते .) पदानामु-पान्त्यवर्णः . इति व्याकरणम् ..
उपदी उपदी	उपदी उपदी, स्त्री, (उपेत्य दीयते छिद्यते इति उप + दो+ क + ङीष् .) वन्दाकः . इति राजनिर्घण्टः ..परगाछा इति भाषा ..
उपद्रष्टा उपद्रष्टा	उपद्रष्टा उपद्रष्टा, [ऋ] त्रि, (उप + दृश + बाहुलकात्तृच् .)उपदर्शकः . उदासीनबोधरूपत्वेन गुणप्रचार-दर्शी . इति गीताटीका ..(“ उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वरः” .इति गीतायां १३ . २२ . साक्षी पुरुषः . यथा,“ ऋत्विग्यजमानेषु यजनकर्म्मव्यापृतेषु तत्स-मीपस्थोऽन्यः स्वयमव्यापृतो यज्ञविद्याकुशलत्वात्ऋत्विग्यजमानव्यापारगुणदोषाणां ईक्षिता तद्वत्-कार्य्यकारणव्यापारेषु स्वयमव्यापृतो विलक्षणस्तेषांकार्य्यकारणानां सव्यापाराणां समीपस्थो द्रष्टाउपद्रष्टा साक्षी पुरुषः” ..)
उपज्ञा उपज्ञा	उपज्ञा उपज्ञा, स्त्री, (उपज्ञायते . ज्ञा अवबोधने . आत-श्चोपसर्गे इति कर्म्मणि अङ् .) आद्यज्ञानम् .इत्यमरः .. तत्तु विनोपदेशेन प्रथमज्ञानम् . यथाबाल्मीकेः श्लोकनिर्म्माणे ज्ञानम् ..(“ अथ प्राचेतसोपज्ञं रामायणमितस्ततः” ..इति रघुः १५ . ६३ ..“ लोकेऽभूद्यदुपज्ञमेवविदुषां सौजन्यजन्यं यशः” इति मल्लिनाथटीका-मुखम् ..)
उपजिह्वा उपजिह्वा	उपजिह्वा उपजिह्वा, स्त्री, (उपगता जिह्वा यस्याः .) कीट-विशेषः . तत्पर्य्यायः . उपदेहिका २ वम्प्री ३उददीका ४ . इति हेमचन्द्रः .. आलजिह्वा इतिख्याता च .. (“ उपजिह्वा स्फिचौ बाहू” .इति याज्ञवल्क्यः .“ तादृगेवोपजिह्वा तु जिह्वाया उपरि स्थिता” ..इति वाभटेनोत्तरस्थाने एकविंशेऽध्याये उक्तम् ..चिकित्सा यथा .“ उपजिह्वां परिस्राव्य यवक्षारेण घर्षयेत्” .इति च वाभटेनोत्तरस्थाने द्वाविंशेऽध्याये उक्तम् ..)
उपजिह्विका उपजिह्विका	उपजिह्विका उपजिह्विका, स्त्री, (उपजिह्वा + स्वार्थ कन् .) घ-ण्टिका . आलजिव इति भाषा . तत्पर्य्यायः .प्रतिजिह्वा २ . इति राजनिर्घण्टः .. (ऋग्वेदे४ . ९१ . २१ .“ यदत्युपजिह्विका यद्वम्रो अति-सर्पति” .) कीटभेदः . तत्पर्य्यायः . उत्पादिका २वटिः ३ उद्देहिका ४ दिवी ५ . इति हारावली ..(“ यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो जिह्वामूलेऽवतिष्ठते .आशु संजनयेत् शोथं जायतेऽस्योपजिह्विका” ..इति चरके सूत्रस्थाने १८ अध्यायः ..“ जिह्वाग्ररूपः श्वयथुर्हि जिह्वा-मुन्नम्य जातः कफरक्तयोनिः .प्रसेककण्डूपरिदाहयुक्ता[Page1-252-b+ 52] प्रकथ्यतेऽसावुपजिह्विकेति” ..इति निदानस्थाने षोडशेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ..अस्य चिकित्सा यथा .“ उपजिह्वान्तु संलिख्य क्षारेण प्रतिसारयेत् .शिराविरेकगण्डूषधमैश्चैनमुपाचरेत् .जिह्वागतानां कर्म्मोक्तं तालव्यानां प्रवक्ष्यते” ..इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २२ अध्यायः ..)
उपजीविका उपजीविका	उपजीविका उपजीविका, स्त्री, (उपजीव्यतेऽनया . उप + जीव+ गुरोश्चेत्यः . संज्ञायां कन् क्वुन् वा .) उप-जीव्यम् . जीवनोपायः ..
उपकारी उपकारी	उपकारी उपकारी, स्त्री, (उपकारयतीति . उप + कृ + णिच्+ अण् + ङीष् .) राजगृहम् . इति भरतधृत-द्विरूपकोषः ..
उपकारी उपकारी	उपकारी उपकारी, [न्] त्रि, (उपकरोतीति . उप + कृ +णिनि .) उपकारविशिष्टः . उपकारकर्त्ता . (“ उप-कारिणि विश्रब्धे शुद्धमतौ यः समाचरति पापम्” इति हितोपदेशे मित्रलाभे ..)तत्र दानादानविधिर्यथा . हारीतः . अथासद्-द्रव्यदानमस्वर्ग्यं यच्च दत्त्वा परितप्यते तर्ह्यदान-मफलं यच्चोपकारिणे ददाति .. उपकारिणे व्यस-नोपकारिणे . तदितरोपकारिणे तु दक्षः .“ मातापित्रोर्गुरौ मित्रे विनीते चोपकारिणे .दीनानाथविशिष्टेभ्यो दत्तन्तु सफलं भवेत्” ..इति शुद्धितत्त्वम् .. किञ्च .“ उपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते .समदृष्टिर्भवाशु त्वं सर्व्वभूतेषु केशव” ..इति जैमिनीये आश्वमेधिके पर्ब्बणि ११ अध्यायः ..
उपकारिका उपकारिका	उपकारिका उपकारिका, स्त्री, (उपकरोतीति . उप + कृ +ण्वुल् + टाप् + इत्वम् .) उपकारकर्त्री . पिष्ट-भेदः . इति मेदिनी .. राजगृहम् . इत्यमरः ..कुशूलः . मरायि इति भाषा . इति केचिदाहु-रिति भरतः ..
उपक्रन्ता उपक्रन्ता	उपक्रन्ता उपक्रन्ता, [ऋ] त्रि, (उप + क्रम + तृच् .) उप-क्रमकर्त्ता . आरम्भकर्त्ता . इति व्याकरणम् ..
उपकुल्या उपकुल्या	उपकुल्या उपकुल्या, स्त्री, (उपकोलति . कुल संख्याने बन्धुषुच . अघ्न्यादिः .) पिप्पली . इत्यमरः .. पिपुलइति भाषा . (“ कृष्णोपकुल्या मगधी” इति वैद्यक-रत्नमाला ..“ उपकुल्योषणा शौण्डी” इति भाव-प्रकाशे पूर्ब्बखण्डे प्रथमभागे .. गुणादिकमस्यपिप्पलीशब्दे ज्ञातव्यम् ..) (उपगता कुल्यामितिवाक्ये वाच्यलिङ्गः . कृत्रिमसरःसमीपम् ..)
उपकुञ्चिका उपकुञ्चिका	उपकुञ्चिका उपकुञ्चिका, स्त्री, (उप + कुञ्च + ण्वुल् + टाप् .)कृष्णजीरकः . सूक्ष्मैला . इत्यमरः ..(“ कारवी करवी तद्वद्विज्ञेया सोपकुञ्चिका .भक्ष्यव्यञ्जनभोज्येषु विविधेष्ववचारिता” ..इति सूत्रस्थाने ४६ अध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ..)
उपला उपला	उपला उपला, स्त्री, (उप + ला + क + टाप् .) शर्क्करा .इति मेदिनी .. (“ सितोपला तु गोक्षीरी” .इति तैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे यक्ष्माधिकारे ..)
उपलब्धार्था उपलब्धार्था	उपलब्धार्था उपलब्धार्था, स्त्री, (उपलब्धः अर्थो यस्याः .) आख्या-यिका . इत्यमरः .. हितोपदेशादिकथा ..
उपलभेदी उपलभेदी	उपलभेदी उपलभेदी, पुं, (उपलं भिनत्तीति . उपल + भिद् +णिनि .) पाषाणभेदी वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(अश्मभेदशब्देऽस्य गुणादयो ज्ञातव्याः ..)
उपमा उपमा	उपमा उपमा, स्त्री, (उपमीयते इति . उप + मा + अङ्+ टाप् .) उपमानम् . सादृश्यम् . इत्यमरः ..(“ स्फुटोपमंभूतिसितेन शम्भुना” . इति माघे १ . ४ .“ अपि लङ्घितमध्वानं बुबुधे न बुधोपमः” .इति रघुः . १ . ४७ .) तस्य वैदिकपर्य्यायः .इदमिव १ इदं यथा २ अग्निर्णये ३ चतुरश्चिद्दद-मानात् ४ ब्राह्मणाव्रतचारिणः ५ वृक्षस्यनुते-पुरहूतवयाः ६ जारआभगं ७ मेषोभूतोऽभीषन्नपः८ तद्रूपः ९ तद्वर्णः १० तद्वत् ११ तथा १२ .इति द्वादशोपमाः . इति वेदनिर्घण्टौ ३ अ-ध्यायः .. (अर्थालङ्कारभेदः . विस्तृतिस्तु उपमा-लङ्कारशब्दे द्रष्टव्या ..)
उपमाता उपमाता	उपमाता उपमाता, [ऋ] स्त्री, (उपमिता मात्रा .) धात्री .इति जटाधरः .. मातुः सदृशी . सा षड्विधायथाह स्मृतिः .“ मातुःष्वसा मातुलानी पितृव्यस्त्री पितृष्वसा .श्वश्रूः पूर्ब्बजपत्नी च मातृतुल्याः प्रकीर्त्तितः” ..उपमानकर्त्तरि त्रि ..
उपनदि उपनदि	उपनदि उपनदि, क्ली, नद्याः समीपम् . इति मुग्धबोध-व्याकरणम् .. (तथा पाणिनीये .“ नदीपौर्णमास्याग्रहायणीभ्यः” . ५ . ४ . ११० .इत्यनेन सिद्धम् ..)
उपनिषत् उपनिषत्	उपनिषत् उपनिषत्, [द्] स्त्री, (उपनिषद्यते प्राप्यते ब्रह्म-विद्या अनया इति . उप + नि + सद् + क्विप् .)धर्म्मः . वेदान्तशास्त्रम् . निर्जनस्थानम् . इतिमेदिनी .. (वेदशिरोभागः . तत्र चतुर्णां वेदानांअशीतिसहितशताधिकसहस्रसंख्यका उपनि-षदः . तथाहि . ऋच एकविंशतिः . यजुषोनवाधिकशतम् . साम्नः सहस्रम् . पञ्चाशदुप-निषदोऽथर्वणस्य .. ब्रह्मविद्या .) समीपसदनम् .इति त्रिकाण्डशेषः .. तत्त्वम् . इत्यमरटीकायांभरतः .. (द्विजातिकर्त्तव्यो व्रतभेदः . यथा, आ-श्वलायनगृह्यकारिका .“ प्रथमं स्यात् महानाम्नी द्वितीयञ्च महाव्रतम् .तृतीयं स्यादुपनिषद् गोदानञ्च ततः परम्” ..)(मुक्तिकोपनिषदि अष्टाधिकशतोपनिषद्भेदाःप्रदर्शिताः . यथा, --“ ईश-केन-कट-प्रश्न-मुण्ड-माण्डूक्य-तित्तिरिः .. ७ ..ऐतरेयञ्च छान्द्योग्यं वृहदारण्यकं तथा .. १० ..ब्रह्म कवल्य-जावाल-श्वेताश्वा हंस आरुणिः .. १६ ..१ २ ३ ४ ५गर्मो नारायणो हंसो विन्दुर्नाद-शिरःशिखा .. २३ ..मत्रायनी कैषितकी वृहज्जावाल-तापनी .. २७ ..कालाग्निरुद्र-मैत्रेयी सुबाल-क्षरि-मन्त्रिकाः .. ३२ ..[Page1-256-c+ 55] ७सर्व्वसारं निरालम्बं रहस्यं वज्रसूचिकम् .. ३६ ..८ ९ १० ११तेजोनाद-ध्यान-विद्या-योगतत्वात्मबोधकम् .. ४२ ..१३ १३ १४ १५परिव्राट्-त्रिशिखी-सीता-चूडानिर्व्वाण-मण्डलम् .. ४८ ..१६ १७दक्षिणाशरभं स्कन्दं महानारायणाऽद्वयम् .. ५३ ..१८रहस्यं रामतपनं वासुदेवञ्च मुद्गलम् .. ५७ ..१९ २०शाण्डिल्यं पौङ्गलं भिक्ष महत्शारीरकं शिखा .. ६३ ..२१तुरीयातीत-संन्यास-परिव्राजाक्षमालिका .. ६७ ..२२अव्यक्तैकाक्षरं पूर्णा सूर्य्याक्ष्यध्यात्म-कुण्डिका .. ७४ ..सावित्र्यात्मा पाशुपतं परब्रह्मावधूतकम् .. ७९ ..२३त्रिपुरातापनं देवी त्रिपुरा कठ-भावना .. ८४ ..२४ २५ २६ २७हृदयं कुण्डली भस्म रुद्राक्षगण-दर्शनम् .. ९० ..२८तारसार-महावाक्य-पञ्चब्रह्माग्निहोत्रकम् .. ९४ ..गोपालतापनं कृष्णं याज्ञवल्क्यं वराहकम् .. ९८ ..शाट्यायनी हयग्रीवं दत्तात्रेयं च गारुड्म् .. १०२ ..२९ ३०कलि-जावालि-सौभाग्य-रहस्य-ऋच-मुक्तिकाः” .. १०८ ..अत्र स्थितानामेकदेशवाचिशब्दानां विवृतिः .( १ हंसः परमहंसः . २ विन्दुरमृतविन्दुः .३ नादोऽमृतनादः . ४ शिरोऽथर्व्वशिरः . ५ शिखा-थर्व्वशिखा . ६ तापनी नृसिंहतापनी . ७ रहस्यंशुकरहस्यम् . ८ तेजः तेजोविन्दुः . ९ नादो नाद-विन्दुः . १० ध्यानं ध्यानविन्दुः . ११ विद्या ब्रह्म-विद्या . १२ परिव्राट् नारदपरिव्राट् . १३ त्रिशि-खी त्रिशिखीब्राह्मणः . १४ चूडा योगचूडामणिः .१५ मण्डलं मण्डलब्राह्मणः . १६ दक्षिणा दक्षिणा-मूर्त्तिः . १७ अद्वयं तारकः . १८ रहस्यं राम-रहस्यम् . १९ महत् महोपनिषत् . २० शिखायोगशिखा . २१ परिव्राजः परमहंसपरिव्राजकः .२२ पूर्णाऽन्नपूर्णा . २३ कटः कटरुद्रः . २४ कु-ण्डली योगकुण्डली . २५ भस्मः भस्मजावालः . २६गणः गणपतिः . २७ दर्शनं जावालदर्शनम् . २८अग्निहोत्रकं प्राणाग्निहोत्रम् . २९ . कलिः कलि-सन्तरणम् . ३० रहस्यं स्वरस्वतीरहस्यम् ..आसां मध्ये या यद्वेदान्तर्गतास्ता अपि तत्रैवप्रदर्शिताः . यथा, --सामवेदान्तर्गताः षोडशसंख्यका उपनिषदः .अव्यक्तम् १ आरुणिः २ कुण्डिका ३ केनः ४छान्द्योग्यम् ५ (या)जावालदर्शनम् ६ जावाली ७महत् ८ मैत्रायणी ९ मैत्रेयी १० योगचूडामणिः११ रुद्राक्षम् १२ वज्रसूचिकम् १३ वासुदेवम्१८ संन्यासम् १५ सावित्री १६ .. * ..शुक्लयजुर्व्वेदान्तर्गता ऊनविंशतिसंख्यकाःउपनिषदः यथा, --अतीताध्यात्मम् १ ईशावास्यम् २ (जा)यावालम् ३[Page1-257-a+ 52] तारसारः ४ तुरीयम् ५ त्रिशिखी ६ निरालम्बम् ७परमहंसः ८ पैङ्गलम् ९ ब्राह्मणमण्डलम् १० ब्रा-ह्मणद्वयतारकम् ११ भिक्षु १२ मन्त्रिका १३मुक्तिका १४ याज्ञवल्क्यम् १५ वृहदारण्यकम् १६शाष्ट्यायणी १७ सुबालः १८ हंसः १९ .. * ..कृष्णयजुर्व्वेदान्तर्गता द्वात्रिंशत्-सख्यकाःउपनिषदः यथा, --अक्षि १ अमृतनादः २ अमृतविन्दुः ३ अवधूतम् ४एकाक्षरा ५ कठरुद्रः ६ कठवल्ली ७ कलिसन्तरणम् ८कालाग्निरुद्रः ९ कैवल्यम् १० क्षुरिका ११ गर्भः १२तेजोविन्दुः १३ तैत्तिरीयकम् १४ दक्षिणामूर्त्तिः १५ध्यानविन्दुः १६ नारायणं १७ पञ्चब्रह्म १८ प्राणाग्नि-होत्रम् १९ ब्रह्म २० ब्रह्मविद्या २१ योगकुण्डलिनी २२योगतत्त्वम् २३ योगशिखा २४ वराहः २५ शारी-रकम् २६ शुकरहस्यम् २७ श्वेताश्वतरः २८ सर्व्व-सारः २९ स्कन्दः ३० स्वरस्वतीरहस्यम् ३१ हृद-यम् ३२ .. * ..ऋग्वेदान्तर्गता दशसंख्यका उपनिषदः यथा, --अक्षमालिका १ आत्मप्रबोधः २ ऐतरेयः ३ कौषि-तकी ४ त्रिपुरा ५ नादविन्दुः ६ निर्वाणम् ७ मुद्गला ८बह्वृचः ९ सौभाग्यम् १० .. * ..अथर्व्ववेदान्तर्गता एकत्रिंशत्संख्यका उपनिषदः,अथर्व्वशिखा १ अथर्व्वशिरः २ कृष्णः ३ गणपतिः ४गाडुरम् ५ गोपालतापनम् ६ जावालम् ७ त्रिपु-रातपनम् ८ दत्तात्रेयः ९ देवी १० नारदपरि-व्राजकः ११ नृसिंहतापनी १२ परब्रह्म १३ परि-व्राजकान्नपूर्णा १४ परमहंसः १५ पाशुपतम् १६प्रश्नम् १७ भस्म १८ भावना १९ महानारायणम् २०महावाक्यम् २१ माण्डूक्यम् २२ मुण्डकम् २३ राम-तापनी २४ रामरहस्यम् २५ वृहज्जाबालम् २६शरभम् २७ शाण्डिल्यम् २८ सीता २९ सूर्य्यात्म ३०हयग्रीवम् ३१ .. * ..)
उपपुष्पिका उपपुष्पिका	उपपुष्पिका उपपुष्पिका, स्त्री, (उपगता पुष्पमिव विकाश-त्वम् . जृम्भणसमये मुखव्यादानात् तथात्वम् .)जृम्भा . हाइ इति भाषा . तत्पर्य्यायः . हा-फिका २ . इति हारावली ..[Page1-258-a+ 52]
उपरि उपरि	उपरि उपरि, व्य, (ऊर्द्ध्वे ऊर्द्ध्वायां ऊर्द्ध्वात् ऊर्द्ध्वायाः ऊर्द्ध्वंऊर्द्ध्वां वा वसत्यागतो रमणीयं वा .“ उपर्य्युपरि-ष्टात्” . ५ . ३ . ३१ . इति ऊर्द्ध्वस्योपादेशो रिल्प्रत्ययश्च ..) ऊर्द्ध्वम् . इति व्याकरणम् .. उपरइति भाषा .(“ त्वय्यासन्ने नयनमुपारस्पन्दि शङ्के मृगाक्ष्याः .मीनक्षोभाच्चलकुवलयश्रीतुलामेष्यतीति” ..इति मेघदूते उत्तरमेघे ३४ श्लोकः .“ अवाङ्मुखस्योपरि पुष्पवृष्टिःपपात विद्याधरहस्तमुक्ता” .इति रघुः . २ . ६० ..)
उपरिष्टात् उपरिष्टात्	उपरिष्टात् उपरिष्टात्, व्य, (ऊर्द्ध्वे ऊर्द्ध्वायां ऊर्द्ध्वात् ऊर्द्ध्वायाःऊर्द्ध्वं ऊर्द्ध्वां वा वसति आगतो रमणीयं वा .“ उपरि उपरिष्टात्” . ५ . ३ . ३१ . इत्यूर्द्ध्वस्यउपादेशो रिष्टातिल् प्रत्ययश्च .) उपरि . ऊर्द्ध्वम् .इति हेमचन्द्रः .. (यथा रामायणे ४ काण्डे .“ नाधस्तान्नोपरिष्टाच्च गतिर्नाप्सु न चाम्बरे” ..)
उपसद् उपसद्	उपसद् उपसद्, पुं, (उप + सद् + क्विप् .) अग्निविशेषः .यथा . वह्निपुराणे गणभेदनामांध्यायः ..“ गार्हपत्यो दक्षिणाग्निस्तथैवाहवनीयकः .एतेऽग्नयस्त्रयो मुख्या शेषाश्चोपसदस्त्रयः” ..(स्त्री, यज्ञभेदः . आश्वलायने ४ . ८ . १“ अथोपसद्भिःप्रचरति” . इति . सभीपस्थिते व्याचलिङ्गः ..)
उपस्थाता उपस्थाता	उपस्थाता उपस्थाता, [ऋ] त्रि, (उप समीपे तिष्ठतीति . उप+ स्था + तृच् .) भृत्यः .“ प्रेष्यो भृत्य उपस्थातासेवकोऽभिसरोऽनुगः” . इति शब्दमाला .. (ऋ-त्विग्भेदे, पुं ..“ भिषगद्रव्याण्यपस्थाता रोगी पादचतुष्टयम् .गुणवत् कारणं ज्ञेयं विकारस्योपशान्तये” ..इति चरके सूत्रस्थाने नवमोऽध्यायः ..)
उपस्त्री उपस्त्री	उपस्त्री उपस्त्री, स्त्री, (उपमिता स्त्रिया .) उपपत्नी . ढेमिनीइति भाषा ..
उपतप्ता उपतप्ता	उपतप्ता उपतप्ता, [ऋ] पुं, (उप + तप् + तृच् .) उपतापक-मात्रम् . तत्पर्य्यायः . स्पर्शः २ स्प्रष्टा ३ . इत्य-मरः .. स्पशः ४ स्पर्ष्टा ५ . इति तट्टीका .. रोग-इत्यन्ये . इति भरतः ..
उपत्यका उपत्यका	उपत्यका उपत्यका, स्त्री, (उप समीपे आसन्ना भूमिः . उप +“ उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः” . ५ . २३४ .इति त्यकन् .“ त्यकनश्च निषेधः” इति इत्वा-भावः .) पर्ब्बतनिकटभूमिः . इत्यमरः .. (यथा,रघुः . ४ . ४६ .“ मारीचोद्भ्रान्तहारीता मलयाद्रेरुपत्यकाः” ..)
उपवासी उपवासी	उपवासी उपवासी, [न्] त्रि, (उपवासोऽस्यास्तीति . उप-वास + इनि .) उपवासयुक्तः . अहोरात्रभोजना-भावविशिष्टः ..(“ विमानैर्हंससंयुक्तैर्यान्ति मासोपवासिनः” .इति महाभारते ३ . मार्कण्डेयसमस्यापर्ब्बणिदानकथने . १९९ . ५१ ..“ दिवोपवासी तु निशामिषाशीजटाधारः सन् कुलटाभिलाषी .अयं कषायारुणचारुदण्डःशठाग्रणीः सर्पति विश्वभण्डः” ..इति हास्यार्णवः ..)[Page1-260-c+ 52]
उपवल्लिका उपवल्लिका	उपवल्लिका उपवल्लिका, स्त्री, अमृतस्रवालता . इति राजनि-र्घण्टः ..
उपविषा उपविषा	उपविषा उपविषा, स्त्री, (विषमुपगता .) अतिविषा . इत्य-मरः .. आतैष इति भाषा . (अतिविषाशब्देऽस्यागुणादयोऽवगन्तव्याः ..)
उपयन्ता उपयन्ता	उपयन्ता उपयन्ता, [ऋ] पुं, (उप + यम + तृच् .) पतिःइति जटाधरः .. (“ अथोपयन्तारमलं समा-धिना” . इति कुमारे ५ . ४५ .“ अथोपयन्त्रासदृशेन युक्ताम्” . इति रघुः .. ७ . १ ..)
उपयोगी उपयोगी	उपयोगी उपयोगी, [न्] त्रि, (उपयोगोऽस्यास्तीति . उप-योग + इनि .) उपयुक्तद्रव्यादिः . क्रियासाधनम् .अनुकूलः .. (“ तदुपयोगीनि शारीरकसूत्रा-दीनि” . इति वेदान्तसारे . २ .. उपभोगद्रव्यम् .यथा कथासरित्सागरे . १५ तरङ्गे .“ अस्ति कन्यारत्नं मे गृह्यतामुपयोगि चेत्” ..)
उपयोगिता उपयोगिता	उपयोगिता उपयोगिता, स्त्री (उपयोगिन् + तल् .) उपयोगिनोभावः . फलसाधनता . प्रयोजनम् . आनुकूल्यम् ..
उपेक्षा उपेक्षा	उपेक्षा उपेक्षा, स्त्री, (उप + ईक्ष् + अ + टाप् .) अस्वी-कारः . त्यागः . (औदासीन्यम् . यथा, रघुः१४ . ६५ .“ कुर्य्यामुपेक्षां हतजीवितेऽस्मिन्” .)युद्धविषये तु क्षुद्रोपायः .“ मायोपेक्षन्द्रजालानिक्षुद्रोपाया इमे त्रयः” . इति हेमचन्द्रः ..
उपोदकी उपोदकी	उपोदकी उपोदकी, स्त्री, (उपगता उदकम् . रसप्राधान्यात् .गौरादित्वात् ङीष् .) पूतिका . पूंइशाक इतिभाषा . तत्पर्य्यायः . कलम्बी २ पिच्छिला ३ पि-च्छिलच्छदा ४ मोहनी ५ मदशाकः ६ विशाला७ बलिपोदकी ८ . अस्या गुणाः . कषायत्वम् .उष्णत्वम् . कटुत्वम् . मधुरत्वम् . निद्रालस्यरुचि-विष्टम्भश्लेष्मकारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा,एकादशीतत्त्वे द्वादशीनियमे कूर्म्मपूराणधृत-वचनम् .“ द्वादश्यां पारणं कुर्य्यात् वर्जयित्वाप्युपोदकीम्” ..)
उपोदीका उपोदीका	उपोदीका उपोदीका, स्त्री, पूतिका . इति भरतः द्विरूप-कोषश्च ..
उपोदिका उपोदिका	उपोदिका उपोदिका, स्त्री, (उपाधिकमुदकमस्याम् . उत्तर-पदस्य चेत्युत्तरपदस्योदादेशः . कप् . टाप् .)पूतिका . इत्यमरः .. अस्या गुणाः . सारकत्वम् .स्निग्धत्वम् . बलश्लेष्मकारित्वम् . हिमत्वञ्च . इतिराजवल्लभः .. (यथा, वैद्यके .“ तण्डुलैरानतव्याजैर्हसत्येषा उपोदिका” .“ मदघ्नी चाप्युपोदिका” .इति सूत्रस्थाने ६ अध्याये वाभटेनोक्तम् ..“ उपोदिकादधिभ्यान्तु सिद्धा मदविनाशिनी” .इति चरके सूत्रस्थाने २ अध्याये ..“ स्वादुपाकरसा वृष्या वातपित्तमदापहा .उपोदिका सरा स्निग्धा बल्या श्लेष्मकरी हिमा” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्यायः ..)
उपोती उपोती	उपोती उपोती, स्त्री, (उपते स्म या . उप + वे + क्त + ङीष् .पत्रादिषु वयनसादृश्यादस्य तथात्वम् .) पूतिका .इति शब्दरत्नावली .. (“ द्वादश्यामुपोतीं त्यक्त्वापारणं कुर्य्यात्” . इति स्मृतिः ..)[Page1-270-b+ 52]
उर उर	उर उर, गतौ . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्पद्रुमः .(परं-सकं-सेट् .) पञ्चमस्वरादिः . उरसः . इतिदुर्गादासः ..
उरःसूत्रिका उरःसूत्रिका	उरःसूत्रिका उरःसूत्रिका, स्त्री, (उरसः सूत्रमिव . इवे प्रति-कृताविति कन् .) मुक्तारचितहारः . इत्यमरः ..
उररी उररी	उररी उररी, व्य, (व्ये + बाहुलकात्ररीक् . सम्प्रसारणञ्च .)स्वीकारः . विस्तारः . इत्यमरः . (यथा, साहित्य-दर्पणे २ य परिच्छेदे .“ इति काल्पनिकं भेद-मुररीकृत्य” ..)
उरस्वान् उरस्वान्	उरस्वान् उरस्वान्, [त्] त्रि, (प्रशस्तमतिशयितं वा उरोवक्षःस्यलं यस्य . उरस् + मतुप् + मस्य वः .)प्रशस्तवक्षोयुक्तः . तत्पर्य्यायः . उरसिलः २ .इत्यमरः ..
उर्द उर्द	उर्द उर्द, ङ परिमाणे . क्रीडायाम् . स्वादे . इति कविक-ल्पद्रमः .. (भ्वादिं-आत्मं-सकं-क्रीडायां, अकं-सेट् .)ह्रस्वादीरेफमध्यः . दीर्घस्य नित्यत्वात् दीर्घादि-रिति कश्चित् . ङ उर्द्दते कनकं वणिक् . इतिदुर्गादासः ..
उरी उरी	उरी उरी, व्य, (वयतेरीक् बाहुलकात् सम्प्रसारणञ्च .)स्वीकारः . विस्तारः . इत्यमरः ..(यथा रघौ १५ .. ७० .“ उरीकृत्यात्मनो देहं राज्यमस्मै न्यवेदयत्” ..)
उर्णा उर्णा	उर्णा उर्णा, स्त्री, मेषादिलोम . भ्रद्वयमध्यावर्त्तः . इत्य-[Page1-272-b+ 52] मरटीकायां रमानाथः .. (“ ललाटपट्टे नवनलिन-नालभङ्गतन्वीयमुर्णा परिस्फुरति” . इति का-दम्बरी ..)
उर्ष्ट्री उर्ष्ट्री	उर्ष्ट्री उर्ष्ट्री, स्त्री, (उष + ष्ट्रन् + ङीष् .) मृत्तिकाभाण्डः .उष्ट्रस्त्री . इति हेमचन्द्रः .. तस्याः क्षीरगुणाः .कुष्ठशोथपित्तार्शःकफाटोपानाहोदरस्थजन्तुगुल्म-श्वासोल्लासनाशित्वम् . तद्दधिगुणाः . अर्शःकुष्ठ-कृमिशूलोदररोगनाशित्वम् . कटुत्वम् . स्वादु-त्वञ्च . तन्नवनीतगुणाः . विपाके शीतलत्वम् .लघुत्वम् . व्रणकृभिकफास्नवातविषनाशित्वञ्च .तद्घृतगुणाः . मधुरत्वम् . विपाके कटुत्वम् .शीतलत्वम् . कुष्ठकृमिविषवातकफगुल्मोदरना-शित्वञ्च . तन्मांसगुणाः .. शिशिरत्वम् . त्रिदोष-शमनत्वम् . लघुत्वम् . बलपुष्टिंप्रदत्वम् . रुचि-कारित्वम् . मधुरत्वम् . वीर्य्यवर्द्धनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. (अस्या दुग्धगुणा यथा, --“ ईषद्रूक्षोष्णलवणमौष्ट्रकं दीपनं लघु .शस्तं वातकफानाहक्रिमिशोथोदरार्शसाम्” ..इति वैद्यकचक्रपाणिकृतद्रव्यगुणे पानीयवर्गे .“ औष्ट्रं दुग्धं लघु स्वादु लवणं दीपनन्तथा .क्रिमिकुष्ठकफानाहशोथोदरहरं सरम्” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..“ रूक्षं तथोष्णं लवणं कफस्यनिवारणं वातविकारहारि .लघुप्रशस्तं कटुकं कृमीणांशोफार्शिनामौष्ट्रपयोऽनुकूलम्” ..इति हारीते प्रथमस्थानेऽष्टमेऽध्याये ..“ रूक्षोष्णं क्षीरमुष्ट्रीणामीषत् सलवणं लघु .[Page1-277-a+ 52] शस्तं वातकफानाहक्रिमिशोथोदरार्शसाम्” ..इति चरके सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये ..“ रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु .शोफगुल्मोदरार्शाघ्नं कृमि-कुष्ठ-विषापहम्” ..इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अध्यायः ..)
उरुरी उरुरी	उरुरी उरुरी, व्य, उररी . इति भरतः द्विरूपकोषश्च ..
उषा उषा	उषा उषा, स्त्री, (उष + क + टाप् .) बाणराजसुता . सातु अनिरुद्धभार्य्या . (यथा, हरिवंशे १७४ .बाणयुद्धे १२ .“ बाणस्य दुहिता कन्या तत्रोषा नाम भाविनी” .विस्तृतिस्तु बाणयुद्धशब्दे द्रष्टव्या .) रात्रिः . इतिमेदिनी .. स्त्रीगवी . इति हेमचन्द्रः .. उखा . स्था-लीति यावत् . इत्यमरटीकायां रमानाथः ..(रात्रिशेषः . यथा ज्योतिषे .“ उषां गोधूलियोगं वा स्वीकृत्य गमनं चरेत्” ..)
उषा उषा	उषा उषा, व्य, (ओषतीति . उष + क + टाप् .) रात्रि-शेषः . रात्र्यवसानम् . इत्यमरमेदिन्यौ .. सा तुनक्षत्रतेजःपरिहानिमारभ्य भानोरर्द्धोदयं यावत्भवति . यथा, --“ अर्द्धास्तमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका या-वत् . तेजःपरिहानिरुषा भानोरर्द्धोदयं यावत्” ..इति तिथितत्त्वे वराहवचनम् ..
उषणा उषणा	उषणा उषणा, स्त्री, (उषण + टाप् .) पिप्पली . इत्यमरः ..शुण्ठी . इति राजनिर्घण्टः .. चविकम् . इतिरत्नमाला .. (“ उपकुल्योषणा शौण्डी” इति भाव-प्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमभागे पर्य्याय उक्तः .)
उषसी उषसी	उषसी उषसी, स्त्री, (उषं दिवसं स्यति दूरीकरोतीति .उष + सो + क + ङीप् .) सन्ध्याकातः . इति मे-दिनी ..
उषती उषती	उषती उषती, स्त्री, (उष् + शतृ . आगमशासनस्यानित्य-त्वात् नुमभावः .) अकाल्याणवाक् . इत्यमरः ..(यथा, महाभारते १ . ८७ . ८ .“ ययास्य वाचा पर उद्विजेतन तां वदेदुषतीं पापलोक्याम्” ..)
उशती उशती	उशती उशती, त्रि, (वश + शतृ + डीप् . सम्प्रसारणम् .)अकल्याणवाक् . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,अघमर्षणमन्त्रे .“ आपो हिष्ठा मयोभुवः स्नानऊर्जे दधातन महेरणाय चक्षसे . ओं यो वःशिवतमोरसस्तस्य भाजयतेह नः . उशतीरिव-[Page1-275-b+ 52] मातरः” ..)
उशी उशी	उशी उशी, स्त्री, (वश + ई . सम्प्रसारणम् .) वाञ्छा .इत्युणादिकोषः ..
उशीक् उशीक्	उशीक् उशीक्, [ज्] पुं, (वष्टि उश्यते वा . वश कान्तौ +“ वशः कित्” . २ . ७१ . इति उणादिसूत्रेण इजिः .सम्प्रसारणम् .) अग्निः . घृतं . इति सिद्धान्तकौ-मुद्यामुणादिवृत्तिः ..
उशीरी उशीरी	उशीरी उशीरी, स्त्री, लघुकाशः . छोट काश्या इति भाषा .तत्पर्य्यायः . मिषिः २ गुडा ३ अश्वालः ४नीरजः ५ शरः ६ . अस्य गुणाः . मधुरत्वम् .शीतत्वम् . पित्तदाहक्षयरोगनाशित्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
उशिक् उशिक्	उशिक् उशिक्, त्रि, (वश कान्तौ + इजि + सम्प्रसारणम् .)कमनीयम् ..“ न यद्वचश्चित्रपदं हरेर्यशोजगत्पवित्रं प्रगृणीत कर्हिचित् .तद्वायसं तीर्थमुशन्ति मानसाःन यत्र हंसा निरमन्त्युशिक्क्षयाः” ..इति श्रीभागवते १ स्कन्धे ५ अध्यायः .“ चित्रपद-मपि यद्वचो हरेर्यशो न प्रगृणीत तद्वायसं तीर्थंकाकतुल्यानां कामिनां रतिस्थानं उशन्ति मन्यन्तेकुतः मानसाः सत्त्वप्रधाने मनसि वर्त्तमाना हंसाःयतयो यत्र न निरमन्ति कर्हिचिदपि नितरां नरमन्ते . उशिक्क्षयाः उशिक् कमनीयं ब्रह्मक्षयो निवासो येषां ते यथा प्रसिद्धा हंसाःमानससरसि चरन्तः कमनीयपद्मषण्डनिवासा-स्त्यक्तविचित्रान्नादियुक्ते उच्छिष्टगर्त्ते काकक्रीडा-स्थाने न रमन्ते इति शेषः” . इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी .. (कामयमानम् . यथा ऋग्वेदे१ . १३१ . ५“ आदित्ते अस्य वीर्य्यस्य चर्किर-न्मदेषु वृषन्नुशिजो यदाविथ सखीयतो यदा-विथ” .“ उशिजो धर्म्मं कामयमानाः जनाः” .इति भाष्यम् ..)
उष्मा उष्मा	उष्मा उष्मा, [न्] पुं, (उष् + मनिन् .) ग्रीष्मकालः .उत्तापः . इत्यमरटीकायां नीलकण्ठः ..(यथा कुमारे . ५ . २३ ..“ तपात्यये वारिभिरुक्षिता नवै-र्भुवा सहोष्माणममुञ्चदूर्द्धगम्” .“ उष्मा पित्तादृते नास्ति ज्वरो नास्त्युष्मणा विना .तस्मात्पित्तविरुद्धानि त्यजेत्त्पित्ताधिकेऽधिकम्” ..इति वाभटे चिकित्सास्थाने १ म अध्याये ..)
उष्णा उष्णा	उष्णा उष्णा, स्त्री, (उष्यते बध्यते यया . उष बधे + नक् +टाप् .) क्षयव्याधिः . सन्तापः . पित्तम् . इतिराजनिर्घण्टः .. [हेमचन्द्रः ..
उष्णनदी उष्णनदी	उष्णनदी उष्णनदी, स्त्री, (उष्णा नदी .) वैतरणी नदी ..
उष्णिक् उष्णिक्	उष्णिक् उष्णिक्, [ह्] स्त्री, (उत् + स्निह् + क्विन् . निपा-तनात् उपसर्गान्तलोपः षत्वं च .) सप्ताक्षर-च्छन्दः . (यथा छन्दोमञ्जर्य्यां, --“ उक्थात्युक्था तथा मध्या प्रतिष्ठान्या सुपूर्ब्बिका .गायत्र्युष्णिगनष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च” ..उष्णिक्सप्ताक्षरा वृत्तिः . सा च त्रिधा मधुमती-कुमारललिता-मदलेखाभेदात् . उदाहरणपूर्ब्बकंतल्लक्षणं यथा तत्रैव .“ ननगि मधुमती” .“ रविदुहितृतटे वनकुसुमनतिः .व्यधित मधुमती मधुमथनमुदम्” .. १ ..“ कुमारललिता जस्गाः” ..“ मुरारितनुवल्ली कुमारललिता सा .व्रजैणनयनानां ततान मुदमुच्चैः” .. २ ..“ मस्गौ स्यान्मदलेखा” ..)“ रङ्गे बाहुविरुग्नात्कुम्भीन्द्रान्मदलेखा . लग्नाभून्मुरशत्रोः कस्तूरी-रसचर्च्चा” ..
उष्णिका उष्णिका	उष्णिका उष्णिका, स्त्री, (अल्पमन्नमस्याम् . ब्राह्मणकोष्णिकेसंज्ञायामिति कन् . निपातनादन्नशब्दस्योष्णा-देशः .) यवागुः . इत्यमरः .. याउ इति भाषा .
उष्ट्रधूसरपुच्छिका उष्ट्रधूसरपुच्छिका	उष्ट्रधूसरपुच्छिका उष्ट्रधूसरपुच्छिका, स्त्री, (उष्ट्रस्य धूसरः पुच्छैवपुच्छो मञ्जरी यस्याः .) वृक्षविशेषः . इति रत्न-माला .. विचिटीइति भाषा ..
उष्ट्रकाण्डी उष्ट्रकाण्डी	उष्ट्रकाण्डी उष्ट्रकाण्डी, स्त्री, (उष्ट्रैव काण्डोऽस्य . जातित्वात्ङीष् .) पुष्पजातिभेदः . उंटाटी इति ख्याता .तत्पर्य्यायः . रक्तपुष्पी २ करभकाण्डिका ३ रक्ता ४लोहितपुष्पी ५ कर्णपुष्पी ६ . अस्या गुणाः .तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् . रुचिकारित्वम् . हृद्रो-गहारित्वञ्च . अस्या वीजगुणाः . मधुरत्वम् .शीतत्वम् . ग्रीष्मत्वम् . वृष्यत्वम् . सन्तर्पणत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
उष्ट्रिका उष्ट्रिका	उष्ट्रिका उष्ट्रिका, स्त्री, (उष्ट्रस्याकृतिरिवावयवो यस्याः . उष्ट्रस्यस्त्री वा ..) मृत्तिकाभाण्डभेदः . (यथा माघे १२ . १६ .“ धूर्भङ्गविक्षेपविदारितोष्ट्रिका” .) उष्ट्रभार्य्या .इति मेदिनी .. वृश्चिकालीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
उस्रा उस्रा	उस्रा उस्रा, स्त्री, (उस्र + टाप् .) अर्ज्जुनी . गाइ इतिभाषा . उपचित्रा . इन्दुरकाणीति भाषा . इतिमेदिनी .. (सुरभी गौः . इत्युणादिकोषः ..)[Page1-278-b+ 50]
उत् उत्	उत् उत्, व्य, प्रश्नः . वितर्कः . इति मेदिनी .. अत्यर्थं .सन्देहः . इति शब्दरत्नावली .. (ऊर्द्ध्वम् . अ-प्यर्थे ..)
उताहो उताहो	उताहो उताहो, व्य, (उत च आहो च अनयोः समाहारः .)परिप्रश्नः . विचारः . इति मेदिनी .. विकल्पः .इत्यमरः ..(“ क्षमा स्वित् श्रेयसी तात ! उताहो तेजइत्युत” . यक्षी वा राक्षसी वा त्वं उताहोऽसिसुराङ्गना” .. इति च महाभारते ..)
उताहोस्वित् उताहोस्वित्	उताहोस्वित् उताहोस्वित्, व्य, उताहो . विकल्पः . इत्यमर-टीका .. (“ अन्यद्वपु विदधातीह गर्भमुताहोस्वित्स्वेन कायेन याति” . इति महाभारते ..)
उतथ्य उतथ्य	उतथ्य उतथ्य, पुं, मुनिविशेषः . स च अङ्गिरःपुत्रः . इतिपुराणम् ..(“ त्रयस्त्वङ्गिरसः पुत्रा लोके सर्व्वत्र विश्रुताः .वृहस्पतिरुतथ्यश्च संवर्त्तश्च धृतव्रतः” ..इति महाभारते आदिपर्ब्बणि ..)[Page1-223-a+ 52]
उतथ्यानुजन्मा उतथ्यानुजन्मा	उतथ्यानुजन्मा उतथ्यानुजन्मा, [न्] पुं, (उतथ्यस्य अनुजन्मा अनुजः .)वृहस्पतिः . इति भूरिप्रयोगः ..
uTha	उठ उठ उपघाते . (भ्वादिं-परं-सकं-सेट् .) इति कवि-कल्पद्रुमः .. ह्रस्वादिः . ओठति खलः साधुम् .इति दुर्गादासः ..
उत्का उत्का	उत्का उत्का, स्त्री, (उद्गतं मनो यस्याः . उत् + कन् +टाप् .) उत्कण्ठिता नायिका . इति रसमञ्जरी ..
उत्काका उत्काका	उत्काका उत्काका, स्त्री, (उत्क + अक + अच् + टाप् .) प्रति-वर्षप्रसूता गौः . इति शब्दचन्द्रिका ..
उत्कलिका उत्कलिका	उत्कलिका उत्कलिका, स्त्री, (उत् + कल + वुन् + टाप् .) उ-त्कण्ठा . इत्यमरः ..(“ ततोऽन्येद्युः प्रतिपदं तत्तदुत्कलिकाभृता” .कथासरित्सागरे . २२ . १०५ .) कलिका . इतित्रिकाण्डशेषः .. (“ उद्दामोत्कलिकां विपाण्डुर-रुचं प्रारब्धजृम्भां क्षणात्” . इति रत्नावली .)तरङ्गः . (“ वनावलीरुत्कलिकासहस्रप्रतिक्षणो-[Page1-223-c+ 52] त्कूलितशैवलाभाः” . इति माघः . ३ . ७० .)हेला . इति हेमचन्द्रः ..
उत्कण्ठिता उत्कण्ठिता	उत्कण्ठिता उत्कण्ठिता, स्त्री, (उत्कण्ठा सञ्जातास्याः . उत्कण्ठा+ इतच् + टाप् .) स्वीयादिनायिकाभेदः . अस्याःलक्षणम् .“ सङ्केतस्थलं प्रति भर्त्तुरना-गमनकारणं चिन्तयति या” .अस्याश्चेष्टाः . अरति-सन्ताप-जृम्भाङ्गाकृष्टि-कम्प-रुदित -श्वासावस्थाकथनादयः . इति रसमञ्जरी ..(इयमेव विरहोत्कण्ठिता . यदुक्तं साहित्यदर्पणेतृतीयपरिच्छेदे .“ आगन्तुं कृतचित्तोऽपि दैवान्नायाति यत्प्रियः .तदागमनदुःखार्त्ता विरहोत्कण्ठिता तु सा” ..तत्रैव . १० परिच्छेदे अपह्नुतेरुदाहरणम् .यथा, --‘ उत्कण्ठितासि तरले !नहि नहि सखि ! पिच्छिलः पन्थाः’ ..)
उत्कटा उत्कटा	उत्कटा उत्कटा, स्त्री, (उद्गतः कटो यस्याः .) सैंहलीलता .इति राजनिर्घण्टः ..
उत्कता उत्कता	उत्कता उत्कता, स्त्री, (उत्कस्य भावः . उत्क + तल् .) गज-पिप्पली . इति शब्दचन्द्रिका .. उत्कस्य भावः .उत्कण्ठा ..
उत्खला उत्खला	उत्खला उत्खला, स्त्री, (उत् + खल + अच् + टाप् .) मुरा-नाम गन्धद्रव्यम् . तत्पर्य्यायः . तालपर्णी २ ताल-पर्णं ३ तालाख्या ४ खशा ५ . इति शब्दचन्द्रिका ..(मुराशब्देऽस्या विवरणं ज्ञेयम् ..)
उत्पादिका उत्पादिका	उत्पादिका उत्पादिका, स्त्री, (उत् + पद् + णिच् + ण्वुल् +टाप् .) देहिकानामकीटः . इति त्रिकाण्डशेषः ..हिलमोचिका इति शब्दचन्द्रिका .. पूतिका .इति भरतो द्विरूपकोपश्च ..
उत्पाली उत्पाली	उत्पाली उत्पाली, स्त्री, (उत् + पल् + घञ् + ङीष् .) आ-रोग्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
उत्पलशारिवा उत्पलशारिवा	उत्पलशारिवा उत्पलशारिवा, स्त्री, (उत्पलमस्त्यस्याः उत्पलाकार-पुष्पत्वात् . अर्श आद्यच् . यद्वा उद्यतं पलमनया .ततः उत्पला चासौ शारिवा चेति .) श्यामलता .इत्यमरः . (श्यामलताशब्देऽस्या गुणादिकं ज्ञेयम् ..)
उत्पली उत्पली	उत्पली उत्पली, स्त्री, तुषचर्पटी . इति मेदिनी . तुंसेरचाप्डा इति भाषा ..
उत्पलिनी उत्पलिनी	उत्पलिनी उत्पलिनी, स्त्री, (उत्पलानि सन्ति अस्यां तेषांसमूहो वा . उत्पल + इनि + ङीप् .) पठ्म-समूहः . इति शब्दरत्नावली .. जलपुष्पविशेषः .छोटी कोञि इति हिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः .कैरविणी २ कुमुद्वती ३ कुमुदिनी ४ चन्द्रेष्टा ५कुवलयिनी ६ इन्दीवरिणी ७ नीलोत्पलिनी ८ .(यथा महाभारते तीर्थयात्रापर्ब्बणि ३ . ९६ . २५ .“ ववृधे सा महाराज विभ्रती रूपमुत्तमम् .अप्स्विवोत्पलिनी शीघ्रमग्नेरिव शिखा शुभा” ..)[Page1-227-b+ 52] अस्या गुणाः . हिमत्वम् . तिक्तत्वम् . रक्तामय-पित्तनाशित्वम् . वातकफकासतृष्णा श्रमवमिशम-ताकारित्वञ्च . तस्या वीजगुणाः . स्वादुत्वम् . रूक्ष-त्वम् . हिमत्वम् . गुरुत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
उत्पतिता उत्पतिता	उत्पतिता उत्पतिता, [ऋ] त्रि, (उत् + पत् + तृच् .) ऊर्द्ध्व-गमनशीलः . उपरिगमनकर्त्ता इत्यमरः ..
उत्प्लवा उत्प्लवा	उत्प्लवा उत्प्लवा, स्त्री, (उत् + प्लु + अच् + टाप् .) नौका .इति शब्दरत्नावली ..
उत्प्रेक्षा उत्प्रेक्षा	उत्प्रेक्षा उत्प्रेक्षा, स्त्री, (उत्पेक्षते इति उत् + प्र + ईक्ष +अ + टाप् .) अनवधानम् . इति मेदिनी .. काव्या-लङ्कारविशेषः . तस्य लक्षणम् .“ सम्भावनमथोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य समेन यत्” .“ अस्यार्थः . प्रकृतस्य उपमेयस्य समेन उपमानेनयत् सम्भावनं मिथ्यात्वेन वर्णनम्” . इति काव्य-प्रकाशः .. (अस्या भेदा बहवः . यदुक्तं साहित्य-दर्पणे, दशमपरिच्छेदे . ५६ -- ६२ ..“ भवेत् सम्भावनोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य परात्मना .वाच्या प्रतीयमाना सा प्रथमं द्विविधा मता ..वाच्येवादिप्रयोगे स्यादप्रयोगे परा पुनः .जातिर्गुणः क्रिया द्रव्यं यदुत्प्रेक्ष्यं द्वयोरपि ..तदष्टधापि प्रत्येकं भावाभावाभिमानतः .गुणक्रियास्वरूपत्वात् निमित्तस्य पुनश्च ताः ..द्वात्रिंशद्विधतां यान्ति तत्र वाच्याभिदाः पुनः .विना द्रव्यं त्रिधा सर्व्वाः स्वरूपफलहेतुगाः ..उक्त्यनुक्त्योर्निमित्तस्य द्बिधा तत्र स्वरूपगाः .प्रतीयमानामेदाश्च प्रत्येकं फलहेतुगाः ..उक्त्यनुक्तोः प्रस्तुतस्य प्रत्येकं ता अपि द्विधा .अलङ्कारान्तरोत्था सा वैचित्रमधिकं वहेत् ..मन्ये शङ्के ध्रुवं प्रायो नूनमित्येवमादयः” ..विस्तृतिस्तु अलङ्कारशब्दे द्रष्टव्या ..)
उत्सर्पिणी उत्सर्पिणी	उत्सर्पिणी उत्सर्पिणी, स्त्री, (उत् + सृप् + णिनि + ङीष् . उत्-सर्पतीति वाक्ये वाच्यलिङ्ग एव .) जिनानांकालविशेषः . यथा, -- हेमचन्द्रः ..“ कालो द्बिविधोऽवसर्पिण्युत्सर्पिणीषु भेदतः .सागरकोटिकोटीनां विंशत्या स समाप्यते ..[Page1-228-c+ 52] अवसर्पिण्यां षड्वा उत्सर्पिण्यां तएव विपरीताः .एवं द्वादशभिररैर्विवर्त्तते कालचक्रमिदम्” ..(उद्गमनशीला . यथा, शाकुन्तले ६ अङ्के .“ उत्सर्पिणी खलु महतां प्रार्थना” . इति ..)
उत्तारी उत्तारी	उत्तारी उत्तारी, [न्] त्रि, (उत् + तॄ + णिन् .) चपलःइति भूरिप्रयोगः ..
उत्तमा उत्तमा	उत्तमा उत्तमा, स्त्री, (अतिशयेन उत्कृष्टा . उत् + तमप् +टाप् .) उत्कृष्टा नारी . तत्पर्य्यायः . वरारोहा २मत्तकाशिनी ३ वरवर्णिनी ४ . इत्यमरः .. मत्त-काषिणी ५ . मत्तकासिनी ६ . इति तट्टीका ..दुग्धिकावृक्षः . इति मेदिनी .. स्वीयादिनायिका-भेदः . अस्या लक्षणम् . अहितकारिण्यपि प्रियेहितकारिणी . अस्याश्चेष्टा उत्तमा एव . इतिरसमञ्जरी ..
उत्तमारणी उत्तमारणी	उत्तमारणी उत्तमारणी, स्त्री, इन्दीवरी . इति राजनिर्घण्टः ..(इन्दीवरीशब्टेऽस्या गुणादिकं बोध्यम् .)
उत्तमफलिनो उत्तमफलिनो	उत्तमफलिनो उत्तमफलिनो, स्त्री, (उत्तमफलं विद्यते यस्याः .उत्तमफल + निन् + ङीप् .) दुग्धिकावृक्षः . इति[Page1-224-b+ 52] रत्नमाला . क्षीराइ इति भाषा ..
उत्तरा उत्तरा	उत्तरा उत्तरा, स्त्री, (उत्तर + टाप् .) विराटराजकन्या .साभिमन्युपत्नी . इति मेदिनी .. (यथा महा-भारते ३ . गोहरणपर्ब्बणि ३५ . २३ .“ स तत्र नर्म्मसंयुक्तमकरोत् पाण्डवो बहु .उत्तरायाः प्रमुखतः सर्व्वं जानन्नरिन्दमः” ..)उत्तरा दिक् . तत्पर्य्यायः . कौवेरी २ देवी ३उदीची ४ . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा महा-भारते २ . दिग्विजयपर्ब्बणि २८ . १७ .“ एवं स पुरुषव्याघ्रो विजिग्ये दिशमुत्तराम्” .)अस्या दिशोऽधिपतिः कुवेरः कर्कटवृश्चिकमीन-राशयश्च . यथा . समयप्रदीपः ..“ मेषसिंहधनुः प्राच्यां दक्षिणस्यान्तु तत्परे .प्रतीच्यां तत्परे ज्ञेया उदीच्याञ्च ततः परे” ..
उत्तराधिकारी उत्तराधिकारी	उत्तराधिकारी उत्तराधिकारी, [न्] त्रि, (उत्तरं पूर्ब्बस्वामिकस्वत्त्व-नाशानन्तरं अधिकरोति पूर्ब्बस्वामिकधने स्वा-म्यमाप्नोतीति . उत्तर + अधि + कृ + णिन् .)प्रथमाधिकारिणः पश्चादधिकारी . दायादः .ओयारिस् इति यावनी भाषा .. (मृतधनोत्तरा-धिकारिणो दायभागशब्दे द्रष्टव्याः ..)
उत्तराषाढा उत्तराषाढा	उत्तराषाढा उत्तराषाढा, स्त्री, (उत्तरा आषाढा .) अश्विन्यादि-सप्तविंशतिवक्षत्रान्तर्गतैकविंशनक्षत्रम् . अस्यारूपम् . सूर्पाकृतिताराचतुष्टयात्मकम् . अस्याअधिदेवता विश्वः . इति कालिदासः .. गजदन्त-वदष्टतारामयम् . इति दीपिकाटीका ..तत्र जातफलम् . यथा कोष्ठीप्रदीपे .“ दाता दयावान् विजयी विनीतःसत्कर्म्मचेता विभवैः समेतः .कान्तासुतावाप्तसुखो नितान्तंवैश्वे सुवेशः पुरुषो मनीषी” ..)
उत्तराशाढा उत्तराशाढा	उत्तराशाढा उत्तराशाढा, स्त्री, (उत्तरा आशाढा .) उत्तराषा-ढानक्षत्रम् . इति भरतो द्विरूपकोषश्च ..
उत्तरात् उत्तरात्	उत्तरात् उत्तरात्, व्य, (उत्तराधरदक्षिणादाति इति उत्तरा-दातिप्रत्ययः .) उत्तरा दिक् . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः .. (यथा, ऋग्वेदे ६ . १९ . ९ .“ आ ते शुष्मा वृक्ष एतु पश्चादोत्तरादधरादा-पुरस्तात्” ..)
उत्तरभाद्रपदा उत्तरभाद्रपदा	उत्तरभाद्रपदा उत्तरभाद्रपदा, स्त्री, (उत्तरा भाद्रपदा .) अश्विन्या-दिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतषड्विंशनक्षत्रं . तत्-पर्य्यायः . प्रौष्ठपदा २ अहिर्व्रध्नदेवता ३ . इतिहेमचन्द्रः .. अस्या रूपम् .“ उत्तरे सुमुखि तारमूर्त्तिभृ-त्युत्तमाङ्गमिलितद्वितारके .नीलचामरकचे नृयुग्मतोलोचनाचलकलाः पलायिताः” ..इति कालिदासः .. पर्य्यङ्करूपमष्टतारात्मकं . इतिदीपिकाटीका .. अस्यां जातफलम् .“ धनी कुलीनः कुशलः क्रियादौभूपालमान्यो बलवान् महौजाः .सत्कर्म्मकर्त्ता निजबन्धुभक्तोयद्युत्तराभाद्रपदाप्रसूतः” ..इति कोष्ठीप्रदीपः ..
उत्तरभाद्रपत् उत्तरभाद्रपत्	उत्तरभाद्रपत् उत्तरभाद्रपत्, [द्] स्त्री, (उत्तरा भाद्रपत् .) उत्तर-भाद्रपदानक्षत्रम् . इति ज्योतिषम् ..
उत्तरकोशला उत्तरकोशला	उत्तरकोशला उत्तरकोशला, स्त्री, (उत्त्रे स्थिता कोशला .)अयोध्यानगरी . इति त्रिकाण्डशेषः ..(“ पितुरनन्तरमुत्तरकोशलान्ससधिगम्य समाधिजितेन्द्रियः” ..इति रघुः ९ . १ ..“ यदुपतेः क्व गता मथुरापुरीरघुपतेः क्व गतोत्तरकोशला” .इति उद्भटः ..)
उत्तरक्रिया उत्तरक्रिया	उत्तरक्रिया उत्तरक्रिया, स्त्री, (उत्तरा अन्तिमा क्रिया .) अन्ति-मक्रिया . सांवत्सरिकश्राद्धादिपित्र्यक्रिया . यथा,“ प्रेते पितृत्वमापन्ने सपिण्डीकरणादनु .क्रियन्तेयाः क्रियाः पित्र्याः प्रोच्यन्ते ता नृपोत्तराः” ..इति विष्णुपुराणम् ..
उत्तरफाल्गुनी उत्तरफाल्गुनी	उत्तरफाल्गुनी उत्तरफाल्गुनी, स्त्री, (उत्तरा फाल्गुनी .) उत्तर-फल्गुनीनक्षत्रम् . तत्पर्य्यायः . उत्तरा २ अर्य्यम-देवा ३ . इति हेमचन्द्रः ..
उत्तरफल्गुनी उत्तरफल्गुनी	उत्तरफल्गुनी उत्तरफल्गुनी, स्त्री, (उत्तरा फल्गुनी .) अश्विन्यादि-सप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतद्वादशनक्षत्रम् . अस्यारूपम् . दक्षिणोत्तरमिलिततारकाद्वयम् . इतिकालिदासः .. पर्य्यङ्करूपं तारकाद्वयं . इति दीपि-काटीका .. अस्या अधिष्ठात्री देवता अर्य्यमा .अस्या मिश्रगुणः . अस्यां जातफलम् .“ दाता दयालुः स्वजने सुशीलोविशालकीर्त्तिः सुमतिः प्रधानः .धीरो नरोऽत्यन्तमृदुस्वभाव-श्चदुत्तराफल्गुनिकाप्रसूतिः” ..इति कोष्ठीप्रदीपः ..
उत्तरसाक्षी उत्तरसाक्षी	उत्तरसाक्षी उत्तरसाक्षी, [न्] त्रि, स्वपक्षसम्बन्धिसाक्ष्यं परि-भाषतां साक्षिणां यः स्वयं शृणोति अर्थिनाश्राव्यते वा सः . तथाच नारदः .“ साक्षिणामपि यः साक्ष्यं स्वपक्षं परिभाषताम् .श्रवणात् श्रावणाद्वापि स साक्ष्युत्तरसंज्ञकः” ..इति व्यवहारतत्त्वम् . परसाक्षी इति भाषा ..
उत्तरवादी उत्तरवादी	उत्तरवादी उत्तरवादी, [न्] त्रि, (उत्तरं वदति यः . उत्तर +वद + णिन् .) उत्तरवक्ता . इति व्यवहारतत्त्वम् ..आसामी इति भाषा . यथा याज्ञवल्क्मः २ . १७ .(“ पूर्ब्बपक्षेऽधरीभूने भवन्त्युत्तरवादिनः” ..)[Page1-225-b+ 52]
उत्तरेण उत्तरेण	उत्तरेण उत्तरेण, व्य, (उत्तर + एनप् .) उत्तरदिग्देशकालः .इत्यमरटीकायां रायमुकुटः .. यथा मेघदूते १६ . ७५ .(“ किञ्चित्पश्चात् व्रज लघुगतिर्भूय एवोत्तरेण” .“ तत्रागारं धनपतिगृहानुत्तरेणास्मदीयम्” ..)
उत्तेजना उत्तेजना	उत्तेजना उत्तेजना, स्त्री, (उत् + तिज् + णिच् + युच् .) प्रे-रणा . व्यग्रकरणम् .. (तीक्ष्णीकरणम् . यथा,“ व्याघट्टनोत्तेजनया मणीनाम्” . इति माघे .)
उत्थानैकादशी उत्थानैकादशी	उत्थानैकादशी उत्थानैकादशी, स्त्री, (उत्थानाय हरेः प्रबोधनाय[Page1-226-c+ 52] या एकादशी . अस्यां भगवान् क्षीरोदशयानोनारायणः योगनिद्रां विहाय उत्तिष्ठति .) का-र्त्तिकशुक्लैकादशी .. अथ विष्णूत्थानम् . तत्रदिवसे रेवत्यन्तयुक्तायां द्वादश्याम् . रात्रौ रेव-त्यन्तपादयोगे तु दिवातृतीयभागे रेवतीयुक्त-द्वादश्याम् . द्वादश्यामृक्षाभावे एकादशीप्रभृति-पौर्णमास्यन्तान्यतमतिथौ रेवत्यन्तपादयोगे . तद-भावे केवलायां द्वादश्यां सन्ध्यायां विष्णुं संपूज्य .ओं“ महेन्द्ररुद्रैरभिनूयमानोभवानृषिर्व्वन्दितवन्दनीयः .प्राप्ता तवेयं किल कौमुदाख्याजागृष्व जागृष्व च लोकनाथ ..मेघा गता निर्म्मल एष चन्द्रःशारद्यपुष्पाणि च लोकनाथ .अहं ददानीति च पुण्यहेतो-र्जागृष्व जागृष्व च लोकनाथ” ..ततश्च .“ उत्तिष्ठोत्तिष्ट गोविन्द त्यज निद्रां जगत्पते .त्वया चोत्थीयमानेन उत्थितं भुवनत्रयम्” ..इति पठेत् . इति कृत्यतत्त्वम् ..
उत्क्षिप्तिका उत्क्षिप्तिका	उत्क्षिप्तिका उत्क्षिप्तिका, स्त्री, (उत् + क्षिप् + क्तिन् + कन् +टाप् .) कर्णभूषणविशेषः . तत्पर्य्यायः . कर्णान्दुः२ . इति हेमचन्द्रः ..
ऊ ऊ	ऊ ऊ, उकारः . पञ्चमस्वरवर्णः . अस्योच्चारणं आष्ठः .(यथा, शिक्षाग्रन्थे .“ कण्ठ्या वहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू” .तथा च मुग्धबोधे .“ उत्रयं पफबभमवा ओ औष्ठ्याः” .)स च ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च भवति . (एवं त्रिधापिप्रत्येकं उदात्तानुदात्तस्वरितभेदेन नवमसङ्ख्यकःपुनः प्रत्येकं अनुनासिकाननुनासिकभेदात् अष्टा-दशविध एव भवति . अस्य ध्यानमाह .)“ उकारं परमेशानि अधःकुण्डलिनी स्वयम् .पीतचम्पकसङ्काशं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणमयं देवि चतुर्व्वर्गप्रदायकम्” .इति कामधेनुतन्त्रम् .. (वङ्गीयभाषायां) अस्यलेखनप्रकारोयथा, --“ ऊर्द्ध्वाधो मध्यतः कुब्जा रेखा वामगता शुभा .तिष्ठन्ति वायुवह्नीन्द्राः शक्तिर्मात्रा परा स्मृता” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. अस्य नामान्तराणि यथा, --“ उः शङ्करो वर्त्तुलाक्षी भूतः कल्याणवाचकः .अमरेशो दक्षकर्णः षड्वक्त्रो मोहनः शिवः ..उग्रः प्रभुर्धृतिर्विष्णुर्विश्वकर्म्मा महेश्वरः .शत्रुघ्नश्चटिका पुष्टिः पञ्चमी वह्निवासिनी ..कामघ्नः कामना चेशो मोहिनी विघ्नहृन्मही .उढसूः कुटिला श्रोत्रं पारद्वीपो वृषो हरः” ..इति तन्त्रोक्तवर्णाभिधानम् .. (मातृकान्यासेऽस्यदक्षिणकर्णे स्थानम् . यदुक्तं मातृकान्यासमन्त्रे[Page1-218-b+ 52]“ उं नमो दक्षिणकर्णे ऊं नमो वामकर्णे” .)
ऊ ऊ	ऊ ऊ, दीर्घोकारः . स च षष्ठस्वरवर्णः . अस्य उच्चा-रणस्थानं ओष्ठः .. (“ उपूपध्मानीयानामोष्ठौ” .स च (द्विमात्रत्वात्) दीर्घः (त्रिमात्रत्वात्)प्लुतश्च भवति . (प्रत्येकं उदात्तानुदात्तसरितभेदात्त्रिविधोऽपि अनुनासिकानुनासिकभेदात् षड्-विधोऽपि भवति ..“ स्वराणामूष्मणाञ्चैव विवृतं करणं स्मृतम्” .इति शिक्षावचनात् अस्योच्चारणे विचार आन-न्तरप्रयत्नः . विवृतं जिह्वाग्रादेः स्पर्शनाभावः .यदुक्तं तत्रैव“ अचोऽस्पृष्टायणस्त्वीषत् नेम-स्पृष्टाः शलः स्मृताः” . इति .)“ शङ्खकुन्दसमाकारं ऊकारं परमकुण्डली .पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा ..पञ्चप्राणयुतं वर्णं पीतविद्युल्लता तथा .धर्म्मार्थकाममोक्षञ्च सदा सुखप्रदायकम्” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. तस्य (वङ्गीयभाषायाम्)लेखनप्रकारो यथा, --“ तद्रूपाधोगता रेखा कुब्जिता वामतः शुभा” .तद्रूपा पूर्ब्बोक्तोकाररूपा .“ तिष्ठन्ति तासु रेखासु यमाग्निवरुणाः क्रमात् ..अधोर्द्ध्वगामिनी मात्रा लक्ष्मीर्वाणी च सा स्मृता” .इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * .. तस्य नामानि यथा, --“ ऊः कण्ठको रतिः शान्तिः क्रोधनो मधुसूदनः .कामराजः कुजेशश्च महेशो वामकर्णकः ..अर्घीशो भैरवः सूक्ष्मो दीर्घघोणा सरस्वती .विलासिनी विघ्नकर्त्ता लक्ष्मणो रूपकर्षिणी ..महाविद्येश्वरी षष्ठा षण्डोभूः कान्यकुब्जकः” .इति तन्त्रम् .. (मातृकान्यासेऽस्य वामकर्णेन्यस्यतया तदाख्ययाप्यभिधानम् . यथा, मातृका-न्यासमन्त्रे“ उं नमो दक्षिणकर्णे ऊं नमो वाम-कर्णे” . अनुबन्धविशेषः . यथाह कविकल्पद्रुमे .“ उः क्त्वावेभूस्तु वेटकः . तेन सिधू शास्त्रे इत्यस्यलुङि कृते असेधीत् असैत्सीत् इति स्यात् ..)
ऊ ऊ	ऊ ऊ, व्य, (वेञ् + क्विप् .) वाक्यारम्भः . रक्षा . अनु-कम्पा . इति मेदिनी .. (सम्बोधनम् ..)
ऊढा ऊढा	ऊढा ऊढा, स्त्री, (वह + क्त + टाप् .) भार्य्या . इतिहेमचन्द्रः .. (विवाहिता कन्या . यथा, --“ ऊढानूढासमवायेऽनूढैव प्रथमं धनहारिणी” .इति स्मृतिः ..)
uuha	ऊह ऊह ङ वितर्के . सन्देहाद्विचारे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .) दीर्घादिः .सन्देहाद्विचारस्तर्कः . ङ ऊहन्ते धर्म्मं धीरः .यशः समूहन्निव दिग्विकीर्णमिति गेर्व्वास्योर्होढेचेति परस्मैपदविधानाच्छत्रन्तम् .“ अनुक्तमप्यू-हति पण्डितो जनः” . इति गणकृतानित्यत्वादितिरमानाथः . वस्तुतस्तु पचादित्वादनि ऊह इवा-चरतीति क्वौ साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
ऊहनी ऊहनी	ऊहनी ऊहनी, स्त्री, (ऊह् + ल्युट् + ङीप् .) सम्मार्जनी .इति शब्दरत्नावली .. झांटा इति भाषा ..ऋ
ऊलुपी ऊलुपी	ऊलुपी ऊलुपी, [न्] पुं, उलूपी . शिशुमारः . इत्यमरटीका-सारसुन्दरी .. (जलजन्तुविशेषः ..)
ऊन ऊन	ऊन ऊन, त् क परिहाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरां-परं-सकं-सेट् .) दीर्घादिर्दन्त्योपधः . तथाच .“ क्षोभमाशु हृदयं न यदूनां रागवृद्धिमकरोन्नयदूनाम्” . इति माघयमकम् . परिहानं न्यूनक्रिया .ऊनयति बणिक् स्वर्णं प्रथमपरिमाणात् . परि-माणमात्रेऽयमिति केचित् . मा भवान् ऊनिनत् .ऊनधोर्ञिः अङ् द्वित्वे स्वस्थानमेव नास्ति अतोनाग्लोपित्वमिति सन्देहनिरासार्थमाह . ओने-रृदनुबन्धज्ञापकबलात् द्वित्वात् प्राक् प्राप्तोह्रस्वो अग्लोपित्वान्न स्यात् . इति दुर्गादासः ..
ऊररी ऊररी	ऊररी ऊररी, व्य (ऊय् + वाहुलकात् ररीक् .) विस्तारः .अङ्गीकारः . इति भरतो द्विरूपकोषश्च ..
ऊरी ऊरी	ऊरी ऊरी, व्य (ऊर + बाहुलकात् रीक् .) विस्तारः .अङ्गीकारः . इत्यमरः .. (यथा हितोपदेशे वि-ग्रहे .“ ऊरीकृत्य प्रस्थितः” ..)
ऊर्णा ऊर्णा	ऊर्णा ऊर्णा, स्त्री, (ऊर्णोति . ऊर्णु +“ ऊर्णोते डः” . ५ . ४७ .इति उणादिसूत्रेण डः . डित्वात् टिलोपः .)मेषादिलोम . पसम् इति भाषाभ्रु . वोरन्तरावर्त्तः .इत्यमरः .. स तु भ्रूद्वयमध्ये मृणालतन्तुसूक्ष्मःशुभायत एकः प्रशस्तावर्त्तो महापुरुषलक्षणम्चक्रवर्त्त्यादीनां महायोगिनाञ्च भवति . इतिभरतः .. (चित्ररथपत्नी . यथा, भागवते . ५ .१५ . १२ .“ चित्ररथादूर्णायां सम्राडजनिष्ट” ..)
ऊर्णु ऊर्णु	ऊर्णु ऊर्णु, ञ ल आच्छादने . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदां-उभं-सकं-सेट् .) दीर्घादिर्दन्त्योपधः . रेफ-योगान्मूर्द्धन्यः . तेन ऊर्णुनाव इत्यादौ निमित्ता-भावान्मूलधातोर्णत्वाभावः . लञ ऊर्णोति ऊर्णौतिऊर्णुते दिशं मेघः . इति दुर्गादासः ..(यथा, भट्टिः . १४ . १०३ .“ ऊर्णुनाव स शस्त्रौघैर्वानराणामनीकिनीम्” ..)
ऊर्षा ऊर्षा	ऊर्षा ऊर्षा, स्त्री, देवताडकतृणम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
ऊरुरी ऊरुरी	ऊरुरी ऊरुरी, ब्य, (ऊर + रुरीक् .) विस्तारः . अङ्गी-कारः . इति भरतो द्विरूपकोषश्च ..
ऊरुस्तम्भा ऊरुस्तम्भा	ऊरुस्तम्भा ऊरुस्तम्भा, स्त्री, (ऊरुस्तम्भ इव आकृतिर्यस्याः .)कदलीवृक्षः . इति राजनिघण्टः .. (कदलीशब्दे-ऽस्या गुणादयो व्याख्येयाः ..)
uuSha	ऊष ऊष रोगे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वादिं-परं सकं-सेट् .) दीर्घादिः .“ ऊषति सन्तं खलः” . इतिदुर्गादासः ..
ऊषा ऊषा	ऊषा ऊषा, स्त्री, (उष् + क + टाप् .) उषा . अनिरुद्ध-भार्य्या . इति शब्दरत्नावली .. (तत्कथा च भाग-वते १० स्कन्धे ६२ अध्याये तथा हरिवंशे १७४अध्याये बाणयुद्धे द्रष्टव्या ..)[Page1-282-c+ 50]
ऊषणा ऊषणा	ऊषणा ऊषणा, स्त्री, उषणा . पिप्पली . इति शब्दरत्ना-वली .. (चविका . अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ भवेच्चव्यन्तु चविका कथिता सा तथोषणा” .गुणाश्चास्याश्चविकाशब्दे बोध्याः . इति भाव-प्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
ऊषवान् ऊषवान्	ऊषवान् ऊषवान्, [त्] त्रि, (उषो विद्यतेऽस्य . उष् + मतुप् .मस्य वः .) ऊषरभूमी . इत्यमरः ..
ऊय ऊय	ऊय ऊय, ई ङ सेवने . तन्तुसन्ताने इति यावत् .इति कविकल्पद्रुमः (भ्वादिं-आत्मं-सकं-सेट् .)दीर्घादिः . सेवनमिह षिव्युतन्तुततावित्यस्यरूपं ई ऊतः . ङ ऊयते पटं सौचिकः . इतिदुर्गादासः ..
uxa	उक्ष उक्ष वृषि . (भ्वादिं -परं -सकं -सेट् .) इति कवि-कल्पद्रुमः .. उक्षति वृक्षं मेघः . वृट् सेकः . इतिदुर्गादासः .. (“ उक्षाम्प्रचक्रर्नगरस्य मार्गान्” .इति भट्टिकाव्ये . ३ . ५ ..)
उक्षा उक्षा	उक्षा उक्षा, [न्] पुं, (उक्ष + कनिन् .) वृषः . इत्यमरः .(यथा, ऋग्वेदे ८ . ७१ . ९ .“ उक्षा मिमाति प्रति-यन्ति धेनवः” . तथा च कुमारे ७ . ७० .“ तत्रावतीर्य्याच्युतदत्तहस्तःशरद्घनाद्दीधितिमानिवोक्ष्णः” ..)ऋषभौषधिः .. इति राजनिर्घण्टः ..
व व	व व, वकारः . स च व्यञ्जनस्य ऊनत्रिंशवर्णः . यव-र्गस्य चतुर्थवर्णश्च . अस्योच्चारणस्थानं दन्तःओष्ठश्च . इति व्याकरणम् .. (यथा, शिक्षा-याम् . १८ .“ जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तो दन्त्योष्ठो वः स्मृतोबुधैः ..” )दन्त्यवकारः . स च अन्तःस्थवर्णः . यथा .अन्तःस्था य र ल वाः . इति कलापव्याक-रणम् .. अपि च .“ ततोऽक्षरसमाम्नायमसृजद्भगवानजः .अन्तःस्थोष्मस्वरस्पर्शह्रस्वदीर्घादिलक्षणम् ..” इति श्रीभागवते १२ स्कन्धे ६ अध्यायः ..“ ततस्तेभ्योऽक्षराणां समाम्नायं समाहारं तमे-वाह . अन्तःस्था य र ल वाः . उष्माणः शष स हाः . स्वरा अकाराद्याः . स्पर्शाःकादयो मावसानाः . ह्रस्वा दीर्घाश्च . आदि-शब्दात् जिह्वामूलीयादयः . त एव लक्षणंस्वरूपं यस्य तम् .” इति तट्टीकायां श्रीधर-स्वामी .. * ..“ यवरलीयवकारस्य प फ ब भ मवा इत्येकपदोक्त्या उत्पत्तिस्थानमोष्ठमुक्त्वा दन्त्य-कार्य्यार्थं दन्त्यमध्येऽपि त थ द ध न ल सा वइति भिन्नपदे पठितवान् . यथा संवुवूर्षतिइत्यादौ वकारस्य ओष्ठ्यत्वात् उर् दन्त्यत्वात्अनुस्वारस्य मकारो न स्यात् . वैदिकास्तुअस्योत्पत्तिस्थानं दन्त एवेत्याहुः . अतएवतद्विष्णोः परमं पदं इत्यादौ तथैवोच्चारयन्ति .” इति मुग्धबोधतीकायां दुर्गादासः .. * ..[Page4-240-a+ 52] तस्य पर्य्यायः .“ वो बाणो वारुणी सूक्ष्मा वरुणो देव-संज्ञकः .तोयं लान्तश्च वामांशः ..” इति बीजवर्णाभि-धानम् .. * .. अपि च .“ वकारो वरुणो बाणः स्वेदः खड्गीश्वरो जवः ..” इति रुद्रयामले मन्त्रकोषः .. * ..अपि च .“ वो बाणो वारुणी सूक्ष्मा वरुणो देवसंज्ञकः .खड्गीशो ज्वालिनी वक्षः कलमध्वनिवाचकः ..उत्कारीशस्तु नावीतो वज्रा स्फिक् सागरःशुचिः .त्रिधातुः शङ्करः श्रेष्ठो विशेषो यमसादनम् ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..तस्य स्वरूपं यथा, --“ वकारं चञ्चलापाङ्गि कुण्डली मोक्षमव्ययम् .पञ्चप्राणमयं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा ..त्रिबिन्दुसहितं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम् .पञ्चदेवमयं वर्णं पीतविद्युल्लतामयम् ..चतुर्व्वर्गप्रदं वर्णं सर्व्वसिद्धिप्रदायकम् .त्रिशक्तिसहितं देवि ! त्रिबिन्दुसहितं सदा ..” इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..वङ्गौयवर्णमालायामस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ कोणत्रययुता रेखा ब्रह्मविष्णुशिवात्मिका .माया शक्तिः परा नित्या ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. * ..अस्य ध्यानम् .“ कुन्दपुष्पप्रभां देवीं द्विभुजां पङ्कजेक्षणाम् .शुक्लमाल्याम्बरधरां रत्नहारोज्ज्वलां पराम् ..साधकाभीष्टदां सिद्धां सिद्धिदां सिद्धसेविताम् .एवं ध्यात्वा वकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..
व व	व व, व्य, इवार्थः . इति मेदिनी . वे, १ .. (यथा,रघुः . ४ . ४२ .“ ताम्बूलीनां दलैस्तत्र रचितापानभूमयः .नारिकेलासवं योधाः शात्रवं व यशः पपुः ..” )
वा वा	वा वा, क सुखाप्तिगतिसेवासु . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सुखाप्तौ अक०-अन्यत्र सक०-सेट् .) क, वापयति . इति दुर्गादासः ..
वा वा	वा वा, ल गमनहिंसयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-सक०-सेट् .) ओष्ठ्यादिरप्यय-मित्येके . गमनमिह वायुकर्त्तृकमेव . ल, वातिवायुः . हिंसनं सूचनमिति चतुर्भुजः . इतिदुर्गादासः ..
वा वा	वा वा, व्य, (वा + क्विप् .) विकल्पः . (यथा, मनुः .२ . ११२ .“ धर्म्मार्थौयत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्बिधा .तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं बीजमिवोषरे ..” )उपमा . (इवार्थे . यथा, रघुः . १९ . ५१ .“ व्योम पश्चिमकलास्थितेन्दु वापङ्कशेषमिव घर्म्मपल्वलम् ..” )वितर्कः . (यथा, महाभारते . १ . १५४ . २३ .“ किं ते हिडिम्ब एतैर्वा सुखसुप्तैः प्रबोधितैः .मामासादय दुर्ब्बुद्धे तरसा त्वं नराशन ! ..” )पादपूरणम् . (यथा, रामायणे . १ . २५ . ३ .“ देवासुरगणान् वापि सगन्धर्व्वोरगान् भुवि .यैरमित्रान् प्रसह्याजौ वशीकृत्य जयिष्यसि ..” )समुच्चयः . इति मेदिनी . वे, ७४ .. एवार्थः .इति विश्वः .. (यथा, किराते . ३ . १३ .“ सुता न यूयं किमु तस्य राज्ञःसुयोधनं वा न गुणैरतीताः ..” )
वाछ वाछ	वाछ वाछ, इ कामे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, वाञ्छ्यते . इति दुर्गादासः ..
वाचा वाचा	वाचा वाचा, स्त्री, (वाच् + भागुरिमते टाप् .) वाक् .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, कातन्त्रे .“ वष्टि भागुरिरल्लोपञ्चावाप्योरुपसर्गयोः .टापञ्चापि हलन्तानां क्षुधा वाचा निशागिरा ..” यथा च, पञ्चतन्त्रे . ४ . ४८ .“ तत् श्रुत्वाब्राह्मणेन शुचीभूय तिसृभिर्वाचाभिः स्वजी-वितार्द्धं ददौ ..” )
वाड वाड	वाड वाड, ऋ ङ आप्लावे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अववाडत् .[Page4-325-c+ 52] ङ, वाडते लोकः . आप्लावः स्नानम् . उन्म-ज्जनम् . इत्येके . इति दुर्गादासः ..
वाध वाध	वाध वाध, ऋ ङ विहतौ . इति कविकल्पद्रुमः . ऋ,अववाधत् . ङ, वाधते . इति दुर्गादासः ..
वादी वादी	वादी वादी, [न्] त्रि, (वदतीति . वद् + णिनिः .)वक्ता . (यथा, मनुः . ७ . ९१ .“ न च हन्यात् स्थलारूढं न क्लीवं न कृता-ञ्जलिन् .न मुक्तकेशं नासीनं न तवाश्मीति वादिनम् ..” )अर्थी . विवादकर्त्ता . फरियादी इति पारस्य-भाषा .. यथा, सभापतेः कर्त्तव्यमाह कात्यायनः .“ अथ चेत् प्रतिभूर्नास्ति वादयोग्यस्तु वादिनः .स रक्षितो दिनस्यान्ते दद्याद्भृत्याय वेतनम् ..” वादिनो भाषावादिनः उत्तरवादिनश्च .. * ..स्वयं विवादाशक्तौ प्रतिनिधिमाह नारदः .“ अर्थिना संनियुक्तो वा प्रत्यर्थिप्रहितोऽपि वा .यो यस्यार्थे विवदते तयोर्जयपराजयौ ..” तयोर्व्वादिप्रतिवादिनोः . कात्यायनः .“ मनुष्यमारणे स्तेये परदाराभिमर्षणे .अभक्ष्यभक्षणे चैव कन्याहरणदूषणे ..पारुष्ये कूटकरणे नृपद्रोहे तथैव च .प्रतिवादी न दातव्यः कर्त्ता तु विवदेत् स्वयम् ..” भ्रात्रादीतरस्य पक्षस्थितस्य दण्डनीयत्वमाहनारदः .“ यो न भ्राता पिता वापि न पुत्त्रो न नियोजितः .परार्थवादी दण्ड्यः स्यात् व्यवहारेषु विब्रुवन् ..” नारदः .“ पूर्ब्बवादं परित्यज्य योऽन्यमालम्बते पुनः .वादसंक्रमणाज्ज्ञेयो हीनवादी स वै नरः ..” प्रत्यर्थी यदि कश्चित् कालं प्रार्थयते स लभते .अर्थी तु कालं प्रार्थयन् अर्थित्वमेव हन्यादितितेन कालो न प्रार्थनीयः . तदाह .“ प्रत्यर्थी लभते कालं त्र्यहं सप्ताहमेव च .अर्थी तु प्रार्थयन् कालं तत्क्षणादेव हीयते ..” क्वचित् प्रत्यर्थी कालं न लभते . याज्ञवल्क्यः .“ साहसस्तेयपारुष्यगोऽभिशापात्यये स्त्रियाम् .विवादयेत् सद्य एव कालोऽन्यत्रेच्छया स्मृतः ..” अथ भाषापादः . तत्र भाषास्वरूपमाहतुःकात्यायनबृहस्पती .“ प्रतिज्ञादोषनिर्मुक्तं साध्यं सत्कारणान्वितम् .निश्चितं लोकसिद्धञ्च पक्षं पक्षविदो विदुः ..स्वल्पाक्षरः प्रभूतार्थो निःसन्दिग्धो निराकुलः .विरोधिकारणैर्मुक्तो विरोधिप्रतिरोधकः ..यदा त्वेवंविधः पक्षः कल्पितः पूर्ब्बवादिना .दद्यात्तत्पक्षसम्बन्धं प्रतिवादी तदोत्तरम् ..” नारदेनापि .“ सारस्तु व्यवहाराणां प्रतिज्ञा समुदाहृता .तद्धानौ हीयते वादी तरंस्तामुत्तरो भवेत् ..” तच्छोधनमाह वृ हस्मतिः .“ न्यूनाधिकं पूर्व्वपक्षं तावद्वादी विशोधयेत् .[Page4-332-b+ 52] न दद्यादुत्तरं यावत् प्रत्यर्थी सभ्यसन्निधौ ..” इति व्यवहारतत्त्वम् ..
वादिराट् वादिराट्	वादिराट् वादिराट्, [ज्] पुं, (वादिषु वक्तृषु राजतेइति . राज + क्विप् .) मञ्जुघोषः . इतित्रिकाण्डशेषः ..
वाग्देवता वाग्देवता	वाग्देवता वाग्देवता, स्त्री, (वाचां देवता .) सरस्वती .यथा, --“ पञ्चाशल्लिपिभिर्विभक्तमुखदोःपन्मध्यवक्षः-स्थलांभास्वन्मौलिनिबद्धचन्द्रशकलामापीनतुङ्ग-स्तनीम् .मुद्रामक्षगुणं सुधाठ्यकलसं विद्याञ्च हस्ता-म्बुजै-र्विभ्राणां विशदप्रभां त्रिनयनां वाग्देवता-माश्रये ..” इति तन्त्रसारः ..
वाग्देवी वाग्देवी	वाग्देवी वाग्देवी, स्त्री, (वाचां देवी .) सरस्वती . इतित्रिकाण्डशेषः .. (यथा, राजतरङ्गिण्याम् .५ . १६३ .“ द्विजस्तयोर्नायकाख्यो गौरीशसुरसद्मनोः .चातुर्विद्यः कृतस्तेन वाग्देवी कुलमन्दि-रम् ..” )
वागीशा वागीशा	वागीशा वागीशा, स्त्री, (वाचामीशा .) सरस्वती . यथा,“ वागीशा यस्य वदने लक्ष्मीर्यस्य च वक्षसि .यस्यास्ते हृदये संवित् तं नृसिंहमहं भजे ..” इति श्रीमद्भागवतटीकायां श्रीधरस्वामी ..
वागीश्वरी वागीश्वरी	वागीश्वरी वागीश्वरी, स्त्री, (वाचामीश्वरी .) सरस्वती .इति त्रिकाण्डशेषः .. (यथा, तन्त्रसारे .“ वागी-श्वरीं ऋतुस्नाताम् ..” )
वाग्मी वाग्मी	वाग्मी वाग्मी, [न्] त्रि, (प्रशस्ता वागस्त्यस्येति .“ वाचो ग्मिनिः .” ५ . २ . १२४ . इतिग्मिनिः .) वक्ता . इत्यमरः .. (यथा, काम-न्दकीयनीतिसारे . ४ . १५ .“ वाग्मी प्रगल्भः स्मृतिमानुदग्रो बलवान्वशी ..” )पटुः . इति मेदिनी . ने, १३० ..
वाग्मी वाग्मी	वाग्मी वाग्मी, [न्] पुं, (प्रशस्ता वागस्त्यस्येति . वाच् +ग्मिनिः .) सुराचार्य्यः . इति मेदिनी . ने, १३० ..(पुरुवंशीयमनस्योः पुत्त्रविशेषः . यथा, महा-भारते . १ . ९४ . ७ .“ शक्तः संहननो वाग्मी सौवीरीतनयास्त्रयः .मनस्योरभवन् पुत्त्राः शूराः सर्व्वे महारथाः ..” )
वागुजी वागुजी	वागुजी वागुजी, स्त्री, सोमराजी . इत्यमरः . २ . ४ . ९ ..(यथा, वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे कुष्ठाधिकारे .“ घर्म्मसेवी कदुष्णेन वारिणा वागुजीं पिबेत् .क्षीरभोजी त्रिसप्ताहात् कुष्ठरोगाद्विमुच्यत ..” )
वागुरा वागुरा	वागुरा वागुरा, स्त्री, (वातीति . वा गतिबन्धनयोः +“ मद्गुरादयश्च .” उणा० १ . ४२ . इति उरच्-प्रत्ययेन गुगागमेन च साधुः .) मृगबन्धनार्थ-जालविशेषः . इत्यमरः . २ . १० . २६ .. (यथा,कथासरित्सागरे . २१ . १६ .“ श्वानः श्वभ्रा वने तस्मिंस्तस्य वर्त्मसु वागुराः ..” )
वाह वाह	वाह वाह, ऋ ङ यत्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अववाहत् . ङ,वाहते . ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सह-स्रशः इत्यादि सिद्ध्यर्थमोष्ठ्यादिश्च वहधातुंमन्येते वर्णदेशशरणदेवौ . वस्तुतस्तु बहुवाद्य-सम्मतत्वादेवोष्ठ्यादिरनेनोपेक्षितः ववाहेतिचण्डीप्रयोगस्य तु वाह ऋ ङ यत्ने इत्यस्मात्गणकृतानित्यत्वात् परस्मैपदसिद्धिः अनेकार्थ-त्वात् सुस्रावेत्यर्थः . अथवा वव इत्याह इत्येवव्याख्यानम् . इति दुर्गादासः ..
वाहा वाहा	वाहा वाहा, स्त्री, (वाह + अजादित्वात् टाप् .)वाहुः . इत्यजयपालद्विरूपकोषौ ..
वाहद्विषन् वाहद्विषन्	वाहद्विषन् वाहद्विषन्, [त्] पुं, (वाहानां घोटकानां द्विषन्शत्रुः .) महिषः . इत्यमरः ..
वाहिनी वाहिनी	वाहिनी वाहिनी, स्त्री, (वाहा वाहनानि घोटकादीनिसन्त्यस्यामिति . वाह + इनिः . ङीप् .) सेना .(यथा, रघुः . ११ . ६ .“ लक्ष्मणानुचरमेव राघवंनेतुमैच्छदृषिरित्यसौ नृपः .आशिषं प्रयुयुजे न वाहिनींसा हि रक्षणविधौ तयोः क्षमा ..” * ..वाहः प्रवाहोऽस्त्यस्या इति .) नदी . (यथा,रामायणे . २ . ८९ . ९ .“ उत्तिष्ठत प्रबुध्यध्वं भद्रमस्तु हि वः सदा .नावः समुपकर्षध्वं तारयिष्याम वाहिनीम् ..” )सेनाभेदः . तद्यथा . गजाः एकाशीतिः .रथाः एकाशीतिः . अश्वास्त्रिचत्वारिंशदधिक-शतद्वयम् . पदातिकाः पञ्चाधिकचतुःशतम् .समुदायेन दशाधिकाष्टशतं वाहाः सन्त्यस्याम् .इत्यमरभरतौ .. (यथा, महाभारते . १ . २ .१९ -- २१ .“ एको रथो गजश्चैको नराः पञ्च पदातयः .त्रयश्च तुरगास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते ..पत्तिस्तु त्रिगुणामेतामाहुः सेनामुखं बुधाः .त्रीणि सेनामुखान्येको गुल्म इत्यभिधीयते ..त्रयो गुल्मा गणो नाम वाहिनी तु गणास्त्रयः .स्मृतास्तिस्रस्तु वाहिन्यः पृतनेति विचक्षणैः ..” प्रवाहशीला . यथा, मार्कण्डेये . ७८ . २९ .“ यमुना च नदी जज्ञे कलिन्दान्तरवाहिनी ..” )
वाजसनेयी वाजसनेयी	वाजसनेयी वाजसनेयी, [न्] पुं, (वाजसनेयेन प्रोक्तं वेदमस्त्य-स्येति . इनिः .) यजुर्व्वेदी . यथा, --“ आर्षक्रमेण सर्व्वत्र शूद्रा वाजसनेयिनः ..” इति महाजनपरिगृहीतवचनात् यजुर्व्वेदविधि-नैव कर्म्म कुर्य्युः . इति मलमासतत्त्वम् .. (यथा,हरिवंशे . १४० . २ .“ ब्राह्मणो याज्ञवल्क्यस्य शिष्यां धर्म्मगुणान्वितः .ब्रह्मदत्तेति विख्यातो विप्रो वाजसनेयिनाम् ..” )
वाजिगन्धा वाजिगन्धा	वाजिगन्धा वाजिगन्धा, स्त्री, (वाजिनो घोटकस्य गन्धोऽस्त्यस्या-मिति . अच् . टाप् .) अश्वगन्धा . इति रत्न-माला .. (यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ३७अध्याये .“ सरला गुरुविल्वाम्बु वाजिगन्धाग्नि-वृद्धिभिः ..” )
वाजिनी वाजिनी	वाजिनी वाजिनी, स्त्री, अश्वगन्धा . घोटकी . शेषस्यपर्य्यायः . वडवा २ वामी ३ प्रसूका ४आर्त्तवी ५ . अस्याः क्षीरगुणाः .“ अश्वाक्षीरन्तु रूक्षाम्लं लवणं दीपणं लघु .देहस्थैर्य्यकरं बल्यं गौरवं कान्तिकृत् परम् ..” तद्दधिगुणाः .“ आश्वं दधि स्यान्मधुरं कषायंकफार्त्तिमूर्च्छामयहारि रूक्षम् .वाताल्पदं दीपनकारि नेत्र-दोषापहं तत् कथितं पृथिव्याम् ..” * ..तन्नवनीतगुणाः .“ आश्वन्तु नवनीतं स्यात् कषायं कफकासजित् .[Page4-321-c+ 52] चक्षुष्यं कटुकञ्चोष्णमीषद्वातापहारकम् ..” तद्घृतगुणाः .“ अश्वासर्पिस्तु कटुकं मधुरञ्च कषायकम् .ईषद्दीपनदं मूर्च्छाहारि वाताल्पदं गुरु ..” इति राजनिर्घण्टः .. * ..अपि च .“ रूक्षोष्णं वडवाक्षीरं बल्यं श्वासानिलापहम् .अम्लं कटु लघु स्वादु सर्व्वमैकशफं तथा ..” इति भावप्रकाशः ..
वाजिशाला वाजिशाला	वाजिशाला वाजिशाला, स्त्री, (वाजिनां शाला गृहम् .)घोटकगृहम् . आस्तवल् इति आरवी भाषा ..तत्पर्य्यायः . मन्दुरा २ . इत्यमरः .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ४ . १६६ .“ काम्बोजानां वाजिशाला जायन्ते स्म हयोज्-झिताः ..” )
वाकुची वाकुची	वाकुची वाकुची, स्त्री, (वातीति वा वायुस्तं कुचति सङ्को-चयति पूतिगन्धित्वात् . कुच् + कः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) वृक्षविशेषः . हाकुच इतिभाषा .. तत्पर्य्यायः . सोमराजी २ सोमवल्ली ३सुवल्लिका ४ सिता ५ सितावरी ६ चन्द्रलेखा ७चन्द्री ८ सुप्रभा ९ कुष्ठहन्त्री १० काम्बोजी ११पूतिगन्धा १२ वल्गुला १३ चन्द्रराजी १४कालमेषी १५ त्वग्जदोषापहा १६ कान्तिदा१७ अवल्गुजा १८ चन्द्रप्रभा १९ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्णत्वम् .कृमिकुष्ठकफत्वग्दोषविषकण्डुस्वर्ज्जूनाशित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. तत्पर्य्यायगुणाः .[Page4-317-c+ 52]“ अवल्गुजो वाकुची स्यात् सोमराजी सुप-र्णिका .शशिलेखा कृष्णफला सोमा पूतिफलीति च ..सोमवल्ली कालमेषी कुष्ठघ्नी च प्रकीर्त्तिता .वाकुची मधुरा तिक्ता कटुपाका रसायनी ..विष्टम्भहृद्धिमा रुच्या सरा श्लेष्मास्रपित्तनुत् .रूक्षा हृद्या श्वासकुष्ठमेहज्वरकृमिप्रणुत् ..तत्फलं पित्तलं कुष्ठकफानिलहरं कटु .केश्यं त्वच्यं कृमिश्वासकासशोथामपाण्डुहृत् ..” इति भावप्रकाशः ..
वाल्कली वाल्कली	वाल्कली वाल्कली, स्त्री, मदिरा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वामा वामा	वामा वामा, स्त्री, (वमति सौन्दर्य्यं इति . वम + ज्वला-दित्वात् अण् . टाप् . यद्वा, वमति प्रतिकूल-मेवार्थं कथयति . यद्वा, वामः कामोऽस्त्यस्याइति अर्श आदिभ्योऽच् इत्यच् .) सामान्यास्त्री . इत्यमरः . २ . ६ . २ .. (यथा, गीत-गोविन्दे . १ . ४६ .“ श्लिष्यति कामपि चुम्बति कामपि कामपिरमयति वामाम् .पश्यति सस्मितचारुपरामपरामनुगछतिरामाम् ..” )दुर्गा . यथा, --“ वामं विरुद्धरूपन्तु विपरीतन्तु गीतये .वामेन सुखदा देवी वामा तेन मता बुधैः ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपि च .“ बालान्तु बाल्यदाक्षिण्यभावाभ्यामपि पूजयेत् .श्मशानभेरवीं देवीमुग्रतारां तथैव च ..उच्छिष्टभैरवीं चण्डीं तारां त्रिपुरभैरवीम् .[Page4-340-a+ 52] एतास्तु वामभावेन यजेत्त्रिपुरभैरवीम् ..सर्व्वत्र पितृदेवादौ यस्माद्भवति दक्षिणः .देवी च दक्षिणा यस्मात्तस्मात् दाक्षिण्यमुच्यते ..या पुनः पूज्यमाना तु देवादीनान्तु पुर्ब्बतः .यज्ञभागं स्वयं धत्ते सा वामा तु प्रकीर्त्तिता ..” इति कालिकापुराणे ७७ अध्यायः ..
वामाक्षि वामाक्षि	वामाक्षि वामाक्षि, क्ली, (वाममक्षि .) वामचक्षुः . (वर्ण-न्यासे न्यस्यं वाममक्षि येन .) दीर्घ ईकारः .यथा, --“ कर्पूरं मध्यमान्त्यस्वरपरिरहितं सेन्दुवामाक्षियुक्तंबीजन्ते मातरेतत्त्रिपुरहरबधु त्रिःकृतं येजपन्ति ..” इत्यादिकर्पूराख्यस्तोत्रम् ..
वामाक्षी वामाक्षी	वामाक्षी वामाक्षी, स्त्री, (वामे मनोहरे अक्षिणी अस्याः .षच् . ङीष् .) वामलोचना . इति हेमचन्द्रः ..
वामलोचना वामलोचना	वामलोचना वामलोचना, स्त्री, वामे चारुणी लोचने यस्याः .स्त्रीभेदः . इत्यमरः . २ . ६ . ३ .. (यथा,हितोपदेशे . २ . १५९ .“ नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः .नान्तकः सर्व्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ..” )
वामी वामी	वामी वामी, स्त्री, शृगाली . बडवा . (यथा, रघौ .५ . ३२ .“ अथोष्ट्रवामीशतवाहितार्थंप्रजेश्वरं प्रीतमना महर्षिः ..” )रासभी . करभी . इति मेदिनी . मे, ३० ..
वामिका वामिका	वामिका वामिका, स्त्री, (वामा + स्वार्थे कन् . टापि अतइत्वम् .) चण्डिका . यथा, --“ बह्व्यस्तु चण्डिका देव्या वामिका मूर्त्तयःस्मृताः .लक्ष्म्यास्तु वामिका मूर्त्तिरुक्ता दहनभैरवी ..नाग्निदाहं पुरग्राममन्दिरेषु करोत्यलम् .अपूजिता महालक्ष्मीर्देहल्यां तास्तु पूजयेत् ..वाग्भैरवी सरस्वत्या वामिका मूर्त्तिरीरिता .तस्या मन्त्रं पुरा प्रोक्तं शुक्लवर्णा तु सा स्मृता ..” इति कालिकापुराणे ७७ अध्यायः ..
वांशी वांशी	वांशी वांशी, स्त्री, (वंशे भवा + वंश + अण् . ङीष् .)वंशरोचना . इति राजनिर्घण्टः .. (तत्पर्य्यायोयथा, --“ तुगाक्षीरी शुभा वांशी वंशजा वंशलोचना ..” इति वैद्यकरत्नमाला ..[Page4-317-b+ 52]“ स्याद्वंशरोचना वांशी तुगाक्षीरी तुगा शुभा .त्वक्क्षीरी वंशजा शुभ्रा वंशक्षीरी च वैणवी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वाना वाना	वाना वाना, स्त्री, वर्त्तिकापक्षी . इति जटाधरः ..
वानरी वानरी	वानरी वानरी, स्त्री, (वानरस्य स्त्री . ङीष् .) मर्कटी .(यथा, कथासरित्सागरे . १२३ . ६२ .“ अथावतीर्य्य वृक्षात् तौ वानरो वानरीच सा .अवतीर्णस्य मे पादावगृह्णीतावुभावपि ..” )शूकशिम्बी . इति शब्दरत्नावली .. (वानर-स्येयमिति . वानर + अण् + ङीष् . वानर-सम्बन्धिनी . यथा, महानाटके .“ सुग्रीवे करुणा न सा हि करुणा लभ्या धरावानरी .मय्येषा करुणा तवैव भविता नो वा भवेत्कुत्रचित् ..” )[Page4-335-b+ 52]
वाञ्छा वाञ्छा	वाञ्छा वाञ्छा, स्त्री (वाञ्छनमिति . वाछि इच्छायाम् .गुरोश्चेत्यः . टाप् .) आत्मवृत्तिगुणविशेषः .सा च द्विविधा यथा . उपायविषयिणी फल-विषयिणी वा . फलं सुखं दुःखाभावश्च . तत्रफलेच्छां प्रति फलज्ञानं कारणम् . उपायेच्छांप्रति इष्टसाधनताज्ञानं कारणम् . इतिसिद्धान्तमुक्तावली .. तत्पर्य्यायः . इच्छा २काङ्क्षा ३ स्पृहा ४ ईहा ५ तृट् ६ लिप्सा ७मनोरथः ८ कामः ९ अभिलाषः १० तर्षः ११ .इत्यमरः . १ . ७ . २७ .. आकाङ्क्षा १२ कान्तिः १३अग्रचयः १४ दोहदः १५ आभिलाषः १६ .इति शब्दरत्नावली .. रुक् १७ रुचिः १८मतिः १८ दोहलम् २० छन्दः २१ . इतिजटाधरः .. (यथा, कथासरित्सागरे . ११ . २७ .“ सन्दिदेश च यद्यस्ति वाञ्छा मच्छिष्यतां प्रति .त्वत्पुत्र्यास्तदिहैवैषा भवता प्रेष्यतामिति ..” )
वाञ्छिनी वाञ्छिनी	वाञ्छिनी वाञ्छिनी, स्त्री, (वाञ्छतीति . वाञ्छ + णिनिः .ङीष् .) वाञ्छनीया नारी . तत्पर्य्यायः .लञ्जिका २ कलतूलिका ३ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. वाञ्छनीयमात्रे, त्रि ..[Page4-324-c+ 52]
वाङ्मती वाङ्मती	वाङ्मती वाङ्मती, स्त्री, (स्तुतिरूपा वागस्त्यस्या इति .वाच् + मतुप् . ङीप् .) नदीविशेषः . यथा, --“ हिमाद्रेस्तुङ्गशिखरात् प्रोद्भूता वाङ्मती नदी .भागीरथ्याः शतगुणं पवित्रं तज्जलं स्मृतम् ..तत्र स्नात्वा हरेर्लोकानुपस्पृश्य दिवस्पतेः .त्यक्त्वा देहं नरा यान्ति मम लोकं न संशयः ..” इति वाराहे गोकर्णमाहात्म्ये जलेश्वरमाहात्म्य-वणननामाध्यायः ..
वाङ्मयी वाङ्मयी	वाङ्मयी वाङ्मयी, स्त्री, (वाङ्मय + + ङीप् .) सरस्वती .इति केचित् ..
वान्तिदा वान्तिदा	वान्तिदा वान्तिदा, स्त्री, (वान्तिं वमनं ददातीति . दा +कः . टाप् .) कटुकीवृक्षः . इति शब्द-चन्द्रिका ..[Page4-335-c+ 52]
वान्तिहृत् वान्तिहृत्	वान्तिहृत् वान्तिहृत्, पुं, (वान्तिं हरतीति . हृ + क्विप् .)लौहकण्टकवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका .. मयनाइति भाषा ..
वान्या वान्या	वान्या वान्या, स्त्री, (वनानां समूह इति . वन + यत् .टाप् .) वनसमूहः . इति शब्दरत्नावली ..
वापी वापी	वापी वापी, स्त्री, (वापि + कृदिकारादिति ङीष् .)दीघिका . इत्यमरः . १ . १० . २८ .. उप्यतेपद्मादिकं अस्याम् . वाप्यां वापिरपि स्मृता .इति द्विरूपकोषः .. इति तट्टीकायां भरतः .. * ..तस्या लक्षणं यथा . नव्यवर्द्धमानधृतो वशिष्ठः .शतेन धनुर्भिः पुष्करिणी . त्रिभिः शतै-र्दीर्घिका . चतुर्भिर्द्रोणः . पञ्चभिस्तडागः .द्रोणाद्दशगुणा वापी . तेन चतुर्द्दिक्षु पञ्चत्रिंश-द्धस्तान्यूनतायां द्वादशशतहस्तान्तरान्यूनत्वेनदीर्घिका . चतुर्द्दिक्षु चत्वारिंशद्धस्तान्यूनतायांषोडशशतहस्तान्तरान्यूनत्वेन द्रोणः . चतु-र्द्दिक्षु त्रिंशदधिकशतहस्तान्यूनतायां षोडश-सहस्रहस्तान्तरान्यूनत्वेन वापी . इति जला-शयोत्सर्गतत्त्वम् .. * .. तत्खननफलं यथा, --“ यो वापीमथवा कूपं देशे वारिविवर्ज्जिते .खानयेत् स दिवं याति बिन्दौ बिन्दौ शतंसमाः ..” इति कल्पतरौ वायुपुराणम् ..तज्जलगुणाः .“ याप्यं गुरु कटु क्षारं पित्तलं कफवातजित् .” इति राजवल्लभः ..तत्खनने दिङ्निषेधो यथा, --“ वापीकूपतडागं वा प्रासादं वा निकेतनम् .न कुर्य्याद्वृद्धिकामस्तु अनलानिलनैरृते ..[Page4-336-a+ 52] आग्नेय्यां मनसस्तापो नैरृते क्रूरकर्म्मकृत् .वायव्यां बलवित्तञ्च पीयमाने जले प्रिये ..स्थानस्य पावके भागे वापीकूपतडागकम् .अग्निदाहं सदा कुर्य्यात् समानुषचतुष्पदाम् ..नैरृते पीयमानन्तु आत्मना दुःखितो भवेत् .कन्यापि तज्जलं पीत्वा पतिं गृह्णाति कामतः ..इति देवीपुराणे नन्दाकुण्डप्रवेशाध्यायः ..तत्करणफलं यथा, --शर्म्मिल उवाच .“ तडागोदकवापीनां कृतानामिह यत् फलम् .विशेषेण पितृश्रेष्ठ वक्तुमर्हस्यशेषतः ..यम उवाच .धर्म्मस्यार्थस्य कामस्य यशसश्च द्बिजोत्तम .तडागं सुप्रभूताम्बु परमायतनं स्मृतम् ..देवताः पितरो नागा गन्धर्व्वा यक्षराक्षसाः .पशुपक्षिमनुष्याश्च संश्रयन्ति जलाशयम् ..कृत्स्नं तारयते वंशं पश्य खाते जलाशये .गावः पिबन्ति पानीयं मनुष्याः पशवस्तथा ..शरदृतौ तडागेषु सलिलं यस्य तिष्ठति .अग्निष्टोमफलं तस्य प्रवदन्ति मनीषिणः ..येषां शिशिरकाले तु पानीयं प्रतितिष्ठति .वाजपेयातिसत्राभ्यां फलं बिन्दन्ति मानवाः ..वसन्ते चैव ग्रीष्मे तु सलिलं यस्य तिष्ठति .राजसूयाश्वमेधाभ्यां स फलं समुपाश्नुते ..तडागं सर्व्वसत्त्वानां जीवनन्तु दिवानिशम् .तस्मात् सर्व्वात्मना वत्स तडागमिह कार-येत् ..कृत्स्नं हि तारयेद्बंशं पुरुषस्य न संशयः .सावतारः कृतः कूपः सम्प्रभूतजलस्तथा ..यस्य स्वादुजलं कूपे पिबन्ति सततं जनाः .स नरो विरजो लोके देववद्दिवि मोदते ..पीत्वैवेक्षुरसं क्षीरं दधि मधु सुरासवम् .तावत् पिपासा नापैति यावत्तोयं न पीयते ..जीवन्ति चान्नरहिता दिवसानि बहून्यपि .तृषितस्तोयरहितो दिनमेकं न जीवति ..तस्माद्ददाति यो नित्यं पानीयं प्राणिनामिह .स ददाति नरः प्राणान् माभूत्ते ह्यत्र संशयः ..प्राणदानात् परं नाम नान्यद्दानं हि विद्यते .तस्माद्वापीश्च कूपांश्च तडागानि च कार-येत् ..सवृक्षाणि ह विप्रर्षे यदीच्छेत् श्रियमात्मनः .शुष्कं परनिपानन्तु यः कारयति शक्तितः .सन्तारयति भूयोऽपि द्विगुणं तस्य वै फलम् ..” इति वह्निपुराणे तडागवृक्षप्रशंसानामाध्यायः ..
वार् वार्	वार् वार्, क्ली, (वारयतीति . वृञ् + णिच् + क्विप् .)जलम् . इत्यमरः . १ . १० . ३ .. (यथा,भागवते . १० . ३३ . २२ .“ गन्धर्व्वपालिभिरनुद्रुत आविशद् वाःश्रान्तो गजीभिरिभराडिव भिन्नसेतुः ..” )[Page4-345-a+ 52]
वाराहाङ्गी वाराहाङ्गी	वाराहाङ्गी वाराहाङ्गी, स्त्री, (वाराहमिवाङ्गमस्याः . ङीष् .)दन्तीवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
वाराहकर्णी वाराहकर्णी	वाराहकर्णी वाराहकर्णी, स्त्री, (वाराहकर्ण इव पत्रमस्त्यस्याः .वाराहकर्ण + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)अश्वगन्धा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-348-b+ 52]
वाराहपत्री वाराहपत्री	वाराहपत्री वाराहपत्री, स्त्री, (वाराहस्तत्कर्ण इव पत्र-मस्त्यस्याः . अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)अश्वगन्धा . इति राजनिर्घण्टः ..
वाराही वाराही	वाराही वाराही, स्त्री, (वाराह + ङीष् .) ब्रह्माण्या-द्यष्टमातृकान्तर्गतमातृकाविशेषः . यथा, --“ वराहरूपधारी च वराहोपम उच्यते .वाराहजननी चाथ वाराही वरवाहना ..” इति देवीपुराणे देवीनिरुक्ताध्यायः ४५ ..योगिनीविशेषः . यथा, --“ दुर्गा चण्डेश्वरी चण्डी वाराही कार्त्तिकीतथा .हरसिद्धा तथा काली इन्द्राणी वैष्णवी तथा ..भद्रकाली विशालाक्षी भैरवी कामरूपिणी .एताः सर्व्वाश्च योगिन्यो भृङ्गारैः स्नापयन्तु ते ..” तीर्थविशेषः . यथा, --“ वाराही यमुना गङ्गा करतोया सरस्वती .कावेरी चन्द्रभागा च सिन्धुभैरवसागराः .पशुस्नानविधानाय सान्निध्यमिह कल्पय ..” इति बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणोक्तदुर्गापूजापद्धतिः ..वराहदेवस्य शक्तिः . यथा, --“ यज्ञवाराहमतुलं रूपं या बिभ्रतो हरेः .शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं विभ्रतीतनुम् ..” इति चण्डी ..अपि च .“ वाराहरूपिणीं देवीं दंष्ट्रोद्धृतवसुन्धराम् .शुभदां सुप्रभां शुभ्रां वाराहीं तां नमाम्यहम् ..” इति बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणोक्तदुर्गापूजापद्धतिः ..वराहक्रान्ता . चामालु इति ख्यातः . तत्-पर्य्यायः . विष्वक्सेनप्रिया २ घृष्टिः ३ वदरा४ . इत्यमरः .. गृष्टिः ५ . इति भरतः .. शूकरी६ क्रोडकन्या ७ विष्वक्सेनकान्ता ८ वराही ९कौमारी १० त्रिनेत्रा ११ ब्रह्मपुत्त्री १२ क्रोडी१३ कन्या १४ गृष्टिका १५ माधवेष्टा १६शूकरकन्दः १७ क्रोडः १८ वनवासी १९ कुष्ठ-नाशनः २० बल्यः २१ अमृतः २२ महावीर्य्यः२३ महौषधम् २४ शम्बरकन्दः २५ वराह-कन्दः २६ वीरः २७ ब्राह्मीकन्दः २८ सुककन्दः२९ वृद्धिदः ३० व्याधिहन्ता ३१ . अस्य गुणाः .तिक्तत्वम् . कटुत्वम् . विषपित्तकफकुष्ठप्रमेह-क्रिमिनाशित्वम् . वृष्यत्वम् . बल्यत्वम् . रसा-यणत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अन्यच्च .“ वाराहीकन्द एवान्यैश्चर्म्मकारालुको मतः .अनूपे स भवेद्देशे वाराह इव लोमवान् ..” इति भावप्रकाशः ..श्यामापक्षी . इति राजनिर्घण्टः .. मेदिनीमतेपवर्गीयबकारादिरयं शब्दः ..
वाराणसी वाराणसी	वाराणसी वाराणसी, स्त्री, (वरणा च असी च . तयोर्नद्यो-रदूरे भवा .“ अदूरभवश्च .” ४ . २ . ७० .इत्यण् . ङीप् . पृषोदरादित्वात् साधुः . अस्यानिरुक्तिर्यथा, --“ वरणासी च नद्यौ द्वे पुण्ये पापहरे उभे .तयोरन्तर्गता या तु सैषा वाराणसी स्मृता ..” )मोक्षदपुरीविशेषः . वनारस् इति हिन्दीभाषा . तत्पर्य्यायः . वारणसी २ काशी ३शिवपुरी ४ . इति हेमचन्द्रः .. जित्वरी ५तपःस्थली ६ वरणसी ७ तीर्थराजी ८ काशिका९ . इति शब्दरत्नावली .. तस्या माहात्म्यंयथा, --ईश्वर उवाच .“ परं गुह्यतमं क्षेत्रं मम वाराणसी पुरी .सर्व्वेषामेव भूतानां संसारार्णवतारिणी ..तत्र भक्ता महादेवि ! मदीयं व्रतमाश्रिताः .निवसन्ति महात्मानः परं नियममास्थिताः ..उत्तमं सर्व्वतीर्थानां स्थानानामुत्तमञ्च यत् .ज्ञानानामुत्तमं ज्ञानं अविमुक्तपुरं मम ..स्थानान्तरं पवित्राणि तीर्थान्यायतनानि च .श्मशानसं स्थितान्येव दिव्यभूमिगतानि च ..भूर्लोके नैव संलग्नमन्तरीक्षे ममालयम् .अमुक्तास्तन्न पश्यन्ति मुक्ताः पश्यन्ति चेतसा ..श्मशानमेतद्विख्यातमविमुक्तमिति श्रुतम् .कालो भूत्वा जगदिदं संहराम्यत्र सुन्दरि ! ..देवीदं सर्व्वगुह्यानां स्थानं प्रियतरं मम .यद्भक्तास्तत्र गच्छन्ति मामेव प्रविशन्ति ते ..दत्तं जप्तं हुतं चेष्टं तपस्तप्तं कृतञ्च यत् .ध्यानमध्ययनं ज्ञानं सर्व्वं तत्राक्षयं भवेत् ..जन्मान्तरसहस्रेषु यत् पापं पूर्ब्बसञ्चितम् .अविमुक्तं प्रविष्टस्य तत्सर्व्वं व्रजति क्षयम् ..ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्या शूद्रा ये वर्णसङ्कराः .स्त्रियो म्लेच्छाश्च ये चान्ये संकीर्णाः पाप-योनयः ..कीटाः पिपीलिकाश्चैव ये चान्ये मृगपक्षिणः .कालेन निधनं प्राप्ताः स्वविमुक्ते वरानने ! ..चन्द्रार्द्धमौलयस्त्र्यक्षा महावृषभवाहनाः .शिवे मम पुरे देवि ! जायन्ते तत्र मानवाः ..नाविमुक्ते मृतः कश्चिन्नरकं याति किल्विषी .ईश्वरानुगृहीता हि सर्व्वे यान्ति परां गतिम् ..मोक्षं सुदुर्ल्लभं मत्वा संसारञ्चातिभीषणम् .अश्मना चरणौ हत्वा वाराणस्यां वसेन्नरः ..दुर्ल्लभा तपसा चापि पूतस्य परमेश्वरि ! .यत्र तत्र विपन्नस्य गतिः संसारमोक्षणी ..प्रसादाज्जायते ह्येतन्मम शैलेन्द्रनन्दिनि ! .अप्रबुद्धा न पश्यन्ति मम मायाविमोहिताः ..अविमुक्तं न पश्यन्ति मूढा ये तमसावृताः .विण्मूत्ररेतसां मध्ये तेषां वासः पुनः पुनः ..[Page4-346-c+ 52] हन्यमानोऽपि यो विद्वान् वसेद्बिघ्नशतैरपि .स याति परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ..जन्ममृटत्युजरायुक्तं परं यान्ति शिवालयम् .अपुनर्मरणानां हि सा गतिर्मोक्षकाङ्क्षिणाम् ..यां प्राप्य कृतकृत्यः स्यादिति मन्यन्ति पण्डिताः .न दानैर्न तपोभिश्च न यज्ञैर्नापि विद्यया ..प्राप्यते मतिरुत्कृष्टा या विमुक्ते तु लभ्यते .नानावर्णा विवर्णाश्च चाण्डालाद्या जुगुप्सिताः ..किल्विषैः पूर्णदेहा ये विशिष्टैः पातकैस्तथा .भेषजं परमं तेषामविमुक्तं विदुर्ब्बुधाः ..अविमुक्तं परं ज्ञानमविमुक्तं परं पदम् .अविमुक्तं परं तत्त्वमविमुक्तं परं शिवम् ..कृत्वा वै नैष्ठिकीं दीक्षामविमुक्ते वसन्ति ये .तेषां तत् परमं ज्ञानं ददाम्यन्ते परं पदम् ..प्रयागं नैमिषं पुण्यं श्रीशैलोऽथ हिमालयः .केदारं भद्रकर्णञ्च गया पुष्करमेव च ..कुरुक्षेत्रं रुद्रकोटिर्नर्म्मदा स्नातकेश्वरम् .शालग्रामञ्च कुब्जाम्रं कोकामुखमनुत्तमम् ..प्रभासं विषयेशानं गोकर्णं भद्रकर्णकम् .एतानि पुण्यस्थानानि त्रैलोक्ये विश्रुतानि तु ..न यास्यन्ति परं मोक्षं वाराणस्यां तथा मृताः .वाराणस्यां विशेषेण गङ्गा त्रिपथगामिनी ..प्रविष्टा नाशयेत् पापं जन्मान्तरशतैः कृतम् .अन्यत्र शुभगा गङ्गा श्राद्धं दानं तपो जपः ..व्रतानि सर्व्वमेवैतत् वाराणस्यां सुदुर्लभम् .यजेत जुहुयान्नित्यं ददात्यर्च्चयतेऽमरान् ..वायुभक्ष्यश्च सततं वाराणस्यां स्थितो नरः .यदि पापो यदि शठो यदि वा धार्म्मिको नरः .वाराणसीं समासाद्य पुनाति सकलं नरः ..वाराणस्यां महादेवं येऽर्च्चयन्ति स्तुवन्ति वै .सर्व्वपापविनिर्म्मुक्तास्ते विज्ञेया गणेश्वराः ..अन्यत्र योगज्ञानाभ्यां सन्न्यासादथ नान्यतः .प्राप्यते तत् परं स्थानं सहस्रेणैव जन्मनः ..ये भक्त्या देवदेवेशं वाराणस्यां वसन्ति वै .ते विन्दन्ति परं मोक्षमेकेनैव तु जन्मना ..यत्र योगस्तथा ज्ञानं मुक्तिरेकेन जन्मना .अविमुक्तं तदासाद्य नान्यद्ग च्छेत्तपोवनम् ..ज्ञानाज्ञानाभिनिष्ठानां परमानन्दमिच्छताम् .या गतिर्विहिता सुभ्रु साविमुक्ते मृतस्य तु ..यानि चैवाविमुक्तस्य देहे भुक्तानि कृत्स्नशः .पुरी वाराणसी तेभ्यः स्थानेभ्यो ह्यधिका शुभा ..यत्र साक्षान्महादेवो देहान्ते स्वयमीश्वरः .व्याचष्टे तारकं ब्रह्म तत्रैव ह्यविमुक्तके ..तत्तत् परतरं तत्त्वमविमुक्तमिति श्रुतम् .एकेन जन्मना देवि वाराणस्यां तदाप्नुयात् ..भ्रूमध्ये नाभिमध्ये च हृदये चैव मूर्द्धनि .यथाविमुक्तमादित्ये वाराणस्यां व्यवस्थितम् .वारणायास्तथा चास्या मध्यं वाराणसी पुरी ..तत्रैव संस्थितं भद्रं नित्यमेवाविमुक्तकम् .वाराणस्याः परं स्थानं न भूतं न भविष्यति ..यत्र नारायणो देवो महादेवाधिरीश्वरः .तत्र देवाः सगन्धर्व्वाः सयक्षोरगराक्षसाः .[Page4-347-a+ 52] उपासते मां सततं देवदेवः पितामहः ..महापातकिनो ये च ये च वै पापकृत्तमाः .वाराणसीं समासाद्य ते यान्ति परमां गतिम् .तस्मान्मुमुक्षुर्विवशो वसेद्वै मरणान्तिकम् ..वाराणस्यां महादेवाज्ज्ञानं लब्ध्वा विमुच्यते .किन्तु विघ्ना भविष्यन्ति पापौघहतचेतसः ..यथा नारायणः श्रेष्ठो देवानां पुरुषोत्तमः .यथेश्वराणां गिरिशः स्थानानां वै तदुत्तमम् ..यैः समाराधितो रुद्रः पूर्ब्बस्मिन्नेव जन्मनि .ते विन्दन्ति परं क्षेत्रमविमुक्तं शिवालयम् ..ये स्मरन्ति सदा कालं वदन्ति च पुरीमिमाम् .तेषां विनश्यति क्षिप्रमिहामुत्र च पातकम् ..आचक्षध्वमिदं स्थानं सेवितं मोक्षकाङ्क्षिणाम् .मृतानाञ्च पुनर्जन्म न भूयो भवसागरे ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वाराणस्यां वसेन्नरः .योगी वाप्यथवायोगी पापी वा पुण्यकृत्तमः ..” इति कौर्म्मे २८ अध्यायः .. * ..अन्यच्च .“ वाराणसी नाम पुरी गङ्गातीरे मनोहरे .वरणायास्तथा वासेर्मध्ये चापाकृतिः सदा ..स्वयं वृषध्वजस्तत्र नित्यं वसति योगिनाम् .सदा प्रीतिकरो योगी स्वयं चाप्यात्मचिन्तकः ..वियत्स्था सा पुरी नित्यं भर्गयोगबलाद्भृता .दिव्यं ज्ञानं ददात्येष तत्र यो म्रियते जनः ..तस्मै स्वयं महादेवः संसारग्रन्थिमुक्तये .स भूत्वा परमो योगी मृतस्तत्र भवान्तरे ..सुलभेनैव निर्व्वाणमाप्नोति स्मरहासमः .योगयुक्तो महादेवः पार्व्वत्या सहितः सदा ..देवगन्धर्व्वयक्षाणां मानुषाणाञ्च नित्यशः .ज्ञेयो हरः प्रकाशश्च क्षेत्रं तच्च प्रकाशितम् ..न तत्र कामदो देवो न चिराच्च प्रसीदति .आराधितश्चिरं भक्त्या निर्व्वाणाय प्रसीदति ..गौर्य्यादिवर्ज्जिता सा तु पुरी तत्र न गच्छति .योगस्थानं महाक्षेत्रं कदाचिदपि शाङ्करी ..आसन्नं युवयोः क्षेत्रमिदं वाराणसी तु यत् .कथितं नातिदूरे च वर्त्ततेऽमरसत्तमौ ..” इति कालिकापुराणे ५० अध्यायः .. * ..अथ काशीयात्राविधिः .सूत उवाच .“ यात्रापरिक्रमं ब्रूहि जनानां हितकाम्यया .यथावत् सिद्धिकामानां सत्यवत्याः सुतो मम ..व्यास उवाच .निशामय महाप्राज्ञ लोमहर्षण वच्मि ते .यथा प्रथमतो यात्रा कर्त्तव्या यात्रिकैर्म्मुद ..सचेलमादौ संस्नाय चक्रपुष्करिणीजले .सन्तर्प्य देवान् सपितॄन् ब्राह्मणांश्च तपस्विनः ..आदित्यं द्रौपदीं विष्णुं दण्डपाणिं महेश्वरम् .नमस्कृत्य ततो गच्छेत् द्रष्टुं ढुण्ढिविनायकम् ..ज्ञानवापीमुपस्पृश्य नन्दिकेशं ततोऽर्च्चयेत् .तारकेशं समभ्यर्च्च्य महाकालेश्वरं ततः ..ततः पुनर्द्दण्डपाणिमित्येषा पञ्चतीर्थिका .दैनन्दिनी विधातव्या महाफलमभीप्सुभिः .. * ..[Page4-347-b+ 52] ततो वैश्वेश्वरी यात्रा कार्य्या सर्व्वार्थसिद्धये .द्विसप्तायतनानाञ्च कार्य्या यात्रा प्रयत्नतः ..कृष्णां प्रतिपदं प्राप्य भूतावधि यथाविधि .अथवा प्रतिभूतञ्च क्षेत्रसिद्धिमभीप्सुभिः ..तत्ततीर्थकृतस्नानस्तत्तल्लिङ्गकृतार्च्चनः .मौनेन यात्रां कुर्व्वाणः फलं प्राप्नोति यात्रिकः ..ओंकारं प्रथमं पश्येत् मत्स्योदर्य्यां कृतोदकः .त्रिपिष्टपमहादेवं ततो वै कृत्तिवाससम् ..रत्नेशञ्चाथ चन्द्रेशं केदारञ्च ततो व्रजेत् .धर्म्मेश्वरञ्च वीरेशं गच्छेत् कामेश्वरं ततः ..विश्वकर्म्मेश्वरञ्चाथ मणिकर्णीश्वरं ततः .अविमुक्तेश्वरं दृष्ट्वा ततो विश्वेशमर्च्चयेत् .एषा यात्रा प्रयत्नेन कर्त्तव्या क्षेत्रवासिभिः ..यस्तु क्षेत्रमुषित्वापि नैतां यात्रां समाचरेत् .विघ्नास्तस्योपजायन्ते क्षेत्रोच्चाटनसूचकाः .. * ..अष्टायतनयात्रान्या कर्त्तव्या विघ्नशान्तये ..दक्षेशः पार्व्वतीशश्च तथा पशुपतीश्वरः .गङ्गेशो नर्म्मदेशश्च गभस्तीशः सतीश्वरः ..अष्टमस्तारकेशश्च प्रत्यष्टमि विशेषतः .दृश्यान्येतानि लिङ्गानि महापापापशान्तये .. * ..अपरापि शुभा यात्रा योगक्षेमकरी सदा .सर्व्वविघ्नोपहन्त्री च कर्त्तव्या क्षेत्रवासिभिः ..शैलेशं प्रथमं वीक्ष्य वरणास्नानपूर्ब्बकम् .स्नानन्तु सङ्गमे कृत्वा द्रष्टव्यः सङ्गमेश्वरः ..स्वर्नीलतीर्थे सुस्नातः पश्येत् स्वर्नीलमीश्वरम् .स्नात्वा मन्दाकिनीतीर्थे द्रष्टव्यो मध्यमेश्वरः ..पश्येद्धिरण्यगर्भाख्यं तत्र तीर्थं कृतोदकः .पञ्चचूडह्रदे स्नात्वा ज्येष्ठस्थानं ततोऽर्च्चयेत् ..चतुःसमुद्रकूपे तु स्नात्वा देवं ततोऽर्च्चयेत् .देवस्याग्रे तु या वापी तत्रोपस्पर्शने कृते .शुक्रेश्वरं ततः पश्येत्तत्कूपविहितोदकः .दण्डखाते नरः स्नात्वा व्याघ्रेशं पूजयेत्ततः ..शौनकेश्वरकुण्डे तु स्नानं कृत्वा ततोऽर्च्चयेत् .जम्बुकेशं महालिङ्गं कृत्वा यात्रामिमां नरः ..क्वचिन्न जायते भूयः संसारे दुःखसागरे .समारभ्य प्रतिपदं यावत् कृष्णां चतुर्द्दशीम् ..एतत्क्रमेण कर्त्तव्यान्येतदायतनानि वै .इमां यात्रां नरः कृत्वा न भूयोऽप्यभिजायते ..अन्या यात्रा प्रकर्त्तव्यैकादशायतनोद्भवा .अग्नीध्रकुण्डसुस्नातः पश्येदग्नीध्रमीश्वरम् ..उर्व्वशीशं ततो गच्छेत्ततस्तु नकुलीश्वरम् .आषाढीशं ततो दृष्ट्वा भावभूतेश्वरं ततः ..लाङ्गलीशमथालोक्य ततस्तु त्रिपुरान्तकम् .ततो मनःप्रकामेशं प्रीतिकेशमथो व्रजेत् ..मदालसेश्वरं तस्मात् तिलपर्णेश्वरं ततः .यात्रैकादशलिङ्गानामेषा कार्य्या प्रयत्नतः ..इमां यात्रां प्रकुर्व्वाणो रुद्रत्वं प्राप्नुयान्नरः . * .अतः परं प्रवक्ष्यामि गौरीयात्रामनुत्तमाम् ..शुक्लपक्षतृतीयायां या यात्रा विश्ववृद्धिका .गोप्रेक्ष्यतीर्थे सुस्नाय सुखनिर्म्मालिकां व्रजेत् ..ज्येष्ठवाप्यां नरः स्नात्वा ज्येष्ठां गौरिं समर्च्चयेत् .सौभाग्यगौरी संपूज्या ज्ञानवाप्यां कृतोदकैः ..[Page4-347-c+ 52] ततः शृङ्गारगौरीञ्च तत्रैव च कृतोदकः .स्नात्वा विशालगङ्गायां विशालाक्षीं ततो व्रजेत् ..सुस्नातो ललितातीर्थे ललितामर्च्चयेत्ततः .स्नात्वा भवानीतीर्थे तु भवानीं परिपूजयेत् ..मङ्गला च ततोऽभ्यर्च्च्या बिन्दुतीर्थकृतोदकैः .ततो गच्छेन्महालक्ष्मीं स्थिरलक्ष्मीसमृद्धये ..इमां यात्रां नरः कृत्वा क्षेत्रेऽस्मिन्मुक्तिजन्मनि .न दुःखैरभिभूयेत इहामुत्रापि कुत्रचित् .. * ..कुर्य्यात् प्रतिचतुर्थीह पूजां विघ्नेशितुः सदा .ब्राह्मणेभ्यस्तदुद्देशाद्देया वै मोदका मुदे ..भौमे भैरवयात्रा च कार्य्या पातकहारिणी .रविवारे रवेर्यात्रां षष्ठ्यां वा रविसंयुजि ..तथैव रविसप्तम्यां सर्व्वविघ्नोपशान्तये .नवम्यामथवा षष्ठ्यां चण्डीयात्रा शुभावहा .. * ..अन्तर्गृहस्य यात्रा वै कर्त्तव्या प्रतिवत्सरम् .प्रातः स्नानं विधायादौ नत्वा पञ्च विनायकान् .नमस्कृत्वा च विश्वेशं स्थित्वा निर्व्वाणमण्डपे .अन्तर्गृहस्य यात्रां हि करिष्येऽघौघशान्तये ..गृहीत्वा नियमञ्चेति गत्वाथ मणिकर्णिकाम् .स्नात्वा मौनेन चागत्य मणिकर्णीशमर्च्चयेत् ..कम्बलाश्वतरौ नागौ वासुकीशं प्रणम्य च .पर्व्वतेशं ततो दृष्ट्वा गङ्गाकेशवमप्यथ ..ततस्तु ललितां दृष्ट्वा जरासन्धेश्वरं ततः .ततो वै सोमनाथञ्च वराहञ्च ततो व्रजेत् ..ब्रह्मेश्वरं ततो नत्वा नत्वागस्तीश्वरं ततः .कश्यपेशं नमस्कृत्य हरिकेशवनन्त्वथ ..वैद्यनाथं ततो गत्वा ध्रुवेशमथ वीक्ष्य च .गोकर्णेशं ततोऽभ्यर्च्च्य हाटकेशमथो व्रजेत् ..अस्थिक्षेपतडागेऽथ दृष्ट्वा वै कीकशेश्वरम् .भावभूतं ततो नत्वा चित्रगुप्तेश्वरं ततः ..चित्रघण्टां प्रणम्याथ ततः पशुपतीश्वरम् .पितामहेश्वरं गत्वा ततस्तु कलसेश्वरम् ..चन्देशन्त्वथ वीरेशो विघ्नेशोऽग्नीश एव च ..नागेश्वरो हरिश्वन्द्रश्चिन्तामणिविनायकः .सेनाविनायकश्चाथ द्रष्टव्यः सर्व्वविघ्नहृत् ..वशिष्ठवामदेवौ च मूर्त्तिरूपधरावुभौ .द्रष्टव्यौ यत्नतः काश्यां महाविघ्नविनाशनौ .सीमाविनायकं नाथं करुणेशं ततो व्रजेत् ..त्रिसन्ध्येशो विशालाक्षी धर्म्मेशो विश्वबाहुका .आशाविनायकश्चाथ वृद्धादित्यस्ततः पुनः ..चतुर्वक्रेश्वरं लिङ्गं ब्रह्मेशस्तु ततः परम् .ततो मनःप्रकाशेश ईशानेशस्ततः परम् ..चण्डीचण्डीश्वरौ दृश्यौ भवानीशङ्करौ ततः .ढुण्ढिं प्रणम्य च ततो राजराजं समर्च्चयेत् ..लाङ्गलीशस्ततोऽभ्यर्च्च्यस्ततस्तु नकुलीश्वरः .परार्णेशमथो नत्वा परद्रव्येश्वरं ततः ..प्रतिग्रहेश्वरञ्चापि निष्कलङ्केशमेव च .मार्कण्डेयेशमभ्यर्च्च्य ततः अप्सरसेश्वरम् ..गङ्गेशोऽर्च्च्यस्ततो ज्ञानवाप्यां स्नानं समाचरेत् .नन्दिकेशं तारकेशं महाकालेश्वरं ततः ..दण्डपाणिं महेशञ्च मोक्षेशं प्रणमेत्ततः .वीरभद्रेश्वरं नत्वा अविमुक्तेश्वरं ततः ..[Page4-348-a+ 52] विनायकांस्ततः पञ्च विश्वनाथं ततो व्रजेत् .ततो मौनं विसृज्याथ मन्त्रमेनमुदीरयेत् ..अन्तर्गृहस्य यात्रेयं यथावद्यन्मया कृता .न्यृनातिरिक्तया शम्भुः प्रीयतामनया विभुः ..इति मन्त्रं समुच्चार्य्य क्षणं वै मुक्तिमण्डपे .विश्राम्य यायाद्भवनं निष्पापः पुण्यवान्नरः .. * ..संप्राप्य वासरं विष्णोर्विष्णुतीर्थेषु सर्व्वतः .कार्य्या यात्रा प्रयत्नेन महापुण्यसमृद्धये ..नवम्यां पञ्चदश्याञ्च कुलस्तम्भं समर्च्चयेत् .दुःखरुद्रपिशाचत्वे न भवेदस्य पूजनात् ..श्रुत्वा पूर्ब्बमिमा यात्राः कर्त्तव्यास्तीर्थवासिभिः .पर्व्वस्वपि विशेषेण कार्य्या यात्राश्च सर्व्वतः ..न बन्ध्यं दिवसं कुर्य्यात् विना यात्रां क्वचित् कृती .यात्राद्वयं प्रयत्नेन कर्त्तव्यं प्रतिवासरम् .आदौ स्वर्गतरङ्गिण्यास्ततो विश्वेशितुर्भुवम् ..यस्य बन्ध्यं दिनं जातं काश्यां निवसतः सतः .निराशाः पितरस्तस्य तस्मिन्नेत दिनेऽभवन् ..स दष्टः कालसर्पेण स दष्टो मृत्युना स्फुटम् .स मुष्टस्तत्र दिवसे विश्वेशो यत्र नेक्षितः ..सर्व्वतीर्थेषु सस्नौ स सर्व्वयात्रां व्यधात् स च .मणिकर्ण्यान्तु यः स्नातो यो विश्वेशं निरैक्षत ..सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यं सत्यं पुनः पुनः .दृश्यो विश्वेश्वरो नित्यं स्नातव्या मणिकर्णिका ..व्यास उवाच .सूत स्कान्दमिमं श्रुत्वा काशीमाहात्म्यमुत्तमम् .नरो न निरयं याति कृत्वाप्यघसहस्रकम् ..” इति काशीखण्डे १०० अध्यायः ..
वारबुषा वारबुषा	वारबुषा वारबुषा, स्त्री, (वारान् बालकान् पुष्णातीति .पुष् + कः . पृषोदरादित्वात् पस्य बः .) कदली .इति शब्दरत्नावली ..
वारकी वारकी	वारकी वारकी, [न्] पुं, (वारकोऽस्त्यस्येति . इनिः .)चित्राश्वः . शत्रुः . पर्णाजीवी . पयोधिः .इति मेदिनी . ने, १९५ ..
वारला वारला	वारला वारला, स्त्री, (वारं लातीति . ला + कः .)वरटा . हंसी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३९३ ..
वारमुख्या वारमुख्या	वारमुख्या वारमुख्या, स्त्री, (वारेषु वेश्यासमूहेषु मुख्याश्रेष्ठा .) जनैः सत्कृता वेश्या . इत्यमरः . २ .६ . १९ .. (यथा, भागवते . १ . ११ . २० .“ वारमुख्याश्च शतशो यानैस्तद्दर्शनोत्सुकाः ..” )
वारणबुषा वारणबुषा	वारणबुषा वारणबुषा, स्त्री, (बुष्यते इति . बुष उत्सर्गे +कः . वारणानां बुषा . यद्वा, वारणान् पुष्णा-तीति . पुष + कः . पृषोदरादित्वात् पस्य बः .)कदली . इत्यमरः . २ . ४ . ११३ ..
वारणसी वारणसी	वारणसी वारणसी, स्त्री, (वरणा च असी च नदीद्वयंतस्य अदूरे भवा .“ अदूरभवश्च .” ४ . २ . ७० .इत्यण् . ङीप् . पृषोदरादित्वात् साधुः .)वाराणसी . काशी . इति हेमचन्द्रः ..
वारणवल्लभा वारणवल्लभा	वारणवल्लभा वारणवल्लभा, स्त्री, (वारणानां वल्लभा प्रिया .)कदलीवृक्षः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वारसेवा वारसेवा	वारसेवा वारसेवा, स्त्री, (वारे अवसरे सेवा .) वेश्यानांक्रमः . तासां गणः . इति जटाधरः ..[Page4-346-b+ 52]
वारस्त्री वारस्त्री	वारस्त्री वारस्त्री, स्त्री, (वाराणां जनसमूहानां स्त्री .)वेश्या . इत्यमरः . २ . ६ . १९ ..
वारसुन्दरी वारसुन्दरी	वारसुन्दरी वारसुन्दरी, स्त्री, (वाराणां नरसमूहानांसुन्दरी .) वेश्या . इति हारावली . १४४ ..
वारटा वारटा	वारटा वारटा, स्त्री, (वारि जले अटतीति . अट् +अच् + टाप् .) हंसी . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३९३ ..
वारवाणी वारवाणी	वारवाणी वारवाणी, स्त्री, (वारवाणि + पक्षे ङीष् .) वार-मुख्या . इति शब्दरत्नावली ..
वारविलासिनी वारविलासिनी	वारविलासिनी वारविलासिनी, स्त्री, (वाराणां जनसमूहानांविलासिनी स्त्री . यद्वा, वारान् विलासयतीति .वि + लस + णिच् + णिनिः . ङीप् .) वेश्या .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, कथासरित्-सागरे . १२ . ७८ .“ अस्तीह मथुरा नाम पुरीकंशारिजन्मभूः .तस्यां रूपनिकेत्यासीत् ख्याता वारविला-सिनी ..” )
वारवृषा वारवृषा	वारवृषा वारवृषा, स्त्री, (वारान् हस्तिसमूहान् वर्षतीति .वृष + कः . टाप् . हस्तिभक्ष्यत्वेनास्यास्तथा-त्वम् .) कदली . इति शब्दरत्नावली ..
वारयिता वारयिता	वारयिता वारयिता, पुं, (वारयति दुर्नीतेरिति . वृ + णिच्+ तृच् .) पतिः . इति हलायुधः ..
वारेन्द्री वारेन्द्री	वारेन्द्री वारेन्द्री, स्त्री, देशविशेषः . इति शब्दरत्नावली ..यथा, --“ प्राच्यां मागधशोणौ च वारेन्द्रीगौडराडकाः .वर्द्धमानतमोलिप्तप्राग्ज्योतिषोदयाद्रयः ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..अधुना राजशाहीनामकदेशैकदेशः ..
वारि वारि	वारि वारि, क्ली, (वारयति तृषामिति . वृ + णिच् +“ वसिवपियजिराजिव्रजिसदिहनिवाशिवादिवा-रिभ्य इञ् .” उणा० ४ . १२४ . इति इञ् .)[Page4-348-c+ 52] जलम् . इत्यमरः . १ . १० . ३ .. (यथा,मनौ . ४ . ६३ .“ न कुर्व्वीत वृथा चेष्टां न वार्य्यञ्जलिना पिबेत् .नोत्सङ्गेभक्षयेत् भक्ष्यान्न जातु स्यात् कुतूहली ..” )दिग्विशेषे तस्य निषेधविधी यथा, --“ ईशाने चापि पूर्ब्बस्मिन् पश्चिमे च तथो-त्तरे .शिविरस्य जल भद्रमन्यत्राशुभमेव च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १०२ अध्यायः ..जलक्रीडायां वर्णनीयानि यथा, --“ जलकेलौ सरःक्षोभचक्रहंसापसर्पणम् .पद्मम्लानिपयोबिन्दुदृग्रागा भूषणच्युतिः ..” इति कविकल्पलतायाम् १ स्तवके ३ कुसुमम् ..ह्रीवेरम् . इति हेमचन्द्रः ..
वारिबदरा वारिबदरा	वारिबदरा वारिबदरा, स्त्री, (वारिपरिपूर्णा बदरेव .)प्राचीनामलकम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वारी वारी	वारी वारी, स्त्री, (वार्य्यतेऽनयेति . वृ + णिच् +“ वसि-वपियजिराजिव्रजिसदिहनिराशिवादिवारिभ्यइञ् .” उणा० ४ . १२४ . इति इञ् . वाङीष् .) गजबन्धिनी . (यथा, रघुवंशे . ५ . ४५ .[Page4-350-a+ 52]“ बभौ स भिन्दन् बृहतस्तरङ्गान्वार्य्यर्गलाभङ्ग इव प्रवृत्तः ..” )कलसी . इति धरणिः ..
वारिकर्णिका वारिकर्णिका	वारिकर्णिका वारिकर्णिका, स्त्री, (वारिषु कर्णा इव पत्रा-ण्यस्याः . गौरादित्वात् ङीष् . स्वार्थे कन् .टाप् पूर्ब्बह्रस्वश्च .) खमूली . इति शब्द-रत्नावली .. पाना इति भाषा ..
वारिलोमा वारिलोमा	वारिलोमा वारिलोमा, [न्] पुं, (वारिणि लोमानि यस्य .यद्वा, वारि लोम्नि यस्य .) वरुणः . इति जटा-धरः ..
वारिमुक् वारिमुक्	वारिमुक् वारिमुक्, [च्] पुं, (वारि मुञ्चतीति . मुच् +क्विप् .) मेघः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,रघौ . ४ . ८६ .“ स विश्वजितमाजह्रे यज्ञं सर्व्वस्वदक्षिणम् .आदानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव ..” )
वारिमूली वारिमूली	वारिमूली वारिमूली, स्त्री, (वारिणि मूलं यस्याः .“ पाक-वर्णपर्णेति .” ४ . १ . ६४ . इति ङीष् .)वारिपर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
वारिपालिका वारिपालिका	वारिपालिका वारिपालिका, स्त्री, (वारीणि पालयति सूर्य्य-रश्म्यादिभ्यो रक्षतीति . पालि + ण्वुल् . टाप् .अत इत्वम् .) खमूलिका . इति शब्दमाला ..
वारिपर्णी वारिपर्णी	वारिपर्णी वारिपर्णी, स्त्री, (वारिणि पर्णाण्यस्या इति ..वारिपर्ण +“ पाककर्णपर्णपुष्पेति .” ४ . १ . ६४ .इति ङीष् .) कुम्भिका . इत्यमरः . १ . १० . ३८ ..अस्या गुणाः .“ वारिपर्णी हिमा तिक्ता मृद्वी स्वाद्बी सरा पटुः .दोषत्रयकरी रूक्षा शोणितज्वरशोषकृत् ..” इति राजवल्लभः ..
वारिप्रश्नी वारिप्रश्नी	वारिप्रश्नी वारिप्रश्नी, स्त्री, (वारिजाता प्रश्नी .) वारि-पर्णी . इति शब्दमाला ..
वारित्रा वारित्रा	वारित्रा वारित्रा, स्त्री, (वारिणस्त्रायते इति . त्रै + डः .टाप् .) छत्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वारिवल्लभा वारिवल्लभा	वारिवल्लभा वारिवल्लभा, स्त्री, (वारि वल्लभमस्याः . स्वजनक-त्वात् .) विदारी . इति राजनिर्घण्टः ..
वार्षभाणवी वार्षभाणवी	वार्षभाणवी वार्षभाणवी, स्त्री, (वृषभाणोरपत्यं स्त्री . वृष-भाणु + अण् .) वृषभाणुकन्या . श्रीराधा .यथा, --“ यथा परात्परः कृष्णस्तथेयं वार्षभाणवी ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ६७ अध्यायः ..
वार्षिला वार्षिला	वार्षिला वार्षिला, स्त्री, (वार्जाता शिला .“ शाकपार्थि-वादिनामुपसंख्यानं उत्तरपदलोपश्च .” २ . १ .६० . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या शाकपार्थिवादिवत्समासः . पृषोदरादित्वात् शस्य षः .) करका .इति शब्दचन्द्रिका ..
वारुण्डी वारुण्डी	वारुण्डी वारुण्डी, स्त्री, (वारुण्ड + गौरादित्त्वात् ङीष् .)द्वारपिण्डी . इति मेदिनी . ते, ३३ ..
वारुणी वारुणी	वारुणी वारुणी, स्त्री, (वरुणस्येयम् .“ तस्येदम् .” ४ .३ . १२० . इत्यण् . ङीप् .) सुरा . (यथा,मनौ . ११ . १४७ .“ अज्ञानाद्वारुणीं पीत्वा संस्कारेणैव शुध्यति .मतिपूर्ब्बमनिर्द्देश्यं प्राणान्तिकमिति स्थितिः ..” मदिराधिष्ठात्री देवी . यथा, विष्णुपुराणे . १ .९ . ९३ .“ किमेतदिति सिद्धानां दिवि चिन्तयतां ततः .बभूव वारुणी देवी मदाघूर्णितलोचना ..”“ वारुणी मदिराधिष्ठात्री देवी .” इति तट्टी-कायां श्रीधरस्वामी .. वरुणपत्नी . वारुणी-वल्लभशब्ददर्शनात् .. यथा, महाभारते . २ .९ . ६ .“ यस्यामास्ते स वरुणो वारुण्या च समन्वितः .दिव्यरत्नाम्बरधरो दिव्याभरणभूषितः ..” नदीविशेषः . यथा, गो० रामायणे . २ . ७० . १२ .“ पूर्ब्बेण वारुणीं तीर्त्वा कुरुक्षेत्रे सरस्वतीम् .सरांसि च प्रफुल्लानि नदीश्च विमलोदकाः ..” )पश्चिमदिक् . इत्यमरः . १ . ३ . ५१ .. (यथा,नैषधचरिते . ४ . ६० .“ वद विधुन्तुदमालि मदीरितै-स्त्यजसि किं द्विजराजधिया विधुम् .किमु दिवं पुनरेति यदीदृशःपतित एष निषेव्य हि वारुणीम् ..” विद्याविशेषः . यथा, तैत्तिरीयोपनिषदि .३ तृतीयवल्ल्याम् ६ षष्ठानुवाके .“ आनन्देनजातानि जीवन्ति . आनन्दं प्रयत्यभिसंविश-न्तीति . सैषा भार्गवी वारुणी विद्या ..” अश्वानां छायाविशेषः . यथा, अश्ववैद्यके .३ . १७३ .“ शुद्धस्फटिकसङ्काशा सुस्निग्धा चैव वारुणी ..” )शतभिषानक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः .. गण्ड-दूर्व्वा . इति मेदिनी . णे, ६८ .. इन्द्रवारुणी .दूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः .. शतभिषानक्षत्र-युक्तचैत्रकृष्णत्रयोदशी . यथा, स्कन्दपुराणे .“ वारुणेन समायुक्ता मधौ कृष्णा त्रयोदशी .गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समा ..” वारुणं शतभिषा .“ शनिवारसमायुक्ता सा महावारुणी स्मृता .गङ्गायां यदि लभ्येत कोटिसूर्य्यग्रहैः समा ..[Page4-350-c+ 52] शुभयोगसमायुक्ता शनौ शतभिषा यदि .महामहेति विख्याता त्रिकोटिकुलमुद्धरेत् ..अत्र संज्ञाविधेः सार्थकत्वाय निमित्तत्वेन मास-पक्षतिथ्युल्लेखानन्तरं महावारुणीमहामहा-वारुण्यावुल्लेखनीये . तेन चैत्रे मासि कृष्ण-पक्षे त्रयोदश्यां तिथौ महावारुण्यां महा-महावारुण्यां यथायथं प्रयोज्यम् . न चात्र .“ स्नानं कुर्व्वन्ति या नार्य्यश्चन्द्रे शतभिषां गते .सप्तजन्म भवेयुस्ता दुर्भगा विधवा ध्रुवम् ..” इति ..“ त्रयोदश्यां तृतीयायां दशम्याञ्च विशेषतः .शूद्रविट्क्षत्त्रियाः स्नानं नाचरेयुः कथञ्चन ..” इति प्रचेतोजावालिवचनाभ्यां स्त्रीणां शूद्रादी-नाञ्च स्नाननिषेध इति वाच्यम् .“ भोगाय क्रियते यत्तु स्नानं यादृच्छिकं नरैः .तन्निषिद्धं दशम्यादौ नित्यनैमित्तिके न तु ..” इति हेमाद्रिधृतवचनेन रागप्राप्तस्नान एवनिषेधात् नक्षत्रेऽपि तथा कल्पनात् . अत्रत्रयोदश्यां पूर्णायां पूर्ब्बाह्णेतरकाले नक्षत्रादि-सत्त्वे परदिने पूर्ब्बाह्णे तिथिनक्षत्रलाभेऽपि पूर्ब्ब-दिन एव स्नानम् . रात्रावपि वारुण्यादिषुगङ्गायां स्नानम् .“ दिवा रात्रौ च सन्ध्यायां गङ्गायाञ्च प्रसङ्गतः .स्नात्वाश्वमेधजं पुण्यं गृहेऽप्युद्धृततज्जलैः ..” इति ब्रह्माण्डपुराणे सामान्यतः प्रतिप्रसवात् .इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * .. वरुणप्रेरितवृन्दा-वनस्थकदम्बतरुकोटरनिःसृतबलदेवपीतवारुणी .यथा, --पराशर उवाच .“ वने विचरतस्तस्य सह गोपैर्महात्मनः .मानुषच्छद्मरूपस्य शेषस्य धरणीधृतः ..निष्पादितोरुकार्य्यस्य कार्य्येणोर्व्वीविचारिणः .उपभोगार्थमत्यर्थं वरुणः प्राह वारुणीम् ..अभीष्टा सर्व्वदा यस्य मदिरे त्वं महौजसः .अनन्तस्योपभोगाय तस्य गच्छ मुदे शुभे ..इत्युक्ता वारुणी तेन सन्निधानमथाकरोत् .वृन्दावनवनोत्पन्नकदम्बतरुकोटरे ..विचरन् बलदेवोऽपि मदिरागन्धमुत्तमम् .आघ्राय मदिरातर्षमवापाथ पुरातनम् ..ततः कदम्बात् सहसा मद्यधारां स लाङ्गली .पतन्तीं वीक्ष्य मैत्रेय प्रययौ परमां मुदम् ..पपौ च गोपगोपीभिः समवेतो मुदान्वितः .उपगीयमानो ललितं गीतवाद्यविशारदैः ..” इति विष्णुपुराणे ५ अंशे २५ अध्यायः ..
वार्क्षी वार्क्षी	वार्क्षी वार्क्षी, स्त्री, (वृक्षस्यापत्यं स्त्री . वृक्ष + अण् .ङीप् .) स्त्रीविशेषः . (यथा, महाभारते .१ . १९७ . १५ .“ तथैव मुनिजा वार्क्षी तपोभिर्भावितात्मनः .सङ्गताभूद्दश भ्रातॄन्नेकनाम्नः प्रचेतसः ..” इयं हि मारिषापरनाम्नी कण्डुमुनेरौरसात्प्रम्लोचागर्भगता सती पश्चात् वृक्षेभ्य उत्पन्ना .तत्कथा यथा, विष्णुपुराणे . १ . १५ . १ -- ५३ .पराशर उवाच .“ तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतःसु महीरुहाः .अरक्ष्यमाणामावब्रुर्ब्बभूवाथ प्रजाक्षयः ..नाशकन्मारुतो वातुं वृतं खमभवद् द्रुमैः .दशवर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ..तद् दृष्ट्वा जलनिष्क्रान्ताः सर्व्वे क्रुद्धाः प्रचेतसः .मुखेभ्यो वायुमग्निञ्च तेऽसृजन् जातमन्यवः ..उन्मूलानथ तान् वृक्षान् कृत्वा वायुरशोषयत् ..तानग्निरदहद् घोरस्तत्राभूद् द्रुमसंक्षयः ..द्रुमक्षयमथो दृष्ट्वा किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु .उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रजापतीन् ..कोपं यच्छत राजानः शृणुध्वञ्च वचो मम .सन्धानं वः करिष्यामि सह क्षितिरुहैरहम् ..रत्नभूता च कन्येयं वार्क्षेयी वरवर्णिनी .भविष्यं जानता पूर्ब्बं मया गोभिर्व्विवर्द्धिता ..मारिषा नाम नाम्नैषा वृक्षाणामिति निर्म्मिता .भार्य्या वोऽस्तु महाभागा ध्रुवं वंशविवद्धिनी ..युष्माकं तेजसोऽर्द्धेन मम चार्द्धेन तेजसः .अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान् दक्षो नाम प्रजापतिः ..मम चांशेन संयुक्तो युष्मत्तेजोमयेन वै .अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्द्धयिष्यति ..कण्डुर्नाम मुनिः पूर्व्वमासीद् वेदविदां वरः .सुरम्ये गोमतीतीरे स तेपे परमं तपः ..तत्क्षोभाय सुरेन्द्रेण प्रम्लोचाख्या वराप्सराः .प्रयुक्ता क्षोभयामास तमृषिं सा शुचिस्मिता ..क्षोभितः स तया सार्द्धं वर्षाणामधिकं शतम् .अतिष्ठन्मन्दरद्रोण्यां विषयासक्तमानसः ..सा तं प्राह महात्मानं गन्तुमिच्छाम्यहं दिवम् .प्रसादसुमुखो ब्रह्मन् अनुज्ञां दातुमर्हसि ..तयैवमुक्तः स मुनिस्तस्यामासक्तमानसः .[Page4-351-b+ 52] दिनानि कतिचिद् भद्रे स्थीयतामित्यभाषत ..एवमुक्ता ततस्तेन सार्द्धं वर्षशतं पुनः .बुभुजे विषयांस्तन्वी तेन सार्द्धं महात्मना ..अनुज्ञां देहि भगवन् व्रजामि त्रिदिवालयम् .उक्तस्तयेति स मुनिः स्थीयतामित्यभाषत ..पुनर्गते वर्षशते साधिके सा शुभानना .यामीत्याह दिवं ब्रह्मन् प्रणयस्मितशोभनम् ..उक्तस्तयैवं स मुनिरुपगुह्यायतेक्षणाम् .प्राहास्यतां क्षणं सुभ्रु चिरं कालं गमि-ष्यसि ..तच्छापभीता सुश्रोणी सह तेनर्षिणा पुनः .शतद्वयं किञ्चिदूनं वर्षाणामन्वतिष्टत ..गमनाय महाभागो देवराजनिवेशनम् .प्रोक्तः प्रोक्तस्तया तन्व्या स्थीयतामित्यभाषत ..तं सा शापभयाद् भीता दाक्षिण्येन चदक्षिणा .प्रोक्ता प्रणयभङ्गार्त्तिवेदनी न जहौ मुनिम् ..तया च रमतस्तस्य महर्षेस्तदहर्निशम् .नवं नवमभूत् प्रेम मन्मथाविष्टचेतसः ..एकदा तु त्वरायुक्तो निश्चक्रामोटजान्मुनिः .निष्क्रामन्तञ्च कुत्रेति गम्यते प्राह सा शुभा ..इत्युक्तः स तया प्राह परिवृत्तमहः शुभे .सन्ध्योपास्तिं करिष्यामि क्रियालोपोऽन्यथाभवेत् ..ततः प्रहस्य मुदिता तं सा प्राह महामुनिम् .किमद्य सर्व्वधर्म्मज्ञ परिवृत्तमहस्तव ..बहूनां विप्र वर्षाणां परिणाममहस्तव .गतमेतन्न कुरुते विस्मयं कस्य कथ्यताम् ..मुनिरुवाच .प्रातस्त्वमागता भद्रे नदीतीरमिदं शुभम् .मया दृष्टासि तन्वङ्गि प्रविष्टा च ममाश्रमम् ..इयञ्च वर्त्तते सन्ध्या परिणाममहर्गतम् .उपहासः किमर्थोऽयं सद्भावः कथ्यतां मम ..प्रम्लोचोवाच .प्रत्यूषस्यागता ब्रह्मन् सत्यमेतन्न ते मृषा .किन्त्वद्य तस्य कालस्य गतान्यब्दशतानि ते ..सोम उवाच .ततः ससाध्वसो विप्रस्तां पप्रच्छायतेक्षणाम् .कथ्यतां भीरु कः कालस्त्वया मे रमतः सह ..प्रम्लोचोवाच .सप्तोत्तराण्यतीतानि नववर्षशतानि ते .मासाश्च षट् तथैवान्यत् समतीतं दिनत्रयम् ..ऋषिरुवाच .सत्यं भीरु वदस्येतत् परिहासोऽथ वा शुभे .दिनमेकमहं मन्ये त्वया सार्द्धमिहासितम् ..प्रम्लोचोवाच .वदिष्याम्यनृतं ब्रह्मन् कथमत्र तवान्तिके .विशेषेणाद्य भवता पृष्टा मार्गानुवर्त्तिना ..सोम उवाच .निशम्य तद् वचः सत्यं स मुनिर्नृ पनन्दनाः .धिङ्मां धिङ्मामतीवेत्थं निनिन्दात्मानमा-त्मना ..[Page4-351-c+ 52] मुनिरुवाच .तपांसि मम नष्टानि हतं ब्रह्मविदां धनम् .हतो विवेकः केनापि योषिन्मोहाय निर्म्मिता ..ऊर्म्मिषत्कातिगं ब्रह्म ज्ञेयमात्मजयेन मे .मतिरेषा हृता येन धिक् तं काममहाग्रहम् ..व्रतानि वेदविद्याप्तिकारणान्यखिलानि च .नरकग्राममार्गेण सङ्गेनापहृतानि मे ..विनिन्द्ये त्थं स धर्म्मज्ञः स्वयमात्मानमात्मना .तामप्सरसमासीनामिदं वचनमब्रवीत् ..गच्छ पापे यथाकामं यत् कार्य्यं तत्कृतं त्वया .देवराजस्य मत्क्षोभं कुर्व्वन्त्या भावचेष्टितैः ..न त्वां करोम्यहं भस्म क्रोधतीव्रेण वह्निना .सतां साप्तपदं मैत्रमुषितोऽहं त्वया सह ..अथवा तव को दोषः किं वा कुप्याम्यहं तवममैव दोषो नितरां येनाहमजितेन्द्रियः ..यया शक्रप्रियार्थिन्या कृतो मे तपसो व्ययः .त्वया धिक् तां महामोहमञ्जूषां सुजुगुप्सिताम् ..सोम उवाच .यावदित्थं स विप्रर्षिस्तां ब्रवीति सुमध्यमाम् .तावद् गलत्स्वेदजला सा बभूवातिवेपथुः ..प्रवेपमाणां सततं स्विन्नगात्रलतां सतीम् .गच्छ गच्छेतिंसक्रोधं उवाच मुनिसत्तमः ..सा तु निर्भत्सिता तेन विनिष्क्रम्य तदाश्रमात् .आकाशगामिनी स्वेदं ममार्ज्ज तरुपल्लवैः ..वृक्षाद् वृक्षं ययौ बाला तदग्रारुणपल्लवैः .निर्म्मार्ज्जमाना गात्राणि गलत्स्वदजलानि वै ..ऋषिणा यस्तदा गर्भस्तस्या देहे समाहितः .निर्ज्जगाम स रोमाच्च स्वेदरूपी तदङ्गतः ..तं वृक्षा जगृहुर्गर्भं एकं चक्रे तु मारुतः .मया चाप्यायितो गोभिः स तदा ववृधे शनैः ..वृक्षाग्रगर्भसंभूता मारिषाख्या वरानना .तां प्रदास्यन्ति वो वृक्षाः कोप एष प्रशान्ध-ताम् ..कण्डोरपत्यमेवं सा वृक्षेभ्यश्च समुद्गता .ममापत्यं तथा वायोः प्रम्लोचा तनया च सा ..स चापि भगवान् कण्डुः क्षीणे तपसि सत्तमः .पुरुषोत्तमाख्यं मैत्रेय विष्णोरायतनं ययौ ..तत्रैकाग्रमतिर्भूत्वा चकाराराधनं हरेः .ब्रह्मपारमयं कुर्व्वन् जपमेकाग्रमानसः .ऊर्द्ध्वबाहुर्महायोगी स्थित्वासौ भूपनन्दनाः ..” )
वास वास	वास वास, त् क उपसेवायाम् . इति कविकल्पद्रुमः .(अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) उपसेवातु गुणान्तराधानाम् . अववासद्वस्त्रं चन्द्रनः .इति दुर्गादासः ..
vaasaa	वासा वासा पर्पटसारिवा प्रतिविषानन्ता विशाला जलम् ..मञ्जिष्ठादिरयं कषायमिति यः संसेवते तस्य तु
वासा वासा	वासा वासा, स्त्री, (वासयतीति . वस् + णिच् + अच् .टाप् .) वासकः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,वैद्यके .“ वासायां विद्यमानायामाशायां जीवितस्य च .रक्तपित्ती क्षयी कासी किमर्थमवसीदति ..” )
वासका वासका	वासका वासका, स्त्री, (वासक + टाप् .) वासकवृक्षः .इति जटाधरः ..
वासकर्णी वासकर्णी	वासकर्णी वासकर्णी, स्त्री, यज्ञशाला . इति शब्दरत्नावली ..
वासकसज्जा वासकसज्जा	वासकसज्जा वासकसज्जा, स्त्री, (वासके प्रियसमागमवासरेसज्जतीति . सज्ज् + अच् . टाप् . यद्वा, वासकंवासवेश्म सज्जयतीति . सज्जि + अण् . टाप् .)स्वीयादिनायिकाभेदः . (यथा, गीतगोविन्दे .६ . ८ .“ भवति विलम्बिनि विगलितलज्जाविलपति रोदिति वासकसज्जा ..” )तस्या लक्षणं यथा . अद्य मे प्रियवासर इत्थंनिश्चित्य या सुरतसामग्रीं सज्जीकरोति सावासकसज्जा . वासको वासरः . अस्याश्चेष्टामनोरथसखीपरिहासदूतीप्रश्नसामग्रीविधान-मार्गविलोकनादयः . मुग्धावासकसज्जा यथा,“ हारं गुम्फति तारकातिरुचिरं ग्रथ्नातिकाञ्चीलतांदीपं न्यस्यति किन्तु तत्र बहुलं स्नेहं न दत्तेपुनः .आलीनामिति वासकस्य रजनौ कामानुरूपाःक्रियाःसाचिस्मेरमुखी नवोढसुमुखी दूरात् समुद्वी-क्षते ..” मध्या वासकसज्जा यथा, --“ शिल्पं दर्शयितुं करोति कुतुकात् कह्लार-हारस्रजंचित्रप्रेक्षणकैंतवेन किमपि द्बारं ममुद्वीक्षते .गृह्णात्याभरणं नवं सहचरी भूषाजिगीषामिषा-दित्थं पद्मदृशः प्रतीत्य चरितं स्मेराननोऽभूत्स्मरः ..” प्रौढा वासकसज्जा यथा, --“ कृतं वपुषि भूषणं चिकुरधोरणी धूपिताकृता शयनसन्निधौ क्रमुकवीटिकासम्भृतिः .अकारि हरिणीदृशा भवनमेत्य देहत्विषास्फुरत्कनककेतकीकुसुमकान्तिभिर्दुर्दिनम् ..” मनोरथश्च यथा, --“ आवयोरङ्गयोर्द्वैधे भूयो विरहपल्लवः .अद्वैते च स्मितस्फीतं न स्यादन्योन्यवीक्ष-णम् ..” परकीया वासकसज्जा यथा, --[Page4-355-c+ 52]“ श्वश्रुं स्वापयितुं छलेन च तिरोधत्ते प्रदीपा-ङ्कुरान्धत्ते सौधकपोतपोतनिनदैः साङ्केतिकंचेष्टितम् .शश्वत्पार्श्वविवर्त्तिताङ्गलतिकं लोलत्कपोल-द्युतिक्वापि क्वापि कराम्बुजं प्रियधिया तल्पान्तिकंन्यस्यति ..” इति रसमञ्जरी ..(तथाच साहित्यदर्पणे . ३ . ८९ .“ कुरुते मण्डनं यस्याः सज्जिते वासवेश्मनि .सा तु वासकसज्जा स्याद्बिदितप्रियङ्गमा ..” )
वासना वासना	वासना वासना, स्त्री, (वासयति कर्म्मणा योजयति जीव-मनांसीति . वस + णिच् + युच् . टाप् .)प्रात्याशा . (यथा, भागवते . २ . २ . २ .“ शाब्दस्य हि ब्रह्मण एष पन्थायन्नामभिर्ध्यायनि धीरपार्थैः .[Page4-356-a+ 52] परिभ्रमंस्तत्र न विन्दतेऽर्थान्मायामये वासनया शयानः ..” )ज्ञानम् . इति मेदिनी . ने, १३० .. स्मृतिहेतुः .तत्पर्य्यायः . संस्कारः २ भावना ३ . इति जटा-धरः .. देहात्मबुद्धिजन्यमिथ्यासंस्कारः . इतिन्यायशास्त्रम् .. दुर्गा . यथा, --“ वसत्यदृष्टा सर्व्वेषु भूतेष्वन्तर्हितांय च .धातुर्व्वस निवासेति वासना तेन सा स्मृता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..(अर्कस्य भार्य्या . यथा, भागवते . ६ . ६ . १३ .“ अर्कस्य वासना भार्य्या पुत्त्रास्तर्षादयःस्मृताः ..” )
वासन्ती वासन्ती	वासन्ती वासन्ती, स्त्री, (वसुन्तस्येयमिति . वसन्त + अण् .ङीष् .) माधवी . यूथी . इति मेदिनी . ते, १५२ ..(यथा, रामायणे . ४ . १ . ७७ .“ मालतीमल्लिकापद्मकरवीराश्च पुष्पिताः .केतक्यः सिन्धुवाराश्च वासन्त्यश्च सुपुष्पिताः ..” )पाटला . इति विश्वः .. कामोत्सवः . तत्पर्य्यायः .चैत्रावली २ मधूत्सवः ३ सुवसन्तः ४ काम-महः ५ कर्द्दनी ६ . इति त्रिकाण्डशेषः ..गणिकारी . पुष्पलताविशेषः . तत्पर्य्यायः .प्रहसन्ती २ वसन्तजा ३ माधवी ४ महा-जातिः ५ शीतसहा ६ मधुबहुला ७ वसन्त-दूती ८ . अस्या गुणाः . शिशिरत्वम् . हृद्यत्वम् .सुरभित्वम् . श्रमहारित्वम् . धम्मिल्लामोदित्वम् .मन्दमदोन्मादनदायित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..नवमल्लिका . नेवारि इति हिन्दी भाषा ..यथा, --“ नेपाली कथिता तज्ज्ञैः सप्तला नवमालिका .[Page4-356-b+ 52] वासन्ती शीतला लध्वी तिक्ता दोषत्रयास्र-जित् ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अथ वासन्तीदुर्गापूजाप्रमाणम् . तत्र भविष्य-पुराणम् .“ मीनराशिस्थिते सूर्य्ये शुक्लपक्षे नराधिप .सप्तमीं दशमीं यावत् पूजयेदम्बिकां सदा ..” भविष्योत्तरे .“ चैत्रे मासि सिते पक्षे सप्तम्यादिदिनत्रये .पूजयेद्बिधिवद्दुर्गां दशम्याञ्च विसर्ज्जयेत् ..” कालकौमुद्यां जावालिः .“ चैत्रे मासि सिते पक्षे सप्तम्यादिदिनत्रये .पूजयेद्विविधैर्द्रव्यैर्लवङ्गकुसुमैस्तथा ..नानाविधैश्च वलिभिर्म्मेघाभैर्दोषवर्ज्जितैः .विचित्राभरणैः पार्थ पट्टवस्त्रादिभिस्तथा ..एवं यः कुरुते पूजां वर्षे वर्षे विधानतः .ईप्सितान् लभते कामान् पुत्त्रपौत्त्रादिकान्नृप ..” अत्र भविष्योत्तरे निरुपपदमासशब्दसङ्केतात्भषिष्यपुराणवचने मीनराशिस्थित इतिमीनस्थरव्यारब्धचान्द्रमासीयतिथिपरम् . सौर-रव्यारब्धत्वे कदाचित् सप्तम्यादितिथित्रयाला-भात् तद्वर्षे तत्कृत्यलोपः स्यात् . न चेष्टापत्तिःभषिष्यपुराणे सदापदोपादानात् जावालिवचनेवर्षे वर्षे इत्युपादानाच्च नित्यत्वम् . एतद्विवृतंकालविवेके . एवं जावाली शेषवचनपरार्द्धेपुत्त्रादिरूपफलश्रवणात् काम्यत्वञ्च . ततश्चकाम्यतया पूजने कृते प्रसङ्गात् नित्यत्वसिद्धिः .“ सिताष्टम्यान्तु चैत्रस्य पुष्पैस्तत्कालसम्भवैः ..अशोकैरपि यः कुर्य्यात् मन्त्रेणानेन पूजनम् .न तस्य जायते शोको रोगो वाप्यथ दुर्गतिः ..” इति कालिकापुराणवचनात् केवलाष्टमीकल्पउक्तः . चैत्रमासमधिकृत्य .“ नमम्यां पूजयेद्देवीं महिषासुरमर्द्दिनीम् .कुङ्कुमागुरुकस्तूरीधूपान्नध्वजतर्पणैः .दमनैर्मुरपत्रैश्च विजयाख्यपदं लभेत् ..” इत्यनेन केवलनवमीकल्प उक्तः . व्यवस्था तुशारदीयपूजाप्रकरणोक्ता ग्राह्या . विशेषस्त्वत्रबोधनप्रक्रिया नास्ति बोधिताया बोधनासम्भ-वात् . इति प्राक् विवृतम् . होमादिकञ्च पूर्ब्ब-वज्ज्ञेयमिति दिक् . इति दुर्गोत्सवविवेकः .. * ..अपि च .श्रीनारायण उवाच .“ पुरा स्तुता सा गोलोके कृष्णेन परमात्मना .संपूज्य मधुमासे च प्रीतेन रासमण्डले ..मधुकैटभयोर्युद्धे द्वितीये विष्णुना पुरा .तत्रैव काले सा दुर्गा ब्रह्मणा प्राणसङ्कटे ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ६३ अध्यायः ..(चतुर्द्दशाक्षरवृत्तिविशेषः . इति छन्दो-मञ्जरी . अस्या लक्षणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्ट-व्यम् ..)
वासन्तीपूजा वासन्तीपूजा	वासन्तीपूजा वासन्तीपूजा, स्त्री, (वासन्ती तदाख्या पूजा .)चैत्रमासीयदुर्गापूजा . यथा, --[Page4-356-c+ 52]“ चैत्रे मासि सिते पक्षे नवम्यादिदिनत्रये .प्रातः प्रातर्महादेवीं दुर्गां भक्त्या प्रपूजयेत् ..” इति ..तत्राष्टम्यां अन्नपूर्णापूजा यथा, --“ तत्राष्टम्यामन्नपूर्णां पूर्ब्बाह्णे साधकोत्तमः .रक्तवासैरक्तपुष्पैर्बलिभिः पूजयेच्छिवाम् ..” इति च मायातन्त्रे ७ पटलः ..अपि च .“ विशेषाच्चैत्रमासस्य या तिथिः स्यात् सिता-ष्टमी .तस्यां यः पूजयेद्भक्त्या प्रसादयति मां ध्रुवम् ..” इति शाम्भवीतन्त्रे १४ पटलः ..
वाससज्जा वाससज्जा	वाससज्जा वाससज्जा, स्त्री, (वासं गृहं सज्जयतीति . सज्ज +णिच् + अण् . टाप् .) नायिकाभेदः . यथा,“ खण्डितोत्कण्ठिता लब्धा तथा प्रोषितभर्त्तृका .कलहान्तरिता वाससज्जा स्वाधीनभर्त्तृका ..अभिसारिकाप्यष्टौ ता बन्धक्यां पांशुलासती ..” इति जटाधरः ..अस्या विवरणं वासकसज्जाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
वासतेयी वासतेयी	वासतेयी वासतेयी, स्त्री, (वसतौ साधुरिति . वसति +“ पथ्यतिथिवसतिस्वपतेर्ढञ् .” ४ . ४ . १०४ .इति ढञ् .) रात्रिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..(वसतिसाधुमात्रे, त्रि . यथा, भट्टौ . ४ . ८ .“ वनेषु वासतेयेषु निषसन् पर्णसंस्तरः .शय्योत्थायं मृगान् विध्यन्नातिथेयो विचक्रमे ..” )
वासवी वासवी	वासवी वासवी, स्त्री, (वसोरपत्यं स्त्री . वसु + अण् .ङीप् .) व्यासमाता . यथा, --“ व्यासस्याम्बा सत्यवती वासवी गन्धकालिका .योजनगन्धा दासेयी शीलं कायनजीवसूः ..” इति हेमचन्द्रः ..(यथा, महाभारते . १ . ६३ . ७० .“ दिव्यां तां वासवीं कन्यां रम्भोरूं मुनिपुङ्गवः .सङ्गमं मम कल्याणि ! कुरुष्वेत्यभ्यभाषत ..” )
वाश वाश	वाश वाश, य ङ ऋ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-आह्वाने सक०-सेट् .)शब्द इह तिरश्चामेव . तिरश्चां वाशितं रुत-मित्यमरात् . य ङ, वाश्यते पक्षी . ऋ, अव-वाशत् . उद्वाश्यमानः पितरं स राममितिभट्टौ . अनेकार्थत्वादाह्वानार्थः . वासितंसुरभीकृते . ज्ञानमात्रे खगारावे वासितं वस्त्र-वेष्टिते . इति विश्वप्रकाशाद्दन्त्यान्तोऽयमपीति .इति दुर्गादासः ..
वाशा वाशा	वाशा वाशा, स्त्री, (वाश्यते इति . वाश शब्दे +“ गुरोश्चहलः .” ३ . ३ . १०३ . इति अः . स्त्रियांटाप् .) वासकः . इति शब्दरत्नावली ..
वाशिका वाशिका	वाशिका वाशिका, स्त्री, (वाशा + स्वार्थे कन् . टाप् . अतइत्वम् .) वासकः . इति शब्दरत्नावली ..
वाषिकी वाषिकी	वाषिकी वाषिकी, स्त्री, (वर्षासु भवा . वर्ष +“ वर्षाभ्य-ष्टक् .” ४ . ३ . १८ . इति ठक् . ङीष् .) त्राय-माणा . इति राजनिर्घण्टः ..
वाशिष्ठी वाशिष्ठी	वाशिष्ठी वाशिष्ठी, स्त्री, (वशिष्ठस्येयमिति . वशिष्ठ + अण् .ङीप् .) गोमतीनदी . इति हेमचन्द्रः ..
वाशिता वाशिता	वाशिता वाशिता, स्त्री, (वाश + क्त . टाप् .) स्त्रीमात्रम् .करिणी . इत्यमरः ..
वाष्पका वाष्पका	वाष्पका वाष्पका, स्त्री, (वाष्प + संज्ञायां कन् . टाप् .अभिधानादिदभावः .) हिङ्गुपत्री . इति शब्द-रत्नावली ..
वाष्पी वाष्पी	वाष्पी वाष्पी, स्त्री, (वाष्प + गौरादित्वात् ङीष् .)वाष्पिका . इति शब्दरत्नावली ..
वाष्पीका वाष्पीका	वाष्पीका वाष्पीका, स्त्री, हिङ्गुपत्री . इति राजनिर्घण्टः ..रांधुनी इति ख्यातश्च . अस्य गुणाः . कटु-त्वम् . तीक्ष्णत्वम् . उष्णत्वम् . कृमिश्लेष्मनाशि-त्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
वाष्पिका वाष्पिका	वाष्पिका वाष्पिका, स्त्री, (वाष्प + संज्ञायां कन् टाप्अत इत्वम् .) हिङ्गुपत्री . तत्पर्य्यायः .कारवी २ पृथ्वी ३ कवरी ४ पृथुः ५ . इत्य-मरः .. त्वक्पत्री ६ वाष्पीका ७ कर्व्वरी .इति तट्टीका ..
वाशुरा वाशुरा	वाशुरा वाशुरा, स्त्री, (वाश्यते अस्यामिति . वाशृ शब्दे+“ मन्दिवाशिमथिचतिचंक्यङ्किभ्य उरच् .” उणा० १ . ३९ . इति उरच् . टाप् .)रात्रिः . इत्युणादिकोषः ..
वासी वासी	वासी वासी, स्त्री, (वासयतीति वासि अच् . गौरादि-त्वात् ङीष् .) तक्षणी . वाइस इति ख्याता-स्त्रम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वासिका वासिका	वासिका वासिका, स्त्री, (वासैव . स्वार्थे कन् . टाप् . अतइत्वञ्च .) वासकः . इति शब्दरत्नावली ..
वासिनी वासिनी	वासिनी वासिनी, स्त्री, (वासोऽस्या अस्तीति . वास +इनिः .) शुक्लझिण्ठी . इति शब्दचन्द्रिका ..
वासिता वासिता	वासिता वासिता, स्त्री, (वासयतीति वस निवासे + णिच् +क्तः . टाप् .) स्त्रीमात्रम् . करिणी . इत्यमरः ..
वास्तवोषा वास्तवोषा	वास्तवोषा वास्तवोषा, स्त्री, रात्रिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..किन्तु वास्तवा ऊषा इति नामद्वयमिति साधु-पाठः ..
वास्तु वास्तु	वास्तु वास्तु, क्ली, वास्तूकशाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
वास्तु वास्तु	वास्तु वास्तु, क्ली पुं, (वसन्ति प्राणिनो यत्र . वस निवासे+“ वसेरगारे णिच्च .” उणा० १ . ७० . इतितुण् . स च णित् .) गृहकरणयोग्यभूमिः . तत्-पर्य्यायः . वेश्मभूः २ . इत्यमरः .. पोतः ३ वाटी४ . इति जटाधरः .. वाटिका ५ गृहपोतकः६ . इति शब्दरत्नावली .. वास्तुकरणप्रमा-णादिर्यथा, --श्रीहरिरुवाच .“ वास्तु संक्षेपतो वक्ष्ये गृहादौ विघ्ननाशनम् .ईशानकोणादारभ्य ह्येकाशीतिपदे यजेत् ..ईशाने च शिरःपादौ नैरृतेऽग्न्यनिले करौ .आवासवासवेश्मादौ पुरे ग्रामे बणिक्पथे ..प्रासादारामदुर्गेषु देवालयमठेषु च .द्वात्रिंशत्तु सुरान् वाह्ये तदन्तश्च त्रयोदश ..ईशश्चैवाथ पर्ज्जन्यो जयन्तः कुलिशायुधः .सूर्य्यः सत्यो भृशश्चैव आकाशो वायुरेव च ..पूषा च वितथश्चैव गृहक्षेत्रयमावुभौ .गन्धर्व्वो भृङ्गराजश्च मृगः पितृगणस्तथा ..दौवारिकोऽथ सुग्रीवः पुष्पदन्तो गणाधिपः .असुरः शेषपापौ च रोगोऽहिर्मुख्य एव च ..भल्लाटः सोमसर्पौ च अदितिश्च दितिस्तथा .बहिर्द्बात्रिंशदेते तु तदन्तश्चतुरः शृणु ..ईशानादिचतुष्कोणसंस्थितान् पूजयेद्बुधः .आपश्चैवाथ सावित्रो जयो रुद्रस्तथैव च ..मध्ये नवपदो ब्रह्मा तस्याष्टौ च समीपगान् .देवानेकोत्तरानेतान् पूर्ब्बादौ नामतः शृणु ..[Page4-358-c+ 52] अर्य्यमा सविता चैव विवस्वान् विबुधाधिपः .मित्रोऽथ राजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधरः क्रमात् ..अष्टमश्चापवत्सश्च परितो ब्रह्मणः स्मृताः .ईशानकोणादारभ्य दुर्ज्ञेयो वंश उच्यते ..आग्नेयकोणादारभ्य वंशो भवति दुर्द्धरः .अदितिं हिमवन्तञ्च जयन्तञ्च इदं त्रयम् ..नादिका कारिका नाम शक्राद्गन्धर्व्वगा पुनः .वास्तुदेवान् पूजयित्वा गृहप्रासादकृद्भवेत् ..सुरेभ्यः पुरतः कार्य्यं दिश्याग्नेय्यां महानसम् .रूपनिर्गमणे येन पूर्ब्बतः सत्रमण्डपम् ..गन्धपुष्पगृहं कार्य्यमैशान्यां पट्टसंयुतम् .भाण्डागारञ्च कौवेर्य्यां गोष्ठागारञ्च वायवे ..उदगाश्रयञ्च वारुण्यां वातायनसमन्वितम् .समित्कुशेन्धनस्थानमायुधानाञ्च नैरृते ..अभ्यागतालयं रम्यं शय्यासनसपादुकाम् .तोयाग्निदीपसद्भृत्यैर्युक्तं दक्षिणतो भवेत् ..गृहान्तराणि सर्व्वाणि सजलैः कदलीगृहैः .पञ्चवर्णैश्च कुसुमैः शोभितानि प्रकल्पयेत् ..प्राकारं तद्बहिर्दद्यात् पञ्चहस्तं प्रमाणतः .एवं विष्ण्वाश्रमं कुर्य्याद्वनैश्चोपवनैर्युतम् ..चतुःषष्टिपदो वास्तुः प्रासादादौ सुपूजितः .मध्ये चतुष्पदो ब्रह्मा द्विपदास्त्वर्य्यमादयः ..कर्णे चैवाथ पक्ष्याद्यास्तथा देवाः प्रकोर्त्तिताः .तेभ्योऽप्युभयतः सार्द्ध अन्येऽपि द्विपदाः सुराः ..चतुःषष्टिपदे देवा इत्येवं परिकीर्त्तिताः .चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसो ..ईशानाद्यास्तथा बाह्ये देवाद्या हेतुकादयः .हेतुकस्त्रिपुरान्तश्च अग्निर्वेतालको यमः ..अग्निजिह्वः कालकस्तु करालो ह्येकपादकः .ईशान्यां भीमरूपस्तु पाताले प्रेतनायकः ..आकाशे गन्धमाली स्यात् क्षेत्रपालांस्तथायजेत् .विस्ताराभिहतं दीर्घं राशिद्वारन्तु कारयेत् ..वसुभिर्भागशुद्धिञ्च शेषाङ्कादायमादिशेत् .पुनर्गुणितमष्टाभिरृक्षभागन्तु भाजयेत् ..यच्छेषं तद्भवेदृक्षं भागैर्हृत्य व्ययं भवेत् .ऋक्ष चतुर्गुणं कृत्वा नवभिर्भागहारितम् ..शेषमंशं विजानीयात् देवलस्य मतं यथा .अष्टाभिर्गुणितं पिण्डं षष्टिभिर्भागहारितम् ..यच्छेषन्तु भवेज्जीवं मरणं भूतहारितम् .वास्तुक्रोडे गृहं कुर्य्यात् न पृष्ठे मानवः सदा ..वामपार्श्वेन स्वपिति नात्र कार्य्या विचारणा .सिंहकन्यातुलायाञ्च द्वारं शुद्धेदथोत्तरम् ..एवञ्च वृश्चिकादौ स्यात् पूर्ब्बदक्षिणपश्चैमम् .द्बारं दीर्घार्द्धविस्तारं द्बाराण्यष्टौ स्मृतानि च ..सुताल्पप्रैष्यनीचत्वं सुयानं सूत्रभूषणम् .पुत्त्रहीनन्तु रौद्रेण वीर्य्यघ्नं दक्षिणे तथा ..बद्धोऽवन्धश्चायुर्वृद्धिः पुत्त्रलाभसुतृप्तिदे .धनदं नृपपीडादमर्थघ्नं रोगदं जले ..नृपभीतिर्मृतापत्या अनपत्यञ्च वैरिदम् .अर्थदं वार्थहान्येव दोषदं पुत्त्रमृत्युदम् ..द्वाराण्युत्तरसंज्ञानि पूर्ब्बद्वाराणि वच्म्यहम् .[Page4-359-a+ 52] अग्निभीतिर्बहुकन्या धनसम्मानकोपदम् ..राजघ्नं कोपदं पूर्ब्बे फलतो द्बारमीरितम् .ईशानादौ भवेत् पूर्ब्बे आग्नेयादौ तु दक्षिणे ..नैरृत्यादौ पश्चिमे स्यात् वायव्यादौ तु चोत्तरे .अष्टभागे कृते भागे द्वाराणाञ्च फलाफलम् ..अश्वत्थप्लक्षन्यग्रोधाः पूर्ब्बादौ स्यादुडुम्बरः .गृहस्य शोभनः प्रोक्त ईशाने चैव शाल्मलिः ..पूजितो विघ्नहारी स्यात् प्रासादस्य गृहस्यच ..” इत्यादि गारुडे वास्तुमानलक्षणं ४६ अध्यायः ..प्रासादलक्षणन्तु प्रासादशब्दे द्रष्टव्यम् .. * ..अपि च .ऋषय ऊचुः .“ प्रासादभवनादीनां निवेशं विस्तरान्नृप .कुर्य्यात् केन विधानेन कश्च वास्तुरुदाहृतः ..सूत उवाच .भृगुरत्रिर्व्वशिष्ठश्च विश्वकर्म्मा यमस्तथा .नारदो नग्नजिच्चैव विशालाक्षः पुरन्दरः ..ब्रह्मा कुमारो नन्दीशः शौनको गर्ग एव च .वासुदेवोऽनिरुद्धश्च तथा शुक्रबृहस्पती ..अष्टादशैते विख्याता वास्तुशास्त्रोपदेशकाः .संक्षेपेणोपदिष्टं यन्मनवे मत्स्यरूपिणा ..तदिदानीं प्रवक्ष्यामि वास्तुशास्त्रमनुत्तमम् .पुरान्धकवधे घोरे घोररूपस्य शूलिनः ..ललाटस्वेदसलिलमपतद्भुवि भीषणम् .करालवदनं तस्मात् समुद्भूतं समुल्वणम् ..ग्रसमानमिवाकाशं सप्तद्वीपां वसुन्धराम् .ततोऽन्धकानां रुधिरमपिबत् पतितं क्षितौ ..तेन तत्समरे सर्व्वं पतितं यन्महीतले .तथापि तृप्तिमगमत्तद्भूतं न तदा यदा ..तदा शिवस्य पुरतस्तपश्चक्रे सुदारुणम् .क्षुधाविष्टन्तु तद्भूतमाहर्त्तु जगतां त्रयम् ..ततः कालेन सन्तुष्टो भैरवस्तस्य चादरात् .वरं वृणीष्व भद्रं ते यदभीष्टं तवानघ ..तमुवाच ततो भूतं त्रैलोक्यग्रसनक्षमम् .भवामि देवदेवेश तथेत्युक्तञ्च शूलिना ..ततस्तत् त्रिदिव सर्व्वं भूमण्डलमशेषतः .स्वदेहेनान्तरीयञ्च बन्धानं प्रापतद्भुवि ..भीतभीतैस्ततो देवैर्ब्रह्मणा वाथ शूलिना .दानवासुररक्षोभिरवष्टब्धं समन्ततः ..येन यत्रैव चाक्रान्तं स तत्रैवाभवत् पुनः .निवासात् सर्व्वदेवानां वास्तुरित्यभिधीयते ..अवष्टब्धेन तेनापि विज्ञप्ताः सर्व्वदेवताः .प्रसीदध्वं सुराः सर्व्वे युष्माभिर्निश्चलीकृतः ..स्थास्यामि किं यदाहारमवष्टब्धमधीमुखम् .ततो ब्रह्मादिभिः प्रोक्तं वास्तुमध्ये तु यो वलिः ..आहारो वैश्वदेवान्ते न्यूनमस्मिन् भविष्यति .वास्तूपशमनो यज्ञस्तवाहारो भविष्यति ..एवमुक्तस्ततो हृष्टः स वास्तुरभवत्तदां .वास्तुयज्ञः स्मृतस्तस्मात् ततः प्रभृति शान्तये ..” इति मात्स्ये वास्तुभूतोद्भवो नाम २२६अध्यायः .. * ..[Page4-359-b+ 52] सूत उवाच .“ अथातः संप्रवक्ष्यामि गृहकालविनिर्णयम् .यथाकालं शुभं ज्ञात्वा सदा भवनमारभेत् ..चैत्रे व्याधिमवाप्नोति यो गृहं कारयेन्नरः .वैशाखे धनरत्नानि ज्यैष्ठे मृत्युं तथैव च ..आषाढे भृत्यरत्नानि पशुवर्ज्जमवाप्नुयात् .श्रावण भृत्यलाभञ्च हानिं भाद्रपदे तथा ..पत्नीनाशोऽश्वयुजे विन्द्यात् कार्त्तिके धन-धान्यकम् .मार्गशीर्षे तथा भक्तं पौषे तस्करतो भयम् ..लाभञ्च बहुशो विन्द्यादग्निं माघे विनिर्द्दिशेत् .फाल्गुने काञ्चनं पुत्त्रानिति कालबलं स्मृतम् ..अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवम् .स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ..आदित्यभौमवर्ज्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः .वज्रव्याघातशूलेषु व्यतीपातातिगण्डयोः ..विष्कम्भगण्डपरिघवर्ज्जं योगेषु कारयेत् .श्वेते मैत्रेय माहेन्द्रे गान्धर्व्वेऽभिजिद्रोहिणे .तथा वैराजसावित्रे मुहूर्त्ते गृहमारभेत् ..चन्द्रादित्यबलं लब्ध्वा लग्नं शुभनिरीक्षितम् .स्तम्भोच्छ्रायादि कर्हव्यमन्यत्र परिवर्ज्जयेत् ..प्रासादेष्वेवमेव स्यात् कूपवापीषु चैव हि .पूर्ब्बं भूमिं परीक्षेत पश्चाद्वास्तुं प्रकल्पयेत् ..श्वेता रक्ता तथा पीता कृष्णा चैवानुपूर्ब्बशः .विप्रादेः शस्यते भूमिरतः कार्य्यं परीक्षणम् ..विप्राणां मधुरास्वादा कषाया क्षत्त्रियस्य च .कषायकटुका तद्वद्वै श्यशूद्रेषु शस्यते ..रत्निमात्रे तु वै गर्त्तेष्वनुलिप्ते तु सर्व्वतः .घृतमामशरावस्थं कृत्वा वर्त्तिचतुष्टयम् .ज्वालयेत् भूपरीक्षार्थं पूर्ब्बं तत् सर्व्वदिङ्मुखम् ..दीप्तां पूर्ब्बादि गृह्णीयाद्वर्णानामनुपूर्व्वशः .वास्तुः सामूहिको नाम दीप्यते सर्व्वतस्तु यः ..शुभदः सर्व्ववर्णानां प्रासादेषु गृहेषु च .रत्निमात्रमधो गर्त्तं परीक्ष्यं खातपूरणे ..अधिके श्रेयमाप्नोति न्यूने हानिः समे समम् .हलकृष्टेऽथवा देशे शर्व्वबीजानि वापयेत् ..त्रिपञ्चसप्तमात्रेण यत्र रोहन्मि तान्यपि .ज्येष्ठोत्तमा कनिष्ठा भूर्वर्ज्जनीयतरा मता ..पञ्चगव्योषधिजलैः परीक्षित्वा च सेचयेत् ..एकाशीतिपदं कृत्वा रेखाभिः कनकेन तु .पश्चात् पिष्टेन चालिप्येत् सूत्रेणालोड्य सर्व्वतः ..दश पूर्ब्बायता रेखा दश चैवोत्तरायताः .सर्व्वा वास्तुविभागेषु विज्ञेया नवका नव ..एकाशीतिपदं कृत्वा वास्तुवित् सर्व्ववास्तुषु .पदस्थान् पूजयेद्देवांस्त्रिंशत् पञ्चदशैव तु ..द्बात्रिंशद्बाह्यतः पूज्याः पूज्याश्चान्तस्त्रयोदश .नामतस्तान् प्रवक्ष्यामि स्थानानि च निबोधत ..ईशानकोणादिषु तान् पूजयेद्धविषा नरः .शिखी चैवाथ पर्जन्यो जयन्तः कुलिशायुधः ..सूर्य्यसत्यौ भृशश्चैव आकाशो वायुरेव च .पूषा च वितथश्चैव गृहक्षतयमावुभौ ..गन्धर्व्वो भृङ्गराजश्च मृगः पितृगणस्तथा .[Page4-359-c+ 52] दौवारिकोऽथ सुग्रीवः पुष्पदन्तो जलाधिपः ..असुरः शेषपापौ च रोगोऽहिर्मुख्य एव च .भल्लाटः सोमसर्पौ च अदितिश्च दितिस्तथा .बहिर्द्बात्रिंशदेते तु तदन्तश्चतुरः शृणु ..ईशानादिचतुष्कोणे संस्थितान् पूजयेद्यथा .आपश्चैवाथ सावित्रो जयो भद्रस्तथैव च ..मध्ये नवपदो ब्रह्मा तस्याष्टौ च समीपगान् .साध्या नैकान्तरान् विद्यात् पूर्ब्बाद्यान् नामतःशृणु ..अर्य्यमा सविता चैव विवस्वान् विबुधाधपः .मिथोऽथ राजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधरः स्मृतः ..अष्टमस्त्वापवत्सस्तु परितो ब्रह्मणः स्मृताः .आपश्चैवापवत्सश्च पर्जन्योऽग्निर्दितिस्तथा ..पदिकानाञ्च वर्गोऽयमेवं कोणेष्वशेषतः .तन्मध्ये तु वहिर्विंशत् द्विपदास्ते तु सर्व्वतः ..अर्य्यमा च विवस्वांश्च मित्रः पृथ्वीधरस्तथा .ब्रह्मणः परिधौ दिक्षु त्रिपदास्ते तु सर्व्वतः .. * ..वंशानिदानीं वक्ष्यामि ऋजूनपि पृथक् पृथक् .वायुं यावत्तथा रोगात् पितृभ्यः शिखिनं पुनः ..मुख्याद्भृशमथो शेषात् वितथं यावदेव तु .सुग्रीवाददितिं यावत् भृगोः पर्जन्यमेव च ..एते वंशाः समाख्याताः क्वचिद्दुर्ज्जय एव च .एतेषां यस्तु सम्पातः पदं मध्यं समन्ततः ..मर्म्म चैतत् समाख्यातं त्रिशूलं कोणगञ्च यत् .स्तम्भन्यासे तु वर्ज्यानि तुलाविधिषु सर्व्वदा ..कीलोच्छिष्टोपघातानि वर्ज्जयेद्यत्नतो नरः .सर्व्वत्र वास्तुर्निर्द्दिष्टः पितृवैश्वानरायतः ..मुर्द्धन्यग्निः समाविष्टो मुखे चापः समाहितः .पृथ्वीधरोऽर्य्यमा चैव तयोस्तावदधिष्ठितौ ..वक्षःस्थले चापवत्सः पूजनीयः सदा बुधैः .नेत्रयोर्दितिपर्ज्जन्यौ श्रोत्रेऽदितिजयन्तकौ ..सर्पेन्द्रा वंशसंस्थौ च पूजनीयौ प्रयत्नतः .सत्यरोगादयस्तद्वद्बाह्वोः पञ्च च पञ्च च ..रुद्रश्च राजयक्ष्मा च वामहस्ते समास्थितौ .सावित्रः सविता तद्बद्धस्तं दक्षिणमाश्रितौ ..विवस्वानथ मित्रश्च जठरे संव्यवस्थितौ .पूषा च पापयक्ष्मा च हस्तयोर्मणिबन्धने ..तथैवासुरसोमौ च वामपार्श्वे समास्थितौ .पार्श्वे तु दक्षिणे तद्वद्वितथः सगृहक्षतः ..उर्व्वोऽर्य्यमाम्बुपौ ज्ञेयौ जान्वोर्गन्धर्व्वपुष्पकौ .जङ्घयोर्भृगुसुग्रीवौ स्फिक्स्थौ दौवारिको मृगः ..जयशक्रौ तथा मेढ्रेपान्दयोः पितरस्तथा .मघ्ये नवपदो ब्रह्मा हृदये स तु पूज्यते ..चतुःषष्टिपदो वास्तुः प्रासादे ब्रह्मणा स्मृतः .ब्रह्मा चतुष्पदस्तत्र कोणेष्वर्द्धपदास्ततः ..बहिष्कोणे तु चाष्टौ तु सार्द्धाश्चोभयसंस्थिताः .विंशतिर्द्विपदाश्चैषां चतुःषष्टिपदे स्मृताः .. * ..गृहारम्भे तु कण्डूतिः स्वाम्यङ्गे यत्र जायते .शल्यस्त्वपनयेत्तत्र प्रासादे भवमेऽपि वा ..सशल्यं भयदं तस्मादशल्यं शुभदायकम् .हीनाधिकाङ्गभावांस्तु सर्व्वथा तु विवर्ज्जयेत् ..नगरग्रामदेशेषु सर्व्वत्रैवं प्रकल्पयेत् .[Page4-360-a+ 52] चतुःशालं त्रिशालन्तु द्विशालञ्चैकशालकम् ..नामतस्तानि वक्ष्यामि स्वरूपेण द्बिजोत्तमाः ..” इति मात्स्ये एकाशीतिपदवास्तुनिर्णयो नाम२२७ अध्यायः .. * ..सूत उवाच .“ चतुःशालं प्रवक्ष्यामि स्वरूपान्नामतस्तथा .चतुःशालं द्बयद्वारैरलिन्दैः सर्व्वतोमुखम् ..नाम्ना तत् सर्व्वतोभद्रं शुभं देवनृपालये .पश्चिमद्बारहीनन्तु नन्द्यावर्त्तं प्रचक्ष्यते ..दक्षिणद्वारहीनं तदूर्द्ध्वमानमुदाहृतम् .पूर्ब्बद्वारविहीनन्तत् स्वस्तिकं नाम विश्रुतम् ..रुचकं चोत्तरद्वारविहीनं तत्प्रचक्ष्यते .सौम्यशालाविहीनन्तु त्रिशालं धन्यकञ्च तत् ..क्षेमवृद्धिकरं नॄणां बहुपुत्त्रफलप्रदम् .शालया पूर्ब्बया हीनं सुक्षेत्रमिति विश्रुतम् ..धन्यं यशस्यमायुष्यं शोकमोहविनाशनम् .चुल्ली तु याम्यया हीनं विशालं शालया तु यत् ..कुलक्षयकरं नॄणां सर्व्वव्याधिभयावहम् .हीनं पश्चिमया यत्तु पक्षघ्नं नाम तत् पुनः ..मित्रबन्धुसुतान् हन्ति तथा सर्पभवावहम् .याम्यापराभ्यां शालाभ्यां धनधान्यफलप्रदम् ..क्षेमवृद्धिकरं नॄणां तथा पुत्त्रफलप्रदम् .यमं सूर्य्यञ्च विज्ञेयं पश्चिमोत्तरशालकम् ..राजाग्निमयदं नॄणां कुलक्षयकरञ्च तत् .उदक्पूर्व्वे तु शाले द्वे दण्डाख्ये यत्र तद्भवेत् ..अकालमृत्युभयदं परचक्रभयावहम् .धनाख्यं यामपूर्ब्बाभ्यां शालाभ्यां यद्द्विशालकम् ..तच्छस्त्रभयदं नॄणां पराभवभयावहम् .चुल्ली पूर्ब्बापराभ्यान्तु सा भवेत् मृत्युसूचनी ..वधबन्धाय शस्त्राणामनेकभयकारकम् .काचमुत्तरयामाभ्यां शालाभ्यां भयदं नृणाम् ..सिद्धार्थवर्ज्यं वर्ज्यानि द्विशालानि सदा बुधैः .. * ..अथातः संप्रवक्ष्यामि भवनं पृथिवीपतेः .पञ्चप्रकारं तत् प्रोक्तमुत्तमादिविभेदतः ..अष्टोत्तरं हस्तशतं विस्तारश्चोत्तमो मतः .चतुर्ष्वन्येषु विस्तारो हीयते चाष्टभिः करैः ..चतुर्थांशाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वपि निगद्यते .युवराजस्य वक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकम् ..षड्भिः षड्भिस्तथाशीतिर्हीयते तत्र विस्त-रात् .त्र्यंशेन चाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वपि निगद्यते .. * ..सेनापतेः प्रवक्ष्यामि सदा भवनपञ्चकम् .चतुःषष्टिन्तु विस्तारात् षड्भिः षड्भिस्तुहीयते ..पञ्चस्वतेषु दैर्घ्यञ्च षड्भागेनाधिकं भवेत् .. * ..मन्त्रिणामथ वक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकम् ..चतुश्चतुर्भिर्हीना स्यात् करषष्टिः प्रविस्तरे .अष्टांशेनाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वपि निगद्यते .. * ..सामन्तामात्यलोकानां वक्ष्ये भवनपञ्चकम् .चत्वारिंशत्तथाष्टौ च चतुर्भिर्हीयते क्रमात् ..चतर्थांशाधिकं दैर्घ्यं पञ्चस्वेतेषु शस्यते . * .शिल्पिनां कञ्चुकीनाञ्च वैश्यानां गृहपञ्चकम् ..[Page4-360-b+ 52] अष्टाविंशत् कराणान्तु द्बिहीनं विस्तरेण तत् .द्विगुणं दैर्घ्यमेवोक्तं मध्यमेष्वेवमेव तु .. * ..दूतकर्म्मान्तिकादीनां वक्ष्ये भवनपञ्चकम् .चतुर्थांशाधिकं दैर्घ्यं विस्तारो द्वादशैव तु ..अध्यर्द्ध्वकरहानिः स्यात् विस्तारात् पञ्चसुक्रमात् . * .दैवज्ञगुरुवैद्यानां सभास्तारपुरोधसाम् ..तेषामपि प्रवक्ष्यामि सदा भवनपञ्चकम् .चत्वारिंशच्च विस्ताराच्चतुर्भिर्हीयते क्रमात् ..पञ्चस्वेतेषु दैर्घ्यञ्च षड्भागेनाधिकं भवेत् . * .चतुर्व्वर्णस्व वक्ष्यामि सामान्यं गृहपञ्चकम् ..द्बात्रिंशकं कराणान्तु चतुर्भिर्हीयते क्रमात् .आषोडशादिति परं नूनमन्त्यावसायिनाम् ..दशांशेनाष्टभागेन त्रिभागेणाथ पादिकम् .अधिकं दैर्घ्यमित्याहुर्ब्राह्मणादेः प्रशस्यते ..सेनापतेर्नृपस्यापि गृहस्यैवोत्तरेण तु .नृपवासगृहं कार्य्यं भाण्डागारन्तथैव च ..सेनापतेर्गृहस्यापि चातुर्व्वर्ण्यस्य चान्तरम् .वासकोषगृहं कार्य्यं राजपूज्येषु सर्व्वदा ..अन्तरप्रभवाणाञ्च स्वपितुर्दूरमिष्यते .तथा हस्तशतादर्व्वाक् गदितं वनवासिनाम् ..सेनांपतेर्नृपस्यापि सप्तत्या सहितेऽन्विते .चतुर्द्दशहृते व्यासे शालान्यासः प्रकीर्त्तितः ..पञ्चत्रिंशद्धृते तस्मिन् अलिन्दः समुदाहृतः .तथा षट्त्रिंशद्धस्तात्तु सप्ताङ्गुलसमन्वितः ..विप्रस्य महती शाला न दैर्घ्यं परतो भवेत् .दशाङ्गुलाधिका तद्वत् क्षत्त्रियस्य विधीयते ..पञ्चत्रिंशत् करा वैश्ये अङ्गुलानि त्रयोदश .तावत्करैस्तु शूद्रस्य युता पञ्चदशाङ्गुलैः ..शालायास्तु त्रिभागेण यस्याग्रे वीथिका भवेत् .सोष्णीशं नाम तद्वास्तु पश्चाच्छायोच्छ्रयम्भवेत् ..पार्श्वयोर्वीथिका यत्र सावष्टम्भन्तदुच्यते .समन्ताद्वीथिका यत्र सुस्थितं तदिहोच्यते ..शुभदं सर्व्वमेतत् स्यात् चातुर्वर्ण्यञ्चतुर्व्विधम् .विस्तरात् षोडशो भागस्तथा हस्तचतुष्टयम् ..प्रथमो भूमिक्रोच्छ्राय उपरिष्टात् प्रहीयते .द्वादशांशेन सर्व्वासु भूमिकासु तथोच्छ्रयः ..पक्वेष्टके भवेद्भित्तिः षोडशांशेन विस्तरात् .दानवेन विकल्पः स्यात् तथा मृण्मयभित्तिके ..गर्भमानेन मानन्तु सर्व्ववास्तुषु शस्यते .गृहवासस्य पञ्चाशदष्टादशभिरङ्गुलैः ..संयुतो द्वारनिष्कम्भो द्विगुणश्चोच्छ्रयो भवेत् .द्वारशाखासु बाहुल्यमुच्छ्रायं करसम्मितैः ..अङ्गुलैः सर्व्ववास्तूनां पृथुत्वं शस्यते बुधैः .उदुम्बरोत्तराङ्गे च तदर्द्धार्द्धं प्रविस्तरैः ..” इति मात्स्ये वास्तुविद्यासु गृहमाननिर्णयोनाम २२८ अथ्यायः .. * ..सूत उवाच .“ अथातः संप्रवक्ष्यामि स्तम्भमानविनिर्णयम् .कृत्वा स्वभवनोच्छ्रायं सदा सप्तगुणं बुधः ..अशीत्यन्तं पृथुत्वं स्यादग्रे नवगुणैः सह .रुचकञ्चतुरस्रः स्यादष्टांशो वज्र उच्यते ..[Page4-360-c+ 52] द्विवज्रः षोडशास्रस्तु द्बादशास्रः प्रलीनकः .मध्यप्रदेशे यः स्तम्भो वृत्तो वृत्त इति स्मृतः ..एतेपञ्च महास्तम्भाः प्रशस्ताः सर्व्ववास्तुषु .पद्मवल्लीलता कार्य्या पत्रदर्शनरूपिता ..स्तम्भस्य नवमांशेन पद्मकुम्भोत्तराणि च .स्तम्भतुल्या तुला प्रोक्ता हीनाश्चोपतुला ततः ..त्रिभागेणेह सर्व्वत्र चतुर्भागेण वा पुनः .हीनं हीनञ्चतुर्थांशात्तथा सर्व्वासु भूमिषु ..वासगेहानि सर्व्वेषां प्रवेशे दक्षिणेन तु . * .द्वाराणि तु प्रवक्ष्यामि प्रशस्तानीह तानि तु ..पूर्ब्बेणेन्द्रं जयन्तञ्च द्वारं सर्व्वत्र शस्यते .याम्यञ्च वितथञ्चैध दक्षिणेन विदुर्बधाः ..पश्चिमे पुष्पदन्तञ्च वारुणञ्च प्रशस्यते .उत्तरेण तु भल्लाटं सौम्यञ्च शुभदं भवेत् ..तथा वास्तुसु सर्व्वत्र वेधं द्वारस्य वर्ज्जयेत् .द्वारे तु रथ्यया विद्धे भवेत् सर्व्वकुलक्षयः ..तरुणा दोषबाहुल्यं शोकः पङ्केन जायते .अपस्मारो भवेन्नूनं कूपवेधेन सर्व्वदा ..व्यथा प्रस्रवणेन स्यात् कीलेनाग्निभयम्भवेत् .विनाशो देवताविद्धे स्तम्भेन स्त्रीहृतो भवेत् ..गृहभर्त्तुर्विनाशः स्यात् गृहेण च गृहे कृते .अमेध्यावस्करैर्व्विद्धे गृहिणीबन्धनम्भवेत् ..तथा शस्त्रभयं विद्यादन्त्यजस्य गृहेण तु .उच्छ्रायद्बिगुणां भूमिं त्यक्त्वा वेधो न विद्यते ..स्वयमुद्घाटिते द्वारे उन्मादो गृहमेधिनाम् .स्वयञ्च पिहिते विन्द्यात् कुलनाशं विचक्षणः ..मानाधिके राजभयं नीचे तस्करतो भयम् .द्वारोपरि च यद्द्वारं तदन्तकमुखं स्मृतम् ..आध्वानं मध्यदेशे तु अधिको यस्य विस्तरः .वज्रन्तु शकटं मध्ये सद्यो भर्त्तृविनाशनम् ..तथान्यपीडितद्वारं बहुदोषकरम्भवेत् .मूलद्वारं तथान्यन्तु नाधिकं शोभनम्भवेत् ..कुम्भश्रीपर्णिवल्लीभिर्मू लद्वारन्तु शोभयेत् .पूजयेच्चापि तन्नित्यं वलिना चाक्षतोदकैः .. * ..भवनस्य वटः पूर्ब्बे दिग्भागे सर्व्वकालिकः .उडुम्बरस्तथा याम्ये वारुणे पिप्पलः शुभः ..प्लक्षश्चोत्तरतो धन्यो विपरीतस्त्वसिद्धये .कण्टकी क्षीरवृक्षश्च आसन्नः सफलो द्रुमः ..भयं हानिं प्रजाहानिं कुर्व्वन्ति क्रमशः सदा .न च्छिन्द्याद्यदि तानन्यानन्तरे स्थापयेत्शुभान् .पुन्नागाशोकवकुलशमीतिलकचम्पकान् .दाडिमी पिप्पली द्राक्षा तथा कुसुममण्डपम् ..जम्बीरपूगपनसद्रुमकेतकीभि-र्जातीसरोजशतपत्रिकमल्लिकाभिः .यन्नारिकेलकदलीदलपाटलाभि-र्युक्तं तदत्र भवनं श्रियमातनोति ..” इति मात्स्ये वास्तुविद्यासु वेधपरिवर्ज्जनो नाम२२९ अध्यायः .. * ..सूत उवाच .“ उदगादिप्लवं वास्तु समानशिरसन्तथा .परीक्ष्य पूर्ब्बवत् कुर्य्यात् स्तम्भोच्छ्रायं विचक्षणः ..[Page4-361-a+ 52] न देवधूर्त्तसचिवचत्वराणां समीपतः .कारयेद्भवनं प्राज्ञो दुःखशोकभयं यतः ..तस्य प्रवेशाश्चत्वारस्तस्योत्सङ्गोऽग्रतः शुभः .पृष्ठतः पृष्ठभङ्गस्तु सव्यावर्त्तः प्रशस्यते ..अपसव्यो विनाशाय दक्षिणे शीर्णकस्तथा .सर्व्वकामफलो नॄणां संपूर्णो नाम वामतः ..एवं प्रवेशमालोक्य यत्नेन गृहमारभेत् . * .अथ संवत्सरे पूर्णे मुहूर्त्ते शुभलक्षणे ..रत्नोपरि शिलां कृत्वा सर्व्वबीजसमन्विताम् .चतुभिर्ब्राह्मणैस्तम्भं वस्त्रालङ्कारपूजितम् ..शुक्लाम्बरधरः शिल्पी सहितो वेदपारगैः .स्थापितं विन्यसेत् तद्वत् सर्व्वौषधिसमन्वितम् ..नानाक्षतफलोपेतं वस्त्रताम्बूलसंयुतम् .ब्रह्मघोषेण वाद्येन गीतमङ्गलनिस्वनैः ..पायसं भोजयेद्विप्रान् होमस्तु मधुसर्पिषा .वास्तोस्पते प्रतिजानीहि मन्त्रेणानेन सर्व्वदा ..सूत्रपाते तथा कार्य्यमेवं स्तम्भोदये पुनः .द्वारबन्धोच्छ्रये तद्बत् प्रवेशसमये तथा ..वास्तूपशमने तद्वत् वास्तुयज्ञस्तु पञ्चधा .ईशाने सूत्रपातः स्यादाग्नेये स्तम्भरोपणम् ..प्रदक्षिणञ्च कुर्व्वीत वास्तोः पदविलेखनम् .तर्ज्जनी मध्यमा चैव तथाङ्गुष्ठस्तु दक्षिणे .प्रबालरत्नकनकं फलपिष्टकृतोदकम् .सर्व्ववास्तुविभागेषु शस्तम्पद्विलेखने ..न भस्माङ्गारकाष्ठेन न शस्त्रनखचर्म्मभिः .न च सास्थिकपालेन क्वचिद्वास्तु प्रलेखयेत् ..एभिर्विलेखितं कुर्य्यात् दुःखशोकामयादिकम् .यदा गृहप्रवेशः स्याञ्छिल्पी तत्रोपलेखयेत् ..स्तम्भसूत्रादिके तद्वत् शुभाशुभफलोदयम् . * .आदित्याभिमुखं रौति शकुनः परुषं यदि ..तुल्यकालं स्पृशेदङ्गं गृहभर्त्तुः समात्मनः .वास्त्वङ्गे तद्विजानीयान्नरशल्यं भयप्रदम् ..शकुनानन्तरं तत्र हस्त्यश्वश्वापदम्भवेत् .तदङ्गसम्भवं विद्यात्तत्र शल्यं विचक्षणः ..प्रसार्य्यमाणे सूत्रे तु श्वगोमायुविलङ्घिते .तत्र शल्यं विजानीयात् खरशब्दे च भैरवे ..यदीशान्तेऽथ दिग्भागे मधुरं रौति वायसः .धनन्तत्र विजानीयादङ्गे वा स्वाम्यधिष्ठिते ..सूत्रच्छेदे भवेन्मृत्युर्व्याधिः कीले त्वधोमुखे .अङ्गारेषु तथोन्मादं कपालेषु च सम्भ्रमम् .कम्बुशल्ये च जानीयात् पुंश्चल्यं स्त्रीषु वास्तुवित् .गृहभर्त्तुर्गृ हस्यापि विनाशः शिल्पिसम्भ्रमे ..स्तम्भस्थाने च्युते कुम्भे शिरोरोगं विनिर्द्दिशेत् .कुम्भापहारे सर्व्वस्य कुलस्यापि क्षयो भवेत् ..मृत्युं स्थानच्युते कुम्भे भग्ने बन्धं विदुर्ब्बुधाः .करसंख्याविनाशे तु नाशं गृहपतेर्विदुः ..बीजौषधिविहीने तु भूतेभ्यो भयमादिशेत् .प्राग्दक्षिणेन विन्यस्य स्तम्भे च्छत्रं विवेशयेत् ..ततः प्रदक्षिणेनान्यन्न्यसेत् स्तम्भं विचक्षणः .यस्माद्भयकरं नॄणां योजितान्यप्रदक्षिणम् ..रक्षां कुर्व्वीत यत्नेन स्तम्भोपद्रवनाशिनीम् .तथा फलवतीं शाखां स्तम्भोपरि निवेशयेत् ..[Page4-361-b+ 52] प्रागुद्रक्प्लवनं कार्य्य द्बिमुखन्तु न कारयेत् .स्तम्भंवा भवनं वापि द्बारंवा स्वगृहन्तथा ..दिङ्मूढे कुलनाशः स्यात् न च सम्बर्द्धयेद्गृहम् .यदि सम्बर्द्धयेद्गेहं सर्व्वदिक्षु विवर्द्धयेत् ..पूर्व्वेण वर्द्धितं बास्तु कुर्य्याद्बैराणि वै सदा .दक्षिणे वर्द्धितं वास्तु मृत्यवे स्यान्न संसयः ..पश्चाद्वृद्धन्तु यद्वास्तु तदर्थक्षयकारकम् .वर्द्धायितं तथा सौम्ये बहुसन्तापकारकम् ..आग्नेये यत्र वृद्धिः स्यात् तदग्निभयदम्भवेत् .वर्द्धितं राक्षसे कोणे शिशुक्षयकरं भवेत् ..वर्द्धायितन्तु वायव्ये वातव्याधिप्रकोपकृत् .ईशाने तु प्रजाहानिर्वास्तौ सम्बर्द्धिते सदा .. * ..ईशाने देवतागारं तथा शान्तिगृहं भवेत् .महानसं तथाग्नेये तत्पार्श्वे चोत्तरं जलम् ..गृहस्योपस्करं सर्व्वं नैरृते स्थापयेद्बुधः .बन्धस्थानं बहिःकुर्य्यात् स्नानमण्डपमेव च ..धनधान्यञ्च वायव्ये कर्म्मशाला ततो बहिः .एवं वास्तुनिवेशः स्यात् गृहभर्त्तुः शुभावहः ..” इति मात्स्ये वास्तुविद्यागृहनिर्णयो नाम २३०अध्यायः .. * ..सूत उवाच .“ अथातः संप्रक्ष्यामि दार्व्वाहरणमुत्तमम् .धनिष्ठापञ्चकं त्यक्त्वा विष्ट्यादिकमतः परम् ..ततः साम्बत्सरोद्दिष्टे दिने यायाद्वनं बुधः .प्रथमं वलिपूजान्तु कुर्य्यात् वृक्षाय सर्व्वदा ..पूर्व्वोत्तरेण पतितं गृहे दारु प्रशस्यते .अन्यथा न शुभं विद्याद्याम्यापरनिपातने ..क्षीरवृक्षोद्भवं दारु न गृहे विनिवेशयेत् .कृताधिवासं विहगैरनिलानलपीडितम् ..गजावभग्नञ्च तथा विद्युन्निर्घातपीडितम् .अर्द्धशुष्कं तथा दारु भग्नशुष्कं तथैव च ..चैत्यदेवालयोत्पन्नं नदीसङ्गमजन्तथा .श्मशानकूपनिलयं तडागादिसमुद्भवम् ..वर्ज्जयेत् सर्व्वथा दारु यदीच्छेद्विपुलां श्रियम् .तथा कण्टकिनो वृक्षान्नीपनिम्बविभीतकान् ..श्लेष्मातकान् एलतरून् वर्ज्जयेत् गृहकर्म्मणि .अशनं शाकमधुकसर्ज्जशालाः शुभावहाः ..चन्दनं पनसं धन्यं सुरदारु हरिद्रका .द्वाभ्यामेकेन वा कुर्य्यात् त्रिभिर्व्वा भवनं शुभम् ..बहुभिः कारितं यस्मादनेकभयदं भवेत् .एकैकं शिंशपा ध्रन्या श्रीपर्णी तिन्दुकी तथा ..एता नान्यसमायुक्ता कदाचिच्छुभकारिकाः .स्यन्दनः पनसस्तद्वत् सरलार्ज्जुनपद्मकाः ..एते नान्यसमायुक्ता बास्तुकार्य्ये शुभप्रदाः .तरुच्छेदे महापीते गोधां विद्याद्बिचक्षणः ..माञ्जिष्ठवर्णे भेकः स्यात् नीले सर्पं विनिर्द्दिशेत् .अरुणे सरटं विद्यात् मुक्ताभे शुकमादिशेत् ..कपिले मूषिकां विद्यात् खड्गाभे जलमादिशेत् .एवंविधं सगर्भन्तु वर्ज्जयेद्वास्तुकर्म्मणि ..पूर्व्वं छिन्नन्तु शृह्णीयात् निमित्तं शकुनैः शुभैः . * .व्यासेन गुणि दैर्घे अष्टभिर्वै हते तथा ..यच्छेषमायतं विद्यादष्टभेदं वदामि वः .[Page4-361-c+ 52] ध्वजो धूमश्च सिंहश्च श्वा वृषः खर एव च ..हस्ती ध्वाङ्क्षश्च पूर्ब्बाद्याः करिशेषा भवन्त्यमी .ध्वजः सर्व्वमुखो धन्यः प्रत्यग्वारो विशेषतः ..उदङ्मुखो भवेत् सिंहः प्राङ्मुखो वृषभो भवेत् .दक्षिणाभिमुखो हस्ती सप्तभिः स उदाहृतः ..एकेन ध्वज उद्दिष्टस्त्रिभिः सिंह उदाहृतः .पञ्चभिर्वृषभः प्रोक्तो विकोणस्थांस्तु वर्ज्जयेत् ..तमेवाष्टगुणं कृत्वा विद्याद्राशिं विचक्षणः .सप्तविंशद्धृते भागे ऋक्षं विद्याद्बिचक्षणः ..अष्टभिर्भाजिते ऋक्षे यच्छेषं स व्ययो मतः .व्ययाधिकं न कुर्व्वीत यतो दोषकरम्भवेत् .आयाधिके भवेच्छान्तिरित्याह भगवान् हरिः ..कृत्वाग्रतो द्बिजवरानथ पूर्णकुम्भंदध्यक्षताम्रदलपुष्पफलोपशोभम् .दत्त्वा हिरण्यवसनानि तथा द्विजेभ्योमाङ्गल्यशान्तिनिलयाय गृहं विशेच्च ..गृह्योक्तहोमविधिना वलिकर्म्म कुर्य्यात्प्रासादवास्तुशमने च विधिर्य उक्तः .सन्तर्पयेत् द्विजवरानथ भक्ष्यभोज्यैःशुक्लाम्बरश्च भवनं प्रविशेत् सधूमम् ..” इति मात्स्ये वास्तुविद्यानुकीर्त्तनं समाप्तम् २३१अध्यायः .. * .. अन्यच्च . अथ वास्तुयुक्तिः .तत्र स्थाननिर्णयः .“ नदीश्मशानशैलानां वनस्य निकटे तथा .न वास्तुकर्म्म कुर्व्वीत न द्वन्द्व-नगरान्तयोः ..” * ..तत्र दिङ्निर्णयः .“ राक्षसानिलवह्नीनां यमस्य दिशि वेश्मनः .नारम्भं कारयेद्राजा भीरुग्दाहक्षयप्रदम् ..” तथा हि .“ भोगः कीर्त्तिर्धनं रोगः स्थिरता च भयः क्षयः .दाह इत्येव कथितो दिशि वास्तुफलोद्भवः ..” भोजे च .“ यल्लग्ने जायते राजा तस्य लग्नस्य यः पतिः .या दिक् तस्य नृपस्तस्यां वास्त्वारम्भं समा-चरेत् ..” एवञ्च .“ कुजाधिपतिके मेषलग्ने जातस्य भूपतेः ..” कुजाधिपतिकायां दक्षिणस्यामपि वास्तुर्नदुष्यतीति . पराशरस्तु .“ यद्दशाजनितो राजा वास्तुस्तम्भस्तु तद्दिशि ..” एतेन सूर्य्यादिजनितस्य नृपतेः पूर्ब्बादिदिक्षुवास्तुकरणम् . तेन शुक्रदशायां जातस्याग्ने-य्यामपि न दुष्यति .. * .. अथ लक्षणम् .“ वास्तु कुर्य्यान्महीपालः समं सुस्निग्धमृत्तिकम् .प्रागुदक्प्लवनं रम्यं रम्यवृक्षोपशोभितम् ..लक्ष्मीर्द्दाहः क्षयो भीतिर्धननाशोऽभ्यशून्यता .सम्पद्वृद्धिरिति प्रोक्तं पूर्ब्बादिककुभां फलम् ..” तथा हि प्लवनमन्यत् .“ जन्मलग्नेन दिक् पश्चात् राज्ञां वास्तुप्लवोमतः ..” एतेन सूर्य्याधिपतितुलालग्ने जातस्य नृपतेःसूर्य्याधिपतेः पूर्ब्बस्याः पश्चात् पश्चिमप्लवोऽपिन दुष्यति . अन्ये तु .[Page4-362-a+ 52]“ यद्दशाजनितो राजा तद्दिशोग्रप्लवो मतः ..” एतेन गुरुदशाजातस्य नृपतेर्द्दक्षिणप्लवोऽपि नदुष्यति . अन्यत्र तु .“ ब्रह्मक्षत्त्रियविट्शूद्राः पूर्ब्बादिदिग्युगे क्रमात् .वास्तुप्लवनमिच्छन्ति निजसम्पत्तिहेतवे ..” नीतिशास्त्रे च .“ वास्तुकर्म्म नृपः कुर्य्याद्बलवद्वैरिणो दिशि .दीर्धा वा चतुरस्रा वा वास्तुभूमिर्म्महीक्षिताम् .एतयोर्लक्षणं तद्वत् फलञ्च नगरे यथा ..” * ..अथ मानम् .“ राजकाण्डेन नृपतिर्वास्त्वारम्भं समाचरेत् .जयो भङ्गः सुखं दुःखं प्रीतिर्भीतिश्च यः स्थिरः .इत्यष्टौ वास्तुनामानि राजकाण्डैरनुक्रमात् ..” अन्यत्र तु .“ जन्मलग्ने महीभर्त्तुर्द्दण्डयोरन्त एव हि .राजकाण्डैस्तु तावद्भिर्वास्तु कुर्य्यान्महीपतिः ..सुदर्शाच्छन्दसंख्येन राजपट्टेन भूपतेः .वास्तुकर्म्मसमारम्भो धनधान्यजयप्रदः ..” एतयोरपि पूर्ब्बवद्व्याख्यानम् .“ राजच्छत्रेण कुत्रापि वास्तुपत्तनमिष्यते .तस्यापि पूर्व्ववन्मानमिति भागुरिभाषितम् ..” अथ दोषगुणौ .“ परनिर्म्मितवास्तुस्थो न तिष्ठति चिरं नृपः .न सुखाय न धर्म्माय तत्तस्य भुवि जायते ..” अन्यत्रापि .“ राजान्यवीर्य्यप्रत्याशी परवास्तुकृतस्थितिः .न सुखाय भवेन्नॄणां यथा परगृहे ग्रहः ..यः स्वनिर्म्मितवास्तुस्थो निजलग्नादिसंयुतः .विचारितपुरो राजा स चिरं सुखमश्नुते ..” अन्यत्रापि .“ राजा स्वबाहुवीर्य्याढ्यो निजनिर्म्मितवास्तु-भाक् .स चिर तनुते सौख्यं स्वगृहस्थो ग्रहो यथा ..” अथ कालः .“ वर्षान्तेऽभ्युदिते शुक्रे केन्द्रे सुरगुरौ शुभे .वास्तुकर्म्मसमारम्भं शुक्रचन्द्रार्कभूमिजे ..ग्रहवुक्तो यः समयः कर्त्तव्यस्तत्र वै शुभे .वास्त्वारम्भः कार्य्यः शुभसम्पत्तिकामिनाराज्ञा ..” इति वास्तुयुक्तौ वास्तूद्देशः .. * ..अन्येषां यथा . यदाह बास्तुकुण्डल्याम् .“ स्वामिहस्तैश्चतुभिः स्याद्दण्डस्तेनैव मापयेत् .क्षेमो भयङ्करो भव्यः शोककृद्विजयः शुचिः ..वंशकृत् पापकारी च विकारी शोभनः शिवः .कुणपः कामदो धूम्रो धौम्यो धनहरस्तथा ..धनदः सुखकृच्चेति वाट्योऽष्टादश कीर्त्तिताः ..” तद्यथा .“ आयामपरिणाहाभ्यां योऽङ्कपिण्डोऽभिजायते .ऊनविंशतिहृते मागे शेषेणैता यथाक्रमम् ..क्षेमे सर्व्वार्थसंसिद्धिर्भयकारी भयङ्करः .भव्यो भोगं प्रकुरुते शोककृद्बन्धुनाशनः ..विजयः कुरुते वृद्धिं शुचिः सर्व्वसुखं वहेत् .[Page4-362-b+ 52] वंशकृत् कुरुते वंशं पापकारी कुलापह ..विकारी कुरुते दुःखं शोभनः शुभमावहेत् .शिवः सर्व्वार्थसिद्ध्यै स्यात् कुणपः सर्व्वनाशनः ..कामदोऽभीष्टलाभः स्यात् धूम्रो दहति सर्व्वशः .धौम्ये धर्म्ममतिः सौख्यं दुःखं धनहरे भवेत् ..धनदे धनलाभः स्यात् सुखकृत् सुखकारकः .इति प्रोक्तोऽतिसंक्षेपाद्वास्तुलक्षणसंग्रहः ..” भोजस्तु . दण्डमानं तथैव किन्तु युक्तिरन्या .स्वदशाब्दतो द्बिगुणैस्तैः शुभावह-श्चतुरस्र एव नववास्तु शिष्यते .किमु लग्नदण्डमितदण्डसम्मितःप्रकरोति वास्तुरतिसौख्यसम्पदम् ..ऊषरा वालुका क्लिन्ना त्रयमेतद्विनिन्दितम् .त्रिकोणो वर्त्तुलो दीर्घो यवमध्योबृहन्मुखः ..तथा डमरुरूपश्च सर्पाकारस्तथैव च .छिन्नो भिन्नो मध्यनिन्दो व्यजनाभश्चतुष्पथः ..त्रिपथो जनदोषी च वृक्षदोषी तथा परः .गजशुण्डाकृतिश्चैवोपद्रवाः परिकीर्त्तिताः ..वास्तुखण्डे महादोषा हेयास्तस्माद्विचक्षणैः .चतुरस्रः शुभो दीर्घस्तुल्यः प्रान्तः समाश्रितः .दोषैर्विहीनो विज्ञेयो वास्तुखण्डः सुखावहः ..” इति युक्तिकल्पतरौ वास्तुयुक्तिः .. * ..तत्र कालनिर्णयः .“ वैशाखश्रावणाषाढमार्गफाल्गुनकार्त्तिकाः .सुप्रशस्ता गृहारम्भे पत्नीपुत्त्रसमृद्धिदाः ..शुक्लपक्षे भवेत् सौख्यं कृष्णे च भवते भयम् .आदित्यभौमवर्ज्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः ..” तथान्यत्र .“ पूर्णिमाद्यष्टमीं यावत् पूर्ब्बास्यं वर्ज्जयेद्गृहम् .उत्तरास्यं न कुर्व्वीत नवम्यादिचतुर्द्दशीम् ..अमावास्याष्टमीं यावत् पश्चिमास्यं विवर्ज्जयेत् ..नवम्यादि तथा याम्यं यावत् शुक्लचतुर्द्दशीम् .वज्रव्याघातशूले च व्यतीपातातिगण्डयोः ..विष्कम्भगण्डयोश्चैव गृहारम्भं न कारयेत् ..आदित्यद्वयरोहिणी मृगशिरो ज्येष्ठा धनिष्ठो-त्तरारेवत्याथ मघानुराधहरिभिः शुद्धैः स्वभा-वादिभिः .सौम्यानां दिवसेऽथ पापरहिते योगे विरिक्तेतिथौविष्टित्यक्तदिने वदन्ति मुनयो वेश्मादिकार्य्यंशुमम् ..” मत्स्यपुराणेऽपि .“ चन्द्रादित्यबलं लब्ध्वा लग्नं शुभनिरीक्षितम् .स्तम्भोच्छ्रायादि कर्त्तव्यमन्यत्र तु विवर्ज्जयेत् ..अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवम् .स्वातिर्हस्तानुराधा च वास्तुकर्म्मणि शस्यते ..” तथा च .“ त्रिभिस्त्रिभिर्वेश्मनि कृत्तिकाद्यै-रशेषपुत्त्राप्तिधनानि शोकाः .शत्रोर्भयं राजभयञ्च मृत्युःसुखं प्रवासश्च नव प्रभेदाः ..[Page4-362-c+ 52] नाशं दिशन्ति मकरालिकुलीरलग्नेमेषे धटे धनुषि कर्म्मसु दीर्घसूत्रम् .कन्याझषे मिथुनके ध्रुवमर्थलाभोज्योतिर्व्विदः कलससिं हवृषेषु वृद्धिम् ..लग्नेऽर्के वज्रसम्पातः कोषहानिश्च शीतगौ .मृत्युर्वसुन्धरापुत्त्रे चन्द्रजे सुखसम्पदः ..जीवे धर्म्मार्थकामाश्च सुतोत्पत्तिश्च भार्गवे .शनैश्चरे तु दारिद्र्यं राहावस्त्रं प्रवर्त्तते ..” * ..अथ प्रवेशकालः .“ शुद्धैर्द्बादशकेन्द्रगैर्न्निधनगैः पापैस्त्रिषष्ठायगै-र्ल्लग्ने केन्द्रगतेऽथवा सुरगुरौ दैतेयपूज्येऽपि वा .सर्व्वारम्भफलप्रसिद्धिरुदये राशौ च भर्त्तुः शुभेस्वग्राम्यस्थिरतोदये च भवनं कार्य्यं प्रवेशोऽपिवा ..पौष्णे धनिष्ठा अथ वारुणेषुस्वायम्भु वर्क्षे त्रिषु चोत्तरेषु .अक्षीणचन्द्रे शुभवासरे चतथा विरिक्ते च गृहप्रवेशः ..तिथिर्व्वारश्च लग्नादि समारम्भे यथोदितम् .प्रवेशेऽपि गृहस्याहुस्तथा ज्योतिर्व्विदो जनाः ..” अथ द्वारम् .“ नैकद्वारं वास्तुखण्डं न चतुर्द्द्वारमारभेत् .एकद्वारं दुःशरणं चतुर्द्द्वारं दुरावरम् ..त्रिद्वारमेव नृपतेर्व्वास्तुकर्म्म प्रशस्यते .द्वे मुख्ये तत्र चान्यत् स्यादमुख्यमिति निर्णयः ..राजद्वारस्तु तत्रैको यमद्वारस्तथा परः .अपद्वारं तथान्यत् स्यादिति द्बारस्य निर्णयः ..ब्रह्मक्षत्त्रियवैश्यानां प्रागुदक्पश्चिमैः क्रमात् .मुख्यद्वारं दक्षिणस्य परं तस्यापि दक्षिणे ..बलवद्वै वैरिमुख्यं द्बारमित्यन्यसम्मतम् .राजद्वारेऽन्यभूपानां शिष्टानांवा प्रवेशयेत् ..यात्राप्रसादपर्व्वाणि राजद्वारेषु कारयेत् .यमद्वारे छिदाकर्म्म द्बिषताञ्च प्रवेशनम् ..निःसारणं मृतानाञ्च दुष्टानाञ्च निबन्धनम् .अपद्धारेऽपरोधस्य गमनागमनक्रिया ..राज्ञे विलासयात्रा च मर्म्मज्ञस्य प्रवेशनम् ..” अथ प्राचीरनिर्णयः .“ मञैरभेद्या मनुजेरलङ्घ्याःप्राचीरखण्डा नृपतेर्भवन्ति ..राजदण्डोन्नताः सर्व्वे प्राचीराः पृथिवीभुजः .विंशतिस्ते तु पञ्चाग्रे पार्श्वयोः पञ्च पञ्च च ..पश्चात् पञ्च च विज्ञेयाः प्राचीरा पृथिवीभुजः .सर्व्वप्रान्ते त्वावरणो नाम प्राचीर उच्यते ..प्रतिप्राकारसंस्थानं द्वारं नाभिमुखस्थितम् .तत्र जयाख्यस्य दीर्घस्य वास्तुखण्डस्य निर्णयः ..तद्यथा .“ राजच्छत्रान्तरे पञ्च राजद्वारे महीपतेः .राजदण्डत्रये सार्द्धजयद्बारे प्रतिष्ठिताः ..अद्वारे राजदण्डार्थे प्राचीराः पृथिबीपतेः .एवं व्यवस्थिते स्थाने मध्यमेतद्धि तिष्ठति ..राजच्छत्रद्वयं सार्द्धमायामे जयवास्तुनि .परिणाहे पञ्च राजदण्डास्तिष्ठन्ति मध्यतः ..[Page4-363-a+ 52] राजपट्टाभिधानेन स्थानमेतन्निगद्यते .अस्मिन् गृहं नृपः कृत्वा सुचिरं सुखमश्नुते ..अज्ञानाद् दम्भतो राजा योऽन्यत्र गृहमारभेत् .सोऽचिरात् मृत्युमाप्नोति रोगं शोकं भयं तथा ..यमदण्डोदयदण्डौ केनाहतिरुपप्लवः .ये चान्ये वास्तुदोषाः स्युः स्थाने दोषाश्च येपुनः .न स्पृश्यते राजपट्टस्तैः सर्पैर्गरुडो यथा ..द्विगुणादिरतोऽपि स्यात् क्रमाद्भङ्गादिवास्तुषु .राजछत्रमितेऽप्येवं प्राचीरे गुणदोषकौ ..” * ..अथ जयाख्यस्य चतुरस्रस्य वास्तुखण्डनिर्णयः .“ राजद्वारे हि प्राकारा राजच्छत्रान्तरे मताः .यमद्वारे सार्द्ध राजच्छत्रान्तरे च ये नृपाः ..अपद्वारे राजदण्डं जिता आरम्भिताः पुनः .अद्वारे भूपतेस्तस्य राजदण्डत्रयान्तरे ..एवं व्यवस्थिते स्थाने मध्यमे तत् प्रदृश्यते .आयामे राजच्छत्राणि चत्वारि परिणाहतः ..राजच्छत्रैकमानेन राजदण्ड उदाहृतः .अयञ्च सप्तमो भागो वास्तोर्भवति शोभनः ..अस्मिन् गृहं नृपः कृत्वा सुचिरं पाति मेदिनीम् .अस्मिन् विजयवृद्धिञ्च सौख्यञ्च समवाप्नुयात् ..यो राजा दम्भतोऽन्यत्र वेश्मारम्भं समा-चरेत् .य उक्तो राजदण्डोऽयं तस्येदं स्थानपञ्चकम् ..गजो व्याघ्रश्च सिंहश्च मृगो भृङ्गो यथाक्रमम् .सिंहे सिंहासनं स्थानं व्याघ्रे स्यात् द्वारमन्दि-रम् ..गजे यात्रालयं कुर्य्यात् मृगे केलिनिकेतनम् .भ्रमरेऽन्तःपुरं कुर्य्यात् क्रमेण पृथिवीपतेः ..तेन मध्यमेव सिंहासनं दीर्घस्य चतुरस्रकैः ..” तत्र भविष्योत्तरे .“ मेषादिचन्द्रे जातस्य नृपतेः स्युरनुक्रमात् .द्वादशैव गृहान् वक्ष्ये तेषां लक्षणमग्रतः ..सुनन्दः सर्व्वतोभद्रो भव्यो नान्दीमुखस्तथा .विनोदश्च विलासश्च विजयो विमलस्तथा .रङ्गः केलिर्जयो वीरो द्वादशैते प्रकीर्त्तिताः ..” अथैषां लक्षणानि .“ यद्यत्रैवोच्यते मानं तस्य तेनैव कल्पना .राज्ञः स्वहस्तमेकन्तु दीर्घे सर्व्वत्र निक्षिपेत् ..आयामेन सुन्दरः स्यात् राजहस्तैश्च पञ्चमिः .परिणाहे चतुर्भिश्च राजहस्तैः प्रतिष्ठितः ..अस्याधिदेवता भौमो रक्षतीदं वसुन्धरा .द्वाराणि विंशतिश्चास्य रक्तचित्रावृतानि च ..रक्तपट्टावृतो गेहः सकलार्थप्रसाधकः .अत्र स्थित्वा महीपालः सुचिरं पाति मेदि-नीम् ..” दीर्घम् ५१ . प्रस्थम् ४० . इति सुन्दरः .. * ..“ द्वौ राजहस्तावायामे परिणाहे तथैव च .इत्ययं सर्व्वतोभद्रः शुक्रश्चास्याधिदेवता ..दानवा रक्षकाश्चैव पूज्यास्ते चात्र यत्नतः .चतुर्द्दशास्य द्बाराणि कृष्णचित्रावृतानि च ..पीतपटावृतो ह्येष सर्व्वानिष्टविनाशनः .[Page4-363-b+ 52] अत्र स्थित्वा महीपालः सर्व्वान् शत्रून् निकृ-न्तति ..” दीर्घम् २१ . प्रस्थम् २० . इति सर्व्वतोभद्रः .. * ..“ अष्टकोणो भवेद्भव्यः कोणो हस्तचतुष्टयः .राजहस्तोन्नतः कार्य्यो बुधश्चास्याधिदेवता ..रक्षका वसवश्चास्य पूज्यास्तेऽत्र प्रयत्नतः .अष्टौ द्वाराणि चास्य स्युः पीतचित्रावृतानि च ..पीतपट्टावृतो ह्येष सर्व्वानिष्टविनाशनः .अत्र स्थाता क्षितिपतिर्न रिष्टैरवमृद्यते ..राजदण्डो भवेद्दीर्घः प्रसरे राजहस्तकः .राजहस्ते राजहस्ते प्रकोष्ठां स्तत्र कारयेत् ..अयं नान्दीमुखो नाम चन्द्रश्चास्याधिदेवता .नक्षत्रलोकः पूज्योऽत्र स यस्मादस्य रक्षकः ..द्वाविंशतिस्तु द्वाराणि दोर्घे दश तथान्तरे .अन्यत्र दीर्घे एकं स्यात् प्रसरे एकमेव च ..” दीर्घद्वितये दश द्वाराणि प्रसरद्वितये एकं कृत्वाद्वितयं एवं २२ द्वाराणि .“ शुक्लचित्रेण सहितः शुक्लपट्टेन शोभितः .सर्व्वार्थसाधको राज्ञां लक्ष्मीविजयवर्द्धनः ..” दीर्घम् ११ . प्रस्थम् १० . इति नान्दीमुखः .. * ..“ दीर्घे त्रयो राजहस्ताः प्रसरे द्वौ प्रतिष्ठितौ .विनोद एष द्वाराणि त्रिंशत्कोष्ठद्वयं भवेत् ..रक्तचित्रेण चित्राङ्गो रक्तवस्त्रोपगूहितः .अत्र स्थाता नरपतिर्भवेत् कीर्त्तिप्रतापवान् ..सूर्य्याधिदेवता चास्य रक्षकाः सकलग्रहाः ..” दीर्घम् ३१ . प्रस्थम् २० . इति विनोदः .. * ..“ दीर्घेण राजदण्डार्द्धं प्रसरे राजहस्तकौ .विलास एष द्वाराणि चत्वारिंशद्बुधा विदुः ..गन्धर्व्वा रक्षकाश्चास्य प्रकोष्ठत्रितयं मवेत् .चित्रपद्मेन शङ्खेन चित्रवस्त्रेण शोभितः ..दुर्भिक्षशमनो ह्येष शस्यसम्पत्तिकारकः .तत्र स्थित्वा नरपतिः प्रचुरं सुखमश्नुते ..” दीर्घम् ५१ . प्रस्थम् २० . इति विलास-गृहम् .. * ..“ द्वादशहस्ताः प्रसरे दीर्घे द्बौ राजहस्तकौकथितौ .विजये द्वादश भवनद्वाराणि स्युर्जयप्रदान्यत्र ..सूर्य्योऽधिदेवता चास्य रक्षतीमं विहङ्गराट् .अरुणाम्भोजचित्राङ्गो अरुणाम्बरभूषितः .तत्र स्थित्वा नरपतिः कृत्स्नां शास्ति वसुन्ध-राम् ..” दीर्घम् २१ . प्रस्थम् १२ .. * ..“ आयामे राजदण्डौ द्वौ प्रसरे राजदण्डकः .शतद्वारोपसहितः प्रकोष्ठैर्द्दशभिर्युतः ..दिक्पाला रक्षकाश्चास्य कुजश्चास्याधिदेवता .नानावर्णेन चित्रेण वसनेन विभूषितः ..अत्र स्थित्वा नरपतिः सुचिरं सुखमश्नुते .यस्मिन्राज्ये प्रतिष्ठेत विमलो गृहसत्तमः ..दुर्भिक्षं नात्र जायेत नेतयोर्न च विप्लवः .न रोगो नापि शोकश्च नैवोत्पातभवन्तथा .इत्यादि गुणबाहुल्यमन्यत्र कथितं बुधैः ..” दीर्घम् २०० . प्रस्थम् १०० .. * ..[Page4-363-c+ 52]“ आयामपरिणाहाभ्यां राज्ञः षोडशहस्तकः .द्वाराणि षोडशैवास्य गुरुरस्याधिदेषता ..रक्षिका देवता चास्य शुक्लवस्त्रैर्विभूषणम् .अत्र स्थित्वा नरपतिः सर्व्वार्थान् मुविसाधयेत् ..” दीर्घम् १७ . प्रस्थम् १६ . इति रङ्गः .. * ..“ आयामे राजदण्डः स्यात् प्रसरे च तदर्द्धकम् .दश प्रकोष्ठा द्वाराणि शनिरस्याधिदेवता ..पिशाचा रक्षकाश्चास्य नीलवस्त्रादिभूषणम् .नाम्नायं केलिराख्यातो भयरोगविनाशनः .अत्र स्थित्वा नरपतिः सुखं विजयते रिपून् ..” दीर्घम् १०० . प्रस्थम् ५० .. * ..“ राजहस्तेन कोणः स्यादेवं केलिश्चतुर्द्दश .चतुर्द्दशैव द्वाराणि राहुरस्याधिदेवता ..नक्तञ्चरा रक्षकास्तु नानावर्णाम्बरादिकम् .अयं जयः प्रकटितः सर्व्वत्रैव जयप्रदः ..आयामे राजहस्तः स्यात् परिणाहेऽष्टहस्तकः .नानारूपः कुटीरूपो वीरो नाम यजप्रदः ..बृहस्पतिर्देवतास्य रक्षकाश्चास्य खेचराः .विचित्रवसनोपेतः सर्व्वकामार्थदायकः ..” द्रीर्घम् ११ . प्रस्थम् ८ . इति वीरः .. * ..“ यो यस्य गदितो वर्णस्तथा स्याच्चामरोऽपि च .राजहस्तान्तरे पञ्च चामराः स्युर्म्महीभुजाम् ..चन्द्रोऽपि दर्पणे हस्त उपरि क्रमतो न्यसेत् .पताकाध्वजयुक्ताश्च गृहरक्षक-रक्षसाम् .छत्रयुक्तं गृहं राज्ञां विज्ञेयं चक्रवर्त्तिनाम् ..” एषां नियमः परवत् .“ इति द्वादशचिह्नानि गृहाणां कथितानि वै .विमृष्यैतानि नृपतिर्गृहारम्भं समाचरेत् ..इति सिंहासनस्थानमिति राष्ट्रस्य मस्तकम् .इतोऽन्ये चित्तहर्षार्थाः प्रासादाः पृथिवीभुजः ..जलयन्त्रादयो येऽन्ये तेषां नास्ति विनिश्चयः .स्वजन्मगेहसंस्थो यो नृपतिः शुभचेतनः ..स चिरं पृथिवीं शास्ति सर्व्वार्थान् साधयत्यपि .यो वा तत्परगेहस्थो दुर्म्मोहात् धरणीपतिः ..न चिरं पाति वसुधां घोरं रोगञ्च विन्दति .स्वलग्नपतिमित्रस्य गृहवारो न दुष्यति ..” * ..परञ्च .“ हीरकस्य विशुद्धस्य ब्रह्मजातेर्म्महाद्युतेः .सूर्य्याङ्गस्पर्शमात्रेण वमतो दीप्तिमच्छिखाः .गृहाग्रे धारयेद्राजा तद्बज्रं वज्रवारणम् ..” वात्स्यस्तु .“ गृहेषु मणिविन्यासो विज्ञेयो न च दण्डवत् .विशुद्धहीरकन्यासो विधेयः सदनोपरि .तेन सर्व्वाणि नश्यन्ति अरिष्टानि मही-भुजाम् ..” भोजोऽपि .“ वास्तुखण्डोऽब्जरूपः स्यात्यथार्थैर्नामभिः स्वकैः .यमद्वारात् समारभ्य यावदद्वारमिष्यते ..” तद्यथा, --“ मृत्युर्भयः स्थिरश्चण्डो धनं विभव एव च .वीरस्तापश्च इत्यष्टौ वास्तुभागा यथाक्रमम् ..[Page4-364-a+ 52] यमनैरृततोयेशवायुयक्षेशशङ्कराः .इन्द्रो वह्निरिति प्रोक्ता विभागानामघीश्वराः ..मृत्यौ कारालयं कुर्य्यात् भयस्थाने च पत्तयः .स्थिरे सहचरान् रक्षेत् चण्डे वाजिगजादयः ..धने धान्यादिकं रक्षेव् विभवे कोषरक्षणम् .राजपट्टे भवेद्वीरो तापे कश्चिन्नरालयम् .प्राचीरप्रतिभागान्ते इति भोजस्य सम्मतम् ..” इति युक्तिकल्पतरौ राजगृहयुक्तिः .. * ..“ वास्तुमानेन नियमो गृहमाणेन निर्णयः ..” तत्र वास्तुप्लवलक्षणम् .“ पूर्ब्बप्लवो वृद्धिकरो धनदश्चोत्तरप्लवः .दक्षिण्यो मृत्युदो वास्तुर्द्धनहा पश्चिमप्लवः ..कोणे रेखाद्वयं कृत्वा मध्ये रेखाद्वयं तथा .ऐशानकोणतो रेखा दक्षिणाद्यैर्ध्वजास्तथा ..नाचामरो नामणिश्च नापताकापि नाध्वजः .नाकुम्भादिर्नावितानो ना चित्रो नातिचित्रधृक् ..नात्युच्चो नातिनीचो वा नाप्रकीर्णप्रकीर्णकः .ना धातुर्नागवाक्षश्च न चैकानेकद्बारभाक ..नियमोऽस्तु महीन्द्राणां सर्व्वसम्पत्तिहेतवे ..” इति राजगृहयुक्तिः .. * ..अन्येषान्तु यथा वास्तुमानेन नियमः .“ ध्वजो धूमस्तथा सिंहः श्वा वृषो गर्द्दभो गजः .काक इत्येष गदितो वास्तुस्थानस्य निर्णयः .अयुग्मे सुखसम्पत्तिर्युग्मञ्च विपदास्पदम् ..” एवमन्यत्रापि .“ ध्वजे विभूतिर्विपदश्च धूमेसिंहे विभोगः शुनि सर्व्वनरशः .वृषे सुखं गर्द्दभतो विनाशोगजे धनं काकपदे च मृत्युः ..कोणरेखा कोणशुचिः सुखसम्पत्तिनाशिनी .पूर्ब्बपश्चिमतो दण्ड उदयाख्यः सुखावहः ..दक्षिणोत्तरतो दण्डो वंशहा यमदण्डकः .गृहाणि पातयेद्धीमानेषां दण्डव्यधान्तरे .. * ..एका चेद्दक्षिणे शाला द्वे च दक्षिणपश्चिमे .तिस्रश्चेत् पूर्ब्बतो हीनाश्चतुःशालं सुखावहम् ..पश्चिमास्यं ध्वजे वेश्म सिंहे तूदङ्मुखं शुभम् .पूर्ब्बालयं धृषस्थाने दक्षिणाभिमुखं गजे ..पदाघातः परिखाघातः पथाघातस्तथैव च .जलदोषो वृक्षदोषो दोषा इत्येवमादयः ..गच्छतां पदतालस्य श्रवणं यदि वेश्मनि .पदाघातो नाम दोषः पुत्त्रपौत्त्रधनाषहः ..परिखादण्डयोर्घातो वास्तुनोः प्रतिवेशिनोः .परिखाघातो नाम दोषः कुलवीर्य्यधनापहः ..पथाघातो नाम दोष आघातो वास्तुनः पथः .स हन्ति भोगं वंशञ्च तस्य भेदमतः शृणु ..एकमार्गं सुखं कुर्य्यात् द्विपथं कुलवर्द्धनम् .त्रिपथं कुलनाशाय सर्व्वनाशश्चतुष्पथे ..स्ववाट्यां परवाट्याञ्च यस्तिष्ठति जलाशयः .तद्दोषो जलदोषः स्यात् स हन्ति कुलसम्पदः ..ऋद्धिमानसुखैश्वर्य्यमृत्युक्लेशभयामयाः .एते जलाशये दोषाः पूर्ब्बादिदिक्षु च क्रमात् ..स्ववास्तुवृक्षतो दोषः कुलसम्पत्तिनाशवः .[Page4-364-b+ 52] वर्ज्जयेत् पूर्ब्बतोऽश्वत्थं प्लक्षं दक्षिणतस्तया ..ऐशान्यां रक्तपुष्पञ्च आग्नेय्यां क्षीरिणस्तथा .यत्र तत्र स्थिता वृक्षा विल्वदाडिमकेशराः .पनसा नारिकेलाश्च शुभं कुर्व्वन्ति निश्चयम् .निशा नीली पलाशश्च चिञ्चा श्वेतापराजिता .कोविदारश्च सर्व्वत्र सर्व्वं निघ्नन्ति मङ्गलम् .. * ..गृहपातनमिच्छन्ति नागस्य स्वपने क्रगात् .पूर्ब्बादिषु शिरः कृत्वा नागः शेते त्रिभि-स्त्रिभिः .भाद्राद्यैर्व्वामपार्श्वेन तस्य क्रोडे गृहं शुभम् ..” तत्र प्रमाणम् .“ स्वामिहस्तप्रमाणेन ज्येष्ठपत्नीकरेण वा .गृहाभ्यन्तरसंस्थानं मापयेदभितो नरः ..” * ..तत्र सामान्यलक्षणम् .“ गृहभूमिसमाहतपिण्डपदंवसुलोचनरन्ध्रगजैर्गुणितम् .रबिभूधरत्रिंशद्योगहृतंभवनाय व्ययस्थितिऋक्षपदम् ..एकाशीतिगुणे हस्ते द्विबाणैकहते च ते .षडिन्दुयुग्मसम्भक्ते पिण्डः स्यात् सर्व्वबेश्मनः ..” तद्यथा .“ ध्वजादिगेहसंस्थाने गृहमानं शुभावहम् .दीर्घे भानुः परीणाहे सप्त चैवाङ्गुलिद्वयम् ..इदं पुत्त्रफलं गेहं वृषस्थानेऽप्युदीरितम् .दीर्घे षट्प्रसरे पञ्च चतस्रोऽङ्गुलयोऽपि च ..इदं पुत्त्रफलं गेहं गजस्थाने प्रकीर्त्तितम् .दीर्घे त्रयोदश भुजाङ्गुलयश्चैकविंशतिः ..प्रसरेऽष्टौ सुखफलं गजस्थाने गृहं विदुः .इति द्वादशकं प्रोक्तं गृहाणां सर्व्वसंमतम् .एवं गृहं समाचर्य्य गृहस्थः शुभमिच्छति ..” * ..भोजस्तु .“ आयामपरिणाहाभ्यां योऽङ्कपिण्डो विजायते .येन केनापि चाङ्केन शोधनीयः स इष्यते ..एकद्बिपञ्चसप्तानि शुभान्यन्यानि चान्यथा .आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धद्वादशहस्तकम् ..एतत्तु मङ्गलं नाम गृहं सुखविवर्द्ध नम् .आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धहस्तचतुर्द्दश ..इदं कमलकं नाम गृहं सम्पत्तिकारकम् .आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धहस्तास्तु षोडश .इदं हि सर्व्वतोभद्रं स्वामिनः सुखकारकम् ..आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धाष्टादशहस्तकम् .कल्याणनाम वेश्मेदं धनधान्यसुखप्रदम् ..आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धविंशतिहस्तकम् .इदं हि सुखदं नाम भर्त्तुः सुखविवर्द्धनम् ..मया यदिदमुद्दिष्टं गृहपञ्चकमद्भुतम् .न तेषु स्थाननियमः सर्व्वेष्वेतानि कारयेत् ..स्थानं मानञ्च दोषाश्च ये प्रोक्तास्तु मया क्रमात् .तद्विचार्य्य गृहं कृत्वा गृहस्थः सुखमश्नुते ..अज्ञानादथ मोहाद्वा योऽन्यथा गृहमाचरेत् .स विषीदति नश्येत तस्य कीर्त्तिः कुलं बलम् ..प्राचीराणां न नियमो गृहस्थानाञ्च विद्यते .यथावास्तु यथाशक्ति प्राचीरानचयेद्गृही ..[Page4-364-c+ 52] गृहरोधो यथा न स्यात् तथा प्राचीरकल्पना ..” इति युक्तिकल्पतरौ गृहयुक्तिः .. * ..अथ वास्तुयागप्रमाणम् . लैङ्गे .चतुःषष्टिपदं वास्तु सर्व्वदेवगृहं प्रति .एकाशीतिपदं वास्तु मानुषं प्रति सिद्धिदम् ..अग्रतः शोधयेद्वास्तुभूमिं यस्य पुरोदिताम् .चतुर्हस्तं द्विहस्तं वा जलान्तं वापि शोध्य च ..सुसमञ्च तदा कृत्वा सदार्च्चनं ततो भवेत् ..” पुरोदितां ब्राह्मणादिभेदेन प्रशस्तत्वेनोपपादि-ताम् .. * .. तथा च मत्स्यपुराणम् .“ अरत्निमात्रे गर्त्ते वै अनुलिप्ते च सर्व्वशः .घृतमामशरावस्थं कृत्वा वर्त्तिचतुष्टयम् ..ज्वालयेत्तु परीक्षार्थं पूर्ब्बं तत् सर्व्वदिङ्मुखम् .दीप्त्या पूर्ब्बादि गृह्णीयात् वास्तूनामनुपूर्ब्बशः ..वास्तुः समृद्धिको नाम दीप्यते सर्व्वतो हि यः .शुभदः सर्व्ववर्णानां प्रासादेषु गृहेषु च ..” वास्तुकर्त्तुररत्निमात्रे गर्त्ते तत्रैव स्थापिते आम-शरावे पूर्ब्बादिक्रमेण वर्त्तिचतुष्टयं कृत्वा गव्य-घृतेनापूर्य्य वर्त्तिचतुष्टयं प्रज्वालयेत् . तत्रप्राच्यां दीपशिखाया उज्ज्वलत्वे तद्बास्तु ब्राह्म-णस्य प्रशस्तम् . एवं दक्षिणादिदिशि शिखाया-स्तथात्वे क्षत्त्रियादेः . सर्व्वशिखासमत्वे सर्व्व-वर्णानां स वास्तुदेशः प्रशस्तः . जलान्तमितितु मत्स्यपुराणपरिभाषितं प्रासादपरम् .. * ..तथा च मात्स्ये .“ पुरुषाधःस्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् .प्रासादे दोषदं शल्यं भवेद्यावज्जलान्तिकम् ..प्रासादभवनादीनां निवेशं विस्तराद्बद .कुर्य्यात् केन विधानेन कश्च वास्तुरुदाहृतः ..” इत्युपक्रम्य वाप्यादीनामभिधानादादिपदात्कूपादयो गृह्यन्ते . प्रासादेऽप्येवमेव स्यात् कूप-वापीषु चैव हि . इत्यभिधानाच्च कूपादावपि ..वास्तुपुरुषश्च .“ कश्यपस्य गृहिणी तु सिंहिकाराहुवास्तुतनयावजीजनत् .पूर्ब्बजो हरिनिकृत्तकन्धरोदैवतैरवरजो निपानितः ..” तथा .“ चैत्रे व्याधिमवाप्नोति यो गृहं कारयेन्नरः .वैशाखे धनरत्नानि ज्यैष्ठे मृत्युमवाप्नुवात् ..आषाढे भृत्यरत्नानि पशुवर्ज्जमवाप्नुयात् .श्रावणे मित्रलाभस्तु हानिर्भाद्रपदे तथा ..आश्विने पत्नीनाशः स्यात् कार्त्तिके धनधान्य-कम् .मार्गशीर्षे तथा भक्तं पौषे तस्करतो मवम् ..माधे चाग्निभयं विद्यात् काञ्चनं फाल्गुनेसुतान् .शुक्लपक्षे भवेत् सौख्यं कृष्णे तस्करतो भयम् ..अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवम् .स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ..आदित्यभौमवर्ज्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः .वज्रव्याघातशूले च व्यतीपातातिगण्डयोः ..[Page4-365-a+ 52] विष्कम्भगण्डपरिघवर्ज्जं योगेषु कारयेत् .श्वेतमैत्रेयगान्धर्व्वेष्वभिजिद्रौहिणेऽपि च ..तथा विजयसावित्रे मुहूर्त्ते गृहमारभेत् .चन्द्रादित्यबलं लग्नं तथा शुभनिरीक्षितम् .प्रासादेऽप्येवमेव स्यात् कूपवापीषु चैव हि ..” ऐन्दवं मृगशिरः .. * .. मुहूर्त्ते संवर्त्तः .“ रौद्रः श्वेतश्च मैत्रेयस्तथा शानकटः स्मृतः .सावित्रश्च जयन्तश्च गान्धर्व्वः कुतपस्तथा ..रौहिणश्च विरिञ्चिश्च विजयो नैरृतस्तथा .माहेन्द्रो वारुणश्चैव वटः पञ्चदश स्मृताः ..” तेन द्बितीयतृतीयसप्तमाष्टमनवमैकादशपञ्चमा-न्यतममुहूर्त्ते श्वेतादौ वास्तुकर्म्म कुर्य्यात् .चैत्रादिफलन्तु नरगृहे देवगृहे तु प्रतिष्ठाकाल-वशात् तत्कालपरिग्रहः .. * .. तथा च कल्प-तरौ देवीपुराणम् .“ यस्य देवस्य यः कालः प्रतिष्ठाध्वजरोपणे .गर्त्तापूरशिलान्यासे शुभदस्तस्य पूजितः ..” यस्य देवस्य प्रतिष्ठाध्वजरोपणे यः कालः शुभ-दस्तस्य गर्त्तापूरशिलान्यासे गृहारम्भे स कालःपूजित इति .. * .. प्रतिष्ठाकालश्च मात्स्ये .“ चैत्रे वा फाल्गुने वापि ज्यैष्ठे वा माधवे तथा .माघे वा सर्व्वदेवानां प्रतिष्ठा शुभदा भवेत् ..प्राप्य पक्षं शुभं शुक्लमतीते चोत्तरायणे .पञ्चमी च द्बितीया च तृतीया सप्तमी तथा ..दशमी पौर्णमासी च तथा श्रेष्ठा त्रयोदशी .आसु प्रतिष्ठा विधिवत् कृता बहुफला भवेत् ..” प्रतिष्ठासमुच्चये .“ माघे वा फाल्गुने वापि चैत्रवैशाखयोरषि .ज्यैष्ठाषाढकयोर्व्वापि प्रतिष्ठा शुभदा भबेत् ..” कल्पतरौ देरीपुराणम् .“ महिषासुरहन्त्र्याश्च प्रतिष्ठा दक्षिणायने ..” ज्योतिषे .“ गुरोभृगोरस्तबाल्य वार्द्धके सिंहगे गुरौ .गुर्व्वादित्ये दशाहे तु वक्रिजीवाष्टविंशके ..पूर्ब्बराशावनायातातिचारिगुरुवत्सरे .प्राग्राशिगन्तृजीवस्य चातिचारे त्रिपक्षके ..कम्पाद्यद्भतसप्ताहे नीचस्थेज्ये मलिम्लुचे .पौषादिकचतुर्म्मासे चरणाङ्कितवर्षणे ..एकेनाह्ना चैकदिने द्बितीयेन दिनत्रये .तृतीयेन तु सप्ताहे माङ्गल्यानि विवर्जयेत् ..व्रतारम्भप्रतिष्ठे च गृहारम्भप्रवेशने .प्रतिष्ठारम्भणे देवकूपादेः परिवर्जयेत् ..” * ..स्मृतिसागरे .“ उल्कापाते च भूकम्पे अकालवषगर्जिते .वज्रकेतूद्गमोत्पाते ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः ..प्रयाणन्तु त्यजेत् शूद्रः सप्तरात्रमतः परम् .ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यस्त्यजेत् कर्म्म त्रिरा-त्रकम् ..शूद्रस्त्यक्त्वा चैकरात्रं ततः कर्म्म समाचरेत् ..” पराशरः .“ प्रयाणे सप्तरात्रन्तु त्रिरात्रं व्रतबन्धने .एकरात्रं परित्यज्य कुर्य्यात् पाणिग्रहं ग्रहे ..” [Page4-365-b+ 52] मत्स्यपुराणे .“ नवग्रहमखं कृत्वा ततः कर्म्म समाचरेत् .अन्यथा फलदं पुंसां न काम्यं जायते क्वचित् ..” नव्यवर्द्धमानधृतवचनम् .“ पितृभ्यो वृद्धये वृद्धिश्राद्धं दत्त्वा सदक्षिणम् .क्रूरभूतबलिञ्चैव संपूज्य वास्तुदेवताः ..” एकादिने वास्तुयागगृहोत्सर्गयोः करणे सकृदेववृद्धिश्राद्धं करणीयम् .“ गणशः क्रियमाणे तु मातृभ्यः पूजनं सकृत् .सकृदेव भवेत् श्राद्धमादौ न पृथगादिषु ..” इति छन्दोगपरिशिष्टात् ..मात्स्ये .“ ऊहापोहार्थतत्त्वज्ञो वास्तुशास्त्रस्य पारगः .आचार्य्यश्च भवेन्नित्यं सर्व्वदा दोषवर्जितः ..” देवीपुराणम् .“ प्रासादे च चतुःषष्टिरेकाशीतिपदं गृहे .चतुरस्रीकृते क्षेत्रे चाष्टधा नवधा कृते ..कोणे रेखास्ततो दत्त्वा नव भागान् प्रकल्पयेत् .ईशः कोणार्द्धतो ज्ञेयः पर्जन्यः पदसंस्थितः ..द्विपदस्थो जयन्तश्च शक्रः स्यादेककोष्ठगः .भास्करश्च पदो ज्ञेयो द्विपदः सत्य उच्यते ..भृशः पदस्थो ज्ञातव्यो व्योम चैव पदार्द्ध कम् .हुताशनः पदार्द्धे तु पूषा च पदसंस्थितः ..वितथा द्बिपदो ज्ञेयः पदैकस्थो गृहक्षतः .वैवस्वतः पदकस्थो गन्धर्व्वो द्विपदस्थितः ..भृङ्गश्चैकपदो ज्ञेयो मृगश्चार्द्ध पदस्थितः .पितरोऽर्द्ध पदे ज्ञेयाः पदे दौवारिकस्तथा ..सुग्रीवो हि पदे ज्ञेयः पदस्थः पुष्पदन्तकः .पयसां पतिरेकस्थोऽसुरो द्विपदसंस्थितः ..शोषश्चैकपदो ज्ञेयः पापोऽर्द्धपद उच्यते .रोगश्चार्द्धपदो ज्ञेयो नागश्चापि पदे स्थितः ..द्विपदे विश्वकर्स्मा तु भल्लाटः पदसंस्थितः .यज्ञेश्वरः पदो ज्ञेयो नागराड्द्विपदस्थितः ..पादस्था श्रीर्महादेवी दितिश्चार्द्धपदस्थिता .आपान्तपादसंस्थः स्यादापवत्सः पदस्थितः ..चतुष्पदस्थो विज्ञेयश्चार्य्यमा मध्यपूर्ब्बगः .सावित्रस्तु पदो ज्ञेयः सावित्री पदसंस्थिता ..ततो विवस्वान् विज्ञेयश्चतुष्कैर्मध्यसंस्थितः ..इन्द्रश्चेन्द्रात्मजश्चोभावेकैकपदसंस्थितौ ..मित्रश्चतुष्पदश्चैव पश्चिमे च व्यवस्थितः .रुद्रश्चैकपदो ज्ञेयो राजयक्ष्मा पदस्थितः ..धराधरश्च विज्ञेय उत्तरे च चतुष्पदे .चतुष्पदश्चतुर्हस्तो मध्ये ज्ञेयः प्रजापतिः ..देवतानुचरा बाह्ये सर्व्वे चान्तस्तथासुराः .एवं प्रगृह्य कोष्ठानि रजसापूर्य्य देशिकः .एतेषामेव देवानां बलिं दद्यात्तु कामिकम् ..” रजसेति पञ्चवर्णरजोभिः . तथा च शारदा-याम् .“ उक्तानामपि देवानां पदान्यापूर्य्य पञ्चभिः .रजोभिस्तैर्यथोक्तेभ्यः पायसान्नैर्बर्लिं हरेत् ..” तथा .“ पीतं हरिद्राचूर्णं स्यात् सितं तण्डुलसम्भवम् .[Page4-365-c+ 52] कुसुम्भचूर्णमरुणं कृष्णं दग्धपुलाकजम् .विल्वादिपत्रजं श्याममित्युक्तं वर्णपञ्चकम् ..” स्यात् पुलाकस्तुच्छधान्ये इत्यमरोक्तेः तुच्छंअपकृष्टम् .“ पूज्या मण्डलबाह्ये तु पूर्व्वाग्नय्यादिकक्रमात् .स्कन्दश्चैव विदारी च अर्य्यमा पूतना तथा .जम्भका पापराक्षस्यौ पिलिपिञ्जश्चरक्यपि ..” मण्डलकरणासामर्थ्ये शालग्रामसमीपे सर्व्वेपूज्याः .“ शालग्रामशिलारूपी यत्र तिष्ठति केशवः .तत्र देवासुरा यक्षा भुवनानि चतुर्द्दश ..” इति पद्मपुराणवचनात् ..तत्रावाहनविसर्ज्जने न स्तः .“ शालग्रामे स्थावरे च नावाहनविसर्ज्जने ..” इति वचनात् ..तदसम्भवे घटादिजले . प्रतिमास्थानेष्वप्सुआवाहनविसर्ज्जनवर्ज्जम् . इति बौधायन-वचनात् .. * .. एषां विशेषबलिर्मत्स्यपुराणदेवी-पुराणाभ्यामुक्तोऽपीदानीन्तनैर्न व्यवह्नियते .इति न लिखितः . किन्तु मत्स्यपुराणोक्तपायस-बलिर्दीयते . तथा च .“ पायसं वापि दातव्यं स्वनाम्ना सर्व्वतः क्रमात् .नमस्कारेण मन्त्रेण प्रणवाद्येन सर्व्वतः ..” अतएव प्रागुक्तशारदावाक्ये पायसमात्रमुक्तंतेन एष पायसबलिः ओं ईशानाय नमः .इत्यादिना प्रयोगः . न च वाचस्पतिमिश्रोक्त-ममुकदेवतायै एष पायसबलिर्नम इत्यादिप्रणवादिनमस्कारान्तस्वनामरूपमन्त्रमध्ये देय-प्रवेशस्यायुक्तत्वात् . तथा च ब्रह्मपुराणम् .“ ओंकारादिसमायुक्तं नमस्कारान्तकीर्त्तितम् .स्वनाम सर्व्वसत्त्वानां मन्त्र इत्यभिधीयते ..” इति देवीपुराणम् ..“ एवं भूतगणानान्तु वलिर्देयस्तु कामिकः .एतान् प्रपूजयेद्देवान् कुशपुष्पाक्षतैर्ब्बुधः ..एवं प्रपूजिता देवाः शान्तिपुष्टिप्रदा नृणाम् .अपूजिता विनिघ्नन्ति कारकं स्थापकं तथा .एतान् प्रपूजयेद्देवान् कुशपुष्पाक्षतैस्तथा ..” अत्र पूजाया नित्यत्वात् वक्ष्यमाणमत्स्यपुराण-वचने होमानन्तरं वलिदानाच्च वलेः काम्यत्वात्पूजा होमानन्तरं वलिदानाचारः . तथा च .“ ब्रह्मस्थाने तथा कुर्य्याद्वासुदेवस्य पूजनम् .श्रियाश्च पूजनं कुर्य्याद्वासुदेवगणस्य च ..गन्धार्घ्यपुष्पनैवेद्यधूपाद्यैः सुरसत्तम .ततः संपूजयेत् तस्मिन् सर्व्वलोकधरां महीम् ..सुरूपां प्रमदारूपां दिव्याभरणभूषिताम् .ध्यात्वा तामर्च्चयेद्देवीं परितुष्टां स्मिताननाम् ..ततः स्वनाममन्त्रेण सर्व्वदेवमयं हरिम् .ध्यात्वा समर्च्चयेत्तत्र यजेद्वास्तुनरं परम् ..ब्रह्मस्थाने ततो विद्वान् कुर्य्यादाधारमक्षतैः .तस्मिन् संस्थापयेत् कुम्भं वर्द्धन्या सह पूरितम् ..हैमं वा राजतं पात्रं मृण्मयं वा दृढं शुभम् .सर्व्वबीजौषधीयुक्तं सुवर्णरजतान्वितम् ..[Page4-366-a+ 52] ब्रह्मस्थाने ततो मन्त्री कलसं स्थाप्य पूजयेत् .तस्मिंश्चतुर्म्मुखं देवं प्राजेशं मन्त्रविग्रहम् ..गन्धैः पुष्पैश्च धूपैश्च नैवेद्यैः सुमनोहरैः .ततो मण्डलबाह्ये तु प्रतीच्यां प्राङ्मुखः स्थितः ..आचार्य्यो गृह्य सम्भारं ब्रह्मादींस्तर्पयेत् सुरान् .प्राजेशं तर्पयेद्विद्वान् आहुतीनां शतेन च ..इतरान् दशभिर्देवानाहुतिभिः प्रतर्पयेत् .ततः प्रणम्य विज्ञाप्य कृत्वा वै स्वस्तिवाचनम् ..प्रगृह्य कर्करीं सम्यङ्मण्डलान्तःप्रदक्षिणम् .सूत्रमार्गेण देवेन तोयधारेण कारयेत् ..पूर्ब्बवत् तेन मार्गेण सप्तबीजानि वापयेत् .आरम्भं तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत् ..ततो गर्त्तं खनेन्मध्ये हस्तमानप्रमाणतः .चतुरङ्गुलमात्रं तदधः खन्यात् सुसम्मितम् ..गोमयेन प्रलिप्याथ चन्दनेन विलेपितम् .मध्ये दत्त्वा तु पुष्पाणि शुक्लान्यक्षतमेव च ..आचार्य्यः प्राङ्मुखोभूत्वा ध्यायेद्देवं चतुर्म्मुखम् .तूर्य्यमङ्गलघोषेण ब्रह्मघोषरवेण च ..अर्घ्यं दद्यात् सुरश्रेष्ठ कुम्भतोयेन मन्त्रवित् .प्रगृह्य कर्करीं तान्तु तत् खातं पूजयेज्जलैः ..सर्व्वरत्नसमायुक्तैर्विमलैश्च सुगन्धिभिः .तस्मिन् पुष्पाणि शुक्लानि प्रक्षिपेदोमिति स्मरन् ..तदावर्त्तं परीक्षेत दधिभक्तान्वितं क्षिपेत् .शुभं स्याद्दक्षिणावर्त्तेऽशुभं वामे भवेत्ततः ..बीजैः शालियवादीनां गर्त्तं तं पूरयेत्ततः .क्षेत्रजाभिः पवित्राभिर्मृद्भिर्गत्तं प्रपूरयेत् ..एवं निष्पाद्य विधिना वास्तुयागं सुरोत्तम .सुवर्णं गाञ्च वस्त्रञ्च आचार्य्याय निवेदयेत् ..” इतरानीशादीन् होमस्तु प्रणवादिस्वाहान्त-तत्तन्नामभिः . तथा च विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ एकैकां देवतां राम समुद्दिश्य यथाबिधि .चतुर्थ्यन्तेन धर्म्मज्ञो नाम्ना च प्रणवादिना .होमद्रव्यमथैकैकं शतसङ्ख्यन्तु होमयेत् ..” शतसङ्ख्यमिति पूर्ब्बोक्तवचनानुसारेण वास्तु-यागेतरपरम् . स्मृतिः .“ स्वाहावसाने जुहुयात् ध्यायन् वै मन्त्रदेव-ताम् ..” होमदक्षिणासम्प्रदानमाह छन्दोगपरिशिष्टम् .“ ब्रह्मणे दक्षिणा देया यत्र या परिकीर्त्तिता .कर्म्मान्तेऽनुच्यमानायां पूर्णपात्रादिका भवेत् ..विदध्याद्धौत्रमन्यश्चेद्दक्षिणार्द्ध हरो भवेत् .स्वयञ्चेदुभयं कुर्य्यादन्यस्मै प्रतिपादयेत् ..” अन्यो यजमानभिन्नः . उभयं ब्रह्मकर्म्म होतृ-कर्म्म च . उपसंहारे वास्तुयागमिति श्रुतेःसङ्कल्पवाक्ये तेनैवोल्लेखमाचरन्ति . अत्रमिलितामिलितदक्षिणादानात् फलतार-तम्यम् .. * .. मात्स्ये .“ ततः सर्व्वौषधिस्नानं यजमानस्य कारयेत् ..” देवीपुराणम् .“ कालज्ञस्थपती पूज्यौ वैष्णवान् शक्तितोऽर्च्चयेत् .ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु नृत्यगीतादि कारयेत् ..प्रासादं कारयेद्बिद्बान् गृहं वापि मनोहरम् .[Page4-366-b+ 52] कार्य्यस्तु पञ्चभिर्व्विल्वैर्व्विल्वबीजैरथापि वा .होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुयागे बलिं हरेत् ..” इति मत्स्यपुराणे होमान्ते बलिविधानात्अत्रापि होमं कृत्वा बल्यादिप्रागुदितसर्व्वकर्म्म-करणाचारः .. * .. अत्र प्रजापतिनामाग्निः .“ प्रतिष्ठायां लोहितश्च वास्तुयागे प्रजापतिः .जलाशयप्रतिष्ठायां वरुणः समुदाहृतः ..” इति मत्स्यसूक्तवचनात् . एकाशीतिपदवास्तु-यागे मत्स्यपुराणम् . भूम्यधिकारे .“ पञ्चगव्यौषधिजलैः परीक्षित्वा तु सेचयेत् .एकाशीतिपदं कृत्वा रेखाभिः कनकेन तु ..पश्चाल्लेप्येन चालिप्य सूत्रेणालोड्य सर्व्वतः .दश पूर्व्वायता रेखा दश चैवोत्तरायताः .सर्व्ववास्तुविभागे तु विज्ञेया नवधा नव ..” पञ्चगव्यमन्त्रमाह शङ्खः .“ गायत्त्र्यादाय गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम् .आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्नेति वै दधि .तेजोऽसीति घृतञ्चैव देवस्यत्वा कुशोदकम् ..” ओषधीराह कात्यायनः .“ व्रीहयः शालयो मुद्गा गोधूमाः सर्षपास्तिलाः .यवाश्चौषधयः सप्त विपदो घ्नन्ति धारिताः ..” व्रीहिः शरत्पक्वधान्यं षष्टिकाख्यम् . शालयोहैमन्तिकाः . दशेति वास्तुमण्डलवायव्ये उप-विश्य पूर्व्वाभिमुखो गुरुः उत्तरत आरभ्य दश-रेखाः प्राङ्मुखीर्यथादक्षिणं कुर्य्यात् . एवंनैरृत्यामुपविश्य पश्चिमतः पूर्व्वापरगा दशो-त्तरायता रेखाः कुर्य्यात् कनकशलाकादिना .रुद्रयामले तासां नामानि .“ शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राण-वाहिनी .शची सुमनसा नन्दा सुभद्रा सुरथा तथा ..” इत्याद्या दश रेखाः ..“ हिरण्या सुव्रता लक्ष्मीर्विभूतिर्विमला प्रिया .जया कला विशोका च इडा संज्ञा दशो-त्तराः ..” इत्यन्तदश रेखाः ..“ एकाशीतिपदं कृत्वा वास्तुकृत् सर्व्ववास्तुषु .पदस्थान् पूजयेद्देवान् त्रिंशत् पञ्चदशैव तु ..द्बात्रिंशद्बाह्यतः पूज्याः पूज्याश्चान्तस्त्रयोदश .नामतस्तानि वक्ष्यामि स्थानानि च निबोध मे ..ईशानकोणादिषु तान् पूजयेच्च विधानतः .शिखी चैवाथ पर्जन्यो जयन्तः कुलिशायुधः ..सूर्य्यः सत्यो भृशश्चैव आकाशो वायुरेव च .पूषा च वितथश्चैव गृहक्षतयमावुभौ ..गन्धर्व्वो भृङ्गराजश्च मृगः पितृगणस्तथा .दौवारिकोऽथ सुग्रीवः पुष्पदन्तो जलाधिपः ..असुरः शोषपापौ च रोगोऽहिर्मुख्य एव च .भल्लाटः सोमसर्पौ च अदितिश्च दितिस्तथा ..बहिर्द्वात्रिंशदेते च तदन्तश्चतुरः शृणु .ईशानादिचतुष्कोणसं स्थितान् पूजयेद्बुधः ..आपश्चैवाथ सावित्र्यो जयो रुद्रस्तथैव च .मध्ये नवपदे ब्रह्मा तस्याष्टौ च स्रमीपगाः ..[Page4-366-c+ 52] सर्व्वानेकान्तरान् विद्यात् पूर्ब्बाद्यान्नामतः शृणु .अर्य्यमा सविता चैव विवस्वान् विबुधाधिपः ..मित्रोऽथ राजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधरः क्रमात् .अष्टमश्चापवत्सश्च परितो ब्रह्मणः स्मृताः ..आपश्चैवापवत्सश्च पर्जन्योऽग्निर्दितिस्तथा .पादिकानाञ्च वर्गोऽयमेवं कोणेषु शेषतः ..तन्मध्ये तु बहिर्विंशद्द्विपदास्ते तु सर्व्वतः .अर्य्यमा च विवस्वांश्च मित्रः पृथ्वीधरस्तथा .ब्रह्मणः परितो दिक्षु त्रिपदास्ते तु सर्व्वतः ..” एवमिति यथा ईशानकोणे कोष्ठचतुष्टये अन्त-स्थितैककोष्ठसहिते देवतापञ्चकमेवमाग्नेयादि-कोणेष्वपीत्यर्थः . दिक्षु पूर्ब्बादिदिक्षु .. * ..“ वंशानिदानीं वक्ष्यामि बहूनपि पृथक् पृथक् .वायुं यावत् तथा रोगात् पितृभ्यः शिखिनंपुनः ..मुख्याद्भृशमथो शोषाद्वितथं यावदेव तु .सुग्रीवाददितिं यावद्भृङ्गाज्जयन्तमेव च ..एते वंशाः समाख्याताः क्वचिज्जठर एव च .एतेषां चैव सम्पातः पदमध्ये समस्तथा ..मर्म्म चैतत् समाख्यातं त्रिशूलं कोणगं च यत् .स्तम्भन्यासेषु वर्ज्यानि तुलाविधिषु सर्व्वदा ..कीलोच्छिष्टोपघातानि वर्ज्जयेत् यत्नतो नरः .सर्व्वत्र वास्तुनिर्द्दिष्टः पितृवैश्वानरायतः ..मूर्द्धन्यग्निः समाविष्टो मुखे चापः समाश्रितः .पृथ्वीधरोऽर्य्यमा चैव स्तनयोस्तावधिष्ठितौ ..वक्षःस्थले चापवत्सः पूजनीयस्तथा बुधैः .नेत्रयोर्दितिपर्ज्जन्यौ श्रोत्रे दितिजयन्तकौ ..सर्पेन्द्रा वंशसंस्थौ च पूजनीयौ प्रयत्नतः .सोमसूर्य्यादयस्तद्बद्बाह्वोः पञ्च च पञ्च च ..रुद्रश्च राजयक्ष्मा च वामहस्तसमाश्रितौ .सावित्रः सविता तद्वद्धस्तं दक्षिणमाश्रितौ ..विवस्वानथ मित्रश्च जठरे संव्यवस्थितौ .पूषा च पापयक्ष्मा च हस्तयोर्म्मणिबन्धके ..तथैवासुरशेषौ च वामपार्श्वे समाश्रितौ .पार्श्वे तु दक्षिणे तद्वद्वितथः सगृहक्षतः ..उर्व्वोर्यमाम्बुपौ ज्ञेयौ जान्वोर्गन्धर्व्वपुष्पकौ .जङ्घयोर्भृङ्गसुग्रीवौ कट्यां दौवारिको मृगः ..जयः शक्रस्तथा मेढ्रे पादयोः पितरस्तथा .मध्ये नवपदो ब्रह्मा हृदये स तु पूज्यते ..चरकीञ्च विदारीञ्च पूतनां पापराक्षसीम् .ईशाग्नयादिकोणेषु मण्डलाद्बाह्यतो यजेत् ..” पितृभ्य इति पितृगणादारभ्य वह्निं यावत् योवंशः प्रसारितस्तद्वदायतो वास्तुपूरुषः . अम्बुपोवरुणः . पुष्पकः पुष्पदन्तः . तथा .“ प्रदक्षिणन्तु कुर्व्वीत वास्तोः पदविलेखनम् .” कोष्ठानां लिखनं प्रदक्षिणं कार्य्यम् . तथा .“ तर्जनी मध्यमा चैव तथाङ्गुष्ठश्च दक्षिणः .प्रबालरत्नकनकं फलपुष्पाक्षतोदकम् .सर्व्वञ्च वामभागेषु शस्तं पदविलेखने ..” * ..तथा .“ वास्तौ परीक्षिते सम्यग्वास्तुदेहे विचक्षणः .वास्तू पशमनं कुर्य्यात् समिद्भिर्बलिकर्म्मणा ..[Page4-367-a+ 52] जीर्णोद्धारे तथोद्याने तथा गृहनिवेशने .द्वाराभिवर्द्धने तद्वत् प्रासादेषु गृहेषु च ..वास्तूपशमनं कुर्य्यात् पूर्ब्बमेव विचक्षणः .एकाशीतिपदं लेख्यं लेखकैर्वास्तुपिष्टकैः .होमस्त्रिमेखले कार्य्यः कुण्डे हस्तप्रमाणके ..” विश्वकर्म्मा .“ खाताधिके भवेद्रोगी हीने धेनुधनक्षयः .वक्रकुण्डे तु सन्तापो मरणं छिन्नमेखले ..मेखलारहिते शोको ह्यधिके वित्तसंक्षयः .भार्य्याविनाशकं कुण्डं प्रोक्तं योन्या विना कृतम् .अपत्यध्वंसनं प्रोक्तं कुण्डं यत् कण्ठवर्ज्जितम् ..” वशिष्ठसंहितायाम् .“ तस्मात् सम्यक् परीक्ष्यैवं कर्त्तव्यं शुभवेदिकम् .” एवंविधकुण्डासम्भवे क्रियासारः .“ कुण्डमेवंविधं न स्यात् स्थण्डिलं वा समा-श्रयेत् ..” मत्स्यपुराणम् .“ यवैः कृष्णतिलैस्तद्बत् समिद्भिः क्षीरसम्भवैः .पालाशैः खादिरैरापामार्गोडुम्बरसम्भवैः ..कुशदूर्व्वामयैर्व्वापि मधुसर्पिःसमन्वितैः .कार्य्यस्तु पञ्चभिर्विल्वैर्विल्वबीजैरथापि वा .होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुदेशे वलिं हरेत् ..” अत्र होमे मन्त्रानाह विष्णुधर्म्मोत्तरम् .“ वास्तोष्पतेन मन्त्रेण यजेच्च गृहदेवताम् .” वास्तोष्पतेन वास्तोष्पतिदैवतेन पञ्चमन्त्रेण .वलिद्रव्यञ्च पायसं प्रागेव लिखितम् .. * ..ब्रह्मस्थाने ततः कुर्य्याद्वासुदेवस्य पूजन-मित्यादि . सुवर्णं गां वस्त्रयुगमाचार्य्याय निवे-दयेत् . इत्यन्तमत्रापि बोध्यम् कल्पतरौ मत्स्य-पुराणम् .“ ततः सर्व्वौषधिस्नानं यजमानस्य कारयेत् .द्विजांश्च पूजयेद्भक्त्या ये चान्ये गृहमागताः ..एतद्बास्तूपशमनं कृत्वा कर्म्म समाचरेत् .प्रासादभवनोद्यानप्रारम्भे परिवर्त्तने ..पुरवेश्मप्रवेशेषु सर्व्वदोषापनुत्तये .इति वास्तूपशमनं कृत्वा सूत्रेण वेष्टयेत् ..” इति मत्स्यपूराणे उपक्रमोपसंहारयोर्वास्तूप-शमनत्वेनाभिधानात् वास्तूपशमनं कर्म्मणोनामधेयं इति तेनैवोल्लेखः सर्व्वदोषापनुत्तयेइति श्रुतेश्च वास्तुसर्व्वदोषापनोदनं फलं संकल्पेतु तदुल्लेखः कार्य्यः . एतत्तु प्रारम्भप्रवेशान्य-तरस्मिन्नवश्यं कर्त्तव्यम् . आवश्यकत्वे प्रमाणंप्रागेवोक्तम् . इति श्रीरघुनन्दनभट्टाचार्य्यविर-चितं वास्तुयागतत्त्वं समाप्तम् ..
वास्तुकी वास्तुकी	वास्तुकी वास्तुकी, स्त्री, चिल्लीशाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
वासुदेवप्रियङ्करी वासुदेवप्रियङ्करी	वासुदेवप्रियङ्करी वासुदेवप्रियङ्करी, स्त्री, (वासुदेवस्य प्रियङ्करी .)शतावरी . इति राजनिर्घण्टः .. श्रीकृष्णप्रिय-कारिणी च ..
वासुकेयस्वसा वासुकेयस्वसा	वासुकेयस्वसा वासुकेयस्वसा, [ऋ] स्त्री, (वासुकेयस्य वासुकेःस्वसा भगिनी .) मनसादेवी . इत्यमरः ..[Page4-357-b+ 52]
वासुरा वासुरा	वासुरा वासुरा, स्त्री, स्त्रीमात्रम् . करिणी . रात्रिः .भूमिः . इति हेमचन्द्रः ..
वात वात	वात वात, त् क गतिसेषयोः . सुखे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .)अववातत् . त्रयोऽर्थाः . रमानाथस्तु गति-सुखसेवयोरिति मत्वा गतौ सुखं गतिसुखम् .वातयति पान्थं वातः गच्छन्तं सुखयतीत्यर्थः .इत्याह . सुखसेवनयोरिति जौमराः . इतिदुर्गादासः ..
वाताली वाताली	वाताली वाताली, स्त्री, (वातस्य आली यत्र .) वात्या .इति त्रिकाण्डशेषः ..
वातामोदा वातामोदा	वातामोदा वातामोदा, स्त्रि, (वातेन प्रसृत आमोदो यस्याः .)कस्तूरी . इति शब्दमाला ..
वातापिद्विट् वातापिद्विट्	वातापिद्विट् वातापिद्विट्, [ष्] पुं, (वातापिं द्वेष्टीति .द्विष् + क्विप् .) अगस्त्यमुनिः . इति हेम-चन्द्रः . २ . ३६ ..
वातगामी वातगामी	वातगामी वातगामी, [न्] पुं, (वातेन वायुना सह गच्छ-तीत . गम + णिनिः .) पक्षी . इति केचित् ..
वातघ्नी वातघ्नी	वातघ्नी वातघ्नी, स्त्री, (वातं हन्तीति . हन + टक् .ङीप् .) शालपर्णी . अश्वगन्धा . शिमृडी-क्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
वातहा वातहा	वातहा वातहा, [न्] त्रि, (वातं हन्तीति . हन् + क्विप् .)वातघ्नः . वायुनाशकौषधम् . इति वैद्यकम् ..
वातकी वातकी	वातकी वातकी, [न्] त्रि, (वातोऽतिशयितोऽस्त्यस्येति .वात +“ वातातीसाराभ्यां कुक् च .” ५ . २ . १२९ .इति इनिः . कुक् च .) वातरोगयुक्तः . तत्प-र्य्यायः . वातरोगी २ . इत्यमरः . २ . ६ . ५९ ..
वातलमण्डली वातलमण्डली	वातलमण्डली वातलमण्डली, स्त्री, वात्या . इति भूरिप्रयोगः ..
वातमण्डली वातमण्डली	वातमण्डली वातमण्डली, स्त्री, (वातस्य मण्डली .) वात्या .इति त्रिकाण्डशेषः ..
वाटशृङ्खला वाटशृङ्खला	वाटशृङ्खला वाटशृङ्खला, स्त्री, (वाटरोधिका शृङ्खला .शाकपार्थिवादिवत् मध्यपदलोपः .) पथरोधक-शृङ्खला . तत्पर्य्यायः . लम्भा २ . इति हारा-वली ..
वाटी वाटी	वाटी वाटी, स्त्री, (वट्यते वेष्ट्यते इति . वट वेष्टने +घञ् . गौरादित्वात् ङीष् .) वाट्यालकः .इति शब्दरत्नावली .. कुटी . वास्तु . इतिमेदिनी . टे, २८ .. शेषस्य पर्य्यायः .“ वास्त्वस्त्री वेश्म भूर्व्वाटी वाटिका गृहपोतकः ..” इति शब्दरत्नावली ..तस्या लक्षणादिर्यथा, --विश्वकारुरुवाच .“ के ते वृक्षाः प्रशस्ताश्च निषिद्धाश्चापि केचन .भद्रा भद्रप्रदाश्चापि तान् वदस्व जगद्गुरो ..केषामन्तनियुक्तञ्च शिविरञ्च शुभाशुभम् .दिशि कुत्र जलं भद्रमशुभञ्च वद प्रभो ..द्वाराणाञ्च गृहाणाञ्च प्राकाराणां प्रमाणकम् .भद्रप्रदश्च को वृक्षो दिशि कुत्र प्रवर्त्तते ..किं प्रमाणं गृहाणाञ्च प्राङ्गणानां जगद्गुरो .मङ्गलं कुसुमोद्यानं दिशि कुत्र तरोस्तथा ..प्राकारं किंप्रमाणञ्च परिखाणां सुरेश्वर .द्वाराणाञ्च गृहाणाञ्च प्राकाराणां प्रमाणकम् ..कस्य कस्य तरोः काष्ठं प्रशस्तं शिविरे प्रभो .अमङ्गलं वा केषां वा सर्व्वं मां वक्तुमर्हसि .. * ..श्रीभगवानुवाच .आश्रमे नारिकेलश्च गृहिणाञ्च धनप्रदः .[Page4-325-a+ 52] शिविरस्य यदीशाने पूर्ब्बे पुत्त्रप्रदस्तरुः ..सर्व्वत्र मङ्गलार्हश्च तरुराजो मनोहरः .रसालवृक्षः पूर्ब्बस्मिन् नृणां सम्पत्प्रदस्तथा ..शुभप्रदश्च सर्व्वत्र सुरकारो ! निशामय .विल्वश्च पनसश्चैव जम्बीरो वदरी तथा ..प्रजाप्रदश्च पूर्ब्बस्मिन् दक्षिणे धनदस्तथा .सम्पत्प्रदश्च सर्व्वत्र यतो हि वर्द्धते गृही ..जम्बुवृक्षश्च दाडिम्बः कदल्याम्रातकस्तथा .बन्धुप्रदश्च पूर्ब्बस्मिन् दक्षिणे मित्रदस्तथा ..सर्व्वत्र शुभदश्चैव धनपुत्त्रशुभप्रदः .हर्षप्रदो गुवाकश्च दक्षिणे पश्चिमे तथा ..ईशाने सुखदश्चैव सर्व्वत्रैवं निशामय .सर्व्वत्र चम्पकः शुद्धो भुवि भद्रप्रदस्तथा ..अलावुश्चापि कुष्माण्डं मायाम्बुश्च सुकामुकः .खर्ज्जूरी कर्क्कटी चापि शिविरे मङ्गलप्रदाः ..वास्तूकः कारवेल्लश्च वार्त्ताकुश्च शुभप्रदाः .लताफलञ्च शुभदं सर्व्वं सर्व्वत्र निश्चितम् ..प्रशस्तं कथितं कारो निषिद्धञ्च निशामय ..वन्यवृक्षो निषिद्धश्च शिविरे नगरेऽपि च .वटो निषिद्धः शिविरे नित्यं चौरभयं ततः .नगरेषु प्रसिद्धश्च दर्शनात् पुण्यदस्तथा ..हे कारो तिन्तिडीवृक्षो यत्नात्तं परिवर्ज्जय ..शरेण धनहानिः स्यात् प्रजाहानिर्भवेत् ध्रुवम् .शिविरेऽतिनिषिद्धश्च नगरे किञ्चिदेव च ..न निषिद्धः प्रसिद्धश्च नगरेषु तथा पुरे .वाट्यामतिनिषिद्धश्च प्राज्ञस्तं परिवर्ज्जयेत् ..स्वर्ज्जूरश्च डहुश्चैव निषिद्धः शिविरे तथा .न निषिद्धः प्रसिद्धश्च ग्रामेषु नगरेषु च ..वृक्षश्च चणकादीनां धान्यञ्च मङ्गलप्रदम् ..ग्रामेषु नगरे चापि शिविरे च तथैव च ..इक्षुवृक्षश्च शुभदः सन्ततं शुभदस्तथा .अशोकश्च शिरीषश्च कदम्बश्च शुभप्रदः ..कच्वी हरिद्रा शुभदा शुभदश्चार्द्रकस्तथा .हरौतकी च शुभदा ग्रामेषु नगरेषु च .न वाट्यां भद्रदा नित्यं तथा चामलकी ध्रुवम् ..गजानामस्थि शुभदमश्वानाञ्च तथैव च .कल्याणमुचैःश्रवसां वास्तौ स्थापनकारिणाम् ..न शुभप्रदमन्येषामुच्छन्नकारणं परम् .वानराणां नराणाञ्च गर्द्दभानां गवामपि ..कुक्कुराणां शृगालानां मार्ज्जाराणामभद्रकम् .भेडकानां शूकराणां सर्व्वेषाञ्चशुभप्रदम् ..इशाने चापि पूर्ब्बस्मिन् पश्चिमे च तथोत्तरे .शिविरस्य जलं भद्रमन्यत्राशुभमेव च ..दीर्घे प्रस्थे ममानञ्च न कुर्य्यान्मन्दिरं बुधः .चतुरस्रे गृहे कारो गृहिणां धननाशनम् ..दीर्घप्रस्थः परिमितो नेत्राङ्केनापि संहृतम् .शून्येन रहितं भद्रं शून्यं शून्यप्रदं नृणाम् ..प्रस्थे हस्तद्बयात् पूर्ब्बं दीर्घे हस्तत्रयं तथा .गृहिणां शुभदं द्वारं प्राकारस्य गृहस्य च ..न मध्यदेशे कर्त्तव्यं किञ्चिन्न्यूनाधिके शुभम् .चतुरस्रं चन्द्रवेधं शिविरं मङ्गलप्रदम् .अभद्रदं सूर्य्यवेधं शिविरं मङ्गलाप्रदम् .[Page4-325-b+ 52] अभद्रदं सूर्य्यवेधं प्राज्ञाङ्गनं तथैव च .. * ..शिविराभ्यन्तरे भद्रा स्थापिता तुलसी नृणाम् .धनपुत्त्रप्रदात्री च पुण्यदा हरिभक्तिदा .प्रभाते तुलसीं दृष्ट्वा स्वर्णदानफलं लभेत् ..मालती यूथिका कुन्दमाधवी केतकी तथा .नागेश्वरं मल्लिका च काञ्चनं वकुलं शुभम् ..अपराजिता च शुभदा तेषामुद्यानमीप्सितम् .पूर्ब्बे च दक्षिणे चैव शुभदं नात्र संशयः ..ऊर्द्ध्वं षोडशहस्तेभ्यो नैवं कुर्य्याद्गृहं गृही .ऊर्द्ध्वं विंशतिहस्तेभ्यः प्राकारं न शुभप्रदम् .. * ..सूत्रधारं तैलकारं स्वर्णकारञ्च हीरकम् .वाटीमूले ग्राममध्ये न कुर्य्यात् स्थापनं बुधः ..ब्राह्मणं क्षत्त्रियं वैश्यं सच्छूद्रं गणकं शुभम् .भट्टं वैद्यं पुष्पकारं स्थापयेत् शिविरान्तिके .. * ..प्रस्थे च परिखामानं शतहस्तं प्रशस्तकम् .परितः शिविराणाञ्च गम्भीरं दशहस्तकम् ..सङ्केतपूर्व्वकञ्चैव परिखाद्वारमीप्सितम् .शत्रोरगम्यं मित्रस्य गम्यमेव सुखेन च .. * ..शाल्मलीनां तिन्तिडीनां हिन्तालानांतथैव च .निम्बानां सिन्धुवाराणां उडुम्बराणामभद्रकम् ..धुस्तूराणां वटानाञ्चाप्येरण्डानामवाञ्छितम् .एतेषामतिरिक्तानां शिविरे काष्ठमीप्सितम् ..वृक्षञ्च वज्रहतकं दूरतो वर्ज्जयेद्बुधः .पुत्त्रदारधनं हन्यात् इत्याह कमलोद्भवः ..कथितं लोकशिक्षाथं कुरु काष्ठं विना पुरीम् .शुभक्षणं चाप्यधुना गच्छ वत्स यथासुखम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १०२ अः ..
वाटिका वाटिका	वाटिका वाटिका, स्त्री, (वट्यते वेष्ट्यते प्राचीरादिभि-रिति . वट वेष्टने + संज्ञायामिति ण्वुल् . टाप् .अत इत्वम् .) वास्तु . (यथा, कथासरित्-सागरे . ७२ . २०६ .“ सा स्नानाय गते तस्मिन् शाकार्थं शाकवाटि-काम् .प्रविष्टा धावकखरं खादन्तं शाकमैक्षत ..” )वाट्यालकः . इति शब्दरत्नावली .. हिङ्गुपत्री .इति शब्दचन्द्रिका ..
वातोना वातोना	वातोना वातोना, स्त्री, (वातमूनयतीति . ऊन + अण् .)गोजिह्वाक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः .. वायु-हीने, त्रि ..
वाट्या वाट्या	वाट्या वाट्या, स्त्री, (वट्यते वेष्ट्यते इति . वट वेष्टने +ण्यत् . यद्वा, वाट्यां वास्तुप्रदेशे हिता . वाटी+ यत् .) वाट्यालकः . इति रत्नमाला ..
वात्या वात्या	वात्या वात्या, स्त्री, (वातानां समूहः . वात +“ पाशा-निभ्यो यः .” ४ . २ . ४९ . इति यः .) वात-समूहः . यथा, --“ आसङ्गिनी च वाताली स्यात् वात्या वात-मण्डली ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, भागवते . ३ . १७ . ५ .“ ववौ वायुः सुदुस्पर्शः फेत्कारानीरयन् मुहुः .उन्मूलयन्नगपतीन् वात्यानीको रजोध्वजः ..” )
वाट्याली वाट्याली	वाट्याली वाट्याली, स्त्री, (वाटीमलति भूषयतीति . अल+ अण् . गौरादित्वात् ङीष् .) वाट्यालकः .इति शब्दरत्नावली ..
वाट्यपुष्पी वाट्यपुष्पी	वाट्यपुष्पी वाट्यपुष्पी, स्त्री, (वाट्यं वाट्यां साधु वेष्टनीयं वापुष्पं यस्याः . गौरादित्वात् ङीष् .) वाट्या-लकः . इति रत्नमाला ..
वावृत वावृत	वावृत वावृत, य ङ उ संभक्तौ . वरणे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .)य ङ, वावृत्यते . उ, वावर्त्तित्वा वावृत्त्वा .संभक्तिःसेवनम् . इति दुर्गादासः .. (“ ततोवावृत्यमानासाविति भट्टिः ..)[Page4-354-b+ 52]
वाक्ष वाक्ष	वाक्ष वाक्ष, इ काङ्क्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, वाङ्क्षति . नमध्यपाठे-नैवेष्टसिद्धौ इदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः .इति तट्टीकायां दुर्गादासः ..
वायसादनी वायसादनी	वायसादनी वायसादनी, स्त्री, (वायसेन अद्यते इति . अद+ कर्म्मणि ल्युट् + ङीप् .) महाज्योतिष्मती .काकतुण्डी . इति राजनिर्घण्टः ..
वायसाह्वा वायसाह्वा	वायसाह्वा वायसाह्वा, स्त्री, (वायसस्य आह्वा नामयस्याः .) काकनामा . काकमाची . इतिराजनिर्घण्टः ..[Page4-341-c+ 52]
वायसी वायसी	वायसी वायसी, स्त्री, (वायसानामियमिति तत्प्रियत्वात् .वायस + अण् . ङीष् .) काकोडुम्बरिका .काकमाची . इति मेदिनी . से, ३८ .. महा-ज्योतिष्मती .. काकनामा . काकतुण्डी . इतिराजनिर्घण्टः ..
वायसोली वायसोली	वायसोली वायसोली, स्त्री, (वायसान् ओलण्डयतीति ..ओलडि उत्क्षेपे +“ अनेष्वपि दृश्यते .” इतिडः . शकन्ध्वादित्वात् अस्य लोपः .) काकोली .इत्यमरः . २ . ४ . १४४ ..
वायसोलिका वायसोलिका	वायसोलिका वायसोलिका, स्त्री, (वायसोली + स्वार्थे कन् .)काकोली . इति शब्दरत्नावली ..
वायवी वायवी	वायवी वायवी, स्त्री, (वायोरियमिति . वायु + अण् .ङीप् .) उत्तरपश्चिमदिक् . इति जटाधरः ..(कार्त्तिकेयस्यानुचरमातृगणभेदः . यथा, महा-भारते . ९ . ४६ . ३७ .“ वायव्यश्चाथ कौमार्य्यो ब्राह्म्यश्च भरतर्षभ ! .वैष्णव्यश्च तथा सौर्य्यो वाराह्यश्च महाबलाः ..” )
वायुसखा वायुसखा	वायुसखा वायुसखा, [खि] पुं, (वायुः सखा यस्येति विग्रहेटजभावात् .“ अनङ् सौ .” ७ . १ . ९३ . इतिअनङादेशः .) अग्निः . इत्यमरः . १ . १ . ५८ ..
वायुवाहिनी वायुवाहिनी	वायुवाहिनी वायुवाहिनी, स्त्री, (वायुं वहतीति . वह् +णिनिः . ङीप् .) वायुसञ्चारिणी शिरा . इतिवैद्यकम् ..
वायुवर्त्म वायुवर्त्म	वायुवर्त्म वायुवर्त्म, [न्] क्ली, (वायोर्वर्त्म .) आकाशः .इति शब्दचन्द्रिका ..
वभ्र वभ्र	वभ्र वभ्र, गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वकारादिः . ओष्ठ्यवर्गचतुर्थो-पधः . वभ्रति . इति दुर्गादासः ..
वच वच	वच वच, औ वाचि . सन्देशे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) औ, वक्ता .अयं सेम् (सेट्) इत्येके . न वचत्यप्रियं वचः .इति हलायुधः . इति दुर्गादासः ..
वच वच	वच वच, क सन्देशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) सन्देशो वचनविशेषः .क, वाचयत्यखिलां लिपिमिति हलायुधः .इति दुर्गादासः ..
वच वच	वच वच, ल औ वाचि . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-द्विक०-सेट् .) ल, वक्ति . औ, वक्ता .अस्मादन्तिविभक्तिर्न प्रयोज्या . इत्यालङ्का-रिकाः . इति दुर्गादासः .. (यथा, --“ वचेरन्त्यन्तुशन्तृङ्भिः प्रयोगो नाभिधीयते .जयतेर्नास्ति पञ्चम्या उत्तमः पुरुषः क्वचित् ..” इति बहुसम्मतम् ..)
वचा वचा	वचा वचा, स्त्री, (वाचयतीति . वच् + णिच् + अच् .निपातनात् ह्रस्वः . यद्वा, अन्तर्भाविण्यर्थात्वचः अच् .) औषधविशेषः . वच् इति भाषा .तत्पर्य्यायः . उग्रगन्धा २ षड्ग्रन्था ३ गोलोमी ४शतपर्व्विका ५ . इत्यमरः . २ . ४ . १०२ ..[Page4-247-c+ 52] तीक्ष्णा ६ जटिला ७ मङ्गल्या ८ विजया ९उग्रा १० रक्षोघ्नी ११ . इति रत्नमाला ..वच्या १२ लोमशा १३ . इति जटाधरः ..भद्रा १४ . अस्या गुणाः . अतितीक्ष्णत्वम् .कटुत्वम् . उष्णत्वम् . कफामग्रन्थिशोफवात-ज्वरातिसारसादभूतनाशित्वम् . वान्तिकारि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. * .. अपि च .“ वचोग्रगन्धा षड्ग्रन्था गोलोमी शतपर्व्विका .क्षुद्रपत्री च मङ्गल्या जटिलोग्रा च लोमशा ..वचोग्रगन्धा कटुका तिक्तोष्णा वान्तिवह्निकृत् .विबन्धाध्मानशूलघ्नी शकृन्मूत्रविशोधिनी ..अपस्मारकफोन्मादभूतजन्त्वनिलान् हरेत् ..” अथ खुरासानी वचा .“ पारसीकवचा शुक्ला प्रोक्ता हैमवतीति सा .हैमवत्युदिता तद्वत् शूलं हन्ति विशेषतः ..” अथ महाभरी वचा . यस्या लोके कुलीजनइति नामान्तरम् .“ सुगन्धाप्युग्रगन्धा च विशेषात् कफकासनुत् .सुस्वरत्वकरी रुच्या हृत्कण्ठमुखशोधिनी ..” अपरा सुगन्धा स्थूलग्रन्थिर्यस्या लोके महाभराइति नाम .“ स्थूलग्रन्थिः सुगन्धान्या ततो हीनगुणा स्मृता ..” अथ चोपचीनीति लोके प्रसिद्धा . तस्यागुणाः .“ द्वीपान्तरवचा कट्वी तिक्तोष्णा वह्निदीप्तिकृत् .विवन्धाध्मानशूलघ्नी शकृन्मूत्रविशोधिनी ..वातव्याधीनपस्मारमुन्मादं तनुवेदनाम् .व्यपोहति विशेषेण फिरङ्गामयनाशिनी ..” इति भावप्रकाशः .. * ..अपरञ्च .“ वचायुष्या वातकफतृष्णाघ्नी स्मृतिवर्द्धिनी ..” इति राजवल्लभः .. * ..अन्यच्च .“ अद्भिर्व्वा पयसाज्येन मासमेकन्तु सेविता .वचा कुर्य्यान्नरं प्राज्ञं श्रुतिधारणसंयुतम् ..चन्द्रसूर्य्यग्रहे पीतं पलमेकं पयोऽन्वितम् .वचायास्तत्क्षणं कुर्य्यान्महाप्रज्ञान्वितं नरम् ..” इति गारुडे १९८ अध्यायः ..
वचण्डी वचण्डी	वचण्डी वचण्डी, स्त्री, शारिका . वर्त्तिः . शस्त्रभेदः .इति शब्दरत्नावली .. मेदिन्यां वचण्डा इतिवरण्डा इति च पाठः ..
वचनीयता वचनीयता	वचनीयता वचनीयता, स्त्री, (वचनीयस्य भावः . वचनीय +तल् .) लोकापवादः . यथा, --“ जनप्रवादः कौलीनं विगानं वचनीयता ..” इति हेमचन्द्रः . २ . १८४ ..(तथा, मृच्छकटिकनाटके तृतीयाङ्के .“ कामं नीचमिदं वदन्ति पुरुषः स्वप्ने चयद्वर्द्धतेविश्वस्तेषु च वञ्चनापरिभवश्चौर्य्यं न शौर्य्यंहि तत् .स्वाधीना वचनीयतापि हि वरं बद्धो नसेवाञ्जलि-र्मार्गो ह्येष नरेन्द्रसौप्तिकवधे पूर्ब्बं कृतोद्रौणिना ..” )
वड वड	वड वड, आरोहणे . सौत्रधातुरयम् . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वडभी .बडिशम् . इति दुर्गादासः ..
वड वड	वड वड, इ क विभागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् . इदित् .) इ क, वण्डयति .अयं कैश्चिन्न पठ्यते . इति दुर्गादासः ..
वड वड	वड वड, इ ङ वेष्टे . विभागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् . इदित् .) इ, वण्ड्यते .ङ, वण्डते . इति दुर्गादासः ..
वद वद	वद वद, क वाक्सन्देशयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-आत्म०-इत्येके-सेट् .) क,वादयति . सन्देशो वचनविशेषः . अयमात्मने-पदीत्येके . इति दुर्गादासः ..
वद वद	वद वद, ञ ङ वाक्सन्देशयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-आत्म०-इत्येके-सक०-सेट् .) ञ,वदति वदते . ङ, वदते . अयमात्मनेपदीत्यन्ये .इति दुर्गादासः ..
वडा वडा	वडा वडा, स्त्री, (वड् + अच् + टाप् .) वटकः .यथा, --“ कदलेनाथवा तालैर्युक्तं यत्ताण्डुलं पिडम् .पिडं चूर्णं वटो वडा . इति शब्दचन्द्रिका ..
वडभी वडभी	वडभी वडभी, स्त्री, (वड्यते आरुह्यतेऽत्रेति . वड् + बाहु-लकात् अभिच् . कृदिकारादिति ङीष् .)गृहचूडा . इत्यमरः .. मुदनि . इति भाषा .तत्पर्य्यायः . गोपानसी २ . इति तट्टीकासार-सुन्दरी .. चन्द्रशालिका ३ कूटागारम् ४ .इति त्रिकाण्डशेषः ..“ चन्द्रशाला च वडभी स्यातां प्रासादमूर्द्धनि ..” इति श्रीधरः ..खेलायां वडभौ चूडा . इति रुद्रः ..“ वडभी चन्द्रशालेति प्रासादादौ च मण्डपे ..” इति कोषान्तरम् ..“ शुद्धान्ते वडभी चन्द्रशाले सौधोर्द्ध्ववेश्मनि ..” इति रभसः ..ह्रस्वान्तापि वडभिः . तां कस्याञ्चिद्भवनवडभौसुप्तपारावतायामिति . मेघदूतम् . ४० ..वडभिः वडभी वलभिः वलभी चेति चातूरूप्य-मिति वृद्धाः . इति भरतः .. (यथा, हरिवंशे .८४ . ११ .“ सुवासिता वपुष्मन्त उपनीतोत्तरच्छदाः .क्रियन्तां मञ्चवाटाश्च वडभ्यो वीथयस्तथा ..” )
वदन्ती वदन्ती	वदन्ती वदन्ती, स्त्री, (वद् +“ वदेश्च .” इत्युज्ज्नल-दत्तोक्त्या झिच्प्रत्ययः . ३ . ५० .. कृदि-कारादिति वा ङीष् .) कथा . इति सिद्धान्त-कौमुदी .. विसर्गशून्यं वदन्तिपदं क्रियापदंभवति .. (यथा, मनुः . १२ . ११५ .“ यं वदन्ति तमोभूता मूर्खा धर्म्ममतद्विदः ..” )
वधस्थली वधस्थली	वधस्थली वधस्थली, स्त्री, (वधाय वधस्य वा स्थली स्थानम् .)प्राणिवधस्थलम् . मशान इति भाषा . तत्-पर्य्यायः . आघातः २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..प्रघातः ३ वधस्थानम् ४ . इति शब्दरत्नावली ..आघातनम् ५ . इति हारावली ..
वधी वधी	वधी वधी, [न्] त्रि, (प्राणवियोगफलकव्यापारोवधः स निष्पाद्यत्वनिरूपितनिष्पादकत्वेना-स्त्यस्येति . बध + इनिः .) वधकर्त्ता . प्राण-वियोगफलकव्यापारो वधः तन्निष्पादकत्वञ्चसाक्षात् परम्परोदासीनं स्मृतिकारपरिगणितंवधित्वम् . तच्च पञ्चविधं स्मृतिस्वरसात् कर्त्ताप्रयोजकोऽनुमन्तानुग्राहको निमित्ती चेति .नरान्तरव्यापारव्यवधानेन वधनिव्यादकः कर्त्ता .१ . यः कर्त्तारं कारयति स प्रयोजकः . २ .स च द्विविधः . एकः स्वतोऽप्रवृत्तमेव पदातिंवेतनादिना प्रेरयति . अपरः स्वतः प्रवृत्तमेवमन्त्रोपायोपदेशादिना प्रोत्साहयति . अनु-मतिदातानुमन्ता . ३ . अनु मतिश्च द्विविधाएका यद्विरोधाद्धननं न भवति तस्य विरो-धिनो मया निरोधः कर्त्तव्य इति प्रयुक्तिरनु-मतिः . अपरा एवं हन्मीति वचने शक्तस्या-प्रतिषेध एव . अनुग्राहकोऽपि द्बिविधः . एकोवध्यप्रतिरोधकः . अपरः स्वस्त्पप्रहर्त्ता . ४ .उद्देश्यत्वे सति हन्तुर्मन्यूत्पादको निमित्ती . ५ .[Page4-260-b+ 52] अत्र प्रयोजकस्य कर्त्तृप्रयुक्तिद्वारेण वधकार-णत्वम् . अनुमन्तुश्च हन्तुर्निर्भयत्वेन दृढतर-प्रहारोत्पत्तिद्बारेण . अनुग्राहकस्य पलायना-द्यसम्भवेन हननीयस्थैर्य्यं कुर्व्वतः प्रहारस्वरू-पोत्पत्तिद्बारेण वा कारणत्वम् . निमित्तिनोहन्तुर्मन्यूत्पादनद्वारेणेति . प्रयोजकादीनांचतुर्णां व्यवहितहननकारणानामवान्तरभेदा-द्भेदः . अतः पञ्चविधं वधित्वम् . इति प्राय-श्चित्तविवेकः ..
वग वग	वग वग, इ खञ्जे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) इ, वङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
वघ वघ	वघ वघ, इ ङ गतिनिन्दारम्भजयेषु . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-जवे अक० च-सेट् .) इ, वंघ्यते . ङ, वंघते . जवे एव कैश्चित्पठ्यते . इति दुर्गादासः ..
वह वह	वह वह, इ क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) इ क, वंहयति . त्विषिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
वह वह	वह वह, ऐ ञ औ प्रापणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-द्विक०-अनिट् .) प्रापणमिहञ्यन्तस्य रूपम् . ऐ, उह्यात् . ञ, वहतिवहते भारं ग्रामं जनः प्रापयतीत्यर्थः . औ,अवाक्षीत् . अर्थान्तरे अकर्म्मकोऽयम् . यथा .जम्बूः सरिद्वहति सीमनि कम्बुकण्ठीतिनैषधे . मन्दं मरुद्बहति गर्ज्जति वारिवाहः .इति महानाटके . ववाह रक्तं पुरुषास्ततोजाताः सहस्रशः . इत्यादि सिद्ध्यर्थमोष्ठ्या-दिञ्च वहधातुं मन्येते वर्णदेशशरणदेवौ .वस्तुतस्तु बह्वाद्यसम्मतत्वादेवोष्ठ्यादिरनेनोपे-क्षितः . ववाह इति चण्डीप्रयोगस्य तु वाहङ यत्ने इत्यस्मात् गणकृतानित्यत्वात् परस्मैपद-सिद्धिः . अनेकार्थत्वात् सुस्राव इत्यर्थः . अथवावव इत्याह इत्येव व्याख्यानम् . इति दुर्गा-दासः ..
वहा वहा	वहा वहा, स्त्री, (वहतीति . वह + अच् . टाप् .)नदी . इति हेमचन्द्रः . ४ . १४६ ..
वहला वहला	वहला वहला, स्त्री, (वहलानि प्रचुराणि पुष्पाणिसन्त्यस्या इति . अर्शआदित्वादच् .) शत-पुष्पा . इति राजनिर्घण्टः .. स्थूलैला . इतिभावप्रकाशः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ एला तु वहला स्थूला मालेयं ताडकाफलम् ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
वहती वहती	वहती वहती, स्त्री, (वहतीति . वह् + अति . वाङीष् .) नदी . इति केचित् ..
वह्निचक्रा वह्निचक्रा	वह्निचक्रा वह्निचक्रा, स्त्री, (वह्नेरिव चक्रं आवर्त्तबत् चिह्नंयत्र .) कलिकारीवृक्षः . इति भावप्रकाशः ..
वह्निदमनी वह्निदमनी	वह्निदमनी वह्निदमनी, स्त्री, (दमयति शमयतीति . दम +णिच् + ल्युः . ङीप् . वह्नेर्दमनी . अग्निदाह-क्लेशप्रशमनकारित्वादस्यास्तथात्वम् .) अग्नि-दमनीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
वह्निदीपिका वह्निदीपिका	वह्निदीपिका वह्निदीपिका, स्त्री, (वह्नेर्जठरानलस्य दीपिकाउत्तेजिका .) अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..
वह्निगर्भा वह्निगर्भा	वह्निगर्भा वह्निगर्भा, स्त्री, (वह्निरग्निर्गर्भे यस्याः .) शमी-वृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
वह्निज्वाला वह्निज्वाला	वह्निज्वाला वह्निज्वाला, स्त्री, (वह्नेर्ज्वालेव दाहकत्वात् .)धातकी वृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (तथास्यपर्य्यायो यथा, --“ धातकी धातुपुष्पी च ताम्रपुष्पी च कुञ्जरा .सुभिक्षा बहुपुष्पी च वह्निज्वाला च सास्मृता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वह्निकरी वह्निकरी	वह्निकरी वह्निकरी, स्त्री, (वह्निं देहस्थवह्निं करोतीति .कृ + टः . ङीप् .) धात्रीश्वरी . इति शब्द-चन्द्रिका .. धाइ फुल इति भाषा ..
वह्निनी वह्निनी	वह्निनी वह्निनी, स्त्री, (वह्निं तद्बत्कान्तिं नयतीति . नी +डः . गौरादित्वात् ङीप् .) जटामांसी . इतिरत्नमाला ..
वह्निपुष्पी वह्निपुष्पी	वह्निपुष्पी वह्निपुष्पी, स्त्री, (वह्निरिव दाहकं रक्तवर्णं वापुष्पमस्याः . ङीप् .) धातकी . इति राज-निर्घण्टः ..[Page4-316-c+ 52]
वह्निशिखा वह्निशिखा	वह्निशिखा वह्निशिखा, स्त्री, (वह्निरिव शिखा यस्याः .)फलिनी . इति धरणिः .. कलिकारी . धातकी .इति राजनिर्घण्टः .. (लाङ्गलिकी . लाङ्गलियाविष इति ख्याता . तत्पर्य्यायो तथा, --“ गौरी लाङ्गलिकी दीप्ता हलिनी गर्भघातिनी .अग्निजिह्वेन्द्रपुष्पाग्निमुखी वह्निशिखा च सा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page4-317-a+ 52]
वह्या वह्या	वह्या वह्या, स्त्री, मुनिपत्नी . इत्युणादिकोषः ..
वै वै	वै वै, ओ शोषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-अनिट् .) वकारादिः . वायति .ओ, वानः . इति दुर्गादासः ..
वै वै	वै वै, व्य, पादपूरणम् . यथा . तु हि च स्म ह वैपादपूरणे . इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ४ .१ . २८ .[Page4-507-b+ 52]“ सत्सङ्कल्पस्य ते ब्रह्मन् ! यद्वै ध्यायति तेवयम् ..” )सम्बोधनम् . अनुनयः . इति मेदिनी ..(निश्चयः . यथा, मनुः . १ . १०० .“ सर्व्वं स्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किञ्चित् जगतीगतम् .श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्व्वं वै ब्राह्मणो-ऽर्हति ..” )
वैदग्धी वैदग्धी	वैदग्धी वैदग्धी, स्त्री, (विदग्धस्येयमिति . विदग्ध + अण् .स्त्रियां ङीप् .) भङ्गिः . यथा, --“ छलं मिषञ्च वैदग्धी भङ्गिश्चेभनिमीलिका ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, कथासरित्सागरे . २० . १०९ .“ धात्रा वैरूप्यनिर्म्माणवैदग्धीं दर्शितामिब ..” )
वैदर्भी वैदर्भी	वैदर्भी वैदर्भी, स्त्री, वाक्यरीतिभेदः . इति मेदिनी ..यथा, रीतिमाह .“ पदसंघटना रीतिरङ्गसंस्था विशेषवत् .उपकर्त्ती रसादीनां -- ..” रसादीनामर्थात् शब्दार्थशरीरस्य काव्यस्यात्म-भूतानाम् .“ --सा पुनः स्याच्चतुर्व्विधा .वैदर्भी चाथ गौडी च पाञ्चाली लाटिकातथा ..” सा रीतिः . तत्र .“ माधुर्य्यव्यञ्जकैर्वर्णै रचना ललितात्मिका .अवृत्तिरल्पवृत्तिर्वा वैदर्भी रीतिरिष्यते ..” यथा . अनङ्गमङ्गलभुव इत्यादि . रुद्रटस्त्वाह .“ असमस्तैकसमस्ता युक्ता दशभिर्गुणैश्च वैदर्भी .वर्गद्वितीयबहुला स्वल्पप्राणाक्षरा च सुवि-धेया ..अत्र दशगुणास्तन्मतोक्ताः श्लेषादयः .“ ओजः प्रकाशकैर्व्वर्णैर्ब्बन्ध आडम्बरः पुनः .समासबहुला गौडी -- ..” यथा . चञ्चद्भुजेत्यादि . पुरुषोत्तमस्त्वाह .बहुतरसमासयुक्ता सुमहाप्राणाक्षरा चगौडीया .रीतिरनुप्रासमहिमपरतन्त्रा स्तोभवाक्या च ..”“ --वर्णैः शेषैः पुनर्द्वयोः .समस्तपञ्चषपदो बन्धः पाञ्चालिका मता ..” द्बयोर्वैदर्भीगौड्योः . यथा, --“ मधुरया मधुबोधितमाधवी-मधुसमृद्धिसमेधितमेधया .मधुकराङ्गनया मुहुरुन्मद-ध्वनिभृता निभृताक्षरमुज्जगे ..” * ..भोजस्त्वाह .“ समस्तपञ्चषपदामोजःकान्तिसमन्विताम् .मधुरां सुकुमाराञ्च पाञ्चालीं कवयो विदुः ..”“ लाटी तु रीतिर्व्वैदर्भी पाञ्चाल्योरन्तरास्थिता ..” यथा, --“ अयमुदयति मुद्राभञ्जनः पद्मिनीना-मुदयगिरिवनालीबालमन्दारपुष्पम् .विरहविधुरकोकद्बन्द्बन्धुर्विभिन्दन्कुपितकपिकपोलक्रोडताम्रस्तमांसि ..” कश्चिदाह .“ मृदुपदसमाससुभगा युक्तैर्बर्णैर्न चातिभूयिष्ठा .उचितविशेषणपूरितवस्तुन्यासा भवेल्लाटी ..” अन्ये त्वाहुः .“ गौडी डम्बरबन्धा स्यात् वैदर्भी ललिता क्रमात् .पाञ्चाली मिश्रभावेन लाटी तु मृदुभिः पदैः ..” क्वचित्तु वक्त्राद्यौचित्यादन्यथा वचनादयः .वक्त्रादीत्यादिशब्दाद्वाच्यप्रबन्धौ वचनादीत्यादि-शब्दाद्वृत्तिवर्णौ . तत्र वक्त्रौचित्याद्यथा .मन्थायस्तार्णवाम्भ इत्यादि . अत्र वाच्यस्य[Page4-511-a+ 52] क्रोधाद्यव्यञ्जकत्वेऽपि भोमसेनवक्तृत्वेनोद्धता वच-नादयः . वाच्यौचित्याद्यथोदाहृते . मूर्द्ध-व्याधूयमानेत्यादौ .. * .. प्रबन्धौचित्याद्यथा .नाटकादौ रौद्रेऽप्यभिनयप्रतिकूलत्वेन न दीर्घ-समासादयः . एवमाख्यायिकायां शृङ्गारेऽपिन मसृणवर्णादयः . कथायां रौद्रेऽपि नात्यन्त-मुद्धताः . एवमन्यदपि ज्ञेयम् . इति साहित्य-दर्पणे रीतिविवेको नाम ९ परिच्छेदः .. * ..अगस्त्यपत्नी . इति शब्दरत्नावली .. दमयन्ती .यथा, --“ वैदर्भी विपुलानुरागकलना सौभाग्यमत्रा-खिल-क्षौणीचक्रशतक्रतौ निजगदे तद्वृत्तवृत्तक्रमैः .किञ्चास्माकनरेन्द्रभूसुभगता संभूतये लग्नकंदेवेन्द्रावरणप्रसादितशचीविश्राणिताशीर्व्वचः ..इति उत्तरनैषधे १५ सर्गः ..रुक्मिणी . यथा, --“ वैदर्भ्याः स तु सन्देशं निशम्य यदुनन्दनः .प्रगृह्य पाणिना पाणिं प्रहसन् द्विजमब्रवीत् ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ५३ अध्यायः ..
वैदेही वैदेही	वैदेही वैदेही, स्त्री, (विदेहेषु भवा विदेहस्यापत्यं स्त्रीवा . विदेह + अण् . ङीप् .) रोचना .सीता . (यथा, रघुः . १२ . २० .“ रामोऽपि सह वैदेह्या वने वन्येन वर्त्तयन् .चचार सानुजः शान्तो वृद्धेक्षाकुव्रतं युवा ..” यथा च .“ वैदेहि ! याहि कलसोद्भवधर्म्मपत्नींतस्याः पुरः कथय पूर्व्वकथाः समस्ताः .पृष्टापि मा वद पयोनिधिबन्धनं मेसेयं पुनश्चुलुकिताम्बुनिधेः कलत्रम् ..” इत्युद्भटः ..)बणिक्स्त्री . पिप्पली . इति मेदिनी .. (वैदेह-पत्नी . यथा, मनुः . १० . ३७ .“ आहिण्डिको निषादेन वैदेह्यामेव जायते ..” विदेहदेशोत्पन्नमात्रे च . यथा, महाभारते .१ . ९५ . २३ .“ देवातिथिः खलु वैदेहीमुप-येमे मर्य्यादां नाम तस्यामस्य जज्ञे अरिहोनाम ..” )
वैधात्री वैधात्री	वैधात्री वैधात्री, स्त्री, (विधातुरियमिति . विधातृ + अण् .ङीप् .) ब्राह्मी . इति राजनिर्घण्टः .. (विधातृ-सम्बन्धिनि, त्रि . यथा, राजतरङ्गिण्याम् .४ . ४१३ .“ अभङ्गुरास्तेऽभिमानास्तस्यैवासन् मनस्विनः .अभ्यवर्त्तत यैरेष वैधात्रीरपि वामताः ..” )
वैधूमाग्नी वैधूमाग्नी	वैधूमाग्नी वैधूमाग्नी, स्त्री, शाल्वदेशीयनगरी . इतिसिद्धान्तकौमुदी ..[Page4-517-b+ 52]
वैद्या वैद्या	वैद्या वैद्या, स्त्री, काकोली . इति शब्दचन्द्रिका ..
वैद्यमाता वैद्यमाता	वैद्यमाता वैद्यमाता, [ऋ] स्त्री, (वैद्यानां मातेव .) वासकः .इत्यमरः .. भिषग्जननी च ..
वैद्यसिंही वैद्यसिंही	वैद्यसिंही वैद्यसिंही, स्त्री, (वैद्ये वैद्यशास्त्रोक्तौषधादौसिंहीव प्रभूतवीर्य्यवत्त्वात् .) वासकवृक्षः .इति शब्दरत्नावली ..
वैजयन्ती वैजयन्ती	वैजयन्ती वैजयन्ती, स्त्री, पताका . इत्यमरः .. (यथा,रघुः . ६ . ८ .[Page4-509-a+ 52]“ सञ्चारिते चागुरुसारयोनौधूपे समुत्सर्पति वैजयन्तीः ..” )जयन्तीवृक्षः . इति मेदिनी .. अग्निमन्थवृक्षः .इति हेमचन्द्रः .. पञ्चवर्णमयी जानुपर्य्यन्त-लम्बिता माला . यथा, --“ उपगीयमान उद्गायन् वनिताशतयूथपः .मालां बिभ्रद्वैजयन्तीं व्यचरन् मण्डयन् वनम् ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ३१ अध्यायः ..
वैजयन्तिका वैजयन्तिका	वैजयन्तिका वैजयन्तिका, स्त्री, (वैजयन्ती + स्वार्थे कन् .)जयन्तीवृक्षः . पताका . इत्यमरः .. (यथा,“ निर्धनं निधनमेतयोर्द्वयो-स्तारतम्यविधिमुग्धचेतसा .बोधनाय विधिना विनिर्म्मितारेफ एव जयवैजयन्तिका ..” इत्युद्भटः ..)अग्निमन्थः . इति राजनिर्घण्टः ..
वैखरी वैखरी	वैखरी वैखरी, स्त्री, बुद्ध्युत्थितकण्ठगतनादरूपवर्णः .यथा, --“ मूलाधारात् प्रथममुदितो यस्तु तारः पराख्यः .पश्चात् पश्यन्त्यथ हृदयगो बुद्धियुङ्मध्यमाख्यः .वक्त्रे वैखर्य्यथ रुरुदिषोरस्य जन्तोः सुषुम्ना-बद्धस्तस्माद्भवति पवनप्रेरितो वर्णसंवः ..” इत्यलङ्कारकौस्तुभः ..अस्यार्थः . यस्तु तारो नादः वर्णरूपः सनाभिरूपमूलाधारात् प्रथममुदयप्राप्तश्चेत् परइति आस्या संज्ञा यस्य तथाभूतो भवति .अथानन्तरं स एव हृदयं चित्तं गतश्चेत् रोदन-समये नासिकाद्बारा यथाकथञ्चित् भवति .रुरुदिषोर्जन्तोर्नासामध्यस्थितसुषुम्नानाड्या बद्धः .तथा च नासाद्वारैव यथाकथञ्चित् नादस्वरूपःप्रत्यक्षम्भवतीत्यर्थः . तस्मात् वैखरीदशापन्नात्नादात् पवनप्रेरितो वर्णसमूहो बहिः सर्व्वेषांप्रत्यक्षविषयो भवतीत्यर्थः . परा पश्यन्तीदशापन्नस्य तु योगिनामेव प्रत्यक्षे न तु सर्व्वेषा-मित्यपि बोध्यम् . इति तट्टीका ..[Page4-508-c+ 52]
वैमात्रा वैमात्रा	वैमात्रा वैमात्रा, स्त्री, (विमातुरपत्यं स्त्री .) विमातृ-कन्या . वैमात्रशब्दादाप्प्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
वैमात्रेयी वैमात्रेयी	वैमात्रेयी वैमात्रेयी, स्त्री, (विमातुरपत्यं स्त्री . विमातृ +ढक् . ततो डीप् .) विमातृकन्या . वैमात्रेय-शब्दादीप्प्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् ..
वैणवी वैणवी	वैणवी वैणवी, स्त्री, (वेणोर्विकृतिः . वेणु +“ विल्वादिभ्यो-ऽण् .” ४ . ३ . १३६ . इत्यण् . ततो ङीष् .)वंशलोचना . इति राजनिर्घण्टः .. (वेणुसम्ब-न्धिनी . यथा, मनुः . ४ . ३६ .वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकञ्च कमण्डलुम् ..” )
वैरागी वैरागी	वैरागी वैरागी, [न्] त्रि, (विरागस्य भावो वैरागम् .तदस्यास्तीति इनिः .) विषयेच्छारहितः .वैराग्ययुक्तः . यथा, --“ सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः .सनत्कुमारो वैरागी चतुर्थः पुत्त्र एव च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे २४ अध्यायः ..
वैराट्या वैराट्या	वैराट्या वैराट्या, स्त्री, जिनषोडशविद्यादेव्यन्तर्गतदेवी-विशेषः . इति हेमचन्द्रः ..
वैरप्रतिक्रिया वैरप्रतिक्रिया	वैरप्रतिक्रिया वैरप्रतिक्रिया, स्त्री, (वैरस्य प्रतिक्रिया .) वैर-निर्यातनम् . इति हेमचन्द्रः ..
वैरी वैरी	वैरी वैरी, [न्] पुं, (वैरमस्यास्तीति . इनिः .) शत्रुः .इत्यमरः .. (यथा, मनौ . ४ . १३३ .“ वैरिणं नोपसेवेत सहायञ्चैव वैरिणः ..” )वीरसम्बन्धिनि, त्रि ..
वैशाखी वैशाखी	वैशाखी वैशाखी, स्त्री, (विशाखया युक्ता पौर्णमासी .“ नक्षत्रेण युक्तः कालः .” ४ . २ . ३ . इत्यण् .ततो ङीप् .) वैशाखमासस्य पूर्णिमा . यथा,“ विशाखातारकायुक्ता वैशाखी पूर्णिमाभवेत् .” इति शब्दरत्नावली ..तत्र तर्पणफलम् . वैशाखीमुपक्रम्य यमः .“ गौरान् वा यदि वा कृष्णान् तिलान् क्षौद्रेणसंयुतान् .प्रीयतां धर्म्मराजेति पितॄन् देवांश्च तर्पयेत् ..यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति .अब्दायुतञ्च तिष्ठेत्तु स्वर्गलोके न संशयः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..रक्तपुनर्नवा . इति राजनिर्घण्टः .. (वसुदेवस्यस्त्रीणामन्यतमा . यथा, हरिवंशे . ३५ . २ .“ वैशाखी च तथा भद्रा सुनामा चैवपञ्चमा ..” )
वैषट् वैषट्	वैषट् वैषट्, व्य, (उह्यतेऽनेन हविरिति . वह + बाहुल-कात् डौषट् .) देवहविर्द्दानमन्त्रः . तत्पर्य्यायः .स्वाहा २ श्रौषट् ३ वषट् ४ स्वधा ५ . इत्य-[Page4-529-c+ 52] मरः .. एते पञ्च शब्दा देवहविर्द्दाने वह्रि-मुखाहुतौ वर्त्तन्ते . देवाय हविषो दानं देव-हविर्द्दानम् . तत्र देवा इन्द्रादयः अत्र पि तरोदेवता इति स्मृतेस्तेऽपि देवा हविर्दान इत्यनेनएते मन्त्रा इति सूचितम् . अमन्त्रत्वे स्वाहयेवहविर्भुजमिति रघुः . स्वाहाव्ययं मन्त्रभेदेस्त्रियां स्वाहाग्नियोषितीति कोषान्तरम् . स्वाहादन्त्यादि . श्रौषट् तालव्यादि मूर्द्धन्यमध्यम् .वौषट् वषट्द्वयं मूर्द्धन्यमध्यम् . स्वधा दन्त्यादि .इन्द्राय स्वाहा . इत्यादिप्रयोगः . इति भरतः ..
वैष्णवी वैष्णवी	वैष्णवी वैष्णवी, स्त्री, (विष्णोरियम् . विष्णु + अण् .स्त्रियां ङीप् .) विष्णुशक्तिः . यथा, --“ एषा त्रिशक्तिरुद्दिष्टा नयसिद्धान्तगामिनी .एषा श्वेता परा सृष्टिः सात्त्विकी ब्रह्मसंहिता ..एषैव कृष्णा तमसि रौद्री देवी प्रकीर्त्तिता ..अष्टादश यथा कोट्यो वैष्णव्या भेद उच्यते .या विष्णो राजसी शक्तिः पालिनी चैववैष्णवी ..” इति वाराहे त्रिशक्तिमाहात्म्यनामाध्यायः ..अपि च .“ शङ्खचक्रगदाधारी विष्णुमाता तथारिहा .विष्णुरूपाथवा देवी वैष्णवी तेन गीयते ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..अपरञ्च .“ विष्णुभक्ता विष्णुरूपा विष्णोः शक्तिस्वरूपिणी .सृष्टौ च विष्णुना सृष्टा वैष्णवी तेन कीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..दुर्गा . इति शब्दरत्नावली .. गङ्गा . यथा,पद्मपुराणम् .“ विष्णोः पादप्रसूतासि वैष्णवी विष्णुपूजिता .पाहि नस्त्वेनसस्तस्मादाजन्ममरणान्तिकात् ..” इत्यादि आह्रिकाचारतत्त्वे स्नानार्थगङ्गावाहन-मन्त्रः .. अन्यच्च .“ विष्णुपादप्रसूतासि वैष्णवीनामधारिणी .सर्व्वत्र रक्ष मां नित्यं गङ्गा त्रिपथगामिनी ..” इति गङ्गाकवचम् ..अपराजिता . इति शब्दचन्द्रिका .. शतावरी .इति राजनिर्घण्टः .. तुलसी . इति शब्द-माला ..
वैश्वी वैश्वी	वैश्वी वैश्वी, स्त्री, उत्तराषाढानक्षत्रम् . इतिहेमचन्द्रः ..
वैश्या वैश्या	वैश्या वैश्या, स्त्री, (वैश्य + टाप् .) वैश्यजातिस्त्री .तत्पर्य्यायः . अर्य्याणी २ अर्य्या ३ . इति जटा-धरः .. (यथा, मनौ . ८ . ३८२ .“ वैश्यश्चेत् क्षत्त्रियां गुप्तां वैश्यां वा क्षत्त्रियोव्रजेत् ..” )
वैतरणी वैतरणी	वैतरणी वैतरणी, स्त्री, नरकसिन्धुः . इत्यमरः ..“ वित-रणेन दानेन तीर्य्यते वैतरणी . ष्णःषित्त्वादीप् ष्णौ वैतरणिश्च . अटविपटिघाटी-वैतेरण्यर्च्चिशुण्ठीरिति ह्नस्वान्तेषु रुद्रः . ततो-ऽपि पाच्छोणादीति वा ईप् . विरुद्धं तरणंवितरणं तदस्यामस्तीति वैतरणीत्यन्ये . वित-रणौ विसूर्य्ये पाताले भवा वैतरणीत्यन्ये .वितरणिर्विनौका तरणशून्येत्यर्थः स्वार्थे ष्णेवैतरणीत्येके . सिन्धुर्नदी .‘ नारका जन्तवः प्रेता नदी वैतरणी स्मृता ..’ इति त्रिकाण्डम् ..” इति भरतः .. * .. सा नदी दुर्गन्धा तप्तजलामहावेगा अस्थिकेशरक्तपरिपूर्णा यमद्बारेवर्त्तते . यथा, --“ नदी वैतरणी नाम दुर्गन्धा रुधिरावहा .उष्णतोया महावेगा अस्थिकेशतरङ्गिणी ..” इति प्रायश्चित्तविवेकधृतयमदग्निवचनम् .. * ..अस्य उत्पत्तिर्यथा, --मार्कण्डेय उवाच .“ ततो ब्रह्मादयो देवाः सर्व्वे ते शङ्करान्तिकम् .गत्वा हरं संमुमुहुः सांसार्य्या योगमायया ..शनैश्चरोऽपि भूतेशमासाद्यान्तर्हितस्तदा .वाष्पवृष्टिं दुराधर्षामवजग्राह मायया ..यदा स नाशकद्वाष्पान् सन्धारयितुमर्कजः .तदा महागिरौ क्षिप्ता वाष्पास्ते जलधारके ..लोकालोकस्य निकटे जलधाराह्वयो गिरिः .पुष्करद्वीपपृष्ठस्थस्तोयसागरपश्चिमे ..स तु सर्व्वप्रमाणेन मेरुपर्व्वतसन्निभः .तस्मिन् विन्यस्तवान् षाष्पान् न धर्त्तुं क्षमईशितुः ..विदीर्णस्तैस्तु वाष्पौघैर्भग्नमध्योऽभवद्द्रुतम् .ते वाष्पाः पर्व्वतं भित्त्वा विविशुस्तोयसागरम् ..सागरोऽपि ग्रहीतु तान्न शशाक खरानति .ततस्तु सागरं मध्ये भित्त्वा वाष्पाः समागताः ..तोयधेः प्राग्भवां वेलां स्पर्शमात्राद्बिभेद ताम् .विभिद्य वेलां ते वास्पाः पुष्करद्वीपमध्यगाः ..नदी वैतरणी भूत्वा पूर्व्वसागरगाभवन् .जलधारस्य वेगेन संसर्गात् सागरस्य च ..अवाप्य सौम्यतां किञ्चिद्वाष्पास्ते नाभिदन्क्षितिम् .त्वद्वाष्पव्याकुला पृथ्वी विदीर्णा स्यान्न चेच्छनिः ..[Page4-510-a+ 52] अवजग्राह ते वास्पं सोऽपि कृष्णोऽभवद्धठात् .शनैश्चरेण ते वोढमसमर्थेन लोतकैः ..क्षिप्तैर्वि दारितः सोऽसौ जलधारो महागिरिः .विभिद्य पर्व्वतं शम्भोर्व्वास्पास्ते सागरं ययुः ..वैवस्वतपुरद्बारे योजनद्वयविस्तृता .अद्यापि तिष्ठत्यपगा हरलोतकसम्भवा ..भित्त्वा वेलां ततः पृथ्वीं विभिद्याशु तरङ्गिणीम् .चक्रुर्वैतरणीनाम्ना पूर्व्वसागरगामिनीम् ..नानायानविमानेन न द्रौण्या स्यन्दनेन च .तर्त्तुं शक्या सा तु नदी तप्ततोया विभीषणा ..दुःखेन तां तु पृथिवी बिभर्त्ति महताधुना .सदा चोर्द्ध्वगतैर्वाष्पैर्विक्षिपन्ति नभश्चरान् ..तस्या उपरि नो यान्ति देवा अपि भयाद्धर .यमद्धारं समावृत्य योजनद्वयविस्तृता .निम्नं वहति संपूर्णा भीषयन्ती जगत्त्रयम् ..” इति कालिकापुराणे १८ अध्यायः .. * ..आसन्नमृत्युकाले वैतरणीगवीदानं यथा, --“ आसन्नमृत्युना देया गौः सवत्सा च पूर्ब्बवत् .तदभावे च गौरेका नरकोद्धारणाय वै ..तदा यदि न शक्नोति दातुं वैतरणीञ्च गाम् .शक्तोऽन्योऽरुक् तदा दत्त्वा श्रेयो दद्यान्मृतस्यच ..” पूर्ब्बवद्धेमशृङ्गादिना . अत्र मृतस्य चेति श्रवणा-देकादशाहेऽपि वैतरणीदानाचारः . इतिशुद्धितत्त्वम् .. * .. वैतरणीगोदानानन्तरंप्रार्थनामन्त्रो यथा, --“ यमद्वारे महाघोरे तप्ता वैतरणी नदी .ताञ्च तर्त्तुं ददाम्येनां कृष्णां वैतरणीञ्च गाम् ..” इति तत्प्रयोगः .. अन्यत् मुमूर्षुशब्दे द्रष्टव्यम् ..पितृकन्या . यथा, --“ अयज्वानश्च यज्वानः षितरो ब्रह्मणः स्मृताःअग्निस्वात्ता वर्हिषदो द्विधा तेषां व्यवस्थितिः .तेभ्यः स्वधा मुतां जज्ञे मेनां वैतरणीं तथा ..” इति कौर्म्मे १३ अध्यायः .. * ..(कलिङ्गदेशस्थ-नदीविशेषः . यथा, महा-भारते . ३ . ११४ . ४ .“ एते कलिङ्गाः कौन्तेय ! यत्र वैतरणी नदी .यत्रायजत धर्म्मोऽपि देवाञ्छरणमेत्य वै ..” )
वैवस्वती वैवस्वती	वैवस्वती वैवस्वती, स्त्री, (वैवस्वतस्य इयम् . अण् . ततोङीप् .) दक्षिणदिशा . इति राजनिर्घण्टः ..
वज वज	वज वज, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वजति . इति दुर्गादासः ..
वज वज	वज वज, क संस्कृतौ . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अयं मार्गणसंस्कारेइति प्राञ्चः . मार्गणस्य शरस्य पक्षादिनासंस्कारो मार्गणसंस्कारः . क, वाजयति पक्षै-र्बाणं काण्डकारः . इति रमानाथः .. मार्गण-संस्कारयोरिति कश्चित् . इति दुर्गादासः ..
वज्राङ्गी वज्राङ्गी	वज्राङ्गी वज्राङ्गी, स्त्री, (वज्रमिव अङ्गं यस्याः . ङीष् .)गवेधुका . इति शब्दचन्द्रिका .. अस्थि-संहारी . इति भावप्रकाशः ..
वज्रास्थिशृङ्खला वज्रास्थिशृङ्खला	वज्रास्थिशृङ्खला वज्रास्थिशृङ्खला, स्त्री, कोकिलाक्षवृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
वज्रजित् वज्रजित्	वज्रजित् वज्रजित्, पुं, (वज्रं जयति तस्याघातसहनेनेति .जि + क्विप् .“ ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् .” ६ .१ . ७१ . इति तुगागमश्च .) गरुडः . इतिहेमचन्द्रः . २ . १४५ ..
वज्रज्वाला वज्रज्वाला	वज्रज्वाला वज्रज्वाला, स्त्री, (वज्रस्य ज्वाला .) वज्राग्निः .इति हलायुधः .. (यथा, मात्स्ये . १२१ . १४ .“ वज्रज्वालान्तरमयः शाल्मलश्चान्तरालकृत् ..” )
वज्रकालिका वज्रकालिका	वज्रकालिका वज्रकालिका, स्त्री, (वज्रोपलक्षिता कालिका .)मायादेवी . इति हेमचन्द्रः ..
वज्रकपाली वज्रकपाली	वज्रकपाली वज्रकपाली, [न्] पुं, (वज्रकपालोऽस्यास्तीति .इनिः .) बुद्धविशेषः . तत्पर्य्यायः . हेरम्बः २हेरुकः ३ चक्रसम्बरः ४ देवः ५ निशुम्भीशः ६शशिशेखरः ७ वज्रटीकः ८ . इति हेमचन्द्रः ..
वज्रमूली वज्रमूली	वज्रमूली वज्रमूली, स्त्री, (वज्रमिव कठिनं मूलं यस्याः .ङीष् .) माषपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..(विवरणमस्या मासपर्णीशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
वज्रपुष्पा वज्रपुष्पा	वज्रपुष्पा वज्रपुष्पा, स्त्री, (वज्रमिव पुष्पं यस्याः .) शतपुष्पा .इति राजनिर्घण्टः ..
वज्रशृङ्खला वज्रशृङ्खला	वज्रशृङ्खला वज्रशृङ्खला, स्त्री, (वज्रवत् शृङ्खलं यस्याः .)विद्यादेवी . इति हेमचन्द्रः . २ . १५३ ..
वज्रवाराही वज्रवाराही	वज्रवाराही वज्रवाराही, स्त्री, मायादेवी . तत्पर्य्यायः .मारीची २ त्रिमुखा ३ वज्रकालिका ४ विकटा ५गौरी ६ पोत्रिरथा ७ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वज्रवल्ली वज्रवल्ली	वज्रवल्ली वज्रवल्ली, स्त्री, (वज्रमिव कठिना वल्ली .) अस्थि-संहारलता . इति हारावली ..
वज्री वज्री	वज्री वज्री, [न्] पुं, (वज्रोऽस्त्यस्येति . वज्र +“ अतइनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इति इनिः .)इन्द्रः . इत्यमरः . १ . १ . ४५ .. (यथा,रघुः . ९ . २४ .“ यमकुबेरजनेश्वरवज्रिणांसमधुरं मधुरञ्चितविक्रमम् ..” )बुद्धः . इति मेदिनी . ने, १२६ .. (वज्र-विशिष्टे, त्रि . यथा, महाभारते . १३ . १४ .३८१ .“ पिनाकिनं वज्रिणं तीक्ष्णदंष्ट्रंशुभाङ्गदं व्यालयज्ञोपवीतम् ..)
वज्री वज्री	वज्री वज्री, स्त्री, (वज् + रक् . गौरादित्वात् ङीष् .)स्नुहीभेदः . इति मेदिनी . रे, ८१ .. (तथास्याःपर्य्यायः .“ सेहुण्डः सिंहतुण्डः स्याद्वज्री वज्रद्रुमोऽपिच .सुधासमन्तदुग्धा च स्नुक् स्त्रियां स्यात् स्नुही-गुडा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वक वक	वक वक, इ ङ कौटिल्ये . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-अक०-सक० च-सेट् .) कौटिल्य-मिह कुटिलीभावः कुटिलीकरणञ्च . इ, वङ्क्यते .ङ, वङ्कते काष्ठं कुटिलं स्यादित्यर्थः . वङ्कतेकाष्ठं कुटिलं करोतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
वख वख	वख वख, सृपि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वखति . सृपि गतौ . इतिदुर्गादासः ..
वख वख	वख वख, इ सृपि . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . इदित् .) इ, वङ्ख्यते . सृपिगतौ . इति दुर्गादासः ..
वक्क वक्क	वक्क वक्क, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, वक्कते . इति दुर्गा-दासः ..
वक्रशल्या वक्रशल्या	वक्रशल्या वक्रशल्या, स्त्री, (वक्रं शल्यमिव पत्रादिकंयस्याः .) कुटुम्बिनीक्षुपः . इति राज-निर्घण्टः ..
वक्रताली वक्रताली	वक्रताली वक्रताली, स्त्री, (वक्रताल + गौरादित्वात् ङीष् .)मुखवाद्यम् . इति शब्दरत्नावली ..
वक्री वक्री	वक्री वक्री, [न्] पुं, (वक्रो वक्रतास्यास्तीति . इनिः .वैदिकधर्म्मविरुद्धवादित्वादस्य तथात्वम् .) बुद्धः .इति शब्दरत्नावली .. वक्रताविशिष्टे, त्रि . यथा,“ लग्नेशो यदि वक्री स्यात् पुंसः कार्य्येषुवक्रता .लग्नेशेऽस्तं गते मर्यो दुःखादिव्याधिर्सयुतः ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..
वक्रोष्ठिका वक्रोष्ठिका	वक्रोष्ठिका वक्रोष्ठिका, स्त्री, (वक्रोष्ठोऽस्त्यस्या इति . ठन् .ईशद्धसनेन हि ओष्ठस्य वक्रता जायते अतो-ऽस्यास्तथात्वम् . यद्वा, वक्र ओष्ठो यस्याः .ततः स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .) अदृष्ट-रदहास्यम् . ईषद्धास्यम् . तत्पर्य्यायः . स्मितम्२ . इति हेमचन्द्रः ..
वक्ता वक्ता	वक्ता वक्ता, [ऋ] त्रि, (वच् + तृच् .) योवक्तुं जानातिसः . इति भरतः .. औचित्यात् बहु विशिष्टंवदति . इति मुकुटः .. (यथा, हितोपदेशे .“ भद्रं कृतं कृतं मौनं कोकिलैर्ज्जलदागमे .दर्दुरा यत्र वक्तारस्तत्र मौनं हि शोभनम् ..” )तत्पर्य्यायः . वदः २ वदावदः ३ . इत्यमरः .३ . १ . २५ .. वदान्यः ४ वप्ता ५ . इति जटा-धरः .. सुष्ठुवक्ता . इति भरतः .. बहुभाषी .इत्येके . तत्पर्य्यायः . वाचोयुक्तिपटुः २ वाग्मी ३वावदूकः ४ . इत्यमरः .. वचक्नः ५ सुवचाः ६प्रवाक् ७ . इति जटाधरः .. पण्डितः . इतिमेदिनी . ते, ५३ ..
वक्त्रभेदी वक्त्रभेदी	वक्त्रभेदी वक्त्रभेदी, [न्] पुं, (वक्त्रं भिनत्तिति . भिद् +णिनिः .) तिक्तरसः . इति हेमचन्द्रः . ६ .२५ .. मुखभेदके, त्रि ..
वक्त्रशोधी वक्त्रशोधी	वक्त्रशोधी वक्त्रशोधी, [न्] पुं, (वक्त्रं शोधयतीति . शुध् +णिच् + णिनिः .) जम्बीरः . इति जटाधरः ..मुखशोधके, त्रि ..
वल वल	वल वल, मि ङ संवरणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) मि, वलयति वाल-यति . ङ, वलते धनं लोकः संवृणोतीत्यर्थः .इति दुर्गादासः ..
वलभी वलभी	वलभी वलभी, स्त्री, (वलभि + कृदिकारादिति वाङीष् .) वडभी . इति शब्दरत्ना-वली अमरटीका च .. (यथा, कथासरित्-सागरे . ८७ . १२ .“ हर्म्यप्रासादवलभीष्वन्विष्यन् सोऽभ्रमन्निशि ..” पुरीविशेषः . यथा, भट्टिः . २३ . ३५ .“ काव्यमिदं विहितं मया वलभ्यांश्रीधरसेननरेन्द्रपालितायाम् .कीर्त्तिरतो भवतान्नृपस्य तस्यक्षेमकरः क्षितिपो यतः प्रजानाम् ..” )
वल्भ वल्भ	वल्भ वल्भ, ङ भक्षणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) वल्भते अन्नं लोकः .इति दुर्गादासः ..
वल्ग वल्ग	वल्ग वल्ग, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वल्गति . अयं प्लुतगतावितिभट्टमल्लः . इति दुर्गादासः ..
वल्गा वल्गा	वल्गा वल्गा, स्त्री, (वल्ग्यतेऽश्वोऽनयेति . वल्ग +करणे घञ् . टाप् .) दन्तालिका . लागाम्इति भाषा . तत्पर्य्यायः . अवक्षेपणी २रश्मिः ३ कुशा ४ . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ५ . ३४७ .“ वल्गन्मध्येऽश्ववाराणां नृत्यते वाग्रवाजिना .वल्गाङ्केनोद्वहल्लम्बं शिरस्त्रं वामपाणिना ..” )
वल्गुला वल्गुला	वल्गुला वल्गुला, स्त्री, (वल्गु लातीति . ला + कः .टाप् .) वाकुची . पक्षिविशेषः . शेषस्यपर्य्यायः . चक्रविष्ठा २ दिवान्धा ३ निशा-चरी ४ स्वैरिणी ५ दिवास्वापा ६ मांसेष्टा ७मातृवाहिणी ८ . इति राजनिर्घण्टः ..
वल्गुलिका वल्गुलिका	वल्गुलिका वल्गुलिका, स्त्री, (वल्गुल + संज्ञायां कन् .टापि अत इत्वञ्च .) तैलपायिका . यथा, --“ वल्गुलिका मुखविष्ठा परोष्णी तैलपायिका ..” इति हेमचन्द्रः ..(यथा, कथासरित्सागरे . ५५ . ७९ .“ ततो वल्गुलिकातस्तं कृष्ट्वा पटमदर्शयत् .स चित्रकृत्तां चित्रस्थां राज्ञेमदनसुन्दरीम् ..” )
वल्ह वल्ह	वल्ह वल्ह, क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, वल्हयति . त्विषिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
वल्ह वल्ह	वल्ह वल्ह, ङ श्रैष्ठे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, वल्हते धनी श्रेष्ठःस्यादित्यर्थः .
वल्क वल्क	वल्क वल्क, क भाषणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, वल्कयति . भाषणंकथनम् . इति दुर्गादासः ..
वल्कला वल्कला	वल्कला वल्कला, स्त्री, (वल्कल + टाप् .) शिलावल्का .इति राजनिर्घण्टः ..
वल्ल वल्ल	वल्ल वल्ल, ङ संवरणे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, वल्लते धनं लोकःसंवृणोतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
वल्लभा वल्लभा	वल्लभा वल्लभा, स्त्री, प्रिया . यथा, --“ प्रेयसी दयिता कान्ता प्राणेशा वल्लभा प्रिया .हृदयेशा प्राणसमा प्रेष्ठा प्रणयिनी च सा ..” इति हेमचन्द्रः ..
वल्लकी वल्लकी	वल्लकी वल्लकी, स्त्री, (वल्लते इति . वल्ल + क्वुण् . गौरा-दित्व . ङीष् .) वीणा . इत्यमरः .. (यथा,हरिवंशे . ८४ . १११ .“ वल्लकीं वाद्यमानो हि सप्तस्वरविमूर्च्छिताम् ..” )सल्लकीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ वल्लकी गजभक्ष्या च सुवहा सुरभीरसा .महेरुणा कुन्दुरुकी वल्लकी च बहुस्रवा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page4-300-c+ 56]
वल्लवी वल्लवी	वल्लवी वल्लवी, स्त्री, (वल्लव + ङीष् .) वल्लवजातिस्त्री .वल्लवपत्नी . तत्पर्य्यायः . आभीरी २ गोपिका ३गोपी ४ महाशूद्री ५ गोपालिका ६ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, किराते . ४ . १७ .[Page4-301-a+ 52]“ स मन्थरावल्गित-पीवरस्तनीःपरिश्रमक्लान्तविलोचनोत्पलाः .निरीक्षितुं नोपरराम वल्लवी-रभिप्रनृत्ता इव वारयोषितः ..” )
वल्ली वल्ली	वल्ली वल्ली, स्त्री, (वल्लि + ङीष् .) लता . इत्यमरः ..सा च भूमिप्रसारा वर्षमात्रस्थायिनी कुष्मा-ण्डाद्या . (यथा च .“ विदारीसारिवारजनीगुडुच्योऽजशृङ्गीचेतिवल्ली-संज्ञः ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ३८ अध्यायः ..यथा च, रामायणे . २ . ८० . ६ .“ लतावल्लीश्च गुल्मांश्च स्थानूनश्मन एव च .जनास्ते चक्रिरे मार्गं छिन्दन्तो विविधान्द्रुमान् ..” )अजमोदा . इति मेदिनी . ले, ३८ .. कैवर्त्तिका .चव्यम् . इति राजनिर्घण्टः ..
वल्लीबदरी वल्लीबदरी	वल्लीबदरी वल्लीबदरी, स्त्री, (वल्लीरूपा बदरी .) भूबदरी .इति राजनिर्घण्टः ..
वल्लिकण्टकारिका वल्लिकण्टकारिका	वल्लिकण्टकारिका वल्लिकण्टकारिका, स्त्री, (वल्लिरूपा कण्टकारिका .)अग्निदमनीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
वल्लिशाकटपोतिका वल्लिशाकटपोतिका	वल्लिशाकटपोतिका वल्लिशाकटपोतिका, स्त्री, (वल्लिप्रधाना शाकट-पोतिका .) मूलपोती . इति राजनिर्घण्टः ..
वल्ल्या वल्ल्या	वल्ल्या वल्ल्या, स्त्री, (वल्ल + भावे घञ् . वल्लाय संवरणायसाधुः . वल्ल + यत् .) धात्रीवृक्षः . इतिहारावली ..
valyula	वल्युल वल्युल त् क लूनिपूत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .)वल्यूलयति अववल्यूलत् . इति दुर्गादासः ..
valyuula	वल्यूल वल्यूल त् क लूनिपूत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .)वल्यूलयति अववल्यूलत् . इति दुर्गादासः ..
वम वम	वम वम, ण जु टु उद्गिरि . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वकारादिः . ण,वेमतुः ववमतुः . अन्ये तु तत्कार्य्यविधायक-सूत्रे फणादौ चेमं न पठन्ति वेमुश्च केचिद्रुधिर-मित्यादिसाधनाय तत्सूत्रे दन्त्यवकारादिवर्ज्जन-स्यानित्यतां स्वीकुर्व्वन्ति . केचित् पुनर्व्वर्ग्य-वकारादिधात्वन्तरमप्यस्ति इति प्रलपन्ति .ज, वामः वमः . उ, वमित्वा वान्त्वा . टु,वमथुः . उद्गिरि वान्तौ . वमति अन्नमजीर्ण-वान् . अमन्तत्वेऽपि ञौ ज्वलह्वल इत्यादिनाकेवलस्य ह्रस्वविकल्पनात् सोपसर्गस्य नित्यंह्रस्वः . वमयति वामयति प्रवमयति . इतिदुर्गादासः ..
वमनी वमनी	वमनी वमनी, स्त्री, (वमन + ङीप् .) जलौका . इतिराजनिर्घण्टः .. (विवृतिरस्या जलौकाशब्देज्ञातव्या ..)
वमनीया वमनीया	वमनीया वमनीया, स्त्री, (वमयतीति . वम् + न्यर्थविवक्षा-याम् . अभिधानात् कर्त्तरि अनीयर् .) मक्षिका .इति राजनिर्घण्टः .. वमनयोग्ये, त्रि ..
वंशजा वंशजा	वंशजा वंशजा, स्त्री, (वंशे जायते इति . जन् + डः +टाप् .) वंशरोचना . इति शब्दरत्नावली ..(अस्या गुणाः यथा, --“ वंशजा बृंहणी वृष्या बल्या स्वाद्वी च शीतला .तृष्णाकाशज्वरश्वासक्षयपित्तास्रकामलाः .हरेत् कुष्ठं व्रणं पार्ण्डु कषाया वातकृच्छ्रजित् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वंशकर्पूररोचना वंशकर्पूररोचना	वंशकर्पूररोचना वंशकर्पूररोचना, स्त्री, (कर्पूर इव रोचतेशोभते इति . रुच् + ल्युः . ततः षष्ठीतत्-पुरुषः .) वंशरोचना . इति राजनिर्घण्टः ..
वंशलोचना वंशलोचना	वंशलोचना वंशलोचना, स्त्री, (वंशरोचना . रस्य लः .)वंशरोचना . इति हेमचन्द्रः .. अस्या गुणाः .“ कषायमधुरा रूक्षा वातघ्नी वंशलोचना .तुगाक्षीरी क्षयश्वासकासघ्नी मधुरा हिमा ..” इति राजवल्लभः ..
वंशनालिका वंशनालिका	वंशनालिका वंशनालिका, स्त्री, (वंशनालोऽस्त्यस्या इति .वंशनाल + ठन् . टाप् .) वंशी . इति शब्द-रत्नावली ..
वंशपत्री वंशपत्री	वंशपत्री वंशपत्री, स्त्री, (वंशपत्र + गौरादित्वात् ङीष् .)नाडीहिङ्गुः . तृणविशेषः . तत्पर्य्यायः . वंश-दला २ जीरिका ३ जीर्णपत्रिका ४ . अस्यागुणाः . सुमधुरत्वम् . शिशिरत्वम् . पित्तरक्त-दोषनाशित्वम् . रुच्यत्वम् . पशूनां दुग्धदायि-त्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. तत्पर्य्यायगुणाः .“ वंशपत्री वेणुपत्री पिण्डा हिङ्गु शिवाटिका .हिङ्गुपत्रीगुणा विज्ञैर्वंशपत्री च कीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशः ..[Page4-241-b+ 54]
वंशपुष्पा वंशपुष्पा	वंशपुष्पा वंशपुष्पा, स्त्री, (वंशस्य पुष्पाणीव पुष्पाणियस्याः .) सहदेवीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
वंशरोचना वंशरोचना	वंशरोचना वंशरोचना, स्त्री, (रोचते इति . रुच + नन्द्या-दित्वात् ल्युः . टाप् . वंशस्य रोचना .)स्वनामख्यातवंशपर्व्वस्थितश्वेतवर्णौषधविशेषः .वंशलोचन इति भाषा . तत्पर्य्यायः . त्वक्-क्षीरा २ . इत्यमरः . २ . ९ . १०९ .. वंश-लोचना ३ . इति भरतः .. तुगाक्षीरी ४शुभा ५ वांशी ६ वंशजा ७ . इति रत्नमाला ..क्षीरिका ८ . इति शब्दरत्नावली .. तुगा ९त्वक्क्षीरी १० शुभ्रा ११ वंशक्षीरी १२ वैणवी१३ त्वक्सारा १४ कर्म्मरी १५ श्वेता १६ वंश-कर्पूररोचना १७ तुङ्गा १८ रोचनिका १९पिङ्गा २० वंशशर्करा २१ . अस्या गुणाः .रूक्षत्वम् . कषायत्वम् . मधुरत्वम् . हिमत्वम् .रक्तशुद्धिकारित्वम् . तापपित्तोद्रेकहरत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ वंशजा वृंहणी वृष्या बल्या स्वाद्बी च शीतला .तृष्णाकासज्वरश्वासक्षयपित्तास्रकामलाः .हरेत् कुष्ठं व्रणं पाण्डुं कषाया वातकृच्छ्रजित् ..” इति भावप्रकाशः ..
वंशशलाका वंशशलाका	वंशशलाका वंशशलाका, स्त्री, (वंशस्य शलाकेव दार्ढ्यात् .)वीणामूलम् . इति हेमचन्द्रः . २ . २०० ..(वंशनिर्म्मिता शलाकेति मध्यलोपी समासः .)वंशनिर्म्मितशलाका च ..
वंशशर्करा वंशशर्करा	वंशशर्करा वंशशर्करा, स्त्री, (वंशस्य शर्करेव .) वंशलोचना .इति राजनिर्घण्टः ..
वंशक्षीरी वंशक्षीरी	वंशक्षीरी वंशक्षीरी, स्त्री, (वंशस्य क्षीरमिवास्या अस्तीति .अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) वंशरोचना . इतिराजनिर्घण्टः ..
वंशी वंशी	वंशी वंशी, स्त्री, (वंशः कारणत्वेनास्त्यस्याः . अच् .गौरादित्वात् ङीष् .) मुरली . इति शब्दरत्ना-वली .. वांशी इति भाषा .. (यथा, काव्यचन्द्रि-कायाम् .“ निर्म्मिता कापि गोपीनां कुलशीलविनाशिनी .विधिना पामरेणेयं न वंशी मुरवैरिणः ..” )कर्षचतुष्टयम् . इति राजनिर्घण्टः .. वंशी-वाद्यस्य विवरणम् . यथा, --“ तालेन राजते गीतं तालो वादित्रसम्भवः .गरीयस्तेन वादित्रं तच्चतुर्व्विधमुच्यते ..ततं शुषिरमानद्धं घनमित्थं चतुर्व्विधम् .ततं तन्त्रीगतं वाद्यं वंशाद्यं शुषिरं तथा .चर्म्मावनद्धमानद्धं घनं तालादिकं मतम् ..” शुषिरं यथा, --“ वंशोऽथ पारीमधुरीतित्तिरीशङ्खकाहलाः .तोडहीमुरलीवुक्काशृङ्गिकास्वरनाभयः ..शृङ्गं कापालिकं वंशश्चर्म्म वंशस्तथा परः .एते शुषिरभेदास्तु कथिताः पूर्ब्बसूरिभिः ..वर्त्तुलः सरलश्चैव पर्व्वदोषविवर्ज्जितः .वैणवः खादिरो वापि रक्तचन्दनजोऽथवा ..श्रीखण्डजोऽथ सौवर्णो दन्तिदन्तमयोऽपि वा .राजतस्ताम्रजो वापि लौहजः स्फाटिको-ऽथवा ..कनिष्ठाङ्गुलितुल्येन गर्भरन्ध्रेण शोभितः .शिल्पविद्याप्रवीणेन वंशः कार्य्यो मनोहरः ..वंशेनैव मतोऽपीति मतङ्गमुनिनोदितम् .ततोऽन्येऽपि तदाकारा वंशा एव प्रकीर्त्तिताः ..तत्र त्यक्त्वा शिरोदेशादधो द्विमितमङ्गुलम् .फुत्काररन्ध्रं कुर्व्वीत मितमङ्गुलिपर्व्वणा ..पञ्चाङ्गुलानि संत्यज्य ताररन्ध्राणि कारयेत् .कुर्य्यात्तथान्यरन्ध्राणि सप्तसंख्यानि कौशलात् ..वदरीबीजतुल्यानि संत्यज्यार्द्धार्द्धमङ्गुलम् .प्रान्तयोर्ब्बन्धनं कार्य्यं स्वराद्यैर्नादहेतवे ..सिक्थकेन कला देया तेन सुस्वरता भवेत् .पञ्चाङ्गुलोऽयं वंशः स्यादेकैकाङ्गुलिवृद्धितः ..षडङ्गुलानि नाम्ना स्यात् यावदष्टादशाङ्गुलम् .फुत्कारताररन्ध्रस्य यावदङ्गुलिमन्तरम् .तदेव नाम वंशस्य वांशिकैः परिकीर्त्त्यते ..[Page4-242-a+ 52] एकाङ्गुलो द्व्यङ्गुलश्च त्र्यङ्गुलश्वतुरङ्गुलः .अतितारतरत्वेन वांशिकैः समुपेक्षितः ..त्रयोदशाङ्गुलो वंशोऽपरः पञ्चदशाङ्गुलः .निन्दितो वंशतत्त्वज्ञैस्तथासप्तदशाङ्गुलः ..महानन्दस्तथा नन्दो विजयोऽथ जयस्तथा .चत्वार उत्तमा वंशा मतङ्गमुनिसम्मताः ..दशाङ्गुलो महानन्दो नन्द एकादशाङ्गुलः .द्वादशाङ्गुलमानस्तु विजयः परिकीर्त्तितः ..चतुर्द्दशाङ्गुलमितो जय इत्यभिधीयते .ब्रह्मा रुद्रो रविर्विष्णुः क्रमादत्र व्यवस्थिताः ..नैविड्यं प्रौढता चापि सुस्वरत्वञ्च शीघ्रता .माधुर्य्यमिति पञ्चामी फुत्कृतेषु गुणाः स्मृताः ..शीत्कारबहुलः स्तब्धो विस्वरः स्फुटितो लघुः .अमधुरश्च विज्ञेयाः षड्दोषाः फुत्कृते क्रमात् ..वृथाप्रयोगबाहुल्यमल्पता गीतवादने .एभिर्दोवैर्युतोऽतीव निन्दितो वांशिको मतः ..स्थानकादिनयाभिज्ञो गमकाढ्यः स्फुटाक्षरः .शीघ्रहस्तः कलाभिज्ञो वांशिको रक्त उच्यते ..प्रमुक्तिर्ब्बद्धमुक्तिश्च युक्तिश्चेत्यङ्गुलेर्गुणाः ..सुस्थानत्वं सुस्वरत्वं अङ्गुलीसारणक्रिया .समस्तगमकज्ञानं रागरागाङ्गवेदिता ..क्रियाभाषाविभाषासु दक्षता गीतवादने .स्वस्थाने चापि दुःस्थाने नादनिर्म्माणकौशलम् ..गातॄणां स्थानदातृत्वं तद्दोषाच्छादनं तथा .वांशिकस्य गुणा एते मया संक्षिप्य दर्शिताः ..” इति संगीतदामोदरः ..
वंशिका वंशिका	वंशिका वंशिका, स्त्री, (वंशिक + टाप् .) अगुरु . इत्यमर-टीकायां भरतः .. वंशी . इति शब्दरत्नावली ..
वण वण	वण वण, ॠ शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अवीवणत् अववाणत् .इति दुर्गादासः ..
वन वन	वन वन, सम्भक्तिशब्दयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वनति . संभक्तिःसेवनम् . इति दुर्गादासः ..
वन वन	वन वन, उ म व्यापृतौ . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .) उ,वनित्वा वत्वा . म, प्रवनयति . मित्त्वेऽपिअस्य ञौ ज्वलह्वलेत्यादिना केवलस्य ह्रस्ववि-कल्पनात् सोपसर्गस्यैव नित्यं ह्रस्वः . वनयतिवानयति . व्यापृतिर्व्यापारः . अयन्तु कगेवत्क्रियामात्र इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..[Page4-261-a+ 52]
वन वन	वन वन, कि उपकृतिश्रद्धाघातशब्दोपतापेषु . इतिकविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-अक० च-सेट् .) कि, वानयति वनति . अयंकैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गादासः ..
वन वन	वन वन, द ङ उ याचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तना०-आत्म०-द्विक०-सेट् . उदित्त्वात् क्त्वावेट् .) द ङ,वनुते . उ, वनित्वा वत्वा . इति दुर्गादासः ..
वनालिका वनालिका	वनालिका वनालिका, स्त्री, (वनं अलति भूषयतीति . अल +ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .) हस्तिशुण्डी .यथा, --“ वज्रवल्ल्यस्थिसंहारो हस्तिशुण्डी वनालिका .” इति हारावली . ९५ ..
वनार्द्रका वनार्द्रका	वनार्द्रका वनार्द्रका, स्त्री, (वनोद्भवा आर्द्रका .) वनभवा-र्द्रकम् . इति राजनिर्घण्टः .. अस्याः पर्य्याय-गुणौ ऐन्द्रशब्दे द्रष्टव्यौ ..
वनारिष्टा वनारिष्टा	वनारिष्टा वनारिष्टा, स्त्री, (वनजाता अरिष्टेव .) वन-हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
वनभद्रिका वनभद्रिका	वनभद्रिका वनभद्रिका, स्त्री, (वने भद्रं यस्याः . ततः टापिअत इत्वम् .) भद्रवला . इति केचित् ..
वनभुक् वनभुक्	वनभुक् वनभुक्, [ज्] पुं, (वनं भुङ्क्ते इति . वन् +भुज् + क्विप् .) ऋषभौषधम् . इति शब्द-चन्द्रिका ..
वनचन्द्रिका वनचन्द्रिका	वनचन्द्रिका वनचन्द्रिका, स्त्री, (वने चन्द्रिका ज्योत्स्नेव .)मल्लिका . इति राजनिर्घण्टः ..
वनहरिद्रा वनहरिद्रा	वनहरिद्रा वनहरिद्रा, स्त्री, (वनोद्भवा हरिद्रा .) अर-ण्यजहरिद्रा . तत्पर्य्यायः . शोली २ शोलिका३ वनारिष्टा ४ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् .गौल्यत्वम् . रुच्यत्वम् . तिक्तत्वम् . दीपनत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ अरण्यहलदीकन्दः कुष्ठवातास्रनाशनः ..” इति भावप्रकाशः ..
वनजा वनजा	वनजा वनजा, स्त्री, (वने जायते इति . जन् + डः .टाप् .) मुद्गपर्णी . इति मेदिनी . जे, २८ ..अरण्यकार्पासी . वन्योपोदकी . अश्वगन्धा .गन्धपत्रा . मिश्रेया . ऐन्द्रम् . इति राज-निर्घण्टः ..
वनकार्पासी वनकार्पासी	वनकार्पासी वनकार्पासी, स्त्री, (वनोद्भवा कार्पासी .) वनो-द्भवकार्पासः . तत्पर्य्यायः . त्रिपर्णा २ भार-द्वाजी ३ वनोद्भवा ४ . इति रत्नमाला ..
वनकदली वनकदली	वनकदली वनकदली, स्त्री, (वनोद्भवा कदली .) काष्ठ-कदली . इति राजनिर्घण्टः .. (विवृतिरस्याःकाष्ठकदलीशब्दे ज्ञातव्या ..)
वनमाला वनमाला	वनमाला वनमाला, स्त्री, (वनोद्भवपुष्परचिता माला .मध्यपदलोपिसमासः .) श्रीकृष्णस्य माला .तत्स्वरूपं यथा, --“ आजानुलम्बिनी माला सव्वर्त्तुकुसुमोज्ज्वला .मध्ये स्थूलकदम्बाढ्या वनमालेति कीर्त्तिता ..” इति शब्दमाला ..(वनपुष्पस्रक् . यथा, रघुः . ९ . ५१ .“ ग्रथितमौलिरसौ वनमालयातरुपलाशसवर्णतनुच्छदः ..” )
वनमाली वनमाली	वनमाली वनमाली, [न्] पुं, (वनमाला अस्त्यस्येति .इनिः .) श्रीकृष्णः . इत्यमरः . १ . ९ . २१ ..(नारायणः . यथा, प्रद्युम्नविजये . ३ अङ्के .“ कमलयामलया वनमालिनंगिरिजया गिरिशञ्च निशा विधुम् .सुविवृता परियोजयतो विधे-श्चतुरता ह्यनुरूपसमागमे ..” )
वनमालिनी वनमालिनी	वनमालिनी वनमालिनी, स्त्री, (वनमाली अस्त्यस्यामिति .इनिः . ङीप् .) द्वारकापुरी . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. वाराही . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-262-c+ 52]
वनमल्ली वनमल्ली	वनमल्ली वनमल्ली, स्त्री, (वनोद्भवा मल्ली .) वनोद्भव-मल्लिका . इति शब्दरत्नावली ..
वनमक्षिका वनमक्षिका	वनमक्षिका वनमक्षिका, स्त्री, (वनस्य मक्षिका .) दंशः .इत्यमरः . २ . ५ . २७ ..
वनमोचा वनमोचा	वनमोचा वनमोचा, स्त्री, (वनोद्भवा मोचा .) काष्ठकदली .इति राजनिर्घण्टः ..
वनमुद्गा वनमुद्गा	वनमुद्गा वनमुद्गा, स्त्री, (वनमुद्ग + टाप् .) मुद्गपर्णी .इति राजनिर्घण्टः ..
वनमुक् वनमुक्	वनमुक् वनमुक्, [च्] पुं, (वनं जलं मुञ्चतीति . मुच् +किप् .) मेघः . इति शब्दरत्नावली .. (जल-वर्षिणि, त्रि . इति रघुः . ९ . २२ ..)
वनपिप्पली वनपिप्पली	वनपिप्पली वनपिप्पली, स्त्री, (वनोद्भवा पिप्पली .) वनोद्भव-पिप्पली . तत्पर्य्यायः . सूक्ष्मपिप्पली २ क्षुद्र-[Page4-262-b+ 52] पिप्पली ३ वनकणा ४ . अस्या गुणाः . कटु-त्वम् . उष्णत्वम् . तीक्ष्णत्वम् . रुच्यत्वम् . दीप-नत्वम् . सा आमा गुणाढ्या . शुष्का स्वल्प-गुणा . इति राजनिर्घण्टः ..
वनपुष्पा वनपुष्पा	वनपुष्पा वनपुष्पा, स्त्री, (वनमिव निविडं पुष्पं यस्याः .टाप् .) शतपुष्पा . इति राजनिर्घण्टः ..(शतपुष्पाशब्देऽस्या विवरणं ज्ञातव्यम् ..)
वनसरोजिनी वनसरोजिनी	वनसरोजिनी वनसरोजिनी, स्त्री, (वनस्य सरोजिनी पद्मिनीवशोभाकरत्वात् .) वनकार्पासी . इति शब्द-रत्नावली ..
वनशूकरी वनशूकरी	वनशूकरी वनशूकरी, स्त्री, (वनस्य शूकरीव रोमशत्वात् मांस-लत्वाच्च .) कपिकच्छुः . इति राजनिर्घण्टः ..(वनस्य शूकरी .) आरण्यवराही च ..
वनश्वा वनश्वा	वनश्वा वनश्वा, [न्] पुं, (वनस्य वने वा श्वा कुक्कुरः .)गन्धमार्जारः . वञ्चकः . व्याघ्रः . इति मेदिनी .ने, २०७ ..
वनस्था वनस्था	वनस्था वनस्था, स्त्री, (वने तिष्ठति या . स्था + कः .टाप् .) अश्वत्थीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
वनतिक्ता वनतिक्ता	वनतिक्ता वनतिक्ता, स्त्री, (वनेषु वनोद्भवेषु मध्ये तिक्ता .)वनतिक्तिका . इति रत्नमाला ..
वनतिक्तिका वनतिक्तिका	वनतिक्तिका वनतिक्तिका, स्त्री, (वनतिक्ता + कन् . टापि अतइत्वम् .) पाठा . इत्यमरः . २ . ४ . ८४ ..(गुणादिकमस्याः पाठाशब्दे ज्ञेयम् ..)
वनवासी वनवासी	वनवासी वनवासी, [न्] पुं, (वनं वासयति सुरभीकरोतीति .वासि + णिनिः .) ऋषभनामौषधम् . मुष्कक-वृक्षः . वाराहीकन्दः . शाल्मलीकन्दः . नील-महिषकन्दः . इति राजनिर्घण्टः .. (वने वस-तीति . वस् + णिनिः .) वनवासकर्त्तरि, त्रि ..(यथा, मनुः . ६ . २७ .“ तापसेष्वेव विप्रेषु यात्रिकं भैक्षमाहरेत् .गृहमेधिषु चान्येषु द्विजेषु वनवासिषु ..” )
वनवल्लरी वनवल्लरी	वनवल्लरी वनवल्लरी, स्त्री, (वनोद्भवा वल्लरी .) निःश्रेणिका-तृणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
वनवृन्ताकी वनवृन्ताकी	वनवृन्ताकी वनवृन्ताकी, स्त्री, (वनस्य वृन्ताकी वार्त्ताकी .)बृहती . इति राजनिर्घण्टः ..
वञ्चना वञ्चना	वञ्चना वञ्चना, स्त्री, (वञ्च + णिच् + युच् + टाप् .)प्रतारणा . यथा, --“ ते कान्तं मुनयो दिव्याः प्रेक्ष्य हैमवतं पुरम् .स्वर्गाभिसन्धि सुकृतं वञ्चनामिव मेनिरे ..” इति कुमारसम्भवे . ६ . ४७ ..
वण्डा वण्डा	वण्डा वण्डा, स्त्री, (वण्ड + टाप् .) पांशुला . इतिमेदिनी . डे, २४ ..
वन्दा वन्दा	वन्दा वन्दा, स्त्री, (वन्दते अपरवृक्षमिति . वदि +अच् . टाप् .) वृक्षोपरिवृक्षः . वांदु इतिपरगाछा . इति च भाषा . तत्पर्य्यायः . वृक्षा-दनी २ वृक्षरुहा ३ जीवन्तिका ४ . इत्यमरः ..वन्दाका ५ शेखरी ६ सेव्या ७ वन्दका ८ .इति भरतधृतहड्डः .. वन्दकः ९ नीलवल्ली १०इति रत्नमाला .. वन्दाकी ११ परवासिका १२इति शब्दरत्नावली .. वशिनी १३ पुत्त्रिणी १४वन्द्या १५ परपुष्टा १६ पराश्रया १७ . इतिशब्दचन्द्रिका .. लताविशेषः . भिक्षुकी . इतिमेदिनी . दे, १० .. अस्याः पर्य्यायान्तरं गुणाश्चवन्दाकशब्दे द्रष्टव्याः ..
वन्दाका वन्दाका	वन्दाका वन्दाका, स्त्री, वन्दा . इति भरतधृतहड्डः ..
वन्दाकी वन्दाकी	वन्दाकी वन्दाकी, स्त्री, वन्दा . इति शब्दरत्नावली ..
वन्दका वन्दका	वन्दका वन्दका, स्त्री, वन्दा . यथा, --“ वन्दाका शेखरी सेव्या वन्दा च वन्दकेष्यते ..” इति भरतधृतहड्डः ..
वन्दना वन्दना	वन्दना वन्दना, स्त्री, (वन्द +“ घट्टिवन्दिविदिभ्यश्चेतिवाच्यम् .” ३ . ३ . १०७ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्यायुच् . टाप् .) स्तुतिः . तत्पर्य्यायः . समीची २ .इति त्रिकाण्डशेषः .. होमभस्मना तिलकम् .यथा, --“ ऐशान्यामाहरेद्भस्म श्रुचा वाथ श्रुवेण वा .वन्दनां कारयेत्तेन शिरःकण्ठांशकेषु च .कश्यप्रस्येतिमन्त्रेण यथानुक्रमयोगतः ..” इति तिथ्यादितत्त्वे वशिष्ठवचनम् ..
वन्दनमाला वन्दनमाला	वन्दनमाला वन्दनमाला, स्त्री, (वन्दनार्था माला यत्र सा .)तोरणम् . इति हलायुधः . २ . १४६ ..(वन्दनार्था माला इति कर्म्मधारये .) रम्भा-स्तम्भचतुष्टयवेष्टिताम्रपत्ररचितमाला . यथा,“ कुर्य्याद्वन्दनमालां यो रम्भास्तम्भैः सुशोभनैः .चूतवृक्षोद्भवैः पत्रैर्जागरे चक्रपाणिनः ..युगानि पत्रसंख्यानां स्वर्गे तस्योत्सवो भवेत् .पूज्यते वासवाद्यैश्च क्रीडते चाप्सरोवृतः ..” इति हरिभक्तिविलासे १३ विलासः ..
वन्दनमालिका वन्दनमालिका	वन्दनमालिका वन्दनमालिका, स्त्री, (वन्दनमाला + स्वार्थे कन् .)वहिर्द्वारोपरि शुभदा माला . यथा, --“ तोरणोर्द्ध्वे तु मङ्गल्यं दामवन्दनमालिका ..” इति हेमचन्द्रः . ४ . ७४ ..
वन्दनी वन्दनी	वन्दनी वन्दनी, स्त्री, (वन्द + ल्युट् . ङीप् .) नतिः .जीवातुः . वटी . याचनकर्म्म . इति मेदिनी .ने, ९७ .. क्वचित् पुस्तके वटीस्थाने कटी याचन-कर्म्मस्थाने माचलकर्म्म इति च पाठः . तत्र तुपवर्गीयबकारादौ लिखितोऽयं शब्दः . किन्तुवदि ङ नुत्यभिवादयोरित्यस्मात् अनट्प्रत्यय-निष्पन्नत्वात् अन्तःस्थवकारादौ लिखितः ..
वन्दनीया वन्दनीया	वन्दनीया वन्दनीया, स्त्री, (वदि + कर्म्मणि अनीयर् .टाप् .) गोरोचना . इति त्रिकाण्डशेषः ..(विवृतिरस्या गोरोचनाशब्दे विज्ञेया ..)
वन्द्या वन्द्या	वन्द्या वन्द्या, स्त्री, (वन्द्यते स्तूयते इति . वदि +ण्यत् .) वन्दा . इति शब्दचन्द्रिका .. गोरो-चना . इति भावप्रकाशः .. (वन्दनीये, त्रि .यथा, साहित्यदर्पणे १ परिच्छेदे .“ आशीः परम्परां वन्द्यां कर्णे कृत्था कृपांकुरु ..” यथा च भागवते . ४ . १२ . २६ .“ आतिष्ठ जगतां वन्द्यं तद्विष्णोः परमंपदम् ..” )
वनेक्षुद्रा वनेक्षुद्रा	वनेक्षुद्रा वनेक्षुद्रा, स्त्री, (वने क्षुद्रा . अलुक्समासः .)करञ्जः . इति रत्नमाला ..
वङ्गाली वङ्गाली	वङ्गाली वङ्गाली, स्त्री, भैरवरागस्य रागिणी . यथा, --“ भैरवी कौशिकी चैव भाषा वेलावली तथा .वङ्गाली चेति रागिण्यो भैरवस्यैव वल्लभाः ..” इति सङ्गीतदामोदरः ..अस्या मूर्त्तिः .“ मनोज्ञमुक्तागुणभूषिताङ्गीशुकं दधाना धरणीधरस्था .प्रांशुः कुमारी कमनीयमूर्त्ति-र्व्वङ्गालिकेयं शुचिसाङ्गगीता ..” इति सङ्गीतरत्नाकरः ..“ वङ्गाली औडवा ज्ञेया गृहांशन्यासषड्ज-भाक् .ऋधहीना च विज्ञेया मूर्ञ्छना प्रथमा मता .पूर्णा वा मद्वयोपेता कल्लिनाथेन भाषिता ..” इति सङ्गीतदर्पणम् ..
वङ्गला वङ्गला	वङ्गला वङ्गला, स्त्री, रागिणीविशेषः . इति हलायुधः ..वङ्गालीति च नामान्तरम् ..
वनी वनी	वनी वनी, स्त्री, वनम् . इत्यमरटीकायां भरतः ..(यथा, साहित्यदर्पणे . २ .“ केलीवनीयमपि वञ्जुलकुञ्जमञ्जुः ..” )
वनी वनी	वनी वनी, [न्] पुं, (वनं आश्रयत्वेनास्त्यस्येति . वन +इनिः .) वानप्रस्थः . यथा, --“ गृहमेधी शरद्वसन्तयोः व्रीहियवाभ्यां यजेतवनी वर्षासु श्यामाकैरापत्कल्पेऽन्यैः पुरा-तनैर्व्वा .” इति श्राद्धचिन्तामणौ हारीतः ..
वनिता वनिता	वनिता वनिता, स्त्री, (वन + क्त . टाप् .) जातरागस्त्री .स्त्रीसामान्यम् . इति मेदिनी . ते, १४९ ..(यथा, रघुः . २ . १९ .“ वशिष्ठधेनोरनुयायिनं त-मावर्त्तमानं वनिता वनान्तात् .पपौ निमेषालसपक्ष्मपङ्क्ति-रुपोषिताभ्यामिव लोचनाभ्याम् ..” )
वञ्जुला वञ्जुला	वञ्जुला वञ्जुला, स्त्री, (रञ्जुल + टाप् .) बहुदुग्धा गौः .इति हेमचन्द्रः . ४ . ३३५ .. (नदीविशेषः .यथा, मात्स्ये . ११३ . २९ .“ गोदावरो भीमरथी कृष्णवेणी च वञ्जुला .तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा बाह्या कावेरी चैव तु .दक्षिणापथनद्यस्ताः सह्यपादाद्बिनिःसृताः ..” )
वङ्का वङ्का	वङ्का वङ्का, स्त्री, (वङ्क + टाप् .) वल्गाग्रभागः . तत्-पर्य्यायः . पल्ययनम् २ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वङ्क्रि वङ्क्रि	वङ्क्रि वङ्क्रि, क्ली, (वङ्कते इति . वकि कौटिल्ये +“ वङ्-क्र्यादयश्च .” उणा० ४ . ६६ . इति क्रिन्-प्रत्ययेन निपातितम् .) पार्श्वास्थि . तत्पर्य्यायः .पर्शुकम् २ . इति हेमचन्द्रः . ३ . २९१ ..
वनोद्भवा वनोद्भवा	वनोद्भवा वनोद्भवा, स्त्री, (वने उद्भवो यस्याः .) वनकार्पासी .इति रत्नमाला ..
वण्ट वण्ट	वण्ट वण्ट, त् क भागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) वण्टयति वण्टापयति .इति दुर्गादासः ..
वन्योपोदकी वन्योपोदकी	वन्योपोदकी वन्योपोदकी, स्त्री, (वन्या वनोद्भूता उपोदकी .)लताविशेषः . वनपुं इ इति भाषा . तत्पर्य्यायः .वनजा २ वनसाह्वया ३ . अस्या गुणाः . तिक्त-त्वम् . कटुत्वम् . उष्णत्वम् . रोचनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
वप वप	वप वप, औ ञ डु ऐ मुण्डतन्तुबीजोप्त्योः . इतिकविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .)औ, वप्ता . ञ, वपति वपते . डु, उप्त्रिमम् .मुण्डो मुण्डितकरणम् . वपति मस्तकं नापितः .वपति तन्तुं तन्त्रवायः . यदि वपति कृषाणःक्षेत्रमासाद्य बीजम् . इति दुर्गादासः ..
वपा वपा	वपा वपा, स्त्री, (उप्यतेऽत्रेति . वप् + भिदाद्यङ् . टाप् .)छिद्रम् . (यथा, शतपथब्राह्मणे . ६ . ३ . ३ . ५ .“ अथ वल्मीकवपा सुषिरा व्यध्वे निहिताभवति ..” ) मेदः . इत्यमरः . २ . ६ . ६४ ..(यथा, रामायणे . १ . १४ . ३६ .“ पतत्त्रिणस्तस्य वपामुद्धृत्य नियतन्द्रियः .ऋत्विक् परमसम्पन्नः स्नपयामास शास्त्रतः ..” सा च हृदयस्थधातुः . यथा .“ त्वक् चलोहितञ्च मांसञ्च मेदश्च नाभिश्च हृदयञ्च क्लोमच यकृच्च प्लीहा च पुक्कौ च वस्तिश्च पुरीषा-धानञ्चामाशयश्च पक्वाशयश्चोत्तरगुदञ्चाधर-गुदञ्च क्षुद्रान्त्रञ्च वपा च वपावहनञ्चेति मातृ-जानि .” इति चरके शारीरस्थाने तृतीये-ऽध्याये ..)
वपनी वपनी	वपनी वपनी, स्त्री, (उप्यते मस्तकादिकमस्यामिति . वप्+ अधिकरणे ल्युट् . ङीप् .) नापितशाला .इति हेमचन्द्रः . ४ . ६६ .. (तन्तुवायशाला .इति तत्धात्वर्थदर्शनात् ..)
वप्रा वप्रा	वप्रा वप्रा, स्त्री, (वप् + रन् . टाप् .) मञ्जिष्ठा .इति राजनिर्घण्टः .. (विवरणमस्या मञ्जिष्ठा-शब्दे ज्ञातव्यम् ..)
वप्री वप्री	वप्री वप्री, स्त्री, (वम्री + पृषोदरादित्वात् साधुः .)वल्मीकः . इति हलायुधः ..
वप्ता वप्ता	वप्ता वप्ता, [ऋ] पुं, (वपति बीजमिति . वप् +तृच् .) जनकः . इति मेदिनी .. कविः . इतिजटाधरः .. (नापितः . यथा, ऋग्वेदे . १८ .१४२ . ४ .“ यदा ते वातो अनुवाति शौचि-र्वप्तेव श्मश्रु वपसि प्र भूम ..”“ यथा वप्ता नापितो वपति मुण्डयति तथाभूम भूमिं प्रवपसि प्रकर्षेण मुण्डयसि ..” इतितद्भाष्ये सायणः ..)
वप्ता वप्ता	वप्ता वप्ता, [ऋ] त्रि, (वपतीति .. वप् बीलोप्तौ +तृच् .) वापकः . इति मेदिनी .. (कर्षकः .यथा, मनुः . ३ . १४२ .“ यथेरिणे बीजमुप्त्वा न वप्ता लभते फलम् .तथानृचे हविर्द्दत्त्वा न दाता लभते फलम् ..” )
वपुषा वपुषा	वपुषा वपुषा, स्त्री, हवुषा . इति भावप्रकाशः .. (रूपे,क्ली . यथा, ऋग्वेदे . ३ . २ . १५ .“ रथं न चित्रं वपुषाय दर्शतंमनुर्हितं सदमिद्राय ईमहे ..”“ वपुषाय रूपार्थं दर्शतं दर्शनीयम् .” इतितद्भाष्ये सायणः ..)
वपुष्टमा वपुष्टमा	वपुष्टमा वपुष्टमा, स्त्री, पद्मचारिणी . इति जटाधरः ..(काशीराजस्य कन्या . जनमेजयस्य पत्नी .सा तु रम्भा नामाप्सरा . जनमेजयकृताश्वमेध-काले इन्द्रेणेयमश्वप्रविष्टेन धर्षितासीदतो जनमे-जयेनेयं परित्यक्तापि पुनर्गन्धर्व्वराजविश्वावसु-वाक्येन गृतीता . एतद्विवरणन्तु हरिवंशे १८८अध्याये द्रष्टव्यम् ..)
वर वर	वर वर, त् क ईप्से . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) रेफोपधः . वरयति .इति दुर्गादासः ..
वरा वरा	वरा वरा, स्त्री, (वृ + अप् + टाप् .) फलत्रिकम् .इति मेदिनी . रे, ६३ .. रेणुकानामगन्धद्रव्यम् .इति शब्दचन्द्रिका .. गुडूची . मेदा . ब्राह्मी .विडङ्गम् . पाठा . हरिद्रा . इति राज-निर्घण्टः .. श्रेष्ठा च ..
वराहकाली वराहकाली	वराहकाली वराहकाली, [न्] पुं, (वराहवत् कलते इति .कल् + णिनिः .) सूर्य्यमणिपुष्पवृक्षः . तत्प-र्य्यायः . सूर्य्यावर्त्तः २ . इति हारावली .९४ ..
वराहकान्ता वराहकान्ता	वराहकान्ता वराहकान्ता, स्त्री, (वराहस्य कान्ता प्रियेति .)वाराहीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
वराहक्रान्ता वराहक्रान्ता	वराहक्रान्ता वराहक्रान्ता, स्त्री, (वराहेन क्रान्ता अतिप्रिय-त्वात् .) क्षुपविशेषः . इति शब्दमाला ..तत्पपर्य्यायः, . लज्जालुः २ समङ्गा ३ लज-कारिका ४ वराहनामा ५ वदरा ६ शूकरी ७तिक्तगन्धिका ८ नमस्कारी ९ गण्डकाली १०खदिरी ११ . इति रत्नमाला .. लज्जालुका १२अञ्जलिकारिका १३ कृताञ्जलिः १४ गण्डकारी१५ समीच्छदा १६ . इति ग्रन्थान्तरम् ..वाराही . चामारालु इति ख्याते . इतिसुभूतिः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
वराहनामा वराहनामा	वराहनामा वराहनामा, [न्] पुं, (वराहस्य नाम इव नामयस्य .) वाराहीकन्दः . इति शब्दमाला ..
वराही वराही	वराही वराही, स्त्री, (वराहो भक्षकत्वेनास्त्यस्येति .अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) भद्रमुस्ता .शूकरकन्दः . इति राजनिर्घण्टः ..
वराहिका वराहिका	वराहिका वराहिका, स्त्री, कपिकच्छुः . इति राज-निर्घण्टः ..
वरालिका वरालिका	वरालिका वरालिका, स्त्री, (वरा आलिका सखी जयादि-र्यस्याः .) दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वराणसी वराणसी	वराणसी वराणसी, स्त्री, (वाराणसी पृषोदरादित्वत् साधु .)काशी . यथा, --“ काशी वराणसी वाराणसी शिवपुरी चसा ..” इति हेमचन्द्रः ..
वराङ्गना वराङ्गना	वराङ्गना वराङ्गना, स्त्री, (वरा श्रेष्ठा अङ्गना .) अति-प्रशस्ताङ्गयुक्ता स्त्री . यथा, --“ शिरः सपुष्पं चरणौ सुपूजितौवराङ्गनासेवनमल्पभोजनम् .अनग्नशायित्वमपर्व्वमैथुनंचिरप्रनष्टां श्रियमानयन्ति षट् ..” इति लक्ष्मीचरित्रम् ..
वराङ्गी वराङ्गी	वराङ्गी वराङ्गी, स्त्री, (वरमङ्गमन्तरवयवो यस्याः .)हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः ..
वराङ्गी वराङ्गी	वराङ्गी वराङ्गी, [न्] पुं, (वराङ्गमस्त्यस्येति . इनिः .)अम्लवेतसः . वराङ्गञ्चाम्लवेतसं इति वा पाठः .इति रत्नमाला .. श्रेष्ठाङ्गयुक्ते, त्रि ..
वरारोहा वरारोहा	वरारोहा वरारोहा, स्त्री, (वर आरोहो नितम्बो यस्याः .)उत्तमा स्त्री . इत्यमरः . २ . ६ . ४ .. (यथा,महानिर्व्वाणतन्त्रे . ४ . ४७ .“ यदा तु वैदिकी दीक्षा दीक्षा पौराणिकीतथा .न स्थास्यति वरारोहे ! तदैव प्रबलः कलिः ..” )कटिः . इति हेमचन्द्रः ..
वरासी वरासी	वरासी वरासी, स्त्री, म्लानवासः . इति शब्दमाला ..
वराटिका वराटिका	वराटिका वराटिका, स्त्री, (वराट् + स्वार्थे कन् . टाप् .अत इत्वञ्च .) कपर्द्दकः . इत्यमरटीकायांभरतः राजनिर्घण्टश्च .. (यथा, नैषधे . २ . ८८ .“ बहुकम्बुमणिर्व्वराटिकागणनाटत्करकर्क्कटोत्करः ..” )तुच्छवाचिका च . यथा, --“ प्रयागे मूत्र्यते येन तस्य गङ्गा वराटिका ..” इत्युद्भटः ..
वरदा वरदा	वरदा वरदा, स्त्री, (वरद + टाप् .) कन्या . इतिमेदिनी . दे, ३७ .. आदित्यभक्ता . इति राज-निर्घण्टः .. (पर्य्यायो यथा, --“ सुवर्च्चला सूर्य्यभक्ता वरदा वदरापि च .सूर्य्यावर्त्ता रविप्रीता परा ब्रह्मसुवर्च्चला ..” इति च भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)अश्वगन्धा . इति भावप्रकाशः .. वरदात्री च .(यथा, भागवते . ३ . १६ . २२ .“ ध्नर्म्मस्य ते भगवतस्त्रियुगत्रिभिः स्वैःपद्भिश्चराचरमिदं द्बिजदेवतार्थम् .नूनं भृतं तदभिघाति रजस्तमश्चसत्त्वेन नो वरदया तनुवानिरस्य ..” )
वरदाचतुर्थी वरदाचतुर्थी	वरदाचतुर्थी वरदाचतुर्थी, स्त्री, (वरदाख्या चतुर्थी .) माघ-शुक्लचतुर्थी . तस्यां गौरी पूज्या . यथा . भवि-ष्योत्तरे माघशुक्लपक्षमधिकृत्य .“ चतुर्थी वरदा नाम तस्यां गौरी सुपूजिता .सौभाग्यमतुलं कुर्य्यात् पञ्चम्यां श्रीरपि श्रियम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
वरला वरला	वरला वरला, स्त्री, (वृ + अलच् + टाप् .) हंसी .इति मेदिनी . ले, ११९ .. तत्र पवर्गीयवका-रादौ पठितोऽयम् . वरटा च ..
वरली वरली	वरली वरली, स्त्री, (वरल + ङीष् .) वरटा . इतिजटाधरः ..
वरमुखी वरमुखी	वरमुखी वरमुखी, स्त्री, (वरं मुखमस्याः . ङीष् .) रेणु-कानामगन्धद्रव्यम् . इति शब्दचन्द्रिका ..
वरंवरा वरंवरा	वरंवरा वरंवरा, स्त्री, (वरं वृणोतीति . वृ + अच् .मुम् च .) चक्रपर्णी . इति शब्दचन्द्रिका ..चाकुलिया इति भाषा ..
वरणा वरणा	वरणा वरणा, स्त्री, (वरण + टाप् .) नदीविशेषः .इति शब्दरत्नावली .. सा तु वाराणस्युत्तर-सीमा . तस्या उत्पत्तिर्यथा, --हरिरुवाच .“ महेश्वर शृणुष्वेमां मम वाचं कलस्वनाम् .ब्रह्महत्याक्षयकरीं शुभदां पुण्यवर्द्धिनीम् ..योऽसौ प्राङ्मण्डले पुण्ये मदंशप्रभवोऽव्ययः .प्रयागे वसते नित्यं योगशायी तु विश्रुतः ..चरणाद्दक्षिणात्तस्य विनिर्याता सरिद्वरा .विश्रुता वरणेत्येवं सर्व्वपापहरा शुभा ..सव्यादन्या द्वितीया च असिरित्येव विश्रुता .ते उभे च सरिच्छ्रेष्ठे लोकपूज्ये बभूवतुः ..ताभ्यां मध्ये तु यो देशस्तत् क्षेत्रं योगशायिनः .त्रैलोक्यप्रभवं तीर्थं सर्व्वपापप्रमोचनम् ..न तादृशोऽस्ति गगने न भूम्यां न रसातले .तत्रास्ति नगरी पुण्या ख्याता वाराणसी शुभा .यस्यान्तु भोगिनो नाशं प्रयान्ति भवतो लयम् ..” इति वामने ३ अध्यायः ..
वरणसी वरणसी	वरणसी वरणसी, स्त्री, वाराणसी . इति शब्दरत्नावली ..
वरण्डा वरण्डा	वरण्डा वरण्डा, स्त्री, (वरण्ड + टाप् .) सारिका . वर्त्तिः .शस्त्रभेदः . इति मेदिनी . ते, ३६ ..
वरप्रदा वरप्रदा	वरप्रदा वरप्रदा, स्त्री, (वरं प्रददातीति . प्र + दा + कः .)लोपामुद्रा . इति हेमचन्द्रः . २ . ३७ ..वरदातरि, त्रि ..
वरटा वरटा	वरटा वरटा, स्त्री, (वरट + टाप् .) हंसी . (यथा,नैषधे . १ . १३५ .“ मदेकपुत्त्रा जननी जरातुरानवप्रसूतिर्वरटा तपस्विनी ..” )[Page4-270-c+ 52] वरला . इत्यमरः . २ . ५ . २५ .. कुसुम्भ-बीजम् . इति भावप्रकाशः .. (श्चस्या गुणायथा, --“ वरटा मधुरा स्निग्धा रक्तपित्तकफापहा .कषाया शीतला गुर्व्वी स्यादवृष्यानिलापहा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वरटी वरटी	वरटी वरटी, स्त्री, (वरट + जातौ ङीष् .) हंसी .इति मेदिनी . टे, ५१ .. गन्धोली . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (यथा, सुश्रुते कल्पस्थाने ३ अध्याये .“ सूक्ष्मतुण्डोच्चिटिङ्गवरटीशत पदीशूकवल-भिकाशृङ्गीभ्रमराः शूकतुण्डविषाः ..” )
वरतिक्तिका वरतिक्तिका	वरतिक्तिका वरतिक्तिका, स्त्री, (वरतिक्त + स्वार्थे कन् . टाप् .अत इत्वम् .) पाठा . इति राजनिर्घण्टः ..आकनादि इति भाषा .. (यथास्याः पर्य्यायः .“ पाठावष्टावष्टकीच प्राचीना पापचेलिका .एकष्ठीला रसा प्रोक्ता पाठिका वरतिक्तिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page4-271-b+ 52]
वरत्करी वरत्करी	वरत्करी वरत्करी, स्त्री, रेणुकानामगन्धद्रव्यम् . इति शब्द-चन्द्रिका ..
वरत्रा वरत्रा	वरत्रा वरत्रा, स्त्री, (व्रियतेऽनयेति वृ +“ वृञश्चित् .” उणा० ३ . १०७ . इति अत्रन् . टाप् .) हस्ति-कक्षरज्जुः . काछदडी इति ख्याता . तत्पर्य्यायः .चूषा २ कक्ष्या ३ कक्षा ४ . चर्म्मरज्जुः . तत्-पर्य्यायः . नद्ध्री २ वद्ध्री ३ वर्द्ध्री ४ वाद्ध्री ५ .इत्यमरभरतौ .. (यथा, ऋग्वेदे . १० .६० . ८ .“ यथायुगं वरत्रया नह्यति धरुणायकम् ..” )
वरट्टिका वरट्टिका	वरट्टिका वरट्टिका, स्त्री, कुसुम्भबीजम् . तत्पर्य्यायः .वरटा २ . अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . स्निग्ध-त्वम् . रक्तपित्तकफापहत्वम् . कषायत्वम् .शीतलत्वम् . गुरुत्वम् . अवृष्यत्वम् . अनिला-पहत्वञ्च . इति भावप्रकाशः ..
वरवर्णिनी वरवर्णिनी	वरवर्णिनी वरवर्णिनी, स्त्री, (वरः श्रेष्ठो वर्णः प्रशस्तः पीता-दिर्वास्त्यस्या इति . वरवर्ण + इनिः . ङीप् .)अत्युत्तमा स्त्री . तत्पर्य्यायः . वरारोहा २मत्तकामिनी ३ उत्तमा ४ . इत्यमरः . २ .६ . ४ .. मत्तकाशिनी ५ . इति भरतः ..(यथा, विष्णुपुराणे . १ . १५ . ७ .“ रत्नभूता च कन्येयं वार्क्षेयी वरवर्णिनी .भविष्यत् जानता पूर्ब्बं मया गोभिर्व्विवर्द्धिता ..” )लाक्षा . हरिद्रा . रोचना . फलिनी . साध्वीस्त्री . इति मेदिनी . ने, २४३ . गौरी ..(यथा, महाभारते . ६ . २२ . २१ .“ भद्रकालि ! नमस्तुभ्यं महाकालि नमोऽस्तु ते .चण्डि ! चण्डे ! नमस्तुभ्यं तारिणि ! वर-वर्णिनि ! ..” )सरस्वती . लक्ष्मीः . इति शब्दरत्नावली ..
वरवत्सला वरवत्सला	वरवत्सला वरवत्सला, स्त्री, (वरे जामातरि वत्सला .)श्वशुरभार्य्या . इति शब्दमाला ..
वरयिता वरयिता	वरयिता वरयिता, [ऋ] पुं, (वृ + णिण् . तृच् .) भर्त्ता .इति हेमचन्द्रः .. वरणकारयिता च ..
वरेन्द्री वरेन्द्री	वरेन्द्री वरेन्द्री, स्त्री, गौडदेशः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वर्ह वर्ह	वर्ह वर्ह, क वधे . दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-वधे सक०-दीप्तौ अक०-सेट् .)रेफोपधः . क, वर्हयति . इति दुर्गादासः ..
वर्ह वर्ह	वर्ह वर्ह, ङ श्रैष्ठ्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, वर्हते धनी श्रेष्ठःस्यादित्यर्थः ..
वर्हिध्वजा वर्हिध्वजा	वर्हिध्वजा वर्हिध्वजा, स्त्री, (वर्ही ध्वजो वाहनं यस्याः .)चण्डी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वरी वरी	वरी वरी, स्त्री, (वृणोतीति . वृ + पचाद्यच् . गौरा-दित्वात् ङीष् .) शतावरी . इत्यमरः . २ .४ . १०० .. सूर्य्यपत्नी . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वरीयान् वरीयान्	वरीयान् वरीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन ऊरु-र्वरो वा . ईयसुन् . प्रियस्थिरेति वरादेशः .)श्रेष्ठः . (यथा, भागवते . २ . १ . १ .“ वरीयानेष ते प्रश्नः कृतो लोकहितो नृप ! ..” )वरिष्ठः . अतियुवा . इति मेदिनी . ठे, १५ ..[Page4-275-a+ 52]
वरीयान् वरीयान्	वरीयान् वरीयान्, पुं, विष्कम्भादिसप्तविंशतियोगान्तर्गता-ष्टादशयोगः . तत्र जातफलम् .“ दाता दयालुः सुतरां सुवेषःसत्कर्म्मकर्त्ता मधुरस्वभावः .नरो बलीयान् धनवान् जनाढ्योयोगो वरीयान् यदि जन्मकाले ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..(पुलहस्य पुत्त्रः . इति भागवते . ४ . १ . ३४ ..)
वरिशी वरिशी	वरिशी वरिशी, स्त्री, वडिशी . इति शब्दरत्नावली ..
वरिष्ठा वरिष्ठा	वरिष्ठा वरिष्ठा, स्त्री, (वरिष्ट + टाप् .) आदित्यभक्ता .इति राजनिर्घण्टः ..
वरिवस्या वरिवस्या	वरिवस्या वरिवस्या, स्त्री, (वरिवसः पूजायाः करणम् .वरिवस् +“ नमोवरिवश्चित्रङः क्यच् .” ३ .१ . १९ . इति क्यच् .“ अ प्रत्ययात् . ३ . ३ .१०२ . इत्यः . टाप् .) शुश्रूषा . इत्यमरः .२ . ७ . ३५ .. (यथा, ऋग्वेदे . १ . १८१ . ९ .“ हुवे यद्वां वरिवस्या गृणानोविद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ..” )[Page4-274-c+ 52]
वर्ण वर्ण	वर्ण वर्ण, क वर्णे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, वर्णयति . अयं कश्चिन्नमन्यते . वर्णः शुक्लादिक्रिया . इति दुर्गादासः ..
वर्ण वर्ण	वर्ण वर्ण, त् क स्तुतिविस्तारशुक्लाद्युद्युक्तिदीपने . इतिकविकल्पद्रुमः .. (अदन्त चुरा०-पर०-सक०-दीपने अक०-सेट् .) वर्णयति वर्णापयति कविःस्तौतीत्यर्थः . वर्णयति तन्तुं विस्तारयतीत्यर्थः .वर्णयति प्रतिमां शुक्लादिवर्णां करोतीत्यर्थः .वर्णयति उद्युङ्क्ते दीप्यते वेत्यर्थः . शुक्लाद्य-त्युक्तिदीपने इत्यपि पाठः . इति दुर्गादासः ..
वर्णा वर्णा	वर्णा वर्णा, स्त्री, (वृण्यते भक्ष्यते इति . वृणु भक्षणे +कर्म्मणि घञ् . ततष्टाप् .) आढकी . इतिहेमचन्द्रः ..
वर्णाङ्का वर्णाङ्का	वर्णाङ्का वर्णाङ्का, स्त्री, (वर्णा अङ्क्यन्तेऽनयेति . अङ्क +करणे घञ् . ततष्टाप् .) लेखनी . इतिशब्दरत्नावली ..
वर्णात्मा वर्णात्मा	वर्णात्मा वर्णात्मा, [न्] पुं, (वर्णः अक्षरं आत्मा स्वरूपंयस्य .) शब्दः . इति जटाधरः ..
वर्णदात्री वर्णदात्री	वर्णदात्री वर्णदात्री, स्त्री, (वर्णं ददातीति . दा + तृच् +ङीप् .) हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः .. वर्ण-दातरि, त्रि ..
वर्णकूपिका वर्णकूपिका	वर्णकूपिका वर्णकूपिका, स्त्री, (वर्णानां कूपिकेव .) मस्या-धारः . यथा, --“ मसीधानी मसिमणिर्मेलान्धुर्वर्णकूपिका ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..
वर्णलेखा वर्णलेखा	वर्णलेखा वर्णलेखा, स्त्री, (वर्णा लिख्यन्तेऽनयेति . लिख +करणे घञ् . रलयोरैक्यम् .) कठिनी .इति त्रिकाण्डशेः ..
वर्णलेखिका वर्णलेखिका	वर्णलेखिका वर्णलेखिका, स्त्री, (वर्णलेखा + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) कठिनी . इति रत्नमाला ..
वर्णमाला वर्णमाला	वर्णमाला वर्णमाला, स्त्री, जातिमाला . (वर्णानां मालासमूहः .) अक्षरश्रेणी . तत्र संस्कृतवर्णाः ५०जपमालायाम् ५१ . इङ्गरेजीयवर्णाः २६ .फरासीयाः २३ . हिव्रू अर्थात् इहु-दीयाः २२ . आरवीयाः २८ . पारसीयाः ३१ .तुरस्कीयाः ३३ . रुशीयाः ४१ . ग्रिक् अर्थात्इयुनानीयाः २४ . लाटिन्देशीयाः २२ . डच्अर्थात् ओलन्दाजीयाः २६ . स्पान्देशीयाः २७ .इटालिदेशीयाः २० . तातारीयाः २०२ .ब्रह्मदेशीयाः १९ . चीनदेशीयवर्णाः शब्दा-त्मकाः तच्छब्दसंख्याः ८०००० .. * .. अका-रादिक्षकारान्तवर्णरूपैकपञ्चाशज्जपमाला .यथा, सनत्कुमारसंहितायाम् .“ क्रमोत्क्रमगतैर्माला मातृकार्णैः क्षमेरुकैः .सबिन्दुकैः साष्टवर्गैरन्तर्यजनकर्म्मणि ..” आदि कु चु टु तु पु यु शवोऽष्टौ वर्गाः प्रकी-र्त्तिताः . अकारादिवर्णान् सबिन्दून् प्रत्येकंकृत्वा शतं संजप्य अकारादीनां कवर्गा-[Page4-287-b+ 55] दीनाञ्च वर्णाणां अन्तिमवर्णं सानुस्वारंकृत्वा पूर्ब्बमुच्चार्य्य मन्त्रजपः कार्य्यः . अनेनप्रकारेणाष्टोत्तरशतसंख्यो जपो भवति . अन्त-र्यजनमित्युपलक्षणम् .“ सबिन्दुं वर्णमुच्चार्य्य पश्चान्मन्त्रं जपेत् सुधीः .अकारादिक्षकारान्तं बिन्दुयुक्तं विभाव्य च ..वर्णमाला समाख्याता अनुलोमविलोमिका .क्षकारं मेरमेवात्र तत्र मन्त्रं जपेन्नहि ..” इति नारदीयवचनात् ..प्रकारान्तरं विशुद्धेश्वरे .“ अनुलोमविलोमेन वर्गाष्टकविभेदतः .मन्त्रेणान्तरितान् वर्णान् वर्णेनान्तरितान्मनून् ..कुर्य्याद्वर्णमयीं मालां सर्व्वतन्त्रप्रकाशिनीम् .चरमार्णं मेरुरूपं लङ्घनं नैव कारयेत् ..” इति तन्त्रसारः ..अपि च .“ अनुलोमविलोमेन क्लृप्तया वर्णमालया .आदिलान्तलादि आन्तक्रमेण परमेश्वरि ! .क्षकारं मेरुरूपञ्च लङ्घयेन्न कदाचन ..” इति मुण्डमालातन्त्रम् ..
वर्णमाता वर्णमाता	वर्णमाता वर्णमाता, स्त्री, (वर्णस्य मातेव ककाराद्यक्षर-प्रसूत्वात् .) लेखनी . इति हारावली ..
वर्णमातृका वर्णमातृका	वर्णमातृका वर्णमातृका, स्त्री, (वर्णानां वर्णमालानां मातृ-केव .) सरस्वती . इति शब्दरत्नावली ..
वर्णना वर्णना	वर्णना वर्णना, स्त्री, (वर्ण + णिच् + युच् . टाप् .)गुणकथनम् . तत्पर्य्यायः . इडा २ स्तवः ३स्तोत्रम् ४ स्तुतिः ५ नुतिः ६ श्लाघा ७प्रशंसा ८ अर्थवादः ९ . इति हेमचन्द्रः . २ .१६३ .. (यथा, कथासरित्सागरे . ३२ .१६६ .“ विदग्धा अपि वर्ण्यन्ते विटवर्णवया स्त्रियः ..” )
वर्णपुष्पी वर्णपुष्पी	वर्णपुष्पी वर्णपुष्पी, स्त्री, (वर्णवन्ति पुष्पाणि यस्याः .ङीष् .) उष्ट्रकाण्डीपुष्पवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
वर्णरेखा वर्णरेखा	वर्णरेखा वर्णरेखा, स्त्री, (वर्णा लिख्यन्तेऽनयेति . लिख +करणे घञ् . रलयोरैक्यम् .) कठिनी .इति त्रिकाण्डशेः ..
वर्णतूली वर्णतूली	वर्णतूली वर्णतूली, स्त्री, (वर्णानां तूलीव .) लेखनी . इतित्रिकाण्डशेषः ..
वर्णतूलिका वर्णतूलिका	वर्णतूलिका वर्णतूलिका, स्त्री, (वर्णानां तूलिकेव .) लेखनी .इति हारावली . २१२ ..
वर्णवती वर्णवती	वर्णवती वर्णवती, स्त्री, (वर्णोऽस्त्यस्यामिति . वर्ण +“ रसा-दिभ्यश्च .” ५ . २ . ९५ . इति मतुप् . मस्यवः .) हरिद्रा . इति जटाधरः .. वर्णविशिष्टे,त्रि ..
वर्णि वर्णि	वर्णि वर्णि, क्ली, (वर्ण्यते स्तूयते इति . वर्ण स्तुतौ +इन् .) स्वर्णम् . इति सिद्धान्तकौमुदी ..(“ वर्णेर्वलिश्चाहिरण्ये .” उणा० ४ . १२३ . इत्युक्तेःअहिरण्ये तु वलिरित्येव .. क्वचित् पुंलिङ्गोऽपि ..)
वर्णी वर्णी	वर्णी वर्णी, [न्] पुं, (वर्णा अक्षराणि लेख्यत्वेन सन्त्य-स्येति . वर्ण + इनिः .) लेखकः . (वर्णा नीलपीतादयः लेख्यत्वेन सन्त्यस्येति . इनिः .) चित्र-करः . (यथा, महाभारते . १२ . ६९ . ५७ .“ अङ्गारकुशमुञ्जानां पलाशशरवर्णिनाम् .यवसेन्घनदिग्धानां कारयेत च सञ्चयान् ..” * ..वर्ण +“ वर्णाद्ब्रह्मचारिणि .” ५ . २ . १३४ ..” इति इनिः .) ब्रह्मचारी . यथा, --“ वर्णी स्यात् लेखके चित्रकरेऽपि ब्रह्म-चारिणि ..” इति मेदिनी . ने, १२७ ..(यथा, कुमारे . ५ . ५२ .“ सखी तदीया तमुवाच वर्णिनंनिबोध साधो ! तव चेत् कुतूहलम् ..” )वर्णविशिष्टे, त्रि .. (वर्णोत्तरपदात् तु“ धर्म्मशील-वर्णान्ताच्च .” ५ . २ . १३२ . इति इनिः स्यात् .यथा, कामन्दकीये नीतिसारे . २ . १९ .“ याजनाध्यापने शुद्धे विशुद्धाच्च प्रतिग्रहः .[Page4-289-c+ 52] वृत्तित्रयमिदं प्राहुर्मुनयो ज्येष्ठवर्णिनः ..” ज्येष्ठवर्णिनो ब्राह्मणस्येत्यर्थः ..)
वर्णिका वर्णिका	वर्णिका वर्णिका, स्त्री, (वर्णा अक्षराणि लेख्यत्वेन सन्त्यस्याइति . वर्ण + ठन् + टाप् .) कठिनी . यथा, --“ लेखन्यां कर्णिकापि स्यात् कठिन्यामपिवर्णिका ..” इति हारावली . २६९ ..मसिः . इति त्रिकाण्डशेषः .. काञ्चनस्य उत्-कर्षः . यथा, --“ वर्णकाश्चारणेऽस्त्री तु चन्दने च विलेपने .द्वयोर्नील्यादिषु स्त्री स्यादुत्कर्षे काञ्चनस्य च ..” इति मेदिनी . वे, १५२ ..
वर्णिनी वर्णिनी	वर्णिनी वर्णिनी, स्त्री, (वर्णोऽस्त्यस्या इति . वर्ण + इनिः .ङीप् .) हरिद्रा . इति राजनिर्घण्टः .. वनिता .इति हेमचन्द्रः . ३ . १६८ ..
वर्फ वर्फ	वर्फ वर्फ, गत्याम् . वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वर्फति . इति दुर्गादासः ..
वर्षाभ्वी वर्षाभ्वी	वर्षाभ्वी वर्षाभ्वी, स्त्री, (वर्षाभू + ङीप् .) भेकी . इत्यमरः .१ . १० . २४ .. पुनर्नवा . इत्यमरमाला भागुरिश्च ..
वर्षालङ्कायिका वर्षालङ्कायिका	वर्षालङ्कायिका वर्षालङ्कायिका, स्त्री, पृक्का . इत्यमरटीकायांभरतः ..
वर्षाङ्गी वर्षाङ्गी	वर्षाङ्गी वर्षाङ्गी, स्त्री, (वर्षासु अङ्गं यस्याः . तत्र जाता-ङ्कुरवर्द्धनादस्यास्तथात्वम् .) पुनर्नवा . इतिशब्दरत्नावली .. (विषयोऽस्याः पुनर्नवाशब्देज्ञातव्यः ..)
वर्षकरी वर्षकरी	वर्षकरी वर्षकरी, स्त्री, (वर्षं तत्सूचनं रवेण करो-तीति . वर्ष + कृ + टः . ङीप् .) झिल्लिका .इति हेमचन्द्रः . ४ . २८२ ..
वर्षपाकी वर्षपाकी	वर्षपाकी वर्षपाकी, [न्] पुं, (वर्षे वर्षाकाले पाकोऽस्त्यस्येति .वर्षपाक + इनिः .) आम्रातकः . इति हेम-चन्द्रः . ४ . २१८ .. (तथास्य पर्य्यायः .“ आम्रातको वर्षपाकी .” इति वैद्यकरत्न-मालायाम् ..)
वर्षपुष्पा वर्षपुष्पा	वर्षपुष्पा वर्षपुष्पा, स्त्री, (वर्षे वर्षणकाले पुष्पं यस्याः .)सहदेवीलता . इति राजनिर्घण्टः .. (सहदेवी-लताशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञेया ..)
वर्षीयान् वर्षीयान्	वर्षीयान् वर्षीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन वृद्धः .वृद्ध + इयसुन् . वर्षादेशः .) अतिवृद्धः . तत्-पर्य्यायः . दशमी २ ज्यायान् ३ . इत्यमरः .३ . २ . २३४ .. (यथा, --“ आषोडशाद् भवेद्बालस्तरुणस्तत उच्यते .वृद्धः स्यात् सप्ततेरूर्द्ध्वं वर्षीयान् नवतेः परम् ..” इति स्मृतिः ..)[Page4-297-c+ 52]
वर्षिक वर्षिक	वर्षिक वर्षिक, त्रि, वर्षासम्बन्धि . वर्षसम्बन्धि . वर्षाशब्दात्वर्षशब्दाच्च परेण ष्णिकप्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
वर्ष्म वर्ष्म	वर्ष्म वर्ष्म, [न्] क्ली, (वर्षति वृष्यते वेति . वृष् +मनिन् .) शरीरम् . (यथा, कथासरित्सागरे .२ . ५ .“ ददर्श च समीपेऽस्य पिशाचानां शतर्वृतम् .काणभूतिं पिशाचं तं वर्ष्मणा शालसन्निभम् ..” )प्रमाणम् . इत्यमरः . ३ . ३ . २२३ .. प्रमाण-मत्रोन्नतिरिति स्वामी .. (यथा, महाभारते .१ . ३१ . ८ .“ अथापश्यदृषीन् ह्रस्वान् अङ्गुष्ठोदरवर्ष्मणः .पलालवृन्तिकामेकां वहतः संहतान् पथि ..” )इयत्ता . इति भरतः .. अतिसुन्दराकृतिः .इति मेदिनी . ने, १२८ .. (उन्नते स्थिरे चत्रि . यथा, ऋग्वेदे . १० . २८ . २ .“ सरोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गोवर्ष्म न्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्याः .”“ वर्ष्मन्शब्द उन्नतवचनः स्थिरवचनो वा .” इति तद्भाष्ये सायणः .. वर्षीयान् . यथा, भाग-वते . ५ . १८ . ३० .“ ओं नमो भगवतेऽकूपाराय सर्व्वसत्त्वगुणविशे-षणाय नमोऽनुपलक्षितस्थानाय नमो वर्ष्मणेनमो भूम्ने नमोऽवस्थानाय नमस्ते ..” “ वर्ष्मणेवर्षीयसे .” इति तट्टीकायां श्रीधरः ..)
वर्त्म वर्त्म	वर्त्म वर्त्म, [न्] क्ली, (वर्त्ततेऽनेनास्मिन् वेति . वृत् +मनिन् .) पन्थाः . इत्यमरः . २ . १ . १५ ..(यथा, ऋग्वेदे . १ . ८५ . ३ .“ गोमातरो यच्छुभयन्ते अञ्जिभि-स्तनूषु शुभ्रा दधिरे विरुक्मतः .वाधन्ते विश्वमभिमातिनमप-वर्त्मान्येषामनुरीयते घृतम् ..”“ वर्त्मानि मार्गाननुसृत्य .” इति तद्भाष्येसायणः .. यथा च रघौ . २ . २० .“ पुरस्कृता वर्त्मनि पार्थिवेनप्रत्युद्गता पार्थिवधर्म्मपत्न्या .तदन्तरे सा विरराज धेनु-र्दिनक्षपामध्यगतेव सन्ध्या ..” )नेत्रच्छदः . इति मेदिनी . ने, १२८ .. (यथा,अश्ववैद्यके . २ . १० .“ सितासितञ्च तन्मध्ये नेत्रयोर्म्मण्डलं हि तत् .प्रच्छादनं भवेद् वर्त्म चाक्षिकूटमतः परम् ..” )
वरुणानी वरुणानी	वरुणानी वरुणानी, स्त्री, (वरुणस्य पत्नी . वरुण +“ इन्द्र-वरुणभवेति .” ४ . १ . ४९ . इति ङीष् आनु-गागमश्च .) वरुणपत्नी . इति जटाधरः ..(यथा, ऋग्वेदे . १ . २२ . १२ .“ इहेन्द्राणीमुपहूये वरुणाणीं स्वस्तये .अग्नायीं सोमपीतये ..” )
वरुणात्मजा वरुणात्मजा	वरुणात्मजा वरुणात्मजा, स्त्री, (वरुणस्य जलस्य आत्मजातदुद्भवत्वात् .) मद्यम् . इत्यमरः . २ . २० . ३९ ..(विवरणमस्या मद्यशब्दे ज्ञेया ..)
वरूथिनी वरूथिनी	वरूथिनी वरूथिनी, स्त्री, (वरूथं तनुत्राणादिकमस्त्यस्याइति . वरूथ + इनिः . ङीप् .) सेना . इत्य-मरः . २ . ८ . ७८ .. (यथा, रघुः . ११ . ५८ .“ तस्य जातु मरुतः प्रतीपगाःवर्त्मसु ध्वजतरुप्रमाथिनः .चिक्लिशुर्भृशतया वरूथिनी-मत्तटा इव नदीरयाः स्तलीम् ..” )
वस वस	वस वस, ऐ औ निवासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) ऐ, उस्यात् . औ,अवात्सीत् . इति दुर्गादासः ..
वस वस	वस वस, क स्नेहच्छिदोश्च . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-अक०-सक०-च सेट् .) स्नेह इहप्रीतिः . क, वासयति बन्धुः . चकारात् वधेच . इति दुर्गादासः ..
वस वस	वस वस, त् क वासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) वसयति . इतिदुर्गादासः ..
वस वस	वस वस, य उ इर् स्तम्भे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .)य, वस्यति . उ, वसित्वा वस्त्वा . इर्, अवसत्अवासीत् अवसीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यंङ, इत्यन्ये . स्तम्भ इह नम्रतारहितीभावः .यो वस्यत्यरिष्विति हलायुधः . इति दुर्गा-दासः ..
वस वस	वस वस, ल ङ स्तृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-आत्म०-सक०-सेट् .) स्तृतिरिह आच्छादन-पूर्ब्बकधारणम् . ल ङ, वस्ते लोकः वस्त्रम् .इति दुर्गादासः ..
वसा वसा	वसा वसा, स्त्री, (वसति वस्ते वा . वस निवासे वसआच्छादने वा + अच् . स्त्रियामाप् .) मांस-प्रभवधातुविशेषः . इत्यमरः .. (यथा, सुश्रुतेशारीरस्थाने ४ अध्याये .“ शद्धमांसस्य यः स्नेहः सा वसा परि-कीर्त्तिता ..” )अस्या विवरणं मेदःशब्दे द्रष्टव्यम् .. मांस-रोहिणी . इति राजनिर्घण्टः ..
वसना वसना	वसना वसना, स्त्री, (वस + युच्ं .) स्त्रीकटीभूषणम् .यथा, --“ सारसनं सारशनं वसना वशना तथा .वसनं वल्लनञ्चेति स्त्रीकटीभूषणे भवेत् ..” इति शब्दरत्नावली ..
वसन्तदूती वसन्तदूती	वसन्तदूती वसन्तदूती, स्त्री, (वसन्तस्य दूतीव .) पाटली-वृक्षः . माधवीलता . इति मेदिनी . ते, २३३ ..गणिकारी . पिकी . इति राजनिर्घण्टः ..
वसन्तजा वसन्तजा	वसन्तजा वसन्तजा, स्त्री, (वसन्ते जायते इति . जन + डः .)वासन्तीलता . इति राजनिर्घण्टः .. (वसन्त-कालोद्भवे, त्रि ..)
वसन्तपञ्चमी वसन्तपञ्चमी	वसन्तपञ्चमी वसन्तपञ्चमी, स्त्री, (वसन्तस्य पञ्चमी .)श्रीपञ्चमी . यथा, --“ मकरस्थे सहस्रांशौ शुक्लपक्षे यशस्विनि ! .” इत्यारभ्य .“ पञ्चम्याञ्च जगद्धात्रीं प्रातरेव नदीजलैः .स्नापयित्वा सलक्ष्मीकां कुम्भैर्मारकतैरपि ..वसन्तपञ्चमी नाम सर्व्वपापप्रमोचनी .वसन्तञ्च समभ्यर्च्च्य कन्दर्पं सरतिं प्रिये ! ..वसन्तरागश्रवणात् श्रियमाप्नोत्यभीप्सिताम् .श्रीपञ्चमीन्तु केचित्तां मुनयः प्रवदन्ति वै .वर्त्तयेदेकभक्तेन श्रियो न विच्युतिर्भवेत् ..” इति मत्स्यसूक्ते ५५ पटलः ..अन्यच्च .“ माघस्य शुक्लपञ्चम्यां महापूजां समाचरेत् .नवैः प्रवालैः कुसुमैरनुलेपैर्व्विशेषतः ..नीराजनोत्सवं कृत्वा भक्त्या संमान्य वैष्णवान् .वसन्तरागं जनयन् गीतनृत्यादि कारयेत् ..” तदुक्तम् .“ श्रीपञ्चमीं समारभ्य यावत् स्याच्छयनं हरेः .वसन्तरागः कर्त्तव्यो नान्यदा तु कदाचनेति ..कृत्वा वसन्तपञ्चम्यां श्रीकृष्णस्यार्च्चनोत्सवम् .स्याद्बसन्त इव प्रेयान् वृन्दावनविहारिणः ..” इति हरिभक्तिविलासे १४ विलासः ..
वसती वसती	वसती वसती, स्त्री, (वसति + कृदिकारादिति ङीष् .)वासः . यामिनी . निकेतनम् . इति मेदिनी .ते, १५० ..
वष वष	वष वष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वषति . इति दुर्गादासः ..
वश वश	वश वश, लु स्पृहि . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-सक०-सेट् .) लु, वष्टि धनं लोकः . इतिदुर्गादासः ..
वशा वशा	वशा वशा, स्त्री, (वश स्पृहि + अच् . टाप् .“ वशि-रण्योरुपसंख्यानम् .” इति अप् वा .) बन्ध्या .(अस्या धनं राज्ञा रक्षितव्यम् . यथा, मनुः .८ . २८ .“ वशाऽपुत्त्रासु चैवम् स्याद्रक्षणं निष्कुलासु च .पतिव्रतासु च स्त्रीषु विधवास्वातुरासु च ..” )सुता . योषा . स्त्रीगवी . करिणी . इति मेदिनी .शे, १३ .. (यथा, कथासरित्सागरे . ६ . ११० .“ असिच्यत स ताभिश्च वशाभिरिव वारणः ..” )बन्ध्या गवी . इत्यमरः .. (यथा, ऋग्वेदे . २ . ७ . ५ .“ त्वं नो असि भारताग्ने वशाभिरुक्षभिः ..”“ वशाभिर्व्वन्ध्याभिर्गोभिः .” इति तद्भाष्ये सायणः ..वशीभूता . यथा, गारुडे . १८३ अध्याये .“ सप्तभिर्मन्त्रितं कृत्वा करवीरस्य पुष्पकम् .स्त्रीणामग्रे भ्रामयेच्च क्षणाद्बै सा वशा भवेत् ..” )
वशगा वशगा	वशगा वशगा, स्त्री, (वशं गच्छतीति . गम + डः .)वशीभूता . इति शब्दरत्नावली .. (यथा,बृहत्संहितायाम् . ४३ . ३२ ..“ गाङ्गादिवाकरसुताजलचारुहारांधात्रीं समुद्ररसनां वशगां करोति ..” अस्मिन्नर्थे वाच्यलिङ्ग एवायं शब्दः . यथा,महाभारते . ४ . ६ . १२ .“ ददानि ते हन्त वरं यमिच्छसिप्रशाधि मत्स्यान् वशगोऽस्म्यहं तव ..” )
वशका वशका	वशका वशका, स्त्री, (वशेन आयत्ततया कायति शोभतेइति . कै + कः .) वश्या नारी . इति शब्द-रत्नावली ..
वशक्रिया वशक्रिया	वशक्रिया वशक्रिया, स्त्री, (वशस्य क्रिया करणम् .) वशी-करणम् . तत्पर्य्यायः . संवदनम् २ . इत्यमरः ३मणिमन्त्रौषधैर्व्वशीकरणं संवदनं संपूर्व्वो वदि-र्व्वशीकरणे भावेऽनट् . संवदना च इतिकेचित् . करणेऽनटि वशक्रियासाधने मणि-मन्त्रादावपि . जयश्रियः संवदनं यतस्तदितिरघुः . संचलनं इति पाठान्तरम् . इतितट्टीकायां भरतः ..
वषट् वषट्	वषट् वषट्, व्य, देवोद्देश्यकहविस्त्यागमन्त्रः . इत्य-मरः .. स्वाहा श्रौषट् वौषट् वषट् स्वधा एतेपञ्चशब्दा देवहविर्द्दाने वह्निमुखहुतौ वर्त्तन्ते .देवाय हविषो दानं देवहविर्द्दानं तत्र देवाइन्द्रादयः . अत्र पितरो देवता इति स्मृतेस्ते-ऽपि देवाः हविर्द्दान इत्यनेन एते मन्त्रा इतिसूचितम् . इति भरतः .. (यथा, ऋग्वेदे .१० . ११५ . ९ .“ इति त्वाग्ने वृष्टिहोत्रस्य पुत्त्राउपस्तुतास ऋषयोऽवोचन् .तांश्च पाहि गृणतश्च सूरीन्वषड् वषडित्यूर्ध्वासो अनक्षन्नमो नम इत्यूर्द्धासो अनक्षन् ..” )
वश्च वश्च	वश्च वश्च, ऊ श छेदे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-वेट् .) दन्त्योपधः चयोगात् तालव्यः .तेन क्विपि शच्छ्राजेति षङि निमित्ताभावे नैमि-त्तिकस्याप्यभाव इति न्यायात् तालव्यस्य दन्त्यत्वेसंयोगादेः सस्य लोपे सुवृट् इति . तथा च .“ नकारजावनुस्वारपञ्चमौ झलि धातुषु .सकारजः शकारः स्यात् षाट्टवर्गस्तवर्गजः ..” इति वोपदेवः ..अस्यार्थः . धातुषु मध्ये झलि झसे परे अनु-स्वारपञ्चमौ नकारजौ ज्ञेयौ तालव्यशकारश्चदन्त्यसकारजातः मूर्द्धन्यषकारात् परष्टवर्गोऽपितवर्गजातो ज्ञेय इति . ञिष्ठास्थाने इत्यादी-नाञ्च थकारादिप्रकृतित्वे तस्थौ इत्यादिबोध्यम् .ऊ, अव्रश्चीत् अव्राक्षीत् . श, वृश्चति . इतिदुर्गादासः ..
वशि वशि	वशि वशि, क्ली, (वश + भावे इन् .) वशित्वम् . इतिशब्दमाला ..
वशिका वशिका	वशिका वशिका, स्त्री, (वशो वशीकरणं साध्यत्वेनास्त्यस्याइति . वश् + ठन् .) अगुरुः . इति शब्द-चन्द्रिका ..
वशिनी वशिनी	वशिनी वशिनी, स्त्री, (वशो वशीकरणं साध्यत्वेनास्त्यस्याइति . वश् + इनिः . ङीप् .) वन्दा . शमी-वृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..
वशिता वशिता	वशिता वशिता, स्त्री, (वशिनो भावः . वशिन् + तल् .)वशित्वम् . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, भाग-वते . ११ . १५ . १६ .“ नारायणे तुरीयाख्ये भगवच्छब्दशब्दिते .मनो मय्यादधद्योगी मद्धर्म्मा वशितामियात् ..” )
वष्क वष्क	वष्क वष्क, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क्विपि वट् . ङ, वष्कते .इति दुर्तादासः ..[Page4-303-c+ 52]
वष्कयणी वष्कयणी	वष्कयणी वष्कयणी, स्त्री, (वष्कय एकहायनो वत्सः .तेन नीयते इति . नी + क्विप् .गौरादित्वात् ङीष् .“ पूर्ब्बपदात् संज्ञाया-मगः . ८ . ४ . ३ . इति णत्वम् . वष्कयि-णीति पाठे . वष्कयोऽस्त्यस्या इति .“ अतइनि ठनौ .” इति इनिः . अट् कुप्वाङितिणत्वम् .) चिरप्रसूता गौः . इत्यमरः ..“ वष्कतेपरिक्रामति वष्कयश्चिरकालीनवत्सः वक्नाइति ख्यातः . वष्क ङ गतौ नाम्नीति अयःवष्कयस्त्वेकहायनो वत्स इति कोषः तद्योगात्वष्कयिणी नैकाजादिति इन् . वष्कयणीतिपाठे गोतृणेत्यादिनापामादित्वात् नः नदा-दित्वादीप् . दुष्यमुषती गवेषितवष्कयिणीतिमूर्द्धन्यषमध्ये गदसिंहः .” इति तट्टीकायांभरतः ..
वश्या वश्या	वश्या वश्या, स्त्री, (वश्य + टाप् .) वशीभूता नारी .तत्पर्य्यायः . वशगा २ वशास्या ३ वश्यका ४ .इति शब्दरत्नावली .. (यथा, उत्तरराम-चरिते १ अङ्के . १ .“ यं ब्राह्मणमियं देवी वाग्वश्येवानुवर्त्तते .उत्तरं रामचरितं तत्प्रणीतं प्रयोक्ष्यते ..” )
वश्यका वश्यका	वश्यका वश्यका, स्त्री (वश्या + स्वार्थे कन् .) वशगास्त्री . इति शब्दरत्नावली ..
वस्क वस्क	वस्क वस्क, ङ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) दन्त्यमध्य इति दुर्ग-सिंहः .. क्विपि वक् . मूर्द्धन्यमध्य इत्येके . क्विपिवट् . ङ, वस्कते . इति दुर्गादासः ..
वस्कराटिका वस्कराटिका	वस्कराटिका वस्कराटिका, स्त्री, वृश्चिकः . इति हारावली ..
वस्कयनी वस्कयनी	वस्कयनी वस्कयनी, स्त्री, (वस्कय एकहायनो बत्सः . तेननीयते इति . नी + क्विप् . ङीष् .) चिरप्रसूतागौः . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः .. अस्यादुग्धगुणाः .“ वस्कयिन्यास्त्रिदोषघ्नं तर्पणं बलकृत् पयः .” इति भावप्रकाशः ..
वस्नसा वस्नसा	वस्नसा वस्नसा, स्त्री, (वस्नं चर्म्म सीव्यति . वस्न +सिव + डः . स्त्रियां टाप् .) स्नायुः . इत्यमरः ..
वस्त वस्त	वस्त वस्त, क ङ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, वस्तयते . गति-हिंसायाचनेष्विति रमानाथः . इति दुर्गा-दासः ..
वस्तान्त्री वस्तान्त्री	वस्तान्त्री वस्तान्त्री, स्त्री, (वस्तस्येव अन्त्रमस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) छगलान्त्रीक्षुपः . तत्पर्य्यायः .वृषगन्धाख्या २ मेषान्त्री ३ वृषपत्रिका ४अजान्त्री ५ वोकडी ६ . अस्या गुणाः . कटु-रसत्वम् . कासदोषविनाशित्वम् . बीजदातृत्वम् .गर्भजनकत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
वस्तगन्धा वस्तगन्धा	वस्तगन्धा वस्तगन्धा, स्त्री, (वस्तस्य गन्ध इव गन्धो यस्याः .)इति राजनिर्घण्टः ..
वस्तमोदा वस्तमोदा	वस्तमोदा वस्तमोदा, स्त्री, (वस्तं छागं मोदयतीति . मुद् +णिच् + अण् .) अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-308-c+ 52]
वस्त्रभूषणा वस्त्रभूषणा	वस्त्रभूषणा वस्त्रभूषणा, स्त्री, (वस्त्रस्य भूषणं रागो यस्याः .)मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयो-ऽस्या मञ्जिष्ठाशब्दे ज्ञातव्या ..)
वस्त्रपुत्त्रिका वस्त्रपुत्त्रिका	वस्त्रपुत्त्रिका वस्त्रपुत्त्रिका, स्त्री, (वस्त्रनिर्म्मिता पुत्त्रिका पुत्त-लिका .) वस्त्रनिर्म्मितपुत्तलिका . इति शब्द-माला ..
वस्तु वस्तु	वस्तु वस्तु, क्ली, (वसतीति . वस +“ वसेस्तुन् .” उणा०१ . ७६ . इति तुन् .) द्रव्यम् . यथा, --“ बुद्धद्रव्यं स्तौपिकं स्यात् सत्त्वं द्रव्यञ्च वस्तु च ..” इति ..(तथा, भागवते . ९ . ४ . २७ .“ गृहेषु दारेषु सुतेषु बन्धुषुद्विपोत्तमस्यन्दनवाजिवस्तुषु .अक्षय्यरत्नाभरणाम्बरादि-अनन्तकोषेष्वकरोदसस्मतिम् ..” पात्रभूतम् . यथा, रघौ . ३ . २९ .“ अथोपनीतं विधिवद् विपश्चितोविनिन्युरेनं गुरवो गुरुप्रियम् .अबन्ध्ययत्नाश्च बभूवुरत्र तेक्रिया हि वस्तूपहिता प्रसीदति ..” )[Page4-312-a+ 52] पदार्थः . यथा, --“ भावः पदार्थो धर्म्मः स्यात् सत्त्वं तत्त्वञ्चवस्तु च ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, शकुन्तलायाम् १ अङ्के .“ सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषुप्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः ..” )जगति वस्तुद्वयं भावोऽभावश्च . इति न्याय-शास्त्रम् .. सच्चिदानन्दाद्बयं ब्रह्म . इति वेदान्त-सारः .. (यथा, कथासरित्सागरे . २१ . ४९ .“ अहो वस्तुनि मात्सर्य्यमहो भक्तिरवस्तुनि ..” कार्य्यम् . यथा, कामन्दकीयनीतिसारे . १५ . २५ .“ वस्तुष्वशक्येषु समुद्यमश्चेत्शक्येषु मोहादसमुद्यमश्च .शक्येषु कालेन समुद्यमश्चत्रिधैव कार्य्यव्यसनं वदन्ति ..” अर्थः . इति मल्लिनाथः .. यथा, कुमारे .६ . ६५ .“ अथाङ्गिरसमग्रण्यमुदाहरणवस्तुषु .ऋषयो नोदयामासुः प्रत्युवाच स भूधरम् ..” इतिवृत्तम् . यथा, विक्रमोर्व्वश्याम् .“ अहमस्यां कालिदासग्रथितवस्तुना नवेन त्रोट-केनोपस्थास्ये ..” )
वस्तुकी वस्तुकी	वस्तुकी वस्तुकी, स्त्री, (वस्तुक + गौरादित्वात् ङीष् .)श्वेतचिल्लीशाकः . इति राजनिर्घण्टः ..
वसु वसु	वसु वसु, क्ली, (वसत्यनेनेति . वस +“ शॄस्वृस्निहीति .” उणा० १ . ११ . इति उः .) रत्नम् . धनम् .इत्यमरः .. (यथा, रघुः . ८ . ३१ .“ बलमार्त्तभयोपशान्तयेविदुषां सत्कृतये बहुश्रुतम् .वसु तस्य विभोर्न केवलंगुणवत्तापि परप्रयोजनम् ..” )वृद्धौषधम् . श्यामम् . इति मेदिनी . से, ६ ..हाटकम् . इति विश्वः .. जलम् . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
वसुच्छिद्रा वसुच्छिद्रा	वसुच्छिद्रा वसुच्छिद्रा, स्त्री, महामेदावृक्षः . इति रत्नमालाराजनिर्घण्टश्च .. (तथास्याः पर्य्यायो यथा, --“ महामेदा वसुच्छिद्रा त्रिदन्ती देवतामणिः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
वसुदेवता वसुदेवता	वसुदेवता वसुदेवता, स्त्री, (वसवो देवता यस्याः .)धनिष्ठानक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः . २ . २८ ..(यथा, हरिवंशे . १२२ . ३५ .“ देवपत्न्यस्तथैवान्या देवाश्च वसुदेवता ..” )
वसुधा वसुधा	वसुधा वसुधा, स्त्री, (वसूनि रत्नानि दधाति धारय-तीति . धा + कः . सुवर्णादीनामाकरत्वात्तथात्वम् .) पृथिवी . इत्यमरः .. (यथा,साहित्यदपणे १० परिच्छेदे .“ राज्ये सारं वसुधा वसुधायां पुरं पुरे सौधम् .सौधे तल्पं तल्पे वराङ्गना सर्व्वस्वम् ..” * ..वसुधनं दधाति दत्ते इति . धा + क्विप् . धन-दातरि, त्रि . यथा, वाजसनेयसंहितायाम् .२७ . १५ .“ वसुश्चेतिष्ठो वसुधातमश्च ..”“ वसुधातमः वसूनां धनानां दातृतमः . क्विब-न्तात् तमप् .” इति तद्भाष्ये महीधरः ..)
वसुधारा वसुधारा	वसुधारा वसुधारा, स्त्री, (वसुवत् रत्नस्येव धारा यशोयस्याः .) जिनशक्तिविशेषः . तत्पर्य्यायः . तारा २महाश्रीः ३ ओङ्कारा ४ स्वाहा ५ श्रीः ६ मनो-रमा ७ तारिणी ८ जया ९ अनन्ता १०शिवा ११ लोकेश्वरा १२ आत्मजा १३ खदूर-वासिनी १४ भद्रा १५ वैश्वा १६ नीलसर-स्वती १७ शङ्खिनी १८ महातारा १९ धनं-ददा २० त्रिलोचना २१ अलोचना १२ . इतिहेमचन्द्रः .. (वसूनां रत्नानां धारा सन्तति-र्यत्र .) कुबेरपुरी . इति शब्दमाला .. (तीर्थ-विशेषः . यथा, महाभारते . ३ . ८२ . ७२ .“ ततो गच्छेत धर्म्मज्ञ ! वसुधारामभिष्टुताम् .गमनादेव तस्यां हि हयमेधमवाप्नुयात् ..” * ..वसोश्चेदिराजस्य प्रिया धारा . यद्बा, --“ वसु द्रव्यं घृतमाज्यमसृतं हविकामिकम् .तस्य धारा सदा देया वसोर्धारा हि सा मता ..” इति देवीपुराणोक्तवचनात् वसुनो घृतस्यधारा .) वृद्धिश्राद्धपूर्ब्बकर्त्तव्यचेदिराजवसू-द्देश्यककुड्यलग्नघृतधारा . यथा . छन्दोगपरि-शिष्टे कात्यायनः .“ कुड्यलग्नां वसोर्धारां सप्तवारान् पृतेन तु .[Page4-307-c+ 52] कारयेत् पञ्चवारान् वा नातिनीचां नचोच्छ्रिताम् ..आयुष्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा तत्र समाहितः .षड्भ्यः पितृभ्यस्तदनु श्राद्धदानमुपक्रमेत् ..” वसोश्चेदिराजस्य वसोर्धारामिति वसोर्धाराधि-पातेनेत्यादिदर्शनात् अलुक्समासेनैव प्रयोगःकर्त्तव्यः . इति श्राद्धतत्त्वम् .. * .. सामगानांतत्पातनमन्त्रो यथा, --“ यद्बर्च्चो हिरण्यस्य यद्वा वर्च्चो गवामुत .सत्यस्य ब्रह्मणो वर्च्चस्तेन मांसं सृजामसि ..” यजुषां यथा .“ वसोः पवित्रमसि शतघारंवसोः पवित्रमसि सहस्रधारं देवस्त्वा सवितापुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण सुत्वा काम-धुक्ष्व .” इति श्राद्धप्रयोगतत्त्वम् .. * .. ऋग्-वेदिनां यथा .(“ अपसश्चर आगच्छन्ती भूरिधारे पयस्वतीघृतप्रघाते सुकृते शुचिव्रते . राजम्भ यस्य यस्यभुवनस्य रोदसी आस्म रैत सिञ्चितं यन्मनु-कृतम् . १ .( अन्या इव वनुत्तमे तवासुञ्जना अभिचाक-सीमि . यत्र सोमः श्रूयते यत्र यज्ञो पठतेघृतस्य धारा मधुमप्लु वधन्ते .. २ ..( घृतवती भुवनानामभिश्रियोर्व्वी पृथ्वी मधु-दुघे सुपेशसा द्यावा पृथिवी वरुणस्य धर्म्मणाविष्कभिते अजरे भूरि रेतसा .. ३ ..( शतधारमुत्समीक्षमाणं विपश्चितं पितरंरुक्थाना अभिमदन्त पित्रोरुपस्थेतं रोदसीपिपृतं सत्यवाचम् .. ४ ..( शतधारं वायुमर्कषर्च्चिषं नृचक्षुषेस्तेऽभि-चक्षते हविः . ये च प्रणन्ति प्रयच्छन्ति सङ्ग-मेति दुदुहे सप्तधारम् .. ५ ..( वसोः पवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसिसहस्रधारं देवस्त्वा सविता पुनातु . वसोःपवित्रेण शतघारेण सुत्वा कामधुक्ष्व .. ६ ..( मुर्द्धानन्दिवोरतिं पृथिव्या वैश्वानर मृतआजामग्निं कविं सम्राजमतिथिं जनाना-मासन्नाः पात्रं जवयन्त देवाः स्वाहा .. ७ ..इत्येतैर्मन्त्रैः सप्तघृतधारा दद्यात् . इतिकालेसिः .. * .. विशेषवसुधारा यथा, --“ न्यूना या बहते धारा मानात् सर्पिर्न साशुभा .नाधिका शस्यते विप्र दुर्भिक्षकलिकारिका ..त्रुट्यते बहमाना या शमते च हुताशनम् .सवर्णा हेमवर्णा च धारा राज्यविवृद्धये ..सन्तता पतते या तु तनोतीव च पावकम् .तनोति नृपराष्ट्रञ्च वसोर्धारा न संशयः ..सुगन्धि स्वच्छविमलं कृमिकीटविवर्ज्जितम् .शस्यते च वसोर्धारा या सर्पिर्गव्यपूजिता ..अभावात् गवलाजं वा होतव्यन्तु सुशोभनम् .घृतरौद्रपयोधारा सर्व्वपीडानिवारिणी ..वसु द्रव्यं घृतमाज्यमसृतं हविकामिकम् .तस्य धारा सदा देया वसोर्धारा हि सा मता ..[Page4-308-a+ 52] वसुना स्वर्गकामेन दक्षेण च महात्मना .मया च विष्णुना शक्र रुद्रेण च सहोमया ..आत्मानञ्च स्वरूपेण धारायान्तु प्रपादितम् .देवी सान्निध्यमायाता सर्व्वकामप्रदायिका ..तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र ! वरोर्धारां प्रपातय .नातः परतरं पुण्यं विद्यते नृपसत्तम ! ..वसोर्धाराप्रदानस्य एकाहमपि यद्भवेत् .नृपेणायुषकामेण पुत्त्र राज्यजिगीषुणा .देया धारा सदा वत्स ! रिपुनाशाय बुद्धिमन् ..द्रव्याभावे घृताभावे नृप तस्करजे भये .यदि नो वहते धारा तदा छिद्रं न विद्यते ..महाआश्विनमासे तु अष्टमीनवमीषु च .कार्त्तिक्यां माघचैत्रेतु चित्रायां रोहिणीषु च ..वैशाख्यान्तु प्रदातव्या ज्यैष्ठ्यां ज्येष्ठस्य सत्तम ! .आषाढद्वादशीहोमं अष्टभी पूर्णिमा नभे ..नभस्ये रोहिणी वत्स ! चतुर्थ्यां द्बादशीदिने .संक्रान्तिषु च सर्व्वासु गुरुशौरिभवासु च ..चन्द्रसूर्य्योपरागेषु प्रतिष्ठायज्ञकर्म्मणि .शक्रोच्छ्रये प्रदातव्या जन्मपुष्पाभिषेचने ..मार्गे व्रतनिबन्धे तु शुभे वाक्ये तु दर्शने .ग्रहकृत्योपसर्गेषु धारा देव्याः शुभावहाः ..एवं यो वाहयेद्धाराः शास्त्रदृष्टेन कर्म्मणा .तस्य भूः सिद्ध्यते सर्व्वा सनागा सहसागरा ..” इति देवीपुराणे वसोर्धरानाम ३५ अध्यायः ..
वसुमती वसुमती	वसुमती वसुमती, स्त्री, (वसूनि धनरत्नानि सन्त्यस्या इति .वसु + मतुप् . ङीप् .) पृथिवी . इत्यमरः ..(यथा, रघौ . ८ . ८३ .“ तदलं तंदपायचिन्तयाविपदुत्पत्तिमतामुपस्थिता .वसुधेयमवेक्ष्य तां त्वयावसुमत्या हि नृपाः कलत्रिणः ..)
वसुन्धरा वसुन्धरा	वसुन्धरा वसुन्धरा, स्त्री, (वसूनि धारयतीति . धृ +“ संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः .” ३ .२ . ४६ . इति खच् .“ खचि ह्रस्वः . ६ . ४ .९४ . इति ह्रस्वः .“ अरुर्द्बिषदजन्तस्य मुम् .” ६ . ३ . ६७ . इति मुम् . .) पृथिवी . इत्य-मरः .. (यथा, विष्णुपुराणे . १ . ४ . ११ .“ निरीक्ष्य तं तदा देवी पातालतलमागतम् .तुष्टाव प्रणता भूत्वा भक्तिनम्रा वसुन्धरा ..” शफल्कस्य कन्या . यथा, हरिवंशे . ३८ . ५३ .“ विश्रुता शाम्बमहिषी कन्या चास्य वसुन्धरा .रूपयौवनसम्पन्ना सर्व्वसत्त्वमनोहरा ..” पुं, प्लक्षद्बीपस्य वर्षपुरुषभेदः . यथा, भागवते .५ . २० . ११ .“ प्लक्षवर्षपुरुषाः श्रुतिधरवीर्य्य-धरवसुन्धरेषुन्धरसंज्ञा भगवन्तं वेदमयं सोम-मात्मानं वेदेन यजन्ते ..” )
वसुस्थली वसुस्थली	वसुस्थली वसुस्थली, स्त्री, (वसूनां धनानां स्थली .) कुबेर-पुरी . इति शब्दमाला ..
वत् वत्	वत् वत्, व्य, (वातीति . वा + डति .) साम्यम् .तत्पर्य्यायः . वा २ यथा ३ तथा ४ एव ५एवम् ६ . इत्यमरः ..
वट वट	वट वट, वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वटति वृक्षं लता . इति दुर्गा-दासः ..
वट वट	वट वट, इ स्तेये . सौत्रधातुरयम् . इति कविकल्प-द्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . इदित् .) इ,वण्टकः . इति दुर्गादासः ..
वट वट	वट वट, इ कि वण्टने . इति कविकस्त्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वण्टनंविभागः . इ, वण्ट्यते . कि, वण्टयति वण्टति .वण्टन्ति हाटकं यस्मात् प्राप्य विप्राः परस्परम् .इति हलायुधः . अयं चुरादौ कैश्चिन्न पठ्यते .इति दुर्गसिंहादयः . इति दुर्गादासः ..
वट वट	वट वट, त् क वेष्टे . भागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) वटयति .इति दुर्गादासः ..
वट वट	वट वट, म उक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) म, वटयति . इति दुर्गा-दासः ..[Page4-252-a+ 52]
वत वत	वत वत, व्य, खेदः . अनुकम्पा . (यथा, शकु-न्तलायाम् . प्रथमाङ्के .“ क्व वत हरिणकानां जीवितञ्चातिलोलंक्व च निशितनिपाता वज्रसाराः शरास्ते ..” )सन्तोषः . विस्मयः . आमन्त्रणम् . इत्यमरः .३ . ३ . २४३ ..
वटारका वटारका	वटारका वटारका, स्त्री, रज्जुः . दडि इति वेटे इति चभाषा . इति पुराणम् .. (यथा, महाभारते .१२ . ३२९ . ३९ .“ क्षत्रारित्रां सत्यमयीं धर्म्मस्थैर्य्यवटारकाम् ..” पुंलिङ्गोऽप्ययं शब्दः . यथा, महाभारते .३ . १८७ . ४० .“ वटारकमयं पाशमथ मत्स्यस्य मूर्द्धनि .मनुर्मनुजशार्द्दूल ! तस्मिन् शृङ्गे न्यवेशयत् ..” )
वटपत्रा वटपत्रा	वटपत्रा वटपत्रा, स्त्री, (वटम्येव पत्रमस्याः .) त्रिपुर-मालीपुष्पवृक्षः . इति रत्नमाला ..
वटपत्री वटपत्री	वटपत्री वटपत्री, स्त्री, (वटस्येव पत्रं यस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) पाषाणभेदीविशेषः . तत्पर्य्यायः .इनानी २ ऐरावती ३ गोधावती ४ इरावती ५श्यामा ६ खट्टाङ्गनामिका ७ . अस्याः गुणाः .हिमत्वम् . गोल्यत्वम् . मेहकृच्छ्रविनाशित्वम् .बलदातृत्वम् . व्रणहन्तृत्वम् . किञ्चिद्दीपन-कारित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ वटपत्री तु कथिता मोहिन्यैरावती बुघैः .वटपत्री कषायोष्णा योनिमूत्रगदापहा ..” इति भावप्रकाशः ..
वठ वठ	वठ वठ, स्थौल्ये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) स्थौल्यमिह सामर्थ्यम् . वठतिदाता दातुं समर्थः स्यादित्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
वठ वठ	वठ वठ, इ ङ एकचरे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . इदित् .) एककर्त्तृकचर-णम् . इ, वण्ट्यते . ङ, वण्ठते चौरश्चोरयितुंएकश्चरतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..[Page4-255-c+ 52]
वटी वटी	वटी वटी, स्त्री, (वट् + अच् . गौरादित्वात् ङीष् .)वटिका . इति भावप्रकाशः .. वृक्षविशेषः .तत्पर्य्यायः . नदीवटः २ यज्ञवृक्षः ३ सिद्धार्थः ४वटकः ५ अमरा ६ भृङ्गिणी ७ क्षीरकाष्ठा ८ .अस्या गुणाः . कषायत्वम् . मधुरत्वम् .[Page4-253-b+ 52] शिशिरत्वम् . पित्तनाशित्वम् . दाहतृष्णा-श्रमश्वासविषच्छर्द्दिशमनत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः ..
वटी वटी	वटी वटी, त्रि, रज्जुः . इत्यमरः . २ . १० . २७ ..
वटिका वटिका	वटिका वटिका, स्त्री, (वटिरेव . स्वार्थे कन् . टाप् .)वटी . वडी इति भाषा . तत्पर्य्यायः . निस्तली२ . इति शब्दचन्द्रिका .. अथ वटिकाविधिः .“ वटका अथ कथ्यन्ते तन्नामा वटिका वटी .मोदको गुटिका पिण्डी गुडो वर्त्तिस्तथोच्यते ..लेहवत् साध्यते वह्रौ गुडो वा शर्कराथवा .गुग्गुलुर्वा क्षिपेत्तत्र चूर्णं तन्निर्म्मिता वटी ..” तत्र वह्निसिद्धे गुडादौ .“ कुर्य्यादवह्रिसिद्धेन क्वचिद्गुग्गुलुना वटीम् .द्रवेण मधुना वापि गुटिकां कारयेद्बुधः ..सिता चतुर्गुणा देया वटीषु द्बिगुणो गुडः .चूर्णे चूर्णसमः कार्य्यो गुग्गुलुर्मधु तत्समम् ..” तत्समं चूर्णसमम् .“ द्रवन्तु द्विगुणं देयं मोदकेषु भिषग्वरैः ..” द्रवं चतुर्गुणमिति वा पाठः . द्रवं द्रवरूपं द्रव्यम् .“ कर्षप्रमाणा तन्मांत्रा बलं दृष्ट्वा प्रयुज्यते .बलमिति कालादेरप्युपलक्षणम् . इति भाव-प्रकाशः .. * .. व्यञ्जनोपयोगिद्रव्यम् . अस्यापिवडी इति भाषा . यथा, --“ माषाणां पिष्टिका हिङ्गुलवणार्द्रकसंस्कृता .तया विरचिता वस्त्रे वटिकाः साधु शोषिताः ..तालितास्तप्ततैले ता अथवा सुप्रलेहिताः .घटकस्य गुणैर्युक्ता ज्ञातव्या रुचिदा भृशम् ..कुष्माण्डकवटी ज्ञेया पूर्ब्बोक्तवटीकागुणा .विशेषात् पित्तरक्तघ्नी लघ्वी च कथिता बुधैः ..मुद्गानां वटिका तद्वद्रचिता साधिता तथा .पथ्या रुच्या ततो लघ्वी मुद्गसूपगुणा स्मृता ..” इति भावप्रकाशः ..
वत्मकामा वत्मकामा	वत्मकामा वत्मकामा, स्त्री, (वत्सं कामयते इति . कम् +अच् . टाप् .) वत्साभिलासिनी गौः . तत्-पर्य्यायः . वत्सला २ . इति राजनिर्घण्टः ..पुत्त्रादिकामा स्त्री च ..
वतोका वतोका	वतोका वतोका, स्त्री, (अवगतं तोकं अपत्यं यस्याः अव-स्याल्लोपः . अवतोका . इत्यमरटीकायांभरतः ..[Page4-256-b+ 52]
वत्सादनी वत्सादनी	वत्सादनी वत्सादनी, स्त्री, (वत्सैरद्यते प्रियत्वादिति . अद्ल्युट् . ङीप् .) गुडूची . इत्यमरः . २ . ४ . ८९ ..
वत्साक्षी वत्साक्षी	वत्साक्षी वत्साक्षी, स्त्री, (वत्सस्याक्षीव गात्रचिह्रं यस्याः .षच् समासे .) गोडुम्बा . इति जटाधरः ..
वत्सला वत्सला	वत्सला वत्सला, स्त्री, (वत्से कामोऽस्त्यस्या इति . लच् .यद्वा, वत्सं लातीति . ला + कः .) वत्सकामागौः . इति हेमचन्द्रः . ४ . ३२७ .. (यथा,रामायणे . २ . ४३ . १८ .“ साहं गौरिव सिंहेन विवत्सा वत्सला कृता .कैकेय्या पुरुषव्याघ्र बालवत्सेव गौर्बलात् ..” )
वत्सतरी वत्सतरी	वत्सतरी वत्सतरी, स्त्री, (वत्सतर + ङीप् .) वृषोत्मर्गेवृषपत्नीत्वेन कल्पिता त्रिहायणी गौः . यथा,कात्यायनसूत्रम् . पयस्विन्याः पुत्त्रो यूथे चरूपवान् स्यात् तमलङ्कृत्य यूथमुख्याश्चतस्रोवत्सतर्य्यस्ताश्चालङ्कृत्य एवं युवानं पतिं वो ददानितेन क्रीडन्तीश्चरथ प्रियेण मनः साप्तजनुषासुभगा रायस्पोषेण समिषा मदेम इत्येतयैवऋचोत्सृजेरन्निति . ऋगर्थस्तु हे वत्सतर्य्योवो युष्माकं एनं युवानं पतिं स्वामिनं ददानीत्युक्तंप्रार्थयामि तेन वृषेण सह क्रीडन्तीः खेलन्त्य-श्चरथ भ्रमथ हे वत्सतर्य्यो यूयमपि मानःनास्मत्स्वत्वविषया भविष्यथ किन्तु मयात्यक्तव्याः . वयं वृषस्य वत्सतरीणाञ्च त्यागेनरायस्पोषेण धनसमृद्ध्या साप्तजनुषा सप्तजन्म-व्यापकेन इषा अन्नेन च सम्मदेम हृष्टा भवामःसुभगा लोकस्य प्रिया इति सम्मदेम इतिभविष्यत्सामीप्ये वर्त्तमान इति पाणिनिस्वर-साद्भविष्यदर्थे वर्त्तमानः .. * .. वत्सतरीर्व्विशे-षयति स्मृतिः .“ अग्रतो लोहितापत्नी पार्श्वाभ्यां नीलपाण्डरे .पृष्ठतस्तु भवेत् कृष्णा वृषभस्य तु मोक्षणे ..” तासां वयःप्रमाणं यथा, --“ त्रिहायणीभिर्धन्याभिः सुरूपाभिः सुशो-भितः .सर्व्वोपकरणोपेतः सर्व्वशस्यचरो महान् .उत्स्रष्टव्यो विधानेन श्रुतिस्मृतिनिदर्शनात् ..” इति शुद्धितत्त्वे वृषोत्सर्गविचारः ..
वक्ष वक्ष	वक्ष वक्ष, रोषसंहत्योः . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-रोषे अक०-संहतौ सक०-सेट् .) वक्षति .इति दुर्गादासः ..
वय वय	वय वय, ङ गत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, वयते . इति दुर्गा-दासः ..
वयस्या वयस्या	वयस्या वयस्या, स्त्री, (वयस्य + टाप् .) सखी . इत्यमरः .२ . ६ . १२ . (यथा, कथासरित्सागरे . १० .१४५ .“ अत्यर्थं सा च दृष्ट्वा त्वां जायते मदनातुरा .तां भजस्व वयस्यां मे ततः क्षेममवाप्स्यसि ..” इष्टका . यथा, शतपथब्राह्मणे . १० . ४ . ३ . १५ .“ एकया न विंशतिर्व्वयस्यास्ता एकचत्वारिंश-द्द्वितीया चितिः .” तथाच, वाजसनेयसंहिता-भाष्ये . १४ . ९ .“ वयस्यासंज्ञका इष्टका उपदधात्येकोविंशति-मन्त्रैरित्यर्थः ..” )
वे वे	वे वे, ऐ ञ स्यूतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) स्यूतिस्तन्तुसन्तानम् .ऐ, ऊयात् . ञ, वयति वयते तन्त्रं तन्त्रवायः .इति दुर्गादासः ..
वेचा वेचा	वेचा वेचा, स्त्री, (विच पृथक्भावे + अच् . टाप् .)मूल्यम् . विचिर्लिधौ ञ पृथक्त्वे इत्यस्मात्अन् तत आप् . यथा . वेचा मूल्यञ्च वेतनम् .इति हलायुधः ..
वेडा वेडा	वेडा वेडा, स्त्री, (वेड + टाप् .) नौका . इति हेम-चन्द्रः .. वेडीति क्वचित् पाठः ..
वेदादि वेदादि	वेदादि वेदादि, क्ली, (वेदानामादि .“ क्वचिदौपचारिकाःशब्दाः स्वलिङ्गमपि त्यजन्तीति” न्यायादस्यक्लीवत्वम् .) प्रणवम् . यथा, --“ वेदादि भुवनेशीञ्च श्रीबीजं ङेयुतं भृगुम् .कारयित्वा वदेन्मन्त्रं शुक्रस्य च षडक्षरम् ..” इति रुद्रयामलम् ..[Page4-501-b+ 52] (वेदस्य पूर्ब्बे, पुं, . यथा, तैत्तिरीयारण्यके .“ यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रति-ष्ठितः ..” )
वेदान्ती वेदान्ती	वेदान्ती वेदान्ती, [न्] पुं, (वेदान्तोऽस्यास्तीति . वेदान्त +इनिः .) वेदान्तशास्त्रबेत्ता . तत्पर्य्यायः . ब्रह्म-वादी २ . इति जटाधरः ..
वेदबा वेदबा	वेदबा वेदबा, क्ली, स्त्री, (विद् + ल्युट् . पक्षे .“ घट्टि-वन्दिविदिभ्य उपसंख्यानम् .” ३ . ३ .१०७ . इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या युच् .) अनुभवः .तत्पर्य्यायः . संवेदः २ . इत्यमरः .. ज्ञानम् .दुःखम् . इति मेदिनी .. विवाहः . यथा, --“ पाणिग्रहणसंस्कारः सवर्णासूपदिश्यते .असवर्णास्वयं ज्ञेयो विधिरुद्वाहकर्म्मणि ..शरः क्षत्त्रियया ग्राह्यः प्रतोदो वैश्यकन्यया .वसनस्य दशा ग्राह्या शूद्रयोत्कृष्टवेदने ..” इति मानवे ३ अध्यायः .. * ..पाणीति . समानजातीयासु गृह्यमाणासु हस्त-ग्रहणलक्षणः संस्कारो गृह्यादिशास्त्रेण विधी-यते . विजातीयासु पुनरुह्यमानासु विवाह-कर्म्मणि पाणिग्रहणस्थाने अयमनन्तरश्लोके[Page4-500-c+ 52] वक्ष्यमाणो विधिर्ज्ञेयः . शर इति . क्षत्त्रिययापाणिग्रहणस्थाने ब्राह्मणविवाहे ब्राह्मणहस्त-परिगृहीतकाण्डैकदेशो ग्राह्यः . वैश्ययाब्राह्मणक्षत्त्रियविवाहे बाह्मणक्षत्त्रियविधृत-प्रतोदैकदेशो ग्राह्यः . शूद्रया पुनर्द्वि जातित्रय-विवाहे प्रावृतवसनदशा ग्राह्या . इति कुल्लूक-भट्टः ..
वेदमाता वेदमाता	वेदमाता वेदमाता, [ऋ] स्त्री, (वेदानां माता .) गायत्त्री .यथा, --“ योऽधीतेऽहन्यहन्येतां सावित्रीं वेदमातरम् .विज्ञायार्थं ब्रह्मचारी स याति परमां गतिम् ..गायत्त्रीं वेदजननीं गायत्त्रीं लोकपावनीम् .न गायत्त्र्याः परं जप्यं एतद्बिज्ञाय मुच्यते ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १३ अध्यायः .. * ..दुर्गा . यथा, --“ ब्रह्मिष्ठा वेदमातृत्वाद्गायत्त्री चरणाग्रजा .वेदेषु चरते यत्नात्तेन सा ब्रह्मचारिणी ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
वेदवती वेदवती	वेदवती वेदवती, स्त्री, (वेदं ज्ञानमस्त्यस्या इति . वेद+ मतुप् . मस्य वः . स्त्रियां ङीष् .) कुश-ध्वजराजकन्या . सा जन्मान्तरे सीता . यथा,वह्निरुवाच .“ त्वं गच्छ तपसे देवि ! पुष्करञ्च सुपुण्यदम् .कृत्वा तपस्यां तत्रैव स्वर्गलक्ष्मीर्भविष्यति ..सा च तद्वचनं श्रुत्वा प्रतप्य पुष्करे तपः .दिव्यं त्रिलक्षवर्षञ्च स्वर्गलक्ष्मीर्बभूव ह ..सा च कालेन तपसा यज्ञकुण्डसमुद्भवा .कामिनी पाण्डवानाञ्च द्रौपदी द्रुपदात्मजा ..कृते युगे वेदवती कुशध्वजसुता शुभा .त्रेतायां रामपत्नी सा सीतेति जनकात्मजा ..तच्छाया द्रौपदी देवी द्वापरे द्रुपदात्मजा .त्रिहायणीति सा प्रोक्ता विद्यमानयुगत्रये ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १२ अध्यायः ..(पारिपात्रपर्व्वतस्थनदीविशेषः . यथा, मार्क-ण्डेये . ५७ . १९ .“ वेदस्मृतिर्वेदवती वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च ..” )
वेदवित् वेदवित्	वेदवित् वेदवित्, [द्] पुं, (वेदान् वेत्तीति . विद् +क्विप् .) विष्णुः . यथा, --“ वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ..” इति तस्य सहस्रनामस्तोत्रम् ..वेदज्ञे, त्रि . (यथा, मनुः . २ . ७८ .“ एतदक्षरमेताञ्च जपन् व्याहृतिपूर्ब्बिकाम् .सन्ध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ..” )
वेढमिका वेढमिका	वेढमिका वेढमिका, स्त्री, रोटिकाविशेषः . यथा, --“ माषपिष्टिकया पूर्णगर्भा गोधूमचूर्णतः .रचिता रोटिका सैव प्रोक्ता वेढमिका बुधैः ..भवेद्वेढमिका बल्या वृष्या रुच्यानिलापहा .उष्णा संतर्पणी गुर्व्वी वृंहणी शुक्रला परम् ..भिन्नमूत्रमलास्तन्यमेदःपित्तकफप्रदा .गुदकीलार्द्दितश्वासयकृच्छूलानि नाशयेत् ..” इति भावप्रकाशः ..
वेधमुख्या वेधमुख्या	वेधमुख्या वेधमुख्या, स्त्री, (वेधे मुख्या .) कस्तूरी . इतिराजनिर्घण्टः ..
वेधनी वेधनी	वेधनी वेधनी, स्त्री, (विध्यतेऽनयेति . विध + ल्युट् .स्त्रियां ङीष् .) हस्तिकर्णवेधनास्त्रम् . इतित्रिकाण्डशेषः .. मेथिका . इति भावप्रकाशः ..
वेधनिका वेधनिका	वेधनिका वेधनिका, स्त्री, (विध्यतेऽनयेति . विध + करणेल्युट् . ततः स्वार्थे कन् .) मणिशङ्खादिवेधनो-पकरणम् . भोमरी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .आस्फोटनी . इत्यमरः .. लास्फोटनी ३स्फोटनी ४ वृषदंशिका ५ . इति भरतधृत-वाचस्पतिः ..[Page4-504-a+ 52]
वेधिनी वेधिनी	वेधिनी वेधिनी, स्त्री, (विधति त्वचमिति . विध छिद्रीकरणे+ णिनिः . ङीप् .) रक्तपा . इति शब्दरत्ना-वली .. जोंक इति भाषा .. मेथिका . इतिराजनिर्घण्टः ..
वेदि वेदि	वेदि वेदि, क्ली, (विद् + इन् .) अम्बष्ठा . इति शब्द-चन्द्रिका ..
वेदी वेदी	वेदी वेदी, [न्] पुं, (वेत्तीति . विद् + णिनिः .)पण्डितः . इति शब्दरत्नावली .. ब्रह्म . इतिकेचित् .. ज्ञातरि, त्रि .. (यथा, रघुः . ८ . २७ .“ स परार्द्ध्यगतेरशोच्यतांपितुरुद्दिश्य सदर्थवेदिभिः ..” )
वेदी वेदी	वेदी वेदी, स्त्री, (वेदि + कृदिकारादिति वा ङीष् .)वेदिः . इत्यमरटीकायां भरतः .. सरस्वती .इति शब्दमाला ..
वेदिजा वेदिजा	वेदिजा वेदिजा, स्त्री, (वेद्या जायते इति . जन + डः .)द्रौपदी . इति हेमचन्द्रः ..
वेदिका वेदिका	वेदिका वेदिका, स्त्री, (वेदिरेव . स्वार्थे + कन् .) मङ्गल-कर्म्मार्थं निर्म्मितवेदिः . तत्पर्य्यायः . वितर्द्दिः २ .इत्यमरः .. वितर्द्दी ३ वेदिः ४ वेदी ५ . इतितट्टीका .. द्वे आरामाङ्गनादिमध्यस्थवेदि-कायाम् . देवागारादौ काष्ठादिचतुष्किकाया-मित्यन्ये . दारुपरिवृता त्ततुरस्रा विश्रामभू-र्व्वितर्द्दिरित्यपरे . स्तम्भसंलग्नपीठिका वितर्द्दि-रिति केचित् . मङ्गल्याङ्गनमध्यस्थचतुष्किकेतिकेचित् . मङ्गलस्थानार्थं निर्म्मितवेदिकेतिकेचित् . अशुभं वितर्द्दयति वितर्द्दिः . तर्द्द हिंसेनाम्नीति इः . वेदिका साहचर्य्यात् स्त्री इदन्त-त्वात् पक्षे ईप् वितर्द्दी च . वितर्द्दिः काष्ठ-लोही स्यादिति रत्ने . वितर्द्दिरपीति मधुः .विदन्ति विद्यते वा अस्यामिति वेदिः पूर्ब्बवदिःस्वार्थेकः . अतएव वेदिर्वेदी च . इति भरतः ..(यथा, कुमारे . ३ . ४४ .“ स देवदारुद्रुमवेदिकायांशार्द्दूलचर्म्मव्यवधानवत्याम् ..” )
वेदिता वेदिता	वेदिता वेदिता, [ऋ] त्रि, (विद + तृच् .) ज्ञाता . तत्-पर्य्यायः . विदुरः २ बिन्दुः ३ . इति हेमचन्द्रः ..यथा, महाभारते . ५ . ४३ . ५२ .“ न वेदानां वेदिता कश्चिदस्तिवेद्येन वेदं न विदुर्न वेद्यम् ..” )
वेगी वेगी	वेगी वेगी, [न्] त्रि, (वेगोऽस्यास्तीति . वेग + इनिः .)वेगवान् . तत्पर्य्यायः . जङ्घाकारिकः २जाङ्घिकः ३ तरस्वी ४ त्वरितः ५ प्रजवी ६जवनः ७ जवः ८ . इत्यमरः .. (यथा, हरिवंशेभविष्यपर्व्वणि . २० . १४ .“ अश्वाश्च वेगिनः सन्ति रथा वायुजवा मम ..” )श्येनपक्षी . इति राजनिर्घण्टः ..
वेह वेह	वेह वेह, ऋ ङ यत्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अविवेहत् . ङ,वेहते . विवेहे . इति दुर्गादासः ..
वेहत् वेहत्	वेहत् वेहत्, स्त्री, (विशेषेण हन्ति गर्भमिति . वि + हन +“ संश्चत्तृपद्वेहत् .” उणा० २ . ८५ . इति अतिप्रत्य-येन निपातनात् साधुः .) गर्भोपघातिनी गौः .इत्यमरः .. अनृतौ वृषोपगमनादिवशात् यस्यागर्भपातो भवति सा . विहन्ति गर्भं शश्वत्वेहत् . हन लौ गतौ वधे क्विप् निपातः . इतिभरतः .. (यथा, वाजसनेयसंहितायाम् . १८ . २७ .“ वशा च मे ऋषभश्च मे वेहच्चमेऽनड्वांश्च मे ..” )
वेह्ल वेह्ल	वेह्ल वेह्ल, ऋ चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अविवेह्वत् . ऋदनु-बन्धः वेदेषूच्चारणभेदार्थः . चालः सञ्चलनंगतावित्येके . इति दुर्गादासः ..
वेजानी वेजानी	वेजानी वेजानी, स्त्री, (विज + अच् . तमानयतीति . आ+ नी + डः . गौरादित्वात् ङीष् .) सोमराजी .इति शब्दचन्द्रिका ..
वेल वेल	वेल वेल, ऋ चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अविवेलत् . इति दुर्गादासः ..
वेल वेल	वेल वेल, त् क कालार्थे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) कालार्थः कालो-पदेशः . अविवेलत् . कालमियत्तया गणकःएतावती वेलेति कथितवानित्यर्थः . इति दुर्गा-दासः ..
वेला वेला	वेला वेला, स्त्री, (वेल्यतेऽनयेति . वेल + गुरोश्च हलःइत्यः . ततष्टाप् .) कालः . तत्पर्य्यायः .समयः २ क्षणः ३ वारः ४ अवसरः ५ प्रस्तावः६ प्रक्रमः ७ अन्तरम् ८ . इति हेमचन्द्रः ..तत्परिमाणानि यथा, --“ अक्षिपक्ष्मपरिक्षेपो निमेषः परिकीर्त्तितः .द्वौ निमेषौ त्रुटिर्नाम द्वे त्रुटी तु लवः स्मृतः ..द्बिलवः क्षण इत्युक्तः काष्ठा प्रोक्ता दश क्षणाः .दश काष्ठाः किला नाम तत्संख्या स्याच्चनाडिका ..घटिके द्वे मुहूर्त्तः स्यात्तैस्त्रिंशत्या दिवानिशम् .चतुर्व्विंशतिवेलाभिरहोरात्रं प्रचक्षते ..सूर्य्योदयादि विज्ञेयो मुहूर्त्तानां क्रमः सदा .पश्विमादर्द्धरात्रादि होराणां विद्यते क्रमः ..ज्ञेयं पित्र्यमहोरात्रं पक्षौ कृष्णसितासितौ .त्रिंशता च दिनैर्मासो द्विमास ऋतुरुच्यते .भवेद्दिव्यमहोरात्रं {??}ड्भिरुत्तरदक्षिणौ .वर्षं द्वादशभिर्मासैर्मलमासस्त्रयोदशः ..” इति वह्रिपुराणे गणभेदनामाध्यायः .. * ..मर्य्यादा . इत्यमरः .. (यथा, महाभारते . २ .६३ . ३९ .[Page4-505-a+ 52]“ धिगस्तु नष्टः खलु भारतानांधर्म्मस्तथा क्षत्रविदाञ्च वृत्तम् .यत्र ह्यतीतां कुरुधर्म्मवेलांप्रेक्षन्ति सर्व्वे कुरवः सभायाम् ..” )समुद्रकूलम् . (यथा, रघुः . १ . ३० .“ स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागराम् .अनन्यशासनामुर्व्वीं शशासैकपुरीमिव ..” )समुद्रजलविकारः . (यथा, रघुः . १२ . ३६ .“ संरम्भं मैथिलीहासः क्षणसौम्यां निनायताम् .निवातस्तिमितां वेलां चन्द्रोदय इवोदधेः ..” )अक्लिष्टमरणम् . रागः . ईश्वरस्य भोजनम् .इति मेदिनी .. अत्र पवर्गीयबकारादौलिखितः . रागस्थाने रोगः . वाक् . बुधस्त्री .इति विश्वः .. दन्तमांसम् . इति हारावली ..
वेल्ल वेल्ल	वेल्ल वेल्ल, ऋ चाले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अविवेल्लत् . चालःसञ्चलनम् . उद्बेल्लद्भुजवल्लिकङ्कणझनत्कारःक्षणं वार्य्यताम् . गतावित्येके . इति दुर्गादासः ..
वेल्लनी वेल्लनी	वेल्लनी वेल्लनी, स्त्री, (वेल्लति लुठति अश्वादिरत्रेति .वेल्ल + ल्युट् . ङीष् .) मालादूर्व्वा . इतिराजनिर्घण्टः ..
वेल्लिकाख्या वेल्लिकाख्या	वेल्लिकाख्या वेल्लिकाख्या, स्त्री, (वेल्लिका आख्या यस्याः .)वृक्षविशेषः . वेलसुठा इति भाषा . यथा, --“ मरुन्माला वेल्लिकाख्या विल्लपत्री ज्वरा-पहा ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
वेमा वेमा	वेमा वेमा, [न्] पुं, (वयत्यनेनेति . वे +“ वेञः सर्व्वत्र .” उणा० ४ . १४९ . इति इमनिन् .) वापदण्डः .इत्यमरभरतौ .. (यथा, नैषधे . १ . १२ .“ सितांशुवर्णैर्व्वयति स्म तद्गुणै-र्म्महासिवेम्नः सहकृत्वरी बहुम् ..” अर्द्धर्चादित्वात् क्लीवलिङ्गोऽपि . यथा, वाज-सनेयसंहितायाम् . १९ . ८९ .“ नग्नहुर्धीरस्तसरं न वेम ..” )
वेण वेण	वेण वेण, ऋ ञ निशामने . वादित्रादानगमनज्ञान-चिन्तासु . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ऋ, अविवेणत् . ञ, वेणतिवेणते . निशामनं चाक्षुषज्ञानम् . वादित्रंमुरजादि तस्यादानं वादित्रादानम् . वादित्रंवादित्रविषयक्रिया इत्येकोऽर्थः इत्येके . इतिदुर्गादासः ..
वेणी वेणी	वेणी वेणी, स्त्री, (वेणि + वा ङीष् .) प्रवेणी . चुलेरविउणी इति भाषा . इति भरतः .. तत्पर्य्यायोवेणिशब्दे द्रष्टव्यः . (यथा, कुमारे . २ . ६१ .“ तस्यात्मा शितिकण्ठस्य सैनापत्यमुपेत्य वः .मोक्ष्यते सुरवन्दीनां वेणीर्वीर्य्यविभूतिभिः ..” )देवताडवृक्षः . इत्यमरः .. मेषी . प्रवाहः .इति हेमचन्द्रः .. नदीविशेषः . इति मेदिनी ..तस्या उत्पत्तिर्यथा, --पृथुरुवाच .“ कृष्णावेण्योस्तटाद्यस्माच्छिवविष्णुगणैः पुरा .बणिक्शरीरात् कलहा निरस्ता कथितात्वया ..प्रभावस्तु तयोर्नद्योः किंवा क्षेत्रस्य तस्य वा .तन्मे कथय सर्व्वज्ञ ! विस्मयोऽत्र महान् मम ..नारद उवाच .कृष्णा कृष्णतनुः साक्षाद्बेणी साक्षान्महेश्वरः .तत्सङ्गमप्रभावन्तु नालं वक्तुं चतुर्म्मुखः ..तथापि तत्समुत्पत्तिं कीर्त्तयिष्यामि ते शृणु .चाक्षुषस्यान्तरे पूर्ब्बं मनोर्देवपितामहः ..स ह्यद्रिशिखरे रम्ये यजनायोद्यतोऽभवत् .स कृत्वा यज्ञसम्भारान् सर्व्वदेवगणैर्व्वृतः ..युक्ता हरिहराभ्यां हि तद्गिरेः शिखरं ययौ .भृग्वादयो मुनिगणा मुहूर्त्ते ब्रह्मदैवते ..तस्य दीक्षाविधानाय समाजं चक्रुरादृताः .अथ ज्येष्ठां स्वरां पत्नीमाहूयाञ्चक्रुरीश्वराः ..सा शनैराययौ तावत् भृगुर्विष्णुमुवाच ह ..भृगुरुवाच .विष्णो स्वरा त्वयाहूता साप्यायाति न हित्वरम् .मुहूर्त्तातिक्रमे चैव कार्य्यो दीक्षाविधिः कथम् ..[Page4-494-c+ 52] विष्णुरुवाच .नायाति चेत् स्वरा शीघ्रं गायत्त्र्यत्र विधीयताम् .एषापि न भवेदस्य भार्य्या किं पुण्यकर्म्मणि ..नारद उवाच .एवमेव हि रुद्रोऽपि विष्णुवाक्यममन्यत .तच्छ्रुत्वा स भृगुर्व्वाक्यं गायत्त्रीं ब्रह्मणस्तदा ..निवेश्य दक्षिणे भागे दीक्षाविधिमथाकरोत् .यावद्दीक्षाविधिं तस्य विधेश्चक्रुर्मु नीश्वराः ..तावदभ्याययौ तत्र स्वरा यज्ञस्थले नृप .ततस्तां दीक्षितां दृष्ट्वा गायत्त्रीं ब्रह्मणा सह .सपत्नी सा परा क्रोधात् स्वरा वचनमब्रवीत् ..स्वरोवाच .अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूज्यानाञ्च व्यतिक्रमः .त्रीणि तत्र भविष्यन्ति दुर्भिक्षं मरणं भयम् ..मदासने कनिष्ठेयं भवद्भिः सन्निवेशिता .तस्मात् सर्व्वे जडीभूता नदीरूपा हि निश्चितम् ..इयञ्च दक्षिणे भागे ह्युपविष्टा मदासने .तस्माल्लोके सदादृश्या तनुरूपास्तु निम्नगा ..नारद उवाच .ततस्तच्छापमाकर्ण्य गायत्त्री कम्पिताधरा .समुत्थायाशपद्देवैर्वार्य्यमाणापि तां स्वराम् ..गायत्त्र्युवाच .तव भर्त्ता यथा ब्रह्मा ममाप्येष तथा खलु .वृथा शपसि यस्मान्मां भव त्वमपि निम्नगा ..नारद उवाच .ततो हाहाकृताः सर्व्वे शिवविष्णुमुखेश्वराः .प्रणम्य दण्डवत् भूमौ स्वरां तत्र विजिज्ञपुः ..देवा ऊचुः .देवि शप्ता वयं सर्व्वे ब्रह्माद्याश्च त्वयाधुना .यदि सर्व्वे जडीभूता भविष्यामोऽत्र निम्नगाः ..तदा लोकत्रयं चैतत् विनश्यति च निश्चितम् .अविवेककृतस्तस्मात् शापोऽयं विनिवर्त्तताम् ..स्वरोवाच .नार्च्चितो हि गणाध्यक्षो भवद्भिर्यत् सुरोत्तमाः .तस्माद्विघ्नं समुत्पन्नमबोधजनितं खलु ..नापि मद्वचनं ह्येतदसत्यं खलु जायते .तस्मात् स्वांशैर्जडीभूता यूयं भवत निम्नगाः ..आवामपि सपत्न्यौ च स्वांशाभ्यामपि निम्नगे .भविष्यावोऽत्र भो देवाः पश्चिमाभिमुखावहे ..नारद उवाच .इति तद्वचनं श्रुत्वा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः .जडरूपाभवन्नद्यः स्वांशेनैव तदा नृप .तस्माद्विष्णुरभूत् कृष्णा वेणी देवो महेश्वरः ..ब्रह्मा ककुद्मिनी चान्या पृथगेव बभूव तु ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे १५६ अध्यायः ..अन्यच्च .“ सरस्वती रजोरूपा तमोरूपा कलिङ्गजा .सत्त्वरूपा च गङ्गात्र नयन्ति ब्रह्मनिर्गुणम् ..इयं वेणी हि निःश्रेणी ब्रह्मवर्त्म प्रयास्यतः .जन्तोर्व्विशुद्धदेहस्य श्रद्धा श्रद्धाप्लुतस्य च ..काशीति काचिदबला भुवनेषु रूढालोलार्ककेशवविलोलविलोचना च .[Page4-495-a+ 52] तद्दीर्यु गञ्च वरणासिरियं तदीयावेणीति यात्र गदिताक्षयशर्म्मभूमिः ..” इति काशीखण्डे ७ अध्यायः ..
वेणिका वेणिका	वेणिका वेणिका, स्त्री, (वेणि + कन् . टाप् .) केशबन्धन-विशेषः . इति शब्दमाला ..
वेणिवेधनी वेणिवेधनी	वेणिवेधनी वेणिवेधनी, स्त्री, जलौका . इति त्रिकाण्डशेषः ..
वेन्ना वेन्ना	वेन्ना वेन्ना, स्त्री, (वन शब्दे संभक्तौ वा +“ वनेरिच्चो-पधायाः .” उणा० ३ . ८ . इति नः उपधायाइत्वञ्च .) नदीविशेषः . इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः . (यथा, महाभारते . ३ . ८८ . ३ .“ वेन्ना भीमरथी चोभे नद्यौ पापभयापहे ..” )
वेणुपत्री वेणुपत्री	वेणुपत्री वेणुपत्री, स्त्री, (वेणोरिव पत्रं यस्याः .) वंश-पत्रीवृक्षः . तत्पर्य्यायः . हिङ्गुपर्णी २ नाडी ३हिङ्गुशिराटिका ४ . इति रत्नमाला ..
वेप वेप	वेप वेप, टु ऋ ङ चले . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) चलः कम्पनम् . टु,वेपथुः . ऋ, अविवेपत् . ङ, वेपते वायुना वृक्षः .इति दुर्गादासः ..
वेस वेस	वेस वेस, ऋ इतौ . इति कविकस्त्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) ऋ, अविवेसत् . विवेसतुः .इतौ गत्याम् . इति दुर्गादासः ..[Page4-507-a+ 52]
वेशधारी वेशधारी	वेशधारी वेशधारी, [न्] पुं, (वेशं तापसलिङ्गं धरतीति .धृ + णिनिः .) छलतपस्वी . इति शब्दरत्ना-वली .. (सङ्करजातिविशेषः . यथा, ब्रह्म-वैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे . १० अध्यायः .“ गङ्गापुत्त्रस्य कन्यायां वीर्य्येण वेशधारिणः .बभूव वेशधारी च पुत्त्रो युङ्गी प्रकीर्त्तितः ..” )वेशधारके, त्रि ..[Page4-505-c+ 52]
वेषणा वेषणा	वेषणा वेषणा, स्त्री, (वेवेष्टि व्याप्नोतीति . विष + ल्युः .टाप् .) वितुन्नकवृक्षः . इति रत्नमाला ..धन्या इति भाषा ..
वेशीजाता वेशीजाता	वेशीजाता वेशीजाता, स्त्री, पुत्त्रदात्रीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
वेश्म वेश्म	वेश्म वेश्म, [न्] क्ली, (विशन्त्यत्रेति . विश + मनिन् .)गृहम् . इत्यमरः .. (यथा, मनुः . ४ . ७३ .“ अद्वारेण च नातीयात् ग्रामं वा वेश्म वावृ-तम् ..” )
वेष्ट वेष्ट	वेष्ट वेष्ट, ङ वेष्टे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, वेष्टते . इति दुर्गादासः ..
वेश्या वेश्या	वेश्या वेश्या, स्त्री, टुण्डुकावृक्षः . आकनादि इति भाषा .इति शब्दचन्द्रिका .. (वेशमर्हति वेशेनदीव्यत्याचरति वेशेन पण्ययोगेन जीवति वा .वेश + यत् .) स्वनामख्यातनारी . खान्कीइति भाषा . तत्पर्य्यायः . वारस्त्री २गणिका ३ रूपाजीवा ४ . इत्यमरः .. वेष्या ५ .इति तट्टीका .. क्षुद्रा ६ शालभञ्जिका ७ .इति जटाधरः .. झर्झरा ८ शूला ९ वार-विलासिनी १० वारवाणिः ११ भण्डहासिनी१२ . इति शब्दरत्नावली .. लञ्जिका १३बन्धुरा १४ कुम्भा १५ कामरेखा १६ वर्व्वटी१७ . इति शब्दमाला .. साधारणस्त्री १८पण्याङ्गना १९ पणाङ्गना २० भुजिष्या २१वारबधूः २२ . इति हेमचन्द्रः .. भोग्या २३स्मरवीथिका २४ . इति राजनिर्घण्टः .. तस्यालक्षणगमनफलादि यथा, --“ पतिव्रता चैकपत्नी द्वितीये कुलटा स्मृता .तृतीये वृषली ज्ञेया चतुर्थे पुंश्चली स्मृता ..[Page4-506-a+ 52] वेश्या च पञ्चमे षष्ठे युङ्गी च सप्तमेऽष्टमे .तत ऊर्द्ध्वे महावेश्या सास्पृश्या सर्व्वजातिषु .. * ..यो द्बिजः कुलटाङ्गच्छेत् वृषलीं पुंश्चलीमपि .युङ्गीं वेश्यां महावेश्यां अवटोदं प्रयाति सः ..शताब्दं कुलटागामी धृष्टागामी चतुर्युगम् .षड्गुणं पुंश्चलीगामी वेश्यागामी गुणाष्टकम् ..युङ्गीगामी दशगुणं वसेत्तत्र न संशयः .महावेश्यागामुकश्च ततः शतगुणं भवेत् ..तदेव सर्व्वगामी चेत्येवमाह पितामहः .तत्रैव यातनां भुङ्क्ते यमदूतेन ताडितः ..तित्तिरिः कुलटागामी धृष्टागामी च वायसः .कोकिलः पुंश्चलीगामी वेश्यागामी वृकस्तथा ..युङ्गीगामी शूकरश्च सप्तजन्मसु भारते .महावेश्यागामुकश्च जायते शाल्मलिस्तरुः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २८ अध्यायः .. * ..वेश्यागमनपापं प्रकीर्णकम् . तस्य प्रायश्चित्तम् .तत्र सम्बर्त्तः .“ पशुवेश्याभिगमने प्राजापत्यं विधीयते .” तेन वेश्यागमने प्राजापत्यम् . तदशक्तौ धेनु-रेका . एतत् सकृद्गमने . अभ्यासे तु . चान्द्रा-यणेन चैकेन सर्व्वपापक्षयो भवेदिति आप-स्तम्बवचनाच्चान्द्रायणम् . इति प्रायश्चित्त-विवेकः .. * .. तदन्नादिकं निषिद्धम् . यथा, --“ पुंश्चल्यन्नञ्च यो भुङ्क्ते पुंश्चल्याजीवजीवनः .स्वलोममानवर्षञ्च लालाकुण्डे वसेद्ध्रुवम् ..ताडितो यमदूतेन तद्भोजी तत्र तिष्ठति .ततस्त्रिजन्मनि भवेत् कृष्णवर्णः पशुः शुचिः ..त्रिजन्मनि भवेच्छागस्ततो भवेत् सुदुःखितः .ततश्चक्षुःशूलरोगी ततः शुद्धः क्रमेण च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २७ अध्यायः .. * ..अपि च .“ पुंश्चल्यन्नञ्च यो भुङ्क्ते वेश्यान्नञ्च पतिव्रते .तद्व्रजेत्तु द्बिजो यो हि कालसूत्रं प्रयाति सः ..शतवर्षं कालसूत्रे स्थित्वा शूद्रो भवेद्ध्रुवम् .तत्र जन्मनि रोगी च ततः शुद्धो भवेद्द्विजः ..” इति तत्रैव २८ अध्यायः .. * ..यात्राकाले तस्या दर्शनं शुभम् . यथा, --“ धेनुर्व्वत्सप्रयुक्ता वृषतुरगरथा दक्षिणावर्त्तवह्नि-र्दिव्यस्त्रीपूर्णकुम्भा द्विजनृपगणिकाः पुष्पमालापताका .सद्योमांसं घृतं वा दधि मधु रजतं काञ्चनंशुक्लधान्यंदृष्ट्वा श्रुत्वा पठित्वा फलमिह लभते मानवोगन्तुकामः ..” इति समयप्रदीपः ..
वेतसी वेतसी	वेतसी वेतसी, स्त्री, वेतसः . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, साहित्यदर्पणे . १ .“ रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते ..” )
वेतस्वान् वेतस्वान्	वेतस्वान् वेतस्वान्, [त्] त्रि, (वेतसाः सन्त्यत्र .“ कुमुदनडवे-तसेभ्यो ड्मतुप् .” ४ . २ . ८७ . इति ड्मतुप् .“ मादुपधायाः .” ८ . २ . ९ . इति मस्यवत्वम् .) वेतसलताबहुलदेशः . इत्यमरभरतौ ..
वेथ वेथ	वेथ वेथ, ऋ ङ याचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-द्विक०-सेट् .) ङ, वेथते . इति दुर्गा-दासः ..
वेत्रावती वेत्रावती	वेत्रावती वेत्रावती, स्त्री, वेत्रवती नदी . यथा, --“ तत्रान्या दधते जलं सुमधुरं कान्तिप्रदं पुष्टिदंवृष्यं दीपनपाचनं बलकरं वेत्रावती तापिनी ..” इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-496-b+ 52]
वेत्रहा वेत्रहा	वेत्रहा वेत्रहा, [न्] पुं, (वेत्रं हतवान् . हन + क्विप् .)इन्द्रः . इत्यमरः ..
वेत्रवती वेत्रवती	वेत्रवती वेत्रवती, स्त्री, नदीविशेषः . इत्यमरः .. सा तुमालवदेशात् कालपीनामनगरे यमुनायांमिलिता . वेत्रासुरमाता . यथा, वराहपुराणे .“ वेत्रवत्युदरे जातो नाम्ना वेत्रासुरोऽभवत् ..”
वेत्री वेत्री	वेत्री वेत्री, [न्] पुं, (वेत्रोऽस्यास्तीति . वेत्र + इनिः .)द्वारपालकः . इति हेमचन्द्रः .. वेत्रयुक्ते, त्रि ..
वेत्ता वेत्ता	वेत्ता वेत्ता, [ऋ] त्रि, ज्ञाता . वेत्तीति विदधातोस्तृण्-प्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् .. (यथा, हितोपदेशे .“ यथा खरश्चन्दनभारवाहीभारस्य वेत्ता नतु चन्दनस्य ..” )
वेवी वेवी	वेवी वेवी, र क्ष लु ङ कान्तिगतिव्याप्तिक्षेपप्रजनखादने .इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-कान्तौअक०-अन्यत्र सक०-सेट् .) र, वैदिकः .क्ष, अवेवयुः . बहुलं ब्रह्मणीति परस्मैपदेअनुस् सिद्वेरित्यन् उस् णुरुस्यठ्यामिति गुणः .लु ङ, वेवीते . इति दुर्गादासः ..
वि वि	वि वि, व्य, निग्रहः . नियोगः . पदपूरणम् . निश्चयः .असहनम् . हेतुः . अव्याप्तिः . विनियोगः . ईष-दर्थः . परिभवः . शुद्धम् . अवलम्बनम् . विज्ञा-नम् . इति मेदिनी . वे, ७६ .. विशेषः . गतिः .आलम्भः . पालनम् . इति शब्दरत्नावली .. उप-सर्गविशेषः . अस्यार्थाः . वि विशेषवैरूप्यनञर्थ-गतिदानेषु . इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गदासः ..
विबाधा विबाधा	विबाधा विबाधा, स्त्री, विहेठनम् . इति त्रिकाण्डशेषः ..
विभा विभा	विभा विभा, स्त्री, (वि + भा + क्विप् .) किरणः . इतिहेमचन्द्रः .. प्रकाशः . शोभा . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, साहित्यदर्पणे . १० . ६६७ .“ कमलेव मतिर्मतिरिव कमलातनुरिव विभा विभेव तनुः .धरणीव धृतिर्धृतिरिव धरणीसततं विभाति वत यस्य तव ..” प्रकाशके, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . १० . ५५ . ४ .[Page4-411-a+ 52]“ यदुष औच्छः प्रथमा विभानाम् ..”“ विभानां विभासकानां ग्रहनक्षत्रादीनाम् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
विभाण्डी विभाण्डी	विभाण्डी विभाण्डी, स्त्री, आवर्त्तकीलता . इति राज-निर्घण्टः ..
विभाषा विभाषा	विभाषा विभाषा, स्त्री, (विकल्पत्वेन भाष्यते इति .भाष् +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इत्यः .ततष्टाप् .) विकल्पः . यथा . द्वयोर्विभाषयो-[Page4-412-b+ 52] र्म्मध्ये विधिर्नित्यः . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..(“ नवेति विभाषा ..” इति पाणिनिः . १ . १ . ४४ ..)
विभावना विभावना	विभावना विभावना, स्त्री, (विभावयति कारणं विनाकार्य्योत्पत्तिं चिन्तयति पण्डित-मिति . वि + भावि + ल्युः . युच् वा .) अल-ङ्कारविशेषः . स च विनाकारणं उपनिबद्ध-मानोऽपि कार्य्योदयरूपः . यथा, --“ विभावना विना हेतुं कार्य्योत्पत्तिर्यदुच्यते .[Page4-412-a+ 52] उक्तानुक्तनिमित्तत्वात् द्बिधा सा परि-कीर्त्तिता ..” उक्तहेतौ यथा, --“ अनायासकृशं मध्यमशङ्कतरले दृशौ .अभूषणमनोहारि वपुर्वयसि सुभ्रुवः ..” अनुक्तहेतौ यथा, --“ स एव त्रीणि जयति जगन्ति कुसुमायुधः .हरतापि तनुं तस्य शम्भुना न हृतं बलम् ..” इति साहित्यदर्पणे १० परिच्छेदे ..(पालनम् . यथा, भागवते . ४ . ८ . २० .“ यस्याङ्घिपद्मं परिचर्य्यविश्व-विभावनायात्तगुणाभिपत्तेः ..” )
विभावरी विभावरी	विभावरी विभावरी, स्त्री, रात्रिः . इत्यमरः .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ३ . २०७ .“ प्रभातायां विभावर्य्यां यथास्थानस्थितो नृपः .आकार्य्यतां मातृगुप्त इति क्षत्तारमादिशत् ..” मन्दारविद्याधरकन्या . यथा, मार्कण्डेये . ६३ .१४ .“ मन्दारविद्याधरजा सखी मम विभावरी ..” सुमेरूत्तरस्था पुरी . यथा, भागवते . ७५ . २१ . ७ .“ उत्तरतः सौम्यां विभावरीं नाम ..” )हरिद्रा . कुट्टनी . वक्रयोषित् . विवादवस्त्र-मुण्डी . इति मेदिनी . रे, २९६ .. मौखर्य्य-निरतस्त्री . इति शब्दरत्नावली .. मेदावृक्षः .इति रत्नमाला ..
विभीषिका विभीषिका	विभीषिका विभीषिका, स्त्री, (विभीषा + स्वार्थे कन् . स्त्रियांटाप् अत इत्वञ्च .) भयप्रदर्शनम् . यथा, --“ कृत्वा शस्त्रविभीषिकां कतिपयग्रामेषु दीनाःप्रजाःमथ्नन्तो विटजल्पितैरुपहताः क्षौणीभुजस्तेऽखिलाः .विद्वांसोऽपि वयं परं त्रिजगतां सर्गस्थिति-व्यापदा-मीशस्तत्परिचर्य्यया न गणितो यैरेष नारा-यणः ..” इति शान्तिशतकम् ..
विभ्राड् विभ्राड्	विभ्राड् विभ्राड्, [ज्] त्रि, (विशेषेण भ्राजते इति .वि + भ्राज् +“ अन्येभ्योऽपि[Page4-414-b+ 56] दृश्यते .” ३ . २ . १७७ . इति क्विप् .) अलङ्का-रादिना दीप्तिशीलः . तत्पर्य्यायः . भ्राजिष्णुः२ रोचिष्णुः ३ . इत्यमरः .. (यथा, ऋग्वेदे .१० . १७० . १ .दृश्यते .” ३ . २ . १७७ . इति क्विप् .) अलङ्का-रादिना दीप्तिशीलः . तत्पर्य्यायः . भ्राजिष्णुः२ रोचिष्णुः ३ . इत्यमरः .. (यथा, ऋग्वेदे .१० . १७० . १ .“ विभ्राड् बृहत्पिबतु सोम्यंमध्वायुर्द्दधद्यज्ञपतावविह्रुतम् ..”“ विभ्राड् विभ्राजमानः विशेषेण दीप्यमानः .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
विभ्राट् विभ्राट्	विभ्राट् विभ्राट्, [ज्] त्रि, (विशेषेण भ्राजते इति .वि + भ्राज् +“ अन्येभ्योऽपि
विभ्रमा विभ्रमा	विभ्रमा विभ्रमा, स्त्री, वार्द्धक्यम् . इति शब्दरत्नावली ..
विभूषा विभूषा	विभूषा विभूषा, स्त्री, (वि + भूष् भूषणे +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ . १०३ . इत्यः . स्त्रियां टाप् .) शोभा .इति हेमचन्द्रः .. (यथा, कामन्दकीये . १५ . ४६ .“ ततः प्रबुद्धः शुचिरिष्टदेवःश्रीमद्विभूषोज्वलितः प्रहृष्टः ..” )आभरणञ्च .. (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् . ४५९ .“ मानग्रहगुरुकोपादनुदयितात्येव रोचते मह्यम् .काञ्चनमयी विभूषा दाहाञ्चितशुद्धभावेव ..” )
विभूतिद्वादशी विभूतिद्वादशी	विभूतिद्वादशी विभूतिद्वादशी, स्त्री, (विभूतिवर्द्धिका द्वादशी .)व्रतविशेषः . यथा, --नन्दिकेश्वर उवाच .“ शृणु नारद ! वक्ष्यामि विष्णोर्व्रतमनुत्तमम् .विभूतिद्वादशीनाम सर्व्वपापनिसूदनम् ..कार्त्तिके चैव वैशाखे मार्गशीर्षेऽथ फाल्गुने .आषाढे वा दशम्यान्तु शुक्लायां लघुभुङ्नरः .कृत्वा सायन्तनीं सन्ध्यां गृह्णीयान्नियमं बुधः ..एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्च्य जनार्द्दनम् .द्वादश्यां विधिसंयुक्तः करिष्ये भोजनं विभो .तदविघ्नेन मे यातु साफल्यं मधुसूदन ..ततः प्रभाते चोत्थाय कृतस्नानजपः शुचिः .पूजयेत् पुण्डरीकाक्षं शुक्लमाल्यानुलेपनैः ..विभूतिदाय नमः पादावशोकाय च जानुनी .नमः शिवायेत्यूरू च विश्वमूर्त्तये नमः कटिम् ..कन्दर्पाय नमो मेढ्रमादित्याय नमः करौ ..दामोदरायेत्युदरं वासुदेवाय च स्तनौ .माधवायेति हृदयं कण्ठमुत्कण्ठिते नमः ..श्रीधराय मुखं केशान् केशवायेति नारद .पृष्ठं शार्ङ्गधरायेति श्रवणौ च स्वयम्भुवे ..स्वनाम्ना शङ्खचक्रासिगदापरशुपाणयः .सर्व्वात्मने शिरो ब्रह्मन् नम इत्यभिपूजयेत् ..मत्स्यमुत्पलसंयुक्तं हैमं कृत्वा तु शक्तितः .उदकुम्भसमायुक्तमग्रतः स्थापयेद्विभोः ..गुडपात्रं तिलैर्युक्तं सितवस्त्राभिवेष्टितम् .रात्रौ जागरणं कुर्य्यादितिहासकथादिना ..प्रभातायाञ्च शर्व्वर्य्यां ब्राह्मणाय कुटुम्बिने .सकाञ्चनोत्पलं देवं सोदकुम्भं निवेदयेत् ..यथा न मुच्यसे विष्णोः सदा सर्व्वविभूतिभिः .तथा मामुद्धराशेषदुःखसंसारसागरात् ..[Page4-413-c+ 52] दशावताररूपाणि प्रतिमासं क्रमान्मुने .दत्तात्रेयं ततो व्यासमुत्पलेन समन्वितम् .दद्यादेवं समा यावत् पाषण्डानभिवर्ज्जयेत् ..समाप्यैवं यथाशक्त्या द्वादशद्वादशीं नरः .संवत्सरान्ते लवणपर्व्वतेन समन्विताम् .शय्यां दद्यान्मुनिश्रेष्ठ गुरवेऽमरसंयुताम् ..ग्रामञ्च शक्तिमान् दद्यात् क्षेत्रमाभरणान्वितम् .गुरुं संपूज्य विधिवत् वस्त्रालङ्कारभूषणैः ..अन्यानपि यथाशक्त्या भोजयित्वा द्विजोत्तमान् .तर्पयेद्वस्त्रगोदानैरन्यत्र धनसञ्चयात् ..अल्पवित्तो यथाशक्त्या स्तोकं स्तोकं समाचरेत् .यश्चातिनिस्वः पुरुषो भक्तिमान् माधवं प्रति .पुष्पार्च्चनविधानेन स कुर्य्याद्बत्सरद्वयम् ..अनेन विधिना यस्तु विभूतिद्बादशीव्रतम् .कुर्य्यात् स पापनिर्म्मुक्तः पितॄणान्तारयेच्छतम् ..जन्मनां शतसाहसं न शोकफलभाग्भवेत् .न च व्याधिर्भवेत्तस्य न दारिद्र्यं न बन्धनम् ..वैष्णवो वाथ शैवो वा भवेज्जन्मनि जन्मनि .यावद्युगसहस्राणां शतमष्टोत्तरं भवेत् .तावत् स्वर्गे वसेद्ब्रह्मन् भूपतिश्च पुनर्भवेत् ..” इति मात्स्ये ८२ अध्यायः ..
विच विच	विच विच, इर् लि ध औ ञ पृथक्त्वे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (अदा०-ह्वा०-रुधा०-च-उभ०-अक०-सकञ्च-अनिट् .) इर्, अविचत् .अवैक्षीत् . लि, ञ, वेवेक्ति वेविक्ते मूर्खात्पण्डितः पृथक् स्यादित्यर्थः . विज इति जान्तोयः स एव चान्तोऽपि पठ्यते कस्यचिदनुरोधात्[Page4-378-a+ 52] तेन निजां खेरेणुरित्यस्य वृत्तौ विजग्रहणे-नैवास्य ग्रहणात् खेर्गुणः . ध ञ, विनक्तिविङ्क्ते . विविनच्मि दिवः सुरान् इतिपृथक् करोमीत्यर्थः . औ, वेक्ता . इति दुर्गा-दासः ..
विचारणा विचारणा	विचारणा विचारणा, स्त्री, (वि + चर + णिच् + युच् .टाप् .) विचारः . इत्यमरः .. (यथा, देवी-भागवते . १ . १८ . ४२ .“ जीवो ब्रह्म सदैवाहं नात्र कार्य्या विचा-रणा .भेदबुद्धिस्तु संसांरे वर्त्तमाना प्रवर्त्तते ..” )मीमांसाशास्त्रम् . इति हेमचन्द्रः ..
विचक्षणा विचक्षणा	विचक्षणा विचक्षणा, स्त्री, नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
विच्छ विच्छ	विच्छ विच्छ, क त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, विच्छयति . त्विषिदीप्तौ . इति दुर्गादासः ..
विच्छ विच्छ	विच्छ विच्छ, श गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) विच्छायति विच्छायतेआयन्तत्वादुभयमिति वोपदेवः . पक्षे विच्छति .श, विच्छती विच्छन्ती . इति दुर्गादासः ..
विची विची	विची विची, स्त्री, (विचि + कृदिकारादिति ङीष् .)तरङ्गः . इति द्विरूपकोषः ..
विचिकित्सा विचिकित्सा	विचिकित्सा विचिकित्सा, स्त्री, (विचिकित्सनमिति . वि +कित + सन् + अः . टाप् .) सन्देहः . इत्य-मरः .. (यथा, भागवते . ३ . ९ . ३६ .“ तुभ्यं मद्विचिकित्सायामात्मा मे दर्शितोऽवहिः .नालेन सलिले मूलं पुष्करस्य विचिन्वतः ..” )
विचित्रा विचित्रा	विचित्रा विचित्रा, स्त्री, (विचित्रं नानाविधवर्णमस्त्यस्याइति . अर्श आदित्वादच् . स्त्रियां टाप् .)मृगेर्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-379-b+ 52]
विड् विड्	विड् विड्, [श्] पुं, (विशतीति . विश + क्विप् .)वैश्यः . यथा विट् विड् विशौ विशः . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् .. (मनुजः . विशांपति-शब्ददर्शनात् ..)
विड् विड्	विड् विड्, [ष्] स्त्री, विष्ठा . इति विड्गन्धादिशब्द-दर्शनात् ..
विड विड	विड विड, आक्रोशे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) वेडति शत्रुं बली . इतिदुर्गादासः ..[Page4-384-a+ 52]
विद विद	विद विद, लृ प श ञौ लाभे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-उभ०-सक०-अनिट् .) लृ, अविदत् .प श ञ, विन्दति विन्दते . औ, वेत्ता . इतिदुर्गादासः ..
विद विद	विद विद, क ङ ञ चेतनाख्यानवासवादे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-उभ०-च-सक०-वासे स्थैर्य्ये च अक०-सेट् .) चेतना ज्ञानम् .वादः स्थैर्य्यम् . क ङ, वेदयते शास्त्रं धीरः[Page4-386-b+ 52] जानातीत्यर्थः . वेदयते स्वार्थं लोकः आख्या-तीत्यर्थः . वेदयते तीर्थे साधुर्वसतीत्यर्थः .वेदयते वृक्षः स्थिरः स्यादित्यर्थः . ञ, वेदयतिवेदयते . केचित्तु वादं न पठन्ति . चेतनास्थानेवेदनेति पठित्वा वेदयते वृद्धः व्यथते इत्यर्थः .इत्युदाहरन्ति . अस्माच्च परस्मैपदममन्यमानाजितां सपत्नेन निवेदयिष्यत इति निवेदनं करो-तीत्यर्थे ञौ समादधते . इति दुर्गादासः ..
विद विद	विद विद, ङ धौ मीमांसे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-आत्म०-सक०-अनिट् .) मीमांसोविचारणम् . ङ ध, विन्ते शास्त्रं धीरः . औ,वेत्ता . इति दुर्गादासः ..
विद विद	विद विद, य ङ औ भावे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) भावः सत्तास चेह विद्यमानतैव . य ङ, विद्यते विष्णुः .औ, वेत्ता . इति दुर्गादासः ..
विद विद	विद विद, ल मतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-सक०-सेट् .) ल, वेत्ति . इति दुर्गा-दासः ..
विदा विदा	विदा विदा, स्त्री, (विद् ज्ञाने +“ षिद्भिदादिभ्योऽङ् .” ३ . ३ . १०४ . इत्यङ् . टाप् .) ज्ञानम् .बुद्धिः . इति मेदिनी . दे, १४ ..
विदाहि विदाहि	विदाहि विदाहि, [न्] क्ली, (विदहतीति . वि + दह +णिनिः .) दाहजनकद्रव्यम् . अस्य गुणौ .पित्तमृत्युकारित्वे . इति राजवल्लभः .. (दाह-जनकमात्रे, त्रि . यथा, गीतायाम् . १७ . ९ .“ कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्ण रूक्षविदाहिनः .आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ..” )
विदारी विदारी	विदारी विदारी, स्त्री, (विदारयतीति . वि + दॄ + णिच् +अच् . गौरादित्वात् ङीष् .) शालपर्णी . इतिमेदिनी .. भूमिकुष्माण्डः . तत्पर्य्यायः . क्षीर-शुक्ला २ इक्षुगन्धा ३ क्रोष्ट्री ४ . इत्यमरः ..विदारिका ५ स्वादुकन्दा ६ सिता ७ शुक्ला ८शृगालिका ९ वृष्यकन्दा १० विडाली ११वृष्यवल्लिका १२ भूकुष्माण्डी १३ स्वादुलता १४गजेष्टा १५ वारिवल्लभा १६ गन्धफला १७ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . शीतत्वम् . गुरु-त्वम् . स्निग्धत्वम् . अस्रपित्तनाशित्वम् . कफ-कारित्वम् . पुष्टिबलवीर्य्यविवर्द्धनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. विदारी वातपित्तघ्नी वृष्याबल्या रसायनी इति राजवल्लभः .. * ..अष्टादश-प्रकारकण्ठरोगान्तर्गत-रोगविशेषः .यथा, अथ विदारीमाह .[Page4-387-c+ 52]“ सदाहतोदं श्वयथुं सुताम्र-मन्तर्गले पूतिविशीर्णमांसम् .पित्तेन विद्याद्वदने विदारींपार्श्वं विशेषात् स तु येन शेते ..” स पुरुषो येन पार्श्वेन विशेषाद्बाहुल्येन शेतेतस्मिन् पार्श्वे सा विदारी भवति इत्यर्थः . इतिभावप्रकाशः .. अस्याश्चिकित्सादि रोहिणी-शब्दे द्रष्टव्यम् ..
विदारी विदारी	विदारी विदारी, [न्] त्रि, विदारणकर्त्ता . विपूर्ब्बदॄधातोःकर्त्तरि णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
विदारीगन्धा विदारीगन्धा	विदारीगन्धा विदारीगन्धा, स्त्री, (विदार्य्या भूमिकुष्माण्डस्येनगन्धो यस्याः .) शालपर्णी . इत्यमरः ..
विदारिका विदारिका	विदारिका विदारिका, स्त्री, (वि + दृ + णिच् + ण्वुल् . टापिअत इत्वम् .) शालपर्णी . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, बृहत्संहितायाम् . ७६ . ५ .“ विदारिकाया स्वरसेन चूर्णंमुहुर्मुहुर्भावितशोषितञ्च .शृतेन दुग्धेन सशर्करेणपिबेत् स यस्य प्रमदाः प्रभूताः ..” )
विदारिणी विदारिणी	विदारिणी विदारिणी, स्त्री, (विदृणातीति . वि + दॄ + णिनिः .ङीप् .) काश्मरी . इति राजनिर्घण्टः ..(विदारणकर्त्त्री . यथा, कथासरित्सागरे .५३ . १७१ .“ एकानंशे शिवे दुर्गे नारायणि सरस्वति .भद्रकाली महालक्ष्मि सिद्धे रुरुविदारिणि ..” )
विदग्धा विदग्धा	विदग्धा विदग्धा, स्त्री, (विदग्ध + टाप् .) परकीयान्तर्गत-नायिकाभेदः . यथा . गुप्ताविदग्धालक्षिता-कुलटानुशयानामुदिताप्रभृतीनां परकीयाया-मेवान्तर्भावः . अस्या लक्षणम् . वाक्कौशल-युक्तत्वम् . सा च द्विविधा . वाग्विदग्धा क्रिया-विदग्धा च . प्रथमा यथा, --“ निविडतमतमालमल्लिवल्ली-विचकिलराजिविराजितोपकण्ठे .पथिकसमुचितस्तवाद्य तीव्रेसवितरि तत्र सरित्तटे निवासः ..” द्वितीया यथा, --“ दासाय भवननाथे वदरीमपनेतुमादिशति .हेमन्ते हरिणाक्षी पयसि कुठारं विनिक्षि-पति ..” इति रसमञ्जरी ..[Page4-386-c+ 52]
विदग्धता विदग्धता	विदग्धता विदग्धता, स्त्री, विदग्धत्वम् . विदग्धस्य भावइत्यर्थे ताप्रत्ययेन निष्पन्ना ..
विदला विदला	विदला विदला, स्त्री, (विघट्टितानि दलानि यस्याः .)त्रिवृत् . इति राजनिर्घण्टः .. पत्रशून्या . यथा,“ विशीर्णा विदला ह्रस्वा वक्रा स्थूला द्बिधा-कृता .कृमिदष्टा च दीर्घा च समिधो नैव कारयेत् ..” इति तन्त्रम् ..
विडम्बना विडम्बना	विडम्बना विडम्बना, स्त्री, (वि + डम्ब + णिच् + युच् .टाप् .) अनुकरणम् . (यथा, कुमारे . ४ . १२ .“ असति त्वयि वारुणीमदःप्रमदानामधुना विडम्बना ..” )प्रतारणम् . (यथा, पञ्चतन्त्रे . ४ . ४६ .“ नो चेदेतेषां सकाशात् विडम्बनां प्राप्य मरि-ष्यसि ..” * .. परिहासः . यथा, कुमारे . ५ . ७० .“ इयञ्च तेऽन्या पुरतो विडम्बनायदूढया वारणराजहार्य्यया .विलोक्य वृद्धोक्षमधिष्ठितं त्वयामहाजनः स्मेरमुखो भविष्यति ..” )
विदन् विदन्	विदन् विदन्, [त्] त्रि, पण्डितः . विदघातोः शतृप्रत्ययेननिष्पन्नः ..
विदर्भजा विदर्भजा	विदर्भजा विदर्भजा, स्त्री, (विदर्भे जायते इति . जन + डः .)अगस्त्यपत्नी . तत्पर्य्यायः . कौशीतकी २ लोपा-मुद्रा ३ . इति त्रिकाण्डशेषः .. दमयन्ती .यथा, पूर्ब्बनैषधे २ सर्गः .“ धृतलाञ्छनगोमयाञ्चलंविधुमालेपनपाण्डरं विघिः .[Page4-387-a+ 52] म्रमयत्युचितं विदर्भजा-नननीराजनवर्द्धमानकम् ..” रुक्मिणी च ..
विद्धकर्णा विद्धकर्णा	विद्धकर्णा विद्धकर्णा, स्त्री, विद्धकर्णी . इति भरतद्विरूप-कोषः ..
विद्धकर्णी विद्धकर्णी	विद्धकर्णी विद्धकर्णी, स्त्री, (विद्धः कर्ण इव पत्रमस्याः .)वृक्षविशेषः . अकनादि इति भाषा .. तत्-पर्य्यायः . पाठा २ अम्बष्ठा ३ स्थापनी ४श्रेयसी ५ रसा ६ एकाष्ठीला ७ पापचेली ८प्राचीना ९ वनतिक्तिका १० . इत्यमरः ..अविद्धकर्णी ११ अविद्धकर्णा १२ . इतितट्टीका .. आविद्धकर्णिका १३ विद्ध-कर्णिका १४ . इति शब्दरत्नावली .. अन्यत्पाठाशब्देद्रष्टव्यम् ..
विद्धकर्णिका विद्धकर्णिका	विद्धकर्णिका विद्धकर्णिका, स्त्री, (विद्धकर्णा . स्वार्थे कन् .)विद्धकर्णी . इति शब्दरत्नावली ..
विदेहा विदेहा	विदेहा विदेहा, स्त्री, मिथिला . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,रघुः . १२ . २६ .“ वभौ तमनुगच्छन्ती विदेहाधिपतेः सुता .प्रतिषिद्धापि कैकेय्या लक्ष्मीरिव गुणोन्मखी ..” )
विध विध	विध विध, श विधौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) विधिर्विधानम् . श, विधतिवेधा जगत् . अनेकार्थत्वात् छिद्रकरणेऽप्ययम् .विधितच्छिद्रितौ विद्धे . इत्यमरः .. कर्णवेधः .इति दुर्गादासः ..
विधा विधा	विधा विधा, स्त्री, (विधानमिति . वि + धा + क्विप् .)विधिः . प्रकारः . इत्यमरः .. (यथा, तैत्ति-रीयोपनिषदि . ३ . १० . १ .“ तस्मात् यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नु-यात् ..” )ऋद्धिः . गजान्नम् . वेतनम् . इति मेदिनी-शब्दरत्नावल्यौ .. कर्म्म . इति हेमचन्द्रः ..वेधनभ् . इति त्रिकाण्डशेषः .. (आपः . यथा,वाजसनेयसंहितायाम् . १४ . ७ .“ सजूरृतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्वसुभिः .”“ विधाभिर्या त्वं सजूरसि विदधति सृजन्ति जग-दिति विधा आपस्ताभिः . आपो वै विधाअद्भिर्हीदं सर्व्वं विहितमितिश्रुतेः . अप एवससर्जादौ इति स्मृतेश्च .” इति तद्भाष्ये मही-धरः ..)
विधाता विधाता	विधाता विधाता, [ऋ] पुं, (विदधातीति . वि + धा +तृच् .) ब्रह्मा . इत्यमरः .. (विष्णुः . यथा,महाभारते . १३ . १४९ . ६४ .“ अविज्ञाता सहसांशुर्विधाता कृतलक्षणः ..”“ विशेषेण शेषदिग्गजभू भूधरात् समस्तभूतानिच दघातीति विधाता .” इति तत्र शाङ्कर-भाष्यम् .. * .. महेश्वरः . यथा, महाभारते .१३ . १७ . १०४ .“ उषङ्गुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ..” )कामदेवः . इति मेदिनी . ते, १६ .. मदिरा .इति राजनिर्घण्टः .. भृगुमुनिपुत्त्रः . तस्यभार्य्या मेरुकन्या नियतिः . तस्य पुत्त्रः प्राणः .तस्य सुतः वेदशिराः कविश्च . इति श्रीभाग-वतमतम् .. * .. विधातुर्विचित्रा गतिर्यथा, --कंस उवाच .“ तृणेन पर्व्वतं हन्तुं शक्तो धाता च दवतः .कीटेन सिंहशार्दूलं मशकेन गजं तथा ..शिशुना च महावीरं महान्तं क्षुद्रजन्तुभिः .भूषिकेण च मार्ज्जारं मण्डूकेन भुजङ्गमम् ..एवं जन्येन जनकं भक्ष्येणैव च भक्षकम् .वह्रिना च जलं नष्टं वह्निं शुष्कतृणेन च ..पीताः सप्त समुद्राश्च द्बिजेनैकेन जह्नना .[Page4-397-a+ 52] धातुर्गतिर्विचित्रा च दुर्ज्ञेया भुवनत्रये ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजम्मखण्डे ७ अध्यायः ..अपि च .भलन्दन उवाच .“ सम्बन्धो हि विधिवशो न मे साध्यो व्रजाधिप .प्रजापतिर्योगकर्त्ता जन्मदाताहमेव च ..का कस्य पत्नी कन्या वा वरः को वा ससाधनः ..कर्म्मानुरूपफलदः सर्व्वेषां कारणं विधिः .भवितव्यं कृतं कर्म्म तदमोघं श्रुतौ श्रुतम् ..अन्यथा निष्फलं सर्व्वमनीशस्योद्यमो यथा .वृषभानुप्रिया धात्रा लिखिता चेत् सुता मम ..पुरा भूतैव को वाहं केनान्येन निवार्य्यते ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १७ अः .. * ..अन्यच्च .“ त्यागे दोषः कामुकीनां शापभाक् पापभाक्गृही .ब्रह्मा जगद्बिधातापि न विरक्तः कलत्रवान् .त्यागे दोषस्तत् कदाचिन्नास्माकं त्यक्तयोषि-ताम् ..” * ..अपरञ्च .“ स्वान्तर्दुःखेन दुःखार्त्तो यो यं शपति निश्चितम् .तं शापं खण्डितुं शक्तो न विधाता जगत्-प्रभुः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २० अः .. * ..असौ जगतां पतिर्यथा, --“ द्वौ धाता च विधाता च पौराणौ जगतांपती .द्वौ शास्तारौ त्रिलोकेऽस्मिन् धर्म्माधर्म्मौ प्रकी-र्त्तितौ ..” इति वह्रिपुराणे गणभेदनामाध्यायः ..(त्रि, मेधावी . इति निघण्टुः . ३ . १५ ..विहितकर्म्मानुष्ठाता . यथा, मनुः . ११ . ३५ .“ विधाता शासिता वक्ता मेत्री ब्राह्मण उच्यते .तस्मै नाकुशलं ब्रूयात् न शुष्कां गिरमीरयेत् ..” स्रष्टा . सर्व्वसभर्थः . यथा, रघुः . १ . ७० .“ तया हीनं विधातर्मां कथं पश्यन्न दूयसे .सिक्तं स्वयमिव स्नेहाद्वन्ध्यमाश्रमपादपम् ..” {??}नयिता . दाता . यथा, कुमारे . १ . ५७ .“ स्वयं विधाता तपसः फलानांकेनापि कामेन तपश्चचार ..” )
विधात्री विधात्री	विधात्री विधात्री, स्त्री, (वि + धा + तृच् . ङीप् .) पिप्पली .इति शब्दचन्द्रिका .. विधानकर्त्त्री . यथा, --“ गतासूनां बाहुप्रकरकृतकाञ्चीपरिलस-न्नितम्बां दिग्वस्त्रां त्रिभुवनविधात्रीं त्रिनयनाम् .श्मशानस्थे तल्पे शवहृदि महाकालसुरत-प्रयुक्तां त्वां ध्यायन् जननि जडचेता अपिकविः ..” इति तन्त्रसारे कर्पू राख्यस्तोत्रम् ..
विधायी विधायी	विधायी विधायी, [न्] त्रि, विधानकर्त्ता . विपूर्ब्बकधाञ्-धातोर्णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . ४१ . ११३ .“ भार्य्याञ्च काव्यालङ्कारां तादृक्कार्य्यविधा-यिनीम् .भूगृहे स निचिक्षेप पापां तां पुत्त्रघातिनीम् ..” )[Page4-397-c+ 52]
विधवा विधवा	विधवा विधवा, स्त्री, (विगतो धवो भर्त्ता यस्याः .) मृत-भर्त्तृका . तत्पर्य्यायः . विश्वस्ता २ . इत्यमरः ..जालिका ३ रण्डा ४ यतिनी ५ यतिः ६ . इतिशब्दरत्नावली .. (यथा, ऋग्वेदे . १० . ४० . २ .“ को वां शयुत्रा विधवेव देवरंमर्यं न योषा कृणुते सधस्थ आ ..” )तस्याः कर्त्तव्याकर्त्तव्यानि यथा . विष्णुः .“ मृतेभर्त्तरि ब्रह्मचर्य्यं तदन्वारोहणं वा इति .” ब्रह्मचर्य्यं मैथुनवर्ज्जनं ताम्वूलादिवर्ज्जनञ्च .यथा, प्रचेताः .“ ताम्बूलाभ्यञ्जनं चैव कांस्यपात्रे च भोजनम् .यतिश्च ब्रह्मचारी च विधवा च विवर्ज्जयेत् ..” अभ्यञ्जनं आयुर्वेदोक्तं पारिभाषिकम् . स्मृतिः .“ एकाहारः सदा कार्य्यो न द्वितीयः कदाचन .पर्य्यङ्कशायिनी नारी विधवा पातयेत् पतिम् ..गन्धद्रव्यस्य सम्भोगो नैव कार्य्यस्तया पुनः .तर्पणं प्रत्यहं कार्य्यं भर्त्तुः कुशतिलोदकैः ..” एतत्तु तर्पणं पुत्त्रपौत्त्राद्यभाव इति मदनपारि-जातः ..“ वैशाखे कार्त्तिके माघे विशेषनियमञ्चरेत् .स्नानं दानं तीर्थयात्रां विष्णोर्नामग्रहं मुहुः ..” इति शुद्धितत्त्वम् .. * ..अपि च .“ ब्राह्मणी पतिहीना या भवेन्निष्कामिनी सदा .एकभक्ता दिनान्ते सा हविष्यान्नरता सदा ..न घत्ते दिव्यवस्त्रञ्च गन्धद्रव्यं सुतैलकम् .स्रजञ्च चन्दनञ्चैव शङ्खसिन्दूरभूषणम् ..त्यक्त्वा मलिनवस्त्रा स्यान्नित्यं नारायणं स्मरेत् .नारायणस्य सेवाञ्च कुरुते नित्यमेव च ..तन्नामोच्चारणं शश्वत् कुरुतेऽनन्यभक्तितः .पुत्त्रतुल्यञ्च पुरुषं सदा पश्यति धर्म्मतः ..मिष्टान्नं न च भुङ्क्ते सा न कुर्य्याद्बिभवं व्रजम् .एकादश्यां न भोक्तव्यं कृष्णजन्माष्टमीदिने ..श्रीरामस्य नवम्याञ्च शिवरात्रौ पवित्रया .अघोरायाञ्च प्रेतायां चन्द्रसूर्य्योपरागयोः ..भ्रष्टद्रव्यं परित्याज्यं भुज्यते परमेव च .ताम्बूलं विधवास्त्रीणां यतीनां ब्रह्मचारिणाम् .सन्न्यासिनाञ्च गोमांसं सुरातुल्यं श्रुतौ श्रुतम् ..रक्तशाकं मसूरञ्च जम्बीरं पर्णमेव च .[Page4-395-b+ 52] अलावुर्वर्त्तुलाकारा वर्ज्जनीया च तैरपि ..पर्य्यङ्कशायिनी नारी विधवा पातयेत् पतिम् .यान आरोहणं कृत्वा विधवा नरकं व्रजेत् ..न कुर्य्यात् केशसंस्कारं गात्रसंस्कारमेव च .केशवेणीजटारूपं तत्क्षौरं तीर्थकं विना ..तैलाभ्यङ्गं न कुर्व्वीत न हि पश्यति दर्पणम् .मुखञ्च परपुंसाञ्च यात्रा नृत्यं महोत्सवम् ..नर्त्तकं गायनञ्चैव सुवेशं पुरुषं शुभम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ८३ अध्यायः ..(विधवायास्तु पत्यन्तर-ग्रहणं निषिद्धं नतद्विवाहशब्दवाच्यञ्च . तत्तु विशेषतो विचा-रेण ग्रन्थविस्तृतिर्भवेदतस्तद्भीतः केवलं कति-पयानि वचनान्युद्धृत्य दर्शयामि तानिसुधीभिर्व्विचारणीयानीति .. तत्र याज्ञवल्क्यः .“ अविप्लुतब्रह्मचर्य्यो लक्षण्यां स्त्रियमुद्वहेत् .अनन्यपूर्व्विकां कान्तामसपिण्डां यवीयसीम् ..” अनन्यपूर्ब्बिकां दानेनोप भोगेनवा पुरुषान्तरा-परिगृहीताम् .. व्यासः . २ . ३ .“ सवर्णामसमानार्षाममातृपितृगोत्रजाम् .अनन्यपूर्ब्बिकां लध्वीं शुभलक्षणसंयुताम् ..” गोतमः . ४ . १ .“ गृहस्थः सदृशीं भार्य्यां विन्देतानन्यपूर्ब्बि-काम् ..” वशिष्ठः . ८ . १ .“ गृहस्थो विनीतक्रोधहर्षो गुरुणानुज्ञातःस्नात्वा असमानार्षां अस्पृष्टमैथुनां भार्य्यांविन्देत ..” हारीतः . ४ . १ .“ असमानार्षगोत्रां हि कन्यां सभ्रातृकां शुभाम् .सर्व्वावयवसम्पन्नां सुवृत्तामुद्बहेन्नरः ..” पारस्करगृह्यसूत्रम् .“ अग्निमुपधाय कुमार्य्याः पाणिं गृह्णीयात्त्रिषु त्रिषूत्तरादिषु ..” कन्याशब्दार्थः कथ्यते .“ कन्या कुमारी” इत्य-मरः .“ कन्यापदस्यादत्तस्त्रीमात्रवचनेन .” इत्यादि दायभागटीकायां आचार्य्यचूडा-मणिः .“ कन्यापदस्यापरिणीतामात्रवचनात् .” इति रघुनन्दनः ..“ अनूढात्वेन कन्यापदस्यसपत्नीकन्या बोधकतया अमुख्यत्वप्रसक्तेः तद्रूपे-णैव कन्यापदस्य शक्तेः .” इति श्रीकृष्णतर्का-लङ्कारः .. पूर्ब्बोक्तैर्व्वचनैः कुमारीणामेव परि-णये विवाहशब्दवाच्यत्वं नतूढानाम् ..मनुः . ५ . १५१ -- १५२ .“ यस्मै दद्यात् पिता त्वेनां भ्राता वानुमते पितुः .तं शुश्रूषेत जीवन्तं संस्थितञ्च न लङ्घयेत् ..मङ्गलार्थं स्वस्त्ययनं यज्ञस्तासां प्रजापतेः .प्रयुज्यते विवाहेषु प्रदानं स्वाम्यकारणम् ..” तत्रैव . १६० -- १६३ .“ मृते भर्त्तरि साध्वी स्त्री ब्रह्मचर्य्ये व्यवस्थिता .स्वर्गं गच्छत्यपुत्त्रापि यथा ते ब्रह्मचारिणः .अपत्यलोभात् या तु स्त्री भर्त्तारमतिवर्त्तते .सेहनिन्दामवाप्नोति पतिलोकाच्च हीयते ..नान्योत्पन्ना प्रजास्तीह न चाप्यस्य परिग्रहे .[Page4-395-c+ 52] न द्वितीयश्च साध्वीनां क्वचिद्भर्त्तोपदिश्यते ..पतिं हित्वापकृष्टं स्वमुत्कृष्टं या निषेवते .निन्द्यैव सा भवेल्लोके परपूर्व्वेति चोच्यते ..” लघुहारीतः .“ स्वगोत्राद् भ्रस्यते नारी विवाहात् सप्तमे पदे .पतिगोत्रेण कर्त्तव्या तस्याः पिण्डोदकक्रिया ..” मनुः . ९ . ४७ .“ सकृदंशो निपतति सकृत्कन्या प्रदीयते .सकृदाहुर्द्ददानीति त्रीण्येतानि सतां सकृत् ..” तत्रैव . ५९ -- ६५ .“ देवराद्वा सपिण्डाद्बा स्त्रिया सम्यक्नियुक्तया .प्रजेप्सिताधिगन्तव्या सन्तानस्य परिक्षये ..विधवायां नियुक्तस्तु घृताक्तो वाग्यतो निशि .एकमुत्पादयेत् पुत्त्रं न द्बितीयं कथञ्चन .द्वितीयमेके प्रजनं मन्यन्ते स्त्रीषु तद्बिदः ..अनिर्वृ तं नियोगार्थं पश्यतो धर्म्मतस्तयोः ..विधवायां नियोगार्थे निर्व्वृते तु यथाविधि .गुरुषच्च स्नुषावच्च वर्त्तेयातां परस्परम् ..नियुक्तौ यौ विधिं हित्वा वर्त्तेयातान्तु कामतः .तावुभौ पतितौ स्यातां स्नुषाग-गुरुतल्पगौ ..नान्यस्मिन् विधवा नारी नियोक्तव्या द्बिजा-तिमिः .अन्यस्मिन् हि नियुञ्जाना धर्म्मं हन्युः सना-तनम् ..नोद्वाहिकेषु मन्त्रेषु नियोगः कीर्त्त्यते क्वचित् .न विवाहविधाधुक्तं विधवावेदनं क्वचित् ..”“ न च विवाहविधायकशास्त्रे अन्येन पुरुषेणसह पुनर्व्विवाह उक्तः ..” इति कुल्लूकः ..तत्रैव . ६८ -- ७० .“ ततः प्रभृति यो मोहात् प्रमीतपतिकां स्त्रियम् .नियोजयत्यपत्यार्थं तं विगर्हन्ति साधवः ..यस्या म्रियेत कन्याया वाचा सत्ये कृते पतिः .तामनेन विधानेन निजो विन्देत देवरः ..यथाविध्यभिगम्यैनां शुक्लवस्त्रां शुचिव्रताम् .मिथोभजे दाप्रसवात् सकृत् सकृदृतातृतौ ..”“ आगर्भग्रहणात् सकृद्गमनोपदेशाच्च यस्मैवाग्दत्ता तस्यैवापत्यं भवति .” इति कुल्लूक-भट्टः .. तत्रैव . ७१ .“ न दत्त्वा कस्यचित् कन्यां पुनर्द्दद्याद्बिचक्षणः .दत्त्वा पुनः प्रयच्छन् हि प्राप्नोति पुरुषानृतम् ..” तत्रैव . ७९ .“ उन्मत्तं पतितं क्लीवमबीजं पापरोगिणम् .न त्यागोऽस्ति द्विषन्त्याश्च नच दायापवर्त्तनम् ..” तत्रैव . ९७ .“ कन्यायां दत्तशुल्कायां म्रियते यदिशुल्कदः .देवराय प्रदातव्या यदि कन्यानुमन्यते ..” आश्वलायनगृह्यसूत्रम् . ४ . २ . २१ .तामुत्थापयेत् देवरः पतिस्थानीयः अन्तेवासीजरद्दासः . उदीर्ष्वनार्य्यभि जीवलोकम् ..अथ पत्नीमुत्थापयेत् कः देवरः पतिस्थानीयःस पतिस्थानीय इत्युच्यते . अनेन ज्ञायतेपतिकर्त्तृकं कर्म्म पुंसवनादि पत्यसम्भवे देवरः[Page4-396-a+ 52] कुर्य्यात् . अन्तेवासी शिष्यः स वा यो बहुकालंदास्यं कृत्वा वृद्धोऽभूत् स वा .. * .. पराशरः .४ . २५ -- २६ .“ ज्येष्ठभ्राता यदा तिष्ठेत् आधानं नैव कारयेत् .अनुज्ञातस्तु कुर्व्वीत शङ्खस्य वचनं यथा ..नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीवे च पतिते पतौ .पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ..” पराशरः . १० . २५ -- ३७ .“ वन्दिग्राहेण या भुक्ता हत्वा वद्धाबलाद्-भयात् .कृत्वा सान्तपनं कृच्छ्रं शुध्येत् पराशरो-ऽब्रवीत् ..सकृद्भुक्ता तु या नारी नेच्छन्ती पापकर्म्मभिः .प्राजापत्येन शुद्ध्येत ऋतुप्रस्रवणेन तु ..पतत्थर्द्धं शरीरस्य यस्य भार्य्या सुरां पिबेत् .पतितार्द्धशरीरस्य निष्कृतिर्न विधीयते ..गायत्त्रीं जपमानस्तु कृच्छं सान्तपनञ्चरेत् .गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ..एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं सान्तपनं स्मृतम् .जारेण जनयेद्गर्भं गते त्यक्ते मृते पतौ ..तां त्यजेदपरे राष्ट्रे पतितां पापकारिणीम् .ब्राह्मणी तु यदागच्छेत् परपुंसा समन्विता ..सा तु नष्टा विनिर्द्दिष्टा न तस्या गमनं पुनः .कामान्मोहाद् यदा गच्छेत् त्यक्त्वा बन्धुं सुतान्पतिम् ..सा तु नष्टा परे लोके मानुषेषु विशेषतः .दशमे तु दिने प्राप्ते प्रायश्चित्तं न विद्यते ..दशाहं न त्यजेन्नारी त्यजेन्नष्टश्रुता तथा .भर्त्ता चैव चरेत्कृच्छ्रं कृच्छ्रार्द्धं चैव बान्धवाः ..तेषां भुक्त्वा च पीत्वा च अहोरात्रेण शुध्यति .ब्राह्मणी तु यदागच्छेत् परपुंसा विवर्ज्जिता ..गत्वा पुंसां शतं याति त्यजेयुस्तान्तु गोत्रिणः .पुंसो यदि गृहं गच्छेत् तदशुद्धं गृहं भवेत् ..पितृमातृगृहं यस्य जारस्यैव तु तद्गृहम् .उल्लिख्य तद्गृहं पश्चात् पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ..” बृहन्नारदीयम् . उद्बाहतत्त्वे .“ समुद्रयात्रास्वीकारः कमण्डलुविधारणम् .द्विजानामसवर्णासु कन्यासूपयमस्तथा ..देवरेण सुतोत्पत्तिर्म्मधुपर्के पशोर्व्वधः .मांसदानं तथा श्राद्धे वानप्रस्थाश्रमस्तथा ..दत्तायाश्चैव कन्यायाः पुनर्द्दानं वरस्य च .दीर्घकालं ब्रह्मचर्य्यं नरमेधाश्वमेधकौ ..महाप्रस्थानगमनं गोमेधञ्च तथा मखम् .इमान् धर्म्मान् कलियुगे वर्ज्ज्यानाहुर्म्मनीषिणः ..” हेमाद्रिपराशरभाष्ययोरादित्यपुराणम् .“ दीर्घकालं ब्रह्मचर्य्यं घारणञ्च कमण्डलोः .देवरेण सुतोत्पत्तिर्द्दत्ता कन्या प्रदीयते ..कन्यानामसवर्णानां विवाहश्च द्बिजातिभिः .आततायिद्विजाग्र्याणां धर्म्मयुद्धे निहिंसनम् ..वानप्रस्थाश्रमस्यापि प्रवेशो विधिदेशितः .वृत्तस्वाध्यायसाक्षेपमघसङ्कोचनन्तथा ..प्रायश्चित्तविधानञ्च विप्राणां मरणान्तिकम् .[Page4-396-b+ 52] संसर्गदोषः पापेषु मधुपर्के पशोर्व्वधः ..दत्तौरसेतरेषान्तु पुत्त्रत्वेन परिग्रहः .शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धशीरिणाम् ..भोज्यान्नता गृहस्थस्य तीर्थसेवातिदूरतः .ब्राह्मणादिषु शूद्रस्य पक्वतादिक्रियापि च ..भृग्वग्निमरणञ्चैव वृद्धादिमरणं तथा .एतानि लोकगुप्त्यर्थं कलेरादौ महात्मभिः ..निवर्त्तितानि कर्म्माणि व्यवस्थापूर्ब्बकं बुधैः .समयश्चापि साधूनां प्रमाणं वेदवद्भवेत् ..” याज्ञवल्क्यः . १ . ६५ .“ सकृत् प्रदीयते कन्या हरंस्तां चौरदण्डभाक् .दत्तामपि हरेत् कन्यां श्रेयांश्चेद्वर आव्रजेत् ..” गोतमः .“ प्रतिश्रुत्याप्यधर्म्मसंयुक्ताय न दद्यात् ..” वशिष्ठः .“ कुलशीलविहीनस्य षण्डादिपतितस्य च .अपस्मारिविधर्म्मस्य रोगिणां वेशधारिणाम् .दत्तामपि हरेत्कन्यां सगोत्रोढां तथैवच ..” वशिष्ठः उद्वाहतत्त्वे .“ अद्भिर्व्वाचा प्रदत्तायां म्रियेतोर्द्धं वरो यदि .नच मन्त्रोपनीता स्यात् कुमारी पितुरेव सा ..” उद्वाहतत्त्वे . यमः .“ नोदकेन न वा वाचा कन्यायाः पतिरिष्यते .पाणिग्रहणसंस्कारात् पतित्वं सप्तमे पदे ..” उद्बाहतत्त्वे कात्यायनः .“ अनेकेभ्योऽपि दत्तायामनूढायान्तु तत्र वै .वरागमश्च सर्व्वेषां दत्तं पूर्व्ववरो हरेत् ..” नान्योत्पन्ना प्रजास्तीह नचाप्यन्यपरिग्रहे .न द्बितीयश्च साध्वीनां क्वचिद्भर्त्तोपदिश्यते ..व्यभिचारात्तु भर्त्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्दितम् .शृगालयोनिं प्राप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते ..” नारदसंहिता .“ अज्ञातदोषेणोढाया निर्द्दोषा नान्यमाश्रिता .बन्धुभिः सा नियोक्तव्या निर्ब्बन्धुः स्वयमाश्रयेत् ..नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीवे च पतिते पतौ .पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ..अष्टौ वर्षाण्यपेक्षेत ब्राह्मणी प्रोषितं पतिम् .अप्रसूता च या नारी परतोऽन्यं समाश्रयेत् ..क्षत्रिया षट् समास्तिष्ठेत् अप्रसूता समात्रयम् .वैश्या प्रसूता चत्वारि द्बे वर्षे इतरा वसेत् ..न शूद्रायाः सृतः कालः एष प्रोषितयोषि-ताम् .जीवति श्रूयमाणे तु स्यादेव द्बिगुणो विधिः ..अतोऽन्यगमने स्त्रीणां एषु दोषो न विद्यते ..” ऋग्वेदे . १० . ४० . २ .“ को वां शयुत्रा विधवेव देवरम् ..”“ तत्र दृष्टान्तं दर्शयति शयुत्रा शयने विधवेवयथा मृतभर्त्तृका नारी देवरं भर्त्तृभ्रातरं अभि-मुखीकरोति .” “ तथाच यास्कः क्वचिद्रात्रौभवथः क्व दिवा क्वाभिप्राप्तिं कुरुथः क्व वसथःको वां शयने विधवेव देवरं देवरः कस्माद्द्वितीयो[Page4-396-c+ 52] वर उच्यते . विधवा विधातृका भवति विधव-नाद्बा विधावनाद्वेति चर्म्मशिरा अपिवा धवइति मनुष्यनाम तद्वियोगाद्विधवा देवरोदीव्यतिकर्म्मा मर्य्यो मनुष्यो मरणधर्म्मा योषायौतेराकुरुते सहस्थाने इति ..” इति तद्भाष्येसायणः ..( एतेन पूर्व्वोल्लिखितप्रमाणपर्य्यालोचनेन एतत्प्रतीयते यत् विधवाया विवाहो नास्ति किन्तुदेवरादिना नियोगोऽस्ति . सोऽपि कलौ क्षेत्र-जादिपुत्त्रवत् नास्त्येव . नष्टेमृते इत्यादि वचनेअन्यवचनैरेकवाक्यतया पतिशब्दस्य पालका-र्थत्वं वाग्दानपत्यर्थत्वं वा दत्तामपि हरेत्कन्या-मित्यादिवचने दत्ताशब्दस्य वाग्दत्तापरार्थत्वञ्चएतच्च सर्व्वं सुधीभिर्भाव्यमिति ..)
विधेयता विधेयता	विधेयता विधेयता, स्त्री, (विधेयस्य भावः . विधेय + तल् .)विधेयत्वम् . विधिजन्यबोधविषयत्वम् . यथा .यथा ब्रह्मवधादिषु पापस्य निषिद्धतयोपयुक्त-बाह्मणादिज्ञाने द्वैगुण्यं तथा गङ्गास्नानादिषुपुण्यस्य विधेयतावच्छेदकगङ्गादिज्ञाने द्वैगुण्यम् .इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् .. (अधीनता . यथा,किराते . ११ . ३३ .“ परवानर्थसंसिद्धौ नीचवृत्तिरपत्रपः .अविधेयेन्द्रियः पुंसां गौरिवैति विधेयताम् ..” )
विधिदर्शी विधिदर्शी	विधिदर्शी विधिदर्शी, [न्] पुं, (विधिं द्रष्टुं शीलमस्य .दृश् + णिनिः .) सदस्यः . इत्यमरः ..
विधिवत् विधिवत्	विधिवत् विधिवत्, व्य, यथाविधि . विध्यनुसारेण . यथा, --“ तोषयेत् सततं भार्य्यां विधिवत् पाणिपीडि-ताम् ..” इति कालिकापुराणे १९ अध्यायः .. * ..अपि च .“ सन्ध्यामुपास्य विधिवत् विल्वपत्राद्युपा-र्ज्जयेत् ..” इति शिवरात्रिव्रतकथा .. * ..अन्यच्च .“ पूजयेद्ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्रवस्वात्मकं शिवम् .व्रतोपवासैर्विधिवत् श्रद्धवा च विमत्सरः ..” इति मत्स्यपुराणे योगमाहात्म्यम् ४९ अध्यायः ..अपरञ्च .“ इति नक्षत्रपुरुषमुपोष्य विधिवत् स्वयम् .सर्व्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोके महीयते ..” इति तत्रैव ५१ अध्यायः ..
विधुप्रिया विधुप्रिया	विधुप्रिया विधुप्रिया, स्त्री, (विधोश्चन्द्रस्य प्रिया .) चन्द्र-पत्नी . यथा . दाक्षायण्यो विधुप्रिया . इतिकोषान्तरम् ..
विधुरा विधुरा	विधुरा विधुरा, स्त्री, रसाला . इति मेदिनी . रे, २१६ ..(जत्रूर्द्ध्वस्नायुमर्म्म . यथा, सुश्रुते . ३ . ६ .“ जत्रूर्द्ध्वं मर्म्माणि चतस्रो धमन्योऽष्टौ मातृका द्बेकृकाटिके द्वे विधुरे ..” )
विदिक् विदिक्	विदिक् विदिक्, [श्] स्त्री, (दिग्भ्यां विगता .) दिशो-र्मध्यम् . अग्निनिरृतिवाय्वीशानकोणचतुष्टयम् .तत्पर्य्यायः . अपदिशम् २ . इत्यमरः ..प्रदिक् ३ . इति जटाधरः .. विदिशम् ४ .इति शब्दरत्नावली .. कोणः ५ . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, भागवते . ४ . १७ . १६ .“ सा दिशो विदिशो देवी रोदसी चान्तरं तयोः .धावन्ती तत्र तत्रैनं ददर्शानुद्यतायुधम् ..” )
विद्रुमलता विद्रुमलता	विद्रुमलता विद्रुमलता, स्त्री, (विद्रुम इव लता .) नलीनाम-गन्धद्रव्यम् . इत्यमरः ..
विद्रुमलतिका विद्रुमलतिका	विद्रुमलतिका विद्रुमलतिका, स्त्री, (विद्रुमलता . स्वार्थे कन् .टापि अत इत्वम् .) नलिका . इति राज-निर्घण्टः ..
विदुषी विदुषी	विदुषी विदुषी, स्त्री, (वेत्तीति . विदेः शतर्वसुः . उगित-श्चेति ङीप् .) पण्डिता स्त्री . इति मुग्धबोध-व्याकरणग् .. (यथा, नैषधे . २ .“ चिकुरप्रकरा जयन्ति तेविदुषी मूर्द्धनि सा विभर्त्ति यान् ..” )
विदुष्मती विदुष्मती	विदुष्मती विदुष्मती, त्रि, (विद्वानस्ति अस्यामिति . विद्वस्मतुप् . स्त्रियां ङीप् .) पण्डितवती . यथा, --“ द्यौर्व्वाचस्पतिनेव पन्नगपुरी शेषाहिनेवा-भवद्-येनैकेन विदुष्मती वसुमती मुख्येन संख्याव-ताम् ..” इति वोपदेवप्रशंसा ..
विद्वान् विद्वान्	विद्वान् विद्वान्, [स्] त्रि, (वेत्तीति . विद् + शतृ .“ विदेःशतुर्वसुः .” ७ . १ . ३६ . इति शतुर्वसुरादेशः .)आत्मवित् . प्राज्ञः . पण्डितः . इति मेदिनी ..(यथा, मनुः . १ . ९७ .“ ब्राह्मणेषु तु विद्वांसो विद्वतसु कृतबुद्धयः .कृतबुद्धिषु कर्त्तारः कर्त्तृषु ब्रह्मवेदिनः ..” )
विद्वेषी विद्वेषी	विद्वेषी विद्वेषी, [न्] त्रि, (विशेषेण द्वेष्टीति . वि + द्बिष्+ णिनिः .) यद्वा, विद्वेषशब्दादस्त्यर्थे इन्प्रत्य-येन निष्पन्नः . विद्वेषविशिष्टः . वैरी . (यथा,[Page4-395-a+ 52] महाभारते . १३ . १४५ . ५८ .“ अपरे स्वल्पविज्ञाना धर्म्मविद्वेषिणो नराः .ब्राह्मणान् वेदविदुषो नेच्छन्ति परिसर्पितुम् ..” )
विद्या विद्या	विद्या विद्या, स्त्री, (विद्यतेऽसौ इति . विद् +“ संज्ञायांसमजनिषदनिपतेति .” ३ . ३ . ९९ . इतिक्यप् .) दुर्गा . इति शब्दरत्नावली .. गणि-कारिका . इति शब्दचन्द्रिका .. ज्ञानम् . तत्तुमोक्षे धीः . इति जटाधरः .. परमोत्तमपुरु-षार्थसाधनीभूता विद्या ब्रह्मज्ञानरूपा . इतिनागोजीभट्टः .. मन्त्रः . यथा . शारदायाम् .“ भान्तं वियत्सनयनं श्वेतो मर्द्दिनि ठद्बयम् .अष्टाक्षरी समाख्याता विद्या महिषमर्द्दिनी ..” विश्वसारे .“ प्रणवाद्यां जपेद्विद्यां मायाद्यां वा जपेत्सुधीः .” महिषमर्द्दिनीमन्त्रः ..“ दशाक्षरी समाख्याता विद्या त्रिभुवनेश्वरी .प्रणवञ्च तथा माया भवेद्बिद्या पुनर्द्दश .कामं प्रणवमित्युक्तं भवेद्बिद्या पुनर्द्दश ..” दुर्गामन्त्रः .“ वागबीजाद्या यदा विद्या वागीशत्वप्रदायिनी .कामाद्या च यदा विद्या सर्व्वकामप्रदायिनी ..तारमायादिका विद्या भोगमोक्षैकदायिनी .यद्वीजाद्या भवेद्बिद्या तद्बीजेनाङ्गकल्पना ..” अन्नपूर्णामन्त्रः . इति तन्त्रसारः .. * .. महा-विद्या . कलौ तस्या नानामूर्त्त्यास्तामसी पूजासर्व्वत्र भविता . अधुना सा वारोएयारीपूजाइति ख्याता . यथा, --“ अस्मिन् काले सुरेशानि प्रकाशो जायते भुवि .तमोधर्म्मेण सर्व्वत्र देवताप्रतिमां सदा ..अष्टम्याञ्च चतुर्द्दश्यां नवम्यां शनिभौमयोः .[Page4-389-b+ 52] संक्रान्त्यां पञ्चदश्याञ्च पक्षयोरुभयोरपि ..कृत्वा तु पूजयिष्यन्ति महाविद्यां सभैरवाम् .विद्याञ्च विविधां देवि तथान्यप्रतिमां शुभाम् ..एवं हि तामसीं पूजामनित्याञ्च भवेत् कलौ .” इति मायातन्त्रे १७ पटलः ..शास्त्रम् . तत्तु अष्टादशविधम् . यथा . शिक्षा१ कल्पः २ व्याकरणम् ३ निरुक्तम् ४ ज्योति-षम् ५ छन्दः ६ ऋग्वेदः ७ यजुर्व्वेदः ८ साम-वेदः ९ अथर्व्ववेदः १० मीमांसा ११ न्यायः १२धर्म्मशास्त्रम् १३ पुराणम् १४ आयुर्व्वेदः १५धनुर्व्वेदः १६ गान्धर्व्ववेदः १७ अर्थशास्त्रम् १८ ..यथा, विष्णुपुराणम् .“ अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरःधर्म्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्या ह्येताश्चतुर्द्दश ..आयुर्व्वेदो धनुर्व्वेदो गान्धर्व्वश्चेति ते त्रयः .अर्थशास्त्रं चतुर्थञ्च विद्या ह्यष्टादशैव ताः ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् .. * ..नीचादप्युत्तमा विद्या ग्राह्या यथा, --“ श्रद्दधानः शुभां विद्यामाददीतावरादपि .अन्त्यादपि परं धर्म्मं स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि ..” इति मानवे २ अध्यायः .. * ..विद्याप्रशंसा यथा, --“ ये बालभावान्न पठन्ति विद्यांये यौवनस्था अधना अदाराः .ते शोचनीया इह जीवलोकेमनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ..भोजने भोजनं चित्तं न कुर्य्याच्छास्त्रसेवकः .सुदूरमपि विद्यार्थे व्रजेत् गरुडवेगवान् ..ये बालभावान्न पठन्ति विद्यांकामातुरा यौवननष्टचित्ताः .ते वृद्धकाले परिभूयमानाःसन्दह्यमानाः शिशिरे यथाब्जम् ..माता शत्रुः पिता वैरी वालो येन न पाठितः .न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये वको यथा ..विद्या नाम कुरूपरूपमधिकं प्रच्छन्नमन्तर्द्धनंविद्या साधुजनप्रिया शुचिकरी विद्या गुरूणांगुरुः .विद्या बन्धुजनार्त्तिनाशनकरी विद्या परं देवताविद्या भोग्ययशःकुलोन्नतिकरी विद्याविहीनःपशुः ..गृहे चाभ्यन्तरे द्रव्यं लग्नं चैव तु दृश्यते .अशेषं हरणीयञ्च विद्या न ह्रियते परैः ..” इति गारुडे ११० . ११५ अध्यायौ ..अथ विद्यादानफलम् .“ यस्तु देव्या गृहे नित्यं विद्यादानं प्रवर्त्तयेत् .स भवेत् सर्व्वलोकानां पूज्यः पूजापदं व्रजेत् ..विद्यादानं प्रवक्ष्यामि येन तुष्यन्ति मातरः .लिप्यते दीयते येन विघिना तं शृणुष्व नः ..सिद्धान्तमोक्षशास्त्राणि वेदान् स्वर्गादिसाध-कान् .तदङ्गानीतिहासानि देया धर्म्मविवृद्धये ..गारुडं बालतन्त्रञ्च भूततन्त्राणि भैरवम् .[Page4-389-c+ 52] शास्त्राणि पठनाद्दानात् मातरः फलदानृणाम् ..ज्योतिषं वैद्यशास्त्राणि कला काव्यं स्वभाग्यतः .दानादारोग्यमाप्नोति गन्धर्व्वं लभते पदम् ..विद्याभ्यो वर्त्तते लोको धर्म्माधर्म्मञ्च वृद्धये .तस्माद्विद्या सदा देया दृष्टादृष्टफलार्थिभिः ..महीदानञ्च गोदानं हैमवस्त्रतिला जलम् .धान्यदीपान्नदानञ्च महादानानि दानसु ..इहात्र क्षीयते दानं दीपदानं नराधिप .विद्या वृद्धिमवाप्नोति दीयमानापि नित्यशः ..एकोच्चारेण भूदानं दत्तं भवति भूमिप .नहि तद्विद्यते भूप देहपातादनन्तरम् ..विद्यादानं न तद्बत्स एकधा दशधा भवेत् .शतधा कोटिधा गच्छेदिहामूत्र च पारगः ..राज्ञा तस्करदायाद्यैर्जलवह्रिसरीसृपैः .सर्व्वदानानि ह्रीयन्ते विद्या केनापि ह्रीयते ..विद्यादानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति .विद्यादानेन दानानि नहि तुल्यानि बुद्धिमन् ..विद्या एव परं मन्ये यत्तत् पदमनामयम् .शृण्वन्नुत्पद्यते भक्तिर्भक्त्या गुरुमुपासते ..स च विद्यागमान् वक्ति विद्या पुस्ताश्रितानृप .विद्याविवेकबोधेन शुभाशुभविचारिणाम् ..विद्यते सर्व्वकामाप्तिस्तस्माद्बिद्या परा मता ..विद्यादानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति .येन दत्तेन चाप्नोति शिवं परमकारणम् ..विद्याविचारतत्त्वज्ञा राज्ञः सन्मार्गगामिनः .भुञ्जतेऽपि हि भोगानि गच्छन्ति परमांगतिम् ..अन्त्यजा अपि यां प्राप्य क्रीडन्ते ग्रहराक्षसैः .सा विद्या केन मीयेत यस्याः कोऽन्यः समो-ऽपि न ..ज्वरेण कुञ्जरं हन्ति सर्षपेण तुरङ्गमम् .मक्षिकापदमात्रस्य विषस्य विषमा गतिः ..एवंविधं विधिं वत्स विद्यामन्त्रप्रभावतः .जीर्य्यते भक्षितं पुंभिस्तस्माद्विद्या परात्परा ..नहि विद्या कुलं जातिरूपं पौरुषपात्रताम् .वशते सर्व्वलोकानां पठिता उपकारिका ..भूतैर्गृ हीता विध्वस्ता दष्टा वा महपन्नगैः .विद्या उत्थापयेत् वत्स अन्त्यजस्यापि हृत्-स्थिता .सर्व्वेषामेव वृद्धानां विद्यावृद्धे हि मान्यता ..वयोवृद्धो हि शूद्राणां बिशानां धनवान् यतः .क्षत्त्रियाणान्तु वीर्य्येण विप्राणां शास्त्रपारगः ..वित्तं बन्धुर्वयश्चैव तपो विद्या यथोत्तरम् .पूजनीयानि सर्व्वेषां विद्या तेषां गरीयसी ..गुरुशुश्रूषया विद्या पुष्कलेन धनेन वा .विद्यया लभ्यते विद्या चतुर्थी नोपलभ्यते ..यः कृत्स्नान्तु महीं दद्यात् मेरुतुल्यञ्च काञ्च-नम् .स यदन्यायतः पृच्छेन्न तस्योपदिशेत् क्वचित् ..एवंविधं महाभाग विद्यारूपं हि वर्णितम् .[Page4-390-a+ 52] संक्षेपान्न च विस्तारात्तस्या दानफलं शृणु ..श्रीताडीपत्रजे सञ्चे समे पत्रसुसञ्चिते .विचित्रकं विपार्श्वे च चर्म्मणां सवटीकृते ..रक्तेन अथ कृष्णेन मूर्द्धानावर्द्धितेन च .दृढसूत्रसुबन्धेन एवंविधकृतेन च ..यस्तु द्वादशसाहस्रीं संहितामुपलेखयेत् .ददाति चाभियुक्ताय स याति परमां गतिम् ..पूर्ब्बोत्तरप्लवे देशे सर्व्ववाधाविवर्ज्जिते .गोमयेन शुभेनैव कुर्य्यान्मण्डलकं बुधः ..चतुर्हस्तप्रमाणेन शुभञ्च चतुरस्रकम् .तस्य मध्ये लिखेत् पद्मं सितरक्तरजादिभिः ..सर्व्वर्त्तुकमयैः पुष्पैर्भूषयेत् सर्व्वतो दिशम् .वितानं दापयेन्मूर्द्ध्नि शुभचित्रविचित्रितम् .पार्श्वतः सितवस्त्रैस्तु सम्यक् शोभां प्रकल्पयेत् .कन्दुकैरद्धचन्द्रैश्च दर्पणैश्चामरैस्तथा ..घण्टाकिङ्किणिशब्दैश्च सर्व्वत्र उपकल्पयेत् .तस्य मध्ये न्यसेद्यन्त्रं नागदन्तमयं शुभम् ..अधः कश्चिन्निबद्धन्तु पार्श्वतो हरिदन्तिभिः .शोभितं दृढबन्धेन बद्धं सूत्रेण बुद्धिमान् ..तस्योर्द्ध्वे विन्यसेद्देव्याः पुस्तकं लिखितं शुभम् .आलेख्यमपि तत्रैव पूजयेद्बिधिना ततः ..निरुदकैस्तथा पुष्पैः कृमिकीटविवर्जितैः .चन्दनेन सदा तत्र भस्मना चारु धूनयेत् ..धूपञ्च गुग्गुलुं देयं तुरुष्कागुरुमिश्रितम् .दीपमालां तथा चाग्रे नैवेद्यं विविधं पुनः ..खाद्यं पेयान्वितं लेह्यं चोष्यञ्चापि निवेदयेत् .पूजयेद्दिशिपालांस्तु लोकपालान् यथाक्रमम् ..कन्याः स्त्रियस्तु संपूज्या मातरः कल्पयेच्च ताः .पुस्तकं देवदेवीश्च विप्राणां दक्षिणां तथा ..स्वशक्त्या चैव दातव्या नृपं पौरांश्च पूजयेत् .तथा संपूजयेद्वत्स लेखकं धर्म्मभागकम् ..छन्दोलक्षणतत्त्वज्ञं सत्कविं मधुरस्वरम् .प्रणष्टं स्मरते ग्रन्थं श्रेष्ठं पुस्तकलेखकम् ..नातिसन्ततविच्छिन्नैर्न श्लक्ष्णैर्न च कर्कशैः .नन्दिनागरकैर्व्वर्णैर्लेखयेच्छिवपुस्तकम् ..प्रारम्भे पञ्चश्लोकानि पुनः शान्तिन्तु कारयेत् .रात्रौ जागरणं कुर्य्यात् सर्व्वापेक्षं प्रकल्पयेत् ..नटचारणनग्नैश्च देव्याः कथनसम्भवैः .प्रत्यूषे पूजयेल्लोकांस्ततः सर्व्वं विसर्ज्जयेत् ..एकान्ते सुमनस्केन विश्रब्धेन दिने दिने .निष्पाद्यं विधिनानेन स्वर्क्षे च शुभवासरे ..ततः पूर्ब्बोक्तविधिना पुनः पूजां प्रकल्पयेत् .तथा विद्याविमानन्तु सप्तपञ्चत्रिभूमिकम् ..विचित्रवस्त्रशोभाढ्यं शुभलक्षणलक्षितम् .कारयेत् सर्व्वतोभद्रं किङ्किणीवरकान्वितम् ..दपेणैरर्द्धचन्द्रैश्च घण्टाचामरमण्डितम् .तस्मिन्धूपं समुत्क्षिप्य सुगन्धं चन्दनागुरुम् ..तरुस्कं गुग्गुलुं वत्स शर्करामधुमिश्रितम् .पूर्ब्बवत् पूजयेत् सर्व्वान् कन्यास्त्रीद्विजपौरवान् ..तथा तं पुस्तकं वस्त्रे विन्यसेद्विधिपूजितम् .एवं कत्वा तथा चिन्त्या मातरः प्रीयतां मम ..यस्यैव शुल्कं तच्छास्त्रं पुस्ते पुरि विकल्पयेत् .[Page4-390-b+ 52] तथा तपस्विनः पूज्याः सर्व्वशास्त्रार्थपारगाः ..शिवव्रतधरा मुख्या विष्णुधर्म्मपरायणाः .महता जनसंघेन रथस्थं वाद्यवाहनैः ..प्रधानैर्व्वापि तन्नेयं यस्य देवस्य अंशजम् .सामान्यं शिवतीर्थेषु मातरो भवनेषु च ..तस्मिन् पूजां तथा कृत्वा देवदेवेन शूलिना .समर्पयेत् प्रणम्येशं मातरः प्रीयतां मम ..सदाध्ययनयुक्ताय विद्यादानरताय च .विद्यासंग्रहयुक्ताय सर्व्वशास्त्रकृताश्रमे ..तेनैव वर्त्तते यस्तु तस्य तं विनिवेदयेत् .जगद्धिताय वै शान्तिं सन्ध्यायां वाचयेत्तथा ..तेन तोयेन दातारं मूर्द्ध्नि समभिसिञ्चयेत् .वरन्नेतु ततः शब्दमुच्चार्य्यं जगतस्तथा ..एवं कृते महाकान्तिर्देशस्य नगरस्य च ..अनेन विधिना यस्तु सर्व्ववाधाः शमन्ति च ..अनेन विधिना यस्तु विद्यादानं प्रयच्छति .स भवेत् सर्व्वलोकानां दर्शनादघनाशनः .मृतोऽपि गच्छते स्थानं ब्रह्मविष्णुनमस्कृतम् ..सप्त पूर्ब्बापरान् वंशानात्मनः सर्व्व एव च .उद्धृत्य पापकलिलाद्विष्णुलोके महीयते ..यावत् तत्पत्रसंख्यानमक्षराणि विधीयते .तावत् स विष्णुलोकेषु क्रीडते विविधैः सुखैः ..तदा क्षितिं समायातो देव्या भक्तिरता भवेत् .समस्तभोगसम्पन्ने विद्वान् संजायते कुले ..विद्यादानप्रभावेन योगशास्त्रं ददेद्यदि .आत्मवित्तानुरूपेण यः प्रयच्छति मानवः .अशाठ्यात् फलमाप्नोति सत्यं सत्यं न संशयः ..स्त्रिया वानेन विधिना विद्यादानफलं लभेत्भर्त्तुर्व्वानुज्ञया दत्तं विधवा वा तमुद्दिशन् .. * ..विद्यार्थिने सदा देयं वस्त्रमभ्यङ्गभोजनम् .छत्रिका उदकं दीपं यस्मात्तेन विना नहि ..लेखनीघटनं तीक्ष्णमसिपत्रन्तु लेखनीम् .दत्त्वा तु लभते वत्स विद्यादानमनुत्तमम् ..पुस्तकास्तरणं दत्त्वा तत्प्रमाणं सुशोभनम् .विद्यादानमवाप्नोति सूत्रबन्धन्तु बुद्धिमान् ..पत्रकामासनञ्चैव दण्डासनमथापि वा .विद्याधारणशीलाय दत्तं भवति राज्यदम् ..अञ्जनं नेत्रपादानां दत्तं विद्यापरायणे .भूमिं गृहन्तु क्षेत्रन्तु स्वर्गराज्यफलप्रदाम् ..यस्य भूम्यां स्थितो नित्यं विद्यादानं प्रवर्त्तते .तस्यापि भवते स्वर्गं तत्प्रभावान्नराधिप ..तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन विद्या देया सदा नरैः .इह कीर्त्तिमवाप्नोति मृतो याति परां गतिम् ..” इति देवीपुराणे विद्यादानमहाभाग्यफला-ध्यायः .. * .. अपि च .“ दशवापीसम कन्या भूमिदानञ्च तत्समम् .भूमिदानाद्दशगुणं विद्यादानं विशिष्यते ..यथा सुराणां सर्व्वेषां रामश्च परमेश्वरः .तथैव सर्व्वदानानां विद्यादानन्तु देहिनाम् ..राजसूयसहस्रस्य सम्यगिष्टस्य यत् फलम् .तत् फलं लभते विप्रो विद्यादानेन पुण्यवान् ..सर्व्वशस्यसमापूर्णां सर्व्वरत्नोपशोभिताम् .[Page4-390-c+ 52] विप्राय वेदविदुषे महीं दत्त्वा शशिग्रहे .यत्फलं लभते विप्रो विद्यादानेन तत् फलम् ..कपिलानां सहसेण सम्यग्दत्तेन यत् फलम् .तत् फलं समवाप्नोति पुस्तकस्य प्रदानतः ..यावच्च पातकं तेन कृतं जन्मशतैरपि .तत् सर्व्वं नाशयत्याशु विद्यादानेनं भो द्बिज ..धर्म्मोपदेशं यः कुर्य्यात् शास्त्रं ज्ञात्वा तु वैष्णवे .कृत्स्नां धरित्रीं यो दद्यात् उभयोस्तत्समंफलम् ..विद्यादानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति .येन दत्तेन चाप्नोति शिवं परमकारणम् ..विद्या च श्रूयते लोके सर्व्वधर्म्मप्रदायिका .तस्माद्बिद्या सदा देया पण्डितैर्धार्म्मिकैर्द्बिजैः ..आत्मविद्याप्रदातारो ये भवन्ति सदा मुने .न पुनस्तेऽपि निरयं प्रविशन्ति सुनिश्चयम् ..विप्राय पुस्तकं दत्त्वा धर्म्मशास्त्रस्य च द्विज .पुराणस्य च यो दद्यात् स देवत्वमवाप्नुयात् ..शास्त्रदृष्ट्या जगत् सर्व्वं सुश्रुतञ्च शुभाशुभम् .तस्मात् शास्त्रं प्रयत्नेन दद्याद्विप्राय कार्त्तिके ..वेदविद्याञ्च यो दद्यात् स्वर्गे कल्पत्रयं वसेत् .आत्मविद्याञ्च यो दद्यात् तस्य संख्या नविद्यते ..त्रीणि तुल्यप्रदानानि त्रीणि तुल्यफलानि च .शास्त्रं कामदुधा धेनुः पृथिवी चैव शाश्वती ..यत्किञ्चित् कार्त्तिके दत्तं विष्णुमुद्दिश्य मानवैः .तदक्षयञ्च लभते त्वन्नदानाद्विशेषतः ..इह लोके बहून् भोगान् भुक्त्वा याति शिवा-लयम् ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ११७ अध्यायः ..अथ विद्यारम्भदिनानि .विष्णुधर्म्मोत्तरे .“ संप्राप्ते पञ्चमे वर्षे अप्रसुप्ते जनार्द्दने .षष्ठीं प्रतिपदञ्चैव वर्ज्जयित्वा तथाष्टमीम् ..रिक्तां पञ्चदशीञ्चैव सौरिभौमदिनं तथा .एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भन्तु कारयेत् ..पूजयित्वा हरिं लक्ष्मीं देवीञ्चापि सरस्वतीम् .स्वविद्यासूत्रकारांश्च स्वाञ्च विद्यां विशेषतः ..नमस्ते बहुरूपाय विष्णवे परमात्मने .स्वाहेत्यनेन हरिं त्रिः पूजयेत् .भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः .वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ..स्वाहेति ब्रह्मपुराणीयेन च त्रिः पूजयेत् ..” * ..लिखनविधिमाह नन्दिपुराणम् .“ शुभे नक्षत्रदिवसे शुभे वारे दिनग्रहे .लेखयेत् पूज्य देवेशान् रुद्रब्रह्मजनार्द्दनान् ..पूर्ब्बदिग्वदनो भूत्वा लिपिज्ञो लेखकोत्तमः .निरोधो हस्तबाह्वोश्च मसीपत्रावधारणे ..” मत्स्यपुराणञ्च .“ शीर्षोपेतान् सुसंपूर्णान् समश्रेणीगतान्समान् .अक्षरान् विलिखेद्यस्तु लेखकः स परःस्मृतः ..” [Page4-391-a+ 52] नाधीयीतेत्यनुवृत्तौ मनुः .“ रुधिरे च स्रते गात्रात् शस्त्रेण च परीक्षते .” रुधिरस्रवं विना शस्त्रेण क्षतमात्रेऽपि . दीपि-कायाम् .“ लघुचरशिवमूलाधोमुखत्वष्टृपौष्ण-शशिषु च हरिबोधे शुक्रजीवार्कवारे .उदितवति च जीवे केन्द्रकोणेषु सौम्यै-रपठनदिनवर्ज्जं पाठयेत् पञ्चमेऽब्दे ..” मदनपारिजाते .“ विद्यारम्भे गुरुः श्रेष्टो मध्यमौ भृगुभास्करौ .मरणं शनिभौमाभ्यामविद्या बुधसोमयोः ..विद्यारम्भः सुरगुरुसितज्ञेष्वभीष्टार्थदायीकर्त्तुश्चायुश्चिरमपि करोत्यंशुमान् मध्यमोऽत्र .नीहारांशौ भवति जडता पञ्चता भूमिपुत्त्रेछायासूनावपि च मुनयः कीर्त्तयन्त्येवमाद्याः ..रवेर्गुरोर्भृगोर्लग्ने तत्स्थेऽर्केऽपीन्दुवृद्धितः .गुर्व्वर्केन्दूडुशुद्धौ च विद्यारम्भः प्रशस्यते ..” * ..बृहस्पतिः .“ प्राङ्मुखो गुरुरासीनो वरुणाभिमुखं शिशुम् .अध्यापयेच्च प्रथमं द्विजाशीर्भिः प्रपूजितम् ..” कूर्म्मपुराणम् .“ स्वाध्यायस्य त्रयो भेदा वाचिकोपांशु-मानसाः ..” शिवधर्म्मे .“ संस्कृतैः प्राकृतैर्वाक्यैर्यः शिष्यमनुरूपतः .देशभाषाद्युपायैश्च बोधयेत् स गुरुः स्मृतः ..” आदिः ग्रन्थकरणादिः . * . नन्दिपुराणम् .“ प्रशस्तशब्दसंयोगे कुर्य्यात् यतिविरामणम् .” विरामणं तद्दिनपाठसमाप्तिम् .. * ..“ समाप्ते वाचकाभीष्टं कुर्य्यादेव विचक्षणः .सुश्रुतं सुव्रतं भूयादस्तु व्याख्या तु नित्यदा ..लोकः प्रवर्त्ततां घर्म्मे राजा चास्तु सदा जयी .धर्म्मवान् धनसम्पन्नो गुरुश्चास्तु निरामयः .. * ..इति प्रोच्य यथायातं गन्तव्यञ्च विभावितैः .शिष्यैः परस्परं शास्त्रं चिन्तनीयं विचक्षणैः ..कथावस्तुप्रसङ्गेन नानाव्याख्यानसम्भवैः .युक्तिभिश्च स्मरेद्व्याख्यां चिह्रैश्चापि स्वयंकृतैः .एवं दिने दिने व्याख्यां शृणुयान्नियतो नरः ..” विष्णुपुराणम् .“ पुत्त्रैरध्यापिता ये च ते पतन्ति श्वभोजने ..” सूत उवाच .“ प्रागल्भ्यहीनस्य नरस्य विद्याशस्त्रं यथा कापुरुषस्य हस्ते .न तृप्तिमुत्पादयते शरीरेअन्धस्य दारा इव दर्शनीयाः ..” * ..लिङ्गपुराणम् .“ यो गुरुं पूजयेन्नित्यं तस्य विद्या प्रसीदति .तत्प्रसादेन यस्मात् स प्राप्नुते सर्व्वसम्पदः ..” दुर्व्वासाः .“ सन्ध्यायां गर्ज्जिते मेघे शास्त्रचिन्तां करोतियः .चत्वारितस्य नश्यन्ति चायुर्विद्या यशो बलम् ..” [Page4-391-b+ 52] अधीतस्यार्थिने दानमावश्यकं तथा च श्रुतिः .योऽधीत्यार्थिभ्यो विद्यां न प्रयच्छेत् स कार्य्यहास्यात् श्रेयसो द्बारमावृणुयात् इति . * .तद्दानञ्च अध्यापनेन व्याख्यया विलिख्यार्पणेनच सम्भवतीत्यतो धीमद्भिर्निबन्धः क्रियते .. * ..तथा च विष्णुपुराणम् .“ प्राणिनामुपकाराय यदेवेह परत्र च .कर्म्मणा मनसा वाचा तदेव मतिमान् भजेत् ..” बृहस्पतिरपि .“ अज्ञानतिमिरोपेतान् सन्देहपटलान्वितान् .निरामयान् यः कुरुते शास्त्राञ्जनशलाकया ..इह कीर्त्तिं राजपूजां लभते सद्गतिञ्च सः .षाण्माषिके तु समये म्रान्तिः सञ्जायते यतः ..धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्यतः पुरा .उपदेशानुमन्ता च लोके तुल्यफलौ स्मृतौ ..” एवञ्च . एकलव्येनानुपदेष्टापि द्रोणाचार्य्यो गुरुःकृतः अतो ग्रन्थकर्त्तः सुतरां गुरुत्वम् . यथा,महाभारते .“ अरण्यमनुसंप्राप्य कृत्वा द्रोणं महीमयम् .तस्मिन्नाचार्य्यवृत्तिञ्च परमामास्थितस्तदा .इष्वस्त्रे योगमातस्थे परं निश्चयमागतः ..” * ..शङ्खलिखितौ .“ न वेदमनधीतानां विद्यामधीयीतान्यत्र वेदाङ्ग-स्मृतिभ्यः ..” * .. अङ्गानि च .“ शिक्षा कल्पो व्याकरणं छन्दो ज्योतिषमेव च .निरुक्तञ्चेति चाङ्गानि वेदानां गदितानि षट् ..” स्मृतिस्तु धर्म्मसंहितेत्यमरः .. * .. शिष्यस्यगुरुषु ऋणित्वमाह लघुहारीतः .“ एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत् .पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद्दत्त्वा सोऽनृणी भवेत् ..” नन्दिपुराणम् .“ यश्च श्रुत्वान्यतः शास्त्रं संस्कारं प्राप्य वै दृढम् .अन्यस्य जनयेत् कीर्त्तिं गुरोः स ब्रह्महा भवेत् ..विस्मरेच्च तथा मौढ्याद्योऽपि शास्त्रमनुत्तमम् .स याति नरकं घोरमक्षयं भीमदर्शनम् ..” * ..अतएव गृहस्थादीनामपि पुनरध्ययनमाहआपस्तम्बः . यया विद्यया न विरोधेत पुनरा-चार्य्यमुपेत्य साधयेदिति .. * .. विष्णुः . यश्चविद्यामासाद्य तव्या जीवेत् न च सा तस्य पर-लोकफलप्रदा भवति यश्च विद्यया परेषां यशोहन्तीति . * . देवलः .“ इष्टं दत्तमधीतं यद्विनश्यत्यनुकीर्त्तनात् .श्लाघानुशोचनाभ्याञ्च भग्नतेजो विभिद्यते ..तस्मादात्मकृतं पुण्यं वृथा न परिकीर्त्तयेत् ..” अनुकीर्त्तनं कथनम् . श्लाघा प्रशंसा . अनु-शोचनं धनव्ययेन पश्चात्तापः . भग्नतेजः फल-जनकशक्तिहीनम् . वृथा रक्षादिप्रयोजनंविना .. * .. वैष्णवामृते भविष्यपुराणम् .“ उपाध्यायस्य यो वृत्तिं दत्त्वाध्यापयतिद्विजान् .किन्न दत्तं भवेत्तेन धर्म्मकामार्थमिच्छता ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..[Page4-391-c+ 56]
विद्यादाता विद्यादाता	विद्यादाता विद्यादाता, [ऋ] त्रि, (विद्यां ददातीति . दा +तृच् .) विद्यादानकर्त्ता . यथा, --“ अन्नदाता भयत्राता पत्नीतातस्तथैव च .विद्यादाता जन्मदाता पञ्चैते पितरो नृणाम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे १० अध्यायः ..अपि च .“ न च विद्यासमो बन्धुर्नास्ति कश्चित् गुरोःपरः .विद्यादातुः पुत्त्रदारौ तत्समौ नात्र संशयः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ४४ अध्यायः ..
विद्यादेवी विद्यादेवी	विद्यादेवी विद्यादेवी, स्त्री, (विद्याया देवी .) जिनषोडश-देव्यन्तर्गतदेवीविशेषः . इति हेमचन्द्रः .. सर-स्वती च ..
विद्यावान् विद्यावान्	विद्यावान् विद्यावान्, [त्] त्रि, (विद्यास्त्यस्येति . विद्या +मतुप् . मस्य वः .) विद्याविशिष्टः . विद्या-शब्दात् वतुप्रत्ययेन विष्पन्नः .. (यथा, प्रबोध-चन्द्रोदये . २ . ३१ .“ विद्यावन्त्यपि कीर्त्तिमन्त्यपि सदाचारावदा-तान्यपि .[Page4-392-c+ 52] प्रोच्चैः पौरुषभूषणान्यपि कुलान्युद्धर्त्तुमीशःक्षणात् ..” )
विद्युज्ज्वाला विद्युज्ज्वाला	विद्युज्ज्वाला विद्युज्ज्वाला,, स्त्री, (विद्युत इव ज्वाला यस्याः .)कलिकारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः .. (विद्युतोज्वाला .) तडित्प्रभा च ..
विद्युन्माला विद्युन्माला	विद्युन्माला विद्युन्माला, स्त्री, अष्टाक्षरपादच्छन्दोविशेषः .यथा .“ मो मो गो गो विद्युन्माला .”“ वासो वल्ली विद्युन्माला वर्हश्रेणी शाक्रश्चापः .यस्मिन्नास्तां तापोच्छित्त्यै गोमध्यस्थः कृष्णा-म्भोदः ..” इति छन्दोमञ्जरी ..अपि च .“ सर्व्वे वर्णा दीर्घा यस्या विश्रामः स्याद्बेदैर्वेदैः .विद्बद्वृन्दैर्वीणावाणि ! व्याख्याता सा विद्यु-न्माला ..” इति श्रुतबोधः ..
विद्युन्माली विद्युन्माली	विद्युन्माली विद्युन्माली, [न्] पुं, राक्षसविशेषः . यथा .विद्युन्माली नाम कश्चिद्राक्षसो माहेश्वरः तस्मैरुद्रेण सौवर्णं विमानं दत्तं ततोऽर्कस्य पृष्ठतोभ्रमन् विमानदीप्त्या रात्रिं विलोपितवान्ततोऽर्केण निजतेजसा द्रावयित्वा तद्विमानंपातितं तच्छ्रुत्वा कुपिते रुद्रे भयादर्कः पराद्र-वत् ततो रुद्रस्य क्रूरया दृष्ट्या दन्दह्यमानःपतन् वाराणस्यां पतितो लोलार्कनाम्नाविख्यातः . इति श्रीभागवते १ स्कन्धे ७ अध्याय-टीकायां श्रीधरस्वामी .. अपि च .“ धर्म्मस्य पुत्त्रो बलवान् सुषेण इति विश्रुतः .स विद्युन्मालिना सार्द्धं अयुध्यत महाकपिः ..” इति रामायणे युद्धकाण्डे ४३ सर्गः ..
विद्युत् विद्युत्	विद्युत् विद्युत्, स्त्री, (विशेषेण द्योतते इति तच्छीलावा . वि + द्युत +“ भ्राजभासेति .” ३ . २ . १७७ .इति क्विप् .) सन्ध्या . इति मेदिनी . ते, १५५ ..विद्योतते या . तत्पर्य्यायः . शम्पा २ शतह्रदा ३ह्रादिनी ४ ऐरावती ५ क्षणप्रभा ६ तडित् ७सौदामिनी ८ चञ्चला ९ चपला १० . इत्य-मरः .. वीपा ११ सौदाम्नी १२ चिल-मीलिका १३ सर्ज्जूः १४ अचिरप्रभा १५सौदामनी १६ अस्थिरा १७ मेघप्रभा १८अशनिः १९ . इति शब्दरत्नावली .. चटुला २०अचिररोचिः २१ राधा २२ नीलाञ्जना २३ .इति जटाधरः .. सा चतुर्व्विधा . यथा, --“ अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानीह षोडश .बहुपुत्त्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः ..” इति विष्णुपुराणे १ अंशे १५ अध्यायः ..चतस्रो विद्युतस्तु .“ वाताय कपिला विद्युदातपाय हि लोहिता .पीता वर्षाय विज्ञेया दुर्भिक्षायासिता भवेत् ..” इति ज्योतिःशास्त्रे प्रसिद्धाः . इति तट्टीका ..
विद्युत् विद्युत्	विद्युत् विद्युत्, त्रि, (विगता द्युत् कान्तिर्य्यस्य .)निष्प्रभः . इति मेदिनी . ते, १५५ .. (विशिष्टाद्युत् दोप्तिर्यस्येति विग्रहे . विशेषेण दीप्ति-शाली . यथा, ऋग्वेदे . १ . २३ . १२ .“ हस्काराद्बिद्युतस्पर्य्यतो जाता अवन्तुनः ..”“ हस्कारात् दीप्तिकारात् विद्युतो विशेषेणदीप्यमानात् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
विद्युत्त्वान् विद्युत्त्वान्	विद्युत्त्वान् विद्युत्त्वान्, [त्] त्रि, (विद्युतः सन्त्यस्मिन्निति .विद्युत् + मतुप् .) विद्युद्बिशिष्टः . विद्यु-[Page4-393-a+ 52] च्छब्दात् वतुप्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, मेघ-दूते . ६६ .“ विद्युत्त्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राःसङ्गीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम् ..” पुं, पर्व्वतविशेषः . यथा, हरिवंशे . २२८ . ६१ .“ विद्युत्त्वान् पर्व्वतः श्रीमानायतः शतयोज-नम् .विद्युतां यत्र सम्पाता निपात्यन्ते नगोत्तमे ..” )
विगन्धिका विगन्धिका	विगन्धिका विगन्धिका, स्त्री, हपुषा . इति राजनिर्घण्टः ..
विगर्हणा विगर्हणा	विगर्हणा विगर्हणा, स्त्री, (वि + गर्ह + णिच् + युच् .टाप् .) निन्दनम् . भर्त्सनम् . (यथा, महा-भारते . १२ . ११४ . २१ .“ विगर्हणां परमदुरात्मना कृतांसहेत यः संसदि दुर्ज्जनान्नरः ..” )
विघाती विघाती	विघाती विघाती, [न्] त्रि, निवारकः . घातकः . विघात-शब्दादिन्प्रत्ययेन विपूर्ब्बहनधातोर्ग्रहादित्वा-ण्णिन्प्रत्ययेन वा निष्पन्नः .. (यथा, हरि-वंशे . ८७ . ४५ .“ एवमूर्ज्जितवीर्य्यस्य ममामरविघातिनः ..” )
विघटिका विघटिका	विघटिका विघटिका, स्त्री, (विभक्ता घटिका यया .)पलम् . इति राजनिर्घण्टः ..
विघ्नहारी विघ्नहारी	विघ्नहारी विघ्नहारी, [न्] पुं, (विघ्नं हर्त्तुं शीलमस्य इति .हृ + णिनिः .) गणेशः . इति त्रिकाण्डशेषः ..विघ्ननाशके, त्रि ..
विघ्नकारी विघ्नकारी	विघ्नकारी विघ्नकारी, [न्] त्रि, (विघ्नं कर्त्तुं शीलमस्येति .कृ + णिनिः .) घोरदर्शनः . विघाती . इतिमेदिनी . ने, २५५ ..
विघ्नेशानकान्ता विघ्नेशानकान्ता	विघ्नेशानकान्ता विघ्नेशानकान्ता, स्त्री, (विघ्नेशानस्य गणेशस्यकान्ता प्रिया . तत् पूजायां एतस्याः प्राश-स्त्यात् . श्वेतदूर्व्वा . इति राजनिर्घण्टः ..
विहा विहा	विहा विहा, व्य, (ओहाक् त्यागे +“ विषाविहा .” उणा० ४ . ३६ . इति निपातनात् आ .)स्वर्गः . इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
विहारी विहारी	विहारी विहारी, [न्] त्रि, (विहर्त्तुं शीलमस्येति . वि +हृ + णिनिः .) परिक्रमी . विहारकर्त्ता .[Page4-465-c+ 52] विहारशब्दादस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् ..(यथा, नैषधे . ३ . १५ .“ धार्य्यः कथङ्कारमहं भवत्यावियद्विहारी वसुधैकगत्या ..” )
विहायसा विहायसा	विहायसा विहायसा, व्य, आकाशः . इत्यमरटीकायां मथु-रेशः हेमचन्द्रश्च .. (पाणिनौ च“ स्वरादि-निपातमव्ययम् .” १ . १ . ३७ . इत्यत्र गणितम् ..)
विहङ्गमा विहङ्गमा	विहङ्गमा विहङ्गमा, स्त्री, भारयष्टिः . इति शब्दरत्नावली ..वांक इति भाषा ..
विहङ्गिका विहङ्गिका	विहङ्गिका विहङ्गिका, स्त्री, भारयष्टिः . इत्यमरः .. वांकइति भाषा ..
विहत् विहत्	विहत् विहत्, स्त्री, गर्भोपघातिनी गौः . इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ..
वी वी	वी वी, ल ईलवत् . कान्तिगतिव्याप्तिक्षेपप्रजनखादने .इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर० कान्तौअक०-गतौ व्याप्तौ क्षेपे प्रजने खादने च सक०-अनिट् .) ल, वेति . इति दुर्गादासः ..
वीची वीची	वीची वीची, स्त्री, (वीचि + कृदिकारादिति ङीष् .)वीचिः . इत्यमरटीकायां भरतः .. (यथा,बृहत्संहितायाम् . ५६ . ४ .“ सरःषु नलिनीच्छत्रनिरस्तरविरश्मिषु .हंसांसाक्षिप्तकह्लारवीचीविमलवारिषु ..” )
वीजकृत् वीजकृत्	वीजकृत् वीजकृत्, क्ली, (वीजं वीर्य्यं करोति वर्द्धयतीति .कृ + क्विप् .) वाजीकरणम् . इति राजनिर्घण्टः ..
वीजमातृका वीजमातृका	वीजमातृका वीजमातृका, स्त्री, (वीजानां वीजमन्त्रानां मातेवजपमालात्वादस्यास्तथात्वम् .) पद्मवीजम् .यथा, --“ पद्माक्षं पद्मवीजञ्च कर्णिका वीजमातृका ..” इति हारावली ..
वीजपेशिका वीजपेशिका	वीजपेशिका वीजपेशिका, स्त्री, (वीजस्य शुक्रस्य पेशिकेव .)अण्डकोषः . इति राजनिर्घण्टः ..
वीजी वीजी	वीजी वीजी, [न्] पुं, (वीजमस्त्यस्येति . वीज + इनिः .)पिता . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, उद्वाहतत्त्वे .[Page4-469-b+ 52]“ अतएव द्वैतनिणयेऽपि सापिण्ड्यगणने वीजिन-मारभ्येत्युक्तम् ..” यथा च गोतमसंहितायाम् .४ . १ .“ असमानप्रवरैर्व्विवाह ऊर्द्धं सप्तमात् पितृ-बन्धुभ्यो वीजिनश्च मातृबन्धुभ्यः पञ्चमात् ..” )वीजविशिष्टे, त्रि .. (यथा, मनौ . ९ . ५१ .“ तथैवाक्षेत्त्रिणो वीजं परक्षेत्रप्रवापिणः .कुर्व्वन्ति क्षेत्रिणामर्थं न वीजी लभते फलम् ..” )
वीणा वीणा	वीणा वीणा, स्त्री, (वेति दृष्टिमात्रमपगच्छतीति . वीगतौ +“ रास्नासास्नास्थूणावीणाः .” उणा०३ . १५ . इति नः निपातनाद्गुणाभावोणत्वञ्च .) विद्युत् . इति मेदिनी . णे, २८ ..(वेति श्रोतुश्चित्तं व्याप्नोतीति . वी व्याप्तौ +नः .) स्वनामख्यातवाद्यम् . तत्पर्य्यायः . वल्लकी२ विपञ्ची ३ . सा तु सप्ततन्त्रीयुक्ता चेत्परिवा-दिनी ४ . इत्यमरः .. ध्वनिमाला ५ . इतिजटाधरः . वङ्गमल्ली ६ विपञ्चिका ७ . इतिशब्दरत्नावली .. घोषवती ८ कण्ठकूणिका ९ .(यथा, महाभारते . ९ . १३४ . १४ .“ सप्तर्षयः सप्त चाप्यर्हणानिसप्ततन्त्री प्रथिता चैव वीणा ..” )तद्भदा यथा . शिवस्य वीणा लम्बी १ सरस्वत्याःकच्छपी २ नारदस्य महती ३ गणानां प्रभा-वती ४ विश्वावसोः बृहती ५ तुम्बुरोः कला-वती ६ चाण्डालानां कण्डोलवीणा चाण्डालिकाच ७ . तस्याङ्गादीनां नामादि यथा . तस्याःकायः कोलम्बकः . तस्या निबन्धनं उपनाहः .तस्या दण्डः प्रबालः . तस्याः प्रान्तवक्रकाष्ठंककुभः प्रसेवकश्च . तस्या मूले वंशशलाकाकलिका कूणिकापि च . तस्या वादनं कोणः .इति हेमचन्द्रादयः .. अस्या विवरणं वाद्यशब्देद्रष्टव्यम् ..
वीङ्खा वीङ्खा	वीङ्खा वीङ्खा, स्त्री, (वीङ्खनमिति . वि + इङ्ख +“ गुरोश्चहलः .” इति अः . टाप् .) शूकशिम्बी .गतिभेदः . नर्त्तनम् . इति हेमचन्द्रः .. अश्व-गतिभेदः . सन्धिः . इति शब्दरत्नावली ..
वीपा वीपा	वीपा वीपा, स्त्री, विद्युत . इति शब्दरत्नावली ..
वीप्सा वीप्सा	वीप्सा वीप्सा, स्त्री, क्रियागुणद्रव्येर्युगपद्ब्याप्तुमिच्छा .यथा, --“ मुक्तिर्नर्त्तेऽच्युतोपास्तिं भूतं भूतमभि प्रभुः .भक्तो विभुमभि प्राज्ञो गोविन्दमभितिष्ठति ..” अच्युतोपास्तिं ऋते मुक्तिर्न स्यादित्यर्थः .प्रभुरीश्वरः भूतं भूतं अभि सर्व्वप्राणिषु अस्तिइत्यर्थः . वीप्सायां प्रयुक्तस्य पदस्य द्विर्भावः .इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..[Page4-472-a+ 52]
वीर वीर	वीर वीर, ङ त् क शीर्य्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ङ, अवि-वीरत . शौर्य्यमुद्यमः . इति दुर्गादासः ..
वीरा वीरा	वीरा वीरा, स्त्री, मुरा . क्षीरकाकोली . तामलकी .एलवालुका . पतिपुत्त्रवती . रम्भा . विदारी .दुग्धिका . मलपूः . क्षीरविदारी . इतिमेदिनी . रे, ६८ .. पुस्तकान्तरे मुरास्थाने सुराविदारीस्थाने गम्भारी इति पाठः . काकोलीमहाशतावरी . गृहकन्या . ब्राह्मी . अति-विषा . मदिरा . इति राजनिर्घण्टः .. शिंशपा-वृक्षः . इति रत्नमाला .. (करन्धमराजपत्नी .यथा, मार्कण्डेये . १२३ . १ .“ वीर्य्यचन्द्रसुता सुभ्रूर्व्वीरा नाम शुभव्रता .स्वयंवरे सा जगृहे महाराजं करन्धमम् ..” नदीविशेषः . यथा, महाभारते . ६ . ९ . २२ .“ पूर्व्वाभिरामां वीराञ्च भीमा मोघवतींतथा ..” विक्रमशालिनी . यथा, मार्कण्डेये . १२५ . ७ .“ तेषामेतद्बचः श्रुत्वा वीरा वीरप्रजावती .वीरगोत्रसमुद्भूता वीरपत्नी प्रहर्षिता ..” )
वीरहा वीरहा	वीरहा वीरहा, [न्] पुं, (वीरान् हन्तीति . हन +क्विप् .) नष्टाग्निब्राह्मणः . इत्यमरः .. यस्या-ग्निहोत्रिणः प्रमादादिना कारणान्तरेण वाअग्निर्नष्टो निर्व्वाणः स्यात् स वीरहोच्यते .वीरयति शौर्य्यं कारयति इति वीर ङ त् क तुशौर्य्ये इत्यस्मात् चुरादि ञिः प्रेरणे ञ्यन्तात्पचाद्यनि वीरो यज्ञाग्निः तं हतवान् इतिक्विपि वीरहा . इति भरतः .. (यथा, वाज-सनेयसंहितायाम् . ३० . ५ .“ नरकाय वीर-हणम् .” “ वीरहणं नष्टाग्निं शूरं वा .” इतितद्भाष्यम् ..) विष्णुः . यथा . वीरहा माधवोमधः . इति विष्णुसहस्रनाम . वीरहन्तरि,त्रि ..
वीरजयन्तिका वीरजयन्तिका	वीरजयन्तिका वीरजयन्तिका, स्त्री, (वीराणां जयन्तिकेव .)रणे वीराणां नृत्यम् . इति हेमचन्द्रः ..
वीरमाता वीरमाता	वीरमाता वीरमाता, [ऋ] स्त्री, (वीराणां माता .)वीरजननी . तत्पर्य्यायः . वीरसूः २ . इत्य-मरः .. (यथा, भागवते . ९ . १४ . ४० .“ अन्तर्व्वत्नीमुपालक्ष्य देवीं स प्रययौ पुरीम् .पुनस्तत्र गतोऽब्दान्ते उर्व्वशीं वीरमातरम् ..” )
वीरपत्नी वीरपत्नी	वीरपत्नी वीरपत्नी, स्त्री, (वीराणां पत्नी . यद्बा, वीरःपतिर्य्यस्याः .“ नित्यं सपत्न्यादिषु .” ४ . १ . ३५ .इति पत्युर्नकारादेशः .“ ऋन्नेभ्यो ङीप् .” ४ . १ . ५ . इति ङीप् .) वीरभार्य्या . इत्यमरः ..(यथा, मार्कण्डेये . १२५ . ७ .“ तेषामेतद्वचः श्रुत्वा वीरा वीरप्रजावती .वीरगोत्रसमुद्भूता वीरपत्नी प्रहर्षिता ..” नदीविशेषः . यथा, ऋग्वेदे . १ . १०४ . ४ .“ अञ्जसी कुलिशी वीरपत्नीपयो हिन्वाना उदभिर्भरन्ते ..”“ वीरपत्नी वीरस्य पालयित्री एतत्संज्ञिता-स्तिस्रो नद्यः .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
वीरपत्रा वीरपत्रा	वीरपत्रा वीरपत्रा, स्त्री, (वीरप्रियाणि पत्राणि यस्याः .)विजया . इति राजनिर्घण्टः ..
वीरपुष्पी वीरपुष्पी	वीरपुष्पी वीरपुष्पी, स्त्री, सिन्दूरपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
वीरवती वीरवती	वीरवती वीरवती, स्त्री, मांसरोहिणी . इति भाव-प्रकाशः .. (विक्रमपुराधीश्वरविक्रमतुङ्गनृप-कर्म्मचारिवीरवरस्य कन्या . यथा, कथा-सरित्सागरे . ५३ . ९० .“ यस्य धर्म्मवती नाम भार्य्या वीरवती सुता .पुत्त्रः सत्यवरश्चेति त्रयं परिकरो गृहे ..” )
वीरवत्सा वीरवत्सा	वीरवत्सा वीरवत्सा, स्त्री, (वीरो वत्सः पुत्त्रो यस्याः .)वीरजननी . इति जटाधरः ..
वीरिणी वीरिणी	वीरिणी वीरिणी, स्त्री, असिक्नी . यथा, --“ उपयेमे वीरणस्य तनयां दक्ष ईप्सिताम् .वीरिणी नाम तस्यास्तु असिक्नीत्यपि सत्तमाः ..” इति कालिकापुराणे ८ अध्यायः ..(यथा च महाभारते . १ . ७५ . ५ .“ वीरिण्या सह सङ्गम्य दक्षः प्राचेतसो मुनिः .आत्मतुल्यानजनयत् सहस्रं शंसितव्रतान् ..” वीरः पुत्त्रोऽस्या अस्तीति . वीर + इनि . ङीप् .पुत्त्रवती . यथा, ऋग्वेदे . १० . ८६ . ९ .“ उताहमस्मि विरिणीन्द्रपत्नी ..”“ विरिणी पुत्त्रवती .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
वीरुधा वीरुधा	वीरुधा वीरुधा, स्त्री, (विशेषेण रुणद्धीति . वि + रुध +इगुपधादिति कः . ततस्त्रियां टाप् . अथवा[Page4-474-b+ 52] वीरुध् शब्दात् भागुरिमते टाप् . यथा, --“ वष्टि भागुरिरल्लोपः अवाप्योरुपसर्गयोः .टापञ्चापि हलन्तानां क्षुधा वाचा निशागिरा ..” )वीरुत् . इति शब्दरत्नावली ..
वीरुत् वीरुत्	वीरुत् वीरुत्, [ध्] स्त्री, (विशेषेण रुणद्धि वृक्षानन्यान् .वि + रुध + क्विप् .“ अन्येषामपीति .” दीर्घः .अथवा विरोहतीति वीरुत् . विपूर्ब्बस्य रुहेःक्विपि धकारो विधीयते इति काशिका . ७ . ३ .५३ .) विस्तृता लता . तत्पर्य्यायः . गुल्मिनी २उलपः ३ . इत्यमरः .. वीरुधा ४ . इति शब्द-रत्नावली .. प्रताना ५ कक्षः ६ . इति जटा-धरः .. (यथा, रघुवंशे . ८ . ३६ .“ अभिभूय विभूतिमार्त्तवींमधुगन्धातिशयेन वीरुधाम् ..” ओषधिः . यथा, ऋग्वेदे . १ . ६७ . ५ .“ वियो वीरुत् सुरोधन्महित्वोत प्रजा उतप्रसू-ष्वन्तः ..”“ वीरुत्सु ओषधीषु .” इति तद्भाष्ये सायणः ..वृक्षमात्रे, पुं . यथा, महाभारते . १ . ४५ . २४ .“ यानि पश्यसि वै ब्रह्मन् मूलानीहास्य वीरुधः .एते नस्तन्तवस्तात कालेन परिभक्षिताः ..” यथा च ऋग्वेदे . ९ . ११३ . २ .“ सोमं नमस्य राजानं यो जज्ञे वीरुधां पतिः ..”“ वीरुधां वनष्पतीनामिति .” इति तद्भाष्येसायणः .. लतानां वीरुधाञ्च कथञ्चिद्भेदमाह .यथा, भागवते . ३ . १० १९ .“ वनस्पत्योषधिलता त्वक्सारा वीरुधो द्रुमाः .”“ ये पुष्पं विना फलन्ति ते वनस्पतयः . ओषधयःफलपाकान्ताः . लता आरोहणापेक्षाः . त्वक्-सारा वेण्वादयः . लता एव काठिन्येनारोहणा-नपेक्षा वीरुधः . ये पुष्पैः फलन्ति ते द्रुमाः .” इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..)
viisarpastvachi	वीसर्पस्त्वचि वीसर्पस्त्वचि शून्यता नयनजा रोगाः प्रशाम्यन्ति च” ..अरिष्टः निम्बः . कलिङ्गमिन्द्रयवम् . भृङ्गं भङ्गरा .वरी शतावरी . गायत्त्री खदिरः . असनः वि-जयसारः . श्यामा प्रियङ्गुः . चन्दनमत्र रक्तंग्राह्यम् . सारिवा साउ . अनन्ता दुरालभा .विशाला इन्द्रवारुणी . जलं नेत्रवांला .इति बृहन्मञ्जिष्ठादिक्वाथः .. * ..“ मरिचं त्रिवृता मुस्ता हरितालं मनःशिला .देवदारु हरिद्रे द्वे मांसी कुष्ठं सचन्दनम् ..विशालां करवीरञ्च क्षीरमर्कसमुद्भवम् .गोमयस्य रसं कुर्य्यात् प्रत्येकं कर्षसंमितम् ..विषस्यार्द्धपलं देयं तैलं प्रस्थमितं कटु .पचेच्चतुर्गुणे नीरे गोमूत्रे द्विगुणे तथा ..मरिचाद्यमिदं तैलमभ्यङ्गात् कुष्ठनाशनम् .एतस्याभ्यङ्गतः श्वित्रं विवर्णं तत्क्षणात् भवेत् ..तैलमेतत् जयेत् कण्डूं पामां सिघ्मं विचर्च्चिकाम् .पुण्डरीकं तथा दद्रुं शून्यतां नित्यसेविनाम् ..इति लघुमरिचाद्यं तैलम् .. * ..“ मरिचं त्रिवृता दन्ती क्षीरमार्कशकृद्रसः .देवदारु हरिद्रे द्वे मांसी कुष्ठं सचन्दनम् ..विशाला करवीरश्च हरितालं मनःशिला .चित्रकं लाङ्गली मुस्ता विडङ्गं चक्रमर्द्दकः ..शिरीषः कुटजो निम्बः सप्तपर्णोऽमृता स्नुही .सम्पाको नक्तमालश्च खदिरो वाकुची वचा ..ज्योतिष्मती च पलिका विषं द्विपलिकं भवेत् .आढकं कटुतैलस्य गोमूत्रञ्च चतुर्गुणम् ..मृत्पात्रे लोहपात्रे वा शनैर्म्मृ द्वग्निना पचेत् .मरिचाद्यमिदं तैलं महन्मुनिभिरीरितम् ..भिषगेतेन तैलेन म्रक्षयेत् कोष्ठिकान् व्रणान् .पामाविचर्च्चि कादद्रुकण्डू विस्फोटकानि च ..वली च पलितं छाया नीलं व्यङ्गं तथैव च .अभ्यङ्गेन प्रणश्यन्ति सौकुमार्य्यञ्च जायते ..प्रथमे वयसि स्त्रीणां यासां नस्यं प्रदीयते .तासामपि जरां प्राप्य न स्यातां स्खलितौ स्तनौ ..वलीवर्द्दस्तुरङ्गो वा गजो वा वायुपीडितः .त्रिभिरभ्यञ्जनैरस्य भवेन्मारुतविक्रमः” ..[Page2-243-a+ 52] ज्योतिष्मती मालकङ्गुनी इति लोके .इति महामरिचादितैलम् .. * ..“ तालकस्य तु पत्राणि यस्य सन्ति पृथक् पृथक् .अभ्रकस्यैव तद्ग्राह्यं हरितालं चिकित्सकैः ..पुनर्नवायाः सरसे तालकं तद्विमर्द्दयेत् .दिनमेंकं ततस्तस्मिन् घनत्वं गमिते सति ..कुर्व्वीत चक्रिकां तां तु शोषयेत् सम्यगातपे .पुनर्नवासमस्ताङ्गक्षारे स्थालीं गलावधि ..पूरयेच्च ततः क्षारं द्रढयेत् पीडनेन हि .क्षारस्योपरि तां दद्यात् तालकस्य तु चक्रिकाम् ..तत आच्छादनं दत्त्वा मुद्रां कृत्वा विशोषयेत् .स्थालीं चुल्ल्यां निधायाग्निममन्दं ज्वालयेत् भिषक् ..निरन्तरमहोरात्रपञ्चकं तेन सिध्यति .स्वाङ्गशीतं समुत्तार्य्य गृह्णीयाद्रसमुत्तमम् ..तालकेश्वरनामायं भुक्तो गुञ्जामितो रसः .गुडूच्यादिकषायेण गदानेतान् विनाशयेत् ..अष्टादशापि कुष्ठानि वातरक्तं तथोद्धतम् .फिरङ्गदेशजं रोगं दुस्तरञ्च व्यपोहति ..एतद्भेषजसेवी तु लवणाम्लौ विवर्जयेत् .तथा कटुरसं वह्निमातपं दूरतस्तजेत् ..लवणं यः परित्यक्तुं न शक्नोति कथञ्चन .स तु सैन्धवमश्नीयात् मधुरोपरसो हि सः” ..इति तालकेश्वरो रसः .. * ..“ तालताप्यशिलासूतटङ्कणं सिन्धुसंयुतम् .गन्धार्कौ द्विगुणौ सूताज्जम्बीराद्भिः प्रमर्द्दयेत् ..षडहं पुटितं षोढा भूधरे सकलं त्विदम् .षट्पलं द्विपलं ताम्रं लोहभस्म चतुष्पलम् .जम्बीराद्भिर्दिनं घृष्टं त्रिंशदंशं विषं क्षिपेत् .अस्य माषद्वयं खादेन्महिषीघृतसंयुतम् ..मध्वाज्यैर्व्वाकुचीबीजैः कर्षं लिह्यात्ततः परम् .तालकेश्वरनामायं सर्व्वकुष्ठहरो रसः” .अर्को मारितं ताम्रम् . द्वितीयतालकेश्वरो रसः .. * ..“ रसो वलिस्ताम्रमयः पुरोऽग्निःशिलाजतु स्याद्विषतिन्दुकश्च .वरा च तुल्यं गगनं करञ्ज-बीजं पृथग्भागचतुष्टयञ्च ..संमर्द्य सर्व्वं मधुना घृतेनघृतस्य पात्रे निहितं प्रंयत्नात् .कर्षं भजेत् प्रत्यहमस्य पथ्यंशाल्योदनं दुग्धमधुत्रयञ्च ..विशीर्णकर्णाङ्गुलिनासिकोऽपिभवेदनेन स्मरतुल्यमूर्त्तिः .दारापरित्याग इह प्रदिष्टोजलौदनं तत्र निबद्धमूले” ..ताम्रमयश्च मारितम् . पुरो गुग्गुलुः . अग्नि-श्चित्रकम् . विषतिन्दुकः कुचिला . वरा त्रिफला .रसादि त्रिफलान्तं सर्व्वं तुल्यम् . गगनमभ्रकम् .करञ्जबीजञ्च पृथक् चतुर्गुणं रसात् . तत्र कुष्ठेबद्धमूले सति जलौदनमेव पथ्यम् .इति गलत्कुष्ठारिरसः .. * ..“ अथ नागवधाख्यस्य रसस्य विधिरुच्यत ..यः पुरा मुनिवरैरुदाहृतो[Page2-243-b+ 52] यश्चिकित्सकजनैः समाहृतः .यस्तु कुष्ठपरमोपकारकोनागमारणविधिः स लिख्यते ..सुपक्वां स्थालिकामेकामाढकाम्बुधृतिक्षमाम् .गुडचूर्णकृतैः पङ्कैरागलं लेपयेद्वहिः ..गन्धकं भिषगानीय शरावमितमुत्तमम् .चूर्णयित्वा तदर्द्धन्तु तस्यां स्थाल्यां प्रसारयेत् ..शरावार्द्धस्य ताम्रस्य पत्राण्यतितनूनि च .स्थाल्यां यद्गन्धकं तस्मिन्नुपर्य्युपरि धारयेत् ..शरावार्द्धस्य सीसस्य पत्राणि च तनूनि च .धारयेत्ताम्रपत्राणामुपर्य्येव तथैव च ..गन्धकस्य शरावार्द्धं यत्राणामन्तरान्तरा .दत्त्वा तस्यावशेषन्तु सर्व्वेषामुपरि क्षिपेत् ..ततः पिधानं दत्त्वा तु विदध्यात् सन्धिमुद्रणम् .गुडं चूर्णञ्च खदिरं मिश्रयेत्तेन मुद्रयेत् ..मुद्रां संशोष्य तां स्थालीं चुल्ल्यामुपरि धारयेत् .तदधो ज्वालयेदग्निं द्वादशप्रहरावधि ..स्वाङ्गशीतं समुत्तार्य्य ततो निष्काश्य चौषधम् .शिलायां चूर्णयित्वा तु वस्त्रपूतञ्च कारयेत् ..त्रिद्रोणजलयोग्यन्तु विशालास्यं महाघटम् .गुडचूर्णकृतैः पङ्कैरागलं लेपयेद्वहिः ..सर्पः षष्ट्यङ्गुलायामः सार्द्धषष्ट्यङ्गुलोऽथवा .फणिकः कृष्णवर्णः स्यात् किं वा गोधूमवर्णवान् ..वधस्तस्य विधातव्यो यथा देहो न भिद्यते .तालकं सदलं यत्तच्चूर्णयेत् कुडवद्वयम् ..विषं पलमितं क्षुण्णं दत्त्वा दत्त्वान्तरान्तरम् .हरितालस्य चूर्णेन पूरयेद्भुजगोदरम् ..विषं पलमितं क्षुण्णं वाकुचीं पलसंमिताम् .भल्लातकं सुपक्वं यत् प्रस्थमैन्द्रयवं तथा ..सर्व्वाणि सम्यगास्तीर्य्य धारयेत महाघटे .तेषामुपरि सर्पञ्च धारयेत् कुण्डलीकृतम् ..सर्पस्योपरि संछिद्य धार्य्याण्येतानि पीडनैः .सनालमर्कपत्रं तु शरावयुगलं क्षिपेत् ..स्नुहीदलं सनालञ्च क्षिपेत् प्रस्थमितं तथा .वटप्ररोहं प्रस्थं च कुमारीं प्रस्थसंमिताम् ..दत्त्वा पिधानं चूर्णेन गुडेन खदिरेण च .मुद्रयेत् सह वस्त्रेण मृदा कुटितयापि च ..मुद्रां संशोष्य चुल्ल्यान्तु धारयेत्तं महाघटे .तदधो ज्वालयेदग्निं याममेकं यथौदने ..ततो हठाग्निर्दातव्यो यावत् स्युः प्रहरा दश .पुनः प्रहरमेकञ्च वह्निं दद्याद्यथौदने ..ततो लौहे कटाहे तु शरावत्रितयोन्मिते .गोघृतं प्रक्षिपेत् सर्व्वमौषधं यद्घटे स्थितम् ..दत्त्वाग्निं चालयेत्तावद्यावदुत्तिष्ठतेऽनलः .भेषजं च भवेच्छ्वेतं ततस्तस्मिन् परिक्षिपेत् ..भृष्टायाः स्फटिकाख्याया द्वे पले तत्र निःक्षिपेत् .भृष्टस्य टङ्कणस्यापि पलयुग्मञ्च निःक्षिपेत् ..ततः प्रहरमेकं तच्चालयेच्चुल्लिकोपरि .ततस्ताम्रञ्च सासञ्च मिश्रयित्वावतारयेत् ..रसो नागवधाख्योऽयं विधिनानेन सिध्यतिआदौ गुञ्जामितं खादेत्तावन्मरिचसंयुतम् ..क्रमेण वर्द्धयेत्तावद्यावद्गुञ्जाचतुष्टयम् .[Page2-243-c+ 52] वर्द्धयेन्मरिचञ्चापि तथैव हि यथारसम् ..यवस्य पर्पटीं भोक्तुं दद्याद्धा षष्टिकौदनम् .लवणं वर्जयेत् सप्त दिनानि गुणलोलुपः ..लवणं यः परित्यक्तुं न शक्नोति कथञ्चन .सैन्धवं खादयेत्तेन तच्च सप्तदिनोपरि ..रसेनानेन नश्यन्ति कुष्ठानि सकलान्यपि .सन्निपाताश्च नश्यन्ति राजयक्ष्मादयस्तथा ..इति नागवधाख्यो रसः .. * .. अथ विशिष्टानांकुष्ठानां चिकित्सा . तत्र सिध्मस्य चिकित्सा .“ कुष्ठं मूलकबीजं प्रियङ्गवः सर्षपा रजनी .एतत् केशरषष्ठं निहन्ति च बहुवार्षिकं सिध्मम् ..शिरीषरसेन पिष्टं मूलकबीजं प्रलेपतः सिध्मम् .क्षारेण वा कदल्या रजनीमिश्रेण नाशयति ..दार्वी मूलकबीजानि तालकः सुरदारु च .ताम्बूलपत्रं सर्व्वाणि कार्षिकाणि पृथक् पृथक् ..शङ्खचूर्णन्तु शाणः स्यात् सर्व्वाण्येकत्र वारिणा .पेषयेत प्रलेपोऽयं सिध्मानां नाशनः परः” .. * ..अथ चर्म्मदलस्य चिकित्सा .“ सलिले चाम्रपेशी तु किञ्चित्सैन्धवसंयुता .ताम्रपात्रे विनिर्घृष्ठा लेपाच्चर्म्मदलापहा” ..आम्रपेशी आमचूर .“ सलिलेन तु शुष्काणि घृष्ट्वा धात्रीफलानि च .कराभ्यां सुखमाप्नोति नरश्चर्म्मदलान्वितः” .. * ..अथ पामाचिकित्सा .“ जीरकस्य पलं पिष्टं सिन्दूरार्द्धपलं तथा .कटुतैलं पचेदाभ्यां सद्यः पामाहरं परम्” ..कटुतैलं षट्पलमितम् . जीरकादितैलम् .. * ..“ मञ्जिष्ठात्रिफलालाक्षालाङ्गलीरात्रिगन्धकैः .चूर्णितैस्तैलमादित्यपाकं पामाहरं परम्” ..इति आदित्यपाकतैलम् ..“ सैन्धवं चक्रमर्द्दश्च सर्षपाः पिप्पली तथा .आरनालेन संपिष्टाः पामकण्डूहराः स्मृताः” .. * ..अथ कच्छूचिकित्सा .“ अर्क्कपत्ररसे पक्वं हरिद्राकल्कसंयुतम् .नाशयेत् सार्षपं तैलं पामां कच्छूं विचर्च्चिकाम्” ..अर्कतैलम् .“ मनःशिलालं कासीसं गन्धाश्मा सिन्धुजन्म च .स्वर्णक्षीरी शिलाभेदी शुण्ठी कुष्ठञ्च मागधी ..लाङ्गलीकरवीरश्च दद्रुघ्नः कृमिहानलः .दन्तीनिम्बदलञ्चैभिः पृथक्कर्षमितैर्भिषक् ..कल्कीकृतैः पचेत्तैलं कटुप्रस्थद्वयोन्मितम् .अर्कसीहुण्डदुग्धेन पृथक्पलमितेन च ..गोमूत्रस्याढकेनापि शनैर्मृद्वग्निना पचेत् .अभ्यङ्गेन हरेदेतत् कच्छूदुःसाध्यतामपि ..पामानञ्च तथा कण्डू त्वग्व्याधिरुधिरामयान् .कच्छूराक्षसनामेदं तैलं हारीतभाषितम् ..इति कच्छूराक्षसनामतैलम् .. * ..अथ दद्रुचिकित्सा .“ कुष्ठं कृमिघ्नो दद्रुघ्नो निशासैन्धवसर्षपाः .अम्लपिष्टाः प्रलेपोऽयं दद्रुकुष्ठनिसूदनः ..दूर्व्वाऽभयासैन्धवचक्रमर्द-कुठैरकाः काञ्चिकतक्रपिष्टाः .[Page2-244-a+ 52] त्रिभिः प्रलेपैरपि बद्धमूलंदद्रुञ्च कुष्ठञ्च विनाशयन्ति ..कुठेरकः ममरी इति लोके .लोके गण्डिलकाख्या सिद्धार्थश्च स्नुहीक्षीरम् .त्रयमिति समभागं स्यादेषां द्विगुणस्तु दद्रुघ्नः ..अष्टगुणे गोतक्रे तानि प्रकृतानि सन्दध्यात् .दिवसत्रितयादूर्द्धं सम्यङ्निष्पेषयेत्तानि ..वन्योपलेन घृष्ट्वा दद्रुमालेपयेत्तेन ..सप्ताहाल्लेपोऽयं दद्रुमवश्यं विनाशयति” .. * ..अथ श्वित्रस्य चिकित्सा .“ विभीतकत्वङ्मलपूजटानांक्वाथेन कृत्वा गुडसंयुतेन .अवल्गुजं बीजमपाकरोतिश्वित्राणि कृच्छ्राण्यपि पुण्डरीकम्” ..मलपूः काकोडुम्बरिका . अवल्गुजः सोमराजी .“ कुडवावल्गुजबीजं हरितालं तच्चतुर्थांशम् .मनःशिला तालकार्द्धा गुञ्जाफलमग्निमूलञ्च ..मूत्रेण गवां पिष्टं सुवर्णताकारकं श्वित्रस्य .श्वित्रकुष्ठं व्रजत्यस्तं पक्षार्द्धेनाधिकेन वा ..गिरिकर्ण्या सितायाश्च मूलेन परिलेपितम्” ..गिरिकर्णी नीलापराजिता ..“ क्वाथः सवाकुचीचूर्णो धात्रीखदिरसारयोः .शङ्खेन्दुकुन्दधवलं श्वित्रं संसेवितो हन्ति ..मथितेन पिबेत् चूर्णं काकोडुम्बर्य्यवल्गुजम् .तैलाक्तो घर्म्मसेवी स्यात्तक्राशी श्वित्रहृत् भवेत्” ..मथितं निर्ज्जलं विलोडितं दधि .तक्रं चतुर्थांशजलयुक्तं वस्त्रपूतं दधि .“ खदिरस्य पलान्यष्टौ सोमराज्याः पलद्वयम् .त्रिफला पिचुमर्द्दश्च दारु दार्व्वथ पर्पटी ..पृथक् पलांशमुद्धृत्य सिंहिकायाः पलद्वयम् .जलाढकद्रये साध्यं यावत् पादावशेषितम् ..क्वाथ्यमानञ्च मृद्वग्नौ घृतप्रस्थं विपाचयेत् .चतुष्पलं सोमराज्याः खदिरस्य पलं तथा ..पटोलमूलं त्रिफलां त्रायमाणां दुरालभाम् .कर्षार्द्धं कटुकं चापि कार्षिकं सूक्ष्मपेषितम् ..पलद्वयं कौषिकस्य शुद्धस्यात्र प्रदापयेत् .सिद्धं सर्पिरिदं श्वित्रं हन्यादम्भ इवानलम् ..अष्टादशानां कुष्ठानां परमञ्चैतदौषधम् .सोमराजीघृतं नाम निर्म्मितं ब्रह्मणा पुरा ..लोकानामुपकाराव श्वित्रकुष्ठादिरोगिणाम्” ..इति सोमराजीघृतम् ..“ महौषर्ध महामेदा निम्बपत्राणि सर्षपाः .मनःशिला च सिन्दूरं पद्मचारिण्यवल्गुजम् ..हरिद्रे हरितालञ्च त्रिफला पीतगन्धकः .एतानि सभभागानि विषार्द्धांशानि योजयेत् ..सर्पिषश्च पलान्यष्टौ देवदारुरसं शुभम् .द्विगुणं त्रिगुणं क्षीरं गोमृत्रञ्च चतुर्गुणम् ..ताम्रपात्त्रे तु संस्याप्य शनैर्म्मृद्वग्निना पचेत् .चतुर्मागावशेषन्तु सकल्कमवतारयेत् ..अग्नौ क्षिप्तन्तु निःशब्दं जलमुक्तं विचक्षणः .अभ्यङ्गपानयोर्गोगादाशु सर्व्वान् गदान् जयेत् ..अष्टादशाना कुष्ठानां दद्रूणां श्वित्रिणां तथा .[Page2-244-b+ 52] दुष्टनाडीषु मर्त्यानां स्राविणां कीटिनां तथा ..असृक्स्रावपरीता ये ये च त्यक्तभिषक्क्रियाः .सर्व्वग्रहवियुक्तानां शीर्णाङ्गानां विशेषतः ..सर्व्वधातुगते कुष्ठे पतितं भूशिरोरुहम् .घर्घराव्यक्तघोषाणां तथा सर्व्वाङ्गवातिनाम् ..पानेऽभ्यङ्गे तथा नस्ये वस्तिकर्म्मणि नित्यशः .सप्तरात्रप्रयोगेण सर्व्वकुष्ठानि नाशयेत् ..द्विसप्ताहप्रयोगेण पूर्णचन्द्रनिभाननः .जातकेशनखश्मश्रुर्भाति षोडषवर्षवत् ..अनङ्गसदृशः साक्षात् सर्व्वामयविनाशनः .एतत् घृतं महाश्रेष्ठं भार्गवेणावतारितम् ..मनुष्याणां हितार्थाय सर्व्वव्याधिहरं परम् .महामार्त्तण्डकमिदं घृतं सर्व्वामरार्च्चितम्” ..इति महामार्त्तण्डघृतम् .. * .. इति कुष्ठाधि-कारः .. इति भावप्रकाशः ..
वीथी वीथी	वीथी वीथी, स्त्री, (वीथि + वा ङीष् .) पङ्क्तिः . गृहा-ङ्गम् . (यथा, हरिवंशे . ८३ . १८ .“ तावप्युभौ सुवचनौ जग्मतुर्म्माल्यकारणात् .वीथीं माल्यापणानां वै गन्धाघ्रातौ द्विपाविव ..” )नाट्यरूपकः . वर्त्म . इति मेदिनी . थे, ११ ..(यथा, महाभारते . ५ . ५१ . ३२ .“ वीथीं कुर्व्वन् महाबाहुर्द्रावयन् मम वाहि-नीम् .नृत्यन्निव गदापाणिर्युगान्तं दर्शयिष्यति ..” * ..)अथ वीथी .“ वीथ्यामेको भवेदङ्कः कश्चिदेकोऽत्र कल्प्यते .आकाशभाषितैरुक्तैश्चित्रां प्रत्युक्तिमाश्रितः ..सूचयेद्भूरि शृङ्गारं किञ्चिदन्यान् रसानपि .मुखनिर्व्वहणे सन्धी अर्थप्रकृतयोऽखिलाः ..कश्चिदित्युत्तमो मध्यमोऽधमो वा शृङ्गारबहुल-त्वाच्चास्याः कैशिकीवृत्तिबहुलत्वम् .. * ..अस्यास्त्रयोदशाङ्गानि निर्द्दिशन्ति मनीषिणः .उद्घात्यकावलगिते प्रपञ्चस्त्रिगतं छलम् ..वाक्केल्यधिवले गण्डमवस्यन्दितनालिके .असत्प्रलापव्याहारमृदवानि च तानि तु .. * ..तत्रोद्घात्यकावलगिते प्रस्तावनाप्रस्तावे सोदा-हरणं लक्षिते .. * ..मिथोवाक्यसमुद्भूतं प्रपञ्चो हास्यकृन्मतः ..यथा, विक्रमोर्व्वश्याम् . वडभीस्थविदूषकचेट्यो-रन्योन्यवचनम् . * .त्रिगतं स्यादनेकार्थयोजनं श्रुतिसाम्यतः ..यथा . तत्रैव राजा .सर्व्वक्षितिभृतां नाथ दृष्टा सर्व्वाङ्गसुन्दरी .रामा रम्ये वनान्तेऽस्मिन् मया विरहिता त्वया ..नेपथ्ये तत्रैव प्रतिशब्दः राजा कथं दृष्टेत्याह .अत्र प्रश्नवाक्यमेवोत्तरवाक्यत्वेन योजितम् .नटादित्रितयविषयमेवेदमिति कश्चित् .. * ..प्रियाभैरप्रियैर्व्वाक्यैर्विलोभ्य च्छलनात् छलम् .यथा, वेण्यां भीमार्ज्जुनौ .कर्त्ता द्यूतच्छलानां जतुमयशरणोद्दीपनःसोऽभिमानीराजा दुःशासनादेर्गुरुरनुजशतस्याङ्गराजस्यमित्रम् .कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्यदासाःक्वास्ते दुर्य्योधनोऽसौ कथयतु न रुषा द्रष्टुम-भ्यागतौ स्वः ..अन्ये त्वाहुश्छलं किञ्चित् कार्य्यमुद्दिश्य कस्य-चित् .[Page4-471-a+ 52] उदीर्य्यते यद्वचनं वञ्चनाहास्यरोषकृत् .. * ..वाक्केलिर्हास्यसम्बन्धो द्वित्रिप्रत्युक्तितोभवेत् ..द्वित्रीत्युपलक्षणं यथा, --भिक्षो मांसनिषेवणं प्रकुरुषे किन्तत्र मद्यं विनामद्यञ्चापि तव प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिःसह .तासामर्थरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्य्येण वाचौर्य्यद्यूतपरिग्रहोऽपि भवतो नष्टस्य कान्यागतिः ..केचित् प्रक्रान्तवाक्यस्य साकाङ्क्षस्यैव निर्व्वृत्ति-र्वाक्केलिरित्याहुः . अन्ये चानेकस्य प्रश्नस्यै-कमुत्तरम् .. * ..अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्द्धयाधिबलं मतम् ..यथा, मम प्रभावत्यां वज्रनाभः .अस्य वक्षः क्षणेनैव निर्मथ्य गदयानया .लीलयोन्मूलयिष्यामि भुवनद्बयमद्य वः ..प्रद्युम्नः . अरे रे असुरापसद अलममुना बहु-प्रलापेन मम खलु .अद्य प्रचण्डभुजदण्डसमर्पितोरु-कोदण्डनिर्गलितकाण्डसमूहपातैः .आस्तां समस्तदितिजक्षतजोक्षितेयंक्षौणी क्षणेन पिशिताशनलोभनीया .. * ..गण्डं प्रस्तुतसम्बन्धि भिन्नार्थं सत्वरं वचः ..यथा वेण्यां राजा .अध्यासितुं तव चिराज्जघनस्थलस्यपर्य्याप्तमेव करभोरु ममोरुयुग्मम् .अनन्तरं प्रविश्य कञ्चुकी देव भग्नं भग्नमित्यादि .अत्र रथकेतनभङ्गार्थं वचनमूरुभङ्गार्थे सम्बन्धेसम्बद्धम् .. * ..व्याख्यानं स्वरसोक्तस्यान्यथावस्यन्दितं भवेत् ..यया छलितरामे सीता . जाद काल्लं कखु उअञ्झा एण गन्तव्वं तहिं सो राआ विणएणपणायिदव्वो . लवः . अथ किमावाभ्यां राजो-पजीविभ्यां भवितव्यम् . सीता . जादसोतुह्माणं पिदा . लवः . किमावयो रघुपतिःपिता . सीता . साशङ्कं मा अण्णधा सङ्कधणंक्खु तुह्माणं स आलाज्जे एव पुहवीएत्ति .. * ..प्रहेलिकैव हास्येन युक्ता भवति न लिका ..संवरणकार्य्युत्तरं प्रहेलिका . यथा रत्नावल्याम् .सुसङ्गता सहि जस्म कदे तु मं आअदा सोइधज्जेव चिट्टदि साअरिआ कस्म कदे अहंआअदा सुसंणं चित्तफलअस्म . अत्र त्वं राज्ञःकृते आगतेत्यर्थः संवृतः .. * ..असत्प्रलापो यद्वाक्य मसम्बद्धं तथोत्तरम् .अगृह्णतोऽपि मूर्खस्य पुरो यच्च हितंवचः ..तत्राद्यं यथा मम प्रभावत्याम् . प्रद्युम्नः सह-कारवल्लीमवलोक्य सानन्दं अहो कथमिहैव .अलिकुलमञ्जुलकेशीपरिमलबहुला रसावहा तन्वी .किशलयपेशलपाणिःकोकोलकलभाषिणी प्रियतमा मे ..[Page4-471-b+ 52] एवमसम्बन्धोत्तरेऽपि . तृतीयं यथा . वेण्यांदुर्य्योधनं प्रति गान्धारीवाक्यम् .व्याहारो यत् परस्यार्थे हास्यलोभकरं वचः .यथा मालविकाग्निमित्रे . लास्यप्रयोगावसानेमालती निर्गन्तुमिच्छति विदूषकः मादवे उप-देश मुध्वा गमिष्यसि . इत्युपक्रमेण दासः .विदूषकं प्रति आर्य्य उच्यतां यस्तया क्रमभेदोलक्षितः . विदूषकः पौमं . वह्मण पूआभोदिसाइ माए लङ्घिदा मालती स्मयत इत्यादिना .नायकस्य विशुद्धनायिकादर्शनप्रयुक्तेन हास-लोभकारिणा वचसा व्याहारः .. * ..दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्युर्मृदवं हि तत् ..क्रमेण यथा, --प्रियजीवितता क्रौर्य्यं नस्नेहत्वं कृतघ्नता .भूयस्तद्दर्शनादेव ममैते गुणतां गताः ..तस्यास्तद्रूपसौन्दर्य्यं भूषितं यौवनश्रिया .सुखैकायतनं जातं दुःखायैव ममाधुना ..एतानि चाङ्गानि नाटकादिषु संभवन्त्यपिवीथ्यामवश्यं विधेयानि निष्पष्टतया नाटकादिषुविनिविष्टान्यपि इहोदाहृतानि . वीथी चनानारसानाञ्चात्र मालारूपतया स्थितत्वाद्-वीथीयम् . यथा मालविका .” इति साहित्य-दर्पणम् .. * .. * .. सूर्य्यगमनपथः . यथा, --“ नागवीथ्युत्तरा वीथी अजवीथ्याश्च दक्षिणे .उभे आसाडमूलन्तु अजवीथ्युदयास्त्रयः ..अभिजित् पूर्व्वतः स्वाती नागवीथ्युत्तरास्त्रयः .अश्विनी कृत्तिका याम्या नागवीथ्युत्तराः स्मृताः .रोहिण्यार्द्रा मृगशिरो नागवीथिरिति स्मृता ..पुष्याश्लेषापुनर्व्वसोर्वीथिरैरावती स्मृता .तिस्रस्तु वीथयो ह्मेता उत्तरो मार्ग उच्यते ..पूर्ब्बा उत्तरफल्गुण्योर्मघाश्चैरावती भवेत् .पूर्व्वोत्तरे प्रोष्ठपदे गोवीथी रेवती स्मृता ..श्रवणा च धनिष्ठा च वारुणञ्च जरद्गवम् .एताश्च वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते ..हस्ता चित्रा तथा स्वाती नागवीथिरिति स्मृता ..विशाखमित्रपैत्रश्च नागवीथिरिहोच्यते ..मूलपूर्ब्बोत्तराषाढा वीथिर्वैश्वानरी तथा .स्मृतास्तिस्रस्तु वीथ्यस्ता मार्गे वै दक्षिणे बुधैः ..” इति मात्स्ये १०१ अध्यायः .. * ..अपि च .“ उत्तरं यदगस्त्यस्य अजवीथ्याश्च दक्षिणम् .पितृयानं स वै पन्था वैश्वानरपथाद्बहिः .तत्रासते महात्मान ऋषयो येऽग्निहोत्रिणः ..” इति विष्णु पुराणे २ अंशे ८ अध्यायः .. * ..तत्र ज्योतिश्चक्रे वीथीक्रमो वायुनोक्तः .“ सर्व्वग्रहाणां त्रीण्येव स्थानानि द्विजसत्तमाः .स्थानं जारद्गवं मध्यं तथैरावतमुत्तरम् .वैश्वानरं दक्षिणतो निर्द्दिष्टमिह तत्त्वतः ..” तदेव मध्यमोत्तरदक्षिणमार्गत्रयं प्रत्येकं वीथि-त्रयेण त्रिधा भिद्यते . तथा हि त्रिभिस्त्रिभि-रश्विन्यादिनक्षत्रैर्नागवीथी गजवीथी ऐरावतीचेत्युत्तरमार्गे वीथित्रयम् . आर्षभी गोवीथी[Page4-471-c+ 52] जारद्गवी चेति वैषुवते मध्यमार्गे वीथित्रयम् .अजवीथी मृगवीथी वैश्वानरी चेति दक्षिण-मार्गे वीथीत्रयम् . तदुक्तं तत्रैव .“ अश्विनी कृत्तिका याम्या नागवीथीतिशब्दिता .रोहिण्यार्द्रा मृगशिरो गजवीथ्यभिधीयते ..पुष्याश्लेषे तथादित्या वीथी चैरावती स्मृता .एतास्तु वीथयस्तिस्र उत्तरो मार्ग उच्यते ..तथा द्वे चापि फल्गुण्यौ मघा चैवार्षभीमता .हस्ता चित्रा तथा स्वाती गोवीथीति तुशब्दिता ..ज्येष्ठा विशाखानुराधा वीथी जारद्गवी मता .एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते ..मूलाषाढोत्तराषाढा अजवीथीति शब्दिता .श्रवणञ्च धनिष्ठा च मार्गी शतभिषस्तथा ..वैश्वानरी भाद्रपदे रेवती चैव कीर्त्तिता .एतास्तु वीथयस्तिस्रो दक्षिणो मार्ग उच्यते ..” याम्या भरणी . आदित्या अदितिदेवताकापुनर्व्वसुः . मार्गी मृगवीथी . एवं स्थितेअगस्त्यादुत्तरमजवीथ्यास्तु दक्षिणम् . किन्तुअगस्त्यनिरूढवर्त्तिनो वैश्वानरपथाद्वहिर्वैश्वा-नरवीथीं विहाय मृगवीथीमात्रं पितृयान-मित्यर्थः . इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..
वीथिका वीथिका	वीथिका वीथिका, स्त्री, (वीथिरेव . स्वार्थे कन् ततष्टाप् .)वीथिः . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . ७३ . ३० .“ अस्ति दक्षिणदिक्प्रान्ते प्रावृषो जन्मभूरिव .पिहितार्का घनश्यामा तमालवनवीथिका ..” )
वीटी वीटी	वीटी वीटी, स्त्री, (वीटि + वा ङीष् .) ताम्बूलवल्ली .इति केचित् .. सुसज्जीकृतताम्बूलम् . पानेरवीडि इति भाषा . इति केचित् ..[Page4-469-c+ 52]
वीटिका वीटिका	वीटिका वीटिका, स्त्री, (वीटिरेव . स्वार्थे कन् स्त्रियामाप् .)ताम्बूलवल्ली . इति केचित् .. सुसज्जीकृतताम्बू-लम् . पानेर वीडि इति भाषा . इति केचित् ..(यथा, राजतरङ्गिण्याम् . ४ . ४३० .“ भ्रूसंज्ञयासि कस्य त्वं पृष्टाया इति सुभ्रुवः .ददन्त्या वीटिकास्तस्या वृत्तान्तमुपलब्धवान् ..” )
विज विज	विज विज, इर् लि ञ औ वेके . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-ह्वा०-उभ०-अक०-अनिट् .) वेकइति विचिर्लि धौ ञ पृथक्त्वे इत्यस्य घञिरूपम् . इर्, अविजत् अवैक्षीत् . लि ञ,वेवेक्ति वेविक्ते मूर्खात् पण्डितः कृथक् स्यादि-त्यर्थः . औ, वेक्ता . इति दुर्गादासः ..
विज विज	विज विज, ई ओ ध भीकम्पे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-पर०-अक०-सेट् . अनिड्निष्ठः .)ई ओ, विग्नः . ध, विनक्ति . इति दुर्गादासः ..
विज विज	विज विज, ङ श ई ओ भीकम्पे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-आत्म०-अक०-सेट् . निष्ठायामनिट् .)ङ श, विजते . ई ओ, विग्नः . द्बावर्थौ . इतिदुर्गादासः ..
विजाता विजाता	विजाता विजाता, स्त्री, (विशेषेण जातः पुत्त्रो यस्याः .)जातापत्या . यथा, --“ विजाता च प्रजाता च जातापत्या प्रसू-तिका ..” इति हेमचन्द्रः ..
विजन्मा विजन्मा	विजन्मा विजन्मा, [न्] त्रि, (विरुद्धं जन्म यस्य .) जारजः .विरुद्धजन्मविशिष्टः . इति लोकप्रसिद्धः ..(पुं, वर्णसङ्करजातिविशेषः . यथा, मनुः .१० . २३ .“ वैश्यात् तु जायते व्रात्यात् मुधन्वाचार्य्य एव च .कारूपश्च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च ..” )
विजया विजया	विजया विजया, स्त्री, तिथिविशेषः . सा विजयादशमीतिख्याता . तत्कृत्यं दुर्गाशब्दे द्रष्टव्यम् . उमा-सखी . इति मेदिनी . ये, ४० .. सा तु गोतम-कन्या . नथा, --“ तमागतां सती दृष्ट्वा जयामेकामुवाच ह .किमर्थं विजया नागाज्जयन्ती चापराजिता ..सा देव्या वचनं श्रुत्वा उवाच परमेश्वरीम् ..गता निमन्त्रिताः सर्व्वा मखे मातामहस्य ताः .समं पित्रा गौतमेन मात्रा चाप्यनुराधया ..” इति वामनपुराणे ४ अध्यायः ..कालिकापुराणे १७ अध्यायेऽप्येवम् .. * .. विश्वा-मित्रोपासितविद्याविशेषः . यथा, --“ विद्यामथैनं विजयां जयाञ्चरक्षोगणं क्षिप्नुमविक्षतात्मा .[Page4-380-c+ 52] अध्यापिपत् गाधिसुतो यथाव-न्निघातयिष्यन् युधि यातुधानान् ..” इति भट्टिः . २ . २१ .. * ..दुर्गा . इति हेमचन्द्रः .. तथा च .“ विजित्य पद्मनामानं दैत्यराजं महाबलम् .विजया तेन सा देवी लोके चैवापराजिता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * ..यमभार्य्या . हरीतकी . इति जटाधरः ..वचा . इति रत्नमाला .. जयन्ती . शेफा-लिका . मञ्जिष्ठा . शमीभेदः . अग्निमन्थः .इति राजनिर्घण्टः .. मादकद्रव्यविशेषः . भाङ्इति सिद्धि इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .त्रैलोक्यविजया २ भङ्गा ३ इन्द्रासनम् ४ जया५ . इति शब्दचन्द्रिका .. वीरपत्रा ६ गञ्जा ७चपला ८ अजया ९ आनन्दा १० हर्षिणी ११ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . कषायत्वम् . उष्ण-त्वम् . तिक्तत्वम् . वातकफापहत्वम् . संग्रा-हित्वम् . वाक्प्रदत्वम् . बल्यत्वम् . मेधा-कारित्वम् . श्रेष्ठदीपनत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. अपि च .“ भङ्गा गञ्जा मातुलानी मादिनी विजयाजया .भङ्गा कफहरी तिक्ता ग्राहिणी पाचनी लघुः .तीक्ष्णोष्णा पित्तला मोहमदवाग्वह्निवर्द्धिनी ..” इति भावप्रकाशः ..अन्यच्च .“ शक्राशनं तु तीक्ष्णोष्णं मोहकृत् कुष्ठनाश-नम् .बलमेधाग्निकृत् श्लेष्मदोषहारि रसायनम् ..जाता मन्दरमन्थनाज्जलनिधौ पीयूषरूपा पुरात्रैलोक्ये विजयप्रदेति विजया श्रीदेवराजप्रिया .लोकानां हितकाम्यया क्षितितले प्राप्ता नरैःकामदासर्व्वातङ्कविनाशहर्षजननी यैः सेवितासर्व्वदा ..” इति राजवल्लभः .. * ..अष्टमहाद्वादश्यन्तर्गतद्वादशीविशेषः . यथा,अथ विजयाव्रतम् . ब्रह्मपुराणे .“ यदा तु शुक्लद्वादश्यां नक्षत्रं श्रवणं भवेत् .तदा सा तु महापुण्या द्बादशी विजया स्मृता ..तस्यां स्नातः सर्व्वर्तीर्थे स्नातो भवति मानवः .संपूज्य वर्षपूजायाः सकलं फलमश्नुते ..एकजप्यात् सहस्रस्य जप्तस्याप्नोति सत् फलम् .दानं सहस्रगुणितं तथा वै विप्रभोजनम् ..होमस्तत्रोपवासश्च सहस्रगुणितो भवेत् ..” * ..अथ व्रतविधिः .“ आदौ गुरुं नमस्कृत्य ततः सङ्कल्पमाचरेत् .शरशार्ङ्गधरं देवं सौवर्णं रचयेत्त्वराम् ..” सङ्कल्पमन्त्रः .“ द्वादश्याहं निराहारः स्थित्वाहमपरेऽहनि .भोक्ष्ये त्रिविक्रमानन्त शरणं मे भवाच्युत ..सोपवीतन्तु कलसं पूर्ब्बवत् स्थापयेद्व्रती .[Page4-381-a+ 52] पात्रं तदुपरि न्यस्येत्ताम्रं वैणवमेव वा ..तत्रोपवेश्य स स्नाप्य देवं विशदचन्दनैः .आलिप्य शुभ्रं वसनं दद्याच्छत्रञ्च पादुके ..वासुदेवायेति शिरः श्रीधरायेति वै मुखम् .कृष्णायेति च कण्ठं वै वक्षः श्रीपतये इति ..शस्त्रास्त्रधारिणे बाहू कक्षे च व्यापकाय वै .कवीशायोदरं मेढ्रं त्रैलोक्यजननाय च ..जघनं चार्च्चयेद्विद्वान् सर्व्वाधिपतये इति .सर्व्वात्मने इति पदावेवमङ्गानि पूजयेत् ..शङ्खचक्रगदापद्मशार्ङ्गशरविभूषितम् .गृहाणार्ध्यं मया दत्तं शार्ङ्गपाणे ! नमोऽस्तु ते ..इत्यर्घ्यं पूर्ब्बवत् कृत्वा धूपदीपौ समर्प्य च .घृतपक्वप्रधानानि नैवेद्यानि निवेदयेत् ..ताम्बूलादीनि दत्त्वाथ कृत्वा जागरणं निशि .प्रातःस्नात्वार्च्चयित्वेशं पुष्पाञ्जलिमथार्च्चयेत् ..नमस्ते अस्तु गोविन्द बुध श्रवणसंज्ञक .अघोरं चाक्षयं कृत्वा सर्व्वसौख्यप्रदो भव ..इति प्रार्थ्य ततः सर्व्वं दत्त्वा चार्घ्यं प्रतोष्यहि .शक्त्या विप्रान् भोजयित्वा सुखं पारणमाचरेत् ..भाद्रे मासि बुधस्याह्नि यदि स्याद्विजयाव्रतम् .तदा सर्व्वव्रतेभ्योऽस्य माहात्म्यमतिरिच्यते ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १३ विलासः ..(सहदेवपत्नी . यथा, महाभारते . १ . ९५ . ८० .“ सहदेवोऽपि माद्रीमेव स्वयंवरे विजयां नामो-पयेमे मद्रराजस्य द्युतिमतो दुहितरं तस्यांपुत्त्रमजनयत् सुहोत्रं नाम ..” * ..पुरुवंशीयभूमन्योः पत्नी . यथा, तत्रैव . १ .९५ . ३३ .“ भूमन्युः खलु दाशार्हीमुपयेमे विजयां नामतस्यामस्य जज्ञे सुहोत्रः ..” )
विजयासप्तमी विजयासप्तमी	विजयासप्तमी विजयासप्तमी, (विजयाख्या सप्तमी .) रविवारेशुक्लपक्षीया सप्तमी . यथा, --“ शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां सूर्य्यवारो यदा भवेत् .सप्तमी विजया नाम तत्र दत्तं महाफलम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * ..अथ विजयोत्सवविधिः .“ रथमारोप्य देवेशं सर्व्वालङ्कारशोभितम् .सासितूणधनुर्ब्बाणपाणिं नक्तञ्चरान्तकम् ..स्वलीलया जगत्त्रातुमाविर्भूतं रघूद्वहम् .राजोपचारैः श्रीरामं शमीवृक्षतलं नयेत् ..सीताकान्तं शमीयुक्तं भक्तानामभयङ्करम् .अर्च्चयित्वा शमीवृक्षमर्च्चयेद्विजयाप्तये ..” तत्र मन्त्रः .“ शमी शमयते पापं शमी लोहितकण्टका .धरित्र्यर्ज्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ..करिष्यमाणा या यात्रा यथाकालं सुखं मया .तत्र निर्व्विघ्नकर्त्ती त्वं भव श्रीरामपूजिता ..गृहीत्वा साक्षतामार्द्रां शमीमूलगतां मृदम् .गीतवादित्रनिर्घोषैस्ततो देवं गृहं नयेत् ..कैश्चिदृक्षैस्तत्र भाव्यं कैश्चिद्भाव्यञ्च वानरैः .कैश्चिद्रक्तमुखैर्भाव्यं कोशलेन्द्रस्य तुष्टये ..[Page4-381-b+ 52] निर्जता राक्षसा दैत्या वैरिणो जगतीतले .रामराज्यं रामराज्यं रामराज्यमिति ब्रुवन् ..आनीय स्थापयेद्देवं निजसिंहासने सुखम् .ततो नीराज्य देवेशं प्रणमेद्दण्डवद्भुवि ..महाप्रसादवस्त्रादि धारयेद्वैष्णवैः सह .इति श्रीविष्णुधर्म्मोक्तानुसारेण व्यलेख्ययम् ..विधिः श्रीरामविजयोत्सवस्योत्सवकृत् सताम् .सीता दृष्टेति हनुमद्वाक्यं श्रुत्वाकरोत्प्रभुः ..विजयं वानरैः सार्द्धं वासरेऽस्मिन् शमी-तलात् ..” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १५ विलासः ..
विजयी विजयी	विजयी विजयी, [न्] त्रि, (विशेषेण जेतुं शीलमस्य .वि + जि +“ जिदृक्षिविश्रीति .” ३ . २ . १५७ .इति इनिः .) जययुक्तः . यथा, --“ वज्रपञ्जरनामेदं यो रामकवचं पठेत् .स चिरायुः सुखी पुत्त्री विनयी विजयीभवेत् ..” इति तन्त्रसारः ..(पुं, अर्ज्जुनः . यथा, --“ अर्ज्जुनः फाल्गुनी जिष्णुः किरीटी श्वेतवा-हनः .वीभत्सुर्व्विजयी कृष्णः सव्यसाची धनञ्जयः ..एतान्यर्ज्जुननामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् .उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु हन्ता तस्य न विद्यते ..” इति सर्व्वजनप्रसिद्धम् ..)
विजिगीषा विजिगीषा	विजिगीषा विजिगीषा, स्त्री, (विजेतुमिच्छा . वि + जि +सन् + अः . स्त्रियां टाप् .) स्वोदरपूरणाशक्ति-निमित्तकनिन्दात्यागेच्छा . इत्यमरटीकायां[Page4-382-a+ 52] रमानाथः .. व्यवहारः . कश्चित् प्रकर्षः .इति तत्रैव भरतः .. विजयेच्छा च .. (यथा,कथासरित्सागरे . ३६ . ७१ .“ द्वारे विधिमिवान्यं तत्तद्रक्षा विजिगीषया .आगतं पुरुषं कञ्चिद्ददर्शाश्चर्य्यदायकम् ..” )
विजिता विजिता	विजिता विजिता, [ऋ] त्रि, (विज + तृच् .) पृथक् .भीतः . कम्पितः . रति विजधात्वर्थदर्शनात् ..
विज्जुलिका विज्जुलिका	विज्जुलिका विज्जुलिका, स्त्री, जतुका . इति राजनिर्घण्टः ..
विकालिका विकालिका	विकालिका विकालिका, स्त्री, (विज्ञातः कालो यया . कन् .टापि अत इत्वम् .) मानरन्ध्रा . ताम्री .इति त्रिकाण्डशेषः .. तांवी इति भाषा ..
विकाषी विकाषी	विकाषी विकाषी, [न्] त्रि, (विकाष + इनिः .) विकाश-शीलः . इत्यमरटीकायां भरतः ..
विकाशी विकाशी	विकाशी विकाशी, [न्] त्रि, (विकाशोऽस्यास्तीति .विकाश + इनिः .) विकाशशीलः . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः .. (यथा, मार्कण्डेये .“ कात्यायनीं तुष्टवुरिष्टलम्भात्विकाशिवक्त्रास्तु विकाशिताशाः ..” )
विकासी विकासी	विकासी विकासी, [न्] त्रि, (विकास + इनिः . विकासतेइति . वि + कास + णिनिर्वा .) विकस्वरः .इत्यमरः ..
विकचा विकचा	विकचा विकचा, स्त्री, महाश्रावणिका . इति राज-निर्घण्टः ..
विकला विकला	विकला विकला, स्त्री, (विगतः कलो मधुरालापो यस्याः .ऋतौ तु स्त्रिया मौनित्वविहितत्वात् .) ऋतु-हीना . इति शब्दरत्नावली ..
विकली विकली	विकली विकली, स्त्री, (विगता कला यस्याः . गौरादि-त्वात् ङीष् .) ऋतुहीना . इति शब्दरत्ना-वली ..
विकङ्कता विकङ्कता	विकङ्कता विकङ्कता, स्त्री, अतिवला . इति राजनिर्घण्टः ..
विकसा विकसा	विकसा विकसा, स्त्री, (विकसतीति . वि + कस + अच् .टाप् .) मञ्जिष्ठा . इत्यमरः ..
विकषा विकषा	विकषा विकषा, स्त्री, (विकषतीति . वि + कष गतौ +अच् . टाप् .) मञ्जिष्ठा . इत्यमरटीकायांरायमुकुटः .. मांसरोहिणी . इति राज-निर्घण्टः ..
विकस्वरा विकस्वरा	विकस्वरा विकस्वरा, स्त्री, (विकस्वर + टाप् .) रक्तपुन-र्नवा . इति राजनिर्घण्टः .. (विवरणमस्यारक्तपुनर्नवाशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
विकटा विकटा	विकटा विकटा, स्त्री, (विकट + टाप् .) मायादेवी . साच बौद्धदेवीभेदः . तत्पर्य्यायः . मारीची २त्रिमुखा ३ वज्रकालिका ४ वज्रवाराही ५गौरी ६ पोत्रिरथा ७ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
विकेशी विकेशी	विकेशी विकेशी, स्त्री, (विगतः केशो यस्याः . ङीष् .)केशवर्ज्जिता . पटवर्त्तिः . इति धरणिः ..महीरूपशिवस्य पत्नी . यथा, --“ सूर्य्यो जलं मही वह्निर्वायुराकाशमेव च .दीक्षितो ब्राह्मणः सोम इत्येतास्तनवः क्रमात् ..सुवर्च्चला तथैवोषा विकेशी चापरा शिवा .स्वाहा दिशस्तथा दीक्षा रोहिणी च यथा-क्रमम् .सूर्य्यादीनामिमाः पत्न्यो रुद्राद्यैर्नामभिः सह ..” इति मार्कण्डेयपुराणे रुद्रसर्गः ..
विकीर्णरोम विकीर्णरोम	विकीर्णरोम विकीर्णरोम, [न्] क्ली, (विकीर्णानि रोमाण्यस्मि-न्निति .) स्थौणेयम् . इति राजनिर्घण्टः ..
विक्रमी विक्रमी	विक्रमी विक्रमी, [न्] पुं, (विक्रमोऽस्त्यस्येति . विक्रम +इनिः .) सिंहः . इति राजनिर्घण्टः .. विष्णुः .यथा, --“ ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः .” इति महाभारते अनुशासनपर्व्वणि तस्य सहस्र-नामस्तोत्रे १४९ अध्याये २२ श्लोकः .. अति-शक्तिविशिष्टे, त्रि .. (यथा, महाभारते .१ . १२८ . २८ .“ प्राणवान् विक्रमी चैव शौर्य्येण महता-न्वितः .स्पर्द्धते चापि सहितानस्मानेको वृकोदरः ..” )
विक्रयी विक्रयी	विक्रयी विक्रयी, [न्] त्रि, (विक्रीणातीति . वि + क्री +णिनिः .) विक्रयकर्त्ता . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, याज्ञवल्क्ये . २ . १७३ .“ क्रेता मूल्यमवाप्नोति तस्मात् यस्तस्यविक्रयी ..” )
विक्रेता विक्रेता	विक्रेता विक्रेता, [ऋ] त्रि, (विक्रीणातीति . वि + क्री +तृच् .) विक्रयकर्त्ता . तत्पर्य्यायः . विक्रयिकः२ . इत्यमरः .. विक्रयी ३ . इति शब्दरत्ना-वली .. विक्रायकः ४ . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, याज्ञवल्क्यः . २ . १७३ .“ विक्रेतुर्द्दर्शनात् शुद्धिः स्वामी द्रव्यं नृपो दमम् .क्रेता मूल्यमवाप्नोति तस्माद्यस्तस्य विक्रयी ..” )
विक्रिया विक्रिया	विक्रिया विक्रिया, स्त्री, (विकरणमिति . वि + कृ +“ कृञःशच .” ३ . ३ . १०० . इति शः . टाप् .)विकारः . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . १३ . ७१ .“ श्मश्रुप्रवृद्धिजनिताननविक्रियांञ्चप्लक्षान् प्ररोहजटिलानिव मन्त्रिवृद्धान् ..” प्रकृतेरन्यथाभावः . यथा, मार्कण्डेये . ३५ . २ .“ अस्नेहाश्चापि गोधूमयवगोरसविक्रियाः ..” विरुद्धा क्रिया . विरुद्धकार्य्यम् . यथा, रघुः .१५ . ४८ .“ इत्याप्तवचनाद्रामो विनेष्यन् वर्णविक्रियाम् .दिशः पपात पत्रेण वेगनिष्कम्पकेतुना ..” )
विकूणिका विकूणिका	विकूणिका विकूणिका, स्त्री नासिका . इति हेमचन्द्रः ..
विल विल	विल विल, श स्तुतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-सक०-सेट् .) स्तुतिरिह आच्छादनम् .श, विलति वस्त्रं लोकः परिदधाति इत्यर्थः .वेलिता . अयं कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गा-दासः ..
विलासी विलासी	विलासी विलासी, [न्] पुं, (विलासोऽस्यास्तीति . विलास+ इनिः .) भोगी . व्यालः . (उभयार्थे प्रमाणंयथा, कुट्टनीमते . १८ .“ तस्यां खगपतितनुरिव विलासिनां हृदय-शोकसंजननी ..”“ विले आसत इति विलासिनः सर्पाः पक्षे विल-सनशीला भोगिनः .” इति तट्टीका .. * ..)कृष्णः . अग्निः . चन्द्रः . इति मेदिनी ..स्मरः . हरः . इति शब्दरत्नावली .. (विलास-शीले, त्रि . यथा, रघुः . ९ . ४३ .“ परभृताविरुतैश्च विलासिनःस्मरवलैरवलैकरसाः कृताः ..” )
विलासिनी विलासिनी	विलासिनी विलासिनी, स्त्री, (विलासोऽस्या अस्तीति .विलास + इनिः . ङीप् .) नारी . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, ऋतुसंहारे . ४ . ३ .“ न बाहुयुग्मेषु विलासिनीनांप्रयान्ति सङ्गं वलयाङ्गदानि ..” )वेश्या . इति धनञ्जयः .. (यथा, महाभारते .३ . ४६ . १४ .“ सिद्धचारणगन्धर्व्वैः सा प्रयाता विलासिनी .बह्वाश्चर्य्येऽपि वै स्वर्गे दर्शनीयतमाकृतिः ..” विलासशालिनी . यथा, गीतगोविन्दे . १ . ४० .“ विलासिनि ! विलसति केलिपरे ..” )
विलला विलला	विलला विलला, स्त्री, श्वेतबला . इति रत्नमाला ..
विलम्बी विलम्बी	विलम्बी विलम्बी, [न्] त्रि, विलम्बविशिष्टः . इति विलम्ब-शब्दादिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, गीत-गोविन्दे . ६ . ८ .“ भवति विलम्बिनि विगलितलज्जाविलपति रोदिति वासकसज्जा ..” विशेषेण लम्बते इति . वि + लम्ब + णिनिः .लम्बमानः . यथा, किराते . ५ . ६ .“ उदितपक्षमिवारतनिःस्वनैःपृथुनितम्बविलम्बिभिरम्बुदैः ..” पुं, क्ली . वत्सरविशेषः . यथा, बृहत्संहिता-याम् . ८ . ३९ .“ हेमलम्ब इति सप्तमे युगेस्याद्विलम्बि परतो विकारि च .शर्व्वरीति तदनु प्लवः स्मृतोवत्सरो गुरुवशेन पञ्चमः ..” )
विलसन् विलसन्	विलसन् विलसन्, [त्] त्रि, (वि + लस + शतृ .) विलास-युक्तः . यथा, --“ व्रजसुश्रुवो विलसत्कलाः .अभवन् प्रिया मुरवैरिणः ..” इति छन्दोमञ्जरी ..
विलेपनी विलेपनी	विलेपनी विलेपनी, स्त्री, (वि + लिप् + कर्म्मणि करणेवा ल्युट् . ङीप् .) यवागूः . सुवेशस्त्री . इतिमेदिनी ..
विलेपी विलेपी	विलेपी विलेपी, स्त्री, (विलिप्यतेऽसाविति . वि + लिप +कर्म्मणि घञ् . स्त्रियां ङीष् .) यवागूः . इत्य-मरः ..“ अन्नं पञ्चगुणे साध्यं विलेपी च चतुर्गुणे .मण्डश्चतुर्द्दशगुणे यवागूः षड्गुणेऽम्भसि ..” इति वैद्यकोक्तो भेद इह नादृतः . इति तट्टी-कायां भरतः .. अस्य गुणाः .“ विलेपी तर्पणी लघ्वी ग्राहिणी क्षुत्तृषा-पहा ..” इति राजवल्लभः ..
विलेपी विलेपी	विलेपी विलेपी, [न्] त्रि, लेपनकर्त्ता . विलेपयति यःइत्यर्थे णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . ३७ . २५ .“ ततः प्रागनुरागेण रञ्जितः स्वान्तरान् मम .पश्चात् पृष्ठविलेपिन्या अङ्गरागेण ते करः ..” )
विलोमी विलोमी	विलोमी विलोमी, स्त्री, आमलकी . इति मेदिनी ..
विमाता विमाता	विमाता विमाता, [ऋ] स्त्री, (विरुद्धा माता .) मातृ-सपत्नी . सत्मा इति भाषा . सा कनीयस्यपिनमस्या . यथा, स्मृतिः .“ मातुः पितुः कनीयांसं न नमेद् वयसाधिकः .नमस्कुर्य्यात् गुरोः पत्नीं भ्रातृजायां विमा-तरम ..” स्मृत्यर्थसारे .“ स्त्रियो नमस्या वृद्धाश्च वयसा पत्युरेव ताः ..” यतः पत्युर्व्वयसा तास्त्रियो वृद्धा अतः कनिष्ठाअपि नमस्याः . इति मलमासतत्त्वत् .. * ..विमातृरजोनिवृत्तावपि पितामहधनविभाग-कर्त्तव्यत्वम् . यथा बृहस्पतिः .“ पित्रोरभावे भ्रातॄणां विभागः संप्रदर्शितः .मातुर्निवृत्ते रजसि जीवतोरपि शस्यते ..” अत्र मातृपदं विमातृपरमपि पुत्त्रान्तरोत्पत्ति-सम्भावनातौल्यात् . इति दायतत्त्वम् .. * ..अस्या अनंशित्वं यथा . सोदरभ्रातृभिर्विभागेक्रियमाणे मात्रे पुत्त्रसमांशो दातव्यः . समांश-हारिणी माता इति वचनात्मातृपदस्य जननी-परत्वात् न सपत्नीमातृपरत्वमपि . सकृच्छ्रुतस्यमुख्यगौणत्वानुपपत्तेः . इति दायभागः ..
विमला विमला	विमला विमला, स्त्री, (विमल + टाप् .) सप्तला .इत्यमरः .. चामरकषा इति भाषा .. (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ शातला सप्तला सारा विमला विदुला च सा .तथा निगदिता भूरिफेना चर्म्मकषेत्यपि ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)भूमिभेदः . इति मेदिनी . ले, १३१ .. देवी-भेदः . यथा, --“ यूथाख्यविमला कार्य्या शुद्धहारेन्दुवर्च्चसा .मुक्ताक्षसूत्रधारी च कमण्डलुकरा वरा ..नावासनसमारूढा श्वेतमाल्याम्बरप्रिया .दधिक्षीरोदनाहारा कर्पूरमदचर्च्चिता .सितपङ्कजहोमेन राष्ट्रायुर्नृपवर्द्धिनी ..” इति देवीपुराणे संवत्सरदेवताद्वितीयविंश-तिकाविधिः .. * .. अन्यच्च .“ पूजयेत् कर्णिकामध्ये वासुदेवन्तु नायकम् .विमला नायिका तस्य वासुदेवस्य कीर्त्तिता ..” इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः .. * ..अपरञ्च .“ उत्कले नाभिदेशञ्च विरजाक्षेत्र उच्यते .विमला सा महादेवी जगन्नाथस्तु भैरवः ..” इति तन्त्रचूडामणौ ५१ पीठनिर्णयः ..(यथा च देवीभागवते . ७ . ३० . ६४ .“ गयायां मङ्गला प्रोक्ता विमला पुरुषोत्तमे ..” )
विंशी विंशी	विंशी विंशी, पुं, विंशतिः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
विना विना	विना विना, व्य, (वि +“ विनञ्भ्यां नानाञ्चौ न सह .” ५ . २ . २७ . इति ना .) वर्ज्जनम् . तत्पर्य्यायः .पृथक् २ अन्तरेण ३ ऋते ४ हिरुक् ५ नाना६ . इत्यमरः .. (शब्देनानेन योगे“ पृथग्-विनेति .” २ . ३ . ३२ . इत्यनेन तृतीया पञ्चमीच स्यात् . एवं“ पृथद्विना नानाभिरितियोगविभागो द्वितीयार्थः ..” इति काशिकोक्त्याद्वितीयापि . यथा, तत्रैव .“ विना वातं विना वर्षं विद्युत्प्रपतनं विना .विना हस्तिकृतान्दोषान् केनेमौ पातितौ द्रुमौ ..” तृतीयाप्रयोगो यथा, रघुवंशे २ . १४ .“ शशाम वृष्ट्यापि विना दवाग्निः ..” पञ्चमीप्रयोगो यथा, सांख्यकारिकायाम् . ४१ .“ चित्रं यथाश्रयमृतेस्थाण्वादिभ्यो विना यथा च्छाया .तद्वद्विना विशेषै-र्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम् ..” )
विनारुहा विनारुहा	विनारुहा विनारुहा, स्त्री, (विना आश्रयं रोहतीति .रुह + कः . स्त्रियां टाप् .) त्रिपर्णिका . इतिराजनिर्घण्टः ..
विनाशी विनाशी	विनाशी विनाशी, [न्] त्रि, विनाशकरणशीलः . विपूर्ब्ब-नशधातोर्णिन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, महा-भारते . १२ . १०७ . ११ .“ लोभमेको हि वृणुते ततोऽमर्षमनन्तरम् .तौ क्षयव्ययसंयुक्तावन्योन्यञ्च विनाशिनौ ..” यथा च मनौ . १ . २७ .“ अण्व्यो मात्राविनाशिन्यो दशार्द्धानान्तु याःस्मृताः .ताभिः सार्द्धमिदं सर्व्वं सम्भवत्यनुपूर्ब्बशः ..” )
विनायिका विनायिका	विनायिका विनायिका, स्त्री, (विनायकस्य स्त्री . भार्य्यार्थेङीप् .) गरुडपत्नी . इति शब्दमाला ..
विनता विनता	विनता विनता, स्त्री, गरुडमाता . (सा तु दक्षप्रजापतेःकन्या . यथा, महाभारते . १ . ६५ . १२ .“ क्रोधा प्राधा च विश्वा च विनता कपिलामुनिः .कद्रुश्च मनुजव्याघ्र दक्षकन्यैव भारत ..” )पिडकाभेदः . इति मेदिनी . ते, १५६ ..(यथा, सुश्रुते . २ . ६ .“ महती पिडका नीला पिडका विनता स्मृता ..” )
विनया विनया	विनया विनया, स्त्री, वाठ्यालकः . इति मेदिनी ..
विनयग्राही विनयग्राही	विनयग्राही विनयग्राही, [न्] त्रि, (विनयं गृह्णातीति . ग्रह+ णिनिः .) वचनेस्थितः . इत्यमरः ..
विन्धपत्री विन्धपत्री	विन्धपत्री विन्धपत्री, स्त्री ज्वरापहा . इति शब्दचन्द्रिका ..वेलशुंटा इति भाषा ..[Page4-405-a+ 52]
विन्ध्या विन्ध्या	विन्ध्या विन्ध्या, स्त्री, लवलीवृक्षः . इति मेदिनी .. त्रुटिः .इति हेमचन्द्रः .. एलाचि इति भाषा ..
विन्ध्यावली विन्ध्यावली	विन्ध्यावली विन्ध्यावली, स्त्री, बलिपत्नी . बाणराजमाता .इति पुराणम् .. (यथा, भागवते . ८ . २० .१७ .“ विन्ध्यावली तदागत्य पत्नीजालकमालिनी ..” )[Page4-405-c+ 52]
विन्ध्यवासी विन्ध्यवासी	विन्ध्यवासी विन्ध्यवासी, [न्] पुं, (विन्ध्ये वसतीति . वस +णिनिः .) व्याडमुनिः . इति हेमचन्द्रः ..
विन्ध्यवासिनी विन्ध्यवासिनी	विन्ध्यवासिनी विन्ध्यवासिनी, स्त्री, (विन्ध्ये वसतीति . वस् + णिनिः .ततस्त्रियां ङीप् .) दुर्गा . यथा, --“ सहस्राक्षोऽपि तां गृह्य विन्ध्यं वेगाज्जगाम ह .तत्र गत्वा तथोवाच तिष्ठस्वात्र महावने ..पूज्यमाना सुरैर्नाम्ना ख्याता त्वं विन्ध्यवासिनी ..तत्र स्थाप्य हरिर्देवीं दत्त्वा सिंहञ्च वाहनम् .भवामरारिहन्त्रीति ह्युक्त्वा स्वर्गमवाप्नुयात् ..” इति वामने ५१ अध्यायः .. * ..अन्यच्च देवीपुराणे ४५ अध्याये .“ विन्ध्येऽवतीर्य्य देवार्थं हतो घोरो महाभटः .अद्यापि तत्र सावासा तेन सा विन्ध्यवासिनी ..”
विनेता विनेता	विनेता विनेता, [ऋ] पुं, (वि + नी + तृच् .) राजा .आदेशके, त्रि . इति मेदिनी . ते, १५६ ..(यथा, रघुवंशे . १४ . २३ .“ तेनास लोकः पितृमान् विनेत्रा ..” गुरुः . शिक्षकः . यथा, महाभारते . ११ . २६ .“ अर्ज्जुनस्य विनेतारमाचार्य्यं सात्यकेस्तथा .तं पश्य पतितं द्रोणं कुरूणां द्बिजसत्तमम् ..” यथाच रघुवंशे . ८ . ९१ .“ स तथेति विनेतुरुदारमतेःप्रतिगृह्य वचो विससर्ज्ज मुनिम् ..” )
विनिगमना विनिगमना	विनिगमना विनिगमना, स्त्री, एकतरपक्षपातिनी युक्तिः .एकतरावधारणा . यथा . उच्यते . एकदेशो-पात्तस्यैव भूहिरण्यादावुत्पन्नस्य स्वत्वस्य विनि-गमनाप्रमाणाभावेन वैशेषिकव्यवहारानर्हतयाअव्यवस्थितस्य गुटिकापातादिना व्यञ्जनंविभागः . इति दायभागः .. उच्यत इतिभूहिरण्यादावुत्पन्नस्य एकदेशोपात्तस्य तत्तदं-शावच्छिन्नस्य विनिगमना इदममुकस्य नान्य-स्येत्यवधारणरूपा तत्प्रमाणभावेन वैशेषिक-व्यवहारः परस्परनैरपेक्षेण दानविक्रयादि-लक्षणस्तदनर्हतया अव्यवस्थितस्य सतोऽप्यसत्-कल्पस्य गुटिकापातादिना व्यञ्जनं इदं अमुक-स्येत्यवधारणं विभाग इत्यर्थः . इति तट्टीकायांश्रीकृष्णतर्कालङ्कारः ..
विञ्जोली विञ्जोली	विञ्जोली विञ्जोली, स्त्री, पङ्क्तिः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
विप विप	विप विप, क क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, वेपयति . इति दुर्गादासः ..
विपादिका विपादिका	विपादिका विपादिका, स्त्री, पादस्फोटः . इत्यमरः .. (यथा,राजतरङ्गिण्याम् . ८ . १३७ .“ छिन्नोपानत कशाबन्धे शतं चर्म्मकृतेऽर्पितम् .विपादिकाकृते दास्या नीतं पञ्चाशतो घृतम् ..” )“ वैपादिकं पाणिपादे स्फुटनं तीव्रवेदनम् .कण्डुमद्भिः सरागैश्च गण्डैरलसकं चितम् ..” विपादिका वातश्लेष्मोद्भवा . इति माधवकरः ..अयं कुष्ठरोगः .. (अस्या लक्षणम् . यथा, --“ कण्डूमती दाहरुजोपपन्नाविपादिका पादगतेयमेव ..” इति सुश्रुते निदानस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..)प्रहेलिका . इति शब्दमाला .. * ..
विपाशा विपाशा	विपाशा विपाशा, स्त्री, (पाशं विमोचयतीति . पाश +“ सत्यापपाशेति .” ३ . १ . २५ . विमोचने णिच् .ततः पचाद्यच् .) नदीविशेषः . इत्यमरः ..पुत्त्रशोकादेव गले पाशं बद्ध्वा प्रविष्टं वशिष्ठंपाशच्छेदात् विपाशितवती विमुक्तपाशं कृत-वतीति विपाशा ञिः कल्यादेरिति पाशंविमोचयति इत्यर्थे ञिः पचादित्वादन् आप् .एवं क्विपि विपाट् . इति तट्टीकायां भरतः .. * ..(यथा, हरिवंशे . १६६ . २० .“ इरावती विपाशाच सरयूर्यमुना तथा ..” )तस्या जलगुणाः .“ शतद्रोर्विपाशायुजः सिन्धुनद्याःसुशीतं लघु स्वादु सर्व्वामयघ्नम् .जलं निर्म्मलं दीपनं पाचनञ्चप्रदत्ते बलं बुद्बिमेधायुषञ्च ..” इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-407-c+ 52] (अस्या नामनिरुक्त्यादि विशेषविवरणं महा-भारते . १ . १७८ . अध्याये द्रष्टव्यम् .. अस्या-स्तीरे पीठस्थाने अमोघाक्षीदेवी वर्त्तते . यथा,देवीभागवते . ७ . ३० . ६५ .“ विपाशायाममोघाक्षी पाटला पुण्ड्रवर्द्धने ..” तथा अत्र यशस्करनामकविष्णुमूर्त्तिरपि वर्त्तते .यथा, नरसिंहपुराणे ६२ अध्याये .“ यशस्करं विपाशायां माहिष्मत्यां हुताश-नम् ..” विगतः पाशो यस्य .) पाशवर्ज्जिते, त्रि . इतिधरणिः .. (यथा, महाभारते . ३ . १३० . ९ .“ अत्र वै पुत्त्रशोकेन वशिष्ठो भगवानृषिः .बद्ध्वात्मानं निपतितो विपाशः पुनरुत्थितः ..” पाशास्त्रहीने च त्रि .. यथा, हरिवंशे . ४७ .४८ .“ निर्व्यापारः कृतस्तेन विपाशो वरुणो मृधे ..” )
विपाट् विपाट्	विपाट् विपाट्, [श्] स्त्री, विपाशानदी . इत्यमरः ..(यथा, ऋग्वेदे . ३ . ३३ . १ .“ गावेव शुभ्रे मातरा रिहाणेविपाट्छुतुद्री पयसा जवेते ..”“ विपाट् कूलविपाटनात् विपाशनात् शतपुत्त्र-मरणोद्भूततमोवृतेर्म्मुमूर्षोर्वशिष्ठस्य पाशा अस्यांव्यपास्यन्त विमोचनाद्वा विपाट् . शुतुद्री शुक्षिप्रंतुन्ना तुन्नेव द्रवति गच्छतीति शुतुद्री एत-न्नागके नद्यौ .. प्रजवेते समुद्रं प्रति शीघ्रंगच्छतः . *** विपाट् पटगतौ . पशवाधन-स्पर्शनयोरितिवा ण्यन्तावेतौ विपूर्ब्बौ शकारस्यब्रश्चादिना षत्वम् ..” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
विपदा विपदा	विपदा विपदा, स्त्री, (विपद् + भागुरिमते हलन्तानांटाप् .) विपत् . इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ..
विपञ्ची विपञ्ची	विपञ्ची विपञ्ची, स्त्री, (वि + पञ्च + अच् . स्त्रियां गौरा-दित्वात् ङीष् .) वीणा . इत्यमरः .. (यथा,कथासरित्सागरे . ४९ . २० .“ अहं ह्येतद्विजानामि तन्त्रीझङ्कारलक्षणैः .इत्युक्त्वा गुणशर्म्माङ्कात्तां विपञ्चीं मुमोच सः ..” )केलिः . इति मेदिनी . चे, १७ ..
विपञ्चिका विपञ्चिका	विपञ्चिका विपञ्चिका, स्त्री, (वि + पचि विस्तारे + ण्वुल् .स्त्रियां टाप् अत इत्वञ्च .) वीणा . इतिशब्दरत्नावली ..
विपणी विपणी	विपणी विपणी, [न्] पुं, (विपणः विक्रयोऽस्यास्तीति .विपण + इनिः .) बणिक् . इति जटाधरः ..(यथा, शिशुपालवधे . ५ . २४ .“ पूर्णापणा विपणिनो विपणीर्व्विभेजुः ..” )[Page4-406-b+ 54]
विपणी विपणी	विपणी विपणी, स्त्री, (विपणि + वा ङीष् .) हट्टः . इतिद्विरूपकोषः .. (यथा, कथासरित्सागरे . २० . ६५ .“ ययौ भोजनमूल्यार्थी विपणीमात्तमूलकः ..” )
विपरीता विपरीता	विपरीता विपरीता, स्त्री, कामुकी . इति धनञ्जयः ..
विपश्चित् विपश्चित्	विपश्चित् विपश्चित्, त्रि, (विशेषं पश्यति विप्रकृष्टं चेततिचिनोति चिन्तयति वा . पृषोदरादित्वात्साधुः .) पण्डितः . इत्यमरः .. (यथा, मनौ .७ . ५८ .“ सर्व्वेषान्तु विशिष्टेन ब्राह्मणेन विपश्चिता ..” )
विपशी विपशी	विपशी विपशी, [न्] पुं, बुद्धभेदः . इति हेमचन्द्रः ..
विफला विफला	विफला विफला, स्त्री, (विगतं फलं यस्याः .) केतकी .इति राजनिर्घण्टः ..
विप्लुट् विप्लुट्	विप्लुट् विप्लुट्, [ष्] स्त्री, (विशेषेण प्लोषतीति . वि +प्लुष् + क्विप् .) विप्रुट् . बिन्दुः . इत्यमर-टीकायां रामाश्रमः ..
विप्रलब्धा विप्रलब्धा	विप्रलब्धा विप्रलब्धा, स्त्री, (विशेषेण प्रलब्धा प्रतारिता .)स्वीयादिनायिकाभेदः . तस्या लक्षणं यथा, --सङ्केतनिकेतने प्रियमनवलोक्य समाकुलहृदयाविप्रलब्धा . अस्याश्चेष्टा निर्वेदनिश्वाससखी-जबोपालम्भभयमूर्च्छाचिन्ताश्रुपातादयः .. * ..मुग्धा पिप्रलब्धा यथा, --“ आलीभिः शपथैरनेककपटैः कुञ्जोदरं नीतयाशून्यं तच्च निरीक्ष्य विक्षुभितया न प्रस्थितं नस्थितम् .न्यस्ताः किन्तु नवोढनीरजदृशा कुञ्जोपकण्ठेरुषाभ्राम्यद्भृङ्गकदम्बडम्बरचमत्कारस्पृशोदृष्टयः ..” * ..मध्या विप्रलब्धा यथा, --“ सङ्केतकेलिगृहमेत्य निरीक्ष्य शून्य-मेणीदृशो निभृतनिश्वसिताधरायाः .अर्द्धाक्षरं वचनमर्द्धविकाशि नेत्रंताम्बूलमर्द्धकवलीकृतमेव तस्थौ ..” * ..प्रगल्भा विप्रलब्धा यथा, --“ शून्यं कुञ्जगृहं निरीक्ष्य कुटिलं विज्ञात-चेतोभवंदूती नापि निवेदिता सहचरी पृष्टापि नो वातया .शम्भो शङ्कर चन्द्रशेखर हरश्रीकण्ठ शूलिन्शिवत्रायस्वेति परन्तु पङ्कजदृशा भर्गस्य चक्रेस्तुतिः ..” * ..परकीया विप्रलब्धा यथा, --“ दत्त्वा धैर्य्यभुजङ्गमूर्द्ध्नि चरणावुल्लङ्घ्य लज्जा-नदी-मङ्गीकृत्य घनान्धकारपटलं तन्व्या न दृष्टःप्रियः .सन्तापाकुलया तया च परितः पाथोधरेगर्ज्जतिक्रोधाक्रान्तकृतान्तमत्तमहिषभ्रान्त्या दृशौयोजिते ..” सामान्या विप्रलब्धा यथा, --“ कपटवचनभाजा केनचिद्बारयोषासकलरसिकगोष्ठीवञ्चिका वञ्चितासौ .इति तरलितरिङ्गद्भृङ्गविक्षिप्तचक्षु-र्हसति विकचकुन्दच्छद्मना केलिकुञ्जः ..” इति रसमञ्जरी ..
विप्रलोभी विप्रलोभी	विप्रलोभी विप्रलोभी, [न्] पुं, किंकिरातवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
विप्रश्निका विप्रश्निका	विप्रश्निका विप्रश्निका, स्त्री, (विविधः प्रश्नोऽस्त्यस्या इति .विप्रश्न +“ अत इनिठनौ .” ५ . २ . ११५ . इतिठन् .) दैवज्ञा . इत्यमरः ..
विप्रुट् विप्रुट्	विप्रुट् विप्रुट्, [ष्] स्त्री, (विशेषेण प्रोषति दहतिपापानि . वि + प्रुष् + क्विप् .) बिन्दुः . इत्य-मरः .. (यथा, महाभारते . १३ . १०७ .१३५ .“ विप्रुषश्चैव यावन्त्यो निपतन्ति नभस्तलात् ..” )वेदपाठे विप्रुषो मुखनिर्गतजलबिन्दवो ब्रह्म-बिन्दव उच्यन्ते . ते शुद्धाः . यथा, --“ मक्षिका विप्रुषश्छाया गौरश्वः सूर्य्यरश्मयः .रजो भूर्वायुरग्निश्च स्पर्शे मेध्यानि निर्द्दिशेत् ..” इति शुद्धितत्त्वे मनुवचनम् ..(यथा च मनौ . ५ . १४१ .“ नोच्छिष्टं कुर्व्वते मुख्या विप्रुषोऽङ्गे पतन्तियाः .न श्मश्रूणि गतान्यास्यं न दन्तान्तरधिष्ठितम् ..” )आचमनकाले मुखनिर्गता विप्रुषो न उच्छिष्ट-जनिकाः . यथा, --[Page4-409-c+ 52]“ नोच्छिष्टं कुर्व्वते मुख्या विप्रुषोऽङ्गं नयन्ति याः .दन्तवद्दन्तलग्नेषु जिह्वास्पर्शेऽशुचिर्भवेत् ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १३ अध्यायः ..
विपुला विपुला	विपुला विपुला, स्त्री, (वि + पुल महत्त्वे + कः . ततस्त्रियांटाप् .) पृथिवी . आर्य्याच्छन्दोभेदः . इतिहेमचन्द्रः .. अस्या लक्षणादिर्यथा, --“ पथ्या विपुला चपला मुखचपला जघन-चपला च .गीत्युपगीत्युद्गीतय आर्य्यागीतिश्च नवधार्य्या ..[Page4-408-a+ 52] संलङ्व्य गणत्रयमादिमं सकलयोर्द्वयोर्भवतिपादः .यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समा-ख्याति ..पंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिर-ल्पापि .वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्यात् गोविन्दाख्यमन्त्र-कला ..” इति छन्दोमञ्जरी ..(विपुलपर्व्वतस्थादेवी . इति देवीभागवतम् .७ . ३० . ६६ ..)
विपुलास्रवा विपुलास्रवा	विपुलास्रवा विपुलास्रवा, स्त्री, (विपुलं रसं आस्रवतीति . आ+ स्रु + अच् . टाप् .) गृहकन्या . इति राज-निर्घण्टः ..
विराणी विराणी	विराणी विराणी, [न्] पुं, हस्ती . इति शब्दमाला ..
विराट् विराट्	विराट् विराट्, [ज्] पुं, (विशेषेण राजते इति . राजदीप्तौ + क्विप् .) क्षत्त्रियः . इत्यमरः .. स्थूल-शरीरसमष्ट्युपहितचैतन्यम् . इति वेदान्त-सारः .. * .. (ब्रह्मणो विराड्मूर्त्तिवर्णनं यथा,शङ्करविजये ६ प्रकरणे .“ व्यूहमूर्त्तिर्विराट्चतुर्द्दशलोकात्मकः . तस्य ब्रह्माण्डकर्परपर्य्यन्त-माकाशः शिरः, चन्द्रसूर्य्यौ नेत्रे, प्रागादिदिशःश्रोत्रे, अन्तरीक्षलोको घ्राणं, मेरुः पृष्ठवंशः,शिखरत्रयं भुजकण्ठाः, प्रत्यन्तपर्वताः पृष्ठपार्श्व-वक्षांसि, उपपर्वताः शाल्मल्यादीनि, समुद्रा रक्तं,लता स्नायूनि, तृणवृक्षाः रोमाणि, भूमिःकुक्षिः, द्वीपा वलयः, भूरेखा रोमराजिः,भूमध्यप्रदेशो वस्तिः, शेषः शिश्नं, दिग्दन्ति-पङ्क्तिर्नितम्बोरुभागः, अतलादिसप्तकं कटि-पादान्तरालः, कूर्म्मः पादौ इति ..” * ..) महा-विराजुत्पत्तिर्यथा, --श्रीनारायण उवाच .“ अथ डिम्बो जले तिष्ठन् यावद्वै ब्रह्मणो वयः .ततः स काले सहसा द्विधा भूतो बभूव ह ..तन्मध्ये शिशुरेकश्च शतकोटिरविप्रभः .क्षणं रोरूयमानश्च स्तनन्धः पीडितः क्षुधा ..पितृमातृपरित्यक्तो जलमध्ये निराश्रयः .ब्रह्माण्डसंघनाथो यो ददर्शोर्द्ध्वमनाथवत् ..स्थूलात् स्थूलतमः सोऽपि नाम्ना देवो महा-विराट् .परमाणुर्यथा सूक्ष्मात् परः स्थूलात्तथाप्यसौ ..तेजसा षोडशांशो यः कृष्णस्य परमात्मनः .आधारोऽसंख्यविश्वानां महान् विष्णुश्च प्राकृतः .प्रत्येकं लोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च .तस्यापि तेषां संख्याञ्च कृष्णो वक्तुं न हि क्षमः ..संख्या चेद्रजसाभस्ति विश्वानां न कदाचन .ब्रह्मविष्णुशिवादीनां तथा संख्या न विद्यते ..प्रतिविश्वेषु सन्त्येवं ब्रह्मविष्णुशिवादयः .पातालाद्ब्रह्मलोकान्तं ब्रह्माण्डं परिकीर्त्तितम् ..अत ऊर्द्ध्वे च वैकुण्ठो ब्रह्माण्डाद्वहिरेव च .स च सत्यस्वरूपश्च शश्वन्नारायणो यथा ..अत ऊर्द्ध्वञ्च गोलोकः पञ्चाशत्कोटियोजनात् .[Page4-418-c+ 52] नित्यं सत्यस्वरूपश्च यथा कृष्णस्तथाप्ययम् ..सप्तद्वीपमिता पृथ्वी सप्तसागरसंयुता .ऊनपञ्चाशदुपद्वीपासंख्यशैलसमन्विता ..ऊर्द्ध्वं स्वर्गाः सप्त लोका ब्रह्मलोकसमन्विताः .पातालानि च सप्ताधश्चैवं ब्रह्माण्डमेव च ..ऊर्द्ध्वं धराया भूर्लोको भुवर्लोकस्ततः परः .ततः परश्च स्वर्लोको जनो लोकस्ततः परः ..ततः परस्तपोलोकः सत्यलोकस्ततः परः .ततः परो ब्रह्मलोकस्तप्तकाञ्चननिर्म्मितः ..एवं सर्व्वं कृत्रिमञ्च धराभ्यन्तरमेव च .तद्विनाशे विनाशश्च सर्व्वेषामेव नारद ..जलबुद्वुदवत् सर्व्वं विश्वसंघमनित्यकम् .नित्यौ वैकुण्ठगोलोकौ सत्यौ शश्वदकृत्रिमौ ..प्रतिलोमकूपे ब्रह्माण्डं प्रत्येकमस्य निश्चितम् .एषां संख्या न जानाति कृष्णोऽन्यस्यापि काकथा ..प्रत्येकं प्रतिब्रह्माण्डे ब्रह्मविष्णुशिवादवः .तिस्रः कोट्यः सुराणाञ्च संख्याः सर्व्वत्र पुत्त्रक ..दिगीशाश्चैव दिक्पाला नक्षत्राणि ग्रहादयः .भुवि वर्णाश्च चत्वारोऽप्यधो नागाश्चराचराः ..अथ काले च स विराट् ऊर्द्ध्वं दृष्ट्वा पुनः पुनः .डिम्बान्तरञ्च शून्यञ्च न द्बितीयञ्च कञ्चन ..चिन्तामवाप क्षुद्युक्तो रुरोद च पुनः पुनः .ज्ञानं प्राप्य तदा दध्यौ कृष्णं परमपूरुषम् ..ततो ददर्श तत्रैव ब्रह्मज्योतिः सनातनम् .नवीनजलदश्यामं द्विभुजं पीतवाससम् ..सस्मितं मुरलीहस्तं भक्तानुग्रहकारकम् .जहास बालकस्तुष्टो दृष्ट्वा जनकमीश्वरम् ..वरं तस्मे ददौ तुष्टो वरेशः समयोचितम् .मत्समो ज्ञानयुक्तश्च क्षुत्पिपासादिवर्ज्जितः ..ब्रह्माण्डासंख्यनिलयो भव वत्स लयावधि .निष्कामो निर्भयश्चैव सर्व्वेषां वरदो वरः ..जरामृत्युरोगशोकपीडादिवर्ज्जितो भव .इत्युक्त्वा च द्रक्षकर्णे महामन्त्रं षडक्षरम् ..त्रिःकृत्वश्च प्रजजाप वेदागमवरं परम् .प्रणवादिचतुर्थ्यन्तं कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् ..वह्निजायान्तमिष्टञ्च सर्व्वविघ्नहरं परम् .मन्त्रं दत्त्वा तदाहारं कल्पयामास स प्रभुः ..श्रूयतां मद्वचः श्रुत्वा निबोध कथयामि ते .प्रतिविश्वेषु यन्नैवद्यं ददाति विष्णवे जनः ..तत्षोडशांशं विषयिणो विष्णोः पञ्चदशस्य वै .निर्गुणस्यात्मनश्चैव परिपूर्णतमस्य च ..नैवेद्येन च कृष्णस्य नहि किञ्चित् प्रयोजनम् .यद्यद्ददाति नैवेद्यं यस्मै देवाय यो जनः ..स च खादति तत् सर्व्वं लक्ष्मीदृष्ट्या पुनर्भवेत् .तञ्च मन्त्रं वरं दत्त्वा तमुवाच पुनर्व्विभुः ..वरमन्यं किमिष्टन्ते तन्मे ब्रूहि ददामि च .कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा तमुवाच महाविराट् ..अदन्तो बालकस्तत्र वचनं समयोचितम् ..श्रीमहाविराडुवाच .वरं मे त्वत्पदाम्भोजे भक्तिर्भवतु निश्चला .सन्ततं यावदायुर्मे क्षणं वा सुचिरं हि वा ..[Page4-419-a+ 52] त्वद्भक्तियुक्तो यी बालो जीवन्मुक्तश्च सन्ततम् .तद्भक्तिहीनो मूर्खश्च जीवन्नपि मृतो हि सः ..किन्तज्जपेन तपसा यज्ञेन पूजनेन च .कृष्णभक्तिविहीनस्य मूर्खस्य जीवनं वृथा ..येनात्मना जीवितश्च तमेव नहि मन्यते .यावदात्मा शरीरेऽस्ति तावत् स शक्तिसंयुतः ..पश्चाद्यान्ति गते तस्मिन् न स्वतन्त्राश्च शक्तयः .स च त्वाञ्च महाभाग सर्व्वात्मा प्रकृतेः परः ..स्वेच्छामयश्च सर्व्वेभ्यो ब्रह्मज्योतिः सनातनः .इत्युक्त्वा बालकस्तत्र विरराम च नारद ..उवाच कृष्णः प्रत्युक्तिं मधुरां श्रुतिसुन्दरीम् ..श्रीकृष्ण उवाच .सुचिरं सुस्थिरं तिष्ठ यथाहं त्वं तथा भव .ब्रह्मणोऽसंख्यपाते च पातस्ते न भविष्यति ..अंशेन प्रतिब्रह्माण्डे त्वञ्च क्षुद्रविराड्भव .तन्नाभिपद्मे ब्रह्मा च विश्वस्रष्टा भविष्यति ..ललाटे ब्रह्मणश्चैव रुद्राश्चैकादशैव तु .शिवांशेन भविष्यन्ति सृष्टिसञ्चारणाय वै ..कालाग्निरुद्रस्तेष्वेको विश्वसंहारकारकः .पाता विष्णुश्च विषयी क्षुद्रांशेन भविष्यति ..मद्भक्तियुक्तः सततं भविष्यसि वरेण मे .ध्यानेन कमनीयं मां नित्यं द्रक्ष्यसि निश्चितम् ..मातरं कमनीयाञ्च मम वक्षःस्थलस्थिताम् .यामि लोकं तिष्ठ वत्सेत्युक्त्वा सोऽन्तरधीयत ..गत्वा स्वलोकं ब्रह्माणं शङ्करं स उवाच ह .स्रष्टारं स्रष्टुमीशश्च संहर्त्तारश्च तत्क्षणम् ..श्रीकृष्ण उवाच .सृष्टिं स्रष्टुं गच्छ वत्स नाभिपद्मोद्भवो भव .महाविराड्लोमकूपे क्षुद्रस्य च विधे शृणु ..गच्छ वत्स महादेव ब्रह्मभालोद्भवो भव .अंशेन च महाभाग स्वयञ्च सुचिरं तपः ..इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम विधिस्ततः .जगाम ब्रह्मा तं नत्वा शिवश्च शिवदायकः ..महाविराड्लोमकूपे ब्रह्माण्डे गोलोके जले .बभूव च विराट् क्षुद्रो विराडंशेन सांप्रतम् ..श्यामो युवा पीतवासाः शयानो जलतल्पके .ईषद्धास्यः प्रसन्नास्यो विश्वव्यापी जनार्द्दनः ..तन्नाभिकमले ब्रह्मा बभूव कमलोद्भवः .संभूय पद्मदण्डञ्च बभ्राम युग-लक्षकम् ..नान्तं जगाम दण्डस्य पद्मनाभस्य पद्मजः .नाभिजस्य च पद्मस्य चिन्तामाप पिता तव ..स्वस्थाने पुनरागत्य दध्यौ हृष्टः पदाम्बुजम् .ततो ददर्श क्षुद्रन्तं कालेन दिव्यचक्षुषा ..शयानं जलतल्पे च ब्रह्माण्डे गोलकावृते ..यल्लोमकूपे ब्रह्माण्डं तञ्च तत् परमेश्वरम् .श्रीकृष्णञ्चापि गोलोकं गोपगोपीसमन्वितम् ..तं संस्तूय वरं प्राप ततः सृष्टिञ्चकार सः .बभूवुर्ब्रह्मणः पुत्त्रा मानसाः सनकादयः ..ततो रुद्राः कपालाच्च शिवांशैकादश स्मृताः .बभूव पाता विष्णुश्च क्षुद्रस्य वामपार्श्वतः ..चतुर्भुजश्च भगवान् श्वेतद्वीपनिवासकृत् .क्षुद्रस्य नाभिपद्मे च ब्रह्मा विष्णुं ससर्ज्ज च ..[Page4-419-b+ 52] स्वर्गं मर्त्यञ्च पातालं त्रिलोकं सचराचरम् .एवं सर्व्वं लोमकूपे विश्वं प्रत्येकमेव च ..प्रतिविश्वे क्षुद्रविराट् ब्रह्मविष्णुशिवादयः .इत्येवं कथितं वत्स श्रीकृष्णकीर्त्तनं परम् ..सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३ अध्यायः ..स्वायम्भुवमनुः . यथा, --“ गतेषु तेषु सृष्ट्यर्थं प्रणामावनतामिमाम् .उपयेमे स विश्वात्मा शतरूपामनिन्दिताम् ..सम्बभूव तया सार्द्धमतिकामातुरो विभुः .सलज्जां चकमे देवः कमलोदरमन्दिरे ..यावदन्दशतं दिव्यं यथान्यः प्राकृतो जनः .ततः कालेन महता ततः पुत्त्रोऽभवन्मनुः ..स्वायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम् .तद्रूपगुणसामान्यादधिपूरुष उच्यते ..वैराजा यत्र ते जाता बहवः शंसितव्रताः .स्वायम्भुवा महाभागा सप्त सप्त तथापरे ..स्वारोचिषाद्या सर्व्वे ते ब्रह्मतुल्याः स्वरूपिणः .औत्तमिप्रमुखास्तद्वद्येषां त्वं सप्तमोऽधुना ..” इति मात्स्ये ३ अध्यायः ..
विरावी विरावी	विरावी विरावी, [न्] त्रि, विरावविशिष्टः . विरावोविद्यतेऽस्येति इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा,बृहत्संहितायाम् . ५३ . ९ .“ दिशि शान्तायां शकुनो मधुरविरावी यदातदा वाच्यः .अर्थस्तस्मिन् स्थाने गृहेश्वराधिष्ठितेऽङ्गेवा ..” )
विरही विरही	विरही विरही, [न्] पुं, (विरहोऽस्यास्तीति . इनिः .)विरहविशिष्टः . वियोगी . यथा, --“ विहरति हरिरिह सरसवसन्ते .नृत्यति युवतित्रनेन समं सखि विरहिजनस्यदुरन्ते ..” इति जयदेवः ..
विरहिणी विरहिणी	विरहिणी विरहिणी, स्त्री, (विरहोऽस्या अस्तीति . विरह+ इनि + स्त्रियां ङीप् .) विच्छेदविशिष्टानारी . यथा, --“ रतिः पुंसो विरहिणी शिवः स्त्रीविरहीचिरम् .द्वयोर्द्वयोश्च संप्राप्तौ किं बभूव द्बयोः सुखम् ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ४६ अध्यायः ..भृतिः . इति शब्दमाला ..
विरजा विरजा	विरजा विरजा, स्त्री, कपित्थानीवृक्षः . इति रत्नमाला ..दूर्व्वा . इति हारावली .. ययातिमाता . यथा,[Page4-417-b+ 52] उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महाबलाः .यतिर्ययातिः स्वर्यातिरायातिः पञ्चमो लुकः .तेषां ययातिः पञ्चानां महाबलपराक्रमाः ..इति कौर्म्मे २० अध्यायः ..श्रीकृष्णसखी . सा राधाभयात्त्यक्तप्राणा सतीसरिद्रूपाभवत् . तस्याः सप्त पुत्त्राः तप्त समुद्राअभवन् . यथा, --“ एकदा राधिकासार्द्धं गोलोके श्रीहरिः स्वयम् .विजहार महारण्ये निर्ज्जने रासमण्डले ..कृत्वा विहारं श्रीकृष्णस्तामदृष्ट्वा विहाय च .गोपिकां विरजामन्यां शृङ्गारार्थं जगाम ह ..दृष्ट्वा च श्रीहरिस्तूर्णं विजहार तया सह .तयासक्तं श्रीहरिञ्च रत्नमण्डपसंस्थितम् ..दृष्ट्वा च राधिकान्याश्च चक्रुस्ताञ्च निवेदनम् .जगाम सहसा देवी तं रत्नमण्डपं मुने ..द्वारे नियुक्तं ददर्श द्वारपालं मनोहरम् .तमुवाच रुषा देवी रक्तपङ्कजलोचना ..दूरं गच्छ गच्छ दूरं रतिलम्पटकिङ्कर ! .कीदृशीं मत्परां कान्तां द्रक्ष्यामि तत्प्रभो-रहम् ..श्रुत्वा कोलाहलं शब्दं गोपिकानां हरिःस्वयम् .ज्ञात्वा च कोपितां राधामन्तर्धानं चकार ह ..विरजा राधिकाशब्दात् अन्तर्धानं हरेरपि .दृष्ट्वा राधाभयार्त्ता सा जहौ प्राणांश्च योगतः ..सद्यस्तत्र सरिद्रूपं तच्छरीरं बभूव ह ..व्याप्तञ्च वर्त्तुलाकारं तया गोलोकमेव च .कोटियोजनविस्तीर्णं प्रस्थेऽतिनिम्नमेव च ..दैर्घे दशगुणं चारु नानारत्नाकरं परम् .राधा रतिगृहं गत्वा न ददर्श हरिं मुने ..विरजाञ्च सरिद्रूपां दृष्ट्वा गेहं जगाम सा .श्रीकृष्णो विरजां दृष्ट्वा सरिद्रूपां प्रियां सतीम् ..उच्चै रुरोद विरजातीरे नीरमनोहरे .त्वया विनाहं सुभगे कथं जीवामि सुन्दरि ! ..नद्यधिष्ठातृदेवी त्वं भव मूर्त्तिमती सति .पुरातनं शरीरं ते सरिद्रूपमभूत् सति ..जलादुत्थाय चागच्छ विधाय नूतनां तनूम् .आजगाम हरेरग्रं साक्षाद्राधेव सुन्दरी ..पश्यन्तं प्राणनाथञ्च पश्यन्ती वक्रचक्षुषा .ताञ्च रूपवतीं दृष्ट्वा प्रेम्णोद्रेकां जगत्पतिः ..चकारालिङ्गनं तूर्णं चुचुम्ब च मुहुर्मुहुः .नानाप्रकारशृङ्गारविपरीतादिकं प्रभुः ..रहसि प्रेयसीं प्राप्य चकार च पुनः पुनः .विरजा सा रजोयुक्ता धृत्वा वीर्य्यममोघकम् ..सद्यो बभूव तत्रैव धन्या गर्भवती सती .तस्थौ तत्र सुखासीना सार्द्धं पुत्त्रैश्च सप्तभिः ..एकदा हरिणा सार्द्धं वृन्दारण्ये सुनिर्ज्जने .विजहार पुनः साध्वी शृङ्गारासक्तमानसा ..एतस्मिन्नन्तरे तत्र मातुः क्रोडं जगाम ह .कनिष्ठपुत्त्रस्तस्याश्च भ्रातृभिः पीडितो भिया ..भीतं स्वतनयं दृष्ट्वा तत्याज तां कृपानिधिः .क्रोडे चकार बालं सा कृष्णो राधागृहं ययौ ..[Page4-417-c+ 52] प्रबोध्य बालं सा साध्वी न ददर्शान्तिकं प्रियम् .विललाप भृशं तत्र शृङ्गारातृप्तमानसा ..शशाप स्वसुतं कोपात् लवणोदो भविष्यसि .शशाप सर्व्वान् बालांश्च यान्तु मूढा रसातलम् ..श्रुत्वा विवरणं सर्व्वे प्रजग्मुर्धरणीतलम् .सप्तद्वीपे समुद्राश्च सप्त तस्थुर्व्विभागशः ..कनिष्ठाद्वृद्धपर्य्यन्तं द्विगुणं द्विगुणं मुने .लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलार्णवाः .एतेषाञ्च जलं पृथ्व्यां शस्यार्थञ्च भविष्यति ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे २ . ३ अध्यायौ ..जगन्नाथक्षेत्रम् . यथा, --“ उत्कले नाभिदेशञ्च विरजाक्षेत्रमुच्यते .विमला सा महादेवी जगन्नाथस्तु भैरवः ..” इति तन्त्रचूडामणौ ५१ पीठनिर्णयः .. * .. तत्रमुण्डनोपवासौ न कर्त्तव्यौ . यथा . स्कान्दे .“ मुण्डनञ्चोपवासश्च सर्व्वतीर्थेष्वयं विधिः .वर्जयित्वा गयां गङ्गां विशालां विरजां तथा ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
विरक्ता विरक्ता	विरक्ता विरक्ता, स्त्री, दुर्भगा . इति त्रिकाण्डशेषः ..अननुकूला . यथा, नीतिशतके . १ .“ यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्तासा चान्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यरक्तः .अस्मत्कृतेऽपि परितुष्यति काचिदन्याधिक् ताञ्च तञ्च मदनञ्च इमाञ्च माञ्च ..”
विरलद्रवा विरलद्रवा	विरलद्रवा विरलद्रवा, स्त्री, (विरलो निर्म्मलो द्रवो यस्याः .)श्लक्ष्णयवागूः . यथा, --“ यवागूरुष्णिका श्राणा सेव तु द्रुतसिक्थिका .विलेपी तरला च स्यात् सा श्लक्ष्णा विरलद्रवा ..” इति जटाधरः ..
विरोधी विरोधी	विरोधी विरोधी, [न्] पुं, (विरुणद्धीति . वि + रुध +णिनि .) शत्रुः . इति हलायुधः .. (यथा,मनुः . ४ . १७ .“ सर्व्वान् परित्यजेदर्थान् स्वाध्यायस्य विरो-धिनः ..” [Page4-422-b+ 52] विरोधोऽस्त्यस्मिन्निति . विरोध + इनिः .) प्रभ-वादिषष्टिसंवत्सरान्तर्गतत्रयोविंशवर्षम् . यथा,भविष्यपुराणे . भैरव उवाच .“ अनग्निप्रबला लोका धान्यौषधिप्रपीडनम् .जायते मानुषे कष्टं विरोधिनि न संशयः ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ..विरोधविशिष्टे, त्रि . (यथा, कुमारे . ५ . १७ .“ विरोधिसत्त्वोज्झितपूर्ब्बमत्सरंद्रुमैरभीष्टप्रसवार्च्चितातिथि ..” )
विरोधिनी विरोधिनी	विरोधिनी विरोधिनी, स्त्री, (विरुणद्धि या . वि + रुध +णिनि . ङीप् .) विरोधकारिका . यथा, --“ विरोधं कुरुते चान्या दम्पत्योः प्रीयमाणयोः .बधूनां सुहृदां पित्रोः पुत्त्रैः सारणिकैश्च या .विरोधिनी सा तद्रक्षां कुर्व्वीत बलिकर्म्मणा ..” इति मार्कण्डेयपुराणे दुःसहवंशोत्पत्तिः ..
विरुदावली विरुदावली	विरुदावली विरुदावली, स्त्री, (विरुदानामावली .) विरुद-श्रेणी . स्तवमाला . तल्लक्षणादि यथा, --“ अधीत्य विरुदावल्या लक्षणं ग्रन्थकृत्कृतम् .एताञ्चेत् पठति प्राज्ञस्तदा बोधोऽस्य पुष्कलः ..सामान्यविरुदावल्या गोविन्दविरुदावलौ .योऽभ्यधायि विशेषस्तैः स तावदिह लिख्यते ..कलिका लोकविरुदैर्युता विविधलक्षणैः .कीर्त्तिप्रतापशौटीर्य्यसौन्दर्य्योन्मेषशालिनी ..कलिकाद्यन्तसंसर्गिपद्या दोषविवर्ज्जिता .शब्दाडम्बरसंवद्धा कर्त्तव्या विरुदावली ..” इति श्रीरूपगोस्वामिकृते श्रीगोविन्दविरुदावली-भाष्ये श्रीबलदेवविद्याभूषणः .. * .. कलिका-लक्षणं कलिकाशब्दे लिखितम् . विरुदलक्षणंतच्छब्दे द्रष्टव्यम् ..
विरूपा विरूपा	विरूपा विरूपा, स्त्री, दुरालभा . अतिविषा . इतिराजनिर्घण्टः ..
विरूपी विरूपी	विरूपी विरूपी, [न्] पुं, (विरुद्धं रूपमस्यास्तीति .इनिः .) जाहकजन्तुः . इति राजनिर्घण्टः ..कुरूपविशिष्टे, त्रि ..
विरूपिका विरूपिका	विरूपिका विरूपिका, स्त्री, (विकृतं रूपं यस्याः . कन् .टापि अत इत्वम् .) कुरूपा . यथा, --[Page4-420-c+ 52]“ नाग्नयः परिविन्दन्ति न यज्ञा न तपांसि च .न च श्राद्धं कनिष्ठस्य या च कन्या विरू-पिका ..” इत्युद्वाहतत्त्वम् ..
विसारी विसारी	विसारी विसारी, [न्] त्रि, (वि + सृ + णिनिः .) प्रसरण-शीलः .. तत्पर्य्यायः . विसृत्वरः २ विसृमरः ३प्रसारी ४ . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . ३ . १५ .“ अरिष्टशय्यां परितो विसारिणासुजन्मनस्तस्य निजेन तेजसा ..” )
विसारिणी विसारिणी	विसारिणी विसारिणी, स्त्री, (विशेषेण सरतीति . सृ +णिनिः . ङीप् .) माषपर्णी . इति राज-निर्घण्टः ..) प्रसरणशीला . यथा, राजतर-ङ्गिण्याम् . ८ . ९८२ .“ निर्धूमस्य विसारिण्यो ज्वाला हव्यभुजोदधुः ..” )[Page4-462-c+ 52]
विसकण्ठिका विसकण्ठिका	विसकण्ठिका विसकण्ठिका, स्त्री, (विससदृशः शुभ्रः कण्ठोयस्या इति बहुव्रीहौ कन् टापि अत इत्वम् .)बलाका . इत्यमरः ..
विष विष	विष विष, इर् लि ञ औ ङ व्याप्तौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (ह्वा०-उभ०-आत्म०-इत्येके-सक०-अनिट् .) इर्, अविषत् अविक्षत् . लि ञ,वेवेष्टि वेविष्टे . औ, वेष्टा . ङ, वेविष्टे . उभय-पदीत्यन्ये . अफलवत् कर्त्तरि आत्मने पदार्थोङकारः . इति दुर्गादासः ..
विष विष	विष विष, उ सेचने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, वेषित्वाविष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
विष विष	विष विष, ग औ विप्रयोगे . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या०-पर०-अक०-अनिट् .) ग, विष्णातिज्ञानी पुत्त्रादिभ्यो वियुक्तः स्यात् इत्यर्थः . औ,अविक्षत् . दन्त्यान्तोऽयमिति . विष्णुव्युत्पत्तौसुभूतिः . इति दुर्गादासः ..
विश विश	विश विश, औ श प्रवेशे . इति कविकल्पद्रुमः .(तुदा०-पर०-सक०-अनिट् .) श, विशति .औ, अविक्षत् . विवेश कश्चिज्जटिलस्तपोवनम् .विपराजिपरिव्यवक्रीनिविशेत्यादिनात्मनेपदवि-धानेऽपि भर्त्तुरङ्के निविशती भयादिति रघौ .केवलात् शतृप्रत्ययं विधाय पश्चादुपसर्गयोगा-दिति दुर्घटवृत्तिः . निशब्द इह उपसर्गप्रति-रूपको वा . यस्माद्विश्वमिदं सर्व्वं तस्य शक्त्यामहात्मनः . तस्मादेवोच्यते विष्णुर्विशधातोःप्रवेशनादिति पुराणे विष्णुशब्दव्युत्पादनात्मूर्द्धन्यान्तोऽयमिति केचित् तच्चिन्त्यम् . ताल-व्यान्तस्यैव सर्व्वसम्मतत्वात् . इति दुर्गादासः ..
विषा विषा	विषा विषा, स्त्री, अतिविषा . इत्यमरः .. बुद्धिः . इत्यु-णादिकोषः .. (अस्याः पर्य्यायो गुणाश्च यथा,“ काश्मीरातिविषा श्वेता श्यामा गुञ्जा विषा-रुणा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ विषात्वतिविषा विश्वा शृङ्गी प्रतिविषारुणा .शुक्लकन्दा चोपविषा भङ्गुराघुणवल्लभा ..विषा सोष्णा कटुस्तिक्ता पाचनी दीपनी हरेत् .कफपित्तातिसारामविषकासवमिक्रिमीन् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)[Page4-449-c+ 52]
विषाभावा विषाभावा	विषाभावा विषाभावा, स्त्री, (विषस्याभावो यत्र सा .)निर्व्विषा . इति राजनिर्घण्टः ..
विषादनी विषादनी	विषादनी विषादनी, स्त्री, पलाशीलता . इति राजनिर्घण्टः ..
विशाखा विशाखा	विशाखा विशाखा, स्त्री, कठिल्लकः . इति मेदिनी .. अश्वि-न्यादिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतषोडशनक्षत्रम् .तत्पर्य्यायः . राधा २ . इत्यमरः ..“ विशाखे द्वे .‘ पत्न्योर्मध्यगतस्तत्र सुग्रीवः प्लवगेश्वरः .विशाखयोर्मध्यगतः संपूर्ण इव चन्द्रमाः ..’ इति रामायणम् ..अतएव द्वित्वमुचितं किन्तु एकतारापेक्षयाएकवचनमिहोक्तम् .” इति भरतः .. तस्या-रूपं तोरणाकारचतुस्तारामयम् . इति मुहूर्त्त-चिन्तामणिः ..“ तोरणाकृतिनि पञ्चतारकेतारकेशवदने विशाखभे .तन्वि यान्ति विबुधाध्वमध्यगेकुम्भतो रसभुजाः कलाः प्रिये ..” दं . ० . २६ . इति कालिदासकृतरात्रिलग्ननिरू-पकग्रन्थः .. अस्या अधिदेवते शक्राग्नी . इयंमिश्रगणान्तर्गता . इति ज्योतिस्तत्त्वम् .. * ..तत्र जातफलम् .“ सदानुरक्तो विविधक्रियायांसुवर्णकारैरपि सख्यमेति .यस्य प्रसूतौ च भवेत् विशाखासखा न कस्यापि भवेत् प्रसूतः ..” इति कोष्ठीप्रदीपः ..
विशाला विशाला	विशाला विशाला, स्त्री, (विशाल + टाप् .) इन्द्रवारुणी .इत्यमरः .. यथाच .“ विशाला कफवातघ्नी हेमकुष्ठहरा सरा ..” इति राजवल्लभः ..उज्जयनी . इति मेदिनी .. उपोदकी . महेन्द्र-वारुणी . इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, --“ ऐन्द्रीन्द्रवारुणी चित्रा गवाक्षी च गवादनी .वारुणी च गवाप्युक्ता सा विशाला महाफला .श्वेतपुष्पा मृगाक्षी च मृगैर्वारुर्मृगादनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)तीर्थविशेषः . यथा, --“ मुण्डनञ्चोपवासश्च सर्व्वतीर्थेष्वयं विधिः .वर्ज्जयित्वा गयां गङ्गां विशालां विरजां तथा ..” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..दक्षकन्या . यथा, --“ मनोरमां भानुमतीं विशालां बाहुदामथ .दक्षः प्रादान्महादेव चतस्रोऽरिष्टनेमिने ..” इति गारुडे ६ अध्यायः ..
विशालाक्षी विशालाक्षी	विशालाक्षी विशालाक्षी, स्त्री, (विशाले अक्षिणी यस्याः .)वरस्त्री . इति विश्वः .. (यथा, महाभारते .१ . ७७ . १३ .“ यत्रोषितं विशालाक्षि त्वया चन्द्रनिभानने .तत्राहमुषितो भद्रेकुक्षौ काव्यस्य भामिनि ..” )नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः .. पार्व्वती .यथा, आदियामले .ईश्वर उवाच .“ ध्रुवमाद्यं समुद्धृत्य मायाबीजं समुद्धरेत् .विशालाक्षीपदं ङेऽन्तं हृदन्तं मन्त्रमुद्धरेत् ..अष्टाक्षरी महाविद्या अष्टसिद्धिप्रदा शिवे .प्रसङ्गात् कथिता विद्या त्रैलोक्यदुर्ल्लभा प्रिये ..ऋषिरस्या महेशानि सदाशिवो महाप्रभुः .पंक्तिश्च छन्दः कथितं विशालाक्षी च देवता ..शक्तिः प्रणवमित्युक्तं लज्जाबीजञ्च बीजकम् .धर्म्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः ..अङ्गन्यासकरन्यासौ यथावदभिधीयते .षड्दीर्घभाजा बीजेन प्रणवाद्येन कल्पयेत् ..मूलेन व्यापकं न्यस्य ध्यायेद्देवीं परां शिवाम् .ध्यायेद्देवीं विशालाक्षीं तप्तजाम्बूनदप्रभाम् ..द्बिभुजामम्बिकां चण्डीं खड्गखर्परधारिणीम् .नानालङ्कारसुभगां रक्ताम्बरधरां शुभाम् ..सदा षोडशवर्षीयां प्रसन्नास्यां त्रिलोचनाम् .मुण्डमालावतीं रम्यां पीनोन्नतपयोधराम् ..शिवोपरि महादेवीं जटामुकुटमण्डिताम् .शत्रुक्षयकरीं देवीं साधकाभीष्टदायिकाम् ..सर्व्वसौभाग्यजननीं महासम्पत्प्रदां स्मरेत् .एवं ध्यात्वा महादेवीमुपचारैः प्रपूजयेत् ..पुरश्चरणकाले तु वर्णलक्षं जपेत् सुधीः .यन्त्रमध्ये समावाह्य प्रतिष्ठां कारयेत्ततः ..त्रिकोणञ्चाष्टपत्रञ्च ततो वृत्तं समालिखेत् .चतुरस्रं चतुर्द्बारमेवं मण्डलमालिखेत् ..तत्रावाह्य यजेद्देवीं सर्व्वसौभाग्यसुन्दरीम् .विशालाक्षीं विशालास्यां यथाविधि प्रपूजयेत् ..त्रिकोणान्तर्महादेवीं संपूज्य मातरः क्रमात् .पङ्कजाक्षी विरूपाक्षी रक्ताक्षी चण्डलोचना ..एकनेत्रा द्विनेत्रा च कोटराक्षी त्रिलोचना .एताः पूज्या महेशानि पत्राग्रेष्वष्टयोगिनीः ..पश्चिमादिक्रमेणैव अष्टसिद्धिस्वरूपिणीः .चतुरस्रे महादेवि लोकपालान् समर्च्चयेत् ..तद्बहिश्चैव वज्राद्यान् पूजयेद्भाग्यहेतवे .ततो यथाशक्ति जप्त्वा पूर्ब्बवच्च समाचरेत् ..” इति तन्त्रसारः .. * ..[Page4-435-c+ 52] चतुःषष्टियोगिन्यन्तर्गतयोगिनीविशेषः . इतिदुर्गार्च्चापद्धतिः ..
विशालफलिका विशालफलिका	विशालफलिका विशालफलिका, स्त्री, (विशालं फलं यस्याः .ततः स्वार्थे कन् . टापि अत इत्वम् .) निष्पावी .इति राजनिर्घण्टः ..
विशालता विशालता	विशालता विशालता, स्त्री, (विशालस्य भावः . विशाल +तल् .) पार्श्वविस्तारः . ओसार इति ख्यातः ..तत्पर्य्यायः . परिणाहः २ . इत्यमरः .. (यथा,बृहत्संहितायाम् . ४ . ८ .“ उन्नतमीषच्छृङ्गं नौसंस्थाने विशालताचोक्ता ..” )सामान्यविशालत्वम् . इति शब्दरत्नावली ..
विशालत्वक् विशालत्वक्	विशालत्वक् विशालत्वक्, [च्] पुं, (विशाला त्वक् यस्य .)सप्तपर्णवृक्षः . इत्यमरः .. (यथास्य पर्य्यायः .“ सप्तपर्णो विशालत्वक् शारदो विषमच्छदः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
विशाली विशाली	विशाली विशाली, स्त्री, अजमोदा . इति राजनिर्घण्टः ..
विषाणी विषाणी	विषाणी विषाणी, स्त्री, क्षीरकाकोली . अजशृङ्गी . इतिमेदिनी . णे, ७७ .. वृश्चिकाली . इति राज-निर्घण्टः .. तिन्तिडी . इति शब्दचन्द्रिका ..
विषाणी विषाणी	विषाणी विषाणी, [न्] पुं, (विषाणमस्यास्तीति . विषाण +इनिः .) हस्ती . शृङ्गी . इत्यजयः .. (यथा,हरिवंशे . २०४ . २२ .“ खड्गा विषाणिनश्चैव वृषभाश्च मृगास्तथा ..” )ऋषभनामौषधम् . शृङ्गाटकः . इति राज-निर्घण्टः ..
विषाणिका विषाणिका	विषाणिका विषाणिका, स्त्री, मेषशृङ्गी . इति रत्नमाला ..(अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ शृङ्गी कर्कटशृङ्गी स्यात् कुलीरञ्च विषाणिका .अजशृङ्गी च रक्ता च कर्कटाख्या च कीर्त्तिता ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)सातला . कर्कटशृङ्गी . आवर्त्तकी . इतिराजनिर्घण्टः ..
विषापहा विषापहा	विषापहा विषापहा, स्त्री, इन्द्रवारुणी . निर्व्विषा . इतिराजनिर्घण्टः .. नागदमनी . इति भावप्रकाशः ..[Page4-450-a+ 52] अर्कमूला . ईशुरमूल इति भाषा . इति शब्द-चन्द्रिका .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ अर्कपत्रा सुनन्दा स्यादर्कमूला विषापहा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)सर्पकङ्कालिका . इति रत्नमाला ..
विशारदा विशारदा	विशारदा विशारदा, स्त्री, क्षुद्रदुरालभा . इति राज-निर्घण्टः ..
विषास्या विषास्या	विषास्या विषास्या, स्त्री, भल्लातकः . इति शब्दचन्द्रिका ..(भल्लातकशब्देऽस्या विषयो विज्ञेयः ..)
विषभिषक् विषभिषक्	विषभिषक् विषभिषक्, [ज्] पुं, (विषस्य विषचिकित्सकोवा भिषक् .) विषवैद्यः . इति हेमचन्द्रः ..
विषदंष्ट्रा विषदंष्ट्रा	विषदंष्ट्रा विषदंष्ट्रा, स्त्री, (विषं दंष्ट्रायां यस्याः .) सर्प-कङ्काली . इति रत्नमाला ..
विषधात्री विषधात्री	विषधात्री विषधात्री, स्त्री, (विषाणां विषधरसर्पाणां धात्रीमातेव .) जरत्कारुमुनिपत्नी . इति शब्द-माला ..
विषघा विषघा	विषघा विषघा, स्त्री, गुडूची . इति शब्दचन्द्रिका ..
विषघाती विषघाती	विषघाती विषघाती, [न्] पुं, (विषं हन्तीति . हन +णिनिः .) शिरीषवृक्षः . इति शब्दमाला ..विषनाशके, त्रि ..
विषघ्नी विषघ्नी	विषघ्नी विषघ्नी, स्त्री, (विषं हन्ति या . हन + टक् .स्त्रियां ङीप् .) हिलमोचिका . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ मारी विषघ्नी मत्स्याङ्की चक्राङ्गी हिल-मोचिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)इन्द्रवारुणी . वनवर्व्वरिका . स्वल्पफला .भूम्यामली . रक्तपुनर्नवा . हरिद्रा . वृश्चि-काली . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ वृश्चीपत्री वृश्चिकाली विषघ्नी नागदन्तिका .सर्पदंष्ट्रामराकाली चोष्ट्रधूषरपुच्छिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)महाकरञ्जः . इति राजनिर्घण्टः .. (हवुषा .तत्पर्य्यायो यथा, --“ हवुषा पुष्पवन्ता च पराश्वत्थफला मता .मत्स्यगन्धा प्लीहहन्त्री विषघ्नी ध्वाङ्क्षनाशिनी ..” देवदाली . तत्पर्य्यायो यथा, --“ देवदाली तु वेणी स्यात् कर्कटी च गरागरी .देवताण्डी वृत्तकोशस्तथा जीमूत इत्यपि .पीतापरा खरस्पर्शा विषघ्नी गरनाशिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
विषहा विषहा	विषहा विषहा, स्त्री, (विषह + टाप् .) देवदालीलता .निर्व्वाषा . इति राजनिर्घण्टः ..
विषहन्त्री विषहन्त्री	विषहन्त्री विषहन्त्री, स्त्री, (विष + हन + तृच् . स्त्रियांङीष् .) अपराजिता . निर्व्विषा . इति राज-निर्घण्टः ..
विषहरा विषहरा	विषहरा विषहरा, स्त्री, मनसादेवी . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, देवीभागवते . ९ . ४७ . ५२ .“ जरत्कारुप्रियास्तीकमाता विषहरेति च ..” )
विषहरी विषहरी	विषहरी विषहरी, स्त्री, मनसादेवी . इति शब्दरत्नावली ..(यथा, देवीभागवते . ९ . ४७ . ४७ .“ विषं संहर्त्तुमीशा या तस्माद्विषहरी स्मृता ..” )
विषकण्टकिनी विषकण्टकिनी	विषकण्टकिनी विषकण्टकिनी, स्त्री, (विषयुक्तः कण्टकोऽस्याअस्तीति . इनिः . ङीष् .) बन्ध्याकर्कोटकी .इति राजनिर्घण्टः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ वन्ध्याकर्कोटकी देवी कन्यायोगीश्वरीति च .नागारिनक्रदमनी विषकण्टकिनी तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
विशकण्ठी विशकण्ठी	विशकण्ठी विशकण्ठी, स्त्री, (विशमिव कण्ठो यस्याः .विशकण्ठ + ङीष् .) बलाका . इति राज-निर्घण्टः ..
विषलता विषलता	विषलता विषलता, स्त्री, (विषस्य लता .) इन्द्रवारुणी .इति राजनिर्घण्टः .. (विषप्रधानलतामात्रे .यथा, गीतायां श्रीधरः . २ . ४२ .“ विषलता-वदापाततो रमणीयाम् ..” )
विशल्या विशल्या	विशल्या विशल्या, स्त्री, (विगतं शल्यन्तत्प्रहारादिजनित-वेदनादिनाशो यया .) गुड्रची . (अस्याःपर्य्यायो यथा, --“ गुडूची मधुपर्णी स्यादमृतामृतवल्लरी .छिन्ना च्छिन्नरुहा च्छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च ..जीवन्ती तन्त्रिका सोमा सोमवल्ली च कुण्डली .चक्रलक्षणिका धीरा विशल्या च रसायनी ..चन्द्रहासी वयःस्था च मण्डली देवनिर्म्मिता ..” इति भावप्रकाशस्य पुर्व्वखण्डे १ भागे ..)अग्निशिखावृक्षः . (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“ कलिहारी तु हलिनी लाङ्गली शक्रपुष्प्यपि .विशल्याग्निशिखानन्ता वह्निवक्त्वा च गर्भनुत् ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ भागे ..)दन्ती इत्यमरः .. (अस्याः पर्य्यायो यथा, --गुदन्ती विशल्या च स्यादुदुम्बरपर्ण्यपि .तथैरण्डफला शीघ्रा श्येनघण्टाघुणप्रिया ..वारहासी च कथिता निकुम्भश्च मकूलकः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)त्रिपुटा . इति मेदिनी .. कलिकारी . अज-[Page4-434-b+ 52] मोदा . इति राजनिर्घण्टः .. (नदीविशेषः .यथा, महाभारते . २ . ९ . २० .“ किम्पुना च विशल्या च तथा वैतरणी नदी ..” )
विशल्यकरणी विशल्यकरणी	विशल्यकरणी विशल्यकरणी, स्त्री, (विशल्यं क्रियतेऽनयेति .विशल्य + कृ + ल्युट् . ङीप् .) औषधिविशेषः .यथा, --“ पूर्ब्बन्तु कथितो योऽसौ वीर जाम्बवता तव .दक्षिणे शिखरे जातां महौषधिमिहानय ..विशल्यकरणीं नाम्ना सावर्ण्यकरणीं तथा .संजीवकरणीं वीर सन्धानीञ्च महौषधीम् ..” इति रामायणे वाल्मीकीये युद्धकाण्डे १०३सर्गः ..
विशल्यकृत् विशल्यकृत्	विशल्यकृत् विशल्यकृत्, पुं, (विशल्यं तत्प्रहारजन्यवेदनादि-नाशं करोतीति . कृ + क्विप् .) विशालीवृक्षः .हापरमालीति ख्यातः . तत्पर्य्यायः . अक्षो-डकः २ सुकल्कः ३ भूपलाशः ४ . इति रत्न-माला .. आस्फोतः ५ आचरत्प्रियः ६ . इतिशब्दचन्द्रिका . विशल्यकारिणि त्रि ..
विशंवरा विशंवरा	विशंवरा विशंवरा, स्त्री, (विशं मनुष्यं वृणोतीति . वृ +अच् . अभिधानात् द्वितीयाया अलुक् .)पल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
विषनाशिनी विषनाशिनी	विषनाशिनी विषनाशिनी, स्त्री, (विषं नाशयतीति . नाशि +णिनिः .) सर्पकङ्काली . इति शब्दचन्द्रिका ..(अथ रास्ना भेदनाइ इति लोके . तत्पर्य्यायोयथा, --“ नाकुली सरसा नागसुगन्धा गन्धनाकुली .नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी सर्य्याङ्गी विषनाशिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
विषण्णता विषण्णता	विषण्णता विषण्णता, स्त्री, (विषण्णस्य भावः . तल् .) जडता .यथा, --“ जाड्यं मौर्ख्यं विषादोऽवसादः सादो विष-ण्णता ..” इति हेमचन्द्रः ..
विषनुत् विषनुत्	विषनुत् विषनुत्, पुं, (विषं नुदति दूरीकरोति . नुद् +क्विप् .) श्योणाकवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
विषरूपा विषरूपा	विषरूपा विषरूपा, स्त्री, अतिविषा . इति राजनिर्घण्टः ..
विषशृङ्गी विषशृङ्गी	विषशृङ्गी विषशृङ्गी, [न्] पुं, (विषं विषयुक्तं शृङ्गं तदस्या-स्तीति . विषशृङ्ग + इनिः .) भृङ्गरोलः . इतिहारावली ..
विशस्ता विशस्ता	विशस्ता विशस्ता, [ऋ] पुं, (वि + शस हिंसायाम् +तृच् .) चाण्डालः . इति संक्षिप्तसारोणादि-वृत्तिः .. (हिंसाकारके, त्रि . यथा, महा-भारते . १२ . ११५ . ४९ .“ आहर्त्ता चानुमन्ता च विशस्ता क्रयविक्रयी .संस्कर्त्ता चोपभोक्ता च खादकः सर्व्व एव ते ..” पापिन इति शेषः ..)
विषौषधी विषौषधी	विषौषधी विषौषधी, स्त्री, (विषस्यौषधी .) नागदन्ती .इति रत्नमाला ..
विषवैरिणी विषवैरिणी	विषवैरिणी विषवैरिणी, स्त्री, (विषस्य वैरिणी .) निर्व्विषा .इति राजनिर्घण्टः ..
विषविद्या विषविद्या	विषविद्या विषविद्या, स्त्री, विषघ्नमन्त्रः . इति विषवैद्य-शब्दटीकायां भरतः ..
विषयायी विषयायी	विषयायी विषयायी, [न्] पुं, (विषयान् अयते प्राप्नोतीति .अय गतौ + णिनिः .) राजा . वैषयिकजनः .इन्द्रियः . कामदेवः . विषयासक्तपुरुषः . इतिमेदिनी . ने, २४६ ..
विषयि विषयि	विषयि विषयि, [न्] क्ली, (विषयाः सन्त्यस्येति . विषय+ इनिः .) इन्द्रियम् . इति मेदिनी . ने, २११ ..
विषयी विषयी	विषयी विषयी, [न्] त्रि, (विषयोऽस्त्यस्येति . इनिः .)विषयासक्तः . इति मेदिनी . ने, २११ ..
विषयी विषयी	विषयी विषयी, [न्] पुं, (विषयोऽस्यास्तीति . इनिः .)नृपतिः . कामदेवः . वैषयिकः . इति मेदिनी .ने, २११ .. ध्वनिः . इत्यजयपालः .. आरोप्य-माणः . यथा, --“ विषय्यन्तःकृतेऽन्यस्मिन् सा स्यात् साध्यवसा-निका ..” विषयिणा आरोप्यमाणेन अन्तःकृते निगीर्णे-ऽन्यस्मिन् आरोपविषये सति सा स्यात् साध्य-वसानिका . इति काव्यप्रकाशः ..
विशयी विशयी	विशयी विशयी, [न्] त्रि, (विशयोऽस्त्यस्येति . विशष +इनिः .) संशयी . इति विशयशब्दार्थदर्श-नात् ..
विशिखा विशिखा	विशिखा विशिखा, स्त्री, खनित्री . रथ्या . (यथा, माघे .१५ . १७ .“ विशिखान्तराण्यतिपपातसपदि जवनैः स वाजिभिः ..” )नालिका . इति मेदिनी ..
विशिष्टाद्वैतवादी विशिष्टाद्वैतवादी	विशिष्टाद्वैतवादी विशिष्टाद्वैतवादी, [न्] त्रि, (विशिष्टं युक्तंअद्वैतं वदतीति . वद् + णिनिः .) प्रकृति-पुरुषयोर्भिन्नत्वेऽपि मिलितयोस्तयोर्ब्रह्मत्ववादी .तस्य मतं यथा . पुरुषस्तदतिरिक्ता प्रकृतिःकिन्तूभयमिलितं ब्रह्म चणकद्विदलवत् . इत्थंब्रह्मण एकत्वं व्यवस्थितम् . चित् परमाणु-स्वरूपो जीवः समस्तविश्वं ब्रह्मांशः . इतिमाधवभाष्यादिः .. * .. अद्वैतवादिमतं यथा .ब्रह्मैव सत्यं प्रत्यक्षादिसिद्धं विश्वं ब्रह्मणि आरोपितम् . यथा रज्जुः रज्जुस्वरूपाज्ञानात्सर्पवत् प्रतिभाति . तथा ब्रह्मस्वरूपाज्ञानात्विश्वं वस्तुवत् प्रतिभाति . प्रकृतिर्जीवश्चापिपर्य्यवसाने ब्रह्मैव ब्रह्मान्यत् सद्वस्तु नास्ति .अत्र प्रमाणं शारीरिकसूत्रस्य शङ्कराचार्य्य-कृतभाष्यतट्टीकाकल्पतरुभाष्यरत्नप्रभादि ..
विष्कम्भी विष्कम्भी	विष्कम्भी विष्कम्भी, [न्] पुं, (विष्कभ्नाति रुणद्वीति . वि +ष्कम्भ + णिनिः .) अर्गला . यथा .“ तद्विष्कम्भो-ऽर्गलं न ना . इत्यमरोक्तौ कपाटधारणकाष्ठंअर्गलं हुड्कादण्ड इति ख्यातम् . तत् कपाटंविष्कभ्नाति रुणद्धि इति ग्रहादित्वाण्णिन् तद्वि-ष्कम्भी मूर्द्धन्यवत् स्वार्थकथनमेतत् विष्कम्भीतिनाम च इत्येके . तद्विष्कम्भोऽर्गलमिति मूल-पाठः . विष्कम्भो बन्धननिमित्तदण्डः . इतिभट्टः . इति मुकुटः ..‘ विष्कम्भो योगभेदे स्यात् विस्तारप्रतिबन्धयोः .कपाटाङ्गप्रभेदे च .’ इति मेदिनीदर्शनात्विष्कम्भ इति पाठः .” इति तट्टीकायां भरतः ..
विष्णुदैवत्या विष्णुदैवत्या	विष्णुदैवत्या विष्णुदैवत्या, स्त्री, (विष्णुर्द्दैवत्यमस्याः .) एका-दशीतिथिः . द्बादशीतिथिः . यथा, --“ एकादशी द्वादशी च प्रोक्ता श्रीचक्रपाणिनः .एयोदशी त्वनङ्गस्य शिवस्योक्ता चतुर्द्दशी ..” इति स्मृतिः ..“ एकादशीमुपोष्यैव द्वादशीं समुपोषयेत् .न चात्र विधिलोपः स्यादुभयोर्द्देवता हरिः ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
विष्णुक्रान्ता विष्णुक्रान्ता	विष्णुक्रान्ता विष्णुक्रान्ता, स्त्री, अपराजिता . इत्यमरः .. अपरा-जिताया अन्या क्षुपजातिः . तत्पर्य्यायः .हरिक्रान्ता २ नीलपुष्पा ३ अपराजिता ४नीलक्रान्ता ५ सुनीला ६ विक्रान्ता ७छर्द्दिका ८ . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्त-त्वम् . कफवातामयविषदोषनाशित्वम् . मेधा-कारित्वम् . पावनित्वम् . शुभदत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
विष्णुलिङ्गी विष्णुलिङ्गी	विष्णुलिङ्गी विष्णुलिङ्गी, स्त्री, वर्त्तिकापक्षी . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
विष्णुमाया विष्णुमाया	विष्णुमाया विष्णुमाया, स्त्री, (विष्णोर्माया .) दुर्गा . यथा, --नारद उवाच .“ दुर्गा नारायणीशाना विष्णुमाया शिवा सती .नित्या सत्या भगवती सर्व्वाणी सर्व्वमङ्गला ..अम्बिका वैष्णवी गौरी पार्व्वती च सनातनी .नामानि कौथुमोक्तानि शुभानि शुभदानि च ..अर्थं षोडशनाम्नाञ्च सर्व्वेषामीप्सितं वरम् .ब्रूहि वेदविदां श्रेष्ठ वेदोक्तं सर्व्वसम्मतम् ..नारायण उवाच .सृष्ट्वा मायां पुरा सृष्टौ विष्णुना परमात्मना .मोहितं मायया विश्वं विष्णुमाया चकीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ..अपि च .ब्रह्मोवाच .“ विष्णुमायामृते दक्ष महामायां जगन्मयीम् .नान्या संमोहकर्त्री स्यात् सन्ध्या सावित्र्यु-पासिका ..तस्मादहं विष्णुमायां योगनिद्रां जगत्प्रसूम् .स्तौमि सा चारुरूपेण शङ्करं मोहयिष्यति ..भवांश्च दक्ष तामेव यजतां विश्वरूपिणीम् .यथा तव सुता भूत्वा हरजाया भविष्यति ..” इति कालिकापुराणे ५ अध्यायः ..
विष्णुपदी विष्णुपदी	विष्णुपदी विष्णुपदी, स्त्री, (विष्णोः पदं स्थानं यस्याः .गौरादित्वात् ङीष् .) गङ्गा . इत्यमरः .. (यथा,भागवते . १ . १९ . ७ .[Page4-459-a+ 52]“ इति व्यवच्छिद्य स पाण्डवेयःप्रायोपवेशं प्रति विष्णुपद्याम् .दध्यौ मुकुन्दाङ्घ्रिमनन्यभावोमुनिव्रतो मुक्तसमस्तसङ्गः ..” )अस्याः कारणं यथा, --नारद उवाच .“ कलेः पञ्चसहस्राब्दे समतीते सुरेश्वरी .क्व गता सा महाभाग तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ..नारायण उवाच .गङ्गा सरस्वती लक्ष्मीश्चैतास्तिस्रो हरेः प्रियाः .तुलसीसहिता ब्रह्मन् चतस्रः कीर्त्तिताः श्रुतौ ..नारद उवाच .बभूव सा मुनिश्रेष्ठ गङ्गा नारायणप्रिया .अहो केन प्रकारेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ..नारायण उवाच .पुरा बभूव गोलोके गङ्गा सा द्रवरूपिणी .राधाकृष्णाङ्गसंभूता तदंशा तत्स्वरूपिणी ..द्रवाधिष्ठातृदेवी सा रूपेणाप्रतिमा भुवि .सा सकामा कृष्णपार्श्वे समुवास सलज्जिता ..प्रफुल्लवदना हर्षान्नवसङ्गमलालसा .मूर्च्छिता प्रभुरूपेण पुलकाङ्कितविग्रहा ..एतस्मिन्नन्तरे तत्र विद्यमाना च राधिका .गोपीत्रिंशत्कोटिवृता कोटिचन्द्रसमप्रभा ..कोपेन रक्तपद्मास्या रक्तपङ्कजलोचना .सुचारुरागसंयुक्तमोष्ठं कम्पयती रुषा ..ताञ्च दृष्ट्वा समुत्तस्थौ कृष्णः सादरपूर्ब्बकम् .उत्थाय गङ्गा सहसा सम्भाषाञ्च चकार सा ..कुशलं परिपप्रच्छ भीतातिविनयेन च .ध्यानेन शरणापन्ना श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ..तद्धृत्पद्मस्थितो विष्णुर्भीतायै चाभयं ददौ .बभूव स्थिरचित्ता सा सर्व्वेश्वरवरेण च ..ऊर्द्ध्वसिंहासनस्थाञ्च राधां गङ्गा ददर्श सा .एतस्मिन्नन्तरे राधा जगदीशमुवाच सा ..केयं प्राणेश कल्याणी सस्मिता तन्मुखाम्बुजम् .पश्यन्ती सस्मितं पार्श्वे सकामा बक्रलोचना ..त्वञ्चापीमां सन्निरीक्ष्य सकामः सस्मितः सदा .मयि जीवति गोलोके भूता दुर्वृत्तिरीदृशी ..त्वमेवैवञ्च दुर्वृत्तं वारंवारं करोषि च .क्षमां करोमि प्रेम्णा च स्त्रीजातिः स्निग्ध-मानसा ..संगृह्येमां प्रियामिष्टां गोलोकाद्गच्छ लम्पट .अन्यथा न हि ते भद्रं भविष्यति व्रजेश्वर ..इत्येवमुक्त्वा सा राधा रक्तपङ्कजलोचना .गङ्गां वक्तुं समारेभे नम्रास्यां लज्जितां सतीम् .गङ्गा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्धयोगिनी .तिरोभूय सभामध्यात् स्वजलं प्रविवेश सा ..राधा योगेन विज्ञाय सर्व्वत्रावस्थिताञ्च ताम् .पानं कर्त्तुं समारेभे गण्डूषात् सिद्धयोगिनी ..गङ्गा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्धयोगिनी .श्रीकृष्णचरणाम्भोजं विवेश शरणं ययौ ..गोलोकञ्चैव वैकुण्ठं ब्रह्मलोकादिकं तथा .ददर्श राधा सर्व्वत्र नैव गङ्गां ददर्श सा ..[Page4-459-b+ 52] ब्रह्मविष्णुशिवानन्तधर्म्मेन्द्रेन्दुदिवाकराः .मनवो मुनयः सर्व्वे देवाः सिद्धास्तपस्विनः ..गोलोकञ्च समाजग्मुः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः .सर्व्वे प्रणेमुर्गोविन्दं सर्व्वेशं प्रकृतेः परम् .विज्ञाय तदभिप्रायं तानुवाच सुरेश्वरः ..श्रीभगवानुवाच .आगताः सुमहाभागा गङ्गानयनकारणात् .गङ्गा मच्चरणाम्भोजे भयेन शरणं गता ..राधेमां पातुमिच्छन्ती दृष्ट्वा मां सन्निधानतः .दास्यामीमां बहिष्कृत्य यूयं कुरुत निर्भयाम् ..श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा सस्मितः कमलोद्भवः .तुष्टाव सर्व्वाराध्यां तां राधां श्रीकृष्णपूजिताम् ..वक्त्रैश्चतुर्भिः संस्तूय भक्तिनम्रात्मकन्धरः .धाता चतुर्णां वेदानामुवाच चतुराननः ..गङ्गा त्वदङ्गसंभूता प्रभोश्च रासमण्डले .युवयोर्द्रवरूपा सा मुग्धयोः शङ्करस्वरात् ..कृष्णांशा च त्वदंशा च त्वत्कन्यासदृशी प्रिया .त्वन्मन्त्रग्रहणं कृत्वा करोतु पूजनं तव ..भविष्यति पतिस्तस्या वैकुण्ठेशश्चतुर्भुजः .ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा स्वीचकार च सस्मिता ..बहिर्बभूव सा कृष्णपादाङ्गुष्ठनखाग्रतः .तत्रैव संवृता शान्ता तस्थौ तेषाञ्च मध्यतः ..उवास तोयादुत्थाय तदधिष्ठातृदेवता .तत्तोयं ब्रह्मणा किञ्चित् स्थापितञ्च कमण्डलौ ..किञ्चिद्दधार शिरसि चन्द्रार्द्धे चन्द्रशेखरः .गङ्गायै राधिकामन्त्रं प्रददौ कमलोद्भवः ..गङ्गा तामेव संपूज्य वैकुण्ठं प्रययौ सती .गोलोके च स्थिता गङ्गा वैकुण्ठे शिवलोकके ..ब्रह्मलोके तथान्यत्र यत्र तत्र पुरा स्थिता .तत्रैव सा गता गङ्गा चाज्ञया परमात्मनः ..निर्गता विष्णुपादाब्जात् तेन विष्णुपदी स्मृता ..” इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे गङ्गोपाख्यानं ९अध्यायः .. * .. वृषवृश्चिकसिंहकुम्भसंक्रान्तयः .यथा, भविष्यमात्स्वज्योतिषेषु .“ धनुर्मिथुनकन्यासु मीने च षडशीतयः .वृषवृश्चिककुम्भेषु सिंहे विष्णुपदी स्मृता ..” अपि च .“ एवञ्च षडशीत्यादिष्ववकाशमलभमानम् .अर्व्वाक् षोडश विज्ञेया नाड्यः पश्चाच्च षोडश ..कालः पुण्योऽर्कसंक्रान्तेर्विद्वद्भिः परिकीर्त्तितः ..” इति शातातपीयं दिवा विष्णुपदीविषयम् ..अतएव जावालीबृहद्बशिष्ठौ .“ पुण्यायां विष्णुपद्याञ्च प्राक् पश्चादपि षोडश .” तत्र स्नानादिफलम् .“ अयने कोटिगुणितं लक्षं विष्णुपदीषु च .षडशीतिसहस्रन्तु षडशीत्यामुदाहृतम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
विष्णुशिला विष्णुशिला	विष्णुशिला विष्णुशिला, स्त्री, (विष्णु नाधिष्ठिता शिला .)शालग्रामशिला . कलौ तस्य स्थितिकालोयथा, --“ अयुताब्दे कलेर्याते त्यजेद्विष्णु शिला महीम् .तदर्द्धाज्जाह्नवीतोयं तदर्द्धाद्देवताशिला ..” इति मेरुतन्त्रे ५ प्रकाशः ..
विष्णुवल्लभा विष्णुवल्लभा	विष्णुवल्लभा विष्णुवल्लभा, स्त्री, (विष्णोर्व्वल्लभा .) तुलसी .इति राजनिर्घण्टः .. लक्ष्मीः . यथा, --“ त्रैलोक्यपूजिते मातः कमले विष्णु वल्लभे .यथा त्वमचला कृष्णे तथा भव मयि स्थिरा ..” इति तन्त्रसारः ..अग्निशिखावृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page4-460-c+ 52]
विशोधनी विशोधनी	विशोधनी विशोधनी, स्त्री, (विशोध्यतेऽनयेति . वि + शुध +ल्युट् . ङीष् .) दन्तीवृक्षः . इति राज-निर्घण्टः ..
विशोधिनी विशोधिनी	विशोधिनी विशोधिनी, स्त्री, नागदन्ती . इति राजनिर्घण्टः ..
विश्रब्धनवोढा विश्रब्धनवोढा	विश्रब्धनवोढा विश्रब्धनवोढा, स्त्री, (विश्रब्धा विश्वस्ता नवोढा .)मुग्धानवोढाभेदः . यथा . स्वीया त्रिविधामुग्धा मध्या प्रगल्भा च . यथा अङ्कुरित-यौवना मुग्धा . सा च ज्ञातयौवना अज्ञात-यौवना च . सैव क्रमशो लज्जाभयपराधीन-रतिर्नवोढा . सैव क्रमशो जातप्रश्रया विश्रब्ध-[Page4-437-a+ 52] नवोढा . अस्याश्चेष्टा क्रिया मनोहरा कोपेमार्दवं नवविभूषणे समीहा च . विश्रब्धनवोढायथा, --“ दरमुकुलितनेत्रपाणिनीवी-नियमितबाहुकृतोरुयुग्मबन्धम् .करकलितकुचस्थलं नवोढास्वपिति समीपमुपेत्य कस्य यूनः ..” इति रसमञ्जरी ..
विष्टम्भी विष्टम्भी	विष्टम्भी विष्टम्भी, [न्] त्रि, (विष्टभ्नातीति . वि + स्तन्भ+ णिनिः .) विष्टम्भरोगजनकः . यथा, --“ वैदला गुरवो भक्ष्या विष्टम्भिसृष्टमारुताः ..” इति राजवल्लभः ..(यथा च सुश्रुते . १ . ४५ .“ प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीत-लम् ..” विष्टम्भोऽस्यास्तीति . विष्टम्भ + इनिः .)विष्टम्भरोगविशिष्टश्च ..
विष्टरा विष्टरा	विष्टरा विष्टरा, स्त्री, गुण्डासिनी . इति राजनिर्घण्टः ..
विष्टरुहा विष्टरुहा	विष्टरुहा विष्टरुहा, स्त्री, स्वर्णकेतकी . इति राजनिर्घण्टः ..विष्टारुहा इति च क्वचित् पाठः ..
विष्ठा विष्ठा	विष्ठा विष्ठा, स्त्री, (विविधप्रकारेण तिष्ठति उदरे इति .वि + स्था + कः . उपसर्गादिति षः .) विविध-[Page4-452-c+ 52] प्रकारेणोदरे तिष्ठति या . तत्पर्य्यायः . उच्चारः२ अवस्करः ३ शमलम् ४ शकृत् ५ गूथम् ६पुरीषम् ७ वर्च्चस्कम् ८ विट् ९ . इत्यमरः ..वर्च्चः १० . इति जटाधरः .. अमेध्यम् ११ दूर्य्यम्१२ कल्लम् १३ मलम् १४ . इति शब्दरत्ना-वली .. किट्टम् १५ पूतिकम् १६ . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, --“ गुरोर्हितं प्रकर्त्तव्यं वाङ्मनःकायकर्म्मभिः .अहिताचरणादेव विष्ठायां जायते क्रिमिः ..” इति कृष्णानन्दीयतन्त्रसारे ..)तद्दर्शननिषेधो यथा, --“ न नग्नां स्त्रियमीक्षेत पुरुषं वा कदाचन .न च मूत्रं पुरीषं वा न च संसृष्टमैथुनम् ..” जले तदुत्सर्गनिषेधो यथा, --“ नाक्षैः क्रीडेन्न धावेत नाप्सु विण्मूत्रमाच-रेत् .नोच्छिष्टः संविशेन्नित्यं न नग्नः स्नानमाचरेत् ..” इति कौर्म्मे उपविभागे १५ अध्यायः ..तदुत्सर्गविधानं पुरीषप्रातःकृत्यशब्दयोर्द्रष्ट-व्यम् ..
विषु विषु	विषु विषु, व्य, साम्यम् . इति विषुवच्छब्दटीकायांभरतः .. नानारूपम् . इति रामाश्रमः ..
विषुवत् विषुवत्	विषुवत् विषुवत्, क्ली, विषुवम् . इत्यमरः .. (यथा, महा-भारते . ३ . १९९ . १२१ .“ भवति सहस्रगुणं दिनस्य राहो-र्व्विषुवति चाक्षयमश्नुते फलम् ..” व्यापकः . यथा, ऋग्वेदे . १ . ८४ . १० .“ स्वादोरित्थाविषूवतो मध्वः पिबन्ति गौर्य्यः ..”“ विषुवत इत्थमनेन प्रकारेण सर्व्वेषु यज्ञेषुव्याप्तियुक्तस्य *** विष्लृ व्याप्तौ अस्मा-[Page4-450-c+ 52] दौणादिकः कुप्रत्ययः . ततो मतुप् ह्रस्वनुड्-भ्यांमतुबिति मतुप उदात्तत्वम् . अन्येषामपिदृश्यत इति संहितायां दीर्घः व्यत्ययेन मतोर्व्व-त्वम् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
विश्वा विश्वा	विश्वा विश्वा, स्त्री, (विश + क्वन् . स्त्रियां टाप् .) अति-विषा . इत्यमरः .. शतावरी . इति राजनिर्घण्टः .. पिप्पली . इति शब्दचन्द्रिका ..(दक्षकन्याविशेषः . यथा, महाभारते . १ .६५ . १२ .“ क्रोधा प्राधा च विश्वा च वनिता कपिला-मुनिः ..” )
विश्वाची विश्वाची	विश्वाची विश्वाची, स्त्री, अप्सरोविशेषः . यथा, --“ उर्व्वशी मेनका रम्भा मिश्रकेशी ह्यलम्बुषा .विश्वाची च घृताची च पञ्चचूडा तिलोत्तमा ..[Page4-440-a+ 52] भानुमत्यबला वर्च्चा द्वादशाप्सरसः शुभाः ..” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ..(बाहुरोगविशेषः . तल्लक्षणादिकं यथा, --“ अथ विश्वाचीलक्षणमाह .‘ तलं प्रत्यङ्गुलीनां या कण्डरा बाहुपृष्ठतः .बाह्वोः कर्म्मक्षयकरी विश्वाची नाम सा स्मृता ..” कण्डरा महास्नायुः तलं हस्तस्योपरिभागः .तलशब्दोऽत्र उपरिवाचकः यथा भूमितल-मिति . तेनायमर्थः . बाहुपृष्ठतः बाह्वोः पृष्ठंबाहुपृष्ठमारभ्य तलं प्रतिहस्ततलं यावल्लक्षी-कृत्य कण्डरास्ताः सन्दूष्य बाह्वोः प्रसारणा-कुञ्चनादिकर्म्मक्षयकरा भवति सा इह वात-व्याधिषु विश्वाचीत्युच्यते बाह्वोरिति द्वित्वंसम्भवपरम् . एकस्मिन्नपि बाहौ विश्वाचीभवति .” इति भावप्रकाशः ..)
विश्वाराट् विश्वाराट्	विश्वाराट् विश्वाराट्, [ज्] पुं, विश्वेषु राजते यः . विश्वेषांराट् राजा इति वा . इति मुग्धबोधव्याकर-णम् .. (“ विश्वस्य वसुराटोः .” ६ . ३ . १२८ .इति दीर्घः ..)
विश्वात्मा विश्वात्मा	विश्वात्मा विश्वात्मा, [न्] पुं, (विश्वमेव आत्मा यस्य विश्वस्यआत्मा इति वा .) विष्णुः . यथा, --“ जन्म कर्म्म च विश्वात्मन्नजस्याकर्त्तुरात्मनः .तिर्य्यङ्नॄषिषु यादःसु तदत्यन्तविडम्बनम् ..” इति श्रीभागवते १ स्कन्धे ८ अध्यायः ..(महादेवः . यथा, कुमारे . ६ . १ .“ अथ विश्वात्मने गौरी सन्दिदेश मिथः सखीम् .दाता मे भूभृतां नाथः प्रमाणीक्रियतामिति ..” )
विश्वचक्रात्मा विश्वचक्रात्मा	विश्वचक्रात्मा विश्वचक्रात्मा, [न्] पुं, (विश्वचक्रं ब्रह्माण्डमेवआत्मा स्वरूपं यस्य .) विष्णुः . यथा, --“ नमो विश्वमयायेति विश्वचक्रात्मने नमः .परमानन्दरूपी त्वं पाहि नः पापकर्द्दमात् ..” इति मात्स्ये २५९ अध्यायः ..
विश्वदेवा विश्वदेवा	विश्वदेवा विश्वदेवा, स्त्री, ह्रस्वगवेधुका . गोरक्चाकुलियाइति भाषा . इति जटाधरः .. नागबला .अरुणपुष्पदण्डोत्पलः . इति रत्नमाला ..
विश्वधारिणी विश्वधारिणी	विश्वधारिणी विश्वधारिणी, स्त्री, (विश्वं सर्व्वं धरतीति . धृ +णिनिः . ङीप् .) पृथिवी . इति केचित् ..
विष्वद्र्यङ् विष्वद्र्यङ्	विष्वद्र्यङ् विष्वद्र्यङ्, [च्] त्रि, (विष्वगञ्चतीति . अञ्च +क्विप् .“ विष्वग्देवयोश्चेति .” ६ . ३ . ९२ . इतिटेः स्थाने अद्रीत्यादेशः .) सर्व्वतोगामी .इत्यमरः .. (यथा, माघे . १८ . २५ .“ विष्वद्रीचीर्विक्षिपन् सैन्यवीची-राजावन्तः क्वापि दूरं प्रयातम् ..”
विश्वद्र्यङ् विश्वद्र्यङ्	विश्वद्र्यङ् विश्वद्र्यङ्, [च्] त्रि, सर्व्वत्रगमनकर्त्ता . विष्वक्समन्तात् अञ्चति गच्छति विष्वद्र्यङ् सर्व्वतो-गामी मूर्द्धन्यमध्यः तालव्यमध्योऽपीत्येके . इत्य-मरभरतौ ..
विश्वगन्धा विश्वगन्धा	विश्वगन्धा विश्वगन्धा, स्त्री, (विश्वेषु समस्तपदार्थेषु मध्ये गन्धागन्धविशिष्टा . क्षितावेव गन्ध इति न्यायादस्या-स्तथात्वम् .) पृथिवी . इति शब्दचन्द्रिका ..
विश्वगोप्ता विश्वगोप्ता	विश्वगोप्ता विश्वगोप्ता, [ऋ] पुं, (विश्वस्य गोप्ता .) विष्णुः .इन्द्रः . इति केचित् .. (विश्वपालके, त्रि . यथा,हरिवंशे . २५१ अध्याये .“ त्वमेव विश्वगोप्तासि विश्वम्भर पवित्रमसि ..” )
विश्वजित् विश्वजित्	विश्वजित् विश्वजित्, पुं, (विश्वं जयतीति . जि + क्विप् .तुक् च .) यज्ञभेदः . इति जटाधरः .. (यथा,रघुः . ५ . १ .“ तमध्वरे विश्वजिति क्षितीशंनिःशेषविश्राणितकोषजातम् .उपात्तविद्यो गुरुदक्षिणार्थीकौत्सः प्रपेदे वरतन्तुशिष्यः ..” )न्यायविशेषः . यथा . यत्तु फलाश्रुतेर्नित्यत्व-मभिहितं तत् फलाश्रुतौ विश्वजिन्न्यायात् स्वर्गःकल्प्यते . इत्यनेन विरुद्धमिति . स च न्यायोयथा . विश्वजिता यजेत इत्यादि श्रूयते .इत्येकादशीतत्त्वम् .. वरुणपाशः . इति केचित् ..(अग्निविशेषः . यथा, महाभारते . ३ . २१८ . १६ .“ यस्तु विश्वस्य जगतो बुद्धिमाक्रम्य तिष्ठति .तं प्राहुरध्यात्मविदो विश्वजिन्नामपावकम् ..” दानवविशेषः . यथा, तत्रैव . १२ . २२७ . ५१ .“ विश्वजित् प्रतिरूपश्च वृषान्तो विष्करोमधुः ..” दृढरथस्य पुत्त्रः . यथा, हरिवंशे . ३१ . ५१ .“ आसीद्दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजय ..” सत्यजित्तनयः . यथा, तत्रैव . २० . १९ .“ सत्यजित्तनयस्तस्य विश्वजित्तस्य चात्मजः ..” विश्वजयिनि, त्रि . यथा, भागवते . ७ . ४ . ७ .“ सर्व्वसत्त्वपतीन् जित्वा वशमानीय विश्वजित् .जहार लोकपालानां स्थानानि सह तेजसा ..” )
विष्वक् विष्वक्	विष्वक् विष्वक्, व्य, परितः . सर्व्वतः . इत्यमरः .. (यथा,भागवते . ६ . ९ . १३ .“ कृतान्त इव लोकानां युगान्तसमये यथा .विष्वग्विवर्द्धमानं तमिषुमात्रं दिने दिने ..” )
विष्वक् विष्वक्	विष्वक् विष्वक्, क्ली, विषुवम् . इति शब्दरत्नावली ..विष्वं अञ्चति इत्यर्थे त्रिलिङ्गम् .. (यथा, भाग-वते . १ . ९ . ३४ .“ युधि तुरगरजोविधूम्रविष्वक्-कचलुलितश्रमवार्य्यलङ्कृतास्ये ..” )
विश्वक् विश्वक्	विश्वक् विश्वक्, व्य, सर्व्वतः . इत्यमरटीका ..
विश्वका विश्वका	विश्वका विश्वका, स्त्री, गङ्गाचिल्ली . यथा, --“ गङ्गाचिल्ली तु देवट्टी विश्वका जलकुक्कुटी .” इति हारावली ..
विश्वकृत् विश्वकृत्	विश्वकृत् विश्वकृत्, पुं, (विश्वं करोतीति . कृ + क्विप् .)विश्वकर्म्मा . इति हेमचन्द्रः .. (यथा, महा-भारते . १ . २१२ . १३ .“ त्रिषु लोकेषु यत्किञ्चित् भूतं स्थावरजङ्गमम् .[Page4-438-a+ 52] समानयद्दर्शनीयं तत्तदत्र स विश्वकृत् ..” ब्रह्मा . यथा, भागवते . ९ . १४ . ८ .“ निवेदितोऽथाङ्गिरसा सोमं निर्भर्त्स्य विश्व-कृत् .तारां स्वभर्त्रे प्रायच्छदन्तर्वत्नीमवैत्पतिः ..” )
विष्वक्सेना विष्वक्सेना	विष्वक्सेना विष्वक्सेना, स्त्री, प्रियङ्गुः . इत्यमरः ..
विष्वक्सेनप्रिया विष्वक्सेनप्रिया	विष्वक्सेनप्रिया विष्वक्सेनप्रिया, स्त्री, (विष्वक्सेनस्य प्रिया .)वाराही . इत्यमरः .. चामार आलु इतिभाषा .. लक्ष्मीः . इति मेदिनी . ये, १३४ ..
विश्वक्शेना विश्वक्शेना	विश्वक्शेना विश्वक्शेना, स्त्री, प्रियङ्गुवृक्षः . इति केचित् ..(केचित् द्वितीयशकारस्थाने सकारं पठन्ति ..यथा, --“ विश्वक्सेना प्रियाकान्ता प्रियङ्गुः फलिनीफली ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ पियङ्गुः फलिनी कान्त्रा लताच महिलाह्वया .गुन्द्रागुन्द्रफला श्यामा विश्वक्सेनाङ्गनाप्रिया” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)
विश्वमदा विश्वमदा	विश्वमदा विश्वमदा, स्त्री, अग्निजिह्वा . यथा, --“ काली कराली च मनोजवा चसुलोहिता चैव च धूम्रवर्णा .स्फुलिङ्गिनी विश्वमदार्च्चिसोऽग्नेःसप्तैव जिह्वाः कथिता मुनीन्द्रैः ..” इति शब्दमाला ..
विश्वम्भरा विश्वम्भरा	विश्वम्भरा विश्वम्भरा, स्त्री, (विश्वं बिभर्तीति . भॄ + खच् .मुम् . टाप् .) पृथिवी . इत्यमरः .. अस्याव्युत्पत्तिर्यथा, --“ विश्वम्भरा तद्धरणाच्चानन्तानन्तरूपतः .पृथिवी पृथुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान्महामुने ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ७ अध्यायः ..(यथा, उत्तरचरिते . १ अङ्के .“ विश्वम्भरा भगवती भवतीमसूतराजा प्रजापतिसमो जनकः पिता ते ..” )
विश्वङ् विश्वङ्	विश्वङ् विश्वङ्, [च्] त्रि, सर्व्वत्रगामी . विश्वं अञ्चतिइत्यर्थे क्विप्प्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् ..
विश्वपर्णी विश्वपर्णी	विश्वपर्णी विश्वपर्णी, स्त्री, भूम्यामलकी . इति राज-निर्घण्टः ..
विश्वप्सा विश्वप्सा	विश्वप्सा विश्वप्सा, [न्] पुं, (विश्वं प्सातीति . प्सा + भक्षणे+“ श्वनुक्षन्पूषनप्लीहन्निति .” ऊणा० १ .१५८ . इति कनिन्प्रत्ययेन साधुः .) अग्निः .चन्द्रः . इति हेमचन्द्रः .. देवः . विश्वकर्म्मा .इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः .. सूर्य्यः . इतिशब्दरत्नावली ..
विश्वसहा विश्वसहा	विश्वसहा विश्वसहा, स्त्री, अग्निजिह्वाविशेषः . यथा, --“ हेतिः शिखा च सप्ताग्नेर्जिह्वास्ता एवकीर्त्तिताः .काली कराली सुहिता धूम्रवर्णा मनोजवा .स्फुलिङ्गिनी विश्वसहा संज्ञास्तासामुदाहृताः ..” इति जटाधरः ..
विश्वसृक् विश्वसृक्	विश्वसृक् विश्वसृक्, [ज्] पुं, (विश्वं सृजतीति . सृज् +क्विप् .) ब्रह्मा . इत्यमरः .. (विश्वस्रष्टरि, त्रि .यथा, रघुः . १० . १६ .“ नमो विश्वसृजे पूर्ब्बं विश्वं तदनु विभ्रते .अथ विश्वस्य संहर्त्ते तुभ्यं त्रेधा स्थितात्मने ..” )
विश्वस्ता विश्वस्ता	विश्वस्ता विश्वस्ता, स्त्री, विधवा . इत्यमरः .. (यथा, साहित्य-दर्पणे . १० परिच्छेदे .“ स्तनयुगमुक्ताभरणाःकण्टककलिताङ्गयष्टयो देव .त्वयि कुपितेऽपि विश्वस्ताःपागेव रिपुस्त्रियो जाताः ..” )
विश्वस्था विश्वस्था	विश्वस्था विश्वस्था, स्त्री, (विश्वतः सर्व्वतः तिष्ठतीति .विश्व + स्था + कः .) शतावरी . इति राज-निर्घण्टः ..
विसिनी विसिनी	विसिनी विसिनी, स्त्री, (विसमस्त्यस्या इति . विस् +“ पुष्करादिभ्यश्च .” इति इनिः . ङीप् .)पद्मिनी . इत्यमरः .. मृणालम् . इति राज-निर्घण्टः ..
विस्रा विस्रा	विस्रा विस्रा, स्त्री, (विस्रं गन्धोऽस्त्यस्या इति . अच्ततष्टाप् .) हपुषा . इति राजनिर्घण्टः ..
विस्रगन्धा विस्रगन्धा	विस्रगन्धा विस्रगन्धा, स्त्री, (विस्रं गन्धो यस्याः .) हपुषा .इति राजनिर्घण्टः ..
विस्रम्भी विस्रम्भी	विस्रम्भी विस्रम्भी, [न्] त्रि, (विस्रम्भते विश्वसितीति .वि + स्रम्भ +“ वौ कषलसकत्थस्रम्भः .” ३ . २ .१४३ . इति घिनुण् .) विश्वासी . (यथा,भागवते . ६ . ५ . २० .“ कथं तदनुरूपाय गुणविस्रम्भ्युपक्रमेत् ..” )प्रणयी . विस्रम्भशब्दादस्त्यर्थे णिन्प्रत्ययेननिष्पन्नमिदम् ..
विस्रसा विस्रसा	विस्रसा विस्रसा, स्त्री, जरा . इत्यमरः ..
विसूची विसूची	विसूची विसूची, स्त्री, (विशेषेण सूचयति मृत्युमिति .वि + सूच् + अच् . स्त्रियां ङीष् . यद्वा, विशिष्टासूचीव .) अजीर्णरोगविशेषः . ओलाउटाइति भाषा .. तस्य निरुक्तिर्यथा, --“ सूचीभिरिव गात्राणि तुदन् सन्तिष्ठतेऽनिलः .यस्याजीर्णेन सा वैद्यैर्व्विसूचीति निगद्यते ..” तस्या निदानमाह .“ न तां परिमिताहारा लभन्ते विदितागमाः .मूढास्तामजितात्मानो लभन्तेऽशनलोलुपाः ..” विदितागमा ज्ञातायुर्व्वेदाः .. * ..तस्या लक्षणमाह .“ मूर्च्छातिसारो वमथुः पिपासाशूलं भ्रमोद्वेष्टनजृम्भदाहाः .वैवर्ण्यकम्पौ हृदये रुजश्चभवन्ति तस्यां शिरसश्च भेदः ..” उद्वेष्टनं हस्तपादयोः . शिरसो भेदः शिरः-शूलम् .. * .. तस्या उपद्रवानाह .“ निद्रानाशोऽरतिः कम्पो मूत्राघातो विसं-ज्ञता .अमी उपद्रवा घोरा विसूच्याः पञ्च दारुणाः ..” अमी उपद्रवा घोराः अमी निद्रानाशादवउपद्रवाः सर्व्वेषामेव रोगाणां घोरा भयङ्कराः .विसूच्याः पञ्च दारुणाः विसूच्यास्तु पञ्चापियदि स्युस्तदा दारुणाः प्राणभयङ्कराः .. * ..तस्या अरिष्टमाह .“ यः श्यावदन्तौष्ठनखोऽल्पसंज्ञ-श्छर्द्द्यर्द्दितोऽभ्यन्तरयातनेत्रः .क्षामस्वरः सर्व्वविमुक्तसन्धि-र्यायान्नरः सोऽपुनरागमाय ..” सर्व्वविमुक्तसन्धिः सर्व्वे विमुक्ताः शिथिलीभूताःसन्धयो यस्य सः .. इति भावप्रकाशः .. * ..अस्याश्चिकित्सा अजीर्णशब्दे द्रष्टव्या ..
विसूचिका विसूचिका	विसूचिका विसूचिका, स्त्री, (विसूची + स्वार्थे कन् .)अजीर्णरोगविशेषः . इति भावप्रकाशः ..(अस्या विशेषविवृतिस्तु अजीर्णविसूचीशब्द-योर्द्रष्टव्या ..)
विट् विट्	विट् विट्, [श्] पुं, (विश् + क्विप् .) वैश्यः . (यथा,मनुः . २ . ३६ .“ गर्भाष्टमेऽब्दे कुर्व्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम् .गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भाच्च द्बादशे विशः ..” )मनुजः . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . १ . ९३ .“ अथ प्रदोषे दोषज्ञः संवेशाय विशांपतिम् .सूनुः सूनृतवाक् स्रष्टुः विससर्जोदितश्रियम् ..” )प्रवेशः . इति विश्वः ..
विट् विट्	विट् विट्, [ष्] स्त्री, (विष व्याप्तौ + क्विप् .) विष्ठा .इत्यमरः .. कन्या . इति विट्पतिशब्ददर्श-नात् .. (व्याप्ते, त्रि . यथा, ऋग्वेदे . ८ .१९ . ११ .“ हव्या वा वेविषद्विषः .”“ विषः व्याप्तान् देवान् वेविषत् प्रापयेत् .” इतितद्भाष्ये सायणः ..)
विट विट	विट विट, आक्रोशे . स्वने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-स्वने अक०-सेट् .) वेटति .आक्रोशः . कैश्चिन्न पठ्यते . स्वनः शब्दः .इति दुर्गादासः ..
वितण्डा वितण्डा	वितण्डा वितण्डा, स्त्री, (वितण्ड्यते विहन्यते परपक्षो-ऽनयेति . वि + तण्ड + गुरोश्चेत्यः . टाप् .)स्वपक्षास्थापना परपक्षव्युदासः . इत्यमर-भरतौ .. (यथा, महाभारते . २ . ३६ . ३ .“ एवमेतन्न चाप्येवमेवं चैतन्न चान्यथा .प्रत्यूचुर्बहवस्तत्र वितण्डां वै परस्परम् ..” )कच्वीशाकः . शिलाह्वयः . करवीरी . इतिमेदिनी . डे, ३६ .. दर्व्वी . इति हारावली ..
विटपी विटपी	विटपी विटपी, [न्] पुं, (विटपः शाखादिरस्त्यस्येति .विटप + इनिः .) वृक्षः . इत्यमरः .. (यथा,आर्य्यासप्तशत्याम् . ४८६ .“ यूथपते तव कश्चिन्नहि मानस्यानुरूप इहविटपी .प्रेरय दिनं निदाघद्राघीयः क्व खलु ते च्छाया ..” )वटः . इति राजनिर्घण्ठः .. (विटपयुक्ते, त्रि .यथा, महाभारते . १ . ४३ . १० .“ अङ्कुरं कृतवांस्तत्र ततः पर्णद्वयान्वितम् .पलाशिनं शाखिनञ्च तथा विटपिनं पुनः ..” )
विथ विथ	विथ विथ, ऋ ङ याचे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-द्विक०-सेट् .) वेथते . इति दुर्गादासः ..
विथ्या विथ्या	विथ्या विथ्या, स्त्री, गोजिह्वा . इति शब्दचन्द्रिका ..
विट्कारिका विट्कारिका	विट्कारिका विट्कारिका, स्त्री, पक्षिविशेषः . तत्पर्य्यायः .कुणपी २ गोराटी ३ गोकिराटिका ४ . इतिभूरिप्रयोगः .. विट्मारिका ५ . इति हारा-वली ..
विट्सारिका विट्सारिका	विट्सारिका विट्सारिका, स्त्री, (विट्प्रिया सारिका .) पक्षि-विशेषः . इति जटाधरः .. गुये सालिक् इतिभाषा ..
वित्त वित्त	वित्त वित्त, त् क त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्त-चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) वित्तयति . वित्ता-पयति . इति दुर्गादासः ..[Page4-386-a+ 52]
वितुन्ना वितुन्ना	वितुन्ना वितुन्ना, स्त्री, भूम्यामलकी . इति राजनिर्घण्टः ..
वितुन्निका वितुन्निका	वितुन्निका वितुन्निका, स्त्री, (वितुन्ना + स्वार्थे कन् . टापिअत इत्वम् .) भूम्यामलकी . इति राज-निर्घण्टः ..
विवादी विवादी	विवादी विवादी, [न्] त्रि, (विवादोऽस्यास्तीति . विवाद+ इनिः .) विवादकर्त्ता . यथा, --“ अनुभावी च यः कश्चित् कुर्य्यात् साक्ष्यंविवादिनाम् ..” इति व्यवहारतत्त्वम् ..
विवरनालिका विवरनालिका	विवरनालिका विवरनालिका, स्त्री, (विवरयुक्तं नालं यस्याः .)वेणुः . इति त्रिकाण्डशेषः ..
विवस्वान् विवस्वान्	विवस्वान् विवस्वान्, [त्] पुं, (विशेषेण वस्ते आच्छादय-तीति . वि + वस् + क्विप् . विवस्तेजोऽस्या-स्तीति . विवस् + मतुप् . मस्य वः .“ तसौमत्वर्थे .” १ . ४ . १९ . इति भत्वादुत्वाभावः .)सूर्य्यः . (यथा, क्रिराते . ५ . ४८ .“ भवति दीप्तिरदीपितकन्दरातिमिरसंवलितेव विवस्वतः ..” )अर्कवृक्षः . इत्यमरः .. देवता . इति मेदिनी ..अरुणः . इति शब्दरत्नावली .. वैवस्वतमनुः .इत्यजयः .. (मनुष्यः . इति निघण्टुः . २ . ३ . २४ ..“ वस निवासे इत्यस्यात्‘ अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते’ इति विच् . दृशिग्रहणात् भावे भवति . विविधंवसनं विवः . तद्वन्तो विवस्वन्तः . सर्व्वस्यापिमनुष्यस्य यत्किञ्चित् विवसनमस्ति .” इतितट्टीका .. * .. परिचरणशीले, त्रि . यथा,ऋग्वेदे . १० . ६५ . ६ .“ देवेभ्यो दाशद्धविषा विवस्वते ..”“ हविषा अन्नेन देवान् विवस्वते परिचरते .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
विवस्वती विवस्वती	विवस्वती विवस्वती, स्त्री, सूर्य्यनगरी . इति मेदिनी ..
विवक्षा विवक्षा	विवक्षा विवक्षा, स्त्री, वक्तुमिच्छा . सनन्तवचधातोरप्र-त्ययेन निष्पन्नमिदम् . यथा . विवक्षावशात्कारकाणि भवन्ति . इति व्याकरणटीका ..शक्तिः . यथा, --“ प्रकृत्यर्थोऽपि खल्वेतदुद्दिश्यस्य विशेषणम् .संख्यया तुल्यनीतित्वादविवक्षां प्रपद्यते ..” एत्येकादशीतत्त्वम् ..
विवेकी विवेकी	विवेकी विवेकी, [न्] पुं, (विवेकोऽस्यास्तीति . विवेक +इनिः .) देवसेनराजपुत्त्रः . यथा, --“ देवसेनोऽपि केशिन्यां जनयामास पुत्त्रकान् .सप्त शृणुत तान् यूयं नामतः कीर्त्तितांस्तथा ..सुमना वसुदानश्च ऋतध्रग्यवनः कृती .नीलो विवेकीत्येते वै सर्व्वशास्त्रविशारदाः ..” इति कालिकापुराणे भैरववंशानुकीर्त्तने ९०अध्यायः .. विचारकर्त्ता . इति मेदिन्यां विवेक-शब्दार्थदर्शनात् .. विवेकविशिष्टे, त्रि .. (यथा,मार्कण्डेये . ६६ . ३४ .“ दृष्टादृष्टांस्तथा भोगान् वाञ्छमाना विवे-किनः .दानानि च प्रयच्छन्ति पूर्णधर्म्मांश्च कुर्व्वते ..” )
विवेकिता विवेकिता	विवेकिता विवेकिता, स्त्री, (विवेकिन् + तल् .) विवेकित्वम् .विवेकिनो भावः . यथा, --“ यौवनं धनसम्पत्तिः प्रभुत्वमविवेकिता .एकैकमप्यनर्थाय किमु तत्र चतुष्टयम् ..” इति हितोपदेशः ..[Page4-433-b+ 52] (यथा, याज्ञवल्क्ये . ३ . १५६ .“ आचार्य्योपासनं वेदशास्त्रार्थेषु विवेकिता ..” )
विविक्ता विविक्ता	विविक्ता विविक्ता, स्त्री, दुर्भगा . इति त्रिकाण्डशेषः ..मुद्राङ्कितपुस्तके विरिक्ता इति पाठः ..
विवोढा विवोढा	विवोढा विवोढा, [ऋ] पुं, (वि + वह + तृच् .) वरः .पतिः . इति हेमचन्द्रः ..
विवृक्ता विवृक्ता	विवृक्ता विवृक्ता, स्त्री, (वि + वृज + क्तः . स्त्रियां टाप् .)दुर्भगा . इति भूरिप्रयोगः ..
विवृता विवृता	विवृता विवृता, स्त्री, क्षुद्ररुग्भेदः . इति मेदिनी ..तल्लक्षणं यथा, --“ विवृतास्यां महादाहां पक्वोडुम्बरसन्निभाम् .विवृतामिति तां विद्यात् पित्तोत्थां परिमण्ड-लाम् ..” परितः शोथवतीम् .. * .. अस्याश्चिकित्सा .“ विवृतामिन्द्रवृद्धाञ्च गर्द्दभीं जालगर्द्दभम् .पैत्तिकस्य विसर्पस्य क्रियया साधयेद्भिषक् .पाके तु रोपयेदाज्यैः पक्वैर्म्मधुरभेषजैः ..” इति भावप्रकाशः ..(विवृत्तेति क्वचित् पाठः ..)
वियच्चारी वियच्चारी	वियच्चारी वियच्चारी, [न्] पुं, (वियति आकाशे चरतीति .चर + णिनिः .) चिल्लः . इति शब्दमाला ..आकाशगामिनि, त्रि ..
वियद्गङ्गा वियद्गङ्गा	वियद्गङ्गा वियद्गङ्गा, स्त्री, (वियतो गङ्गा .) स्वर्गगङ्गा .इत्यमरः ..
वियत् वियत्	वियत् वियत्, क्ली, (वियच्छति न विरमतीति . वि +यम +“ अन्येभ्योऽपि दृश्यते .” ३ . २ . १७८ .इति क्विप् . क्वौ चगमादीनामिति मलोपे तुक् .)आकाशम् . इत्यमरः .. (यथा, भागवते .३ . ८ . ३३ .“ तर्ह्येव तन्नाभिसरःसरोज-मात्मानमम्भः श्वसनं वियच्च .ददर्श देवो जगतो विधातानातः परं लोकविसर्गदृष्टिः ..” [Page4-416-c+ 52] द्यवापृथिव्यौ . अत्र द्बिवचनस्य प्रयोगः स्यात् .यथा, तैत्तिरीयब्राह्मणे . १ . १ . ३ . २ .“ द्यावापृथिवी सहास्ताम् . ते वियती अब्रूताम् ..” तथाच शतपथब्राह्मणे . ७ . १ . २ . २३ .“ तयोर्वियत्योर्योऽन्तरेणाकाश आसीत् तदन्त-रिक्षमभवत् ..” * .. वि + या + शतृ . गमन-शीले, त्रि . यथा, भागवते . ७ . ६ . १४ .“ कुटुम्बपोषाय वियन्निजायु-र्न बुध्यतेऽर्थं विहतं प्रमत्तः ..” तथा, तत्रैव . ९ . २१ . ३ .“ वियद्बित्तस्य ददतो लब्धं लब्धं बुभूषतः .निष्किञ्चनस्य धीरस्य सकुटुम्बस्य सीदतः .व्यतीयुरष्टचत्वारिंशदहान्यपिबतः किल ..”“ वियद्वित्तस्य वियतो गगनादिव उद्यमं विनैवदैवादुपस्थितं वित्तं भोग्यं यस्य . यद्वा वियत्व्ययं प्राप्नुवद्वित्तं भोग्यं यस्य .” इति तट्टीकायांश्रीधरस्वामी ..)
वियोगभाक् वियोगभाक्	वियोगभाक् वियोगभाक्, [ज्] त्रि, (वियोगं भजते इति .भज + विण् .) विच्छेदयुक्तः . यथा, नैषधे .“ वियोगभाजोऽपि नृपस्य पश्यतातदेव साक्षादमृतांशुमाननम् .पिकेन रोषारुणचक्षुषा मुहुःकुहूरुताहूयत चन्द्रवैरिणी ..”
वियोगी वियोगी	वियोगी वियोगी, [न्] पुं, (वियोगोऽस्यास्तीति . वियोग +इनिः .) चक्रवाकः . इति शब्दचन्द्रिका ..वियोगयुक्ते, त्रि .. (यथा, मार्कण्डेये . २२ . २५ .“ ताः शोच्या या वियोगिन्यो न शोच्या यामृताः सह .भर्त्तुर्व्वियोगस्त्वनया नानुभूतः कृतज्ञया ..” )[Page4-417-a+ 52]
व्ली व्ली	व्ली व्ली, ग, गि गतिवृत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(क्र्या०-प्या०-पर०-सक०-अनिट् .) अन्तःस्थ-तृतीयोपधः . गि, व्लिनाति . व्लीनः वीनिः .इति दुर्गादासः ..शब्दकल्पद्रुमः . पञ्चमकाण्डम् .[Page5-001-a+ 38]
वोढा वोढा	वोढा वोढा, [ऋ] पुं, (वहतीति . वह + तृच् .“ सहिवहोरोदवर्णस्य .” ६ . ३ . ११२ . इतिअकारस्यौकारः .) भारिकः . (यथा, भाग-वते . ५ . १० . २ .“ विषमगतां स्वशिविकां रहूगण उपधार्य्यपुरुषानधिवहत आह हे वोढारः साध्वति-क्रामत ..” ) मूढः . परिणेता . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, मनुः . ८ . २०४ .“ अन्यां चेद्दर्शयित्वान्या वोढुः कन्या प्रदीयते .उभे ते एकशुल्केन वहेदित्यब्रवीन्मनुः ..” )सूतः . इति मेदिनी .. अनड्वान् . ऋषभः .इति राजनिर्घण्टः .. (यथा, महाभारते .११ . २६ . ५ .“ तपोऽर्थीयं ब्राह्मणी धत्त गर्भंगौर्व्वोढारं धावितारं तुरङ्गी ..” वहनकर्त्तरि, त्रि . यथा, कुमारे . १ . १५ .“ भागीरथीनिर्झरशीकराणांवोढा मुहुः कम्पितदेवदारुः ..” )
वोड्री वोड्री	वोड्री वोड्री, स्त्री, पणचतुर्थंशः . इति मेदिनी .. बुडिइति भाषा ..
वोरपट्टी वोरपट्टी	वोरपट्टी वोरपट्टी, स्त्री, मन्दुरा . इति शब्दमाला .. मादुरइति भाषा ..
वोटा वोटा	वोटा वोटा, स्त्री, दासी . यथा, --“ पोटा वोटा च चेटी च दासी च कुट-हारिका ..” इति हेमचन्द्रः ..
वृ वृ	वृ वृ, क च वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, वारयति . इतिदुर्गादासः ..
वृ वृ	वृ वृ, ङ ग संभक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-आत्म०-सक०-सेट् .) संभक्तिः सेवनम् .ङ ग, वृणीते . वृणते हि विमृष्यकारिणं गुण-लुब्धाः स्वयमेव सम्पदः . इति दुर्गादासः ..
वृ वृ	वृ वृ, ञ वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ, वररि वरते . इतिदुर्गादासः ..
वृ वृ	वृ वृ, न ग ञ वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (स्वा०-क्र्या० च-उभ०-सक०-सेट् .) न ञ, वृणोतिवृणुते . ग ञ, वृणाति वृणीते . वकारस्य दन्त्य-त्वात् संवृणोति इत्यादौ नानुस्वारस्य मकारः .ओष्ठ्यत्वाच्च युवूर्षतीत्यादौ ऋदिरणावित्यूर् .न च दन्त्यस्य कथमोष्ठ्यकार्य्यमिति वाच्यं यतःस्वभावादोष्ठ्यस्य वकारस्य ओष्ठ्यकार्य्यं स्वाभा-विकमेव . क्वचिद्दन्त्यमध्ये पाठः नह्येकवर्णस्यो-भयस्थानं सम्भवति . इति दुर्गादासः ..
व्रज व्रज	व्रज व्रज, गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०सक०-सेट् .) व्रजति . इति दुर्गादासः ..
व्रज व्रज	व्रज व्रज, क संस्कृतौ . गतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) क, व्राजयति .विरेफौ तौ . तौ एतौ विरेफौ रेफरहितौ चस्याताम् . इति दुर्गादासः ..
व्रजाङ्गना व्रजाङ्गना	व्रजाङ्गना व्रजाङ्गना, स्त्री, (व्रजस्य अङ्गना .) गोपी .यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् .“ विलासवंशस्थविलं मुखानिलैःप्रपूर्य्य यः पञ्चमरागमुद्गिरन् .व्रजाङ्गनानामपि गानशालिनांजहार मानं स हरिः पुनातु वः ..” [Page4-555-c+ 52]
व्रज्या व्रज्या	व्रज्या व्रज्या, स्त्री, (व्रजनमिति . व्रज गतौ +“ व्रजयजो-र्भावे क्यप् .” ३ . ३ . ९८ . इति क्यप् .)पर्य्यटनम् . जिगीषोः प्रयाणम् . गमनम् .इत्यमरः .. वर्गः . इति मेदिनी .. (सजाती-यानामेकत्र सन्निवेशः . यथा, साहित्यदर्पणे .६ . ५६५ .“ कोषः शोकसमूहस्तु स्यादन्योन्यानपेक्षकः .व्रज्याक्रमेण रचितः स एवातिमनोहरः ..” )रङ्गः . इति धरणिः ..
व्रण व्रण	व्रण व्रण, शब्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) व्रणति . इति दुर्गादासः ..
व्रण व्रण	व्रण व्रण, त् क अङ्गचूर्णे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्त चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अङ्गचूर्णःअङ्गभेदः . व्रणयति गात्रं बाणेन भटः . इतिदुर्गादासः ..
व्रणद्विट् व्रणद्विट्	व्रणद्विट् व्रणद्विट्, [ष्] पुं, (व्रणस्य द्बिट् शत्रुः .) ब्राह्मण-यष्टिका . इति शब्दचन्द्रिका .. व्रणद्वेषके, त्रि ..
व्रणहा व्रणहा	व्रणहा व्रणहा, स्त्री, (व्रणं हन्तीति . हन + डः .स्त्रियां टाप् .) गुडुची . इति शब्दचन्द्रिका ..
व्रणहृत् व्रणहृत्	व्रणहृत् व्रणहृत्, पुं, (व्रणं हरतीति . हृ + क्विप् . तुक्च .) कलिकारीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
व्रणकेतुघ्नी व्रणकेतुघ्नी	व्रणकेतुघ्नी व्रणकेतुघ्नी, स्त्री, (व्रणकेतुं हन्तीति . हन + टक् .ङीप् .) दुग्धफेणीक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
व्रणकृत् व्रणकृत्	व्रणकृत् व्रणकृत्, पुं, (व्रणं करोतीति . कृ + क्विप् . तुगा-गमश्च .) भल्लातकः . इति रत्नमाला .. क्षत-कारके, त्रि ..
व्रतभिक्षा व्रतभिक्षा	व्रतभिक्षा व्रतभिक्षा, स्त्री, (व्रते उपनयनकाले भिक्षा .)उपनयनकालीनभिक्षा . तस्या विधिर्यथा .अथ भैक्ष्यञ्चरति . अथ शब्दस्तूष्णीमादित्योप-स्थानमग्निप्रदक्षिणञ्च शंसति .“ प्रतिगृह्येप्सितं दण्डमुपस्थाप च भास्करम् .प्रदक्षिणं परीत्याग्निं चरेत् भैक्ष्यं यथाविधि ..” इति मनुवचनात् ..भिक्षासमूहं भैक्ष्यं तच्चरति आवहति इत्यर्थः .मातरमेवाग्रे ये चान्ये सुहृदो यावत्यो वासन्निहिताः स्युः . याचते इत्यध्याहार्य्यम् .सुहृदे स्निग्धहृदये स्वस्राद्ये . तथा च मनुः .“ मातरं वा स्वसारं वा मातुर्व्वा भगिनींनिजाम् .भिक्ष्येत भिक्षां प्रथमां या चैनं नावमानयेत् ..” सन्निहितास्तद्देशस्थाः न तु प्रतिगृहं गत्वा .भवति भिक्षां देहीति ब्राह्मणभिक्षाप्रयोगः .तथा च मनुः .“ भवत्पूर्व्वं चरेत् भैक्ष्यमुपनीतद्विजोत्तमः .भवन्मध्यन्तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरंम् ..आदिमध्यावसानेषु भवच्छब्दोपलक्षिता .ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां भैक्ष्यचर्य्या यथाक्रमम् ..” इति याज्ञवल्क्यवचनाच्च .. इति संस्कारतत्त्वम् ..
व्रतती व्रतती	व्रतती व्रतती, स्त्री, (व्रतति + पक्षे ङीष् .) विस्तारः .लता . इति भरतद्विरूपकोषः .. (यथा,रघुः . १४ . १ .“ अपश्यतां दाशरथी जनन्यौछेदादिवोपघ्नतरोर्व्रतत्यौ ..” )
व्रती व्रती	व्रती व्रती, [न्] पुं, (व्रतमस्यास्तीति . व्रत + इनिः .)यजमानः . इत्यमरः .. (ब्रह्मचारी . यथा,मनुः . २ . १८८ .“ भैक्षेण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद्व्रती .भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिरुपवाससमा स्मृता ..” )[Page4-564-a+ 52] व्रतविशिष्टे, त्रि . यथा, --“ तिथ्यन्ते चोत्सवान्ते वा व्रती कुर्वीत पार-णम् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
वृच वृच	वृच वृच, ई ध वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (रुधा०-पर०-सक०-सेट् . अनिड्निष्ठः .) ई, वृक्तः .ध, वृणक्ति . वरीवृच्यते . वर्ज्जनार्थोऽयमित्येके .इति दुर्गादासः ..
वृध वृध	वृध वृध, उ ङ व लृ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) उ, वर्द्धित्वावृद्ध्वा . ङ, वर्द्धते जनः . व, वर्त्स्यति विवृत्सति .लृ, अवृधत् . इति दुर्गादासः ..
वृध वृध	वृध वृध, क दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, वर्द्धयति . इति दुर्गा-दासः ..
वृह वृह	वृह वृह, वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) वर्हति . वृहिर्ध्वनर्द्ध्योरित्यने-नैवेष्टसिद्धेऽस्य पाठो वृद्धौ इरनुबन्धवर्ज्जनार्थः .किन्तु अनेनैवेष्टसिद्धे तत्र ऋद्धि ग्रहणं परत्रा-नुवृत्त्यर्थमेव . अयं धातुः कैश्चिन्य मन्यते .इति दुर्गादासः ..
वृह वृह	वृह वृह, इ ध्वने . ऋद्धौ . सप्तमस्वरी .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) इ, वृंह्यते . ववृंहिरे गजपतयः .इति माघः .. आत्मनेपदं प्रमादादिति वल्लभः ..ध्वनश्चेति हस्तिकर्त्तृकः . वृंहितं करिगर्जित-मित्यमरसिंहात् . वृंहितं करिगर्जायां शब्द-मात्रेऽपि कथ्यते . इति शब्दमहार्णवात् .कदाचिदन्यकर्त्तृकोऽपि . तेन श्रीहर्षचरितेसिंहवृंहितमिति बाणभट्टप्रयोगः . इति दुर्गा-दासः ..
वृह वृह	वृह वृह, इ कि त्विषि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) सप्तमस्वरी .इ, वृंह्यते . कि, वृंहयति वृंहति . इतिदुर्गादासः ..
वृह वृह	वृह वृह, इ ङ वृद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) इ, वृंह्यते . ङ, वृंहते .इति दुर्गादासः ..
वृह वृह	वृह वृह, इर् ध्वने . ऋद्धौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) इर्, अवृहत् .अवर्हीत् . ध्वनः शब्दः . ऋद्धिर्व्वृद्धिः . इतिदुर्गादासः ..
वृह वृह	वृह वृह, श ऊ उद्यमे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदा०-पर०-अक०-वेट् .) श, वृहति . ऊ, अवर्हीत् .अवृक्षत् . इति दुर्गादासः ..
वृहन्नला वृहन्नला	वृहन्नला वृहन्नला, स्त्री, अर्ज्जुनः . इति मेदिनी .. द्वादशवर्ष-वनवासानन्तरमज्ञातवासे विराटभवने विराट-कन्याया नृत्यगीतादिशिक्षार्थं स्त्रीक्लीववेशे-नार्जुनो वृहन्नलेति नाम्ना ख्यातोऽभूत् . यथा,अर्ज्जुन उवाच .“ गायामि नृत्याम्यथ वादयामिभद्रोऽस्मि नृत्ये कुशलोऽस्मि गीते .त्वमुत्तरायै प्रदिशस्व मां स्वयंभवामि देव्या नरदेव ! नर्त्तकः ..इदन्तु रूपं मम येन किन्तवप्रकीर्त्तयित्वा भृशशोकवर्द्धनम् .वृहन्नलां मां नरदेव विद्धिसुतं सुतां वा पितृमातृवर्जिताम् ..विराट उवाच .ददामि ते हन्त वरं वृहन्नलेसुताञ्च मे नर्त्तय याश्च तादृशीः ..” इति भहाभारते विराटपर्व्व ..
वॄ वॄ	वॄ वॄ, गि ञ वृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्य्रा०-उभ०-सक०-सेट् .) गिं, ञ, वृणाति वृणीते .वूर्णः . वूर्णिः . इति दुर्गादासः ..
व्री व्री	व्री व्री, ग गि वृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-प्या०-पर०-सक०-अनिट् .) रेफोपधः . गि,व्रिणाति . व्रीणः वीणिः . ग, यो व्रीणाति जय-श्रियं रणमुखे . व्रीतः व्रीतिः . इति दुर्गादासः ..
व्री व्री	व्री व्री, य ङ ओ गतौ . वृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा० आत्म०-सक०-अनिट् .) रेफोपधः ..य ङ, व्रीयते . ओ, व्रीणः . इति दुर्गादासः ..
व्रीड व्रीड	व्रीड व्रीड, य ञि क्षिपि . लज्जे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-लज्जे-अक०-सेट् .) रेफ-युक्तः . य, व्रीड्यति बाणं चापः . व्रीड्यति बधूः .ञि, व्रीडितोऽस्ति . इति दुर्गादासः ..
व्रीडा व्रीडा	व्रीडा व्रीडा, स्त्री, (व्रीड +“ गुरोश्च हलः .” ३ . ३ .१०३ . इत्यः . टाप् .) लज्जा . इत्यमरः ..(यथा आर्य्यासप्तशत्याम् . ३५७ .“ प्रातरुपागत्य मृषा वदतः सखि नास्य विद्यतेव्रीडा .मुखलग्नयापि योऽयं न लज्जते दग्धकालि-कया ..” )
व्रीही व्रीही	व्रीही व्रीही, [न्] त्रि, (व्रीहिरस्यास्तीति . व्रीहि +“ व्रीह्यादिभ्यश्च .” ५ . २ . ११६ इति इनिः .)व्रीहियुक्तक्षेत्रादि . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
व्रीहिपर्णी व्रीहिपर्णी	व्रीहिपर्णी व्रीहिपर्णी, स्त्री, (व्रीहेः पर्णमिव पर्णमस्याः .ङीष् .) शालपर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
व्रीस व्रीस	व्रीस व्रीस, कि वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षेभ्वा०-सक०-सेट् .) कि, व्रीसयति व्रीसति .इति दुर्गादासः ..
वृज वृज	वृज वृज, ई कि त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-भ्वा० च-पर०-सक०-सेट् . अनिड्निष्ठः .) ई,वृक्तः . कि, वर्ज्जयति वर्ज्जति . इति दुर्गादासः ..
वृज वृज	वृज वृज, ई ध वृतौ . त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा० पर०-सक०-सेट् . अनिड्निष्ठः .) ई,वृक्तः . ध, वृणक्ति . वरीवृज्यते . इति दुर्गादासः ..
वृज वृज	वृज वृज, ल ङ इ त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-आत्म०-सक०-सेट् .) सप्तमस्वरी . ल,ङ, वृङ्क्ते . इ, वृञ्ज्यते . इति दुर्गादासः ..
वृज वृज	वृज वृज, ल ङ ई त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-आत्म०-सक०-सेट् . अनिड्निष्ठः .)सप्तमस्वरी . ल, ङ, वृक्ते . ई, वृक्तः . इतिदुर्गादासः ..[Page4-478-b+ 52]
वृक वृक	वृक वृक, ङ आदाने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ, वर्कते . वरीवृक्यते .इति दुर्गादासः ..
वृका वृका	वृका वृका, स्त्री, अम्बष्ठा . इति रत्नमाला ..
वृकाक्षी वृकाक्षी	वृकाक्षी वृकाक्षी, स्त्री, (वृकस्याक्षीव अक्षि चिह्नं यस्याः .)त्रिवृत् . इति रत्नमाला ..
वृकी वृकी	वृकी वृकी, स्त्री, पाठा . इति राजनिर्घण्टः ..
वृण वृण	वृण वृण, द ञ उ भक्षे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तना०-उभ०-सक०-सेट् . क्त्रावेट् .) द ञ, वृणोतिवर्णोति वृणुते वर्णुते . उ, वर्णित्वा वृत्वा .इति दुर्गादासः ..
वृन्दा वृन्दा	वृन्दा वृन्दा, स्त्री, तुलसी . इति शब्दरत्नावली .. जल-न्धरपत्नी . अस्या विवरणं तुलसीशब्देद्रष्टव्यम् ..केदारराजकन्या . राधाषोडशनामान्तर्गत-नामविशेषः . एतद्विवरणं वृन्दावनशब्दे द्रष्ट-व्यम् ..
वृन्दावनेश्वरी वृन्दावनेश्वरी	वृन्दावनेश्वरी वृन्दावनेश्वरी, स्त्री (वृन्दावनस्येश्वरी .) राधा .यथा, --“ राघवत्वेऽभवत् सीता रुक्मिणी कृष्णजन्मनि .साक्षाल्लक्ष्मीस्तु विज्ञेया प्राकट्येनैव पार्व्वति ! ..वृषभानुसुता या तु नित्यानन्दस्वरूपिणी .गान्धर्व्विकान्तलीलायां श्रीः श्यामा कृष्णवल्लभा .वृन्दावनेश्वरी राधा साक्षात् कृष्णात्मिका परा ..” इति पाद्मोत्तरखण्डे ६७ अध्यायः ..
वृन्दीयान् वृन्दीयान्	वृन्दीयान् वृन्दीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन वृन्दा-रकः . वृन्दारक + इयसुन् . प्रियस्थिरेति वृन्दा-देशः .) वृन्दिष्ठः . अयमनयोरेषां वा अति-शयेन वृन्दारकः इत्यर्थे ईयसुप्रत्ययेन निष्पन्न-मिदम् . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
वृन्ताकी वृन्ताकी	वृन्ताकी वृन्ताकी, स्त्री, वार्त्ताकी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-483-b+ 52]
वृन्तिता वृन्तिता	वृन्तिता वृन्तिता, स्त्री, कटुका . इति शब्दचन्द्रिका ..
वृष वृष	वृष वृष, उ सेचने . प्रजनैश्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-सक०-अक० च-सेट् . क्त्वावेट् .)उ, वर्षित्वा वृष्ट्वा . इति दुर्गादासः ..
वृष वृष	वृष वृष, क ङ प्रजनैश्ये . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-आत्म०-अक०-सेट् .) क ङ, वर्षयते .अस्य पञ्चमस्वरानुबन्धो लेखकश्रमकृतःसुधीभिर्हेयः . ञ्यन्तेभ्यः सर्व्वत्र नित्येम् साम्प्र-दायिकत्वात् . न च प्राचामनुरोधात् पाठ्यइति वाच्यम् . तर्हि अनृक् व्यक्तौ . क ङ वनृवञ्चने . वृत क ङ दीप्तौ . दिव क ङ परि-कूजने . कदि वर्द्धे . वृष क ङ शक्तिबन्धे .जसक् वधेऽनादरे . इत्येषामष्टानामपि पञ्चम-स्वरानुबन्धापत्तेः वस्तुतस्तु एषां पञ्चमस्वरानु-बन्धः प्राचीनपठितोऽप्यनर्थः . अतएव रमा-नाथोऽपि एषामुदनुबन्धः पूर्ब्बपठितधातवो-ऽर्थान्तरेषु चुरादयः स्युर्नत्वेते पृथग्धातवइति ज्ञापनार्थ इत्याह . प्रजनो गर्भग्रहणंऐश्यमैश्वर्य्यम् . इति दुर्गादासः ..
वृश वृश	वृश वृश, इर् य वृत्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) इर्, अवृशत् अव-र्शीत् . अस्मात् पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . य,वृश्यति वरं कन्या . इति दुर्गादासः ..
वृषा वृषा	वृषा वृषा, स्त्री, मूषिकपर्णी . इत्यमरः .. कपिकच्छूः .इति हेमचन्द्रः ..
वृषा वृषा	वृषा वृषा, [न्] पुं, (वर्षतीति . वृष सेचने +“ कनिन्युवृषितक्षीति .” उणा० १ . १५६ . इतिकनिन् .) इन्द्रः . (यथा, रघुः . १० . ५२ .“ प्राजापत्योपनीतं तत् अन्नं प्रत्यग्रहीन्नृपः .वृषेव पयसां सारमाविष्कृतमुदन्वता ..” )कर्णः . वेदनाज्ञानम् . दुःखम् . इति मेदिनी ..वृषः . (यथा, ऋग्वेदे . १० . ४३ . ८ .“ वृषा न क्रुद्धः पतयत् रजःसु ..”“ रजःसु लोकेषु वृषा न यथा वृषभः क्रुद्धः सन्प्रतिवृषभवधाय पतयत् गच्छति .” इति तद्-भाष्ये सायणः ..) षोटकः . इति हेमचन्द्रः ..(यथा, ऋग्वेदे . ७ . ६९ . १ .“ आवां रथो रोदसी बद्बधानोहिरण्ययो वृषभिर्यात्वश्वैः ..”“ हे अश्विनौ वां रथो वृषभिः युवभिरश्वैर्युक्तःसन्नायातु .” इति तद्भाष्ये सायणः .. पिता .यथा, ऋग्वेदे . ७ . २० . ५ .“ वृषा जजान वृषणं रणाय ..”“ वृषा सेक्ता पिता कश्यपो वृषणं कामानांवर्षितारमिन्द्रम् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..त्रि, वर्षकः . यथा, ऋग्वेदे . १० . ६७ . ७ .“ ब्रह्मणस्पतिर्वृषभिर्वराहैः ..”“ वृषभिर्वर्षितृभिर्वराहैर्वराहारैः .” इति तद्-भाष्ये सायणः ..)
वृशा वृशा	वृशा वृशा, स्त्री, ओषधीविशेषः . इत्युणादिकोषः ..
वृषाकपायी वृषाकपायी	वृषाकपायी वृषाकपायी, स्त्री, (वृषाकपेः विष्णोः शिवस्य अग्ने-रिन्द्रस्य वा भार्य्या . वृषाकपि +“ वृषाकप्यग्नीति .” ४ . १ . ३७ . इति ङीप् . ऐकारादेशश्च .) लक्ष्मीः .गौरी . इत्यमरः .. स्वाहा . इति भरतः ..शची . इति स्वामी .. (यथा, ऋग्वेदे . १० . ८६ . १३ .“ वृषाकपायि रेवति सुपुत्त्र आदु सुस्नुषे ..”“ हे वृषाकपायि कामानां वर्षकत्वादभीष्टदेश-गमनाच्चेन्द्रो वृषाकपिस्तस्य पत्नि .” इति तद्भाष्येसायणः ..) जीवन्ती . शतावरी . इति मेदिनी ..
वृषभाषा वृषभाषा	वृषभाषा वृषभाषा, स्त्री, (वृषेण धर्म्मेण भासते इति . भास+ अच् . स्त्रियां टाप् .) अमरावती . इतित्रिकाण्डशेषः ..
वृषभाक्षी वृषभाक्षी	वृषभाक्षी वृषभाक्षी, स्त्री, इन्द्रवारुणी . इति राजनिर्घण्टः ..वृषचक्षुषि, क्ली ..
वृषध्वाङ्क्षी वृषध्वाङ्क्षी	वृषध्वाङ्क्षी वृषध्वाङ्क्षी, स्त्री, नागरमुस्ता . इति राज-निर्घण्टः ..
वृषगन्धा वृषगन्धा	वृषगन्धा वृषगन्धा, स्त्री, (वृषस्य गन्धो यस्याः .) बस्तान्त्री .इति राजनिर्घण्टः ..
वृषकर्णी वृषकर्णी	वृषकर्णी वृषकर्णी, स्त्री, सुदर्शना . इति रत्नमाला ..सुदर्शनगुलञ्च इति भाषा ..
वृषली वृषली	वृषली वृषली, स्त्री, पितृगृहे अविवाहिता रजस्वलाकन्या . यथा . अत्रिकाश्यपौ .“ पितुर्गेहे च या कन्या रजः पश्यत्यसंस्कृता .भ्रूणहत्या पितुस्तस्याः सा कन्या वृषली स्मृता ..” इत्युद्वाहतत्त्वम् ..स्वपतिं परित्यज्य या परपतिगामिनी . यथा, --“ स्ववृषं या परित्यज्य परवृषे वृषायते .वृषली सा हि विज्ञेया न शूद्री वृषली भवेत् ..” इति काशीखण्डः ..(वृषलस्य भार्य्या . ङीप् .) शूद्री च .. (यथा,महानिर्व्वाणतन्त्रे . १ . ४७ .“ शूद्रान्नभोजिनः क्रूरा वृषलीरतिकामुकाः ..” )
वृषण्वसु वृषण्वसु	वृषण्वसु वृषण्वसु, क्ली, इन्द्रस्य धनम् . इति जटाधरः ..(त्रि, वर्षणकर्त्ता . यथा, ऋग्वेदे . २ . ४१ . ८ .“ न यत्परो नान्तर आदधर्षद्वृषण्वसू ..”“ वृषण्वसू हे धनस्य वर्षितारौ .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
वृषपर्णी वृषपर्णी	वृषपर्णी वृषपर्णी, स्त्री, (वृषस्य मूषिकस्य कर्ण इव पर्णंयस्याः . ङीष् .) आखुपर्णो . इति रत्नमाला ..[Page4-488-b+ 52] वृक्षविशेषः . पुराती इति भाषा . तत्पर्य्यायः .दध्याली २ चक्राङ्गी ३ सुदर्शना ४ . इतिराजनिर्घण्टः ..
वृषपत्रिका वृषपत्रिका	वृषपत्रिका वृषपत्रिका, स्त्री, वस्तान्त्री . इति राज-निर्घण्टः ..
वृषस्यन्ती वृषस्यन्ती	वृषस्यन्ती वृषस्यन्ती, स्त्री, (वृषं नरं शुक्रलं वा इच्छतिमैथुनाय . वृष +“ सुप आत्मनः क्यच् .” ३ .१ . ८ . इति क्यच् .“ अश्वक्षीरेति .” ७ . १ .५१ . इति सुगागमः . ततः .“ लटः शतृ-शानचाविति .” ३ . २ . १२४ . इति शतृ .[Page4-489-b+ 52]“ उगितश्च .” ४ . १ . ६ . इति ङीप् .) कामुकी .इत्यमरः .. वृषेण जब्धुमिच्छन्ती गौः . इतिव्याकरणम् .. तथा च .“ लक्ष्मणं सा वृषस्यन्ती महोक्षं गौरिवागमत् .मन्मथायुधसम्पातव्यथ्यमानमतिः पुनः ..” इति भट्टिः ..
वृश्चिका वृश्चिका	वृश्चिका वृश्चिका, स्त्री, क्षुद्रक्षुपविशेषः . तत्पर्य्यायः . नख-पर्णी २ पिच्छिला ३ अलिपत्रिका ४ . अस्यागुणाः . पिच्छिलत्वम् . अम्लत्वम् . अन्तर्वृद्ध्या-दिदोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
वृश्चिकाली वृश्चिकाली	वृश्चिकाली वृश्चिकाली, स्त्री, (वृश्चिकानामालिर्यत्र .) क्षुप-विशेषः . विछाटी इति भाषा . तत्पर्य्यायः .वृश्चिपत्री २ विषघ्नी ३ नागदन्तिका ४ सर्प-दंष्ट्रा ५ अमरा ६ काली ७ उष्ट्रधूसर-पुच्छिका ८ . इति रत्नमाला .. विषाणी ९नेत्ररोगहा १० उष्ट्रिका ११ अलिपर्णी १२दक्षिणावर्त्तकी १३ कालिका १४ आगमा-वर्त्ता १५ देवलाङ्गूलिका १६ करभी १७ भूरि-दुग्धा १८ कर्कशा १९ स्वर्णदा २० युग्मफला २१क्षीरविषाणिका २२ भासुरपुष्पा २३ . अस्यागुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . हृद्वक्त्रशुद्धि-कारित्वम् . रक्तपित्तविबन्धारोचकापहत्वम् .बल्यत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपि च .“ वृश्चिकाली विषघ्नी तु कासमारुतनाशिनी ..” इति राजवल्लभः ..
वृश्चिकप्रिया वृश्चिकप्रिया	वृश्चिकप्रिया वृश्चिकप्रिया, स्त्री, (वृश्चिकस्य प्रिया .) पूतिका .इति शब्दमाला ..
वृश्चिकर्णी वृश्चिकर्णी	वृश्चिकर्णी वृश्चिकर्णी, स्त्री, आखुकर्णी . इति राजनिर्घण्टः ..
वृश्चिपत्री वृश्चिपत्री	वृश्चिपत्री वृश्चिपत्री, स्त्री, वृश्चिकाली . इति रत्नमाला ..
वृषी वृषी	वृषी वृषी, [न्] पुं, मयूरः . इति शब्दमाला ..
वृषी वृषी	वृषी वृषी, स्त्री, व्रतिनां कुशादिमयासनम् . इत्यमरः ..(यथा, देवीभागवते . ५ . ३२ . ३० .“ शिष्यो ददौ वृषीं तस्मै गुरुणा नोदित-स्तदा ..” )
वृष्टिघ्नी वृष्टिघ्नी	वृष्टिघ्नी वृष्टिघ्नी, स्त्री, भृङ्गपर्णिका . इति शब्दचन्द्रिका ..गुजराटी एलाइच इति भाषा . वृष्टिनाशके,त्रि ..
वृष्या वृष्या	वृष्या वृष्या, स्त्री, ऋद्धिनामौषधम् . इति रत्नमाला ..शतावरी . आमलकी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page4-491-c+ 52]
वृष्यगन्धा वृष्यगन्धा	वृष्यगन्धा वृष्यगन्धा, स्त्री, (वृष्यो गन्धो यस्याः .) वृद्ध-दारकः . इति शब्दरत्नावली ..
वृष्यगन्धिका वृष्यगन्धिका	वृष्यगन्धिका वृष्यगन्धिका, स्त्री, (वृष्यो गन्धो वस्याः . स्वार्थेकन् . टापि अत इत्वम् .) अतिबला . इतिराजनिर्घण्टः ..
वृष्यकन्दा वृष्यकन्दा	वृष्यकन्दा वृष्यकन्दा, स्त्री, (वृष्यं बलकारकं कन्दं यस्याः .)विदारी . इति राजनिर्घण्टः ..
वृष्यवल्लिका वृष्यवल्लिका	वृष्यवल्लिका वृष्यवल्लिका, स्त्री, विदारी . इति राजनिर्घण्टः ..
वृत वृत	वृत वृत, क दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) क, वर्त्तयति . इति दुर्गादासः ..
वृत वृत	वृत वृत, ङ उ व लृ वर्त्तने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-स्यसनोः उभ०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .)ङ, वर्त्तते . उ, वर्त्तित्वा वृत्त्वा . व, वर्त्स्यतिविवृत्सति . लृ, अवृतत् . इति दुर्गादासः ..[Page4-478-c+ 52]
वृत वृत	वृत वृत, य ङ उ सम्भक्तौ . वरणे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-सक०-सेट् . क्त्वावेट् .)य ङ, वृत्यते . उ, वर्त्तित्वा वृत्त्वा . सम्भक्तिःसेवनम् . इति दुर्गादासः ..
वृतपत्रा वृतपत्रा	वृतपत्रा वृतपत्रा, स्त्री, (वृतानि पत्राण्यस्याः .) पुत्त्रदात्री .इति राजनिर्घण्टः ..
वृथा वृथा	वृथा वृथा, व्य, निरर्थकः . तत्पर्य्यायः . मुधा २ व्यर्थ-कम् ३ अविधिः ४ . इत्यमरः .. यथा, --“ अदण्डपाशिको ग्रामो अदासीकञ्च यद्गृहम् .अनाज्यभोजनं यच्च वृथा तदिति मे मतिः ..” इति वह्निपुराणे प्रेतोपाख्याननामाध्यायः ..अपि च .“ वृथा वृष्टिः समुद्रस्य तृप्तस्य भोजनं वृथा .वृथा दानं समृद्धस्य नीचस्य सुकृतं वृथा ..” इति गारुडे ११५ अध्यायः ..
वृथाजन्म वृथाजन्म	वृथाजन्म वृथाजन्म, [न्] क्ली, (वृथा निरर्थकं जन्म .)निरर्थकजननम् . यथा, --“ वृथा जन्मानि चत्वारि वृथा दानानि षोडश .तान्यहं संप्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्ब्बशः ..अपुत्त्रस्य वृथा जन्म धर्म्मवाह्या नराः सदा .परपाकं सदाश्वन्ति परतापरताश्च ये ..” इत्याद्ये वह्निपुराणे दानावस्थानिर्णयनामा-ध्यायः .. अपि च .“ येर्न श्रुतं भागवतं पुराणंनाराधितो यैः पुरुषः प्रधानम् .मुखे हुतं यैर्न धरामराणांतेषां वृथा जन्म नराधमानाम् ..” इति पुराणम् ..
वृत्रद्विट् वृत्रद्विट्	वृत्रद्विट् वृत्रद्विट्, [ष्] पुं, (वृत्रं द्वेष्टीति . द्बिष् + क्विप् .)इन्द्रः . इति हेमचन्द्रः ..
वृत्रहा वृत्रहा	वृत्रहा वृत्रहा, [न्] पुं, (वृत्रं हतवान् . हन् +“ ब्रह्म-भ्रूणवृत्रेषु क्विप् .” ३ . २ . ८७ . इति क्विप् .)इन्द्रः . इत्यमरः .. (यथा, भागवते . ९ . ७ . १९ .“ अभ्येत्याभ्येत्य स्थविरो विप्रो भूत्वाह वृत्रहा ..” यथा च ऋग्वेदे . १ . १०६ . ६ .“ इन्द्रं कुत्सः वृत्रहणं शचीपतिम् ..”“ वृत्रहणं वृत्राणां शत्रूणां हन्तारम् .” इतितद्भाष्ये सायणः ..)
व्रूस व्रूस	व्रूस व्रूस, कि वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पक्षेभ्वा०-सक०-सेट् .) रेफयुक्तो दीर्घी . कि,व्रूसयति व्रूसति . इति दुर्गादासः ..
वृक्ष वृक्ष	वृक्ष वृक्ष, ङ वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-सक०-सेट् .) सप्तमस्वरी . ङ, वृक्षतेवरं कन्या . इति दुर्गादासः ..
वृक्षादनी वृक्षादनी	वृक्षादनी वृक्षादनी, स्त्री, (वृक्षमत्तीति . अद + ल्युः .स्त्रियां ङीष् .) वन्दा . विदारीकन्दः . इतिमेदिनी . ने, २१३ ..
वृक्षार्हा वृक्षार्हा	वृक्षार्हा वृक्षार्हा, स्त्री, (वृक्षे अर्हतीति . अर्ह + अच् .टाप् .) महामेदा . इति राजनिर्घण्टः ..
वृक्षाश्रयी वृक्षाश्रयी	वृक्षाश्रयी वृक्षाश्रयी, [न्] पुं, (वृक्षमाश्रयतीति . आ + श्रि+ णिनिः .) क्षुद्रोलूकः . इति राजनिर्घण्टः ..
वृक्षभक्षा वृक्षभक्षा	वृक्षभक्षा वृक्षभक्षा, स्त्री, (वृक्षं भक्षयतीति . भक्ष + अच् .ततष्टाप् .) वन्दाकः . इति भावप्रकाशः ..
वृक्षभेदी वृक्षभेदी	वृक्षभेदी वृक्षभेदी, [न्] पुं, (वृक्षं भिनत्तीति . भिद् +णिनिः .) वृक्षादनः . इत्यमरः .. नेहानि इतिभाषा .. टङ्कः . इति हेमचन्द्रः ..[Page4-477-c+ 54]
वृक्षभिद् वृक्षभिद्	वृक्षभिद् वृक्षभिद्, स्त्री, (वृक्षं भिनत्तीति . भिद् + क्विप् .)वासी . इति हेमचन्द्रः ..
वृक्षभित् वृक्षभित्	वृक्षभित् वृक्षभित्, स्त्री, (वृक्षं भिनत्तीति . भिद् + क्विप् .)वासी . इति हेमचन्द्रः ..
वृक्षमर्कटिका वृक्षमर्कटिका	वृक्षमर्कटिका वृक्षमर्कटिका, स्त्री, (वृक्षस्य मर्कटिका .) जन्तु-विशेषः . काठ्विडाल इति भाषा .. इतिकेचित् ..
वृक्षरुहा वृक्षरुहा	वृक्षरुहा वृक्षरुहा, स्त्री, (वृक्षे रोहतीति . रुह + कः .ततष्टाप् .) वन्दा . इत्यमरः .. अमृतश्रवा .इति राजनिर्घण्टः ..
वृक्षवाटिका वृक्षवाटिका	वृक्षवाटिका वृक्षवाटिका, स्त्री, (वृक्षस्य वाटिका .) अमात्य-गणिकागेहोपवनम् . इत्यमरः ..
वुड वुड	वुड वुड, शि संवृतिसंहत्योः . मज्जे . इति कविकल्प-द्रुमः .. (तुदा०-कुटा०-पर०-सक०-अकञ्च-सेट् .)रेफयुक्तः . शि, व्रुडति अव्रुडीत् वुव्रोड .मज्जो मज्जनम् . इति दुर्गादासः ..
वुग वुग	वुग वुग, इ त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) इ, वुङ्ग्यते . इति दुर्गादासः ..
वुट वुट	वुट वुट, इ क क्षित्याम् . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) पञ्चमस्वरी . इ,वुण्ट्यते . क, वुण्टयति . क्षितिर्हिंसा . इतिदुर्गादासः ..
व्याधिहन्ता व्याधिहन्ता	व्याधिहन्ता व्याधिहन्ता, [ऋ] पुं, (व्याधेर्हन्ता .) वाराही-कन्दः . इति राजनिर्घण्टः .. व्याधिघातके, त्रि ..
व्याघ्रादनी व्याघ्रादनी	व्याघ्रादनी व्याघ्रादनी, स्त्री त्रिवृता . इत्यमरः ..
व्याघ्रपात् व्याघ्रपात्	व्याघ्रपात् व्याघ्रपात्, [द्] पुं, (व्याघ्रस्य पाद इव ग्रन्थि-युक्तमूलानि यस्य .“ पादस्य लोपोऽस्त्या-दिभ्यः .” ५ . ४ . १३८ . इत्यलोपः .) विकङ्कत-वृक्षः . इत्यमरः .. मुनिविशेषः . इति पुराणम् ..व्याघ्रतुल्यचरणे, त्रि . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..
व्याघ्री व्याघ्री	व्याघ्री व्याघ्री, स्त्री, (व्याघ्र + ङीष् .) कण्टकारी .इत्यमरः .. व्याघ्रपत्नी च .. (यथा, रघुः .१२ . ३७ .“ मृग्याः परिभवो व्याघ्र्यामित्यवेहि त्वया-कृतम् ..” )
व्याजनिन्दा व्याजनिन्दा	व्याजनिन्दा व्याजनिन्दा, स्त्री, (व्याजेन निन्दा .) कपटकुत्सा .अलङ्कारविशेषः . यथा, --“ निन्दाया निन्दया व्यक्तिर्व्याजनिन्देति गीयते ..” इति चन्द्रालोकः ..(उदाहरणं यथा, --“ विघेसनिन्द्यो यस्तेप्रागेकमेवाहरच्छिरः ..” )
व्याख्या व्याख्या	व्याख्या व्याख्या, स्त्री, (व्याख्यानमिति . वि + आ + ख्या+“ आतश्चोपसर्गे .” इत्यङ् . ततष्टाप् .)विवरणम् . इति हलायुधः .. (यथा, भाग-वते . ७ . १३ . ८ .“ न शिष्याननुवध्नीत ग्रन्थानैवाभ्यसेद्बहून् .न व्याख्यामुपयुञ्जीत नारम्भानारभेत् कचित् ..” ग्रन्थः . यथा, तन्त्रसारे वागीश्वरीप्रकरणे .“ शुभ्रां स्वच्छविलेपमाल्यवसनां शीतांशुखण्डो-ज्ज्वलां[Page4-546-a+ 52] व्याख्यामक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्याञ्च हस्ता-म्बुजैः .विभ्राणां कमलासनां कुचलतां वाग्देवतां .सस्मितांवन्दे वाग्विभवप्रदां त्रिनयनां सौभाग्यसम्पत्करीम् ..” )
व्याकुलात्मा व्याकुलात्मा	व्याकुलात्मा व्याकुलात्मा, [न्] त्रि, (व्याकुलः आत्मा यस्य .)शोकाभिहतचित्तः . यथा, --“ भो वृक्षाः पर्व्वतस्था बहुकुसुमयुता वायुनाघूर्णमानारामोऽहं व्याकुलात्मा दशरथतनयः पृच्छतेशोकदग्धः .विम्बोष्ठी चारुनेत्रा गजपतिगमना दीर्घकेशीसुभध्याहा सीता केन नीता मम हृदयगता केन वाकुत्र दृष्टा ..” इति महानाटकम् ..
व्यालगन्धा व्यालगन्धा	व्यालगन्धा व्यालगन्धा, स्त्री, (व्यालस्येव गन्धो यस्याः .)नाकुली . इति राजनिर्घण्टः ..
व्यालग्राही व्यालग्राही	व्यालग्राही व्यालग्राही, [न्] पुं, (व्यालं गृह्णातीति . ग्रह +णिनिः .) भिक्षार्थं सर्पधारी . सर्पखेलकः .सापुडिया इति वादिया इति च भाषा .तत्पर्य्यायः . अहितुण्डिकः २ . इत्यमरः ..जाङ्गुलिः ३ जाङ्गलिः ४ आहितुण्डिकः ५व्यालग्राहः ६ गारुडिकः ७ विषवैद्यः ८ .इति शब्दरत्नावली ..
व्यालजिह्वा व्यालजिह्वा	व्यालजिह्वा व्यालजिह्वा, स्त्री, (व्यालस्य जिह्वेव आकृति-र्यस्याः .) महासमङ्गा . इति राजनिर्घण्टः ..(व्यालजिह्वा च ..)
व्यालपत्रा व्यालपत्रा	व्यालपत्रा व्यालपत्रा, स्त्री (व्यालानि तीक्ष्णाणि पत्राणियस्याः .) एर्व्वारुः . इति राजनिर्घण्टः ..
व्यापारी व्यापारी	व्यापारी व्यापारी, [न्] त्रि, (व्यापारोऽस्यास्तीति .व्यापार + इनिः .) व्यापारविशिष्टः . व्यव-स्रायी . यथा, --“ लाक्षालोहादिव्यापारी रसादिविक्रयी च यः .स याति नागवेष्टञ्च नागैर्वेष्टित एव च ..” इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ..
व्यापद् व्यापद्	व्यापद् व्यापद्, स्त्री, विपूर्व्वाङ्पूर्व्वपदधातोः क्विप्प्रत्ययेननिष्पन्नमेतत् .. मृत्युः . आपत् . (यथा, कथा-सरित्सागरे . २९ . १०९ .“ पश्य श्वश्रूकृता व्यापदिहापि फलिता मम ..” )
व्यापी व्यापी	व्यापी व्यापी, [न्] पुं, (व्याप्नोति सर्व्वमिति . वि +आप + णिनिः .) विष्णुः . यथा, --“ स्वपनः स्ववशो व्यापी नैकात्मा नैककर्म्मकृत् ..” इति महाभारते .तस्य सहस्रनामस्तोत्रे . १३ . १४९ . ६३ .. त्रि,व्यापकः . यथा, --“ त्रिसन्ध्यव्यापिनी या तु सैव पूज्या सदा तिथिः .न तत्र युग्गादरणमन्यत्र हरिवासरात् ..” इति तिथ्यादितत्त्वधृतपराशरवचनम् ..
व्यापिका व्यापिका	व्यापिका व्यापिका, स्त्री, (व्यापक + टापि अत इत्वम् .)व्यापिनी . यथा, --“ अधर्म्मपत्नी मिथ्या सा सर्व्वधूर्त्तैश्च पूजिता .यया विना जगन्मुक्तमुच्छन्नं विधिनिर्म्मितम् ..सत्ये चादर्शना या च त्रेतायां सूक्ष्मरूपिणी .[Page4-550-b+ 52] अर्द्धावयवरूपा च द्वापरे संवृता भिया ..कलौ महाप्रमत्ता च सर्व्वत्र व्यापिका भवेत् .कपटेन समं भ्रात्रा भ्रमत्येव गृहे गृहे ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १ अध्यायः ..
व्यासमाता व्यासमाता	व्यासमाता व्यासमाता, [ऋ] स्त्री, (व्यासस्य माता .)वेदव्यासजननी . इति त्रिकाण्डशेषः .. तत्-पर्य्यायः . सत्यवती १ वासवी २ गन्धकालिका ३योजनगन्धा ४ दासेयी ५ शीलंकायनजीवसूः ६ .इति हेमचन्द्रः .. ग्रन्थान्तरे शालङ्कायनजाइति च पाठः . काली ७ झषोदरी ८ विचित्र-वीर्य्यसूः ९ चित्राङ्गदसूः १० योजनगन्धिका ११ .इति त्रिकाण्डशेषः .. गन्धकाली १२ सत्या १३दासनन्दिनी १४ . इति शब्दरत्नावली ..
व्यात्युक्षी व्यात्युक्षी	व्यात्युक्षी व्यात्युक्षी, स्त्री, (व्यतिहारेण उक्षणम् .वि + आ + अति + उक्ष +“ कर्म्मव्यतीहारे णच्स्त्रियाम् .” ३ . ३ . ४३ . इति णच् . ततः“ णचःस्त्रियामञ् .” ५ . ४ . १४ . इति अञ् .“ टिड्ढाण-ञिति .” ४ . १ . १५ . इति ङीप् .) रसिकानाम-न्योन्यं जलक्रीडनम् . इति संक्षिप्तसारोणादि-वृत्तिः .. तत्पर्य्यायः जलक्रीडाशब्दे द्रष्टव्यः ..
व्यावभासी व्यावभासी	व्यावभासी व्यावभासी, स्त्री, (वि + अव + भास + णच् .स्वार्थे अञ् . ङीप् .) व्यावक्रोशी . इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः ..
व्यावहारी व्यावहारी	व्यावहारी व्यावहारी, स्त्री, (वि + अव + हृ + णच् . स्वार्थेअञ् . ङीप् .) परस्परहरणम् . इत्यमर-टीकायां भरतः ..
व्यावहासी व्यावहासी	व्यावहासी व्यावहासी, स्त्री, (वि + अव + हस + णच् .स्वार्थे अञ् . ङीप् .) परस्परहसनम् . इत्य-मरटीकायां भरतः ..
व्यावक्रोशी व्यावक्रोशी	व्यावक्रोशी व्यावक्रोशी, स्त्री, (वि + अव + क्रुश +“ कर्म्म-व्यतिहारे णच् स्त्रियाम् .” ३ . ३ . ४३ . इतिणच् . ततः“ णचः स्त्रियामञ् .” ५ . ४ . १४ . इतिस्वार्थे अञ् .“ न कर्म्मव्यतिहारे . ७ . ३ .६ . इति ऐङ-प्रतिषेधः . स्त्रियां ङीप् .) पर-स्पराक्रोशनम् . इति स्त्रीलिङ्गसंग्रहटीकायांभरतः ..
व्यभिचारी व्यभिचारी	व्यभिचारी व्यभिचारी, [न्] पुं, (ब्यभिचरतीति . वि +अभि + चर + णिनिः .) चतुस्त्रिंशत्प्रकार-शृङ्गारभावविशेषः . तद्यथा . निर्व्वेदः २ग्लानिः २ शङ्का ३ असूया ४ मदः ५ श्रमः ६आलस्यम् ७ दैन्यम् ८ चिन्ता ९ मोहः १० स्मृतिः११ धृतिः १२ व्रीडा १३ चपलता १४ हर्षः १५आवेगः १६ जडता १७ गर्व्वः १८ विषादः १९औत्सुक्यम् २० निद्रा २१ अपस्मरः २२सुप्तः २३ विबोधः २४ अमर्षः २५ अवहित्थः २६उग्रता २७ मतिः २८ उपलम्भः २९ व्याधिः ३०उन्मदः ३१ मरणम् ३२ त्रासः ३३ वितर्कः ३४ .इति हेमचन्द्रः .. (अस्य लक्षणादिकं यथा,साहित्यदर्पणे . ३ . १६८ .“ विशेषादाभिमुख्येन चरन्तो व्यभिचारिणः .स्थायिन्युन्मग्ननिर्म्मग्नास्त्रयस्त्रिंशच्च तद्भिदाः ..” के ते इत्याह .[Page4-533-a+ 52]“ निर्व्वेदावेगदैन्यश्रममदजडता औग्र्यमोहौविबोधःस्वप्नापस्मारगर्व्वा मरणमलसतामर्षनिद्रा-वहित्थाः ..औत्सुक्योन्मादशङ्काः स्मृतिमतिसहिताव्याधिसत्रासलज्जाहर्षासूयाविषादाः सधृतिचपलताम्लानिचिन्तावितर्काः ..” एतेषां लक्षणादिकं तत्रैव विशेषतो द्रष्टव्यम् ..)त्रि, व्यभिचारविशिष्टः . (स्वमार्गच्युतः . यथा,कथासरित्सागरे . १५ . ५५ .“ लब्धापि मन्त्रिताख्यातिरस्माकं यान्यथाभवेत् .स्वामिसंभावनायाश्च भवेम व्यभिचारिणः ..” अनित्यः . आगमापायी . यथा, भागवते .११ . ३ . ३८ .“ नात्मा जजान न मरिष्यति नैधतेऽसौन क्षीयते सवनविद्व्यभिचारिणां हि ..” )
व्यभिचारिणी व्यभिचारिणी	व्यभिचारिणी व्यभिचारिणी, स्त्री, (व्यभिचरति या . वि +अभि + चर + णिनिः . ङीप् .) परपुरुष-गामिनी . यथा, --“ हृताधिकारां मलिनां पिण्डमात्रोपसेविनीम् .परिभूतामधःशय्यां वासयेद्व्यभिचारिणीम् ..सोमः शौचं ददौ तासां गन्धर्व्वश्च शुभां गिरम् .पावकः सर्व्वभक्षित्वं मेध्या वै योषितो ह्यतः ..” इति याज्ञवल्के . १ . ७०-७१ ..इति तु स्त्रीसामान्यविषयम् .“ व्यभिचारादृतौ शुद्धिर्गर्भे त्यागो विधीयते .गर्भभर्त्तृवधे तासां तथा महति पातके ..” इति गारुडे ९५ अध्यायः .. * ..तस्याः परित्यागादि यथा . हारीतः . गर्भिणी-मधोवर्णगां शिष्यसुतगामिनीं पापव्यसनासक्तांधनधान्यक्षयकरीं वर्ज्जयेत् . यमः .“ स्वच्छन्दगा हि या नारी तस्यास्त्यागोविधीयते .न चैव स्त्रीवधः कार्य्यो न चैवाङ्गवियोजनम् ..” बृहस्पतिः .“ हीनवर्णोपभुक्ता या त्याज्या वध्यापि वाभवेत् ..” विशेषयति मिताक्षरायां स्मृतिः .“ ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां भार्य्याः शूद्रेण सङ्गताः .अप्रजास्ता विशुद्ध्यन्ति प्रायश्चित्तेन नेतराः ..” एतत् बलात्कारविषयम् . इत्युद्वाहतत्त्वम् .. * ..तस्याः पुण्यकर्म्माणि निष्फलानि धनानधि-कारित्वञ्च यथा . हरिवंशीयपुण्यकव्रतो-पाख्याने .“ दानोपवासपुण्यानि सुकृतान्यप्यरुन्धति ! .निष्फलान्यसतीनां हि पुण्यकानि तथा शुभे ..” बृहन्मनुः .“ अपुत्त्रा शयनं भर्त्तुः पालयन्ती व्रते स्थिता .पत्न्येव दद्यात्तत् पिण्डं कृत्स्नमंशं लभेतच ..” भर्त्तुः शयनं पालयन्ती नान्यगामिनी . इतिदायतत्त्वम् ..
व्यच व्यच	व्यच व्यच, शि व्याजे . सम्बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदा०-कुटा०-पर०-सक०-सेट् .) व्याजश्छलः .श, विचति सतं खलः . छलयति इत्यर्थः .अविचीत् विव्याच . इति दुर्गादासः ..
व्यध व्यध	व्यध व्यध, औ य ताडे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-पर०-सक०-अनिट् .) य, विध्यति शत्रुं शूरः .औ, अव्यात्सीत् . कश्चित्तु द्विर्भूतस्यानिकारी-भूतयकारस्य व्यधेर्वकारो वर्ग्यः अन्यत्र तु दन्त्यइति मन्वानः सनि विव्यत्सतीत्याह . इतिदुर्गादासः ..
व्यञ्जना व्यञ्जना	व्यञ्जना व्यञ्जना, स्त्री, (वि + अञ्ज + णिच् + युच् . टाप् .)शब्दस्य वृत्तिविशेषः . तस्या लक्षणं यथा, --“ विरतास्वभिधाद्यासु ययार्थो बोध्यतेऽपरः .सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च ..” शब्दबुद्धिकर्म्मणां विरम्य व्यापाराभाव इतिनयेनाभिधा लक्षणा तात्पर्य्याख्यासु तिसृषुवृत्तिषु स्वं स्वमर्थं बोधयित्वा उपक्षीणासुययान्योऽर्थो बोध्यते सा शब्दस्यार्थस्य प्रकृति-प्रत्ययादेश्च वृत्तिर्व्यञ्जन-ध्वनन-गमन-प्रत्यायना-दिव्यपदेशविषया व्यञ्जना नाम . तत्र .“ अभिधालक्षणामूला शब्दस्य व्यञ्जना द्बिधा ..” अभिधामूलामाह .[Page4-530-c+ 52]“ अनेकार्थस्य शब्दस्य संयोगाद्यैर्नियन्त्रिते .एकत्रार्थेऽन्यधीहेतुर्व्यञ्जना साभिधाश्रया ..” आदिशब्दाद्विप्रयोगादयः . उक्तं हि .“ संयोगो विप्रयोगश्च साहचर्य्यं विरोधिता .अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः ..सामर्थ्यमौचिती देशः कालो व्यक्तिः स्वरादयः .शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः ..” इति ..सशङ्खचक्रो हरिरित्यत्र शङ्खचक्रसंयोगेन हरि-शब्दो विष्णुमेवाभिधत्ते . अशङ्खचक्रो हरिरितितद्बियोगेन तमेव . भीमार्ज्जुनाविति अर्ज्जुनःपार्थः . कर्णार्ज्जुनाविति कर्णः सूतपुत्त्रः . स्थाणुंवन्दे भवच्छिदे इति स्थाणुः शिवः . सर्व्वंजानाति देव इति देवो भवान् . कुपितो मकर-ध्वजः इति मकरध्वजः कामः . देवः पुरारि-रिति पुरारिः शिवः . मधुना मत्तः पिक इतिमधुर्वसन्तः . पातु वो दयितामुखमिति मुखंसांमुख्यम् . विभाति गगने चन्द्रः इति चन्द्रःशशी . निशि चित्रभानुरिति चित्रभानुर्वह्रिः .भाति रथाङ्गमिति नपुंसकव्यक्त्या रथाङ्गं चक्रम् .स्वरस्तु वेद एव विशेषप्रतीतिकृन्न काव्य इतितस्य विषये नोदाहृतम् . इदञ्च केऽप्यसहमानाआहुः स्वरोऽपि काक्कादिरूपः काव्ये विशेष-प्रतीतिकृदेव . उदात्तादिरूपोऽपि मुनेःपाठोक्तदिशा शृङ्गारादिरसविशेषप्रतीतिकृदे-वेति . एतद्विषये उदाहरणमुचितमेव इतितन्न तथाहि स्वराः काक्कादय उदात्तादयो वाव्यङ्ग्यरूपमेव विशेषं प्रत्याययन्ति न खलु प्रकृ-तोक्तमनेकार्थशब्दस्यैकार्थनियन्त्रणरूपं विशे-षम् . किञ्च यदि यत्र क्वचिदनेकार्थशब्दानांप्रकरणादिनियमाभावादनियन्त्रितयोरप्यर्थयो-रनुरूपस्वरवशेनैकत्र नियमनं वाच्यं तदातथाविधस्थले श्लेषानङ्गीकारप्रसङ्गः न च तथाअतएवाहुः श्लेषनिरूपणप्रस्तावे काव्यमार्गेस्वरो न गण्यते इति च नय इत्यलमुपजीव्यानांमान्याना व्याख्यानेषु कटाक्षनिक्षेपेण . आदि-शब्दादेतावन्मात्रस्तनीत्यादौ हस्तादिचेष्टा-दिभिः स्तनादीनां कमलकोरकाद्याकारत्वम् .एवमेकस्मिन्नर्थेऽभिधया नियन्त्रिते या शब्द-स्यान्यार्थबुद्धिहेतुः शक्तिः सा अभिधामूलाव्यञ्जना . यथा मम तातपादानां महापात्र-चतुर्द्दशभाषावारविलासिनीभुजङ्गमहाकवी-श्वरश्रीचन्द्रशेखरसान्धिविग्रहिकाणाम् .“ दुर्गालङ्घितविग्रहो मनसिजं संमीलयंस्तेजसाप्रोद्यद्राजकलो गृहीतगरिमा विश्वग्वृतोभोगिभिः .नक्षत्रेशकृतेक्षणो गिरिगुरौ गाढां रुचिंधारयन् .गामाक्रम्य विभूतिभूषिततनूराजत्युमावल्लभः ..” अत्र प्रकरणेनाभिधया उमावल्लभशब्दस्यउमानाम्नी महादेवी तद्वल्लभभानुदेवनृपति-रूपेऽर्थे नियन्त्रिते व्यञ्जनयैव गौरीवल्लभरूपो-[Page4-531-a+ 52] ऽर्थो बोध्यते . एवमन्यत् .. * .. लक्षणामूला-माह .“ लक्षणोपास्यते यस्य कृते तत्तु प्रयोजनम् .यया प्रत्याय्यते सा स्याद्व्यञ्जना लक्षणाश्रया ..” गङ्गायां घोष इत्यादौ जलमयाद्यर्थबोधनादभि-धायां विरतायां तटाद्यर्थबोधनाच्च लक्षणायांविरतायां यया शीतत्वपावनत्वाद्यतिशयादि-र्बोध्यते सा लक्षणामूला व्यञ्जना .. * .. एवंशाब्दीं व्यञ्जनामुक्त्वा आर्थीं व्यञ्जनामाह .“ वक्तृबोद्धव्यवाक्यानामन्यसन्निधिवाच्ययोः .प्रस्तावकालदेशानां काकोश्चेष्टादिकस्य च .वैशिष्ट्यादन्यमर्थं या बोधयेत् सार्थसम्भवा ..” व्यञ्जना इति संवध्यते . तत्र वक्तृवाक्यप्रस्ताव-देशकालवैशिष्ट्ये यथा मम .“ कालो मधुः कुपित एष च पुष्पधन्वाधीरा वहन्ति रतिखेदहराः समीराः .केलीवनीयमपि वञ्जुलकुञ्जमञ्जु-र्दूरे पतिः कथय किं करणीयमद्य ..” अत्र एतं देशं प्रति शीघ्रं प्रच्छन्नकामुकस्त्वयाप्रेष्यतामिति सखीं प्रति कयाचित् द्योत्यते .. * ..बोद्धव्यवैशिष्ट्ये यथा, --“ निःशेषच्युतचन्दनं स्तनतटं निर्मृष्टरागोऽधरोनेत्रे दूरमनञ्जने पुलकिता तन्वी तवेयं तनुः .मिथ्यावादिनि दूति बान्धवजनस्याज्ञातपीडा-गमेवापीं स्नातुमितो गतासि न पुनस्तस्याधमस्या-न्तिकम् ..” अत्र तदन्तिकमेव गतासीति विपरीतलक्षणयालक्ष्यं तस्य च रन्तुमिति व्यङ्ग्यं प्रतिपाद्य दूती-वैशिष्ट्याद्बोध्यते .. * .. अन्यसन्निधिवैशिष्ट्येयथा, --“ उअ निच्चल णिप्फन्दाभिसिनी पत्तम्भि रेहैबलाआ .णिम्मल मरगअ भाअण परिट्ठिआ संखसुत्तिव्व ..” अत्र बलाकाया निष्पन्दत्वेन विश्वस्तत्वं तेनास्यदेशस्य विजनत्वमतः सङ्केतस्थानमेतदितिकयापि सन्निहितप्रच्छन्नकामुकं प्रत्युच्यते .अत्रैव स्थाननिर्जनत्वरूपव्यङ्ग्यार्थवैशिष्ट्यं प्रयो-जनम् .“ भिन्नकण्ठध्वनिर्धीरैः काकुरित्यभिधीयते ..” इत्युक्तप्रकारायाः काकोर्भेदा आकारादिभ्योज्ञातव्याः .. * .. एतद्वैशिष्ट्ये यथा, --“ गुरुपरतन्त्रतया वतदूरतरं देशमुद्यतो गन्तुम् .अलिकुलकोकिलललितेनेष्यति सखि ! सुरभिसमयेऽसौ ..” अत्र नेष्यतीत्यपि तर्हि एष्यत्येव इति काक्वाव्यज्यते .. * .. चेष्टावैशिष्ट्ये यथा, --“ सङ्केतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया .हसन्नेत्रार्पिताकूतं लीलापद्मं निमीलितम् ..” अत्र सन्ध्या सङ्केतकाल इति पद्मनिमीलनादि-[Page4-531-b+ 52] चेष्टया कयात्तित् द्योत्यते . एवं वक्त्रादीनांव्यस्तसमस्तानां वैशिष्ट्ये बोद्धव्यम् .. * ..“ त्रैधिध्यादियमर्थानां प्रत्येकं त्रिविधा मता ..” अर्थानां वाच्यलक्ष्यव्यङ्ग्यत्वेन त्रिरूपतया सर्व्वाअप्यनन्तरोक्ता व्यञ्जनास्त्रिविधाः . तत्र वाच्या-र्थस्य व्यञ्जना यथा . कालो मधुरित्यादि ..लक्ष्यार्थस्य यथा . निःशेषच्युतचन्दनमित्यादि ..व्यङ्ग्यार्थस्य यथा . उअ णिच्चल इत्यादि .. * ..प्रकृतिप्रत्ययादिव्यञ्जनन्तु प्रपञ्चयिष्यते .“ शब्दबोध्यो व्यनक्त्यर्थः शब्दोऽप्यर्थान्तराश्रयः .एकस्य व्यञ्जकत्वे तदन्यस्य सहकारिता ..” यतः शब्दो व्यञ्जकत्वेऽर्थान्तरमपेक्ष्यते . अर्थो-ऽपि शब्दं तदेकस्य व्यञ्जकत्वेऽन्यस्य सहकारि-त्वमवश्यमङ्गीकरणीयम् .“ अभिधादित्रयोपाधिवैशिष्ट्यात्त्रिविधो मतः .शब्दोऽपि वाचकस्तद्वल्लक्षको व्यञ्जकस्तथा ..” अभिधोपाधिको वाचकः . लक्षणोपाधिकोलक्षकः . व्यञ्जनोपाधिको व्यञ्जकः . किञ्च .“ तात्पर्य्याख्यां वृत्तिमाहुः पदार्थान्वयबोधने .तात्पर्य्यार्थं तदर्थञ्च वाक्यं तद्बोधकं परे ..” अभिधाया एकैकपदार्थबोधनविरमात् वाक्यार्थ-रूपस्य पदान्वयस्य बोधिका तात्पर्य्या नामवृत्तिस्तदर्थश्च तात्पर्य्यार्थस्तद्बोधकञ्च वाक्यमित्य-भिहितान्वयवादिनां मतम् . इति साहित्यदर्पणेवाक्यस्वरूपनिरूपणो नाम द्वितीयः परि-च्छेदः ..
व्यप व्यप	व्यप व्यप, क क्षये . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-अक०-सेट् .) अन्तः स्थाद्ययुक्तः .. क,व्यापयति . इति दुर्गादासः ..
व्यसनी व्यसनी	व्यसनी व्यसनी, [न्] त्रि, (व्यसनमस्यास्तीति . व्यसन +इनिः .) व्यसन-विशिष्टः . (यथा, शिशुपाल-वधे . २ .“ चिरस्य मित्रव्यसनी सुदमो दमघोषजः ..” )तत्पर्य्यायः . पञ्चभद्रः २ विप्लुतः ३ . इतिहेमचन्द्रः ..
व्यथ व्यथ	व्यथ व्यथ, ष म ङ दुःखे . चाले . भये . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) दुःखंदुःखानुभवः . चालः कम्पनम् . ष, व्यथा . म,व्यथयति . ङ, व्यथते लोकः दुःखमनुभवति .कम्पते बिभेति वेत्यर्थः . केत्तित्तु दुःखभयचलन-योरिति पठित्वा भये चलनं भयचलनमित्याहुः .दुःखभयचलने इति पठित्वा दुःखभययोश्चलन-मुत्पादनमिति गोविन्दभट्टः . इति दुर्गादासः ..
व्यवायी व्यवायी	व्यवायी व्यवायी, [न्] पुं स्त्री, (व्यवैतुं शीलमस्य .णिनिः .) कामुकः . यथा, --“ श्राद्धे नियुक्तो भुक्त्वा वा भोजयित्वा नियुज्य च .व्यवायी रेतसो गर्त्ते मज्जयत्यात्मनः पितॄन् ..” इति श्राद्धतत्त्वम् ..(व्यवधानकर्त्ता . यथा, पाणिनौ .“ व्यवा-यिनोऽन्तरम् .” ६ . २ . १६६ .“ व्यवायीव्यवधाता .” इति काशिका ..)
व्यवधा व्यवधा	व्यवधा व्यवधा, स्त्री, (वि + अव + धा +“ आतश्चोपसर्गे .इत्यङ् . टाप् .) व्यवधानम् . इत्यमरः ..
व्यवहारमातृका व्यवहारमातृका	व्यवहारमातृका व्यवहारमातृका, (व्यवहारस्य मातृकेव .) व्यव-हारोपयोगिक्रिया . तद्यथा . व्यवहार-दर्शनम् १ व्यवहारलक्षणम् २ सभासदः ३प्राड्विवाकादिः ४ व्यवहारविषयः ५ राज्ञःकार्य्यानुत्पादकत्वम् ६ कार्य्यार्थिनि प्रश्नः ७आह्वानानाह्वाने ८ आसेधः ९ प्रत्यर्थिन्यागतेलेख्यादिकर्त्तव्यता १० पश्चविधो हीनः ११कीदृशं लेख्यं १२ पक्षाभाषाः १३ अना-देयाः १४ आदेयः १५ नियुक्तजयपराजयेवादिजयपराजयौ १६ शोधितलेख्यनिवेशनम् १७उत्तरावधिशोधनम् १८ शोधिते पत्रारूढेउत्तरकर्त्तव्यम् १९ उत्तरलक्षणम् २० सत्यो-त्तरलक्षणम् २१ मिथ्योत्तरलक्षणम् २२प्रत्यवस्कन्दनोत्तरम् २३ प्राङ्न्यायोत्तरम् २४उत्तराभासः २५ सङ्करानुत्तरम् २६ प्रत्यर्थि-क्रियानिर्द्देशः २७ उत्तरे पत्रेऽभिनिवेशितेसाधननिर्द्देशः २८ तत्सिद्धौ सिद्धिः २९चतुष्पादव्यवहारः ३० . इति मिताक्षरायांव्यवहारमातृका ..
व्यवहारी व्यवहारी	व्यवहारी व्यवहारी, [न्] त्रि, (व्यवहारोऽस्यास्तीति .इनिः .) व्यवहारविशिष्टः . व्यवहारशब्दा-दस्त्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नमिदम् ..
व्यवहारिका व्यवहारिका	व्यवहारिका व्यवहारिका, स्त्री, (व्यवहारेण चरतीति ठक् .स्त्रियां टाप् .) लोकयात्रा . सम्मार्ज्जनी .इङ्गुदवृक्षः . इति मेदिनी ..
व्यवसायी व्यवसायी	व्यवसायी व्यवसायी, [न्] त्रि, (व्यवसायोऽस्यास्तीति .इनिः .) व्यवसायविशिष्टः . बाणिज्यकारकः .यथा, --“ कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् .को विदेशः सविद्यानां कःपरः प्रियवादिनाम् ..” इति चाणक्यशतकम् ..अनुष्ठाता . यथा, --“ अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणोवराः .धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यव-सायिनः ..” इति मानवे १२ अध्यायः ..अज्ञेभ्य इति . उभयोः प्रशस्यत्वे सति अन्य-तरस्यातिशयवि क्षया श्रेष्ठतेतीष्टिनोबिधाना-दीषदध्ययना अज्ञाः तेभ्यः समग्रग्रन्थाध्येतारःश्रेष्ठाः . तेभ्योऽधीतग्रन्थधारणसमर्थाः श्रेष्ठाः .तेन ग्रन्थिनः पथितविस्मृतग्रन्था बोद्धव्याः .धारिभ्योऽधीतग्रन्थार्थज्ञाः प्रकृष्टाः . तेभ्यो-ऽनुष्ठातारः . इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ..
व्यवस्था व्यवस्था	व्यवस्था व्यवस्था, स्त्री, (वि + अव + स्था +“ आतश्चोप-सर्गे .” इत्यङ् . ततष्टाप् .) शास्त्रनिरूपित-विधिः . यथा, --“ दीर्घकालं ब्रह्मचर्य्यं धारणञ्च कमण्डलोः .देवरेण सुतोत्पत्तिर्दत्तकन्या प्रदीयते ..” इत्यादीन्यभिधाय ..“ एतानि लोकगुप्त्यर्थं कलेरादौ महात्मभिः .निवर्त्तितानि कर्म्माणि व्यवस्थापूर्ब्बकं बुधैः ..” इत्युद्वाहतत्त्वे हेमाद्रिपराशरभाष्ययोरादि-पुराणम् .. (नियमः . यथा, कथासरित्-सागरे . १०९ . ७१ .“ एवं कृतगुहारक्षो महारत्नानि शङ्करः .उत्पाद्य भगवांस्तत्र व्यवस्थामादिदेश सः ..” )
व्यय व्यय	व्यय व्यय, क नुदि . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थादियुक्तः . क,व्याययति . नुदि प्रेरणे . इति दुर्गादासः ..
व्यय व्यय	व्यय व्यय, ञ गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ, व्ययति व्ययते . इतिदुर्गादासः ..
व्यय व्यय	व्यय व्यय, त् क गतौ . त्यागे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदन्तचुरा०-पर०-सक०-सेट् .) व्यययति .इति दुर्गादासः ..
व्ययी व्ययी	व्ययी व्ययी, [न्] त्रि, (व्ययोऽस्यास्तीति . व्यय +इनिः .) व्यययुक्तः . यथा, --“ द्रविणं परिमितमधिकव्ययिनं जनमाकुली-कुरुते .क्षीणाञ्चलमिव पीनस्तनजघनायाः कुली-नायाः ..” इत्युद्भटः ..
व्ये व्ये	व्ये व्ये, ञ ऐ वृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .) ञ, व्ययति व्ययते . ऐ,वीयात् . इति दुर्गादासः ..
व्योम व्योम	व्योम व्योम, [न्] क्ली, (व्ये ञै वृतौ +“ नामन् सीम-न्निति .” उणा० ४ . १४६ . इति निपातनात्साधुः . यद्वा,“ विपूर्ब्बादवतेर्व्याप्त्यर्थत्वात्औणादिके‘ सर्व्वधातुभ्यो मनिन् .’ इति सूत्रेणमनिन्प्रत्यये‘ ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च .’ इत्युटि गुणः . व्यवति व्याप्नोति सर्वं जगत् .[Page4-554-b+ 52] यद्वा अवतिर्गत्यर्थः भावे मन् ओम् . अवनंगमनं विविधमस्मिन् विद्यते . यद्वा रक्ष-णार्थः विशेषेणावति प्राणिनोऽवकाशप्रदानेन .उणादौ तु नामन् सीमन् व्योमन् इत्यादिनाव्येञ् संवरणे इत्यस्मान्मनिनि उत्वं निपात्यतें .दीयते तद्बायुना व्योम . तथाच निरुक्तम्योनिरन्तरिक्षं महानवयवः परिवीतो वायुनाइति .” इति निघण्टुटीका . १ . ३ . ३ .)आकाशः . इत्यमरः .. (यथा, रघुः . ४ . २९ .“ रजोभिः स्यन्दनोद्धूतैर्गजैश्च घनसन्निभैः .भुवस्तलमिव व्योम कुर्व्वन् व्योमेव भूतलम् ..” )जलम् . भास्करस्यार्च्चनाश्रयः . इति मेदिनी ..अभ्रकम् . इति राजनिर्घण्टः ..
व्योमचारी व्योमचारी	व्योमचारी व्योमचारी, [न्] पुं, (व्योम्नि चरतीति . चर +णिनिः .) देवता . पक्षी . इति मेदिनी ..चिरजीवी . द्विजातः . इति विश्वः .. (आकाश-चारिणि, त्रि . यथा, कथासरित्सागरे . २२ .५६ .“ अस्ति पूर्व्वमहं व्योमचारी विद्याधरोऽभ-वम् ..” )
व्योमकेशी व्योमकेशी	व्योमकेशी व्योमकेशी, [न्] पुं, महादेवः . गङ्गाधारण-काले व्योमव्यापिनः केशा अस्य सन्तीति व्योम-केशशब्दात् इन्प्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् ..
व्योमनासिका व्योमनासिका	व्योमनासिका व्योमनासिका, स्त्री, भारतीपक्षी . इति त्रिकाण्ड-शेषः ..
व्योमस्थली व्योमस्थली	व्योमस्थली व्योमस्थली, स्त्री, भूमिः . इति भूरिप्रयोगः ..(व्योम्नः स्थली .) नभःस्थलञ्च ..
क्ष क्ष	क्ष क्ष, क्षकारः . (अयन्तु ककारषकारयोगेन जातः .अतोऽस्य पृथक् वर्णत्वशङ्का नास्त्येव .) तन्त्रमतेतु व्यञ्जनचतुस्त्रिंशवर्णः . अष्टमवर्गीयपञ्चमवर्णः .एकपञ्चाशन्मातृकावर्णानां चरमवर्णश्च . यथा, --“ पञ्चाशल्लिपिभिर्माला विहिता सर्व्वकर्म्मसु .अकारादिक्षकारान्ता वर्णमाला प्रकीर्त्तिता ..क्षार्णं मेरु मुखं तत्र कल्पयेन्मुनिसत्तमः .अनया सर्व्वमन्त्राणां जपः सर्व्वसमृद्धिदः” ..इति गौतमीयतन्त्रम् .. * ..कण्टदेशोद्भवोऽयम् . यथा, --श्रीशिव उवाच .“ विशेषं कथयाम्यद्य प्रोच्चार्य्याः कण्ठतः स्वराः .ऋद्वयं जिह्वया मूर्द्ध्ना लृद्वयं जिह्वदन्तजम् .मुखस्थानाद्धलो वाच्याः क्षकारः कण्ठघातजः” ..इति वरदातन्त्रे १० पटलः .. * ..अस्य स्वरूपं यथा, --“ क्षकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! कुण्डलीत्रयसंयुतम् .चतुर्व्वर्गमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा .पञ्चप्राणात्मकं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा ..त्रिविन्दुसहितं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम् .शरच्चन्द्रप्रतीकाशं हृदि भावय सुन्दरि !” ..इति कामधेनुतन्त्रम् .. * ..अस्याभिधानानि यथा, --“ क्षः कोपस्तुम्बुकः कालो रूक्षः सम्बर्त्तकः परः .नृसिंहो विद्युता माया महातेजा युगान्तकः ..[Page2-223-c+ 62] परात्मा क्रोधसंहारौ बलान्तो मेरुवाचकः .सर्व्वाङ्गः सागरः कामः संयोगान्त्यस्त्रिपूरकः ..क्षेत्रपालो महाक्षोभो मातृकान्तानलः क्षयः .मुखं कव्यवहानन्ता कालजिह्वा गणेश्वरः .छायापुत्त्रश्च संघातो मलयश्रीर्ललाटकः” ..इति तन्त्रशास्त्रे वर्णाभिधानम् .. * .. अपि च .“ क्षकारो नरसिंहश्च मेरुः सम्बर्त्तकोऽपि च .तव स्नेहान्मया देवि ! कथितं मातृकाक्षरम् .पर्य्यायैरपि विज्ञेयं न प्रकाश्यं कदाचन” ..इति श्रीरुद्रयामले ८ पटले मन्त्राभिधानम् .. * ..अस्य ध्यानं यथा, --“ चतुर्भुजां रक्तवर्णां शुक्लाम्बरविभूषिताम् .रत्नालङ्कारसंयुक्तां वरदां पद्मलोचनाम् ..ईषद्धास्यमुखीं लोलां रक्तचन्दनचर्च्चिताम् .शंदात्रीञ्च चतुर्व्वर्गप्रदां सौम्यां मनोहराम् ..गन्धर्व्वसिद्धदेवाद्यैर्ध्यातामाद्यां सुरेश्वरीम् .एवं ध्यात्वा क्षकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” ..इति वर्णोद्धारतन्त्रम् .. क्षकारस्य ककारषकार-योगजत्वेन केचित् पृथग्वर्णत्वेन न मन्यन्ते . तेषांमते तन्त्रोक्तैकपञ्चाशद्वर्णानुपपत्तिः तन्त्रशास्त्रेतस्य मेरुत्वेन गणनानुपपत्तिश्च भवति . अतःपृथङ्निर्दिश्यते इति केचित् . तथा च .“ षान्ताः स्युर्यद्यपि क्षान्ता वर्णानामनुरोधतः .पृथक्क्रमेण कथ्यन्ते तथाप्येते समन्वयात्” ..इति विश्वप्रकाशः .. अपि च .“ अकारादिलकारान्ता वर्णाः पञ्चाशदीरिताः .संयोगात् कषयोरेषः क्षकारो मेरुरीरितः” ..इति कृष्णानन्दधृततन्त्रशास्त्रम् ..
क्षारदला क्षारदला	क्षारदला क्षारदला, स्त्री, (क्षारो दलेषु पत्रेषु अस्याः . क्षुद्र-वास्तूकशाकविशेषः .) चिल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..(चिल्लीशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञातव्या ..)
क्षारिका क्षारिका	क्षारिका क्षारिका, स्त्री, (क्षर् + ण्वुल् + टाप् च . अतइत्वम् .) क्षुधा . इति हारावली ..
क्षद क्षद	क्षद क्षद, संवृतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (सौत्रं--आत्मं--सकं--सेट् .) क्षत्ता . इति दुर्गादासः ..(यथा, ऐतरेयब्राह्मणे . १ . १५ .“ तद्यथैवादोमनुष्यराज आगतेऽन्यस्मिन् वार्हत्युक्षाणं वावेहतं वा क्षदन्त एवमेवास्मा एतत्” ..)
क्षद्रकण्टकारी क्षद्रकण्टकारी	क्षद्रकण्टकारी क्षद्रकण्टकारी, स्त्री, (क्षुद्रः कण्टकारी .) अग्नि-दमनी . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षद्रश्वेता क्षद्रश्वेता	क्षद्रश्वेता क्षद्रश्वेता, स्त्री, (क्षुद्रा श्वेतां .) अर्क्कादिगणान्तर्गत-वृक्षविशेषः . यथा, --“ अर्कालर्ककरञ्जद्वयना-गदन्तीमयूरकभार्गीरास्नेन्द्रपुष्पीक्षुद्रश्वेतामहाश्वे-तावृश्चिकाल्यलवणास्तापसवृक्षश्चेति ..अर्कादिको गणो ह्येष कफमेदोविषापहः .कृमिकुष्ठप्रशमनो विशेषाद्व्रणशोधनः” ..इति सुश्रुते ३९ अध्यायः ..
क्षै क्षै	क्षै क्षै, क्षये . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-अनिट् .) क्षादिः . क्षायति . इति दुर्गादासः ..
क्षैरेयी क्षैरेयी	क्षैरेयी क्षैरेयी, स्त्री, (क्षीरे संस्कृतं यदन्नम . ततः स्त्रियांङीप् .) परमान्नम् . इति हेमचन्द्रः .. क्षीर-सम्बन्धिनि त्रि . क्षीरेयी इति च पाठः ..
क्षज क्षज	क्षज क्षज, इ क तङ्के . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां-परं-अकं-सेट् .) तङ्को दुःखेन जीवनम् . इ क,क्षञ्जयति दीनः . इति दुर्गादासः ..
क्षज क्षज	क्षज क्षज, इ ष म ङ दागत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ,क्षञ्ज्यते . ष, क्षञ्जा . सेमक्तात् सरोरित्यने-नैवेष्टसिद्धौ अस्य षानुबन्धस्त्वरपर्य्यन्तघटादिभ्योङ इति प्राचीनमतानुरोधात् . म, अक्षञ्जिअक्षाञ्जि क्षञ्जं क्षञ्जं क्षाञ्जं क्षाञ्जम् . मानुबन्ध-बलात् अनुपधाया अपि दीर्घः . स्रमते तु अत्रदीर्घविधिरुपधां नापेक्षते . ङ, क्षञ्जते . ष, क्षजा .म, क्षजयति . ङ, क्षजयते . दा दानम् . इतिदुर्गादासः ..
क्षज क्षज	क्षज क्षज, ष म ङ दागत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..भ्वां-आत्मं-सकं-सेट् .) इ,क्षञ्ज्यते . ष, क्षञ्जा . सेमक्तात् सरोरित्यने-नैवेष्टसिद्धौ अस्य षानुबन्धस्त्वरपर्य्यन्तघटादिभ्योङ इति प्राचीनमतानुरोधात् . म, अक्षञ्जिअक्षाञ्जि क्षञ्जं क्षञ्जं क्षाञ्जं क्षाञ्जम् . मानुबन्ध-बलात् अनुपधाया अपि दीर्घः . स्वमते तु अत्रदीर्घविधिरुपधां नापेक्षते . ङ, क्षञ्जते . ष, क्षजा .म, क्षजयति . ङ, क्षजयते . दा दानम् . इतिदुर्गादासः ..
क्षल क्षल	क्षल क्षल, क शौचे . इति कविकल्पद्रुमः . (चुरां-परं-सकं-सेट् .) शौचमिह शुद्धीकरणम् . क, क्षाल-यति पात्रं पयसा लोकः . इति दुर्गादासः ..
क्षल क्षल	क्षल क्षल, ज चाले . चये . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-परंअकं-सेट् .) ज, क्षालः क्षलः . चालः कम्पः .चयश्चयनम् . इति दुर्गादासः ..
क्षम क्षम	क्षम क्षम, उ इर् भ य मर्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवां--परं--सकं--सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट् .)मर्षः सहनम् . उ, क्षमित्वा क्षान्त्वा . षष्ठस्वरा-नुबन्ध इत्येके . इ र, अक्षमत् अक्षमीत् . अस्मात्पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . भ य, क्षाम्यति दोषंसाधुः . इति दुर्गादासः ..
क्षम क्षम	क्षम क्षम, ऊ ङ ञि ष मर्षे . इति कविकल्पद्रुमः ..(म्वां--आत्मं--सकं--वेट् .) ऊ, अक्षमिष्ट अक्षंस्त .ङ, क्षमते . ञि, क्षन्तोऽस्ति . ष, क्षमा . इतिदुर्गादासः ..
क्षमा क्षमा	क्षमा क्षमा, स्त्री, (क्षमते आत्मोपरिस्थितानां जीवाना-मपराधं या . क्षम् अच् षित्वादङ् वा तत-ष्टाग् .) क्षितिः . (यथा, भट्टिः . ३ . २२ .“ विभूषणान्युन्मुमुचुः क्षमायांपेतुर्बभञ्जुर्वलयानि चैव” ..)क्षान्तिः . इत्यमरः . ३ . ३ . १२२ .. क्षमालक्षणम् .यथाह, वृहस्पतिः .“ वाह्ये चाध्यात्मिके चैव दुःखे चोत्पादिते क्वचित् .न कुप्यति न वा हन्ति सा क्षमा परिकीर्त्तिता” ..इत्येकादशीतत्त्वम् . अपि च .“ आक्रुष्टोऽभिहतो यस्तु नाक्रोशेन्न हनेदपि .अदुष्टैर्वाङ्मनःकायैस्तितिक्षुश्च क्षमा स्मृता” ..इति मात्स्ये १२० अध्यायः .. अन्यच्च .“ विभागशीलः सततं क्षमायुक्तो दयात्मकः .गृहस्थस्तु क्षमायुक्तो न गृहेण गृही भवेत् ..क्षमा दया च विज्ञानं सत्यञ्चैव दमः शमः .अध्यात्मनित्यताज्ञानमेतद्ब्राह्मणलक्षणम् ..विगर्हातिक्रमक्षेपहिंसाबन्धवधात्सनाम् .अन्यमन्युसमुत्थानां दोषाणां वर्ज्जनं क्षमा” ..इति कौर्म्मे १४ अध्यायः .. (अपरञ्च यथा, महा-भारते . ३ . द्रौपदी-युधिष्ठिरसंवादे . २९ . ३५-- .“ अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा नित्यं क्षमावताम् .गीताः क्षमावता कृष्णे ! काश्यपेन महात्मना ..क्षमा धर्म्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम् .य एतदेव जानाति स सर्व्वं क्षन्तुमर्हति ..क्षमा ब्रह्म क्षमा सत्यं क्षमा भूतञ्च भावि च .क्षमा तपः क्षमा शौचं क्षमयेदं धृतं जगत् ..अतियज्ञविदां लोकान् क्षमिणः प्राप्नुवन्ति च .अतिब्रह्मविदां लोकानति चापि तपस्विनाम् ..अन्ये वै यजुषां लोकाः कर्म्मिणामपरे तथा .क्षमावतां ब्रह्मलोके लोकाः परमपूजिताः ..क्षमा तेजस्विनां तेजः क्षमा ब्रह्म तपस्विनाम् .क्षमा सत्यं सत्यवतां क्षमा यज्ञः क्षमा शमः ..तां क्षमामीदृशीं कृष्णे ! कथमस्मद्विधस्त्यजेत् .यस्यां ब्रह्म च सत्यञ्च यज्ञा लोकाश्च धिष्ठिताः ..क्षन्तव्यमेव सततं पुरुषेण विजानता .यदा हि क्षमते सर्व्वं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ..[Page2-229-b+ 52] क्षमावतामयं लोकः परश्चैव क्षमावताम् .इह सम्मानमर्हन्ति परत्र च शुभां गतिम् ..येषां मन्युर्मनुष्याणां क्षमयाभिहतः सदा .तेषां परतरे लोकास्तस्मात् क्षान्तिः परा मता” ..)रात्रिः . इति शब्दरत्नावली .. * .. दुर्गा . इत्यमर-टीकायाम् मथुरानाथः .. तथा हि .“ जयन्ती मङ्गला काली भद्रकाली कपालिनी .दुर्गा शिवा क्षमा धात्री स्वाहा स्वधा नमोऽस्तुते” ..इति दुर्गार्च्चातत्त्वम् .. अपि च .“ क्षमा तु श्रीमुखे कार्य्या योगपट्टोत्तरीयका .पद्मासनकृताधारा वरदोद्यतपाणिनी ..शूलमेखलसंयुक्ता प्रशान्ता योगसंस्थिता .सितपुष्पोपहारेण सितहोमेन सिद्धिदा” ..( इति देवीपुराणे संवत्सरदेवताविंशतिविधिःप्रथमः .. खदिरः . इति राजनिर्घण्टः .. गोपी-विशेषः . यथा . राधिकोवाच .“ मया पूर्ब्बञ्च त्वं दृष्टो गोप्या च क्षमया सह .सुवेशयुक्तो मालावान् गन्धचन्दनसंयुतः ..रत्नभूषितया गन्धचन्दनोक्षितया तया .सुखेन मूर्च्छितस्तल्पे पुष्पचन्दनसंयुते ..श्लिष्टो निद्रितया सद्यः सुखेन नवसङ्गमात् .मया प्रबोधिता सा च भवांश्च स्मरणं कुरु ..गृहीतं पीतवस्त्रन्ते मुरली च मनोहरा .वनमाला कौस्तुभश्चाप्यमूल्यं रत्नकुण्डलम् ..पश्चात् प्रदत्तं प्रेम्ना च सखीनां वचनादहो .लज्जया कृष्णवर्णश्च तेनाप्यद्यापि पश्यतः ..क्षमा देहं परित्यज्य लज्जया पृथिवीं गता .ततस्तस्याः शरीरञ्च गुणश्रेष्ठं बभूव ह ..संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्ना प्ररुदता पुरा .किञ्चिद्दत्तं विष्णवे च वैष्णवेभ्यश्च किञ्चन ..धर्म्मिष्टेभ्यश्च धर्म्माय दुर्ब्बलेभ्यश्च किञ्चन .तपस्विभ्योऽपि देवेभ्यः पण्डितेभ्यश्च किञ्चन ..एतत्ते कथितं सर्व्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि” ..इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ९ अध्यायः .. * ..
क्षमावान् क्षमावान्	क्षमावान् क्षमावान्, [त्] त्रि, (क्षमा विद्यते अस्य अस्मिन्वा इति मतुप् मस्य वत्वम् .) क्षान्तियुक्तः . यथा,“ एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपपद्यते .यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः” ..इति गारुडे ११४ अध्यायः ..
क्षमता क्षमता	क्षमता क्षमता, स्त्री, (क्षमस्य भावः इति . क्षम + तल् .)योग्यता . सामर्थ्यम् . यथा, --“ श्रुतिर्द्वितीया क्षमता च लिङ्गंवाक्यं पदान्येव तु संहतानि .सा प्रक्रिया या करणस्य काङ्क्षास्थानं क्रमो योगबलं समाख्या” ..इति भट्टवार्त्तिकम् .. क्षमता अर्थप्रकाशनसा-मर्थ्यम् . यथा . वर्हिर्देवसदनं दासीत्यत्र दा-सीति पदस्य छेदनप्रकाशनसामर्थ्यात् वर्हिरित्यस्यआस्तृतदर्भप्रकाशनसामर्त्यात् आस्तृतदर्भच्छेदनेसमुदायमन्त्रस्य नियोगोऽवगम्यते . इति धर्म्म-दीपिका ..
क्षमी क्षमी	क्षमी क्षमी, [न्] त्रि, (क्षम् +“ शमीत्यष्टाभ्यो घिनुण्” .३ . २ . १४१ . इति घिनुण् .) क्षमाशीलः . तत्पर्य्यायः .सहिष्णुः २ सहनः ३ क्षन्ता ४ तितिक्षुः ५ क्ष-मिता ६ . इत्यमरः . ३ . १ . ३१ .. क्षमः ७ शक्तः ८सहः ९ प्रभूष्णुः १० . इति हेमचन्द्रः .. (यथा,भागवते . ९ . १५ . ४० .“ क्षमिणामाशु भगवांस्तुष्यते हरिरीश्वरः” ..)
क्षमिता क्षमिता	क्षमिता क्षमिता, [ऋ] त्रि, (क्षम् + तृच् .) क्षमाशीलः .इत्यमरः . ३ . १ . ३१ ..
क्षण क्षण	क्षण क्षण, द ञ उ वधे . इति कविकल्पद्रुमः . (तनां-उभं-सकं-सेट .) द ञ, क्षणोति क्षणुते . उ[Page2-224-a+ 52] क्षणित्वा क्षत्वा . इति दुर्गादासः ..
क्षणदा क्षणदा	क्षणदा क्षणदा, स्त्री, (क्षणद + स्त्रियां टाप् .) रात्रिः .(यथा, भागवते . ३ . ३ . २१ .“ इमं लोकममुं चैव रमयन् सुतरां यदून् .रेमे क्षणदया दत्तक्षणस्त्रीक्षणसौहृदः” ..)हरिद्रा . इत्यमरः . १ . ४ . ४ ..(हरिद्राशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञातव्या ..)
क्षणप्रभा क्षणप्रभा	क्षणप्रभा क्षणप्रभा, स्त्री, (क्षणं व्याप्य प्रभाऽस्याः .) विद्युत् .इत्यमरः . २ . ८ . ११४ ..
क्षणरामी क्षणरामी	क्षणरामी क्षणरामी, [न्] पुं, (क्षणात् परं क्षणे क्षणे वारमते इति . रम + णिनिः .) पारावतः . इतिशब्दमाला .. (चटकः . इति केचित् ..)
क्षणिका क्षणिका	क्षणिका क्षणिका, स्त्री, (क्षणिक + स्त्रियां टाप् (. विद्युत् .इति हेमचन्द्रः .. (क्षणकालमात्रस्थायिनी .यथा, हितोपदेशे . १ . १५४ .“ योऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयोः पश्यतान्तरम् .एकस्य क्षणिका प्रीतिरन्यः प्राणैर्वियुज्यते” ..)
क्षणिनी क्षणिनी	क्षणिनी क्षणिनी, स्त्री, (क्षणः उत्सवोऽस्त्यस्याम् . क्षण +इनि . ङीप् .) रात्रिः . इति शब्दरत्नावली ..(उत्सववति, त्रि . यथा, महाभारते . २ .मन्त्रणापर्ब्बणि १३ . ४४ .“ तं विश्रान्तं शुभे देशे क्षणिनं कल्यमच्युतम् .धर्म्मराजः समागम्याज्ञापयत् स्वं प्रयोजनम्” ..)
क्षन्ता क्षन्ता	क्षन्ता क्षन्ता, [ऋ] त्रि, (क्षम् + कर्त्तरि तृच् .) क्षमा-शीलः . इत्यमरः . ३ . १ . ३१ .. अस्य पर्य्यायः सहि-ष्णुशब्दे द्रष्टव्यः .. (यथा, महाभारते . १३ . १०२ . ३१ .“ ये क्षन्तारो नाभिजल्पन्ति चान्यान्सत्रीभूताः सततं पुण्यशीलाः .तथाविधानामेष लोको महर्षे !परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र” ..)
क्षप क्षप	क्षप क्षप, इ क शक्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरां--परं--सकं--सेट्--इदित् .) शक्तिरिह क्षमा . इक,क्षम्पयति दुःखं मुनिः . सहत इत्यर्थः . इतिदुर्गादासः ..
क्षप क्षप	क्षप क्षप, त् क म क्षेपे . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदन्तचुरां--परं--सकं--सेट् .) म, अक्षपि अक्षापि क्षपंक्षपं क्षापं क्षापम् . मानुबन्धसामर्थ्यात् स्थानिव-त्त्वाभावे दीर्घः . स्वमते तु अत्र दीर्घविधिरुपधांनापेक्षते . इति दुर्गादासः ..
क्षपा क्षपा	क्षपा क्षपा, स्त्री, (क्षपयति वारयति चेष्टामिन्द्रिया-णाम् . क्षप् + अच् .) रात्रिः . (यथा, महाभारते. ३ . अरण्ययात्रापर्व्वणि . १ . ४३ .“ राजानन्तु कुरुश्रेष्ठं ते हंसमधुरस्वराः .आश्वासयन्तो विप्राग्र्याः क्षपां सर्व्वां व्यनोदयन्” ..)हरिद्रा . इत्यमरः ..
क्षर क्षर	क्षर क्षर, ज सञ्चलने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं--अकं-सेट् . क्वचित् सकञ्च .) ज, क्षारः क्षरः .सञ्चलनमिह मोचनं स्रवणञ्च . आदौ सकर्म्मकः .“ स्रोतोभिस्त्रिदशगजा मदं क्षरन्तः” . इतिकिराते . ७ . ८ .. स्रवणे तु . क्षरत् क्षतजवृत्तयः .इति दुर्गादासः ..
क्षरी क्षरी	क्षरी क्षरी, (न्] (क्षरः क्षरणं वर्षणं अस्त्वस्मिन् कालेक्षरोऽस्त्यस्य वा . क्षर् + इनिः .) वर्षाकालः .इति हेमचन्द्रः . क्षरणविशिष्टे त्रि ..
क्षतघ्नी क्षतघ्नी	क्षतघ्नी क्षतघ्नी, स्त्री, (क्षतं हन्ति . हन् +“ अमनुष्य-कर्त्तृके च” . ३ . २ . ५३ . इति टक् स्त्रियांङीप् .) लाक्षा . यथा, --“ लाक्षा द्रुमामयो राक्षा रङ्गमाता पलङ्कषा .जतु क्षतघ्नी क्रमिजा यावालक्तौ तु तद्रसः” ..इति हेमचन्द्रः . क्षतघ्नापि पाठः ..
क्षतजतृष्णा क्षतजतृष्णा	क्षतजतृष्णा क्षतजतृष्णा, स्त्री, (क्षतजा शस्त्रादिभिः क्षताज्जाताया तृष्णा पिपासा .) शस्त्रादिक्षतयुक्तस्य पिपासा .तस्या निदानपूर्ब्बिकां सम्प्राप्तिमाह .“ भयश्रमाभ्यां बलसंक्षयाद्वाऊर्द्ध्वं चितं पित्तविवर्द्धनैश्च .पित्तं सवातं कुपितं नराणांतालुप्रपन्नं जनयेत् पिपासाम् ..स्रोतःस्वपांवाहिषु दूषितेषुदोषैश्च तृट्सम्भवतीह जन्तोः .तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थीक्षयात्तथान्यामसमुद्भवा च ..भक्तोद्भवा सप्तमिकेति तासांनिबोध लिङ्गान्यनुपूर्ब्बशस्तु” ..( नराणां चितं स्वस्थान एव सञ्चितं पित्तं सवातंकट्वम्लोष्णापित्तविवर्द्धनैः . कट्वम्लोष्णादिभिः कु-पितं भयश्रमाभ्यां बलसंक्षयादुपवासादेश्च वातःकुपितः . तद्द्वयं ऊर्द्ध्वं प्रसरत् तालुप्रपन्नं सत्पि-पासां जनयेत् . न केवलं तालुन्येव दूषिते तृतीयाभवति . किन्तु जलवाहिस्रोतःस्वपि . अत आहस्रोतःस्वित्यादि नन्वत्र बहुवचनं न युक्तम् . यतोजलवहे द्वे स्रोतसी सुश्रुतेनोक्ते . उच्यते . तयो-रेवानेकप्रतानयोगान्न दोषः . अपां वाहिषुस्रोतःस्विति जिह्वादेरप्युपलक्षणम् . यत आहचरकः . रसवाहिनीश्च धमनीर्जिह्वाहृदयगल-तालुक्लोम च . संशोष्य नृणां देहेषु कुरुतःतृष्णामतिप्रबलौ पित्तानिलाविति .. संख्यामाहतिस्र इत्यादि .. तृष्णायाः सामान्यलक्षण-माह .“ सततं यः पिबेत्तोयं न तृप्तिमधिगच्छति .मुहुः काङ्क्षति तोयन्तु तं तृष्णार्द्दितमादिशेत्” ..क्षतजामाह .“ क्षतस्य रुक् शोणितनिर्गमाभ्यांतृष्णा चतुर्थी क्षतजा मता तु” .क्षतस्य शस्त्रादिक्षतयुक्तस्य . रुक् पीडा ..अथ तृष्णायाश्चिकित्सा ..“ वातघ्नमन्नपानं मृदु लघु शीतञ्च वाततृष्णायाम् .तृष्णायां पवनोत्थायां सगुडं दधि शस्यते ..स्वादु तिक्तं द्रवं शीतं पित्ततृष्णाहरं परम् .मुस्तपर्पटकोदीच्यच्छत्राख्योशीरचन्दनैः ..शृतं शीतं जलं दद्यात् तृड्दाहज्वरशान्तये” ..छत्रा धान्याकम् . कश्चित् धात्रीञ्च दद्यात्चन्दनमत्र धवलं दद्यात् . तस्यातितृष्णाहरत्वात् .शृतं अर्द्धपक्वमत्र कर्त्तव्यम् . षडङ्गपानम् .“ लाजोदकं मधुयुतं शीतं गुडविमर्द्दितम् .काश्मरीशर्करायुक्तं पिबेत् तृष्णार्द्दितो नरः ..आस्तरणमार्द्रवासः प्रावरणं चार्द्रमेव स्यात् .तेन पिपासा शाम्यति दाहश्चोग्रोऽपि देहिनांनियतम् ..गोस्तनीक्षुरसक्षीरयष्टीमधुमधूत्पलैः .नियतं नासिकापीतैस्तृष्णा शाम्यति दारुणां ..वैशद्यञ्च नयत्यास्ये सन्दधाति मुखे जलम् .तृष्णादाहप्रशमनं मधुगण्डूषधारणम् ..[Page2-226-a+ 52] जिह्वातालुगलक्लोमशोषे मूर्द्धनि दापयेत् .केशरं मातुलुङ्गस्य धृतसैन्धवसंयुतम् ..दाडिमं बदरं लोध्रं कपित्थं वीजपूरकम् .पिष्ट्वा मूर्द्धनि लेपस्तु पिपासादाहनाशनः ..वारि शीतं मधुयुतमाकण्ठाद्वा पिपासितम् .पाययेद्वामयेच्चापि तेन तृष्णा प्रशाम्यति ..प्रातः सशर्करः पेयो हिमो धान्याकसम्भवः .जयेत् तृष्णां तथा दाहं भवेत् स्रोतोविशोधनम् ..अमलं कमलं कुष्ठं लाजाश्च वटरोहकम् .एतच्चूर्णस्य मधुना गुटिकां धारयेन्मुखे ..तृष्णां प्रवृद्धां हन्त्येषा मुखशोषञ्च दारुणम् .क्षतोद्भवां रुग्विनिवारणेनजयेत् क्षतानामसृजश्च पातैः .क्षयोत्थितां क्षीरजलं निहन्या-न्मांसोदकं वा मधुकोदकं वा ..आमोद्भवां विल्ववचायुतानांजयेत् कषायैरथ दीपनानाम् .गुर्व्वन्नजामुल्लिखनैर्जयेच्चक्षयं विना सर्व्वकृताञ्च तृष्णाम्” ..उल्लिखनैः लेखनद्रव्यैः . स्निग्धेऽन्ने भुक्ते या तृष्णास्यात्ताञ्च गुडाम्बुना शमयेत् . अतिरोगदुर्ब्ब-लानां तृष्णां शमयेन्नृणामिहाशु पयः .. पयोऽत्रदुग्धम् .“ मूर्च्छाच्छार्द्दितृषादाहस्त्रीमद्यभृशकर्षिताः .पिचेयुः शीतलं तोयं रक्तपित्ते मदात्यये ..सात्म्यान्नपानभैषज्यैस्तृष्णा तस्य जयेत् पुनः .तस्यां जितायामन्योऽपि व्याधिः शक्यश्चिकित्सितुम् ..तृष्यन् पूर्ब्बामयक्षीणो न लभेत जलं यदि .मरणं दीर्घरोगं वा प्राप्नुयात् त्वरितं नरः ..तृषितो मोहमायाति मोहात् प्राणान् विमुञ्चति .तस्मात् सर्व्वास्ववस्थासु स क्वचिद्वारि वारयेत् ..अन्नेनापि विना जन्तुः प्राणान् धारयते चिरम् .तोयाभावात् पिपासार्त्तः क्षणात् प्राणैर्विमुच्यते” ..इति तृष्णाधिकारः . इति भावप्रकाशः ..
क्षतविध्वंसी क्षतविध्वंसी	क्षतविध्वंसी क्षतविध्वंसी, [न्] पुं, (क्षतं व्रणं स्रवद्रक्तपूयादिकंविध्वंसयतीति . वि + ध्वन्स + णिच् + णिनि .)वृद्धदारवृक्षः . इति शब्दचन्द्रिका ..
क्षत्ता क्षत्ता	क्षत्ता क्षत्ता, [ऋ] पुं, (क्षद् संवृतौ . सौत्रधातुरयम् .“ तृण्तृचौ शंसिक्षदादिभ्यः संज्ञायां चानिटौ” .उणां . २ . ९४ . इति संज्ञायां तृच् स चानिट् .)सारथिः . द्वाःस्थः . इत्यमरः . ३ . ३ . ६२ ..दासीपुत्त्रः . (यथा, महाभारते . १ . विदुराग-मनपर्व्वणि . २०१ . १७ .“ ततः प्रीतमनाः क्षत्ता धृतराष्ट्रं विशाम्पते ! .[Page2-226-c+ 52] उवाच दिष्ट्या कुरवो वर्द्धन्त इति विस्मितः” ..)नियुक्तः . ब्रह्मा . इति मेदिनी .. क्षत्त्रियायांशूद्राज्जातः . (यथा, मनुः . १० . १२ .“ शूद्रादायोगवः क्षत्ता चाण्डालश्चाधमो नृणाम् .वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्णसङ्कराः” ..)मत्स्यः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः .
क्षत्त्रिया क्षत्त्रिया	क्षत्त्रिया क्षत्त्रिया, स्त्री, (क्षत्त्रियाणां स्त्रीजातिः .“ अ-र्य्यक्षत्त्रियाभ्यां वा” . वार्त्तिं इतिस्वार्थे आनुगभावे टाप् योपधत्वात् न ङीष् .पक्षे आनुगागमः ङीष् च .) क्षत्त्रियस्त्रीजातिः .इत्यमरः .. (यथा, मनुः . ३ . ४४ .
क्षत्त्रियाणी क्षत्त्रियाणी	क्षत्त्रियाणी क्षत्त्रियाणी, स्त्री, (क्षत्त्रियाणां स्त्रीजातिः .“ अ-र्य्यक्षत्त्रियाभ्यां वा” . वार्त्तिं इतिस्वार्थे आनुगभावे टाप् योपधत्वात् न ङीष् .पक्षे आनुगागमः ङीष् च .) क्षत्त्रियस्त्रीजातिः .इत्यमरः .. (यथा, मनुः . ३ . ४४ .“ शरः क्षत्त्रियया ग्राह्यः प्रतोदो वैश्यकन्यया” ..दुर्गा . यथा, हरिवंशे विष्णुपर्व्वणि . ५८ . २३ .“ निद्रा च सर्व्वभूतानां मोहनी क्षत्त्रिया तथा” ..)
क्षत्त्रियी क्षत्त्रियी	क्षत्त्रियी क्षत्त्रियी, स्त्री, (क्षत्त्रियस्य पत्नी इति .“ पुंयोगा-दाख्यायाम्” . ४ . १ . ४८ . इति ङीष् .)क्षत्त्रियपत्नी . इत्यमरः . २ . ६ . १५ ..
क्षौमी क्षौमी	क्षौमी क्षौमी, स्त्री, (क्षुमा एव इति स्वार्थे अणि वृद्धिःततो गौरादित्वात् ङीष् .) अतसी . इतिरत्नमाला .. (विकारार्थे अणि) क्षुमानिर्म्मित-कन्था . इति क्षौमशब्दटीकायां भरतः ..
क्षौणी क्षौणी	क्षौणी क्षौणी, स्त्री, (क्षु + बाहुलकात् निः णत्वंवृद्धिः वा ङीप् च .) पृथिवी . इत्य-मरः . २ . १ . २ .. अस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“ इज्या च यागाधाराच्च क्षौणी क्षीणालयेच या .महालये क्षयं याति क्षितिस्तेन प्रकीर्त्तिता ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ७ अध्यायः ..(यथा, भागवते . ३ . १४ . ३ .“ तस्य चोद्धरतः क्षौणीं स्वदंष्ट्राग्रेण लीलया ..” )
क्षवकृत् क्षवकृत्	क्षवकृत् क्षवकृत्, स्त्री, (क्षवं करोतीति . कृ + क्विप् .)छिक्कनी . इति भावप्रकाशः ..
क्षवपत्रा क्षवपत्रा	क्षवपत्रा क्षवपत्रा, स्त्री, (क्षवः क्षुतहेतुः पत्रं यस्याः . एतत्पत्राघ्राणेन हि क्षुतं जायते . अतस्तथात्वम् .)द्रोणपुष्पी . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षविका क्षविका	क्षविका क्षविका, स्त्री, (क्षवः क्षुतं साध्यतयाऽस्त्यस्य इतिठन् + टाप् च .) वृहतीभेदः . तत्पर्य्यायः . सर्प-तनुः २ पीततण्डुला ३ पुत्त्रप्रदा ४ बहुफला ५गोधिनी ६ . अस्या गुणाः .“ क्षविका वृहतीतिक्ता कटुरुष्णा च तत्समा” . इति राजनि-र्घण्टः ..
क्षयनाशिनी क्षयनाशिनी	क्षयनाशिनी क्षयनाशिनी, स्त्री, (क्षयं क्षयाख्यरोगं नाशयतीति .क्षय + नश् + णिच् + णिनि + ङीप् .) जीवन्ती-वृक्षः . इति शब्दमाला ..[Page2-231-a+ 52] (गुणादयोऽस्य जीवन्तीशब्दे ज्ञेया ..)
क्षेमा क्षेमा	क्षेमा क्षेमा, स्त्री, (क्षेम + टाप् .) कात्यायनी . इतिमेदिनी .. क्षेमङ्करी . यथा, --“ निस्त्रिंशे पूजयेत् क्षेमां सर्व्वकामफलप्रदाम् .” इति देवीपुराणे क्षेमङ्करीप्रादुर्भावनामाध्यायः ..(अप्सरोभेदः . यथा, महाभारते . १ . १२३ . ५९ .“ अम्बिका लक्षणा क्षेमा देवीरम्भामनोरमा ..” )
क्षेमाफला क्षेमाफला	क्षेमाफला क्षेमाफला, स्त्री, (क्षेमं मङ्गलजनकं हितकरंफलं यस्याः . पृषोदरादाकारत्वे साधुः .) क्षेम-फला इति वा पाठः .. उडम्बरवृक्षः . इतिशब्दचन्द्रिका ..
क्षेमदर्शी क्षेमदर्शी	क्षेमदर्शी क्षेमदर्शी, [न्] पुं, (क्षेमं द्रष्टुं शीलमस्य यद्बाक्षेमं मङ्गलं प्राप्तस्य रक्षणं वा पश्यतीति .क्षेम + दृश् + णिनिः .) चन्द्रवंशीयराजविशेषः .यथा, महाभारते . १२ . ८२ . ६ .“ कोशलानामाधिपत्यं संप्राप्तं क्षेमदर्शिनम् .मुनिः कालकवृक्षीय आजगामेति नः श्रुतम् ..”
क्षेमधन्वा क्षेमधन्वा	क्षेमधन्वा क्षेमधन्वा, [न्] पुं, (क्षेमं लब्धरक्षणपटु धनु-र्यस्य यद्वा क्षेमं प्रजानां मङ्गलसाधनं जगद्धित-करमित्यर्थः धनुर्यस्य .) सूर्य्यवंशीयराज-विशेषः . स तु पुण्डरीकपुत्त्रः . यथा, --“ नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः .क्षेमवन्वसुतस्त्वासीद्देवानीकः प्रतापवान् ..” इति हरिवंशे . १५ . २७ ..सांवर्णनामकतृतीयमनुपुत्त्रविशेषः . यथा, --“ सर्व्वत्रगः सुशर्म्मा च देवानीकः पुरूद्वहः .क्षेमधन्वा दृढायुश्च आदर्शः पण्डको मनुः .सावर्णस्य तु पुत्त्रा वै तृतीयस्य नव स्मृताः ..” इति च तत्रैव . ७ . ७४ ..
क्षेमजित् क्षेमजित्	क्षेमजित् क्षेमजित्, पुं, (क्षेमं मङ्गलं जयति जितवान्वा सर्व्वदा पुण्यात्मककर्म्मणा . यद्बा क्षेमंप्राप्तस्य रक्षणं जितवान् स्वायत्तीकृतवान्दैवपुरुषकारादिप्रभावेणेति यावत् .) राज-विशेषः . स तु मगधदेशे षट्त्रिंशद्बर्षपर्य्यन्तंराजा भविष्यति . तस्य नामान्तरं क्षेमार्च्चिः .इति मत्स्यपुराणमिति केचित् ..
क्षेमकृत् क्षेमकृत्	क्षेमकृत् क्षेमकृत्, त्रि, (क्षेमं करोतीति . क्षेम + कृ +क्विप् .) मङ्गलकारकः . यथा, --“ दुर्लभं प्राकृतं वाक्यं दुर्लभः क्षेमकृत् सुतः .दुर्लभा सदृशी भार्य्या दुर्लभः स्वजनः प्रियः ..” इति चाणक्ये . ५४ ..
क्षेमङ्करी क्षेमङ्करी	क्षेमङ्करी क्षेमङ्करी, स्त्री, (क्षेभङ्कर + स्त्रियां ङीप् .) देवी-विशेषः . यथा, --“ क्षेमान् देवेषु सा देवी कृत्वा दैत्यपतेः क्षयम् .क्षेमङ्करी शिवेनोक्ता पूज्या लोके भविष्यसि ..अनेनैव तु रूपेण विद्याष्टकसमन्विता .एका वा नगरान्तस्था पूजिता स्थापिता शुभा ..प्रासादे पटकुड्ये वा पुस्तके जलवह्रिगा .निस्त्रिंशे पूजयेत् क्षेमां सर्व्वकामफलप्रदाम् ..दमनी पदमाला च श्रीघोणा वज्रशासना .अस्त्रं प्रत्यङ्गिरादेव्याः पूजयेत् समुदाहृता .एताभिः स्थापनं कार्य्यं शिवासनसमानुगम् ..” इति देवीपुराणे क्षेमङ्करीप्रादुर्भावः ४७ अध्यायः ..शङ्खचिल्ली . सा च भगवत्या मूर्त्तिः . तस्यानमस्कारमन्त्रः . यथा, --“ कुङ्कुमारुणसर्व्वाङ्गि ! कुन्देन्दुधवलानने ! .मत्स्यमांसप्रिये देवि ! क्षेमङ्करि ! नमोऽस्तु ते ..” अपि च .“ कृशोदरि महाचण्डे ! मुक्तकेशि ! बलिप्रिये ! .कुलाचारप्रसन्नास्ये नमस्ते शङ्करप्रिये ! ..” इति तन्त्रम् ..[Page2-263-a+ 52]
क्षेपणी क्षेपणी	क्षेपणी क्षेपणी, स्त्री, (क्षिप + बाहुलकात् अनिःङीप् वा .) नौकादण्डः . इत्यमरः .१ . १० . १३ .. डांड् इति भाषा . जालभेदः .इति मेदिनी .. (अस्त्रविशेषः . यथा, रामा-यणे . ६ . ७ . २४ .“ क्षेपण्यस्तोमराश्चोग्राश्चक्राणि मुषलानि च ..” )
क्षेपीयान् क्षेपीयान्	क्षेपीयान् क्षेपीयान्, [स्] त्रि, (अतिशयेन क्षिप्रः . इयसुन् .“ स्थूलदूरेति .” ६ . ४ . १५६ . इति साधुः .) अति-शयक्षिप्रः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
क्षेपिमा क्षेपिमा	क्षेपिमा क्षेपिमा, [न्] पुं, (क्षिप्रस्य भावः“ पृथ्वादिभ्यइमनिज् वा .” ५ . १ . १२२ . इति इमनिच् .“ स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रक्षेद्राणां यणादिपरं पूर्ब्बस्यच गुणः .” ६ . ४ . १५६ . इति साधुः .) अति-शयक्षेपः . इति सिद्धान्तकौमुदी ..
क्षेप्ता क्षेप्ता	क्षेप्ता क्षेप्ता, [ऋ] त्रि, (क्षिपति इति . क्षिप् + तृच् .)क्षेपणकर्त्ता . इति सिद्धान्तकौमुदी .. (यथा,रामायणे . ४ . ९ . ८४ .“ उपास्पृश्य ददौ शापं क्षेप्तारं वालिनं प्रति ..” )
क्षेत्राधिदेवता क्षेत्राधिदेवता	क्षेत्राधिदेवता क्षेत्राधिदेवता, स्त्री, (क्षेत्रस्य अधिदेवता अधि-ष्ठात्री देवता .) तीर्थाधिपदेवता . यथा, --“ देवं गुरुं गुरुस्थानं क्षेत्रं क्षेत्राधिदेवताम् .सिद्धं सिद्धाधिकारांश्च श्रीपूर्ब्बं समुदीरयेत् ..” इति संस्कारतत्त्वे प्रयोगसारः ..
क्षेत्रामलकी क्षेत्रामलकी	क्षेत्रामलकी क्षेत्रामलकी, स्त्री, (क्षेत्रे भूमौ जाता आमलकी .शाकपार्थिववत् मध्यपदलोपी समासः .) भूम्या-मलकी . इति शब्दमाला ..[Page2-261-b+ 52]
क्षेत्रचिर्भिटा क्षेत्रचिर्भिटा	क्षेत्रचिर्भिटा क्षेत्रचिर्भिटा, स्त्री, (क्षेत्रजाता चिर्भिटा . शाक-पार्थिववत् मध्यपदलोपिसमासः .) चिर्भिटा-कर्कटी . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षेत्रदेवता क्षेत्रदेवता	क्षेत्रदेवता क्षेत्रदेवता, स्त्री, (क्षेत्राधिष्ठात्री देवता .)केदाराधिष्ठात्री . सा च सर्पादिरूपा . यथा,“ रक्ताक्षः कथयति . अस्ति कस्मिंश्चिदधि-ष्ठाने हरिदत्तो नाम ब्राह्मणः . तस्य च कृषिंकुर्व्वतस्तदैव निष्फलः कालोऽतिवर्त्तते . अथै-कस्मिन् दिवसे स ब्राह्मणः उष्णकालावसानेघर्म्मार्त्तः स्वक्षेत्रमध्ये वृक्षच्छायायां प्रसुप्तः .अनतिदूरे वल्मीकोपरि प्रसारितं वृहत्फुटाटीयंभीषणं भुजङ्गमं दृष्ट्वा चिन्तयामास . नूनमेषाक्षेत्रदेवता मवा कदापि न पूजिता . तेनेदं मेकृषिकर्म्म विफलीभवति .” इति पञ्चतन्त्रे काको-लूकीयं नाम ३ तन्त्रम् ..
क्षेत्रदूती क्षेत्रदूती	क्षेत्रदूती क्षेत्रदूती, स्त्री, (क्षेत्रस्य क्षेत्रे वा दूतीव . यद्वा,क्षेत्रे शरीरे दूतीव . औषधान्तरैर्युक्तस्यास्यआरोग्यसं घटकतया तथात्वम् .) श्वेतकण्ट-कारी . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षेत्रजा क्षेत्रजा	क्षेत्रजा क्षेत्रजा, स्त्री, (क्षेत्रज + स्त्रियां टाप् .) श्वेतकण्ट-कारी . शशाण्डुली . गोमूत्रिका . शिल्पिका .चणिका . इति राजनिर्घण्टः .. स्वस्त्रियामन्य-द्वारा जाता कन्या च ..
क्षेत्रकर्कटी क्षेत्रकर्कटी	क्षेत्रकर्कटी क्षेत्रकर्कटी, स्त्री, (क्षेत्रजाता कर्कटी . मध्य-पदलोपिकर्म्मधारयः .) वालुकी . इति राज-निर्घण्टः ..
क्षेत्रलिप्ता क्षेत्रलिप्ता	क्षेत्रलिप्ता क्षेत्रलिप्ता, स्त्री, भूमण्डलस्य कला . यथा . अथयदि दृग्ग्रहोदयासुभिरष्टादशशतानि क्षेत्र-लिप्ता लभ्यन्ते तदा तदन्तरकलासुभिः किमितिफलं क्षेत्रलिप्ताः ता ग्रहार्कभुक्त्यन्तरेण भाज्याः .भुक्त्यन्तरं हि क्षेत्रलिप्तान्तरात्मकमतः सजातीय-करणाय क्षेत्रलिप्तीकरणं भुक्त्यन्तरेणैकी दिवसोलभ्यत इति युक्तमुक्तम् . इति सिद्धान्तशिरो-मणौ गणिताथ्याये ग्रहोदयास्ताधिकारः .. * ..असुभिः दशविपलैः . यथा, --“ गुर्व्वक्षरैः खेन्दुमितैरसुस्तैःषड्भिः पलं तैर्घटिका खषड्भिः ..” इति तत्रैव कालमानाध्यायः ..
क्षेत्रपर्पटी क्षेत्रपर्पटी	क्षेत्रपर्पटी क्षेत्रपर्पटी, स्त्री, (क्षेत्रे पर्पटीव . यद्वा, क्षेत्रे जातापर्पटी .) क्षुपविशेषः . इति वैद्यकम् .. क्षेत-पाप्डा इति भाषा ..
क्षेत्ररुहा क्षेत्ररुहा	क्षेत्ररुहा क्षेत्ररुहा, स्त्री, (क्षेत्रे रोहति उत्पद्यते इति .क्षेत्र + रह + कः .) वालुकीकर्कटी . इतिराजनिर्घण्टः .. क्षेत्रजाते त्रि ..
क्षेत्रसीमा क्षेत्रसीमा	क्षेत्रसीमा क्षेत्रसीमा, स्त्री, (क्षेत्रस्य भूमेः सीमा मर्य्यादा .)अङ्गारतुषवृक्षादिद्वाराचिह्नितभूमिमर्य्यादा .यथा“ सीमा क्षेत्रादिमर्य्यादा सा चतुर्व्विधा .अनपदसीमा ग्रामसीमा क्षेत्रसीमा गृहसीमाचेति .” इति मिताक्षरायां व्यवहाराध्यायेसीमाविवादशब्दे द्रष्टव्यः ..
क्षेत्रयमानिका क्षेत्रयमानिका	क्षेत्रयमानिका क्षेत्रयमानिका, स्त्री, (क्षेत्रे जाता यमानिका .)क्षेत्रजातयमानी . यथा, --“ उपाधिरुग्रगन्धे तु वचाक्षेत्रयमानिके .” इति नानार्थे त्रिकाण्दशेषः ..
क्षेत्री क्षेत्री	क्षेत्री क्षेत्री, [न्] त्रि, (क्षेत्रमस्यास्तीति इनिः .) क्षेत्र-विशिष्टः . कृषीवलः . यथा, हेमचन्द्रः .“ कुटुम्बी कर्षकः क्षेत्री हली कृषिककार्विकौ ..” (यथा च मानवे . ९ . ५१ .“ तथैवाक्षेत्रिणो बीजं परक्षेत्रप्रवापिणः .कुर्व्वन्ति क्षत्रिणामर्थं न बीजी लभते फलम् ..” )परगवादिना शस्यविनाशे तत्प्राप्तिर्यथा, --“ यावत् शस्यं विनश्येत्तु क्षेत्री तावत् फलं लभेत् .पालस्ताड्योऽथ गोस्वामी पूर्ब्बोक्तं दण्डमर्हति ..इति याज्ञवल्क्यवचने गवादिदोषेण यावत् शस्यंविनश्यति तावदेव पालकात् प्राप्तव्यं पालका-शक्तौ पालकस्ताड्यः गोस्वामी पूर्ब्बोक्तं दण्डा-दिकं अर्हति .” इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ..
क्षेत्री क्षेत्री	क्षेत्री क्षेत्री, [न्] पुं, (क्षेत्रं स्त्री अस्त्यस्य . क्षेत्र +इनिः .) स्वामी . भर्त्ता . यथा, मनुः . ९ . ३२ ..“ भर्त्तुः पुत्त्रं विजानन्ति श्रुतिद्वैधन्तु भर्त्तरि .आहुरुत्पादकं केचिदपरे क्षेत्रिणं विदुः ..”“ भर्त्तुरिति . भर्त्तुः पुत्त्रो भवतीति मुनयोमन्यन्ते . भर्त्तरि द्विप्रकारा श्रुतिर्वर्त्तते . केचिदुत्पादकमवोढारमपि भर्त्तारं तेन पुत्त्रेण पुत्त्रिण-माहुः . अन्ये तु वोढारं भर्त्तारमनुत्पादक-मपि अन्यजनितेन पुत्त्रेण पुत्त्रिणमाहुः .” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः .. (परमात्मा .यथा, गीतायाम् . १३ . ३३ .“ यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः .क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ! ..” )
क्षि क्षि	क्षि क्षि, क्षयैश्वर्य्ययोः . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां--परं-सकं, ऐश्वर्य्ये--अकं-अनिट् .) क्षयति पापम् .इति दुर्गादासः ..
क्षि क्षि	क्षि क्षि, न ग ष हिंसायाम् . इति कविकल्पद्रुमः . (स्वां-क्र्यां च-परं-सकं-अनिट् .) न, क्षिणोति . ग,क्षिणाति . ष, क्षिया . (यथा, शान्तिशतके ५ .“ धन्यानां गिरिकन्दरोदरभुवि ज्योतिः परंध्यायतामानन्दाश्रुजलं पिबन्ति शकुना निःशङ्कमङ्के[Page2-233-a+ 52] स्थिताः . अस्माकन्तु मनोरथोपरचितप्रासाद-वापीतटक्रीडाकाननकेलिमण्डपयुषामायुः परंक्षीयते” . इति कर्म्मकर्त्तरि साध्यम् . इतिदुर्गदासः ..
क्षि क्षि	क्षि क्षि, श वासगत्योः . इति कविकल्पद्रुमः .. (तुदां--परं-अकं-सकंच-अनिट् .) श, क्षियति . इतिदुर्गादासः ..
क्षि क्षि	क्षि क्षि, त्रि, (क्षि + बाहुलकात् डिः .) निवासः .गतिः . क्षयः . इति मेदिनी ..
क्षी क्षी	क्षी क्षी, ञ हिंसे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-उभं-सकं-अनिट् .) ञ, क्षयति क्षयते . इति दुर्गा-दासः ..
क्षीब क्षीब	क्षीब क्षीब, (व) ऋ ङ मदे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) मदे मत्तीभावे . ऋ, अचिक्षी-बत् . ङ, क्षीबते मद्यपः . इति दुर्गादासः ..
क्षीज क्षीज	क्षीज क्षीज, हिक्कने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) दीर्घी . हिक्कनमव्यक्तशब्दः . सखेद-स्यैवाव्यक्तशब्दे क्षीजेः प्रयोगः . इति रक्षितः .क्षीजति सखेदो जनः . इति दुर्गादासः ..
क्षीणवान् क्षीणवान्	क्षीणवान् क्षीणवान्, [त्] त्रि, (क्षि + क्तवतु“ क्षियोदीर्घात् .८ . २ . ४६ . इति निष्ठातस्य नः .) क्षयविशिष्टः .इति व्याकरणम् ..
क्षीर क्षीर	क्षीर क्षीर, क्ली, (घस्यते अद्यते इति .“ घसे किच्च” उणां ४ . ३४ . इति ईरन् उपधालोपे कत्वंषत्वञ्च .) जलम् . यथा, ऋग्वेदे . १ . १०४ . ३ .“ अव त्मना भरते केतवेदा अव त्मना भरते फेन-मुदन् . क्षीरेण स्रातः कुयवस्य योषे हते ते स्यातांप्रवणे शिफायाः” . दुग्धम् . इत्यमरः . २ . ९ .५१ .. (यथा, मनुः . ५ . ९ .“ स्त्रीक्षीरञ्चैव वर्ज्ज्यानि सर्व्वशुक्तानि चैव हि” ..)“ आसप्तरात्रं प्रसवात् क्षीरं पेयूषमुच्यते .परतो मोरटं विद्यादप्रसन्नं कफात्मकम्” ..इति रत्नमाला ..(क्षीरस्य लक्षणं गुणाश्च यथा, --“ अथातः संप्रक्ष्यामि क्षीरवर्गन्तु वत्सक ! .दधिसर्पिर्वसातक्रं तेषां सर्व्वगुणागुणम् ..यद्यदाहारजातन्तु रसं क्षीरशिरानुगम् .सरं जलञ्च भुक्तञ्च तथा पित्तेन संयुतम् ..पाचितं जाठरे वह्नौ पित्तेन सह मूर्च्छितम् .[Page2-235-b+ 52] पच्यमानं शिराप्राप्तं क्षीरं तद्विद्धि पुत्त्रक ! ..तेन क्षीरमिति ख्यातमग्निसोमात्मकं पयः .अमृतं सर्व्वभूतानां जीवनं बलकृन्मतम् ..हारीतः संशयापन्नः पप्रच्छ पितरं पुनः .कथं रसस्य सम्पत्तिः कथं सञ्चीयते विभो ! ..कथं रक्तस्य संस्थाने क्षीरं पाण्डुत्वमीयते .कथं तत्र कुमारीणां बन्ध्यानां न कथं भवेत् ..एवं पृष्टो महाचार्य्यः प्रोवाच मुनिपुङ्गवः .अतिहर्षप्रदं पुत्त्र ! परिपृष्टं भिषग्वर ! ..सितास्निग्धं तथारक्तं पित्तेन पाकतां गतम् .रक्तं श्वेतत्वमायाति तथा क्षीरं सितं भवेत् ..अपधातुबलं यस्सात् तस्मात् क्षीरं न जायते .बन्ध्यानां क्षीरनाड्यस्तु वांतेन परिपूरिताः ..क्षीरञ्च न भवेत्तस्माच्चार्त्तवं चाधिकं यतः .प्रसूतासु च नारीषु बलेन सह सूयते ..तेन स्रोतोविशुद्धिः स्यात् क्षीरमाशु प्रवर्त्तते .तस्मात् सद्यः प्रसूतायां जायते श्लैष्मिकं पयः ..तेन काठिन्यमायाति तस्मात्तत् परिवर्जयेत् .श्रेयश्चाविकृतं नार्य्या बलकृद्दोषनाशनम् ..पयस्त्रिदोषशमनं वृष्यञ्चाग्निप्रवर्द्धनम्” ..अथ प्राभातिकक्षीरगुणाः .“ निशा शीतांशुसंशीतं निद्रालस्याश्रमावहम् .कफकृत्सघनं शीतं क्षीरं प्राभातिकं भवेत्” ..अथ दिनक्षीरगुणाः .“ वामरे सूर्य्यसन्तापात् सदोष्णं कफवातजित् .हितं तत्पित्तशमनं सुशीतं भोजने निशि” ..अथ क्षीरपानविधिः .“ क्षीणानां दुर्ब्बलानाञ्च तथाजीर्णज्वरार्द्दिते .दीप्ताग्नीनामतन्द्राणां श्रमशोषविकारिणाम् ..राजयक्ष्मयुतानाञ्च क्षीरपानं विधीयते ..न शस्तं लवणैर्युक्तं क्षीरञ्चाम्लेन वा पुनः .करोति कुष्ठं त्वग्दोषं तस्मान्नैव हितं मतम्” ..इति प्रथमे स्थाने ऽष्टमे ऽध्याये हारीतेनोक्तम् ..“ अथ क्षीराणि वक्ष्यन्ते कर्म्म चैषां गुणाश्च ये ..अविक्षीरमजाक्षीरं गोक्षीरं माहिषञ्च यत् .उष्ट्रीणांमथ नागीनां वडवायाः स्त्रियास्तथा ..प्रायशो मधुरं स्निग्धं शीतं स्तन्यं पयो मतम् .प्रीणनं बृंहणं वृष्यं मेध्यं बल्यं मनस्करम् ..जीवनीयं श्रमहरं श्वासकासनिवर्हणम् .हन्ति शोणितपित्तञ्च सन्धानं विहतस्य च ..सर्व्वप्राणभृतां सात्म्यं शमनं शोधनन्तथा .तृष्णाघ्नं दीपनीयञ्च श्रेष्टं क्षीणक्षतेषु च ..पाण्डुरोगेऽम्लपित्ते च शोषे गुल्मे तथोदरे .अतीसारे ज्वरे दाहे श्वयथौ च विधीयते ..योनिशुक्रप्रदोषे च मूत्रेषु प्रदरेषु च .पुरीषे ग्रथिते पथ्यं वातपित्तविंकारिणाम् ..नस्यालेपावगाहेषु वमनास्थापनेषु च .विरेचने स्नेहने च पयः सर्व्वत्र युज्यते” ..इति चरके सूत्रस्थाने प्रथमेऽध्याये ..प्राणिभेदेनास्य गुणविशेषा यथा, --“ स्वादु शीतं मृदु स्निग्धं वहलं श्लक्ष्णपिच्छिलम् .गरु मन्दं प्रसन्नञ्च गव्यं दशगुणं पयः ..[Page2-235-c+ 52] तदेव गुणमेवौजः सामान्यादभिवर्द्धयेत् .प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम् ..महिषीणां गुरुतरं गव्याच्छीततरं पयः .स्नेहानूनमनिन्द्राय हितमत्यग्नये च तत् ..रूओष्णं क्षीरमुष्ट्रीणामीषत्सलवणं लघु .शस्तं वातकफानाह क्रिमिशोफोदरार्शसाम् ..बल्यं स्थैर्य्यकरं सर्व्वमुष्णञ्चैकशफं पयः .साम्लं सलवणं रूक्षं शाखावातहरं लघु ..छागं कषायमधुरं शीतं ग्राहि पयो लघु .रक्तपित्तातिसारघ्नं क्षयकाशज्वरापहम् ..हिक्काश्वासकरन्तूष्णं पित्तश्लेष्मलमाविकम् .हस्तिनीनां पयो बल्यं गुरु स्थैर्य्यकरं परम् ..जीवनं बृंहणं साङ्ख्यं स्नेहनं मानुषं पयः .लावणं रक्तपित्ते च तर्पणञ्चाक्षिशूलिनाम्” ..इति च तत्र सूत्रस्थाने २७ अध्याये ..“ सर्व्वप्राणभृतां तस्मात् सात्म्यं क्षीरमिहोच्यते” ..( तत्र सर्व्वमेव क्षीरं प्राणिनामप्रतिषिद्धं जाति-सात्म्यात् . वातपित्तशोणितमानसविकारेष्व-विरुद्धम् . जीर्णज्वर-कास-श्वास-शोष-क्षय-गुल्मो-न्मादोदर-मूर्च्छा-भ्रम-मद-दाह-पिपासा-हृद्वस्तिपाण्डरोग-ग्रहणीदोषार्शःशूलोदावर्त्तातिसारप्र-वाहिकायोनिरोग-गर्भास्राव-रक्तपित्तश्रमक्लमहरंपाप्मापहम् बल्यं वृष्यं वाजीकरणं रसायनं मेध्यंसन्धानं स्थापनं वयःस्थापनमायुष्यं जीवनं बृंहणंवमनं विरेचनञ्च तुल्यगुणत्वाच्चौजसो वर्द्धनमितिबालवृद्धक्षतक्षीणानां क्षुद्व्यवायव्यायामकर्शिता-नाञ्च पथ्यतमम् .“ गोक्षीरमनभिष्यन्दि स्निग्धं गुरु रसायनम् .रक्तपित्तहरं शीतं मधुरं रसपाकयोः ..जीवनीयं यथावातपित्तघ्नं परमं स्मृतम् .गव्यतुल्यगुणन्त्वाजं विशेषाच्छोषिणां हितम् ..दीपनं लघु संग्राहि श्वासकासास्रपित्तनुत् .अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्तनिषेवणात् ..नात्यम्बुपानाद्व्यायामात् सर्व्वव्याधिहरं पयः .रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु ..शोफगुल्मोदरार्शोघ्नं क्रिमिकुष्ठविषापहम् .आविकं मधुरं स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् ..पथ्यं केवलवातेषु कासे चानिलसम्भवे .महाभिष्यन्दि मधुरं माहिषं वह्निनाशनम् ..निद्राकरं शीतकरं गव्यात्स्निग्धतरं गुरु .उष्णञ्चैकशफं बल्यं शाखावातहरं पयः ..मधुराम्लरसं रूक्षं लवणानुरसं लघु .नार्य्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् ..नस्याश्चोतनयोः पथ्यं जीवनं लघु दीपनम् .हस्तिन्या मधुरं वृष्यं कषायानुरसं गुरु ..स्निग्धं स्थैर्य्यकरं शीतं चक्षुष्यं बलवद्धनम् .प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीतलम् ..रात्रौ सोमगुणत्वाच्च व्यायामाभावतस्तथा .दिवाकराभितप्तानां व्यायामानिलसेवनात् ..वातानुलोमिश्र्यन्तिघ्नं चक्षुष्यञ्चापराह्निकम् .पयोऽभिष्यन्दिगुर्व्वामं प्रायशः परिकीर्त्तितम् ..तदेवोक्तं लघुतरमनभिष्यन्दि वैशृतम् .[Page2-236-a+ 52] वर्ज्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि तद्धितम् ..धारोष्णं गुणवत् क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा .तदेवातिशृतं सर्व्वं गुरु बृंहणमुच्यते ..अनिष्टगन्धमम्लञ्च विवर्णं विरसञ्च यत् .वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विग्रथितं भवेत् ..इति क्षीरवर्गः ..इति सूत्रस्थाने पञ्चचत्वारिंशत्तमे ऽध्याये सुश्रुते-नोक्तम् .. * ..)दुग्धधारास्नानफलम् . यथा, वराहपुराणे .“ धेनुस्तनाद्विनिष्क्रान्तां धारां क्षीरस्य यो नरः .शिरसा प्रति गृह्णाति स पापेभ्यः प्रमुच्यते” ..क्षीरेण विष्णोः स्नाने फलम् . यथा, --“ येषु क्षीरवहा नद्यो ह्रदाः पायसकर्दमाः .तान् लोकान् पुरुषा यान्ति क्षीरस्नापनका हरेः ..आह्लादं निर्वृतिं स्वाग्यं आरोग्यं चानुरूपताम् .सप्तजन्मस्ववाप्नोति क्षीरस्नानपरो हरेः ..दध्यादीनां विकाराणां क्षीरतः सम्भवा यथा .तथैवाशेषकामानां क्षीरस्नपनमुत्तमम् ..यथा च विमलं क्षीरं यथा निर्वृतिकारकम् .तथास्य विमलं ज्ञानं भविष्यति फलप्रदम् ..ग्रहानुकूलतां पुष्टिं प्रियत्वञ्चाखिले जने .करोति भगवान् विष्णुः क्षीरस्नपनतोषितः ..सर्व्वोऽस्य स्निग्धतामेति दृष्टमात्रे प्रसीदति .शृतक्षीरेण देवेशे स्नापिते मधुसूदने” ..इत्याद्ये वह्निपुराणे क्रियायोगनामाध्यायः .. * ..क्षीरपाकविधिर्यथा, --“ क्षीरमष्टगुणं द्रव्यात् क्षीरान्नीरं चतुर्गुणम् .क्षीरावशेषं तत्पीतं शूलमामोद्भवं जयेत्” ..इति भावप्रकाशः .. सरलद्रवः . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, रामायणे . २ . ५२ . ६९ .“ जटाः कृत्वा गमिष्यामि न्यग्रोधक्षीरमानय .तत्क्षीरं राजपुत्त्राय गुहः क्षिप्रमुपाहरत्” ..)
क्षीरा क्षीरा	क्षीरा क्षीरा, स्त्री, (क्षीरवर्णोऽस्त्यायाः इति“ अर्शआदिभ्यो-ऽच्” . ५ . २ . १२७ . इत्यच् . ततष्टाप् .) का-कोली . इति राजनिर्घण्टः .. (काकोलीशब्देऽस्यागुणादयो ज्ञातव्याः ..)
क्षीराब्धिजा क्षीराब्धिजा	क्षीराब्धिजा क्षीराब्धिजा, स्त्री, (क्षीराब्धिज + टाप् .) लक्ष्मीः .इति मेदिनी .. (यथा, भागवते ८ . ८ . ८ .“ ततश्चाविरभूत्साक्षात् श्रीरमा भगवत्पंरा .रञ्जयन्ती दिशः कान्त्या विद्युत्सौदामनी यथा” ..)
क्षीराब्धितनया क्षीराब्धितनया	क्षीराब्धितनया क्षीराब्धितनया, स्त्री, (क्षीराब्धेः तनया कन्या .)लक्ष्मीः . इत्यमरः . १ . १ . २९ ..
क्षीरावी क्षीरावी	क्षीरावी क्षीरावी, स्त्री, (क्षीरं अवतीति“ कार्म्मण्यण्” . ३ .२ . १ . इत्यण् . ङीप् च .) दुग्धिका . इत्यमरः .२ . ४ . १०० .. तत्पर्य्यायः . ग्राहिणी २ कच्छरा ३ताम्रमूला ४ मरूद्भवा ५ . इति रत्नमाला .. द्वेक्षीरायि इति ख्यातायाम् . इयञ्च वकुलपत्रतुल्य-पत्रा लताछेदे क्षीरं स्रवतीति सुभूतिः . तन्मतेदुदिया कोंगा इति ख्यातायामित्यनुमीयते . द्वेक्षीरकाकोल्यामिति स्वामी . क्षीरमवति रक्षतिक्षीरावी अव रक्षे षण् ईप् . दुग्धमस्त्यस्याःदुग्धिका विकारसंघेति ष्णिकः . इति भरतः ..अन्यद्दुग्धिकाशब्दे द्रष्टव्यम् ..
क्षीराविका क्षीराविका	क्षीराविका क्षीराविका, स्त्री, (क्षीरं अवतीति .“ कर्म्मण्यण्” .ततो ङीप् ततः स्वार्थे कन् टापि पूर्ब्बह्रस्वः .)क्षीरावी . इति शब्दरत्नावली ..
क्षीरकाकोली क्षीरकाकोली	क्षीरकाकोली क्षीरकाकोली, स्त्री, (क्षीरमिव शुभ्रा काकोली .)अष्टवर्गे प्रसिद्धौषधिविशेषः . तत्पर्य्यायः . महा-वीरा २ सुकोली ३ पयस्विनी ४ . इति रत्न-माला .. क्षीरशुक्ता ५ पयस्या ६ क्षीरविषा-णिका ७ जीववल्ली ८ जीवशुक्ता ९ . यथा, राज-निर्घण्टे .“ रसवीर्य्यविपाकेषु काकोल्याः सदृशी च सा” ..अथ काकोल्योरुत्पत्तिलक्षणनामगुणाः“ जायते क्षीरकाकोली महाभेदोद्भवस्थले .यत्र स्यात् क्षीरकाकोली काकोली तत्र जायते ..पीवरी सदृशः कन्दः सक्षीरः प्रियगन्धवान् .सा प्रोक्ता क्षीरकाकोली काकोली लिङ्गमुच्यते ..यथा स्यात्क्षीरकाकोली काकोल्यपि तथा भवेत् .एषा किञ्चित् भवेत् कृष्णा भेदोऽयमुभयोरपि .काकोली वायसोली च वीरा कायस्थिका तथा .सा शुक्ला क्षीरकाकोली वयस्या क्षीरवल्लिका ..कथिता क्षीरिणी धीरा शुक्लक्षीरा पयस्विनी .काकोलीयुगलं शीतं शुक्रलं मधुरं गुरु .बृंहणं वातदाहाश्रपित्तशोषज्वरापहम्” ..काकोली क्षीरकाकोलीस्थाने अश्वगन्धामूलम् .इति भावप्रकाशः .. (शुक्रजननान्तर्गतौषध-विशेषः . यथा .“ जीवकर्षभककाकोली क्षीर-काकोली मुद्गपर्णी माषपर्णी मेदा वृक्षरुहाजटिला कुलिङ्गा इति दशेमानि शुक्रजननानिभवन्ति .. इति चरके सूत्रस्थाने ४ अध्याये ..)
क्षीरकाकोलिका क्षीरकाकोलिका	क्षीरकाकोलिका क्षीरकाकोलिका, स्त्री, (क्षीरवत् शुभ्रा काकोली .ततः स्वार्थे संज्ञायां स्वल्पार्थे वा कन् टाप् पूर्ब्ब-[Page2-236-b+ 52] ह्रस्वश्च .) क्षीरकाकोली . इति शब्दचन्द्रिका ..
क्षीरकाष्ठा क्षीरकाष्ठा	क्षीरकाष्ठा क्षीरकाष्ठा, स्त्री, (क्षीरमयं क्षीरप्रधानं वा काष्टंयस्याः .) वटीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षीरकञ्चुकी क्षीरकञ्चुकी	क्षीरकञ्चुकी क्षीरकञ्चुकी, स्त्री, (क्षीरं क्षीरप्रधानं कञ्चुकंआवरणं तदिव त्वगस्याः .) क्षीरीशवृक्षः . इतिरत्नमाला ..
क्षीरकन्दा क्षीरकन्दा	क्षीरकन्दा क्षीरकन्दा, स्त्री, (क्षीरकन्द + टाप् .) क्षीरवल्ली .काल भूमि कुष्माण्ड इति ख्यातः . यथा, --“ क्षीरवल्ली क्षीरकन्दा महाश्वेतर्क्षगन्धिका” ..इति जटाधरः ..
क्षीरपायी क्षीरपायी	क्षीरपायी क्षीरपायी, [न्] त्रि, (क्षीरं पिबति इति .“ बहुल-माभीक्ष्णे” . ३ . २ . ८१ . सुप्युपदे णिनिः .)दुग्धपानकर्त्ता . यथा .“ क्षीरपायीत्यादिकस्तुप्रकृत्यर्थावच्छिन्नकृदन्तार्थस्यान्वयबोधे समर्थोऽपिन प्रकृत्यर्थमात्रावच्छिन्नस्य ततः पानशीलसामान्य-स्याप्रत्ययात्” . इति शब्दशक्तिप्रकाशिका ..
क्षीरपर्णी क्षीरपर्णी	क्षीरपर्णी क्षीरपर्णी, [न्] पुं, (क्षीरयुक्तं पर्णं अस्यास्तीति .इनिः .) अर्कवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..(विवृतिरस्यार्कशब्दे बोद्धव्या ..)
क्षीरसागरसुता क्षीरसागरसुता	क्षीरसागरसुता क्षीरसागरसुता, स्त्री, (क्षीरसागरस्य क्षीरोदसमु-द्रस्य सुता .) लक्ष्मीः . इति कविकल्पलता ..
क्षीरसन्तानिका क्षीरसन्तानिका	क्षीरसन्तानिका क्षीरसन्तानिका, स्त्री, (क्षीरस्य दुग्धस्य सन्तानिकाइव .) दुग्धविकारविशेषः . छाना इति नट्क्षीरइति च भाषा . अस्या गुणाः .“ क्षीरसन्तानिकावृष्या स्निग्धा पित्तानिलापहा” . इति राज-वल्लभः ..
क्षीरशुक्ला क्षीरशुक्ला	क्षीरशुक्ला क्षीरशुक्ला, स्त्री, (क्षीरमिव शुक्ला .) शुक्लभूमि-कुष्माण्डः . इत्यमरः . २ . ४ . ११० ..(यथास्याः पर्य्यायाः .“ क्षीरशुक्ला विदारीक्षुविदारी च पलाशिका .प्रसिद्धो भूमिकुष्माण्डो विदारीकन्द इत्यपि” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ विदारी स्वादुकन्दा च सा तु क्रोष्ट्री सिता स्मृता .इक्षुगन्धा क्षीरवल्ली क्षीरशुक्ला पयस्विनी .वाराहवदना गृष्टिर्वदरेत्यपि कथ्यते” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..“ जीवकर्षभकौ मेदां श्रावणी कर्कटाह्वयम् .मुद्गमाषाख्यपर्ण्यौ च महतीं श्रावणीन्तथा” ..काकोलीं क्षीरकाकोलीं क्षुद्रां छिन्नरुहान्तथा .क्षीरशुक्लांपयस्याञ्च यष्ट्याह्वं विधिना पिबेत् .वातपित्तहितान्येतान्यादीनि तु कफानिले” ..इति चरके कल्पस्थाने ७ अध्यायः ..)
क्षीरशुक्ता क्षीरशुक्ता	क्षीरशुक्ता क्षीरशुक्ता, स्त्री, (क्षीरवत् शुभ्रा शुक्ता .) क्षीर-विदारी . क्षीरकाकोली . इति राजनिर्घण्टः ..(क्षीरविदारीशब्दे विवरणमस्या ज्ञेयम् ..)
क्षीरवल्ली क्षीरवल्ली	क्षीरवल्ली क्षीरवल्ली, स्त्री, (क्षीरयुक्ता क्षीरप्रधाना वा वल्ली .)क्षीरविदारी . इति राजनिर्घण्टः ..(यथास्याः पर्य्यायाः .“ विदारी स्वादुकन्दा च सातु क्रोष्ट्री सिता स्मृता ..इक्षुगन्धा क्षीरवल्ली क्षीरशुक्ला पयस्विनी .वाराहवदना गृष्टिर्वदरेत्यपि कथ्यते” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
क्षीरविदारी क्षीरविदारी	क्षीरविदारी क्षीरविदारी, स्त्री, (क्षीरवत् शुभ्रा क्षीरप्रचुरावा विदारी .) कृष्णभूमिकुष्माण्डः . तत्पर्य्यायः .महाश्वेता २ ऋक्षगन्धिका ३ . इत्यमरः . इक्षु-वल्लरी ५ इक्षुवल्ली ६ क्षीरकन्दः ७ क्षीरवल्ली ८पयस्विनी ९ क्षीरशुक्ता १० क्षीरलता ११ पयः-कन्दा १२ पयोलता १३ पयोविदारिका १४ .अस्या गुणाः . मधुरत्वम् . अम्लत्वम् . कषाय-त्वम् . तिक्तत्वम् . पित्तशूल मूत्रमेहामयनाशि-त्वञ्च . (विदारीशब्देऽस्या अपर गुणा ज्ञेयाः ..)“ क्षीरकन्दो द्विधा प्रोक्तो विनालस्तु सनालकः .विनालो रोगहर्त्ता स्याद्वयःस्तम्भी सनालकः” ..इति राजनिर्घण्टः ..
क्षीरविदारिका क्षीरविदारिका	क्षीरविदारिका क्षीरविदारिका, स्त्री, (क्षीरयुक्ता क्षीरवत् शुभ्रांवा विदारिका .) क्षीरविदारी . इति शब्द-रत्नावली ..
क्षीरविषाणिका क्षीरविषाणिका	क्षीरविषाणिका क्षीरविषाणिका, स्त्री, (क्षीरमिव शुभ्रं क्षीरयुक्तं वाविषाणं अग्रभागो यस्याः ततः कन् टाप् च .)वृश्चिकाली . क्षीरकाकोली . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षीरेयी क्षीरेयी	क्षीरेयी क्षीरेयी, स्त्री, (क्षीर + बाहुलकात् ढञ् ततो ङीप् .यद्वा, क्षीरेण ईं शोभां यातीति . या + कःगौरादित्वात् ङीष् .) पायसम् . यथा, --“ क्षीरेयी पायसं प्रोक्तं परमान्नञ्च सूरिभिः” ..इति हलायुधः ..
क्षीरी क्षीरी	क्षीरी क्षीरी, [न्] पुं, (क्षीरं क्षीरवन्निर्यासोऽस्त्यस्य, इनिः .)क्षीरिकावृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..(अस्य व्यवहारो यथा, कनकतैले .“ कनकक्षीरी शैला भार्गी दन्तीफलानि मूलञ्च .जातिफलानि प्रवालसर्षपलशुनविडङ्गकरञ्जत्वक् ..सप्तच्छदार्कपल्लवमूलत्वङ्निम्बचित्रकास्फोताः .गुञ्जैरण्डवृहतीमूलकसुरसार्ज्जकफलानि ..कुष्ठं पाठामुस्तं तुम्बुरुमूर्व्वा वचा सषडग्रन्थाः .एडगजकुटजशिग्रुत्र्यूषणभल्लातकक्षवकाः ..हरितालमवाक्पुष्प्री तुत्थं कम्पिल्लकोऽमृतासङ्गः .सौराष्ट्रिकाससीसं दार्व्वीत्वक्सर्ज्जिकालवणम् ..कल्कैरेतैस्तैलं करवीरकमूलकपल्लवकषाये .सार्षपमथवा तैलं गोमूत्रचतुर्गुणं साध्यम् ..स्थाप्यं कटुकालावूनि तत्सिद्धं तेनास्य मण्डलान्यास्त .भिन्द्याद्भिषगभ्यङ्गात् क्रिमींश्च कण्डूं विनिहन्यात्” ..इति कनकतैलम् .. इति चरके चिकित्सास्थानेसप्तमेऽध्याये ..यथा, मनुः . ८ . २४६ .“ सीमावृक्षांश्च कुर्व्वीत न्यग्रोधाश्वत्थकिंशुकान् .शाल्मलीन् शालतालांश्च क्षीरिणश्चैव पादपान्” ..)दुग्धिका . इति शब्दचन्द्रिका .. स्नुही . अर्क-वृक्षः . राजादनी . दुग्धपाषाणः . वटः . प्लक्षः .(अस्य पर्य्याया यथा, --“ वटो रक्तफलः शृङ्गी न्यग्रोधः स्कन्धजो ध्रुवः .क्षीरी वैश्रवणो वासो बहुपादो वनस्पतिः” ..इति भावप्रकाशस्य पूब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)सोमलता . स्यालीवृक्षः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षीरी क्षीरी	क्षीरी क्षीरी, स्त्रीं, (क्षीर + अस्त्यर्थे अच् गौरादित्वात्ङीष् .) क्षीरीवृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..(पक्वान्नविशेषः . तस्य पाकप्रणाली यथा, --“ नारिकेलन्तनूकृत्य च्छिन्नं पयसि गोः क्षिपेत् .सिता गव्याज्यसंयुक्ते तत्पचेन्मृदुनाग्निना” ..अस्या गुणाश्च .“ नारीकेलोद्भवा क्षीरी स्निग्धाशीतातिपुष्टिदा .गुर्व्वो सुमधुरा वृष्या रक्तपित्तानिलापहा” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..)
क्षीरिका क्षीरिका	क्षीरिका क्षीरिका, स्त्री, (क्षीरवत् स्वादोऽस्त्यस्य इति ठन् .)क्षीरीवृक्षः . क्षीरखर्ज्जूर इति पिण्डखर्ज्जूर इतिच केचित् . तत्पर्य्यायः . राजादनः २ फलाध्यक्षः३ . इत्यमरः . २ . ४ . ४५ .. राजातनः ४ राजादन-फलम् ५ अध्यक्षम् ६ मधुका ७ क्षीरवृक्षः ८पलाशो ९ पर्क्कटप्रियः १० गुरुस्कन्धः ११ श्लेष्मला१२ आतपली १३ वृषा १४ मौलिकाजाली १५ .इति भरतधृतवाचस्पतिः .. क्षीरिवृक्षः १६ वानर-प्रियः १७ . इति रत्नमाला .. राजन्यः १८ प्रिय-दर्शनः १९ दृढस्कन्धः २० कपीठः २१ . इति जटा-[Page2-238-a+ 52] धरः .. वरादनम् २२ क्षीरी २३ क्षीरी [न्] २४ .इति शब्दरत्नावली .. अस्याः फलगुणाः .“ क्षीरिकायाः फलं पक्कं गुरु विष्टम्भि शीतलम् .कषायं मधुरं साम्लं नातिवातप्रकोपणम्” ..इति राजबल्लभः .. अपि च .“ क्षीरिकायाः फलं वृष्यं बल्यं स्निग्धं हिमं गुरु .तृष्णामूर्च्छामदभ्रान्तिक्षयदोषत्रयास्रजित्” ..इति भावप्रकाशः .. अन्यत् राजादनीशब्दे द्रष्ट-व्यम् .. * .. परमान्नम् . इति राजनिर्घण्टः ..(“ क्षीरिका मधुरा चैते फलवर्गे प्रकीर्त्तिताः” ..इति हारीते प्रथमस्थाने १० अध्याये ..परमान्नार्थे पर्य्यायाः पाकप्रकारश्चास्या यथा, --“ पायसं परमान्नं स्यात् क्षीरिकापि तदुच्यते .शुद्धेऽर्द्धपक्वे दुग्धे तु घृताक्तांस्तण्डुलान् पचेत् ..ते सिद्धाः क्षीरिका ख्याता ससिताज्ययुतोत्तमा” ..गुणाश्च यथा, --“ क्षीरिका दुर्ज्जरा प्रोक्ता वृंहणी बलबर्द्धिनी” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे द्वितीये भागे ..)
क्षीरिणी क्षीरिणी	क्षीरिणी क्षीरिणी, स्त्री, (क्षीरं क्षीरसदृशो निर्यासो-ऽस्त्यस्य इति इनिः . ततः ङीप् .) वृक्षविशेषः .तत्पर्य्यायः . काञ्चनक्षीरी २ कर्षणी ३ पटुक-र्णिका ४ तिक्तदुग्धा ५ हैमवती ६ हिमदुग्धा ७हिमावती ८ हिमाद्रिजा ९ पीतदुग्धा १० यव-चिच्ची ११ हिमोद्भवा १२ हैमी १३ हिमजा .१४ . अस्या गुणाः .“ क्षीरिणी तिक्तशीता च रेचनी शोफतापनुत् .क्रमिदोषकफघ्नी च पित्तज्वरहरा परा” ..इति राजनिर्घण्टः .. * .. वराहक्रान्ता . इतिशब्दचन्द्रिका .. कुटुम्बिनी . काश्मरी . दुग्धिका .इति च राजनिर्घण्टः ..(व्यवहारोऽस्या यत्र तद्यथा .“ तथादन्तीद्रवन्त्योः स्यादजशृङ्ग्यजगन्धयोः .क्षीरिण्या नीलिकायाश्च तथैव च करञ्जयोः ..ससूरविदलायाश्च प्रत्यक् श्रेण्यास्तथैव च .विडङ्गार्द्धा शकल्केन तद्वत् साध्यं घृतं पुनः .शङ्खिनी सप्तलाधात्री कषाये साधयेद्वृतम्” ..इति कल्पस्थाने ११ अध्याये चरकेणोक्तम् ..)
क्षीरोदतनया क्षीरोदतनया	क्षीरोदतनया क्षीरोदतनया, स्त्री, (क्षीरोदस्य क्षीरसमुद्रस्य त-नया .) लक्ष्मीः . इति हेमचन्द्रः .. (अस्या उत्पत्ति-कथा क्षीरोदशब्दे द्रष्टव्या ..)
क्षीव क्षीव	क्षीव क्षीव, ऋ ङ दर्पे .. इति कविकल्पद्रुमः . (म्बां-आत्मं-अकं-सेट् .) ऋ, अचिक्षीवत् . ङ, क्षीवते .इति दुर्गादासः ..
क्षीव क्षीव	क्षीव क्षीव, निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--परं-सकं-सेट् .) निरास इह फुत्कारः . इति भट्ट-मल्लः .. मुखेन श्लेष्मादेर्व्वमनमिति केचित् . क्षीव-त्यन्नं लोकः . इति दुर्गादासः ..
क्षिण क्षिण	क्षिण क्षिण, दु ञ वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (तनां-उभं-सकं-सेट्-उदित्त्वात् क्त्वा वेट् .) द ञ, क्षिणोतिक्षिणुते . उ, क्षिणित्वा क्षित्वा . इति दुर्गा-दासः ..
क्षिप क्षिप	क्षिप क्षिप, य औ नुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-अनिट् .) य, क्षिप्यति . औ, क्षेप्ता .इति दुर्गादासः ..[Page2-234-b+ 52]
क्षिप क्षिप	क्षिप क्षिप, श ञ औ नुदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां-उभं-सकं-अनिट् .) नुदि प्रेरणे . श ञ,क्षिपति क्षिपते शरं योधः . औ, क्षेप्ता . इतिदुर्गादासः ..
क्षिपा क्षिपा	क्षिपा क्षिपा, स्त्री, (क्षिप् +“ षिद्भिदादिभ्योऽङ्” . ३ . ३ .१०४ . इत्यड् . ततष्टाप् .) क्षेपणम् . इत्यमरः .३ . २ . ११ .. रात्रिः . इति तट्टीकायां भरतः ..
क्षिपका क्षिपका	क्षिपका क्षिपका, स्त्री, (क्षिप् + कन् + टाप् अतो नेत्वम् .“ न यासयोः” . ७ . ३ . ४५ . इत्यस्य वार्त्तिके“ क्षिपकादीनाञ्च न” . इति कथनात् .) क्षेपणम् .इति व्याकरणम् ..
क्षिपणी क्षिपणी	क्षिपणी क्षिपणी, स्त्री, (क्षिप् + अनिः ङीष् .) क्षिपणिः .इत्यमरटीकायां भरतः ..
क्षिप्रपाकी क्षिप्रपाकी	क्षिप्रपाकी क्षिप्रपाकी, [न्] पुं, (क्षिप्रं पच्यतेऽनेन . क्षिप्रंपचति पाचयति वा . पच् + बाहुलकात् घिनुण् .)गर्द्दभाण्डवृक्षः . इति रत्नमाला .. (ज्ञातव्या गर्द्द-भाण्डशब्दे ऽस्य गुणपर्य्यायाः ..) शीघ्रपाकविशिष्ठेत्रि ..
क्षिप्ता क्षिप्ता	क्षिप्ता क्षिप्ता, स्त्री, (क्षिप्त + टाप् .) रात्रिः . इति हला-युधः ..
क्षितिबदरी क्षितिबदरी	क्षितिबदरी क्षितिबदरी, स्त्री, (क्षितौ स्थिता सक्ता वा बदरी .)भूबदरी . इति राजनिर्घण्टः ..[Page2-233-c+ 52]
क्षितिपालभाक् क्षितिपालभाक्	क्षितिपालभाक् क्षितिपालभाक्, [ज्] पुं, (क्षितिपालं भजते इति .भज् + क्विप् .) राजा . यथा, भट्टौ ३ . २१ .“ आसिष्ट नैकत्र शुचा व्यरंसीत्कृताकृतेभ्यः क्षितिपालभाग्भ्यः .स चन्दनोशीरमृणालदिग्धःशोकाग्निनागाद्द्युनिवासभूयम्” ..
क्षित्वा क्षित्वा	क्षित्वा क्षित्वा, [न्] पुं, (क्षि निवासगत्योः +“ शीङ् क्रुशि-रुहिजिक्षिमृधृभ्यः क्वनिप्” . उणां ४ . ११३ .इति क्वनिप् तुक् च .) वायुः . इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ..
क्षिव क्षिव	क्षिव क्षिव, उ निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-सकं-सेट् उदित्वात् क्त्वावेट् .) ह्रस्वी . निरासइह कुत्कारः इति भट्टमल्लः . मुखेन श्लेष्मादेर्वमन-मिति केचित् . पृथक् पाठात् पूर्ब्बो भ्वादिः .क्षेवति . उ, क्षेवित्वा क्ष्यूत्वा . इति दुर्गादासः ..
क्षिव क्षिव	क्षिव क्षिव, य उ निरासे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-सकं-सेट् . उदित्वात् क्त्वावेट्) ह्रस्वी . य,क्षीव्यति . उ, क्षेवित्वा क्ष्यूत्वा . इति दुर्गादासः ..
क्षिया क्षिया	क्षिया क्षिया, स्त्री, (क्षि क्षये +“ षिद्भिदादिभ्यो ऽङ्” .३ . ३ . १०४ . इत्यङ् . टाप् च .) अपचयः .इत्यमरः . ३ . २ . ७ ..
क्ष्मा क्ष्मा	क्ष्मा क्ष्मा, स्त्री, (क्षमते सहते भारं अपराधजनितंवात्मस्थानां जीवानां चतुर्व्विधानां इति . क्षम्+ अच् उपधायाः लोपश्च .) पृथ्वी . इत्य-मरः . २ . ६७ . ३ .. (यथा, भागवते . ७ . ८ . ३३ .“ द्यौस्तत् सटोत्क्षिप्तविमानसङ्कुलाप्रोत्सर्पत क्ष्मा च पदातिपीडिता ..” )
क्ष्माभृत् क्ष्माभृत्	क्ष्माभृत् क्ष्माभृत्, पुं, (क्ष्मां पृथ्वीं बिभर्त्ति . क्ष्मा + भृ +क्विप् तुगागमश्च .) राजा . (यथा, पञ्च-तन्त्रे . १ . १६६ .“ देशानामुपरि क्ष्माभृदातुराणां चिकित्सकाः .बणिजो ग्राहकाणाञ्च मूर्खाणामपि पण्डिताः ..” )पर्व्वतः . इत्यमरः . २ . ८ . १ .. (यथा, राजेन्द्र-कर्णपूरे . ६७ .“ कान्तारेषु च काननेषु च सरित्तीरेषु चक्ष्माभृता-मुत्सङ्गेषु च पत्तनेषु च सरिद्भर्त्तुस्तटान्तेषु च ..” )
क्ष्माय क्ष्माय	क्ष्माय क्ष्माय, ई ङ विधूनने . इति कविकल्पदुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-सेट् .) पवर्गशेषयुक्तः . क्षादिः .विधूननमिति विधून्यतेऽसाविति कर्म्मणि घञिविधूनः सकम्पः ततो विधून इवाचरतीति कौकृते अनटि रूपम् . कम्पनमित्यर्थः . ई, क्ष्मातः .ङ, क्ष्मायते वृक्षः . (तथाच, भट्टिः . १४ . २१ .“ उल्का ददृशिरे दीप्ता रुरुवुश्चाशिवं शिवाः .चक्ष्माये च मही रामः शशङ्के चाशुभागमम् ..” )क्ष्मायते कम्पते त्वङ्गत्येजतीर्त्ते च वेपतेइति कम्पार्थे भट्टमल्लोऽपि . रमानाथस्तु विधू-ननशब्दस्येणन्ताद्व्युत्पत्तेः सकर्म्मकोऽयं इतिप्रतीमः . प्रयोगस्त्वन्यथा दृश्यते इत्याह . इतिदुर्गादासः ..
क्ष्मायिता क्ष्मायिता	क्ष्मायिता क्ष्मायिता, [ऋ] त्रि, (क्ष्माय + तृच्प्रत्ययः .)कम्पकः . इति व्याकरणम् ..
क्ष्मील क्ष्मील	क्ष्मील क्ष्मील, निमेषे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-[Page2-266-b+ 46] अकं-सेट् .) निमेषः पक्ष्मभिश्चक्षुष आव-रणम् . क्ष्मीलति चक्षुः पक्ष्मभिरावृतं स्यादि-त्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
क्ष्णु क्ष्णु	क्ष्णु क्ष्णु, ल तेजने . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-सकं-सेट् .) मूर्द्धन्यणकारोपधः . क्षादिः .क्ष्णौति खड्गं कर्म्मकारः . इति दुर्गादासः ..
क्षोदीयान् क्षोदीयान्	क्षोदीयान् क्षोदीयान्, [स्] त्रि, (क्षुद् + इयसुन् .) अतिक्षुद्रः .इति सिद्धान्तकौमुदी .. (यथा, माघे . २ . १०० .“ बृहत्सहायः कार्य्यान्तं क्षोदीयानपि गच्छति .सम्भूयाम्भोधिमभ्येति महानद्या नगापगा ..” )
क्षोदिमा क्षोदिमा	क्षोदिमा क्षोदिमा, [न्] पुं, (क्षुद् +“ पृथ्वादिभ्य ईमनिज्वा .” ५ . १ . १२२ . इति इमनिच् .) अति-शयक्षुद्रता . इति व्याकरणम् ..
क्षोणी क्षोणी	क्षोणी क्षोणी, स्त्री, (क्षै + बाहुलकात् डोनिः वाङीप् .) पृथिवी . इति शब्दरत्ना-वली .. अमरटीका च .. (यथा, ऋग्वेदे १ . ५४ . १ .“ अक्रन्दयो नद्योऽरोरुवद्बना कथा न क्षोणी-भिर्यसा समारत ..” )
क्षु क्षु	क्षु क्षु, दु ल क्षुते . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदां-परं-अकं-सेट् .) क्षुतं हांची इति ख्यातम् . टु,क्षवथुः . ल, क्षौति कफी . कृतकं कामिनिचुक्षुवे मृगाक्ष्या . इति माघे . इति दुर्गादासः ..
क्षुभ क्षुभ	क्षुभ क्षुभ, लृ ङ सञ्चलने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां--आत्मं--अकं--सेट् . लृदित् .) लृ, अक्षुभत् . ङ,क्षोभते नानुजीविषु . इति हलायुधः . इतिदुर्गादासः ..
क्षुभ क्षुभ	क्षुभ क्षुभ, य ग सञ्चलने . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां--क्र्यां च--परं--अकं--सेट् .) य, क्षुभ्यति रिपुष्वेवेतिहलायुधः . ग, क्षुभ्नाति चुक्षोभ . इति दुर्गा-दासः ..
क्षुभा क्षुभा	क्षुभा क्षुभा, स्त्री, (क्षुभ + स्त्रियां टाप् .) निग्रहानुग्रह-कर्त्री देवता . यथा, महाभारते ३ . ३ . ६९ .“ क्षुमंया सहिता मैत्री याश्चान्या भूतमातरः .ताश्च सर्व्वा नमस्यामि पान्तु मां शरणागतम्” ..“ क्षुभा मैत्र्यौ निग्रहानुग्रहकर्त्र्यौ देवते . भूत-मातरः गौरीपद्मादयः . ब्राह्मीमाहेश्वर्य्यादयश्च” .इति तट्टीकायां नीलकण्ठः ..
क्षुद् क्षुद्	क्षुद् क्षुद्, [ध्] स्त्री, (क्षुध् + सम्पदादित्वात् भावे क्विप् .)क्षुधा . इत्यमरः . २ . ९ . ५४ .. (विष्णुपुराणे . १ . ५ . ३९ .“ रजोमात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुम् .ततः क्षुद् ब्रह्मणो जाता जज्ञे कोपस्तया ततः” ..)
क्षुद क्षुद	क्षुद क्षुद, ञ ध औ इर् क्षुदि . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधां--उभं--सकं--अनिट् .) ञ ध, क्षुणत्ति क्षुन्ते .औ, क्षोत्ता . इर्, अक्षुदत् अक्षौत्सीत् . क्षुदिचूर्णीकरणे . इति दुर्गादासः .. (यथा, भट्टिः .१४ . ३३ .“ मित्रघ्नस्य प्रचुक्षोद गदयाङ्गं विभीषणः .सुग्रीवः प्रघसं नेभे बहून्रामस्ततर्द्द च” ..)
क्षुध क्षुध	क्षुध क्षुध, लृ य औ क्षुदि . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवां--परं-सकं-अनिट् .) क्षुद्भक्षणेच्छा . लृ, अक्षु-धत् . य, क्षुध्यत्यन्नं बुभुक्षितः . औ, क्षोद्धा .इति दुर्गादासः ..
क्षुधा क्षुधा	क्षुधा क्षुधा, स्त्री, (क्षुध् बुभुक्षायां सम्पदादित्वाद्क्विप् हलन्तत्वाद् वा टाप् .) भोजनेच्छा . इतिदुर्गादासः .. अभ्यवहारजिहीर्षा इति ..“ या देवीसर्व्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता” . इति देवी-माहात्म्यटीकायां नागोजीभट्टः .. तत्पर्य्यायः .अशनाया २ बुभुक्षा ३ क्षुत् ४ . इत्यमरः शब्द-रत्नावली च .. जिघत्सा ५ . इति जटाधरः .. * ..तत्कार्य्याणि यथा, --“ व्याधयो निर्जिताः सर्व्वे क्षुधया नृपसत्तम ! ..कुण्डली मुकुटी स्रग्वी तथैवालङ्कृतो नरः .क्षुधार्त्तो न विराजेत प्रेतवत्तृषितो नृणाम् ..स्त्रीरत्नविविधान् भोगान् वस्त्राण्याभरणानि च .न चेच्छति नरः किञ्चित् क्षुधया कलुषीकृतः ..यथा भूमिगतं तोयं रविरश्मिभिः शुष्यति .शरीरस्थस्तथा धातुः शुष्यते जाठराग्निना ..न शृणोति न चाघ्राति चक्षुषा न च पश्यति .दह्यते वेपते भूढः शुष्यते च क्षुधार्द्दितः ..मूकत्वं बधिरत्वञ्च जरान्धत्वन्तु पङ्गुताम् .[Page2-248-b+ 52] रौद्रं मर्य्यादहीनत्वं क्षुधा सर्व्वं प्रवर्त्तते ..भगिनीं जननीं पुत्त्रं भार्य्यां दुहितरं तथा .भ्रातरं स्वजनं वापि क्षुधाविष्टो न विन्दति” ..इति वह्निपुराणे प्रेतोपाख्याननामाध्यायः ..
क्षुधावती क्षुधावती	क्षुधावती क्षुधावती, स्त्री, (क्षुधाऽस्यामस्तीति . मतुप् मस्यवत्वम् .) क्षुधाजनकौषधवटी . अजीर्णादि-रोगनाशकगुडिका . यथा, --“ रसायो गन्धकाभ्राणि त्र्युषणं त्रिफला वचा .यमानी शतपुष्पा च चविका जीरकद्वयम् ..प्रत्येकं पलमेषान्तु घण्टकणपुनर्नवा .माणकं ग्रन्थिकञ्चेन्द्रकेशराजसुदर्शनाः ..दण्डोत्पला त्रिवृद्दन्ती जामातृरक्तचन्दनम् .भृङ्गापामार्गकुलका मण्डूकञ्च पलार्द्धकम् ..आर्द्रकस्वरसेनाथ गुडिकां संप्रकल्पयेत् .वदरास्थिसमाञ्चैषां भक्षयित्वा पिबेदनु ..वारिभक्तं जलञ्चैव प्रातरुत्थाय मानवः .वटी क्षुधावती नाम सर्व्वाजीर्णविनाशिनी ..अग्निञ्च कुरुते दीप्तं भस्मकञ्च नियच्छति .अम्लपित्तञ्च शूलञ्च परिणामकृतञ्च यत् ..तत्सर्व्वं शमयत्याशु भास्करस्तिमिरं यथा .मधुरं वर्ज्जयेदत्र विशेषात् क्षीरशर्करे” ..इति भैषज्यरत्नावल्यामम्लपितचिकित्सा .. तस्याःस्वल्पनृहद्भेदौ तत्रैव द्रष्टव्यौ .. * .. क्षुधायुक्ते त्रि ..(क्षुधाजनकापरौषधम् . यथा, --“ सप्त पञ्चचतुर्भागाष्टङ्गणक्षारकद्वये .त्रयस्त्रयः पदूनाञ्च द्वौ द्वौ मरिचचित्रयोः ..शुण्ठीलवङ्गयोर्द्वौद्वावस्नयोगेन भावयेत् .वटीङ्कोलप्रमाणेन कारयेद्भिषजां वरः ..आमशूलमम्लपित्तं पित्तशूलं विशेषतः .दुर्नामग्रहणीमुग्रा मजीर्णानि विनाशयेत् ..नाम्न क्षुधावती ह्येषा वह्निदेवेन निर्म्मिता .[Page2-248-c+ 52] अस्याः प्रसादान्मन्दाग्निर्भवेद्दावानलो नरः” ..इति चिकित्सारत्ननिधौ मन्दाग्न्यधिकारे ..)
क्षुद्रा क्षुद्रा	क्षुद्रा क्षुद्रा, स्त्री, (क्षुद् +“ स्फायितञ्चिवञ्चिशकिक्षिपिक्षुदीति” . उणां . २ . १३ . इति रक् ततष्टाप् .)व्यङ्गा . नटी . वेश्या . सरघा . कण्टकारिका .इत्यमरः . २ . ४ . ९४ .. (अस्याः पर्य्याया यथा, --“ अनाक्रान्ता स्पृही व्याघ्री भण्डाकीव निदिग्धिका .सिंही धामनिका क्षुद्रा बृहती कण्टकारिका” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..“ कण्टकारी तु दुष्पर्शा क्षुद्रा व्याघ्री निदिग्धिका .कण्ठालिका कण्टिकिनी धावनी बृहती तथा” ..उभे च बृहत्यौ . यत आह सुश्रुतः .“ क्षुद्रा या क्षुद्रभद्राख्या बृहतीति निगद्यते” .गुणाश्चास्याः कण्टकारीशब्दे ज्ञातव्याः .. इतिभावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे .. अस्याव्यवहारो यथा, पञ्चतिक्तकषाये .“ क्षुद्रामृताभ्यां सहनागरेणसपौष्करञ्चैव किराततिक्तम् .पिबेत्कषायन्त्विह पञ्च तिक्तंज्वरं निहन्त्यष्टविधं समग्रम्” ..इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे ज्वराधिकारे ..)चाङ्गेरिका . हिंस्रा . मक्षिकामात्रम् . इतिहेमचन्द्रः .. वादरता . इति शब्दरत्नावली ..गवेधुका . इति रत्नमाला ..
क्षुद्राम्ला क्षुद्राम्ला	क्षुद्राम्ला क्षुद्राम्ला, स्त्री, (क्षुद्रा अम्ला .) अम्ललोणिका .यथा, --“ क्षुद्रपत्रा च चाङ्गेरी क्षुद्राम्ला चाम्ललो णिका” ..इति हारावली . शशाण्डली . इति राजनिघण्टः ..[Page2-248-a+ 52]
क्षुद्राम्लिका क्षुद्राम्लिका	क्षुद्राम्लिका क्षुद्राम्लिका, स्त्री, (क्षुद्रा अम्लिका .) वृक्षविशेषः .आववति इति आवता इति च हिन्दी भाषा ..तत्पर्य्यायः . चाङ्गेरी २ चुक्राम्ला ३ चुक्रिका ४लोणाम्ला ५ चतुःपत्री ६ लोणा ७ वोढा ८अम्लपत्रिका ९ अम्बष्ठा १० अम्लवती ११ अम्ला१२ दन्तशठा १३ शाखाम्ला १४ अम्लपत्री १५ .अस्या गुणाः . अम्लरसत्वम् . उष्णत्वम् . वह्नि-वर्द्धनत्वम् . रुचिकारित्वम् . ग्राहित्वम् . दोष-दुर्नामकफनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रचिर्भिटा क्षुद्रचिर्भिटा	क्षुद्रचिर्भिटा क्षुद्रचिर्भिटा, स्त्री, (क्षुद्रा चिर्भिटा .) गोपाल-कर्कटी . इति राजनिर्घण्टः .. (क्षुद्रचिर्भिटीतिच क्कचित् दृश्यत ..)[Page2-244-c+ 52]
क्षुद्रदंशी क्षुद्रदंशी	क्षुद्रदंशी क्षुद्रदंशी, स्त्री, (दंश + ङीष् . क्षुद्रा दंशी .) क्षुद्र-दंशिका . इति जटाधरदर्शनात् ..
क्षुद्रदंशिका क्षुद्रदंशिका	क्षुद्रदंशिका क्षुद्रदंशिका, स्त्री, (क्षुद्रा दंशिका .) स्वल्पदंशकः .छोट डांश इति भाषा . यथा, --“ पतङ्गिका पुत्तिका स्यात् दंशस्तु वनमक्षिका .प्राचिका चाल्पतज्जातिर्दंशी स्यात् क्षुद्रदंशिका” ..इति जटाधरः ..
क्षुद्रधात्री क्षुद्रधात्री	क्षुद्रधात्री क्षुद्रधात्री, स्त्री, (क्षुद्रा धात्री .) कर्क्कटबृक्षः . इतिराजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रदुरालभा क्षुद्रदुरालभा	क्षुद्रदुरालभा क्षुद्रदुरालभा, स्त्री, (क्षुद्रा दुरालभा लतविशेषः .)स्वल्पदुरालभावृक्षः . तत्पर्य्यायः . मरुस्था २मरुसम्भवा ३ विशारदा ४ अजभक्ष्या ५ अजा-दनी ६ उष्ट्रभक्षिका ७ कषाया ८ फणिहृत् ९ग्राहिणी १० करभप्रिया ११ करभादनिका १२ .अस्या गुणाः . गौल्यत्वम् . अप्लत्वम् . ज्वरकुष्ठ-श्वासकासभ्रमनाशित्वम् . पारदशुद्धिकारित्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रदुस्पर्शा क्षुद्रदुस्पर्शा	क्षुद्रदुस्पर्शा क्षुद्रदुस्पर्शा, स्त्री, (दुःसहः स्पर्शो यस्याः दुस्पर्शा .क्षुद्रा दुस्पर्शा इति कर्म्मधारयः .) अग्निदमनी .इति राजनिर्घण्टः .. (ज्ञेयास्या अग्निदमनीशब्देविवृतिः ..)
क्षुद्रघण्टिका क्षुद्रघण्टिका	क्षुद्रघण्टिका क्षुद्रघण्टिका, स्त्री, (घण्टा अल्पार्थे कन् टाप्इत्वञ्च ततः क्षुद्रा घण्टिका इति कर्म्मधारयः .)कट्यलङ्कारविशेषः . घाघर इति घुङ्गुर इति चभाषा .. तत्पर्य्यायः . किङ्किणी २ . इत्यमरः. २ . ६ . ११० .. क्षुद्रघण्टी ३ प्रतिसरा ४किङ्किणीका ५ कङ्कणी ६ कङ्कणिका ७ क्षुद्रिका८ . इति शब्दरत्नावली .. घर्घरी ९ . इतिजटाधरः ..
क्षुद्रघोली क्षुद्रघोली	क्षुद्रघोली क्षुद्रघोली, स्त्री, (क्षुद्रा घोली .) चिविल्लिकाक्षुपः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रहा क्षुद्रहा	क्षुद्रहा क्षुद्रहा, [न्] पुं, (क्षुद्रान् नीचान् क्रूरस्वभावान्हन्तीति . हन् + क्विप् .) महादेवः . इति शिव-सहस्रनामस्तोत्रम् . इति कश्चित् . महाभार-तीयानुशासनपर्व्वणि शिवसहस्रनामसु एतन्नामनास्ति . लिङ्गपुराणोक्तविष्णुकृतशिवसहस्रनाम-स्तोत्रे क्षत्त्रहा इति नाम वर्त्तते . यथा, --“ प्रशान्तबुद्धिरक्षुद्रः क्षत्त्रहा नित्यसुन्दरः .धैर्य्याग्रधूर्य्यो धात्रीशः साकल्यः शर्करीपतिः” ..इति वृहत्तन्त्रसारः ..
क्षुद्रहिङ्गलिका क्षुद्रहिङ्गलिका	क्षुद्रहिङ्गलिका क्षुद्रहिङ्गलिका, स्त्री, (क्षुद्रा हिङ्गुलिला नित्यकर्म्म-[Page2-247-b+ 52] धारयः .) कण्टकारी . इति शब्दचन्द्रिका ..(गुणादयोऽस्य कण्टकारीशब्दे बोद्धव्याः ..)
क्षुद्रहिङ्गुली क्षुद्रहिङ्गुली	क्षुद्रहिङ्गुली क्षुद्रहिङ्गुली, स्त्री, (क्षुद्रा हिङ्गुली . नित्यकर्म्मधारयः .)कण्टकारी . इति शब्दचन्द्रिकायां क्षुद्रहिङ्गु-लिकाशब्ददर्शनात् ..
क्षुद्रजीवा क्षुद्रजीवा	क्षुद्रजीवा क्षुद्रजीवा, स्त्री, (क्षुद्रा जीवा कर्म्मधारयः .) जीवन्ती .इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रकारलिका क्षुद्रकारलिका	क्षुद्रकारलिका क्षुद्रकारलिका, स्त्री, (क्षुद्रा कारलिका .) क्षुद्र-कारवेल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रकारवेल्ली क्षुद्रकारवेल्ली	क्षुद्रकारवेल्ली क्षुद्रकारवेल्ली, स्त्री, (क्षुद्रा कारवेल्ली .) कारवेल्ल-विशेषः . छोट करला इति भाषा . तत्पर्य्यायः .कुडहुञ्ची २ श्रीफलिका ३ प्रतिपत्रफला ४सुषवी ५ कारवी ६ बहुफला ७ क्षुद्रकार-लिका ८ कन्दफला ९ . कन्दफलास्थाने कन्दलताइति च पाठः . अस्या गुणाः . कटुत्वम् . उष्ण-त्वम् . तिक्तत्वम् . रुचिकारित्वम् . दीपनदत्वम् .रक्तानिलदोषकारित्वम् . पथ्यत्वञ्च . तत्फल-स्याप्येते गुणाः .. तत्कन्दगुणाः . अर्शोनाशि-त्वम् . मलरोधविशोधनत्वम् . योनिनिर्गतदोष-गर्भस्रावविषापहत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रकण्टकी क्षुद्रकण्टकी	क्षुद्रकण्टकी क्षुद्रकण्टकी, स्त्री, (क्षुद्रं कण्टकं यस्याः . गौरा-दित्वात् ङीष् .) बृहती . इति भावप्रकाशः .क्षुद्रभण्टाकीति च पाठः ..[Page2-240-b+ 52]
क्षुद्रमुस्ता क्षुद्रमुस्ता	क्षुद्रमुस्ता क्षुद्रमुस्ता, स्त्री, (क्षुद्रा मुस्ता इति कर्म्मधारयः .)कसेरुः . इति राजनिर्घण्टः .. (कसेरुशब्देऽस्यागुणपर्य्याया ज्ञेपाः ..)
क्षुद्रपाषाणभेदा क्षुद्रपाषाणभेदा	क्षुद्रपाषाणभेदा क्षुद्रपाषाणभेदा, स्त्री, (क्षुद्रा पाषाणभेदा इति नित्य-कर्म्मधारयः .) क्षुपविशेषः . क्षुद्रपाषाणभेदी इतिख्याता . तत्पर्य्यायः . चतुःपत्री २ पार्व्वती ३नगभूः ४ अश्मकेतुः ५ गिरिभूः ६ कन्दरोद्भवा ७शैलोद्भवा ८ गिरिजा ९ नगजा १० . अस्यागुणाः . व्रणकृच्छ्राश्मरीहरत्वम् . इति राज-निर्घण्टः ..
क्षुद्रपत्रा क्षुद्रपत्रा	क्षुद्रपत्रा क्षुद्रपत्रा, स्त्री, (क्षुद्रं पत्रं पर्ण्णं यस्याः . ततष्टाप् .)चाङ्गेरी . इति हारावली ..
क्षुद्रपत्री क्षुद्रपत्री	क्षुद्रपत्री क्षुद्रपत्री, स्त्री, (क्षुद्रं पत्रं अस्याः . ततो गौरादि-त्वात् ङीष् .) वचा . इति राजनिर्घण्टः .. (यथास्याःपर्य्याया .“ वचोग्रगन्धा षड्ग्रन्था गोलोमी शतपर्व्विका .क्षुद्रपत्री च मङ्गल्या जटिलोग्रा च लोमशा” ..इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
क्षुद्रफला क्षुद्रफला	क्षुद्रफला क्षुद्रफला, स्त्री, (क्षुद्रं फलं अस्या इति टाप् .) भूमि-जम्बुः . इति शब्दमाला . इन्द्रवारुणी . गोपाल-कर्कटी . कण्टकारी . अग्निदमनी . इति राज-निर्घण्टः ..
क्षुद्रपिप्पली क्षुद्रपिप्पली	क्षुद्रपिप्पली क्षुद्रपिप्पली, स्त्री, (क्षुद्रा पिप्पली .) वनपिप्पली .इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रपोतिका क्षुद्रपोतिका	क्षुद्रपोतिका क्षुद्रपोतिका, स्त्री, (क्षुद्रा पोतिका . नित्यकर्म्मधारयः .)मूलपोती . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रसहा क्षुद्रसहा	क्षुद्रसहा क्षुद्रसहा, स्त्री, (सह + अच् टप् च . क्षुद्रा सहाकर्म्मधारयः क्षुद्रस्य सहेत्येके .) मुद्गपर्णी . (अस्याःपर्य्याया यथा, --“ मुद्गपर्णी क्षुद्रसहा कामुद्गा सिहपर्णिका .वन्या मार्ज्जारगन्धेति सूर्पपर्ण्यावुभे च ते” ..इति वैद्यकरत्नमालायाम् .. अस्या व्यवहारोयथा, वमनमेषजान्तर्गतकषायविशेषे .“ सुमनाःसौमनसायिनी हरिद्रा दारुहरिद्रा वृश्चीरपुनर्नवामहासहा क्षुद्रसहा कषायैश्च” . इति चरकेविमानस्थाने ८ अध्याये ..) इन्द्रवारुणी . इतिराजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रशर्करा क्षुद्रशर्करा	क्षुद्रशर्करा क्षुद्रशर्करा, स्त्री, (क्षद्रा शर्क्करा नित्यकर्म्मधारयः .)यावनालशर्करा . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रश्यामा क्षुद्रश्यामा	क्षुद्रश्यामा क्षुद्रश्यामा, स्त्री, (क्षुद्रा श्यामा .) कटभी . इतिराजनिर्घण्टः .. (कटभीशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञातव्या ..)
क्षुद्रता क्षुद्रता	क्षुद्रता क्षुद्रता, स्त्री, (क्षुद्रस्य भावः . क्षुद्र + तल् टाप् च .)क्षुद्रत्वम् . इति व्याकरणम् ..
क्षुद्रतुलसी क्षुद्रतुलसी	क्षुद्रतुलसी क्षुद्रतुलसी, स्त्री, (क्षुद्रा तुलसीति नित्यकर्म्मधारयः .)अर्जकः . स तु वर्व्वरीभेदः . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रवल्ली क्षुद्रवल्ली	क्षुद्रवल्ली क्षुद्रवल्ली, स्त्री, (क्षुद्रा वल्ली .) मूलपोती . इतिराजनिर्घण्टः
क्षुद्रवंशा क्षुद्रवंशा	क्षुद्रवंशा क्षुद्रवंशा, स्त्री, (क्षुद्रा वंशा .) वराहक्रान्ता . इतिकेचित् ..
क्षुद्रेङ्गुदी क्षुद्रेङ्गुदी	क्षुद्रेङ्गुदी क्षुद्रेङ्गुदी, स्त्री, (क्षुद्रा इङ्गुदी कर्म्मधारयः .) यवासः .इति राजनिर्घण्टः .. (यवासशब्दे ज्ञातव्यमस्याविवरणम् ..)
क्षुद्रिका क्षुद्रिका	क्षुद्रिका क्षुद्रिका, स्त्री, (क्षुद्र + संज्ञाया कन् ततः टाप् पूर्ब्बातःइत्वञ्च .) दंशः . इति राजनिर्घण्टः .. (हिक्का-रोगप्रकारभेदः . यथा, --“ विकृष्टकालैर्या वेगैर्मन्दैः समभिवर्त्तते .क्षुद्रिका नान सा हिक्का जत्रुमूलात् प्रधाविता” ..इत्युत्तरतन्त्रे पञ्चाशत्तमेऽध्याये भुश्रुतेनोक्तम् ..)
क्षुद्रोदुम्बरिका क्षुद्रोदुम्बरिका	क्षुद्रोदुम्बरिका क्षुद्रोदुम्बरिका, स्त्री, (क्षुद्रा उदुम्बरिका .) काको-दुम्बरिका . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रोपोदकनाम्नी क्षुद्रोपोदकनाम्नी	क्षुद्रोपोदकनाम्नी क्षुद्रोपोदकनाम्नी, स्त्री, (क्षुद्रा उपोदकनाम्नी .)मूलपोती . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुद्रोपोदकी क्षुद्रोपोदकी	क्षुद्रोपोदकी क्षुद्रोपोदकी, स्त्री, (क्षुद्रा उपोदकी .) स्वल्पपूतिका-शाकः . तत्पर्य्यायः . सूक्ष्मपत्रा २ मण्टपी ३ .अस्या गुणाः .“ रसवीर्य्यविपाकेषु सदृशी पूर्ब्बयास्वयम्” . पूर्ब्बया उपोदक्या . इति राजनिर्घण्टः ..
क्षुमा क्षुमा	क्षुमा क्षुमा, स्त्री, (क्षु + मक् टाप् .) अतसी . इत्यमरः .२ . ९ . २० .. शणः . इति तट्टीकासारसुन्दरी ..नीलिका . इति मेदिनी .. लताभेदः . इति शब्द-रत्नावली ..
क्षुप क्षुप	क्षुप क्षुप, सादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (सौं-परं-अकं-सेट् .) सौत्रधातुरयम् . क्षुपः . इति दुर्गा-दासः ..
क्षुर क्षुर	क्षुर क्षुर, श विलेखने . खनने . इति कविकल्पद्रुमः ..(तुदां--परं--सकं--सेट् .) श, क्षुरति भूमिं लोकः .क्षोरिता . क्षुरो लोमच्छेदनः . इति दुर्गादासः ..
क्षुरधारा क्षुरधारा	क्षुरधारा क्षुरधारा, स्त्री, (क्षुरस्य धारा .) क्षुरधारः . यथा,“ अन्तकः पवनो मृत्युः पातालं वडवामुखम् .क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः” ..इति महाभारते . १२ . पञ्चचूडानारदसंवादे ३८ .२९ ..“ अन्तकादिवत् सद्यो नाशका इत्यर्थः” .इति तट्टीकायां नीलकण्ठः ..
क्षुरमर्दी क्षुरमर्दी	क्षुरमर्दी क्षुरमर्दी, [न्] पुं, (क्षुरं मृद्गातीति . क्षुर + मृद् +णिनिः .) नापितः . यथा, --“ पुस्तं लेप्यादिकर्म्म स्यात् नापितश्चण्डिलः क्षुरी .क्षुरमर्दी दिवाकीर्त्तिर्मुण्डकोऽन्तावसाय्यपि” ..इति हेमचन्द्रः ..
क्षुरपत्रिका क्षुरपत्रिका	क्षुरपत्रिका क्षुरपत्रिका, स्त्री, (क्षुर इव पत्रमस्या स्वार्थे कन्स्त्रियां टापि अत इत्वम् .) पालङ्क्यशाकम् . इतिराजनिर्घण्टः ..
क्षुरी क्षुरी	क्षुरी क्षुरी, [न्] पुं, (क्षुरोऽस्यास्तीति . क्षुर + इनिः .)नापितः . इत्यमरः . २ . १० . १० ..
क्षुरिका क्षुरिका	क्षुरिका क्षुरिका, स्त्री, (क्षुर + ङीप् स्वार्थे कन् टाप् पूर्ब्ब-ह्रस्वश्च .) पालङ्क्यशाकम् . इति राजनिर्घण्टः ..(पालङ्क्यशब्देऽस्या विवृतिर्ज्ञातव्या ..)मृत्पात्रविशेषः . क्षुरी इति भाषा . (कृष्णयजु-र्व्वेदान्तर्गत उपनिषद्विशेषः . यदुक्तं मुक्तिकोप-निषदि .“ अमृतनादकालाग्निरुद्रक्षुरिका सर्व्व-सारेत्युपक्रम्य सरस्वतीरहस्यानां कृष्णयजुर्व्वेद-[Page2-250-a+ 52] गतानां द्वात्रिंशत् सङ्ख्याकानां उपनिषदां सह-नाव वत्विति शान्तिरिति” ..)
क्षुरिणी क्षुरिणी	क्षुरिणी क्षुरिणी, स्त्री, (क्षुरः अस्या अस्तीति . इनिः ङीप्च .) वराहक्रान्ता . इति शब्दचन्द्रिका .. नापित-भार्य्या च ..
क्षुरो क्षुरो	क्षुरो क्षुरो, स्त्री, (क्षुद्रः क्षुरः क्षुर इव वा . क्षुर + स्वल्पार्थेङीप् .) छुरिका . इति हेमचन्द्रः .. क्षुरीतिच पाठः ..
क्षुत् क्षुत्	क्षुत् क्षुत्, स्त्री, (क्षु शब्दे क्षुते च + सम्पदादित्वात् भावेक्विप् तुगागमश्च .) क्षुतम् . इत्यमरः . २ . ६ . ५२ ..(धान्यविशेषः . देधान इति लोके . अस्य प-र्य्याया यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् .“ क्षुतुघुल्वञ्चो गोजिह्वा च गुन्द्रागुल्मा गवेधुका” ..)
क्षुत् क्षुत्	क्षुत् क्षुत्, [ध्] स्त्री, (क्षुध् + सम्पदादित्वात् भावेक्विप् .) क्षुधा . इत्यमरः . २ . ९ . ५४ ..(यथा, मार्कण्डेयपुराणे . ८ . ३५ .“ तात ! तात ! ददस्वान्नमम्बाम्ब ! भोजनं दद .क्षुन्मे बलवती जाता जिह्वाग्रं शुष्यते तथा” ..)
क्षुता क्षुता	क्षुता क्षुता, स्त्री, (क्षुत + टाप् .) क्षुतम् . इति शब्द-रत्नावली ..
क्षुत्करी क्षुत्करी	क्षुत्करी क्षुत्करी, स्त्री, (क्षुतं करोतीति . कृ + टः + ङीप्च .) कङ्कालिका . यथा, शब्दचन्द्रिकायाम् .“ भुजङ्गघातिनी सूरिः सर्पाक्षी क्षुत्करी स्पृहा” ..
क्ष्वेडा क्ष्वेडा	क्ष्वेडा क्ष्वेडा, स्त्री, (क्ष्विड + घञ् + टाप् च .) वंश-शलाका . सिंहनादः . इति मेदिनी . डे . ५ ..(स तु लोकस्य शब्दविशेषः . यथा, वक्रोक्ति-पञ्चाशिकायाम् . ३६ .“ एषा सागरसङ्गताभिमततां याता न मे कर्हिचित्[Page2-266-c+ 46] मुग्धे कण्ठभुवं ब्रवीषि मम किं सक्ष्वे डतामीयुषीम् .क्ष्वेडाराव इहोचितस्तव गणव्रातैः सह क्रीडतोयुष्मान्नीलगलोऽवतादिति गिरा गौर्य्या कृतो-ऽनुत्तरः ..”“ सागरसङ्गतेति . सागरेण समुद्रेण सङ्गता .अर्थाद्गङ्गा . उत्तरे तु सेति सर्व्वनामपदम् .गरो विषम् . तदाह सक्ष्वेडेति . क्ष्वेडेन विषेणक्ष्वेडया शब्दविशेषेण च सक्ष्वेडम् . क्ष्वेडं विषम् .क्ष्वेडा जनस्य शब्दविशेषः ..” इति तट्टीका ..)कोषातकी . इति राजनिर्घण्टः ..
क्ष्वेल क्ष्वेल	क्ष्वेल क्ष्वेल, ऋ चालगत्योः . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वां-परं-अकं-गतौ तु सकं-सेट् .) वकार-युक्तः . क्षादिः . ऋ, अचिक्ष्वेलत् . चालःकम्पः . चालः कैश्चिन्न मन्यते . इति दुर्गा-दासः .. (क्रीडायामिति केचित् . यथा, रामा-यणे . ५ . १० . १३ .“ आस्फोटननिनादांश्च बालानां क्ष्वेलतां तथा ..” )
क्ष्वेली क्ष्वेली	क्ष्वेली क्ष्वेली, स्त्री, (क्ष्वेल + गौरादित्वात् ङीष् .)क्रीडा . यथा, श्रीभागवते . १० . २९ . ४६ .“ बाहुप्रसारपरिरम्भकरालकोरु-नीविस्तनालभननर्म्मनखाग्रपातैः .क्ष्वेल्यावलोकहसितैर्व्रजसुन्दरीणा-मुत्तम्भयन् रतिपतिं रमयाञ्चकार ..”“ बाहुप्रसारश्च परिरम्भश्च करालकादीनामा-लभनं स्पर्शश्च नर्म्म परिहासश्च नखाग्रपातश्चतैः . क्ष्वेल्या क्रीडया च अवलोकैश्च हसितैश्चकामं तासां उद्दीपयन् ता रमयामास .” इतितट्टीकायां श्रीधरस्वामी .. * .. अत्र क्ष्वेल्यमितिप्रमादात् केनचिल्लिखितम् ..[Page2-267-a+ 50] ख
क्ष्वेलिका क्ष्वेलिका	क्ष्वेलिका क्ष्वेलिका, स्त्री, (क्ष्वेला + स्वार्थे कन् अत इत्वञ्च .)क्रीडा . यथा, श्रीभागवते . ५ . ८ . १८ .“ क्ष्वेलिकायां मां मृषा समाधिना आमीलित-दृशं प्रेमसंरम्भेण चकितचकित आगत्य पृषद-परुषविषाणाग्रेण लुठति .” “ सम्भवति चैत-दित्याह . क्ष्वेलिकायां क्रीडायां मृषा यःसमाधिस्तेनामीलिते दृशौ येन तं मां प्रेम-संरम्भेण प्रणयकोपेन पृषत्जलबिन्दुस्तद्वदपरु-षेण विषाणाग्रेण लुठति संघट्टयति .” इतितट्टीकायां श्रीधरस्वामी ..
क्ष्विड क्ष्विड	क्ष्विड क्ष्विड, लृ आ ङ ञि स्नेहे . मोक्षे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-अकं-मोक्षे सकं-सेट् .)वकारयुक्तः . लृ, अक्ष्विडत् . आ, क्ष्विडितंक्ष्विट्टं तेन . ङ, क्ष्वेडते . ञि, क्ष्विट्टोऽस्ति .स्नेहः स्निग्धीभावः . मोक्षे क्ष्वेडते तिलः तैलंमुञ्चतीत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
क्ष्विद क्ष्विद	क्ष्विद क्ष्विद, आ ञि कूजने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वां-परं-अकं-सेट् .) आ, क्ष्वेदितं क्ष्विण्णं तेन .ञि, क्ष्विण्णोऽस्ति . मूर्द्धन्यवर्गतृतीयान्तोऽय-मित्येके . इति दुर्गादासः ..
क्ष्विद क्ष्विद	क्ष्विद क्ष्विद, इर् य आ मोक्षे . स्नेहे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (दिवां-परं-अकं-मोक्षे तु सकं-सेट् .) इर्, अक्ष्विदत् अक्ष्वेदीत् . अस्मात्पुषादित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . य, क्ष्विड्यति . आ,क्ष्वेदितं क्षिण्णं तेन . इति दुर्गादासः ..
क्ष्विद क्ष्विद	क्ष्विद क्ष्विद, लृ आ ङ ञि मोक्षे . स्नेहे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वां-आत्मं-सकं-स्नेहे तु अकं-सेट् .) एतदाद्यास्त्रयो वकारयुक्ताः क्षाद्याः .लृ, अक्ष्विदत् . आ, क्ष्वेदितं क्ष्विण्णं तेन . ङ,क्ष्वे दते तिलः तैलं मुञ्चतीर्थः . ञि, क्ष्विण्णो-ऽस्ति . स्नेहः स्निग्धीभावः . इति दुर्गादासः ..
य य	य य, अन्तःस्थयकारः . स च षड्विंशहलवर्णः ..अस्योच्चारणस्थानं तालु . (यदुक्तं सिद्धान्त-कौमुद्याम् .“ इचुयशानां तालु ..” तथा चशिक्षायाम् . १७ .“ कण्ठ्यावहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजावुपू ..” )तस्य स्वरूपं यथा, --“ यकारं शृणु चार्व्वङ्गि ! चतुष्कोणमयं सदा .पलालधूमसङ्काशं स्वयं परमकुण्डली ..पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा .त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं तथा .प्रणमामि सदा वर्णं मूर्त्तिमन्मोक्षमव्ययम् ..” इति कामधेनुतन्त्रे ५ पटलः ..वङ्गीयवर्णमालायामस्य लेखनप्रकारो यथा, --“ ऊर्द्ध्वाधःक्रमतो रेखा चतुष्कोणमयी शुभा .नारायणेशविधयस्तासु तिष्ठन्ति नित्यशः ..मात्रा कुण्डलिनी ज्ञेया ध्यानमस्य प्रचक्ष्यते ..” तस्य ध्यानं यथा, --“ धूम्रवर्णां महारौद्रीं षड्भुजां रक्तलोचनाम् .रक्ताम्बरपरीधानां नानालङ्कारभूषिताम् ..महामोक्षप्रदां नित्यामष्टसिद्धिप्रदायिनीम् .एवं ध्यात्वा यकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् ..” * ..तत्प्रणाममन्त्रो यथा, --“ त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिबिन्दुसहितं सदा .प्रणमामि सदा वर्णं शक्तिमामोक्षमव्ययम् ..” इति वर्णोद्धारतन्त्रम् ..अस्य नामानि यथा, --“ यो वाणी वसुधा वायुर्व्विकृतिः पुरुषोत्तमः .युगान्तः श्वसनः शीघ्रो धूमार्च्चिः प्राणिसेवकः ..शङ्खाभ्रमो जटी लोला वायुवेगी यशस्करी .सङ्कर्षणः क्षपा बालो हृदयं कपिलाप्रभा ..आग्नेयो व्यापकस्त्यागो होमो यानं प्रमा सुखम् .चण्डः सर्व्वेश्वरी धूमश्चामुण्डा सुमुखेश्वरी ..त्वगात्मा मलयो माता हंसिनी भृङ्गिनायकः .तेनमः शोषको मीनो धनिष्ठानङ्गवेदिनी .मेष्ठः सोमः पक्तिनामा पापहा प्राणसंज्ञकः ..” इति नानातन्त्रशास्त्रम् ..[Page4-001-b+ 36] (धात्वनुबन्धविशेषः . स तु दिवादिगणसूचकः .तथा च कविकल्पद्रुमे .“ दिवाद्यो य्लादादिकः ..” छन्दःशास्त्रान्तर्गतगणविशेषः . तथा च छन्दो-मञ्जर्य्याम् .“ भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ..” अस्य साङ्केतिकचिह्नं यथा, .;काव्यादौ अस्य प्रथमप्रयोगे लक्ष्मीलाभः फलम् .यथा, वृत्तरत्नाकरटीकायाम् .“ यो लक्ष्मीं रस्तु दाहं व्यसनमथ लवौ शः सुखंषस्तु खेदम् ..” )
या या	या या, ल गतौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (अदा०-पर०-सक०-अनिट् .) ल, याति . इति दुर्गा-दासः ..
याच याच	याच याच, टु डु ऋ ञ याचने . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-उभ०-द्बिक०-सेट् .) याचनमात्मनेदानार्थं प्रेरणम् . टु, याचथुः . डु, याचि-त्रिमम् . ऋ, अययाचत् . ञ, याचति याचतेनृपं विप्रः . ग्रहणार्थं प्रेरणेऽपि याचति वित्तंगुरवे शिष्यः . इति दुर्गादासः ..
याचन् याचन्	याचन् याचन्, [त्] त्रि, (याचतीति . याच् + शतृ .)याचकः . यथा, --“ मुखभङ्गः स्वरो दीनो गात्रस्वेदो महद्भयम् .मरणे यानि चिह्नानि तानि चिह्नानि याचतः ..” इति गारुडे नीतिसारे ११५ अध्यायः ..
याचना याचना	याचना याचना, स्त्री, (याच् + स्वार्थे णिच् + युच् .टाप् .) याच्ञा . इत्यमरः . २ . ७ . ३२ ..(यथा, रामायणे . २ . २७ . २३ .“ नयस्व मां साघु कुरुष्व याचनाम् ..” )
याच्ञा याच्ञा	याच्ञा याच्ञा, स्त्री, (याचनमिति . याच् +“ यजयाच्-यतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् .” ३ . ३ . ९० . इतिनङ् .) याचनम् . तत्पर्य्यायः . अभिशस्तिः २याचना ३ अर्थना ४ भिक्षा ५ अर्दना ६ .इत्यमरः . २ . ७ . ३२ .. लालसा ७ . इतिजटाधरः .. (यथा, भागवते . २ . ७ . १७ .“ ज्यायान् गुणैरवरजोऽप्यदितेः सुतानांलोकान् विचक्रम इमान् यदथाधियज्ञः .क्ष्मां वामनेन जगृहे त्रिपदच्छलेनयाच्ञामृते पथि चरन् प्रभुभिर्न चाल्यः ..” )तद्वैदिकपर्य्यायः . ईमहे १ यामि २ मन्महे ३दद्धि ४ शग्धि ५ पूर्द्धि ६ मिमिढ्ढि ७ मिमीहि८ रिरिढ्ढि ९ रिरीहि १० पीपरत् ११यन्तारः १२ यन्धि १३ इषुध्यति १४ मदेमहि१५ मनामहे १६ मायते १७ . इति सप्तदशयाच्ञाकर्म्माणः . इति वेदनिघण्टौ ३ अः ..
यादवी यादवी	यादवी यादवी, स्त्री, (यदोरियमिति . यदु + अण् . ङीप् .)दुर्गा . इति त्रिकाण्डशेषः .. (यदुवंशीयस्त्री-सामान्ये . यथा, महाभारते . १ . ९५ . १३ .“ प्राचीन्वान् खल्वश्मकीमुपयेमे यादवीं तस्या-मस्य जज्ञे संयातिः ..” )
यादृक् यादृक्	यादृक् यादृक्, [श्] त्रि, (य इव दृश्यते . दृश् +“ त्यदा-दिषु दृशोऽनालोचने कञ्च् .” ३ . २ . ६० . इतिचकारात् क्विन् .“ आ सर्व्वनाम्नः .” ६ . ३ . ९१ .इत्याकारादेशः .) य इव दृश्यते सः . इतिमुग्धबोधव्याकरणम् .. येमन इति भाषा .(यथा, भागवते . ४ . २९ . ६४ .“ नानुभूतं क्वचानेन देहेनादृष्टमश्रुतम् .कदाचिदुपलभ्येत यद्रूपं यादृगात्मनि ..” )
याज्ञसेनी याज्ञसेनी	याज्ञसेनी याज्ञसेनी, स्त्री, यज्ञसेनस्य स्त्र्यपत्यम् .. (यज्ञ-सेन् + अण् . ङीप् .) सा च द्रौपदी . इति हेम-चन्द्रः . ३ . ३७५ .. (यथा, महाभारते . ४ .४ . ५६ .“ याज्ञसेनीं पुरस्कृत्य षडेवाथ प्रवव्रजुः ..” अस्या विवरणं द्रौपदीशब्दे द्रष्टव्यम् ..)
याज्या याज्या	याज्या याज्या, स्त्री, (यजन्त्यनया . यज् + ण्यत् + टाप् .)ऋक् . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. (गङ्गा .यथा, काशीखण्डे सहस्रनामकीर्त्तने . २९ . १४२ .“ योगसिद्धिप्रदा याज्या यज्ञेशपरिपूजिता ..” )
यामाता यामाता	यामाता यामाता, [ऋ] पुं, (जामाता पृषोदरादित्वात् .जस्य यः .) जामाता . दुहितुः पतिः . इत्य-मरटीका शब्दरत्नावली च .. यामातुर्विष्णु-तुल्यत्वं तस्य गृहे कन्यादातुर्दौहित्रजननात्प्राक् भोजननिषेधश्च यथा, कामधेनावादित्य-पुराणम् .“ विष्णुं यामातरं मन्ये तस्य मन्युं न कारयेत् .अप्रजायान्तु कन्यायां नाश्नीयात्तस्य वै गृहे ..” इत्युद्वाहतत्त्वम् ..
यामघोषा यामघोषा	यामघोषा यामघोषा, स्त्री, (यामे यामे घोषोऽस्याः . यामान्प्रहरान् घोषति शब्दायत इति वा . घुष् +अच् . टाप् .) यन्त्रविशेषः . घडी इति भाषा .तत्पयार्य्यः . नाली २ घटी ३ यामनाली ४यमेरुका ५ दण्डढक्का ६ . इति त्रिकाण्डशेषः ..
यामवती यामवती	यामवती यामवती, स्त्री, (यामः प्रहरः अस्त्यस्यामिति ..याम + मतुप् . पस्य व ङीष् .) रात्रिः . इतिराजनिर्घण्टः ..
यामी यामी	यामी यामी, स्त्री, (यमस्येयम् . यमो देवतास्याः इतिवा . यम + अण् . ङीप् .) दक्षिणदिक् . इतिराजनिर्घण्टः .. (यथा, ज्योतिषे .“ --याम्यां गुरौ न व्रजेत् .” यामि + ङीष् .) कुलस्त्री . इति शब्दरत्ना-वली .. (यथा, मनौ . ४ . १८० .“ मातापितृभ्यां यामीभिर्भ्रात्रा पुत्त्रेण भार्य्यया .दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत् ..” [Page4-041-a+ 52] धर्म्मपत्नी . यथा, विष्णुपुराणे . १ . १५ . १०५ .“ अरुन्धती वसुर्यामी लम्बा भानुमरुत्वती .सङ्कल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा चता दश ..” )
यामिनी यामिनी	यामिनी यामिनी, स्त्री, (यामाः सन्त्यस्याम् . याम + इनिः .ङीप् .) रात्रिः .. (यथा, महाभारते . १२ . ५३ . १ .“ ततः शयनमाविश्य प्रसुप्तो मधुसूदनः .याममात्रार्द्धशेषायां यामिन्यां प्रत्यबुध्यत ..” )हरिद्रा . इत्यमरः . १ . ४ . ४ .. (कश्यपपत्नी .यथा, भागवते . ६ . ६ . २१ .“ तार्क्षस्य विनता कद्रुः पतङ्गी यामिनीति च .पतङ्ग्यसूत पतगान् यामिनी शलभानथ ..” प्रह्लादस्य द्वितीया तनया . यथा, कथासरित्-सागरे . ४६ . २२ .“ प्रह्लादो यामिनीं नाम द्वितीयां तनयां ददौ ..” )
याम्या याम्या	याम्या याम्या, स्त्री, (यमस्येयं यमो देवतास्या इति वा .यम +“ यमाच्चेति वक्तव्यम् .” ४ . १ . ८५ . इतिवार्त्तिकोक्त्या ण्यः . टाप् .) दक्षिणदिक् . (यथा,रामायणे . २ . १०३ . २६ .“ प्रगृह्य तु महीपालो जलपूरितमञ्जलिम् .दिशं याम्यामभिमुखो रुदन् वचनमब्रवीत् ..” )भरणीनक्षत्रम् . इति मेदिनी . ये, ४८ ..(यमसम्बन्धिनि, त्रि . यथा, महाभारते . २ . ८ . १ .“ कथयिष्ये सभां याम्यां युधिष्ठिर ! निबोध ताम् .वैवस्वतस्य यां पार्थ ! विश्वकर्म्मा चकार ह ..” )
याप्ता याप्ता	याप्ता याप्ता, स्त्री, जटा . इति भूरिप्रयोगः ..
यासा यासा	यासा यासा, स्त्री, (यासः प्रयत्नोऽस्त्यस्या इति अर्श-आद्यच् . टाप् .) मदनशलाकापक्षी . इतिशब्दमाला ..
यात् यात्	यात् यात्, व्य, आख्यातप्रत्ययविशेषः . स च विधिलिङा-शीर्लिङः परस्मैपदप्रथमपुरुषैकवचनम् . स तुविध्याद्यर्थक आशीर्व्वादार्थकश्च . इति व्याकरणम् .. मुग्धबोधमते विध्याद्यर्थे अस्य स्वीसंज्ञा .आशीरर्थे ढीसंज्ञा ..
याता याता	याता याता, [ऋ] स्त्री, (यततेऽन्योन्यभेदायेति . यत् +“ तृन् .” उणा० २ . ९८ . इति तृन् .)पतिभ्रातृपत्नी . इत्यमरः . १ . ६ . ३० .. याइति भाषा . (यथा, साहित्यदर्पणे . ३ . ७८ .“ स्वामी निश्वसितेऽप्यसूयति मनो जिघ्रः सपत्नी-जनःश्वश्रूरिङ्गितदैवतं नयनयोरीहालिहो यातरः ..” या + तृच् . गमनकर्त्तरि, त्रि .. (यथा, बृहत्-संहितायाम् . ३३ . १३ .“ उल्का शुभदा पुरतो दिवाकरविनिःसृता यातुः ..” सारथ्यादिः . यथा, मनौ . ८ . २९० .“ यानस्य चैव यातुश्च यानस्वामिन एव च .दशातिवर्त्तनान्याहुः शेषे दण्डो विधीयते ..”“ यातुः सारथ्यादेः .” इति कुल्लूकः .. हन्ता .यथा, ऋग्वेदे . १ . ३२ . १४ .“ अहेर्यातारं कमपश्य इन्द्र .”“ यातारं हन्तारम् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
यातना यातना	यातना यातना, स्त्री, (यत् + णिच् +“ न्यासश्रन्थो युच् .” ३ . ३ . १०७ . इति युच् . टाप् .) गाढवेदना .तत्पर्य्यायः . कारणा २ तीव्रवेदना ३ . इत्य-मरः . २ . ८ . ३ .. अतिव्यथा ४ . इति शब्द-रत्नावली .. (यथा, भागवते . ७ . १ . ४१ .“ हिरण्यकशिपुः पुत्त्रं प्रह्रादं केशवप्रियम् .जिघांसुरकरोन्नानायातना मृत्युहेतवे ..” )नरकरुजा . इति केचिदिति भरतः ..
यात्रा यात्रा	यात्रा यात्रा, स्त्री, (या +“ हुयामाश्रुभसिभ्यस्त्रन् .” उणा० ४ . १६७ . इति त्रन् . टाप् .)विजिगीषोः प्रयाणम् . तत्पर्य्यायः . व्रज्या १अभिनिर्याणम् ३ प्रस्थानम् ४ गमनम् ५गमः ६ . इत्यमरः . २ . ८ . ९५ .. प्रस्थितिः ७यानम् ८ प्राणनम् ९ . इति शब्दरत्नावली ..यापनम् .. (यथा, भागवते . १० . ८६ . १५ .“ यात्रामात्रं त्वहरहर्दैवादुपनमत्युत ..” )उत्सवः . इति मेदिनी . रे, ७८ .. (यथा, कथा-सरित्सागरे . १० . ८७ .“ यात्रामुपवने द्रष्टुं जगाम सखिभिः सह ..” व्यवहारः . यथा, गीतायाम् . ३ . ८ .“ शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्म्मणः ..”“ शरीरयात्रा देहव्यवहारः .” इति तत्र नील-कण्ठः ..) उपायः . इति विश्वः .. * .. अथ यात्रा-दिनम् . भाद्रपौषचैत्रेतरमासेषु दूरयात्राकर्त्तव्या . पूर्ब्बस्यां दिशि रविशुक्रवारस्य प्राश-स्त्यम् . दक्षिणस्यां मङ्गलवारस्य प्राशस्त्यम् .पश्चिमायां सोमशनिवारस्य प्राशस्त्यम् . उत्त-रस्यां बृहस्पतिवारस्य प्राशस्त्यम् . पूर्व्वस्यांदिशि सोमशनिवारे न गन्तव्यम् . दक्षिणस्यांबृहस्पतिवारे केषाञ्चिन्मते बुधवारे च न गन्त-व्यम् . पश्चिमायां रविशुक्रवारे . एवं उत्तरस्यांबुधमङ्गलवारे न गन्तव्यम् . द्वितीया तृतीयासप्तमी पञ्चमी दशमी एकादशी त्रयोदशी चएता यात्रायां प्रशस्ताः . अत्रोत्तमनक्षत्राणि .अश्विनी अनुराधा रेवती मृगशिरा मूला पुन-र्व्वसु पुष्या हस्ता ज्येष्ठा . मध्यमनक्षत्राणि .रोहिणी पूर्ब्बात्रयं चित्रा स्वाती शतभिषाश्रवणा धनिष्ठा . अधमनक्षत्राणि . उत्तरात्रयं[Page4-033-b+ 52] विशाखा मघा आर्द्रा भरणी कृत्तिका अश्लेषा .तत्र नक्षत्रशूलकथनम् . स्वात्यां जेष्ठायाञ्चपूर्ब्बदिग्गमनं निषिद्धम् . एवं पूर्ब्बभाद्रपदेअश्विन्याञ्च दक्षिणदिग्गमनं पुष्ये रोहिण्याञ्चपश्चिमदिग्गमनं उत्तरफल्गुन्यां हस्तायाञ्चउत्तरदिग्गमनं निषिद्धम् . तत्रानुक्तकरणानि .गरं बणिजं विष्टिः . गरमपि कैश्चिच्छस्तंमन्यते . अत्र उत्तमलग्नानि . सिंहवृषकुम्भ-कन्यामिथुनानि . तत्र योगिनीनिर्णयः . प्रति-पदि नवम्याञ्च प्राच्यां योगिनी . तृतीयायांएकादश्याञ्चाग्निकोणे . पञ्चम्यां त्रयोदश्याञ्चदक्षिणे . द्वादश्यां चतुर्थ्याञ्च नैरृतकोणे .षष्ठ्यां चतुर्द्दश्याञ्च पश्चिमे . सप्तम्यां पूर्णिमा-याञ्च वायुकोणे . द्वितीयायां दशम्याञ्च उत्तर-दिशि . अष्टम्याममावास्यायाञ्च ईशानकोणे .तां दक्षिणे सम्मुखे च कृत्वा न गन्तव्यम् .पापयोगत्र्यहस्पर्शमासदग्धादिषु यात्रा नकर्त्तव्या . वारवेलाकालवेलाकुलिकवेलावृष्टि-भद्रादिषु च यात्रा न कर्त्तव्या . द्विरागमनदिनंनववधूशब्दे द्रष्टव्यम् .. * .. अथ गोयात्राप्रवेश-विक्रयाः . तत्र तिथयः . अमावस्याष्टमी-चतुर्द्दशीविष्टिभिन्नाः . तत्र नक्षत्राणि .रोहिणी पूर्ब्बफल्गुनी पूर्व्वाषाढा पूर्व्वभाद्रपत्उत्तरफल्गुनी उत्तराषाढा उत्ररभाद्रपत्श्रवणा भरणी चित्रा एतद्व्यतिरिक्तानि .योगाः . व्यतीपातभिन्नाः . वाराः . क्रूर-भिन्नाः .. * .. अथ नौकायात्रा . तत्र विहित-नक्षत्राणि . अश्विनीहस्तापुष्यमृगशिरःपूर्ब्ब-फल्गुनी-पूर्ब्बाषाढा-पूर्ब्बभाद्रपदनुराधाधनिष्ठा-श्रवणाः . वाराः शुभग्रहाणाम् . तत्र लग्नंशोभनम् . तत्र शोभनश्चन्द्रः . तारा च शोभनाविहिता . इति ज्योतिस्तत्त्वम् .. * ..अथ यात्रायां शुभजनकद्रव्यदर्शनादि यथा, --“ धेनुर्व्वत्सप्रयुक्ता वृषगजतुरगा दक्षिणावर्त्तवह्नि-र्दिव्यस्त्रीपूर्णकुम्भा द्बिजनृपगणिकाः पुष्पमालापताका .सद्योमांसं घृतं वा दधि मधु रजतं काञ्चनंशुक्लधान्यंदृष्ट्वा श्रुत्वा पठित्वा फलमिह लभते मानवोगन्तुकामः ..” इति समयप्रदीपः ..तत्राशुभजनकदर्शनं यथा, --“ सम्मुखे रजकं पश्चात् क्षुरिणं यदि पश्यति .न गन्तव्यं तदा तस्मात् तैलवाप्यग्रगोऽशुभः ..अजो लुण्ठति गौः कासी क्षुतं वा कुरुते नरः .पश्यन् यात्रा न कर्त्तव्या क्लीवं पश्यति वाग्रतः ..” इति ज्योतिराकरः ..यात्राकाले विशेषदर्शनफलं यथा, --“ मृगाहिकपिमार्ज्जारश्वानः शूकरपक्षिणः .नकुलो मूषिकश्चैव यात्रायां दक्षिणे शुभाः ..विप्रकन्या शवो रुद्रशङ्खभेरीवसुन्धराः .जम्बुकोष्ट्रखराद्याश्च यात्रायां वामके शुभाः ..[Page4-033-c+ 52] वेणुस्त्रीपूर्णकुम्भानां यात्रायां दर्शनं शुभम् ..” यात्राकाले अशुभलक्षणं यथा, --“ कार्पासौषधतैलञ्च पङ्काङ्गारभुजङ्गमाः .मुक्तकेशो रक्तमाल्यं नग्नाद्यशुभलक्षणम् ..” * ..यात्राकाले छिक्कायाः फलं यथा, --“ छिक्काया लक्षणं वक्ष्ये लभेत् पूर्ब्बे महाफलम् .आग्नेये शोकसन्तापौ दक्षिणे हानिमाप्नुयात् ..नैरृत्ये शोकसन्तापौ मिष्टान्नञ्चैव पश्चिमे .अन्नं प्राप्नोति वायव्ये उत्तरे कलहो भवेत् .ईशाने मरणं प्रोक्तं प्रोक्तं छिक्काफलाफलम् ..” अथ यात्रायां दिग्विशेषे विशेषनक्षत्राणि .“ कृत्तिकादौ तु पूर्ब्बेण सप्त ऋक्षाणि वै व्रजेत् .मघादौ दक्षिणे गच्छेदनुराधादि पश्चिमे ..प्रशस्ता चोत्तरे यात्रा धनिष्ठादिषु सप्तसु .अश्विनीरेवतीचित्राधनिष्ठाः सदलङ्कृताः .मृगाश्विचित्रापुष्याश्च मूलहस्तौ शुभौ सदा ..” यात्रादौ लग्नादिषु ग्रहस्थितिफलं यथा, --“ कन्याप्रदाने यात्रायां प्रतिष्ठादिषु कर्म्मसु .शुक्रचन्द्रौ च जन्मस्थौ शुभदौ च द्बितीयगौ ..शशिज्ञशुक्रजीवाश्च राशौ चाथ तृतीयके .भौममन्दशशाङ्कार्का बुधः श्रेष्ठश्चतुर्थके ..शुक्रजीवौ पञ्चमौ च श्रेष्ठौ सद्भिरुदाहृतौ .मन्दार्केन्दुकुजाः षष्ठे गुरुचन्द्रौ च सप्तमे ..शुक्रज्ञावष्टमे श्रेष्ठौ नवमस्थौ गुरुः शुभः .अर्कार्किचन्द्रा दशमे एकादशेऽखिला ग्रहाः ..बुधोऽथ द्बादशे चैव भार्गवः सुखदो भवेत् ..” इति गारुडे ६० . ६१ अध्यायौ .. * ..अथ राजयात्रा .“ इदानीं सर्व्वधर्म्मज्ञ धर्म्मशास्त्रविशारद ! .यात्राकालविधानं मे कथयस्व महीक्षिताम् ..यदा मन्येत नृपतिराक्रन्देन बलीयसा .पार्ष्णिग्राहाभिभूतोऽरिस्तदा यात्रां प्रयोजयेत् ..योधान्मत्वा प्रभूतांश्च प्रभूतञ्च बलं मम .मूलरक्षासमर्थोऽस्मि तदा यात्रां प्रयोजयेत् ..अशुद्धपार्ष्णिर्नृपतिर्न तु यात्रां प्रयोजयेत् .पार्ष्णिग्राहाधिकं सैन्यं मूले निःक्षिप्य वा व्रजेत् ..चैत्रं वा मार्गशीर्षं वा यात्रां यायान्नराधिपः .चैत्री नश्यति नैदाघं हन्ति पुष्टिञ्च शारदी ..एतदेव विपर्य्यस्तं मार्गशीर्षं नराधिपः .शत्रोर्व्वा व्यसने यायात् कालः स तु सुदुर्लभः ..दिव्यान्तरीक्षक्षिति{??}ऐरुत्पातैः पीडितं परम् .सदृक्षपीडासंतप्तं पीडितञ्च तथा ग्रहैः ..ज्वलन्तीव तथैवोल्का दिशं यस्य प्रपद्यते .भूकम्पोल्का दिशं यान्ति याञ्च केतुः प्रसूयते ..निर्घातश्च पतेद्यत्र तं यायाद्वसुधाधिपः .सबलव्यसनोपेतं तथा दुर्भिक्षपीडितम् ..सम्भूतान्तरकोपञ्च क्षिप्रं यायादरिं नृपः .यूकमाक्षीकबहुलं बहुपङ्कं तथाविलम् ..नास्तिकं भिन्नमर्य्यादं तथामङ्गलवादिनम् .अपेतप्रकृतिञ्चैव निरापञ्च तथा जयेत् ..विद्विष्टनायकां सेनां तथा भिन्नां परस्परम् .व्यसनासक्तनृपतिं बलं राजाभियोजयेत् ..[Page4-034-a+ 52] सैनिकानामशस्त्राणि स्फूरन्त्यङ्गानि यत्र च .दुःस्वप्नान्यपि पश्यन्ति बलन्तदभियोजयेत् ..उत्साहबलसम्पन्नश्चानुरक्तबलस्तथा .तुष्टपुष्टबलो राजा परानभिमुखो व्रजेत् ..शरीरस्फुरणे धन्ये तथा दुःस्वप्ननाशने .निमित्ते सङ्कुले धन्ये जाते शत्रुपुरं व्रजेत् ..ऋक्षेषु षट्सु शुद्धेषु ग्रहेष्वनुगुणेषु च .प्रश्नकाले शुभे जाते परान् यायान्नराधिपः ..एवन्तु दैवसम्पन्नस्तथा पौरुषसंयुतः .देशकालोपपन्नान्तु यात्रां यायान्नराधिपः ..उलूकस्य निशि ध्वाङ्क्षः स च तस्य दिवा वशे .एवं देशञ्च कालञ्च ज्ञात्वा यात्रां प्रयोजयेत् ..पदातिनागबहुलां सेनां प्रावृषि योजयेत् .हेमन्ते शिशिरे चैव रथवाजिसमाकुलाम् ..खरोष्ट्रबहुलां सेनां तथा ग्रीपे नराधिपः .चतुरङ्गबलोपेतां वसन्ते वा शरद्यथ ..सेना पदातिबहुला यस्य स्यात् पृथिवीपतेः .अभियोज्यो भवेत्तेन शत्रुर्विषयमाश्रितः ..गम्ये वृक्षावृते देशे स्थितं शत्रुं तथैव च .किञ्चित्पङ्के तथा यायाद्बहुनागो नराधिपः ..रथाश्वबहुलो यायात् शत्रुं समपथाश्रितम् .तदाश्रयन्तो बहुलास्तथा राजाभिपूजयेत् ..खरोष्ट्रबहुलो राजा शत्रुं बन्धनसंस्थितम् .बन्धनस्थोऽपि योज्योऽरिस्तदा प्रावृषि भूभुजा ..हिमपातयुते देशे स्थितं ग्रीष्मेऽभियोजयेत् .शरद्वसन्तौ धर्म्मज्ञ कालौ साधारणौ स्मृतौ ..विज्ञाय राजा द्विजदेशकालौदैवं त्रिकालञ्च तथैव बुद्ध्वा .प्रायात् परं कालविदां मतेनसञ्चिन्त्य सार्द्धं द्विजमन्त्रविद्भिः ..” इति मात्स्ये २१४ अध्यायः .. * ..यात्राकाले माङ्गल्यद्रव्याणि यथा, --“ पौर्व्वापर्य्यं स्ववृत्तान्तं तानुक्त्वा च शुभक्षणे .तैरेव सार्द्धं बलवान् बभूव गमनोन्मुखः ..ददर्श मङ्गलं रामः शुश्राव जयसूचकम् .बुबुधे मनसा सर्व्वं विजयं वैरिसंक्षयम् ..यात्राकाले च पुरतः शुश्राव सहसा मुनिः .हरिशब्दं शङ्खरवं घण्टादुन्दुभिवादनम् ..आकाशवाणीं सङ्गीतां जयस्ते भवितेति च .नरोक्तं तञ्च कल्याणं मेघशब्दं जयावहम् ..चकार यात्रां भगवान् श्रुत्वेत्येवंविधं शुभम् .ददर्श पुरतो विप्रवन्दिदैवज्ञभिक्षुकान् ..जलत्प्रदीपं विभ्रन्तीं पतिपुत्त्रवतीं सतीम् .पुरो ददर्श स्मेरास्यां नानाभूषणभूषिताम् ..शिवं शिवां पूर्णकुम्भं चासञ्च नकुलन्तथा .गच्छन् ददर्श रामेशो यात्रामङ्गलसूचकम् ..कृष्णसारं गजं सिंहं तुरगं गण्डकं द्विपम् .चमरीं राजहंसञ्च चक्रवाकं शुकं पिकम् ..मयूरं खञ्जनञ्चैव शङ्खचिल्लञ्चकोरकम् .पारावतं वलाकाञ्च कारण्डं चातकं चटम् ..सौदामिनीं शक्रचापं सूर्य्यं सूर्य्यसभां शुभाम् .सद्योमांसं सजीवञ्च मत्स्यं शङ्खं सुवर्णकम् ..[Page4-034-b+ 52] माणिक्यं रजतं मुक्तां मणीन्द्रञ्च प्रबालकम् .दधि लाजं शुक्लधान्यं शुक्लपुष्पञ्च कुङ्कुमम् ..शुक्लच्छत्रं पताकाञ्च दर्पणं श्वेतचामरम् .धेनुं वत्सप्रयुक्ताञ्च रथस्थं भूमिपं तथा ..दुग्धञ्च रोचनामाज्यममृतं पायसं तथा .शालग्रामं पक्वफलं स्वस्तिकं शर्करां मधु ..मार्ज्जारञ्च वृषेन्द्रञ्च मेघपर्व्वतमूषिकम् .मेघाच्छन्नस्य च रवेरुदयं चन्द्रमण्डलम् ..कस्तूरीं कज्जलं तोयं हरिद्रां तीर्थमृत्तिकाम् .सिद्धार्थं सर्षपं दूर्व्वां विप्रबालञ्च बालिकाम् ..मृगं वेश्याञ्च भ्रमरं कर्पूरं पीतवाससम् .गोमूत्रं गोपुरीषञ्च गोधूलिं गोपदाङ्कितम् ..गोष्ठं गवां वर्त्म रम्यं गोशालं गोरतिं शुभाम् .भूषणं देवप्रतिमां ज्वलदग्निं महोत्सवम् ..ताम्रं स्फटिकं रैत्यञ्च सिन्दूरं माल्यचन्दनम् .गन्धञ्च हीरकं रत्नं ददर्श दक्षिणे शुभम् ..सुगन्धि वायोराघ्राणं प्राप विप्राशिषं शुभम् .इत्येवं मङ्गलं ज्ञात्वा प्रययौ स मुदान्वितः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ३३ अध्यायः .. * ..यात्राकाले अमङ्गलसूचकानि यथा, --“ राजा जगाम समरं हृदयेन विदूयता .सार्द्धं सैन्यसमूहैश्च वाद्यभाण्डैरसंख्यकैः ..ददर्शामङ्गलं राजा पुरो वर्त्मनि वर्त्मनि .ययौ तथापि समरं न जगाम गृहं पुनः ..मुक्तकेशीं छिन्ननासां रुदन्तीञ्च दिगम्बरीम् .कृष्णवस्त्रपरीधानामपरां विधवामपि ..मुखदुष्टां योनिदुष्टां व्याधियुक्ताञ्च कुट्टनीम् .पतिपुत्त्रविहीनाञ्च डाकिनीं पुंश्चलीमहो ..कुम्भकारं तैलकारं व्याधं सर्पोपजीविनम् .कुचेलमपि रूक्षाङ्गं नग्नं काषायवासिनम् ..वत्सविक्रयिणञ्चैव कन्याविक्रयिणं तथा .चितां दग्धशवं भस्म निर्व्वाणाङ्गारमेव च ..सर्पक्षतनरं सर्पं गोधाञ्च शशकं विषम् .श्राद्धपाकञ्च पिण्डञ्च मोदकञ्च तिलांस्तथा ..देवलं वृषवाहञ्च शूद्रश्राद्धान्नभोजिनम् .शूद्रान्नपाचकं शूद्रयाजकं ग्रामयाजकम् ..कुशपुत्तलिकाञ्चैव शवदाहनकारिणम् .शून्यकुम्भं चूर्णकुम्भं तैलं लवणमस्थि च ..कार्पासं कच्छपं चूर्णं कुक्कुरं शब्दकारिणम् .दक्षिणे च शृगालाञ्च कुर्व्वन्तं भरवं रवम् ..कपर्द्दकञ्च क्षौरञ्च छिन्नकेशं नखं मलम् .कलहञ्च विलापञ्च विलापकारिणं जनम् ..अमङ्गलं वदन्तञ्च रुदन्तं शोककारिणम् .मिथ्यासाक्षिप्रदातारं चौरञ्च नरघातिनम् ..पुंश्चलीपतिपुत्त्रौ च पुंश्चल्योदनभोजिनम् .देवतागुरुविप्राणां वस्तुवित्तापहारिणम् ..दत्तापहारिणं दस्युं हिंसकं सूचकं खलम् .पितृमातृविरक्तञ्च द्विजाश्वत्थविघातिनम् ..सत्यघ्नञ्च कृतघ्नञ्च स्थाप्यापहारिणं जनम् .मित्रद्रुहं मित्रघ्नञ्च क्षतं विश्वासघातिनम् ..गुरुदेवद्बिजानाञ्च निन्दकं स्वाङ्गघातकम् .जीवानां घातकञ्चैव स्वाङ्गहीनञ्च निर्दयम् ..[Page4-034-c+ 52] व्रतोपवासहीनञ्च दीक्षाहीनं नपुंसकम् .गलितव्याधिगात्रञ्च गुरुलङ्घनमेव च ..पुक्कसं छिन्नलिङ्गञ्च सुरामत्तं सुरां तथा .क्षिप्तं वमन्तं रुधिरं महिषं गर्द्दभं तथा ..मूत्रं पुरीषं श्लष्माणं कन्थिनं नृकपालिनम् .झञ्झावातं रक्तवृष्टिं वाद्यञ्च नृपघातकम् ..वृद्धञ्च शूकरं गृध्रं श्येनं कङ्कञ्च भल्लुकम् .पाशञ्च शुष्ककाष्ठञ्च वायसं गन्धकं तथा ..अग्रदानिब्राह्मणञ्च तन्त्रमन्त्रीपजीविनम् .वैद्यञ्च रक्तपुष्पञ्चैवौषधन्तुषमेव च ..कुवार्त्तां मृतवार्त्ताञ्च विप्रशापञ्च दारुणम् .दुर्गन्धवातं दुःशब्दं राजा संप्राप वर्त्मनि ..मनश्च कुत्सितं प्राणाः क्षुभिताश्च निरन्तरम् .वामाङ्गस्पन्दनं देहजाड्यं राज्ञो बभूव ह ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ३५ अध्यायः ..श्रीकृष्णस्य मथुरायात्रा यथा, --“ राधिकायाञ्च सुप्तायां सुप्तासु गोपिकासु च .पुष्पचन्दनतल्पे च वायुना सुरभीकृते ..तृतीयप्रहरेऽतीते निशायाश्च शुभक्षणे .शुभचन्द्रक्षयोगे चामृतयोगसमन्विते ..सौम्यस्वामियुते लग्ने सौम्यग्रहविलोकने .पापग्रहसमासक्तदृष्टिदोषादिवर्ज्जिते ..यशोदां बोधयामास कारयामास मङ्गलम् .बन्धूनाश्वासयामास समुत्थाय हरिः स्वयम् ..वाद्यं निषेधयामास राधिकाभयभीतवत् .स्वतन्त्रो विश्वकर्त्ता च पाता भर्त्ता स्वतन्त्रवत् ..प्रक्षाल्य पादयुगलं धृत्वा धौते च वाससी .उवास संस्कृते स्थाने विलिप्ते चन्दनादिना ..फलपल्लवसंयुक्तं संस्कृतं चन्दनादिभिः .वामे कृत्वा पूर्णकुम्भं वह्निं विप्रं स्वदक्षिणे .पतिपुत्त्रवतीं दीपं दर्पणं पुरतस्तथा ..दूर्व्वाकाण्डञ्च सुस्निग्धं पुष्पं धान्यं सितं शुभम् .गुरुदत्तं गृहीत्वा च प्रददौ मस्तकोपरि ..घृतं ददर्श माध्वीकं रजतं काञ्चनं दधि .चन्दनं लेपनं कृत्वा पुष्पमालां गले ददौ ..गुरुवर्गं ब्राह्मणश्च वन्दयामास भक्तितः .शङ्खध्वनिं वेदपाठं सङ्गीतं मङ्गलाष्टकम् ..विप्राशीर्व्वचनं रम्यं शुश्राव परमादरम् .ध्यात्वा मङ्गलरूपञ्च सर्व्वत्रं मङ्गलप्रदम् ..चिक्षेप दक्षिणं पादं सुन्दरं स्वात्मविग्रहम् .विधृत्यं नासिकावामभागं मध्यमया विभुः ..विसृज्य वायुमिष्टञ्च नासादक्षिणरन्ध्रतः .ततो ययौ नन्दनन्दो नन्दस्य प्राङ्गणं वरम् ..” इति ब्रह्मवैवत्तै श्रीकृष्णजन्मखण्डे ७१ अध्यायः ..अथ यात्रायुक्तिः . तत्र समयः .“ यात्रायां द्विविधः कालो वैकारः सहजस्तथा .प्रोक्त आत्ययिके कार्य्ये विकारो नात्र निर्णयः .सहजः स्वेच्छया राज्ञां तस्य निर्णय उच्यते ..यात्राजसिंहमध्या शनैश्चरबुधोशनसां गृहेषु .भानौ कुलीरवृषवृश्चिकगोभिर्दीर्घाशस्तस्तु देवलमतेऽध्वनि पृष्ठतोऽर्कः ..अश्विनी रेवती ज्येष्ठा तथा पुष्यपुनर्वसू .[Page4-035-a+ 52] मैत्रं मृगशिरो मुला यात्रायामुत्तमाः स्मृताः ..भरणी कृत्तिकाश्लेषा विशाखा चोत्तरात्रयम् .मघा पशुपतिश्चैव यात्रायां मरणप्रदाः ..पूर्ब्बे कुवेरे दहने निशाटेयमे जलेशे पवने महेशे .त्याज्यं नरस्य प्रतिपत्क्रमेणयुग्मं तिथीनां प्रवदन्ति तज्ज्ञाः .स्यात् संमुखे यानमसुक्षयायपश्चाद्भवेत् सर्व्वशुभाय पुंसाम् ..सूर्य्यः शुक्रः कुजो राहुर्मन्दश्चन्द्रो गुरुर्ब्बुधः .अग्रतः शोभना यात्रा पृष्ठतो मरणं ध्रुवम् ..पूर्ब्बेणेन्द्रं दक्षिणे यानपादंरोहिण्ये तच्चार्य्यमाख्याञ्च शूलम् .कामं यायात् साम्परायेषु कार्य्ये-ष्वन्यद्वापि प्रेक्ष्य शूलानि भानि ..” तत्र दिक्शूलम् .“ षष्ठ्यष्टमी चतुर्थी च नवमी द्वादशी तथा .चतुर्द्दशी कुहूस्त्याज्या यात्रायामशुभप्रदाः ..प्रायो जगुः सहजशत्रुदशाय संस्थाःपापाः शुभाः सवितृजं परिमुच्य खस्थम् .सर्व्वत्रगाः शुभफलं जनयन्ति सौम्या-स्त्यक्त्वारिसंस्थममरारिगुरुं जिगीषोः ..नाकालवर्षविद्युत्स्तनितेष्विष्टं कथञ्चिदपि यानम् .आसप्ताहात् दिव्यान्तरीक्षभौमैस्तथोत्पातैः ..” तत्र क्रमः .“ राज्ञां यात्राविधिं वक्ष्ये जिगीषूणां परावनीम् .नीराजनाविधिं कृत्वा सैनिकाश्चानयेत्ततः .गजानन्यान् मृगानन्यानिति यात्राक्रमो मतः ..” तत्र नीराजनाविधिः .“ वर्षान्तेऽभ्युदिते शुक्रे चन्द्रे पूर्णे शुभक्षणे .अश्वनीराजनं कुर्य्यात् यथोक्तमृषिसत्तमैः ..उदीचीं प्रस्थिते भानौ संक्रान्त्यां वा शुभे दिने .गजनीराजनं कुर्य्यात् महीपालो जिगीर्षिवान् ..वृश्चिकस्थे रवौ कुर्य्यात् पत्तिनीराजनाविधिम् .नौकानीराजनं कुर्य्यात् दक्षिणाशां प्रतिष्ठति ..अन्येषाञ्चैव यानानां विजयादशमीतिथिम् .ध्वजादीनाञ्च सर्व्वेषां शक्रोत्थाने नीराजनम् ..छत्रस्य नवदण्डस्य तथा सिंहासनस्य च .गृहस्य नगरस्यापि महाविषुवसंक्रमे ..आत्मनो युवराजस्य महिष्या मन्त्रिणान्तथा .स्वजन्मदिवसे राजा कुर्य्यान्नीराजनाविधिम् ..अभिषेकदिनं प्रोक्तमेषां जन्मदिनं मया ..” तद्यथा, --“ अश्वानां भास्करो देवो रेवन्तमिति संज्ञया .गजानां देवता शक्रः पत्तीनां कालिका मता ..नौकानां वरुणो देवो यानानान्तु जयन्तकः .अस्त्राणां देवता रामो यमः खड्गस्य पूज्यते ..ध्वजानां हनुमान् पूज्यो बृहस्पतिरिति क्रमात् .तान् पूजयित्वा विधिवदेतान्नीराजयेन्नृपः ..द्बादशमहिषैःपुष्टैश्चामरघण्टास्वनादिभूषाढ्यैः .छागलैर्महिषद्विगुणैः पुरुषैस्तद्द्विगुणैश्चारुदीपि-काभिः ..[Page4-035-b+ 52] भव्यं वा सहस्रांशुदिने नीराजयेद्राजा .द्वादशवाहै रुचिरैः साङ्गोपाङ्गैरतोर्द्धतश्चोष्ट्रैः ..तस्यार्द्धतो व्याघ्रैर्गजशतनीराजनं सम्भवति .छागलशतं वृषभशतं शतञ्च मेषाणाम् ..तुरगा दश हृष्टाङ्गा व्याघ्राः पञ्च द्बिपश्चैकः .भल्लुका हि कुक्कुराश्चैकैकाः पत्तिलक्षणस्य ..नौकाशतकं साङ्गं नवदशकं काञ्चनादिभि-र्घटितम् .बहुशतमपि जन्तूनां नौकानीराजने राज्ञाम् ..यद्वा द्विपदं यानं सर्व्वेषामिष्यते तुरगैः .सुदशावत्सरवसितैर्योग्याङ्गैर्योग्यवर्णैश्च ..अष्टाभिर्धातुभिः कुर्य्यादस्त्रनीराजनाविधिम् .गजाश्वनरनौकाभिर्द्विगुणाभिर्यथोत्तरम् .रत्नैर्नानाविधैरस्त्रैर्धातुभिर्वसनैस्तथा ..सिंहासनैश्च योग्यैश्व कुर्य्यान्नीराजनाविधिङ्गृहनीराजनाप्येवं नरस्याथ निगद्यते ..श्वभिः खरैः शृगालैश्च व्याघ्रैरुष्ट्रैस्तथोद्धतैः .पुरं नीराजयेद्राजा चिरसम्पत्तिहेतवे ..श्वा दशाश्वस्तदर्द्धेन नरश्चैव तदर्द्धतः .व्याघ्रादीनां तथैवैकं रत्नं नानाविधन्तथा ..अस्त्राणि धातवश्चैव वस्त्राणि च फलानि च .वनजाः स्थलजाश्चैव जलजाश्चैव जन्तवः ..नवग्रहाश्च सूर्य्याद्याः शैलाः सप्त घटास्तथा .योग्यधातुसमुद्भूता नौकाखण्डत्रयन्तथा ..निजदेहमितं स्वर्णं रजतं ताम्रमेव वा .आत्मनीराजने दद्याद्यदिच्छेच्चिरसंस्थितिम् ..अस्त्रैर्नानाविधैः कुर्य्याद्युवराजनीराजनम् .अलङ्कारैश्च विविधैर्द्देवीनीराजनं मतम् ..मन्त्रिनीराजनं राजा हयेनैव समाचरेत् ..अमात्यानां सैनिकानां विप्राणां धनिनान्तथा .वस्त्रैर्नीराजनं कुर्य्यादिति भोजस्य सम्मतम् ..नीराजनाया वस्तूनि न पश्येन्न पुनः स्पृशेत् .सप्तकृत्वः परिभ्राम्य कुर्य्यान्नीराजनाविधिम् ..न्यसेद्वा परराष्ट्रेषु गहने वा जलेऽपि वा .दैवज्ञवैद्यदीनेभ्यः प्रयच्छेद्वा यथायथम् ..इति संक्षेपतः प्रोक्तो मया नीराजनाविधिः .अनेन विधिना राजा सुचिरं सुखमश्नुते ..” तथा हि गर्गः .“ नीराजना महीन्द्राणां निहन्ति विपदोऽखिलाः .सैव सन्नहनं राज्ञां कञ्चुकेनेव संयतः ..नीराजनावन्दितानां न भयं विद्यते क्वचित् .नीराजनाविहीनानां नश्येयुः सर्व्वसम्पदः ..” तथा च वात्स्यः .“ ये भूमिपालाः प्रतिवत्सरान्तकुर्व्वन्ति नीराजनकर्म्म सम्यक् .तेषां न लक्ष्मीः क्षयतामुपैतिसाम्राज्यलक्ष्मीः करगैव तेषाम् ..एवं नीराजनं कृत्वा राजा प्रस्थानमाचरेत् ..” इति नीराजनाविधिः .. * ..अथ यात्रा .“ गुणातिशयसम्पन्नः शत्रुं यायाज्जिगीषया .यदि पश्चात् प्रकोपो न यदि राष्ट्रे न कण्टकाः ..[Page4-035-c+ 52] संज्ञायान्यत्र यायाद्वा पार्ष्णिग्राहेण शत्रुणा ..रात्रावुलुको विनिहन्ति काकान्काकोऽप्युलूकान् रजनीव्यपाये .इति स्वकालं समुदीक्ष्य यायात्काले फलन्तीह समीहितानि ..प्रबलव्यसनोपेतं दुर्भिक्षादिप्रपीडितम् .सम्भूतान्तरकोपेतं न यायात् पृथिवीपतिः ..निजदैवानुकूल्ये हि प्रातिकूल्ये परस्य च .यायाद्भूपो यतो दैवं बलमेतत् परं मतम् ..” अन्यत्र तु .“ निरातङ्के निरुत्पाते निरुद्विग्ने निरामये .विपक्षे जयमिच्छन्ति राजानो विजिगीषवः ..” इति युक्तिकल्पतरुः ..युद्धयात्रायाममङ्गलदर्शनं यथा, --“ तस्य निर्गच्छतो गेहात् श्वानोऽस्थि मुखतो-ऽभवत् .ध्वजे रुरोह कापोतः शिवा श्यामा चदक्षिणा ..पिङ्गला चञ्चुगोधा च शूकरी केवली तथा .गजवानरसेनाजशिखिच्छिक्काश्च वामतः ..पथं विभिन्दते सर्पः कुम्भोदकं व्यशीर्य्यत .रुराव वानरो ऋक्षो मार्जारो ह्यतिभैरवम् ..तैलतक्रतृणकेशयुक्ताभ्यक्तादिदर्शनम् .वान्तोन्मत्तजडमूकक्षुत्क्षामनक्रजं रवम् ..तुषकार्पासलवणानां निन्दितानाञ्च दर्शनम् .रक्ताम्बरधरो मुण्डः पङ्कामिषं तथा वसा ..ललाटं शक्रजश्चाप उल्कापातध्वजारुणाः .दिशां दाहमहीकम्पाः सरजः कलुषं नभः ..निस्तेजस्तेपते भानुर्नद्यः प्रतिमुखावहाः .उष्णोदकं महाकूपं दरणं दीर्घिकासु च ..अकालविकृतिः पुष्पफलानामन्वभूत्तदा .शीत उष्णविपर्य्यासा मेघनादाश्च दारुणाः ..आरण्यसत्त्वा ग्रामेषु ग्रामजारण्यवासिनः .क्रोष्टृसर्पसमूहाश्च शशश्वानः पिपीलिकाः ..ऋक्षाणां महती सेना मृगाणाञ्च तथैव च .एते च पुरप्राकारे निपतन्त्युत्पतन्ति च ..दुर्गन्धः शार्करो वायुर्दीनां योधा हतप्रभाः .शकृन्मूत्राश्रुपातानि गजा अश्वाः प्रचक्रिरे .ध्वजच्छत्रपताकानां स्फुटनं दण्डभिन्दनम् .कलङ्कमसि चक्रे च हता दुन्दुभिरेव च ..ज्यातलाकूटनश्चापि नाराचानाञ्च कुञ्चता .गदानां मुद्गराणाञ्च शीर्णता ह्यनुभिन्दता ..शुष्कप्ररोहणञ्चार्कसार्द्रपातस्तथैव च .प्रतिमारुदितं स्वेदो मृतकानाञ्च जल्पनम् ..गवां रासभमारोहः स्त्रीणाञ्च बह्वपत्यता .स्त्रीसूते अविच्छागादि ह्यजावि शिशुशोभनम् .बालानां घातनं युद्धे निस्त्रिंशाः सकलाः प्रजाः .मक्षिकादंशमण्डूकबहुगोनासदर्शनम् ..निस्तेजा न वहेद्बह्निः सधूमः स्फुटते मुहुः ..एवंविधान् तथोत्पातान् दृष्टान् घोरेण वासव .पप्रच्छ नारदं सोऽथ किमेतद्विकृतं द्विज ! ..” इत्याद्ये देव्यवतारे घोरवधाध्यायः ..[Page4-036-a+ 52] अथ द्बादश यात्रा .“ प्रणम्य जगतां नाथं कलिकल्मषनाशनम् .द्बादशयात्रातत्त्वानि वक्ति श्रीरघुनन्दनः ..” तत्रादौ द्बादशयात्राकालस्य मुख्योपादेयत्वात्आदौ स एव निरूप्यते . तद्यथा स्कन्दपुराणे .इन्द्रद्युम्न उवाच .“ वैशाखादिषु मासेषु यात्रापूजाविधिं मुने ! .श्रोतुमिच्छामि देवेशे यथावद्वक्तुमर्हसि ..जैमिनिरुवाच .वैशाखादिषु मासेषु देवदेवस्य शार्ङ्गिणः .या या द्वादश यात्राः स्युस्ता हि वक्ष्यामि तेशृणु ..वैशाखे चान्दनी यात्रा ज्यैष्ठे स्नापन्युदीरिता .आषाढे रथयात्रा स्यात् श्रावणे शयनी तथा ..भाद्रे दक्षिणपार्श्वीया आश्विने वामपार्श्विका .उत्थानी कार्त्तिके मासि छादनी मार्गशीर्षके ..पौषे पुष्याभिषेकः स्यान्माघे शाल्योदनी तथा .फाल्गुने दोलयात्रा स्याच्चैत्रे मदनभञ्जिका ..एकैका मुक्तिदा सर्व्वा धर्म्मकामार्थसाधनाः ..” अथ यात्राविधिः . स्कान्दे .“ वैशाखस्य सिते पक्षे तृतीयाक्षयसंज्ञितातत्र मां लेपयेद्गन्धलेपनैरतिशोभनैः ..वैशाखस्यामले पक्षे तृतीया पापनाशिनी .स्वयमाविष्कृता चैषा प्राजापत्यर्क्षसंयुता ..यः पश्यति तृतीयायां कृष्णं चन्दनभूषितम्वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युतमन्दिरम् ..वैष्णवा जयशब्दैश्च पूजयित्वा तदा हरिम् .नानासूक्तोपनिषदैर्व्विश्वेशं संस्तुवन्ति च ..वेणुवीणादिवाद्यैश्च तथा नानोपहारकैः .सन्तोषयन् जगन्नाथं तृतीयादौ विलेपयेत् ..वैशाखस्य तृतीयायां जलमध्ये विशेषतः .लेपनं मण्डपे कुर्य्यान्मण्डले वा बृहद्वने ..चन्दनागुरुह्रीवेरं कुष्ठकुङ्कुमरोचनाः .जटामांसी मुरा चैव विष्णोर्गन्धाष्टकं विदुः ..एतैर्गन्धैस्तथान्यैश्च विष्णोर्गात्राणि लेपयेत् .घृतञ्च तुलसीकाष्ठं कुर्य्याल्लेपनकर्म्मणि ..” १ ..अथ स्नानयात्रा . स्कन्दपुराणे .“ ज्यैष्ठ्यामहञ्चावतीर्णस्तत् पूण्यं जन्मवासरम् .तस्याञ्च स्नापणं कार्य्यं महास्नानविधानतः .तस्यां प्रातःस्नानकाले ब्रह्मणा सहितञ्च माम् .रामं मुभद्रां सुस्नाप्य मम लोकमवाप्नयात् ..” तथा .“ मासि ज्यैष्ठे तु संप्राप्ते नक्षत्रे शक्रदेवते .पौर्णमास्यां हरेः स्नानं सर्व्वकामफलप्रदम् ..सर्व्वतीर्थसमः कूपस्तदास्ते निर्म्मलः शुचिः .तदा भोगवती तत्र प्रत्यक्षं भवति द्विजाः ..तस्मात् ज्यैष्ठ्यां समुद्धृत्य होमाज्यैः कलसैर्ज्जलैः .स्नापयन्ति तदा कृष्णं सततं तं हलायुधम् ..जन्माहनि हरेः स्नानमुत्सवं परमाद्भुतम् .उत्सवो वै न हीयेत तस्मात्तद्यत्नतश्चरेत् ..जन्मनां क्षयकारित्वाज्जन्मयात्रा प्रतिष्ठिता .ज्यैष्ठस्नानं भगवतो ये पश्यन्ति मुदान्विताः ..[Page4-036-b+ 52] न ते भवाब्धौ मज्जन्ति यात्रायां यतमानसाः .ज्यैष्ठे च स्नपनं कुर्य्यात् श्रीविष्णोर्जन्मवासरे ..दैनन्दिनन्तु दुरितं पक्षमासर्त्तुवर्षजम् .ब्रह्महत्यासहस्राणि ज्ञानाज्ञानकृतानि च ..स्वर्णस्तेयसुरापानगुरुतल्पयुतानि च .कोटिकोटिसहस्राणि क्षुद्रपापानि यानि च ..सर्व्वाण्येव प्रणश्यति पौर्णमास्यान्तु वासरे .पुरुषसूक्तमन्त्रेण पावमान्या तथैव च ..नारिकेलोदकेनाथ तथा तालफलाम्बुना .पञ्चामृतैः शीततोयैर्द्दूर्व्वाकर्पूरवासितैः ..यवोदकेन शुद्धेन तथा पुष्पोदकेन च .स्नापयित्वा जगन्नाथं पूजयेत् परमेश्वरम् ..ओं घं घण्टायै नमः इति घण्टावाद्यं निवेदयेत् .य एवं कुरुते विद्बान् ब्राह्मणः क्षत्त्रियः शुचिः .सर्व्वपापैः प्रमुच्येत विष्णुलोकं स गच्छति .चतुर्द्दश्यां दृढं मञ्चं कारयित्वा सुशोभनम् ..सुगन्धिधूपसुरभिं चन्दनाम्भःसमुक्षितम् .एवं मञ्चं प्रतिष्ठाप्य कलसानधिवासयेत् ..सुवासितं जलपूर्णं पावकं कलसं न्यसेत् .जयशब्दैश्च स्तुतिभिर्नीयते जगदीश्वरः ..जयस्व राम कृष्णेति जयभद्रेति चोदिते .नीयते मञ्चदेशन्तु निशीथे ब्राह्मणादिभिः ..” अथ रथयात्रा . स्कन्दपुराणे .“ गुण्डिकाख्यां महायात्रां प्रकुर्व्वीथाः क्षिती-श्वर ! .आषाढस्य सिते पक्षे द्बितीया पुष्यसंयुता ..तस्यां रथे समारोप्य रामं मां भद्रया सह .यात्रोत्सवं प्रवृत्त्याथ प्रीणयेच्च द्विजान् बहून् ..ऋक्षाभावे तिथौ कार्य्या सदा सा प्रीतये मम .सप्ताहं सरितस्तीरे मम यात्रा भविष्यति ..अष्टमे दिवसे सर्व्वान् रथान् माल्यैर्व्विभूषयेत् .नवम्यामानयेद्देवांस्तेषु प्रीतः समृद्धिदान् ..दक्षिणाभिमुखी यात्रा विष्णोरेषा सुदुर्लभा .यथा पूर्ब्बा तथा चेयं ते द्वे मुक्तिप्रदायिके ..अष्टाहे विसृजेच्छक्रं तदर्द्धेन तु पार्व्वतीम् ..” इतिवत् तिथिना एकाहो बोद्धव्यः .“ तिथिनैकेन दिवसश्चान्द्रमानेन कीर्त्तितः ..” इति विष्णुधर्म्मोत्तरात् ..यत्तु .“ आषाढस्य सिते पक्षे भद्रा सा पुष्यसंयुता .यात्रोत्सवं प्रकुर्व्वीथास्त्वभावे पुष्य एव हि ..” इति ईश्वरसंहितायां वचनान्तरम् ..तद्वैकल्पिकप्रयोगान्तरविधायकम् . पाद्मे .“ आषाढस्य द्वितीयायां रथं कुर्य्याद्बिशेषतः .आषाढशुक्लैकादश्यां जपहोममहोत्सवम् ..नातः परं हि कृष्णस्य यात्रान्तरमपेक्षते .अत्र स्वयं त्रिलोकेशः स्यन्दनेन कुतूहलात् ..नाशयन् सर्व्वपापानि वर्षे वर्षे व्रजेदसौ .रथस्थितं व्रजन्तं तं महावेदीमहोत्सवे ..ये पश्यन्ति मुदा भक्त्या वासस्तेषां हरेः पदे .सत्यं सत्यं पुनः सत्यं प्रतिज्ञातं द्बिजोत्तमाः ..नातः श्रेयःपदो विष्णोरुत्सवः शास्त्रसम्मतः .[Page4-036-c+ 52] रथयात्रैव यात्राणां मुख्येत्याह प्रजापतिः ..महावेदीं व्रजन्तं तं रथस्थं पुरुषोत्तमम् .बलभद्रं सुभद्राञ्च दृष्ट्वा मुक्तिर्न चान्यथा ..आषाढस्य सिते पक्षे दिने विष्णोः शुभप्रदे .प्रतिष्ठाप्य समृद्धेन विधिना पूर्ब्बवद्द्विजाः ..रथं नरो हरेः कुर्य्यात् स्वासनं सुपरिष्कृतम् .भूषयेद्विविधैर्भक्त्या वस्त्रालङ्कारमाल्यकैः ..मृदङ्गपणबाद्यैश्च भेरीढक्कादयस्तथा .नटनर्त्तकमुख्याश्च गायना बहवस्तथा ..वेश्या यौवनदर्पाढ्या रूपालङ्कारभूषिताः .ध्वजाश्च बहवस्तत्र पताकाधिष्ठितान्तराः ..गरुडञ्च ध्वजं कुर्य्यात् रक्तचन्दनमिश्रितम् .दीर्घनासं पीतदेहं कुण्डलाभ्यां विभूषितम् ..चञ्च्वग्रदष्टभुजगं सर्व्वालङ्कारभूषितम् .देव्याः पद्मध्वजं कुर्य्यात् पद्मकाष्ठविनिर्म्मितम् ..सप्तच्छदमयं कुर्य्याच्छीरिणो लाङ्गलध्वजम् .सारथिं वाजिनञ्चैव बलं बलमुदान्वितम् ..हीरकैर्मङ्गलैर्दान्तैर्व्वलिवर्गैः सुशोभनम् .इत्थं सुघटितं तन्तु रथं देवत्रयस्य च ..अरुणोदयवेलायां देवं तस्मात् प्रपूजयेत् .ब्राह्मणैर्व्वैष्णवैः सार्द्धं यतिभिश्च तपस्विभिः ..विज्ञापयेद्देवदेवं यात्रायै स कृताञ्जलिः .ततः कर्पूरपर्णैश्च सुमनोभिरवाकिरत् ..पथि शोभनसूक्तानि प्रपठन्ति द्विजातयः .केचिन्मङ्गलगाथाश्च केचिज्जय जयेति च ..जितन्तु इति मन्त्रं वै केचित् पुष्पे जपन्ति च .सूतमागधमुख्याश्च कीर्त्तिं कार्ष्णीं मुदा जगुः ..चर्च्चरीझर्झरीवेणुवीणामाधुरिकादयः .शब्दायन्ते सुमधुरं गोविन्दविजयान्तरे ..एवं प्रवृत्ते समये कृष्णं रामपुरःसरम् .नयन्ति विप्रा भद्राञ्च क्षत्त्रियाश्च विशस्तथा ..करे धृत्वा जगन्नाथं भ्रामयित्वा रथत्रयम् .रामं भद्राञ्च कृष्णञ्च रथमध्ये निवेशयेत् ..पूजयेदुपत्तारैस्तैः श्रद्धाभक्तिसुसंयतः .रथच्छायां समाक्रम्य ब्रह्महत्यां व्यपोहति ..तद्रेणुसं सक्ततनुस्त्यजेद्वै पापसंहतिम् .घनाम्बुवृष्टिसिक्तेन स्वर्गङ्गास्नानजं फलम् ..ये प्रणामं प्रकुर्व्वन्ति तेऽपि मोक्षमवाप्नुयुः .अनुगच्छन्ति ये कृष्णं ते देवतुल्यविग्रहाः ..वेदैः स्तुवन्ति वेदानां वक्तारो मोक्षभागिनः .इतिहासपुराणाद्यैः स्तोत्रैर्व्वापि सुसंस्कृतैः ..स्तुवन्ति पुण्डरीकाक्षं ये वै विगतकल्मषाः .ते वै जयन्ति पापानि जयशब्दैः स्तुवन्ति ये ..नर्त्तनं कुरुते वापि गायन्त्यथ नरोत्तमाः .वैष्णवोत्तमसंसर्गान्मुक्तिं प्राप्नोत्यसंशयम् ..नामानि कीर्त्तयिष्यन्ति न ते यान्ति यमालयम् ..जयस्व रामकृष्णेति जयभद्रेति यो वदेत् .न मातृगर्भे वासोऽस्य स च देवत्वमाप्नुयात् ..चामरैर्व्यजनैः पुष्पैः स्तवकैश्चीनचेलकैः .रथस्याग्रे स्थितो यो वै वीजयेत् पुरुषोत्तमम् ..संवीज्यमानोऽप्सरोभिर्देवगन्धर्व्वयोजितान् .भुङ्क्ते तु भोगानखिलान् यावदाहूतसंप्लवम् ..[Page4-037-a+ 52] नातः परतरो लोके महावेदीमहोत्सवात् .सर्व्वपापहरो योगः सर्व्वतीर्थफलप्रदः ..कृष्णमुद्दिश्य ये तत्र दानं ददति वै नराः .यत्किञ्चिदक्षयफलं मेरुदानेन संमितम् ..गुण्डिकामण्डपे यान्तं भद्राकृष्णं सहाग्रजम् .तत्रातपश्रान्तगात्रं दर्पणेष्वभिषेचयेत् ..पञ्चामृतैः शीततोयैः पुष्पकर्पूरवासितैः .नारिकेलजलेनाथ तथा तालफलाम्बुना ..रत्नोदकेन शुद्धेन तथा पुष्पोदकेन च .सर्व्वाङ्गमनुलिप्येच्च चन्दनेन्दुमृदुद्रवैः ..सुगन्धिमाल्याभरणैश्चीनचेलैः सुशोभनैः .चामरैश्च जलाभैश्च शीतलैर्व्यजनैस्तथा ..वीजयेत् पुण्डरीकाक्षं सुभद्रां बलमेव च .सिताभिः पानकैर्हृद्यैस्तथा खण्डविकारकैः ..खर्ज्जुरैर्नारिकेलैश्च नानारम्भाफलादिभिः .तथा क्षीरविकारैश्च पनसैरिक्षुभिस्तथा ..वासितैः शीततोयैश्च गन्धताम्बूलपत्रकैः .सकर्पूरलवङ्गाद्यैः पूजयेत् परमेश्वरम् ..रथत्रयस्थितं देवत्रयं ये पुरुषर्षभाः .प्रदक्षिणं प्रकुर्व्वन्ति त्रिचतुःसप्त एव च ..ततोऽपराह्णे देवेशं दक्षिणानिलवीजितम् .शनैः शनैर्नयेद्विष्णुं मञ्चकस्य च मध्यमे ..एवं व्रजति देवेशे सूर्य्यश्चास्तं गतोऽभवत् .दीपकानां सहस्राणि ज्जालितानि नरैस्ततः ..मण्डपे वासयेद्देवान् गुण्डिकाख्ये मनोहरे .चारुचन्द्रातपे चारुमाल्यचामरभूषिते ..पूजयित्वा जगन्नाथं तोषयेत् गीतनृत्यकैः .उपहारादिभिस्तत्र सप्ताहानि जनार्द्दनम् ..सप्ताहं ये प्रपश्यन्ति गुण्डिकामण्डपे स्थितम् .माञ्च रामं सुभद्राञ्च विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ..दिवा तद्दर्शनं पुण्यं रात्रौ दशगुणं भवेत् .यत्किञ्चित् कुरुते कर्म्म कोटिकोटिगुणं भवेत् ..सर्व्वं मेरुसमं दानं सर्व्वे व्याससमा द्बिजाः .महावेद्यां गते कृष्णे योगोऽयं खलु दुर्लभः ..अर्द्धोदयादयो योगाः स्कन्देन परिभाषिताः .महावेद्याख्ययोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ..अष्टाहे च पुनः कृत्वा दक्षिणाभिमुखान्रथान् .दक्षिणाभिमुखी यात्रा विष्णोरेषा प्रकीर्त्तिता ..कार्य्या प्रयत्नतः सा हि भुक्तिमुक्तिप्रदा भवेत् .दक्षिणाभिमुखं यान्तं कृष्णं पश्यति ये नराः ..न तेषां पुनरावृत्तिः सत्यमेतन्न संशयः .पुराविदो वदन्त्येतां यात्रां नवदिनात्मिकाम् ..तस्याः संकीर्त्तनादेव निर्म्मलो जायते नरः .तावतीयं महायात्रा यो यथा कर्त्तुमिच्छति ..सोऽपि विष्णुप्रभावेन वैकुण्ठभवनं व्रजेत् .उद्धृत्य सप्तपुरुषान् पापाबलिसमन्वितान् ..” ४ ..अथ शयनयात्रा . स्कान्दे .“ आषाढे शुक्लद्वादश्यां कुर्य्यात् स्वापमहोत्सवम् .मण्डले रचयेत्तत्र शयनागारमुत्तमम् ..देवस्य पुरतः शय्यां रत्नादिनिर्म्मितोपरि .आस्तीर्य्य मृदुचेलादि मृदुचीनोत्तरच्छदाम् ..कर्पूरधूलिविक्षिप्तां साधुचन्द्रातपां शुभाम् .[Page4-037-b+ 52] पुष्पगन्धयुतां मुक्तारञ्जितां चन्दनाङ्किताम् ..साधुद्वारां शुभां स्निग्धां नानाचित्रोपशोभिताम् .एवं स्वापगृहं कृत्वा निशीथे स्वापयेद्बिभुम् ..संपूज्य भावयेदैक्यं तेषां कृष्णादिभिः सह .एह्येहीति च संप्रार्थ्य स्वापार्थं परमेश्वरम् ..नयेच्छय्यागृहद्वारं वासयेत् घटिकात्रयम् .पञ्चामृतैः स्नापयेत्तान् पृथक्पलशताधिकैः ..सुगन्धिचन्दनैर्लिप्तान् वस्त्रालङ्करणादिभिः .पूजयित्वा यथान्यायं प्राञ्जलिर्मन्त्रमुच्चरेत् ..” जगद्वन्द्य इत्यादि .“ सुदृढं कारयेद्द्वारं विष्णोः शयनवेश्मनः .स्वापयित्वा जगन्नाथं लभते सुखमुत्तमम् ..” ५ ..अथ पार्श्वपरिवर्त्तनयात्रा .“ अथ ते संप्रवक्ष्यामि पार्श्वस्य परिवर्त्तनम् .नभस्यविमले पक्षे संप्राप्ते हरिवासरे ..विष्णोः स्वापगृहद्बारं शनैर्गत्वा प्रविश्य च .नमस्कृत्य जगन्नाथं पर्य्यङ्कशयितं मुदा ..अवघाट्य शनैर्द्बारं पूजयेदुपचारकैः .प्रणम्य भक्त्या तत्पादौ स्वापयेदुत्तरामुखम् ..” मन्त्रञ्चेमं पठेत् .“ ओं देवदेव ! जगन्नाथ ! कल्याणं परिकल्पय .परिवृत्तमिदं सर्व्वं यथा स्थावरजङ्गमम् ..यत् दृष्ट्वा चेष्टितैरेव जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिभिः .जगद्धिताय सुप्तोऽसि पार्श्वेन परिवर्त्तय ..परिवर्त्तनकालोऽयं जगतः पालनाय ते .त्वदग्रजोऽयं शक्रोऽपि ध्वजे तिष्ठेत् समुत्सुकः .दृष्टं त्वत्पादकमलं विमुञ्च मूर्द्ध्नि तज्जलम् .महीं जलं प्लावयति प्रजापालनहेतुकम् ..इति संप्रार्थ्य देवेशं विनयात्तोषयेत्ततः .व्यजनैश्चामरैश्चैव वीजयेत् परमेश्वरम् ..सुगन्धिचन्दनैरस्य सर्व्वाङ्गं परिलेपयेत् .स्वादूनि भक्ष्यद्रव्याणि पायसादीनि दापयेत् ..शय्यागृहद्बारि विभोः शनैर्भक्त्या निवेदयेत् .देवमुद्दिश्य यत् कुर्य्यात् सर्व्वमक्षयतां व्रजेत् ..पार्श्वे च जन्मदिवसे उपवासपरो भवेत् ..” एवं आश्विनशुक्लैकादश्यां पूर्व्वोक्तविधानेनश्रीकृष्णस्य वामपार्श्वपरिवर्त्तनं कार्य्यम् ..मतान्तरे .“ शुभे चैवाश्विने मासि महामायां प्रपूजयेत् .सौवर्णीं राजतीं मार्त्तीं विष्णुमायां महेश्वरीम् .हिंसा चैव न कर्त्तव्या कदाचिद्बिष्णुपूजकैः ..” ६ ..अथोत्थानयात्रा .“ एकादश्यान्तु कार्त्तिक्यां शुक्लायां पृथिवीपते .कृष्णमुत्थापयेद्भक्त्या पूजयित्वा जगद्गुरुम् .पूर्ब्बवत् पूजयित्वा तु प्रातर्मन्त्रं समुच्चरेत् ..” मन्त्रस्तु .“ ओं उत्तिष्ठ देवदेवेश ! तेजोराशे जगत्पते ! .वीक्ष्यैतत् सकलं देव ! प्रसुप्तं तव मायया ..प्रफुल्लपुण्डरीकाक्ष ! श्रीहरे ! शयनेन वै .त्वया दृष्टं जगदिदं परमं सुखमेष्यति ..ये ते स्मार्त्ताः क्रियाः सर्व्वाः प्रवर्त्तन्ते ततो ध्रुवम् .इत्युत्थाप्य जगन्नाथं वेणुवीणादिनिःस्वनैः ..[Page4-037-c+ 52] जयशब्दैस्तथा देवं नयेयुर्नृत्यमण्डपम् ..तैलेनाभ्यज्य तोयेन स्नापयेत् पूरुषोत्तमम् .पञ्चामृतैर्नारिकेलरसैः फलरसैस्तथा ..सुगन्धामलकेनाथ यवकल्केन लेपयेत् .घर्षयेत्तुलसीचूर्णैर्लेपयेद्गन्धचन्दनैः ..पुष्पवासिततोयैश्च कुशरत्नोदकैस्तथा .स्नापयित्वा क्षयेत् पापं बहुजन्मोपपादितम् ..महोपचारैः संपूज्य विष्णुं नीराजयेत्ततः .कृताञ्जलिपुटो भूत्वा प्रार्थयेत् परया मुदा ..” ७ ..अथ प्रावरणयात्रा .“ मार्गशीर्षे सिते पक्षे कुर्य्यात् प्रावरणोत्सवम् .कृत्वा दृष्ट्वा नरो भक्त्या वैष्णवं लोकमाप्नुयात् ..वासोऽधिवासं कुर्व्वीत पञ्चम्यां निशि कर्म्म-वित् .प्रभाते मण्डलं कुर्य्यात् पद्ममष्टदलान्वितम् ..दिक्पालान् पूजयेद्दिक्षु क्षेत्रपालं गणाधिपम् .चण्डप्रचण्डौ च बहिश्चतुर्द्दिक्षु प्रपूजयेत् ..तन्मध्ये स्थापयेद्यन्त्रं क्षालयेदुष्णवारिणा .पूजयित्वा जगन्नाथं गन्धतैलेन दीपकम् ..दत्त्वा कृष्णाय भक्त्या तु गीतवाद्यैर्नयेन्निशाम् .प्रातः प्रपूजयेद्देयं नानाद्रव्यैः सुशोभनैः ..सप्तभिः सप्तभिर्द्देवान् वासोभिः परिवेष्टयेत् .मुखवर्जञ्च सर्व्वाङ्गे शीतप्रावरणैर्द्बिजाः ..दूर्व्वाक्षतैः प्रपूज्याथ कुर्य्यान्नीराजनां विभोः .भगवन्तं समुद्दिश्य ब्राह्मणेभ्यः प्रदापयेत् ..गुरुभ्यश्चान्यदेवेभ्यो दीनानाथेभ्य एव च .शीतप्रावरणं दद्यात् स्रकृत् परमया मुदा ..ददाति भगवान् प्रीतस्तस्मै वरमनुत्तमम् ..” ८ ..अथ पुष्यस्नानयात्रा .“ पुष्यस्नानोत्सवं वक्ष्ये यथोक्तं ब्रह्मणा पुरा .पुष्यर्क्षेण च संयुक्ता पौर्णमासी यदा भवेत् .पौषे मासि तु तत् कुर्य्यात् पुष्यस्नानोत्सवं हरेः ..चतुर्द्दशीनिशायान्तु कुम्भानामधिवासनम् .रात्रौ जागरणं कृत्वा प्रातर्वह्निं प्रकीरयेत् ..ब्रह्मविष्णुशिवेभ्यश्च प्रत्येकं समिधं क्रमात् .जुहुयात् पूजयित्वा तु तदन्ते पुरुषोत्तमम् ..पूजयेदुपचारैस्तु आदर्शे प्रतिविम्बितम् .ततः पुरुषसूक्तेन कुम्भांस्तानभिमन्त्रयेत् .क्रमात् देवस्य शिरसि स्नापयेद्विधिवत्ततः ..” सूक्तमुच्चरन् .“ ततः पञ्चामृतेनैव वासुदेवञ्च क्षालयेत् .लक्ष्म्या युक्तं पुनविप्र उपचारैः प्रपूजयेत् ..दूर्व्वाङ्कुराद्यैः स्तुतिभिर्वाद्यैः संपूज्य केशवम् .समन्ताद्विकिरेदेवं कर्पूराद्यैः सुतण्डुलान् ..नीराजयेज्जगन्नाथं कर्पूरयुतवर्त्तिभिः .ततः प्रदक्षिणं कृत्वा दण्डवत् प्रणमेत् क्षितौ ..पुष्यस्नानोत्सवं पुण्यं ये पश्यन्ति मुदान्विताः .सर्व्वसम्पन्नकामास्ते व्रजेयुर्व्वैष्णवं पदम् ..” ९ ..अथ नवशस्ययात्रा .“ कुर्य्यादयनसंक्रान्त्यां नवशस्यमहोत्सवम् .संक्रान्तेः पूर्व्वदिवसे नवं शालिं सुकुट्टिमम् .प्रासादपूर्ब्बदेशे तु स्थापयित्वाधिवासयेत् ..” [Page4-038-a+ 52] तथा च पाद्मे .“ संक्रान्त्यां माघमासस्य साधिवासिततण्डुलान् .निवेद्य विष्णवे भक्त्या इमं मन्त्रमुदीरयेत् ..त्वयि तुष्टे जगत् सर्व्वमन्नेन प्रभविष्यति .रक्ष सर्व्वं जगन्नाथ ! गृह्यतां पिष्टकं शुभम् ..ब्राह्मणान् भोजयेत् भक्त्या देवदेवपुरःस्थितान् ..” अभ्यर्च्च्य भगवद्भक्तानित्यादि ..“ नवेन वाससावेष्ट्य दूर्व्वासर्षपपुष्पकैः .पूजयित्वाभिमन्त्रेण कृष्णस्त्वामभिरक्षतु ..पुनः प्रभाते देवेशं प्रलिपेद्गन्धचन्दनैः .वस्त्रालङ्कारमाल्यैश्च पूजयित्वा यथाविधि ..नीराजयित्वा देवेशं तण्डुलानधिवासितान् .स्थालीषु पाकपात्रेषु मधुखण्डाज्यमिश्रितान् ..पङ्क्तिशः स्थापयेदग्रे गन्धपुष्पाक्षतान्वितान् .सपूपं पायसं कृत्वा दद्याद्वै चक्रपाणये .दशवर्णकपिष्टञ्च विष्णोः प्रियतरं परम् ..ओं जीवनं सर्व्वभूतानां जनकस्त्वं जगद्गुरो ! .तन्मयाः शालिनो ह्येते त्वयैव जनिताः प्रभो ! ..लोकानुग्रहणार्थाय गृहीत्वा चित्रविग्रहम् .तव प्रीत्यै कृतानेतान् गृहाण परमेश्वर ! ..त्वयि तुष्टे जगत् सर्व्वमनेन प्रभविष्यति .स्वाहाकारस्वधाकारवषट्कारा दिवौकसाम् ..आप्यायना भविष्यन्ति तेनैवाप्यायितं जगत् .रक्ष सर्व्वं जगन्नाथ ! तन्मयं सचराचरम् ..इति संप्रार्थ्य देवेशं शालींस्तान् विनिवेदयेत् ..” १० ..अथ दोलयात्रा .“ फाल्गुने मासि कुर्व्वीत दोलारोहणमुत्तमम् .यत्र क्रीडति गोविन्दो लोकानुग्रहणाय वै ..प्रत्यर्च्चां देवदेवस्य गोविन्दाख्यान्तु कारयेत् .फल्गूत्सवं प्रकुर्व्वीत पञ्चाहानि त्र्यहानि वा ..फाल्गुन्याः पूर्ब्बतो विप्राश्चतुर्द्दश्यां निशामुखे .वह्न्यत्सवं प्रकुर्व्वीत दोलमण्डपपूर्ब्बतः ..” पाद्मे .“ पौर्णमास्यां समारभ्य पञ्चम्याञ्च समाप-येत् ..” ११ ..अथ मदनभञ्जिका यात्रा .“ वासन्तिकां समाख्यास्ये यात्रां मदनभञ्जि-काम् .यस्यां कृतायां दृष्टायां प्रीणाति पुरुषोत्तमः ..चैत्रशुक्लत्रयोदश्यामाहरेत्तत् समूलकम् .देवस्याग्रे विरचिते मण्डपे साधिवासिते ..” १२ ..इति यात्रातत्त्वम् ..देव्याः षोडशप्रकारोत्सवः . यथा, --“ वैशाखे मञ्चयात्रा च चन्दनागुरुकल्पना .ज्यैष्ठे महास्नानयात्रा अम्बुवाचीदिनत्रयम् ..आषाढे रथयात्रा च दिग्दिनव्यापिनी परा .श्रावणे जलयात्रा च वस्त्रभूषणचामरैः ..भाद्रे यात्रा धूननाख्या चण्डिकाया दिनत्रयम् .आश्विने च महापूजा यात्रा यज्ञवलिप्रिया ..कार्त्तिके दोपयात्रा च नवान्नमग्रहायणे .पौषे चाङ्गरागयात्रा वस्त्रालङ्कारभूषणैः ..माथे मासि महादेवी रटन्ती च चतुर्द्दशी .[Page4-038-b+ 52] दोलाकेलिः फाल्गुने च चैत्रे यात्रा चतुष्टयी .दूतीयात्रा रासयात्रा वासन्ती नीलयात्रिका .एवं यात्रा मया प्रोक्ता षोडशी भवमोचनी ..” इति वामकेश्वरतन्त्रे ५४ पटलः ..(रोगिदर्शनार्थं भिषजां यात्राविवरणम् . यथा,“ इदानीं निर्गमे पुत्त्र ! प्रवेशे वा गृहस्य च .शुभाशुभाणि सर्व्वाणि वक्ष्यामि शकुनानि च ..राजा गजो द्विजमयूरकखञ्जरीटा-श्चाषः शकुन्तरजकः सितवस्त्रयुक्तः .पुत्त्रान्विता च युवती गणिका च कन्याश्रेयः सुखाय यशसां प्रतिदर्शयन्ति ..नटाश्चाषो भासहारीतचक्रोभारद्वाजोच्छिक्करश्छागसंज्ञः .एते श्रेष्ठा दक्षिणे वाथ सव्येवैद्यावेशो निर्गमे श्रेयसे च ..सर्पोलूको वानरः शूकरश्चगोधा ऋक्षः कृकलाशः शशश्च .एते रिष्टानिर्गमे वा प्रवेशेकार्य्याघातो नोपकारेषु शस्ताः ..मृगो वा पिङ्गलो वापि प्रशस्ता दक्षिणे सदा .निर्गमे वा प्रवेशे च दक्षिणाः शुभदायकाः ..एको वा त्रीणि वा पञ्च सप्त वा नवसंख्यया .भाग्यकाले नराणान्तु मृगा यान्ति प्रदक्षिणाः ..शिखिहयगजगोधारासभो भृङ्गराजोमुखरपिककपोतो पोतकी शूकरी वा .तदनुविहगराजो मङ्गलाशंसिनः स्यु-र्वदति शकुनवेत्ता वामतो निर्गमे वः ..तित्तिरिः कुररः क्रौञ्चः सारसाभासशूकरः .वामे तु शुभशंसी च निर्गमे कार्य्यसिद्धये ..काको दक्षिणतः श्रेष्ठो निर्गमे शुभदायकः .प्रवेशे गदितः श्रेष्ठो वामतः कृष्णवायसः ..जालको हि शशकोऽपि कर्कटो-कीर्त्तनञ्च गदितं न सुखाय .न शुभदर्शना अमी भवेयुःसर्पगोधाकृकलाशविडालाः ..दर्शनं हितकरं प्रवदन्तिखञ्जरीटमरालछिक्कराणाम् .वामतः शुभकराः प्रवदन्तिदार्व्वाघाटवराटकशुकश्च ..इति शुभाशुभशकुनानि ..” इति हारीते द्वितीयस्थाने सप्तमेऽध्याये .. * ..तथा च .“ शवकाष्ठपलाशानां शुष्कानां पथि सङ्गमाः .नेष्यन्ते पतितान्तस्थदीनान्धरिपवस्तथा ..मृदुशीतोऽनुकूलश्च सुगन्धिश्चानिलः शुभः .खरोष्णोऽनिष्टगन्धश्च प्रतिलोमश्च गर्हितः .ग्रन्थ्यर्व्वुदादिषु सदा छेदशब्दश्च पूजितः .विद्रध्युदरगुल्मेषु भेदशब्दस्तथैव च ..रक्तपित्तातिसारेषु रुद्धशब्दः प्रशस्यते .एवं व्याधिविशेषेण निमित्तमुपधारयेत् ..तथैवाक्रुष्टहाकष्टमाक्रन्दरुदितस्वनाः .छर्द्द्यां वातपुरीषाणां शब्दो वै गर्द्दभोष्ट्रयोः ..[Page4-038-c+ 52] प्रतिषिद्धं तथा भग्नं क्षुतं स्खलितमाहतम् .दौर्म्मनस्यञ्च वैद्यस्य यात्रायां न प्रशस्यते ..” इति सुश्रुते सूत्रस्थाने २९ अध्यायः ..)
यातु यातु	यातु यातु, क्ली, (सर्व्वेषामन्तं यातीति . या +“ कमि-मनिजनीति .” उणा० १ . ७३ . इति तुः .)राक्षसः . इत्यमरः . १ . १ . ६३ .. (यथा, --“ यातु यातुप्रवीराणां प्रणम्य चरणानसौ ..” इत्यमरटीकायां रघुनाथचक्रवर्त्ती ..(पुंलिङ्गेऽपि दृश्यते . यथा, ऋग्वेदे . ७ . २१ . ५ .“ न यातव इन्द्र जूजुवुर्नो न .”“ यातवो राक्षसाः .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)
यातु यातु	यातु यातु, त्रि, (यातीति . या +“ कमिमनीति .” उणा० १ . ७३ . इति तुः .) गन्ता . इत्यु-णादिकोषः .. क्रियापदं चेत् गच्छतु ..
यावानी यावानी	यावानी यावानी, स्त्री, (दुष्टो यवः .“ यवाद्दोषे .” ४ . १ . ४९ . इत्यस्य वर्त्तिकोक्त्याङीष् आनुगागमश्च . पक्षे स्वार्थे कन् .)ओषधिभेदः . योयानि इति भाषा . तत्पर्य्यायः .दीप्यकः २ दीप्यः ३ यवसाह्वः ४ यवाग्रजः ५दीपनी ६ उग्रगन्धा ७ वातारिः ८ भूकद-म्बकः ९ यवजः १० दीपनीयः ११ शूलहन्त्री १२यवानिका १३ उग्रा १४ तीव्रगन्धा १५ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्ण-त्वम् . वातार्शःश्लेष्मशूलाध्मानकृमिच्छर्द्दिनाशि-त्वम् . दीपनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपिच . अथ यवान्या नामगुणाः .“ यवानिकोग्रगन्धा च ब्रह्मदर्भाजमोदिका .सवोक्ता दीप्यका दीप्या तथा स्याद्यवसाह्वया ..यवानी पाचनी रुच्या तीक्ष्णोष्णा कटुका लघुः .दीपनी च तथा तिक्ता पित्तला शुक्रशूलहृत् .वातश्लेष्मोदरानाहगुल्मप्लीहकृमिप्रणुत् ..अथ अजमोदाया नामानि गुणाश्च .अजमोदा खराश्वा च मायूरी दीप्यकस्तथा .तथा ब्रह्मकुशा प्रोक्ता कारवी लोचमस्तका ..अजमोदा कटुस्तीक्ष्णा दीपनी कफवातनुत् .उष्णा विदाहिनी हृद्या वृष्या बलकरी लघुः ..[Page4-026-b+ 52] नेत्रामयकृमिच्छर्द्दिहिक्कावस्तिरुजो हरेत् ..अथ खुरासानीयवानीनामगुणाः .पारसीकयवानी तु यवानीसदृशी गुणः .विशेषात् पाचनी रुच्या ग्राहिणी मादिनीगुरुः ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..
यावनाली यावनाली	यावनाली यावनाली, स्त्री, (यवनालस्य विकारः . यव-नाल + अण् . ततो ङीप् .) यावनालशर्करा .तत्पर्य्यायः . हिमोत्पन्ना २ हिमानी ३ हिम-शर्करा ४ क्षुद्रशर्करिका ५ क्षुद्रा ६ गडभा ७जलविन्दुजा ८ . अस्या गुणाः . गौल्यत्वम् .उष्णत्वम् . तिक्तत्वम् . अतिपिच्छिलत्वम् .वातघ्नत्वम् . सारकत्वम् . रुच्यत्वम् . दाह-पित्तास्रदायित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..
यावत् यावत्	यावत् यावत्, व्य, (यद् + डावतुः .) साकल्यम् .अवधिः . मानम् . अवधारणम् . इत्यमरः .३ . ३ . २४५ ..“ साकल्ये निरवशेषे . यथा .यावद्दत्तं तावद्भुङ्क्ते .. अवधौ मर्य्यादायाम् .मूलात् शाखां यावत् प्रकाण्डः .. मानं प्रमा-णम् . यावद्गृहाणि तावद्भिक्षवः .. अवधारण-मियत्तापरिच्छेदः . इयतो भाव इयत्ता परि-माणं तस्य परिच्छेदो निश्चयः . यथा यावत्पात्रं तावद्ब्राह्मणानामन्त्रयस्व . यावत् कार्त्स्ने-ऽवधारणे प्रशंसायां परिच्छेदे मानाधिकार-सम्भ्रमे पक्षान्तरे चेति मेदिनी .” इति भरतः ..(यत्परिमाणमस्य इत्यर्थे . यत् +“ यत्तदेतेभ्यःपरिमाणे वतुप् .” ५ . २ . ३९ . इति वतुप् .“ आसर्व्वनाम्नः .” ६ . ३ . ९१ . इत्यात्वम् .)यत्परिमिते, त्रि . तत्र यावान् यावती यावत्इति रूपत्रयं भवति . यच्छब्दात् निपातनाद्वतु-प्रत्ययनिष्पन्नः . इति तद्धितपादे वोपदेवः ..(यथा, भागवते . २ . ९ . ३१ .“ यावानहं यथा भावो यद्रूपगुणकर्म्मकः .तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ..” यथाच मनुः . ८ . १५५ .“ यावती सम्भवेद्दृयद्धस्तावतीं दातुमर्हसि ..” तथाच याज्ञवल्क्यः . २ . २६४ .“ यावत् शस्यं विनश्येत्तु तावत् स्यात् क्षेत्रिणःफलम् ..” )
यभ यभ	यभ यभ, औ मैथुने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् .) औ, अयाप्सीत् . यभतियुवा . इति दुर्गादासः ..
यच्छन् यच्छन्	यच्छन् यच्छन्, [त्] त्रि, दानकर्त्ता . उपरमकर्त्ता .दानधातोर्यमधातोश्च शतृप्रत्ययेन निष्पन्नः ..
यदा यदा	यदा यदा, व्य, (यस्मिन् काले इति . यद् +“ सर्व्वै-कान्यकिंयत्तदः काले दा .” ५ . ३ . १५ . इति दा .)यस्मिन् काले . यथा, --“ यदा यदा सतां हानिर्व्वेदमार्गानुसारिणाम् .तदा तदा कलेर्वृद्धिरनुमेया विचक्षणैः ..” इति तिथ्यादितत्त्वधृतवचनम् ..
यदि यदि	यदि यदि, व्य, पक्षान्तरम् . सम्भावना . तत्पर्य्यायः .चेत् २ यद्युवा ३ . यथा, --“ यदीच्छेद्बिपुलान् भोगान् चन्द्रसूर्य्यग्रहोपमान् .प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं द्बौ मासौ माघफाल्गुनौ ..” इति मलमासतत्त्वम् ..“ अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामन्यभाक् .साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ..” इति श्रीभगवद्गीता ..“ यद्युवाल्पतरसम्भारः स्यादपि पशुनैव कुर्य्यात्इति . यद्युवेति निपातसमुदायो यद्यर्थे .” इतितिथ्यादितत्त्वम् ..
यद्वा यद्वा	यद्वा यद्वा, स्त्री, बुद्धिः . इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ..पक्षान्तरञ्च ..
यद्युवा यद्युवा	यद्युवा यद्युवा, व्य, यदि . यथा .“ यद्युवाल्पतरसम्भारःस्यादपि पशुनैव कुर्य्यात् . यद्युवेति निपातसमु-दायो यद्यर्थे . अपि च . यद्युवा उभयंचिकीर्षेद्धौत्रं ब्रह्मत्वञ्च इति तेनैव कल्पेनछत्रमुत्तरासङ्गं सोदकं कमण्डलुं दर्भवटुं वाब्रह्मासने निधाय तेनैव प्रत्यावृत्यान्यच्चेष्टेत् .” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
यज्ञाङ्गा यज्ञाङ्गा	यज्ञाङ्गा यज्ञाङ्गा, स्त्री, (यज्ञमङ्गति प्राप्नोति या . अङ्ग +अण् . टाप् .) सोमवल्ली . इति राजनिर्घण्टः ..(विषयोऽस्याः सोमवल्लीशब्दे ज्ञातव्यः ..)
यज्ञकृत् यज्ञकृत्	यज्ञकृत् यज्ञकृत्, त्रि, (यज्ञं करोतीति . कृ + क्विप् .यागकर्त्ता . (यथा, श्रीमद्भागवते . ४ . ४ . ७ .“ तामागतां तत्र न कश्चनाद्रियद्-विमानितां यज्ञकृतो भयाज्जनः .ऋते स्वसॄर्वै जननीञ्च सादराःप्रेमाश्रुकण्ठ्यः परिषस्वजुर्मुदा ..” पुं, विष्णुः . यथा, महाभारते . १३ . १४९ .११८ .“ यज्ञभृद्यज्ञकृद्यज्ञी यज्ञभुग् यज्ञसाधनः ..” )
यज्ञश्रेष्ठा यज्ञश्रेष्ठा	यज्ञश्रेष्ठा यज्ञश्रेष्ठा, स्त्री, (यज्ञे श्रेष्ठा .) सोमवल्ली . इतिराजनिर्घण्टः ..
यज्ञवल्ली यज्ञवल्ली	यज्ञवल्ली यज्ञवल्ली, स्त्री, (यज्ञस्य वल्ली .) सोमवल्ली .इति राजनिर्घण्टः .. (गुणादयोऽस्याः सोम-लताशब्दे ज्ञातव्याः ..)
यज्ञियशाला यज्ञियशाला	यज्ञियशाला यज्ञियशाला, स्त्री, (यज्ञिया शाला .) याग-मण्डपम् . इति जटाधरः ..
यज यज	यज यज, ऐ ञ औ देवार्च्चादानसङ्गकृतौ . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (भ्वा०-उभ०-सक०-अनिट् .)सङ्गस्य कृतिः सङ्गकृतिः . ऐ, इज्यात् . ञ,यजति यजते विष्णुं सुधीः पूजयतीत्यर्थः .पशुना रुद्रं यजते पशुं रुद्राय ददातीत्यर्थः .यजति सन्तं सन् सता सह सङ्गं करोतीत्यर्थः .औ, यष्टा . इति दुर्गादासः ..
यजन् यजन्	यजन् यजन्, [त्] पुं, यागकर्त्ता . यजधातोः शतृप्रत्ययेननिष्पन्नः ..
यज्वा यज्वा	यज्वा यज्वा, [न्] पुं, (यज् +“ सुयजोर्ङ्वनिप् .” ३ .२ . १०३ . इति ङ्वनिप् .) विघिना इष्टवान् .वेदविधानेन कृतयागः . इत्यमरः . २ . ७ . ८ ..(यथा, नैषधचरिते . ३ . २४ .[Page4-010-b+ 52]“ राजा स यज्वा विबुधव्रजत्राकृत्वाध्वराज्योपमयैव राज्यम् .भुङ्क्ते श्रितश्रोत्रियसात्कृतश्रीःपूर्ब्बं त्वहो शेषमशेषमन्त्यम् ..” )
यकृदात्मिका यकृदात्मिका	यकृदात्मिका यकृदात्मिका, स्त्री, (यकृत इवात्मा स्वरूपं यस्याः .बहुव्रीहौ कः . टापि अत इत्वम् .) तैल-पायिका . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page4-002-a+ 52]
यकृद्वैरी यकृद्वैरी	यकृद्वैरी यकृद्वैरी, [न्] पुं, (यकृतो वैरी नाशकः .) रोहि-तकवृक्षः . यथा, --“ प्लीहघ्नो मांसदलनो यकृद्वैरी चलच्छदः ..” इति शब्दचन्द्रिका ..
यकृत् यकृत्	यकृत् यकृत्, क्ली, (यज् +“ शकेरृतिन् .” उणा०४ . ५८ . इत्यत्र“ बाहुलकात् यजेः कश्च .” इत्युज्ज्वलदत्तोक्त्या ऋतिन् जस्य च कः .) कुक्षे-र्दक्षिणभागस्थमांसखण्डम् . तत्पर्य्यायः . काल-खण्डम् २ . इत्यमरः . २ . ६ . ६६ .. काल-खञ्जम् ३ कालेयम् ४ कालकम् ५ . इतिहेमचन्द्रः .. करण्डा ६ महास्नायुः ७ . इतिरभसः .. * .. (यथा, ऋग्वेदे . १० . १६३ . ३ .“ यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नः प्लाशिभ्यो विवृहामि ते .”“ यक्नः हृदयसमीपे वर्त्तमानः कालमांसविशेषोयकृत् तस्मात् .” इति तद्भाष्ये सायणः ..)अथ शरीरावयवविशेषस्य यकृतः स्वरूपमाह .“ अधो दक्षिणतश्चापि हृदयाद्यकृतः स्थितिः .तत्तु रञ्जकपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम् ..” अथ यकृद्रोगमाह .“ प्लीहामयस्य हेत्वादि समस्तं यकृदामये .[Page4-001-c+ 36] किन्तु स्थितिस्तयोर्ज्ञेया वामदक्षिणपार्श्वयोः ..” अथ यकृद्रोगचिकित्सा .“ प्लीहोद्दिष्टाः क्रियाः सर्व्वा यकृत्यपि समा-चरेत् .कार्य्यञ्च दक्षिणे बाहौ तत्र शोणितमोक्षणम् ..क्षारञ्च विडकृष्णाभ्यां पूतिकस्याम्बु निस्रुतम् .पिबेत् प्रातर्यथावह्नि यकृत्प्लीहप्रशान्तये ..” इति भावप्रकाशः ..(तथा च .“ वातेनोदीरितं रक्तं कफेन च घनीकृतम् .पित्तेन पाकतां प्राप्तं त्रिदोषसंश्रितं यकृत् ..लक्षणं तस्य वक्ष्यामि तेन तच्चापि लक्षयेत् .क्षीयते तेन मनुजो मृत्युराशु प्रवर्त्तते ..वमिक्लमस्तथोद्गारो हृल्लासः श्वसनं भ्रमः .दाहोऽरुचिस्तृषामूर्च्छा कण्ठे दाहः शिरो-व्यथा ..हृच्छूलञ्च प्रतिश्यायः ष्ठीवनं कटुकासह .सशल्यं हृदि शूलञ्च निद्रानाशः प्रलापतः ..हृदये मन्यते जाड्यं उदरं गर्ज्जते भृशम् .एतैर्लिङ्गैर्विजानीयात् यकृत् कोष्ठे च वक्षसि ..” अथास्य चिकित्सा .“ निम्बनीपधवचेतसं निशाकाश्मरी च तुलसी च सिंहिका .क्वाथ एव हृदयामयापहआशु शूलयकृतश्च नाशकृत् ..सौराष्ट्रीकासीसमहौषधानिदुरालभाजातिप्रबालकञ्च .दार्व्वी यमानी ककुभः समङ्गाक्वाथः ससर्पिर्यकृदाशु हन्ति ..” इति हारीते चिकित्सितस्थाने चतुर्थेऽध्याये ..“ प्लीहवद्दक्षिणात् पार्श्वात् कुर्य्याद्यकृदपिच्युतम् ..” इति वाभटे निदानस्थाने द्वादशेऽध्याये ..)
यम यम	यम यम, औ उ विरतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(भ्वा०-पर०-अक०-अनिट् . क्त्वावेट् .) औ,यन्ता . उ, यमित्वा यन्त्वा . विरतिर्निवृत्तिः .यच्छति पापात् साधुः . इति दुर्गादासः ..
यम यम	यम यम, क मि परिवेषणे . तदभावे . इति कवि-कल्पद्रुमः .. (चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) कमि, यमयति यामयति . परिवेषणं अन्नादेर-र्पणम् . वेष्टनमित्येके . विषत्यव्याप्तावित्यस्यरूपमिति रमानाथः . केचित्तु परिवेषण एवायंमानुबन्धः . यमयत्यन्नं द्बिजाय गृही . अन्यत्रनियामयति संयामयति इत्याहुः . अन्ये तुअपरिवेषण एवायं मानुबन्धः .‘ नियमयति[Page4-018-b+ 52] विमार्गप्रस्थितानान्तु दण्डम् .’ इति शाकुन्तले .परिवेषणे तु यामयत्यन्नं द्विजाय गृही इत्याहुः .तेन उभयस्य प्रामाणिकत्वादुभयत्र विकल्प-ज्ञापनार्थञ्चानुबन्धः कृतः . इति दुर्गादासः ..
यमानी यमानी	यमानी यमानी, स्त्री, (यच्छति विरमति निवर्त्तते अग्नि-मान्द्यमनयेति . यम + करणे ल्युट् . ङीष् .पृषोदरादित्वात् साधुः .) यमानिका . इतिशब्दरत्नावली .. (यथास्याः पर्य्यायः .“ यमानी दीपको दीप्यो भूतिकश्च यमानिका ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
यमानिका यमानिका	यमानिका यमानिका, स्त्री, (यमानी + स्वार्थे कन् .)यमानी . तत्पर्य्यायः . अजमोदा २ उग्रगन्धा ३ब्रह्मदर्भा ४ . इत्यमरः . २ . ४ . १४५ ..“ चत्वारि यमान्याम् . यमानी द्विविधा एका[Page4-022-a+ 52] क्षेत्रयमानी सा अजमोदा इत्येव ख्याता .अपरा यमानी इत्येव ख्याता अविशेषात्द्वरोरपीति सुभूतिः . केचित्तु अजमोदादिद्वयंवनयमान्यां ब्रह्मदर्भादिद्वयं यमान्यामित्याहुः .उग्रगन्धाजमोदाख्या स्मृता क्षेत्रयमानिकाइति .‘ यमानी दीपको दोप्यो भूतिकश्चयमानिका .’ इति च रत्नः . यच्छति विर-मति निवर्त्तते अग्निमान्द्यमनया यमानी . यमौउ विरतौ नाम्नीति अनट् ईप् यमानी स्वार्थेके यमानिका यमानी पञ्चमवर्गपञ्चममध्या .यवानीति अन्तःस्थचतुर्थमध्या इति केचित् .” इति भरतः .. * .. अस्या गुणाः . कुष्ठशूल-नाशित्वम् . हृद्यत्वम् . पित्ताग्निकारित्वम् .वायुकफकृमिनाशित्वञ्च . इति राजवल्लभः ..
यमभगिनी यमभगिनी	यमभगिनी यमभगिनी, स्त्री, (यमस्य भगिनी स्वसा .) यमुना .इति हेमचन्द्रः . ४ . १४९ ..[Page4-021-b+ 52]
यमदेवता यमदेवता	यमदेवता यमदेवता, स्त्री, (यमो देवता अधिष्ठात्री यस्याः .)भरणीनक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः . २ . २२ ..
यमदूतिका यमदूतिका	यमदूतिका यमदूतिका, स्त्री, (यमस्य दूतिकेव .) तिन्तिडी-वृक्षः . (यथा, --“ जीवनं जीवनं हन्ति प्राणान् हन्ति समीरणः .किमाश्चर्य्यं क्षारभूमौ प्राणदा यमदूतिका ..” इत्युद्भटः ..)
यमद्वितीया यमद्वितीया	यमद्वितीया यमद्वितीया, स्त्री, (यमप्रिया द्बितीया इति मध्य-पदलोपिकर्म्मधारयः .) कार्त्तिकशुक्लद्वितीया .भ्रातृद्बितीया इति ख्याता . तत्कृत्यं यथा .लिङ्गपुराणे .“ कार्त्तिके तु द्वितीयायां शुक्लायां भ्रातृपूजनम् .या न कुर्य्याद्विनश्यन्ति भातरः सप्तजन्मनि ..” तस्या इति शेषः . महाभारते .“ कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्बितीयायां युधिष्ठिर ! .यमो यमुनया पूर्ब्बं भोजितः स्वगृहे स्वयम् .तस्मान्निजगृहे पार्थ ! न भोक्तव्यमतो बुधैः ..यत्नेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् .दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विशेषतः ..” तथा .“ यमञ्च चित्रगुप्तञ्च यमदूतांश्च पूजयेत् .[Page4-020-b+ 52] अर्घ्यश्चात्र प्रदातव्यो यमाय सहजद्बयैः ..” सहजद्वयैर्भगिनीभ्रातृभिः . अर्घ्यमन्त्रः .“ एह्येहि मार्त्तण्डज पाशहस्तयमान्तकालोकधरामरेश .भ्रातृद्वितीयाकृतदेवपूजांगृहाण चार्घ्यं भगवन्नमस्ते ..धर्म्मराज नमस्तुभ्यं नमस्ते यमुनाग्रज .पाहि मां किङ्करैः सार्द्धं सूर्य्यपुत्त्र नमोऽस्तु ते ..” यमुनाञ्च संपूज्य नमस्कुर्य्यात् .“ यमस्वसर्नमस्तेऽस्तु यमुने लोकपूजिते .वरदा भव मे नित्यं सूर्य्यपूत्त्रि नमोऽस्तु ते ..” अन्नं दत्त्वा पठेत् .“ भ्रातस्तवानुजाताहं भुङ्क्ष्व भक्तमिदं शुभम् .प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ..” ज्येष्ठा चेत् तदाग्रजाताहमिति वदेत् .. अत्रभोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनं इति विधिसमभिव्याहृत-फलश्रुत्या भोजननियमस्य प्राधान्यात्तस्य मुख्य-कालोऽष्टधाविभक्तदिनपञ्चमांशो ग्राह्यः . यथादक्षः .“ पञ्चमे च तथा भागे संविभागो यथार्हतः .पितृदेवममनुष्याणां कीटानाञ्चोपदिश्यते ..संविभागं ततः कृत्वा गृहस्थः शेषभुग्भवेत् .इतिहासपुराणाद्यैः षष्ठञ्च सप्तमं नयेत् ..” संविभागो विभज्यान्नस्य प्रतिपादनम् . देवोऽत्रवैश्वदेवसम्बन्धी . पञ्चमांशालाभे तु .“ न भुञ्जीतोद्धृतस्नेहं नातिसौहित्यमाचरेत् .नातिप्रगे नातिसायं नातिसन्ध्यासमीपतः ..” इति मनूक्तपर्य्यूदस्तसूर्य्योदस्तेतरकालोऽपिग्राह्यः . सौहित्यं तृप्तिः . अत्र भोजनस्य राग-प्राप्तत्वेऽपि तत्कालस्य .“ मुनिभिर्द्विरशनं प्रोक्तं विप्राणां मर्त्यवासिनांनित्यम् .अहनि च तथा तमस्विन्यां सार्द्धप्रहरयामान्तः ..” इति कात्यायनीयेन नियमितत्वाद्भोजनकालस्यवैधत्वेन शास्त्रीयत्वात् न सामान्यशास्त्रप्राप्त्युप-जीविपर्य्युदासासङ्गतिः . अत्रानध्ययनं भ्रान्ता-नाम् . प्रेतपक्षोत्तरद्बितीयायां तन्निषेधात् .यथा च राजमार्त्तण्डे .“ प्रे को चै चा द्वितीयास्ताः प्रेतपक्षे गते तु या .या तु कोजागरे याते चैत्र्यावल्याः परेऽपि च ..चातुर्मास्ये मसाप्ते च द्वितीया या भवेत्तिथिः .परास्वेतास्वनध्यायः पुराणैः परिकीर्त्तितः ..” ज्यातिषे . तथा यमद्वितीयायां यात्रायां मरणंभवेत् . इति तिथ्यादितत्त्वम् .. * .. अस्यां व्रत-विधानं यथा, --नारद उवाच .“ भगवन् ! प्रष्टुमिच्छामि त्वामहं विनया-न्वितः .तद्व्रतं ब्रूहि मे स्वामिन् ! मृत्युं येन न पश्यति ..अल्पदोषं महत्पुण्यं शोभनं व्रतमुत्तमम् .प्रसादं कुरु मे स्वामिन् ! यथाहं तत् करोमिभोः ..[Page4-020-c+ 52] ब्रह्मोवाच .यदि चेच्छसि विप्रेन्द्र व्रतानां व्रतमुत्तमम् .व्रतं यमद्बितीयाख्यं शृणु त्वं मृत्युवारणम् ..कार्त्तिके मासि शुक्लायां द्वितीयायां मुनीश्वर ! .कर्त्तव्यं तद्विधानेन ह्यपमृत्युनिवारणम् ..ब्राह्मे मुहूर्त्ते चोत्थाय चिन्तयेदात्मनो हितम् .प्रातः कृत्वा द्विजः स्नानं दन्तधावनपूर्ब्बकम् ..ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लमाल्यानुलेपनः .कृतनित्यक्रियो हृष्टः कुण्डलाङ्गदभूषितः ..विधिं विष्णुञ्च रुद्रञ्च संस्थाप्यौडम्बरे शुमे .पद्मं सप्तदलं कृत्वा पूजयेत् सुस्थमानसः ..चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमैर्द्बिजसत्तम् ! .पुष्पैर्धूपैश्च नैवेद्यैर्नारिकेलादिभिः फलैः ..सरस्वतीञ्च वरदां वीणापुस्तकधारिणीम् .ध्यायेत् शुक्लाम्बरधरां हंसवाहनसंस्थिताम् ..ततो मृत्युविनाशार्थं सालङ्कारां पयस्विनीम् .विप्राय वेदविदुषे गाञ्च दद्यात् सवत्सकाम् ..अपमृत्युविनाशाय संसारार्णवतारिकाम् .विप्र तुभ्यमिमां रौद्रीं धेनुं सम्प्रददे ह्यहम् ..इति वाक्यविचारेण धेनुं दद्याद्द्विजातये .कुलीनाय सुशान्ताय रोगहीनद्बिजाय वै ..तदभावे चोदकुम्भं सवस्त्रं सहिरण्यकम् .औडुम्बरविधानेन सम्प्रदद्याद्द्विजातये ..तस्याप्यलाभे विप्रेन्द्र ! विप्राय सदुपानहौ .दद्यात् कार्त्तिकशुक्लायां द्बितीयायां विशेषतः ..ज्ञातिश्रेष्ठान् तथा वृद्धान् संपूज्य चाभिवादयेत् .नारिकेलादिदानेन तोषयेत् स्वजनानपि ..ततः सोदरसम्पन्ना भगिनी याभवन्मुने ! .तस्या गृहं समागत्य श्रद्दधानोऽभिराजयेत् ..भद्रे भगिनि ! शुभगे त्वदङ्घ्रिसरसीरुहे .श्रेयसेऽद्य नमस्कर्त्तुमागतोऽहं तवालयम् ..इति श्रुत्वा भगिन्यादिः सोदरं विनयान्वितम् .मृदुवाक्यैस्ततस्तस्य पूजनं क्रियते महत् ..अद्य भ्रातृमती भ्रातस्त्वं नो वयसि बान्धवः .भोक्तव्यं भोऽद्य मद्गेहे त्वायुषे कुलदीपक ! ..कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां सहोदरः .यमो यमुनया पूर्ब्बं भोजितः स्वगृहेऽर्च्चितः .अस्मिन् दिने यमेनापि पूजिता भगिनी शुभा ..स्वसुर्नरो वेश्मनि यो न भुङ्क्तेयमद्वितीयादिनमेव लब्ध्वा .तं पापिनं सर्व्वसुराः प्रबुध्यसंसारमार्गे रटयन्ति विप्र ! ..तस्माद्भ्रात्रा स्वसृगृहे भोक्तव्यं मासि कार्त्तिके .शुक्लायाञ्च द्वितीयायां सर्व्वैश्वर्य्याय भो द्बिज ! ..वर्षे वर्षे च कर्त्तव्यं यशसे आयुषे श्रिये .ततः सम्प्राप्य सुमते भगिन्यै सुविधानतः ..स्वर्णालङ्कारवस्त्रादिदानसत्कारमादरात् .प्रदद्यान्मुनिशार्द्दूल प्रश्रयावनतः सुधीः ..स आशीषं प्रगृह्यास्या नमस्कृत्य क्षमापयेत् .सर्व्वा भगिन्यः सन्तोष्या ज्येष्ठानुक्रमशस्तदा ..वस्त्रान्नपानसत्कारैर्भोजनैः पुष्टिवर्द्धनैः .करोत्येवं नरो विद्बान्न याति यमयातनाम् ..[Page4-021-a+ 52] अपमृत्युं न चाप्नोति सत्यं सत्यं हि नान्यथा ..यैर्भगिन्यः सुवासिन्यो वस्त्रालङ्कारतोषिताः .न तेषां वत्सरं यावत् कलहो न रिपोर्भयम् ..व्रतस्यास्य प्रसादेन भूताः प्रेताश्च राक्षसाः .दूरादेव पलायन्ते धर्म्मराजेन ताडिताः ..यो देवो महिषारूढो दण्डमुद्गरधारकः .वेष्टितः किङ्करैर्दष्टैस्तस्मै कालात्मने नमः ..इत्थं त्वं दिजशार्द्दूल ! कुरुष्व तद्व्रतं शुभम् .रम्यं यमद्वितीयाख्यमपमृत्युनिवारणम् ..व्रतस्यास्य प्रभावेन पुत्त्रपौत्त्रसमन्वितः .सत्यं वदामि ते विप्र ! गृहस्थः स्यात् सदैव हि ..गार्हस्थ्येन समो धर्म्मो न भूतो न भविष्यति .सन्देहोऽत्र न कर्त्तव्य इह लोके परत्र च ..ये वै यमद्वितीयाख्यं व्रतं कुर्व्वन्ति मानवाः .सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ..अपुत्त्रो लभते पुत्त्रं धनहीनो लभेद्धनम् .भार्य्याहीनो लभेद्भार्य्यां सुरूपां कुलसम्भवाम् ..यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवःसंभोजितः सकललोकनिपातदक्षः .तस्यां भुनक्ति सुतिथौ च गृहे भगिन्याःप्राप्नोति वित्तमतुलं स चिरायुरेव ..” इति पाद्मे उत्तरखण्डे १२५ अध्यायः ..
यमकालिन्दी यमकालिन्दी	यमकालिन्दी यमकालिन्दी, स्त्री, (यमः कालिन्दी च सुतः सुताच यस्याः .) संज्ञा . सा च सूर्य्यपत्नी . इतिशब्दरत्नावली ..
यमली यमली	यमली यमली, स्त्री, (यमल + स्त्रियां ङीष् .) चोटिका-द्बयम् . इति मेदिनी . ने, १२६ .. चोटीशाटीपर्य्याये हेमचन्द्रेण गणिता सैव चोटिका ..
यमनिका यमनिका	यमनिका यमनिका, स्त्री, (यच्छति आवृणोतीति . यम् +ल्युः . कन् . टाप् .) यवनिका . इत्यमर-टीकायां रामाश्रमः .. कानात् इति भाषा ..
यमपत्नी यमपत्नी	यमपत्नी यमपत्नी, स्त्री, (यमस्य पत्नी .) यमस्य भार्य्या .यमस्य द्वे भार्य्ये . धूमोर्णा १ विजया २ . इतिजटाधरः ..
यमराट् यमराट्	यमराट् यमराट्, [ज्] पुं, (प्राणिसंयमनात् यमप्रभृतयःकिङ्करास्तेषु राजते यमेन संयमेन राजते इतिवा . राज् + क्विप् . इत्यमरटीकायां रघु-नाथः .) यमः . इत्यमरः . १ . १ . १६ ..
यमस्वसा यमस्वसा	यमस्वसा यमस्वसा, [ऋ] स्त्री, (यमस्य स्वसा भगिनी .)यमुना . दुर्गा . इति मेदिनी . से, ६० ..(यदुक्तं हरिवंशे आर्य्यास्तवप्रकरणे . ५८ . ४ .“ जया च विजया च त्वं तुष्टिः पुष्टिः क्षमा दया .ज्येष्ठा यमस्य भगिनी नीलकौशेयवासिनी ..” )
यमेरुका यमेरुका	यमेरुका यमेरुका, स्त्री, (यमं ईरयति प्रेरयतीति . ईरि +बाहुलकात् उकः . टाप् .) दण्डढक्वा . इतित्रिकाण्डशेषः ..
यमी यमी	यमी यमी, स्त्री, यमुनानदी . इति त्रिकाण्डशेषः ..(यथा, श्रीमद्भागवते . ८ . १३ . ९ .“ तृतीयां वडकामेके तासां संज्ञासुतास्त्रयः .यमो यमी श्राद्धदेवश्छायायाश्च सुतान् शृणु ..” )
यमुना यमुना	यमुना यमुना, स्त्री, (यमयतीति . यमि +“ अजियमिशीङ्भ्यश्च .” उणा ० ३ . ६१ . इति उनन् .टाप् .) दुर्गा . यथा, --“ सर्व्वाणि हृदयस्थानि मङ्गलानि शुभानि च .ददाति चेप्सितान् लोके तेन सा सर्व्वमङ्गला ..सङ्गमाद्गमनाद्गङ्गा लोके देवी विभाव्यते .यमस्य भगिनी जाता यमुना तेन सा मता ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः .. * ..यच्छति विरमति गङ्गायामिति . नदी-विशेषः . सा तु हिमालयदक्षिणदेशान्नि-र्गत्य प्रयागे गङ्गायां मिश्रिता . तत्पर्य्यायः .कालिन्दी २ सूर्य्यतनया ३ शमनस्वसा ४ .इत्यमरः . २ . १० . ३२ .. तपनतनूजा ५ कलिन्द-कन्या ६ यमस्वसा ७ श्यामा ८ तापी ९ कलिन्द-नन्दिनी १० यमनी ११ यमी १२ . इतिशब्दरत्नावली .. कलिन्दशैलजा १३ सूर्य्य-सुता १४ . इति जटाधरः .. (यथा, --“ गङ्गा सरस्वती शोणयमुना सरयूः सची .वेणा इरावती नीला उत्तरात् पूर्ब्बवाहिनी ..” इति हारीते प्रथमे स्थाने अप्तमेऽध्याये ..)[Page4-022-b+ 52] अस्या जलगुणाः . पित्तदाहवमनश्रमापहत्वम् .स्वादुत्वम् . वातजननत्वम् . पावनत्वम् . वह्नि-दीपनकरत्वम् . रोचनत्वम् . बलप्रदत्वञ्च .इति राजनिर्घण्टः .. * .. सा यमस्य भगिनी .यथा, --“ सावर्णिर्मेरुपृष्ठे तु तपो घोरं चकार ह .अद्यादि भविता लोके मनुः सावर्णिकेऽन्तरे ..भ्राता शनैश्चरश्चास्य ग्रहत्वं स तु लब्धवान् .तयोर्यवीयसी या तु यमस्वसा यशस्विनी .अभवत् सा सरिच्छ्रेष्ठा यमुना लोकपावनी ..” इति बह्निपुराणे सागरोपाख्यानम् .. * ..सा च वृन्दावने सुषुम्नाख्या परा शक्तिः . यथा,श्रीभगवानुवाच .“ इदं वृन्दावनं रम्यं मम धामैव केवलम् .तत्र ये पशवः साक्षाद्वृक्षाः कीटा नराधमाः .ये वसन्ति ममाधिष्ठं मृता यान्ति ममान्तिकम् ..तत्र या गोपपत्न्यश्च निवसन्ति ममालये .योगिन्यस्तात ! एवं हि मम देवाः परायणाः ..पञ्चयोजनमेवं हि वनं मे देहरूपकम् .कालिन्दीयं सुषुम्नाख्या परमामृतवाहिनी ..” इति पाद्मे पातालखण्डे ७ अध्यायः .. * ..अस्या जलस्य कृष्णवर्णत्वकारणं यथा, --पुलस्त्य उवाच .“ यदा दक्षसुता ब्रह्मन् ! सती याता यमक्षयम् .विनाश्य दक्षयज्ञं तं विचचार त्रिलोचनः ..ततो वृषध्वजं दृष्ट्वा कन्दर्पः कुसुमायुधः .अपत्नीकं तदास्त्रेण औन्मादेनाभ्यताडयत् ..ततो हरः शरेणाथ औन्मादेनाभिताडितः .विवचार तदोन्मत्तः काननानि सरांसि च ..स्मरन् सतीं महादेवस्तथोन्मादेन ताडितः .न शर्म्म लेभे देवर्षे वाणबिद्ध इव द्बिपः ..ततः पपात देवेशः कालिन्दीसरिते मुने .निमग्ने शङ्करे चापे दग्धा कृष्णत्वमागता ..तदाप्रभृति कालिन्द्या दृगञ्जननिभं जलम् ..” इति वामने ६ अध्यायः .. * ..ज्यैष्ठशुक्लद्वादश्यादिष्वस्यां स्नानपिण्डदानफलंयथा, --“ यज्ज्यैष्ठशुक्लद्वादश्यां स्नात्वा वै यमुनाजले .मथुरायां हरिं दृष्ट्वा प्राप्नोति परमां गतिम् ..यमुनासलिले स्नातः पुरुषो मुनिसत्तम ! .ज्येष्ठामूलामले पक्षे द्वादश्यामुपवासकृत् ..समभ्यर्च्च्याच्युतं सम्यक् मथुरायां समाहितः .अश्वमेधस्य यज्ञस्य प्राप्नोत्यविकलं फलम् ..ज्येष्ठामूले सिते पक्षे समभ्यर्च्च्य जनार्द्दनम् .धन्यो नः पिण्डनिर्व्वापं यमुनायां प्रदास्यति ..” इति विष्णुपुराणे ६ अंशे ८ अध्यायः ..
यमुनाभित् यमुनाभित्	यमुनाभित् यमुनाभित्, [द्] पुं, (यमुनां भिनत्तीति . भिद् +क्विप् .) बलदेवः . इति हेमचन्द्रः . २ . १३८ ..(एतद्वृत्तान्तमुक्तं यथा, हरिवंशे . १०२ .३४ -- ३६ .[Page4-022-c+ 52]“ स हलेनानताग्रेण कुले गृह्य महानदीम् .चकर्ष यमुनां रामो व्युत्थितां वनितामिव ..सा विह्वलजलस्रोता ह्रदप्रस्थितसञ्चया .व्यावर्त्तत नदी भीता हलमार्गानुसारिणी ..लाङ्गलादिष्टमार्गा सा वेगगा वक्रगामिनी .सङ्कर्षणभयत्रस्ता योषेवाकुलतां गता ..” )
यमुनाभ्राता यमुनाभ्राता	यमुनाभ्राता यमुनाभ्राता, [ऋ] पुं, (यमुनाया भ्राता .)यमः . इत्यमरः . १ . १ . ६१ ..
यन्ता यन्ता	यन्ता यन्ता, [ऋ] पुं, (यम् + तृच् .) सारथिः . (यथा,रघौ . ७ . ४४ .“ प्रहारमूर्च्छापगमे रथस्थायन्तॄनुपालभ्य निवर्त्तिताश्वान् .यैः सादिता लक्षितपूर्ब्बकेतून्तानेव सामर्षतया निजघ्नुः ..)हस्तिपकः . इत्यमरः . ३ . ३ . ५९ .. (यथा,माघे . ५ . ४२ .“ सेव्योऽपि सानुनयमाकलनाय यन्त्रानीतेन वन्यकरिदानकृताधिवासः .नाभाजि केवलमभाजि गजेन शाखीनान्यस्य गन्धमपि मानभृतः सहन्ते ..” )विरतिकारके, त्रि ..
यन्त्रणा यन्त्रणा	यन्त्रणा यन्त्रणा, स्त्री, (यन्त्रि +“ ण्यासश्रन्थो युच् .” ३ .३ . १०७ . इति युच् . टाप् .) पीडा . यथा,नैषधे . ४ . १० .“ मदनतापभरेण विदीर्य्य नोयदुदपाति हृदा दमनस्वसुः .निविडपीनकुचद्बययन्त्रणातमपराधमधात् प्रतिबध्नती ..” (पीडाशब्देऽस्या विशेषो विज्ञेयः ..)
यन्त्रपेषणी यन्त्रपेषणी	यन्त्रपेषणी यन्त्रपेषणी, स्त्री, (पिष्यतेऽनयेति . पिष् . करणेल्युट् . ङीप् . यन्त्रमेव पेषणी .) पेषणार्थयन्त्रम् .इति जटाधरः .. यांता इति भाषा ..
यन्त्री यन्त्री	यन्त्री यन्त्री, [न्] त्रि, यन्त्रविशिष्टः . यन्त्रशब्दादस्त्यर्थेइन्प्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यन्त्रयति बध्नातीति .यन्त्रि बन्धने + णिनिः . बन्धनकारकः . यथा,रामायणे . १ . १ . ७६ .“ अस्त्रेणोन्मुक्तमात्मानं ज्ञात्वा पैतामहाद्-वरात् .मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणस्तान् यदृ-च्छया ..” )
यन्त्रिका यन्त्रिका	यन्त्रिका यन्त्रिका, स्त्री, (यन्त्रयति कृतकौतुका पीडय-तीति . यन्त्रि + ण्वुल् . टापि अत इत्वम् .)पत्न्याः कनिष्ठा भगिनी . यथा, हेमचन्द्रे .“ कनिष्ठा श्यालिका हाली यन्त्रिका केलि-कुञ्चिका ..”
यस यस	यस यस, इर् य उ यतने . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-अक०-सेट् . क्त्वावेट् .) इर्,अयसत् अयासीत् अयसीत् . अस्मात् पुषा-दित्वान्नित्यं ङ इत्यन्ये . य, प्रयस्यति . क्रमक्लम इत्यादिना केवलात् संपूर्ब्बाच्च अस्मात्श्यन् विकल्पात् यसति यस्यति संयस्यतिसंयसति . उ, यसित्वा यस्त्वा . यतनं यत्नः .इति दुर्गादासः ..
यशस्वान् यशस्वान्	यशस्वान् यशस्वान्, [त्] त्रि, (यशोऽस्त्यस्य . यशस् + मतुप् .मस्य वः .) कीर्त्तिविशिष्टः . इति व्याकरणम् ..(यथा, अथर्व्ववेदे . ६ . ५८ . २ .“ यथेन्द्रो द्यावापृथिव्योर्यशस्वान्यथाप ओषधीषु यशस्वतीः ..” )
यशस्वी यशस्वी	यशस्वी यशस्वी, [न्] त्रि, (यशोऽस्त्यस्येति . यशस् +“ अस्मायेति .” ५ . २ . १२१ . इति विनिः .)यशोविशिष्टः . कीर्त्तिमान् . इति व्याकरणम् ..(यथा, मनौ . ९ . ३३४ .“ विप्राणां वेदविदुषां गृहस्थानां यशस्वि-नाम् .शुश्रूषैव तु शूद्रस्य धर्म्मो नैःश्रेयसः परः ..” )
यशस्विनी यशस्विनी	यशस्विनी यशस्विनी, स्त्री, (यशस्विन् + ङीष् .) वनका-र्पासी . इति शब्दरत्नावली .. यवतिक्ता . महा-ज्योतिष्मती . इति राजनिर्घण्टः .. (सत्यव्रतस्यपत्नी . यथा, कथासरित्सागरे . ७३ . २५७ .“ अहं यशस्वती नाम राजसेवानुजीविनः .भार्य्या सत्यव्रताख्यस्य विप्रस्येहामलान्वया ..” गङ्गा . यथा, काशीखण्डे तत्सहस्रनामकथने .२९ . १४१ .“ यशस्विनी यशोदा च योग्या युक्तात्मसेविता ..” )[Page4-027-b+ 52]
यशस्या यशस्या	यशस्या यशस्या, स्त्री, (यशसे हिता . यशस् + यत् .)जीवन्ती . ऋद्धिनामौषधिः . इति राज-निर्घण्टः ..
यशोदा यशोदा	यशोदा यशोदा, स्त्री, (यशो ददातीति . दा + कः . टाप् .)नन्दपत्नी . यथा, श्रीभागवते १० स्कन्धे .“ नन्दः किमकरोद्ब्रह्मन् श्रेय एवं महोदयम् .यशोदा वा महाभागा पपौ यस्यास्तनंहरिः ..” (दिलीपमाता . यथा, हरिवंशे . १८ . ६० .“ तेषान्तु मानसी कन्या यशोदा नाम विश्रुता .पत्नी सा विश्वमहतः स्नुषा वै वृद्धशर्म्मणः .राजर्षेर्जननी चापि दिलीपस्य महात्मनः ..” यशोदातरि, त्रि . यथा, तैत्तिरीयसंहिता-याम् . ४ . ४ . ६ . २ .“ यशोदां त्वा यशसि तेजोदां त्वा तेजसीति ..” )
यष्टा यष्टा	यष्टा यष्टा, [ऋ] पुं, (यजते इति . यज् + तृच् .) याग-कर्त्ता . तत्पर्य्यायः . यजमानः २ . इत्यमरः . २ .७ . ८ .. (यथा, मार्कण्डेये . १२० . २ .“ स दानशीलो यष्टा च यज्ञानामवनीपतिः ..” )
यष्टी यष्टी	यष्टी यष्टी, स्त्री, (यष्टि +“ कृदिकारादक्तिनः .” इतिङीष् .) यष्टिमधु . इति भावप्रकाशः ..(यथास्याः पर्य्यायः .“ यष्टी यष्ट्याह्वयं प्रोक्तं मधुकं मधुयष्टिका .” इति गारुडे २०८ अध्यायः ..तथास्या गुणाः . भावप्रकाशस्य पूर्ब्बग्वण्डे १ .“ यष्टी हिमा गुरुः साद्वी चक्षुष्या बलवर्ण-कृत् .[Page4-028-a+ 52] सुस्निग्धा शुक्रला केश्या स्वर्य्या पित्तानिला-स्रजित् .व्रणशोथविषच्छर्द्दितृष्णाग्लानिक्षयापहा ..” (हारभेदः . तल्लक्षणं यथा, बृहत्संहिता-याम् . ८१ . ३६ .“ संयोजिता या मणिना तु मध्येयष्टीति सा भूषणविद्भिरुक्ता ..” )
यष्टीमधु यष्टीमधु	यष्टीमधु यष्टीमधु, क्ली, (यष्ट्यां मधु माधुर्य्यमस्य .) मिष्ट-मूलविशेषः . जेठीमधु इति मूलहटी इति चहिन्दी भाषा . तत्पर्य्यायः . मधुयष्टी २ मधु-वल्ली ३ मधुस्रवा ४ मधूकम् ५ मधु ६ यष्टी-कम् ७ यष्ट्याह्वम् ८ .. (तथा च .“ यष्टीमधु तथा यष्टी मधुकं क्लीतकन्तथा .अन्यत् क्लीतनकन्तत्तु भवेत्तोये मधूलिका ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ..)अस्य गुणाः . मधुरत्वम् . किञ्चित्तिक्तत्वम् .शीतलत्वम् . चक्षुष्यत्वम् . पित्तहरत्वम् . रुच्य-त्वम् . शोषतृष्णाव्रणापहत्वञ्च . इति राज-निर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते चिकित्सास्थाने२७ अध्याये .“ तत्र विडङ्गतण्डूलचूर्णमाहृत्ययष्टीमधुयुक्तं यथाबलं शीततोयेनोपयुञ्जीत ..” )
यष्टिका यष्टिका	यष्टिका यष्टिका, स्त्री, (यष्टि + स्वार्थे कन् . टाप् .) हार-भेदः . यथा, --“ यष्टिका दण्डिका चैव तिलका सारिकेत्यपि ..” इति जटाधरः ..वापी . यथा, --“ पल्वलं दीर्घिका वापी यष्टिका मीनगोधिका ..” इति त्रिकाण्डशेषः ..यष्ठिमधुका . यथा, --“ अथ यष्टीमधुकं स्यान्मधुयष्टी तु यष्टिका .” इति शब्दरत्नावली ..लगुडः . यथा, --“ अथ शक्तिश्च शक्ती च यष्टिर्य्यष्टी च यष्टिका .दण्डः काण्डोऽपि लगुडः पशुघ्नो दण्डको-ऽपि च ..” इति शब्दरत्नावली ..
यष्टिमधु यष्टिमधु	यष्टिमधु यष्टिमधु, क्ली, (यष्ट्यां मधु माधुर्य्यमस्य .) यष्टि-मधुका . इति हलायुधः .. (यथास्य पर्य्यायः .“ यष्ट्याह्नं मधुकं यष्टिः क्लीतकं मधुयष्टिका .यष्टिमधु स्थलेजाता जलजातिरसा पुरा ..” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ..)
यष्टिमधुका यष्टिमधुका	यष्टिमधुका यष्टिमधुका, स्त्री, (यष्टिमधुवत् कायतीति . कै +कः .) यष्टिमधु . तत्पर्य्यायः . क्लीतेकम् २ मधु-कम् ३ मधुयष्टिका ४ . इत्यमरः . २ . ४ . १०९ ..यष्ट्याह्वम् ५ यष्टिः ६ स्थलेजातं चेत् यष्टिमधु ७जलजा चेत् अतिरसा ८ . इति रत्नमाला ..अपि च .“ ज्यैष्ठीमधु तथा यष्टीमधुकं क्लीतकं तथा .अन्यक्लीतनकं तत्तु भवेत्तोये मघूलिका ..” अस्या गुणाः .“ यष्टी हिमा गुरुः स्वाद्वी चक्षुष्या बलवर्ण-कृत् .सुस्निग्धा शुक्रला केश्या स्वर्य्या पित्तानिला-स्रजित् .व्रणशोथविषच्छर्द्दितृष्णाग्लानिक्षयापहा ..” इति भावप्रकाशः ..
यत् यत्	यत् यत्, ई ङ यत्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् . अनिड्निष्ठः .) ई, यत्तः .ङ, यतते पठितुं शिष्यः . इति दुर्गादासः ..
यत् यत्	यत् यत्, क खेदोपस्करयोः . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) खेद इह ताडनम् .क, यातयति पुत्त्रं पिता ताडयति इत्यर्थः .यातयति गृहं गृहिणी उपस्करोति इत्यर्थः .निरः प्रत्यर्पणे . प्रत्यर्पणं परीवर्त्तः . निर्यात-यति धान्येन माषान् लोकः धान्यं दत्त्वा माषान्गृह्णाति इत्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
यत् यत्	यत् यत्, व्य, हेतुः . यस्मात् . इत्यमरः . ३ . ४ . ३ ..(यथा, उत्तररामचरिते .“ अत्र स्थिता तृणमदात् बहुशो यदेभ्यःसीता ततो हरिणकैर्न विमुच्यते स्म ..” )
यत् यत्	यत् यत्, [द्] त्रि, (यजति सर्व्वैः पदार्थैः सह सङ्गतोभवतीति . यज् +“ त्यजितनियजिभ्यो डित् .” उणा० १ . १३१ . इति अदिः डित् .) बुद्धिस्थ-त्वोपलक्षितधर्म्मावच्छिन्नम् . इति न्यायमतंसिद्धान्तकौमुद्युणादिवृत्तिश्च .. ये इति भाषा ..(एकविंशतिविभक्तिषु पुंलिङ्गे तस्य रूपाणियथा, यः १ यौ २ ये ३ . प्रथमा . यम् ४ यौ ५यान् ६ . द्बितीया . येन ७ याभ्याम् ८ यैः ९ .तृतीया . यस्मै १० याभ्याम् ११ येभ्यः १२ .चतुर्थी . यस्मात् १३ याभ्याम् १४ येभ्यः १५ .पञ्चमी . यस्य १६ ययोः १७ येषाम् १८ .षष्ठी . यस्मिन् १९ ययोः २० येषु २१ .सप्तमी .. * .. स्त्रीलिङ्गे तस्य रूपाणि यथा,या १ ये २ याः ३ . प्रथमा . याम् ४ ये ५याः ६ . द्वितीया . यया ७ याभ्याम् ८याभिः ९ . तृतीया . यस्यै १० याभ्याम् ११याभ्यः १२ . चतुर्थी . यस्याः १३ याभ्याम् १४याभ्यः १५ . पञ्चमी . यस्याः १६ ययोः १७यासाम् १८ . षष्ठी . यस्याम् १९ ययोः २०यासु २१ . सप्तमी .. * .. क्लीवलिङ्गे तस्यरूपाणि . यत् १ ये २ यानि ३ . प्रथमा .यत् ४ ये ५ यानि ६ . द्बितीया . शेषः पुंवत् ..)
यथा यथा	यथा यथा, व्य, सादृश्यम् . साम्यम् . तत्पर्य्यायः . वत् २वा ३ तथा ४ एव ५ एवम् ६ . इत्यमरः . ३ .४ . ९ .. (यथा, उत्तररामचरिते . २ . ४ .“ वितरति गुरुः प्राज्ञे विद्यां यथैव तथा जडेन च खलु तयोर्ज्ञाने शक्तिं करोत्यपहन्ति च .भवति च तयोर्भूयान् भेदः फलं प्रति तद्यथाप्रभवति शुचिर्विम्बोद्ग्राहे मणिर्न मृदां चयः ..” )
यथा यथा	यथा यथा, स्त्री, (व्यथ + अङ् . टाप् .) दुःखम् .इत्यमरः .. (यथा, उत्तरचरिते . १ .“ स्नेहं दयां तथा सौख्यं यदि वा जानकीमपि .आराधनाय लोकानां मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ..” )
यथाकामी यथाकामी	यथाकामी यथाकामी, [न्] त्रि, (यथा कामयते इति .कामि + णिनिः . यद्वा, काममनतिक्रम्य प्रवृत्ति-रस्यास्तीति . यथाकाम + अत इनिठनावितिइनिः .) स्वेच्छाचारी .. तत्पर्य्यायः . स्वरुचिः २स्वच्छन्दः ३ स्वैरी ४ अपावृतः ५ स्वतन्त्रः ६निरवग्रहः ७ . इति हेमचन्द्रः . ३ . १९ ..निर्यन्त्रणः ८ . इति जटाधरः .. (यथा,याज्ञ्यवल्क्यसंहितायाम् . १ . ८१ .“ यथाकामी भवेद्बापि स्त्रीणां वरमनुस्मरन् .स्वदारनिरतश्चैव स्त्रियो रक्ष्या यतः स्मृताः ..” )
यथाशक्ति यथाशक्ति	यथाशक्ति यथाशक्ति, व्य, क्ली, शक्त्यनुसारेण . शक्तिमनति-क्रम्य . इति मुग्धबोधव्याकरणम् .. (यथा,श्रीमद्भागवते . ६ . १२ . १६ .“ पश्य मां निर्जितं शक्र ! वृक्णायुधभुजं मृधे .घटमानं यथाशक्ति तव प्राणजिहीर्षया ..” )
यथेष्टाचारी यथेष्टाचारी	यथेष्टाचारी यथेष्टाचारी, [न्] पुं, स्वेच्छाचारी . यथेष्ट-माचरितुं शीलमस्य इत्यर्थे इन्प्रत्ययेन निष्पन्नः ..
यथेष्टचारी यथेष्टचारी	यथेष्टचारी यथेष्टचारी, [न्] पुं, (यथेष्टं चरतीति . चर +णिनिः .) पक्षी . इति शब्दचन्द्रिका ..
यति यति	यति यति, त्रि, बहुवचनाम्तयावच्छब्दार्थकः . यतगुलिइति भाषा . यच्छब्दात् निपातनात् डतिप्रत्य-येन निष्पन्नम् . इति मुग्धबोधव्याकरणम् ..(यथा, ऋग्वेदे . १० . १५ . १३ .“ त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः .”“ यति ते यावन्तस्ते भवन्ति .” इति तद्भाष्येसायणः ..)
यती यती	यती यती, स्त्री, (यतिः . कृदिकारादिति स्त्रियां ङीष् .)विधवा . इति शब्दरत्नावली ..
यती यती	यती यती, [न्] पुं, (यतं संयमोऽस्यास्तीति . यत् +इनिः .) यतिः . जितेन्द्रियः . इत्यमरः . २ .७ . ४४ .. (यथा, मुग्धबोधे कारकप्रकरणे .“ सृष्ट्वा दधिं शारुकमेतदर्च्चका-नुन्नीतवन्तं यतिभिः सुदर्शनम् ..” )
यतिनी यतिनी	यतिनी यतिनी, स्त्री, (यतं संयमोऽस्या अस्तीति . यत +इनिः . स्त्रियां ङीप् .) विधवा . यथा, --“ विघवा जानिका रण्डा विश्वस्ता यतिनीयतिः ..” इति शब्दरत्नावली ..
यत्नवान् यत्नवान्	यत्नवान् यत्नवान्, [त्] त्रि, यत्नविशिष्टः . यत्नशब्दात्वतुप्रत्ययेन निष्पन्नः .. (यथा, हरिवंशे . ८६ . ९ .“ कंसेनापि समाज्ञप्तश्चानूरः पूर्ब्बमेव तु .योद्धव्यं सह कृष्णेन त्वया यत्नवतेति वै ..” )
यत्र यत्र	यत्र यत्र, इ क संकोचने . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पर०-सक०-सेट् .) दन्त्यवर्गाद्योपधः .इ क, यन्त्रयति मन्त्रेण सर्पं जाङ्गलिकः . यन्त्र[Page4-012-a+ 52] इत्यनेनैवेष्टसिद्धे इदनुबन्धो वेदेषूच्चारणभेदार्थः .इति दुर्गादासः ..
यत्र यत्र	यत्र यत्र, व्य, यस्मिन् . येखाने इति भाषा . यच्छब्दात्सप्तम्यास्त्रल्प्रत्ययेन निष्पन्नम् . इति सिद्धान्त-कौमुदी .. (यथा, श्रीमद्भगवद्गीतायाम् .“ यत्र यत्र मनो देही धारयेत् सकलं धिया .स्नेहाद्बा यदि वा लोभाद् याति तत्तत् सरूप-ताम् ..” )
यतुका यतुका	यतुका यतुका, स्त्री, (यत् + बाहुलकात् उकन् पक्षेऊक . स्त्रियां टाप् .) वृक्षविशेषः .यथा, --
यतूका यतूका	यतूका यतूका, स्त्री, (यत् + बाहुलकात् उकन् पक्षेऊक . स्त्रियां टाप् .) वृक्षविशेषः .यथा, --“ रजनी स्यात्तु यतुका यतूका जननीति च ..” इति शब्दरत्नावली ..
यौड यौड	यौड यौड, ऋ सम्बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः . (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अयु-यौडत् . यौडति काष्ठं तक्षा . इति दुर्गादासः ..
यौट यौट	यौट यौट, ऋ सम्बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) चतुर्द्दशस्वरी . ऋ, अयु-यौटत् . यौटति काष्ठं तक्षा . इति दुर्गादासः ..
यौवनपिडका यौवनपिडका	यौवनपिडका यौवनपिडका, स्त्री, (यौवने पिडका .) युवकालेमुखे जातः क्षुद्रस्फोटकः . वयस्फोडा इतिभाषा .. (यथा, सुश्रुते निदानस्थाने . १३ .“ यौवनपिडका पद्मिणी कण्टका जतुमणिरि-त्यादि ..” ) तल्लक्षणं यथा, --“ शाल्मलीकण्टकप्रख्याः कफमारुतशोणितैः .जायन्ते पिडका यूनां वक्त्रे या मुखदूषिकाः ..” इति सुश्रुते . १ . १४ अध्यायः ..अस्याश्चिकित्सा मुखदूषिकाशब्दे द्रष्टव्या ..
यवानिका यवानिका	यवानिका यवानिका, स्त्री, (दुष्टो यवः .“ यवाद्दोषे .” ४ . १ . ४९ . इत्यस्य वर्त्तिकोक्त्याङीष् आनुगागमश्च . पक्षे स्वार्थे कन् .)ओषधिभेदः . योयानि इति भाषा . तत्पर्य्यायः .दीप्यकः २ दीप्यः ३ यवसाह्वः ४ यवाग्रजः ५दीपनी ६ उग्रगन्धा ७ वातारिः ८ भूकद-म्बकः ९ यवजः १० दीपनीयः ११ शूलहन्त्री १२यवानिका १३ उग्रा १४ तीव्रगन्धा १५ .अस्या गुणाः . कटुत्वम् . तिक्तत्वम् . उष्ण-त्वम् . वातार्शःश्लेष्मशूलाध्मानकृमिच्छर्द्दिनाशि-त्वम् . दीपनत्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः .. अपिच . अथ यवान्या नामगुणाः .
यवासा यवासा	यवासा यवासा, स्त्री, (यवास + टाप् .) गुण्डासिनीतृणम् .इति राजनिर्घण्टः ..
यवासशर्करा यवासशर्करा	यवासशर्करा यवासशर्करा, स्त्री, (यवासेन तद्रसेन कृता शर्करा .शाकपार्थिववत् समासः .) यवासरसघटित-शर्करा . तत्पर्य्यायः . सुधामोदकः २ मोदकः ३तवराजः ४ खण्डसरः ५ खण्डजः ६ खण्ड-मोदकः ७ . अस्या गुणाः . अतिमधुरत्वम् .पित्तश्रमतृषापहत्वम् . वृष्यत्वम् . विदाह-मूर्च्छार्त्तिभ्रान्तिशान्तिकरत्वम् . सरत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः .. (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६अध्याये .“ यवासशर्करा मधुरकषाया तिक्तानुरसा श्लेष्म-हरी सरा चेति ..” )
यवनानी यवनानी	यवनानी यवनानी, स्त्री, (यवनानां लिपिः .“ यवनाल्लि-प्याम् .” ४ . १ . ४९ . इति वार्त्तिकोक्त्याङीष् आनुगागमश्च .) यवनस्य लिपिः . इतिमुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ..
यवनी यवनी	यवनी यवनी, स्त्री, (यूयते पच्यते भुक्तमनया . यु +ल्युट् . ङीप् .) यवानीनामकौषधिभेदः .इति मेदिनी . ने, ११२ .. (यवनस्य स्त्रीति .यवन + ङीष् .) यवनभार्य्या .. (यथा, रघुः .४ . ६१ .“ यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः .वालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ..” )
यवनिका यवनिका	यवनिका यवनिका, स्त्री, (युनात्यावृणोत्यनया . यु + ल्युट् .ङीष् . स्वार्थे कन् . टाप् .) जवनिका . इत्य-मरटीका .. कानात् इति भाषा . (यथा,भागवते . १ . ८ . १९ .“ मायायवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षजमव्ययम् .न लक्ष्यसे मूढदृशा नटो नाट्यधरो यथा ..” )
यवप्रख्या यवप्रख्या	यवप्रख्या यवप्रख्या, स्त्री, (यव इति प्रख्या यस्याः .)क्षुद्ररोगविशेषः . तल्लक्षणं यथा, भावप्रकाशे .“ यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांसमिश्रिता .पीडका श्लेष्मवाताभ्यां यवप्रख्येति सोच्यते ..” यवाकारा मध्ये स्थूला प्रान्ते कृशा .. तच्चि-कित्सा यथा, --“ अन्त्रालजीं यवप्रख्यां पूर्ब्बं स्वेदैरुपाचरेत् .मनःशिलादेवदारुकुष्ठकल्कैः प्रलेपयेत् .पक्वां व्रणविधानेन यथोक्तेन प्रसाधयेत् ..”
यवतिक्ता यवतिक्ता	यवतिक्ता यवतिक्ता, स्त्री, लताप्रभेदः . शङ्खिनीति यवेचीइति च ख्याता . (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४५ अः .“ यवतिक्तातैलं सर्व्वदोषप्रशमनमीषत्तिक्तम् .अग्निदीपनं लेखनं मेध्यं पथ्यं रसायनञ्च ..” )तत्पर्य्यायः . महातिक्ता २ दृढपादविसर्पिणी ३नाकुली ४ नेत्रमीना ५ शङ्खिनी ६ पत्रतण्डुली७ तण्डली ८ अक्षपीडा ९ सूक्ष्मपुष्पी १०[Page4-024-b+ 52] यशस्विनी ११ माहेश्वरी १२ तिक्तफला १३यावी १४ तिक्ता १५ . अस्या गुणाः . सतिक्ता-म्लत्वम् . दीपनत्वम् . रुचिकारित्वम् . कृमि-कुष्ठविवर्णास्रदोषनाशित्वम् . रेचनत्वञ्च . इतिराजनिर्घण्टः ..
यवीयान् यवीयान्	यवीयान् यवीयान्, [स्] त्रि, (अयमनयोरतिशयेन युवा .युवन् +“ द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ .” ५ . ३ . ५७ . इति ईयसुन् .) कनिष्ठः . (यथा,मनौ . २ . १२८ .“ अवाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीयानपि योभवेत् ..” अतिशय युवा . इति मेदिनी . से, ६१ ..
यक्ष यक्ष	यक्ष यक्ष, क ङ महि . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) क ङ, यक्षयते . महिपूजायाम् . इति दुर्गादासः ..
यक्षराट् यक्षराट्	यक्षराट् यक्षराट्, [ज्] पुं, (यक्षेषु राजते इति . राज् +“ सत्सूद्विषद्रुहेति .” ३ . २ . ६१ . इति क्विप् .)कुबेरः . (यथा, भागवते . ८ . १८ . १७ .“ तस्मा इत्युपनीताय यक्षराट् पात्रिकाम-दात् ..” यक्षराजमात्रम् . मणिभद्रः . यथा, महा-भारते . ३ . ६४ . १२७ .“ तथा नो यक्षराडद्य मणिभद्रः प्रसीदतु ..” * ..यक्षा इव मल्ला राजन्तेऽत्र . राज् + क्विप् .)रङ्गमण्डपः . इति मेदिनी . जे, ३५ ..
यक्षराट्पुरी यक्षराट्पुरी	यक्षराट्पुरी यक्षराट्पुरी, स्त्री, (यक्षराजः पुरी .) अलका .सा च कैलासपर्व्वतस्थितकुबेरपुरी . इति जटा-धरः ..
यक्षी यक्षी	यक्षी यक्षी, स्त्री, (यक्षस्य भार्य्या . यक्ष + पुंयोगा-दिति ङीष् .) कुबेरपत्नी . इति शब्दरत्ना-वली .. (यक्षभार्य्या . यथा, महाभारते . ३ .६४ . ११७ .“ यक्षी वा राक्षसी वापि उताहोस्वित् सुरा-ङ्गना .सर्व्वथा कुरु नः स्वस्ति रक्षस्वास्मान-निन्दिते ! ..” )
यक्षिणी यक्षिणी	यक्षिणी यक्षिणी, स्त्री, (यक्षः पूजा अस्त्यस्याः . यक्ष +इनिः . ङीप् .) कुबेरपत्नी . इति शब्दरत्ना-[Page4-002-c+ 52] वली .. यक्षभार्य्या च .. (यथा, कथासरित्-सागरे . १० . १७८ .“ सोऽपि मुक्त्वाशु विजने भ्रातुः पुत्रं तमभ्यधात् .अधृतिं मा कृथाः पुत्र ! मम सिद्धा हियक्षिणी ..” )
यक्ष्मा यक्ष्मा	यक्ष्मा यक्ष्मा, [न्] पुं, (यक्ष +“ बाहुलकात् यक्षयते-रपि .” उणा० ४ . १५० . इत्यत्र उज्ज्वलदत्तोक्त्यामनिन्प्रत्ययेन साधुः .) रोगविशेषः . तत्पर्य्यायः .क्षयः २ शोषः ३ . इत्यमरः . २ . ६ . ५१ ..राजयक्ष्मा ४ रोगराट् ५ .. अथ राजयक्ष्माधि-कारः .“ तत्र राजयक्ष्मणो विप्रकृष्टं सन्निकृष्टञ्चनिदानमाह .‘ वेगरोधात् क्षयाच्चैव साहसाद्बिषमाशनात् .त्रिदोषो जायते यक्ष्मा गदो हेतुचतुष्टयात् ..’ वेगोऽत्र वातमूत्रपुरीषाणाम् .‘ वातमूत्रपुरीषाणि निगृह्णाति यदा नरः ..’ इति चरकवचनात् ..क्षथात् क्षीयतेऽनेनेति क्षयः तेनातिव्यवाया-नशनेर्ष्यादयो धातुक्षयहेतवः क्षयशब्देनोच्यन्ते .साहसात् बलवता समं मल्लयुद्धादितः . विषमा-शनात् बहु स्तोकमकाले वा भुक्तं तत् विषमा-शनम् . तस्मात् . त्रिदोषः सान्निपातिकः .हेतुचतुष्टयात् अन्येऽपि हेतवः हेतुचतुष्टयएवान्तर्भवन्ति . यक्ष्मणः पर्य्यायाः राजयक्ष्म-क्षयशोषाः .. * .. यक्ष्मादीनां शब्दानां निरुक्ति-माह .‘ वैद्यो व्याधिमतां यस्मात् व्याधेर्यत्नेन यक्ष्यते .स यक्ष्मा प्रोच्यते लोके शब्दशास्त्रविशारदैः ..’ यक्ष्यते पूज्यते .‘ राज्ञश्चन्द्रमसो यस्मादभूदेष किलामयः .तस्मात्तं राजयक्ष्मेति केचिदाहुर्मनीषिणः ..क्रियाक्षयकरत्वात्तु क्षय इत्युच्यते बुधैः .संशोषणाद्रसादीनां शोष इत्यभिधीयते ..’ * ..संप्राप्तिमाह .‘ कफप्रधानैर्दोषैस्तु रुद्धेषु रसवर्त्मसु .अतिव्यवायिनो वापि क्षीणे रेतस्यनन्तरा .क्षीयन्ते धातवः सर्व्वे ततः शुष्यति मानवः ..’ कफप्रधानैर्द्दोषैः रसवर्त्मसु रुद्धेषु अनन्तरासर्व्वे धातवः क्षीयन्ते ततो मानवः शुष्यति .[Page4-003-a+ 52] कारणभूतस्य रसस्य क्षये कार्य्याणां रक्तादी-नामनुक्रमेण क्षीयमाणत्वात् .. * .. मार्गाव-रोधे रसक्षयहेतुमाह चरकः .‘ रसश्रोतःसु रुद्धेषु स्वस्थानस्थो विदह्यते .स ऊर्द्ध्वं कासवेगेन बहुरूपः प्रवर्त्तते ..’ स्वस्थानस्थः हृदयस्थः . कासं विनापि रसक्षयोभवति मार्गावरोधकुपितवातेन रसस्य शोष-णात् . उक्तञ्च .‘ वायोर्द्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन च .अनुलोमक्षयं दृष्ट्वा प्रतिलोमक्षयावहः ..’ अनुलोमक्षयं दर्शयित्वा प्रतिलोमक्षयमप्याह .अतिव्यवायिनो वा रेतसि क्षीणे प्रतिलोमक्रमे-णानन्तरा सर्व्वे धातवो रसपर्य्यन्ताः क्षीयन्ते .तद्यथा . शुक्रे क्षीणे मज्जा क्षीयते मज्जनिक्षीणेऽस्थि क्षीयते . एवं पूर्ब्बं पूर्ब्बं क्षीयते .ननु कार्य्यस्य शुक्रस्य क्षये कथं कारणभूतानांमज्जादीनां क्षयः . उच्यते . शुक्रक्षयाद्बायुःकुप्यति . यदुक्तम् .‘ वायोर्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन चेति .’ स वायुः सान्निध्यक्रमेण मज्जादीन् सर्व्वान्धातून् संशोषयति . ततस्तदनन्तरं मानवःशुष्यति .. * .. पूर्ब्बरूपमाह .‘ श्वासाङ्गसादकफसंस्रवतालुशोष-वम्यग्निसादमदपीनसकासनिद्राः .शोषे भविष्यति भवन्ति स चापि जन्तुःशुक्लेक्षणो भवति मांसपरो रिरंसुः ..स्वप्नेषु काकशुकशल्लकिनीलकण्ठ-गृध्रास्तथैव कपयः कृकलासकाश्च .तं वाहयन्ति स नदीर्विजलाश्च पश्येत्शुष्कांस्तरून् पवनधूमदवार्द्दितांश्च ..’ * ..यक्ष्मणो लक्षणमाह्न .‘ अंसपार्श्वाभितापश्च सन्तापः करपादयोः .ज्वरः सर्व्वाङ्गगश्चेति लक्षणं राजयक्ष्मणः ..’ अंसयोः पार्श्वयोः अभितापः पीडा अत्रसकलधातुक्षयपूर्ब्बकः सकलशरीरशोषोऽपिबोद्धव्यः . क्षीयन्ते धातवः सर्व्वे ततः शुष्यतिमानव इति संप्राप्तेः . एवं षड्रूपे एकादश-रूपे च बोद्धव्यम् . एतानि त्रीणि लक्षणानिप्रायोभावित्वेन चरकेणोक्तानि . सुश्रुतेनयक्ष्मणि षट्लक्षणान्युक्तानि .‘ भक्तद्वेषो ज्वरः कासः श्वासः शोणितदर्शनम् .स्वरभेदश्च जायेत षड्रूपे राजयक्ष्मणि ..’ * ..उल्वणतया दोषाणां भेदादेकादश लक्षणा-न्याह .‘ स्वरभेदोऽनिलाच्छूलं सङ्कोचश्चांसपार्श्वयोः .ज्वरो दाहोऽतिसारश्च पित्ताद्रक्तस्य चागमः ..शिरसः परिपूर्णत्वमभक्तच्छन्द एव च .कासः कण्ठस्य चोद्धंसो विज्ञेयः कफकोपतः ..’ अनिलादुल्वणात् एवं पित्तात् कफाच्च . यतआह सुश्रुतः .‘ एक एवमतः शोषः सन्निपातात्मको गदः .उद्रेकात्तत्र लिङ्गानि दोषाणां निपतन्ति च ..’ [Page4-003-b+ 52] असाध्ययक्ष्मिणमाह .‘ एकादशभिरेभिर्व्वा षड्भिर्वापि समन्वितम् .त्रिभिर्व्वा पीडितं लिङ्गैर्ज्ज्वरकासासृगामयैः .जह्याच्छोषार्द्दितं जन्तुमिच्छेत् सुविपुलं यशः ..’ तत्र विशेषमाह .‘ सर्व्वैरर्द्धैस्त्रिभिर्व्वापि लिङ्गैर्मांसबलक्षये .युक्तो वर्ज्यश्चिकित्स्यस्तु सर्व्वरूपोऽप्यतोऽन्यथा ..’ सर्व्वैर्लिङ्गैरेकादशभिः . अर्द्धैः षड्भिः त्रिभि-र्ज्ज्वरकासरुधिरवमनैः . अतोऽन्यथा मांसे बलेसति सर्व्वरूपोऽपि प्रत्याख्याय चिकित्स्यः .‘ महाशनं क्षीयमाणमतीसारनिपीडितम् .शूनमुष्कोदरञ्चैव यक्ष्मिणं परिवर्जयेत् ..’ महाशनं क्षीयमाणमित्येकमसाध्यलक्षणम् .अतीसारनिपीडितमिति द्बितीयम् . यतउक्तम् .‘ मलायत्तं बलं पुंसां शुक्रायत्तन्तु जीवनम् .तस्माद्यत्नेन संरक्षेद्यक्ष्मिणो मलरेतसी ..’ शूनमुष्कोदरमिति तृतीयम् .. * .. अरिष्ट-माह .‘ शुक्लाक्षमन्नद्वेष्टारमूर्द्ध्वश्वासनिपीडितम् .कृच्छ्रेण बहु मेहन्तं यक्ष्मा हन्तीह मानवम् ..’ मेहन्तं शुक्रं क्षरन्तम् . शुक्लाक्षत्वादीनिएकैकशोऽरिष्टलक्षणानि .. * .. अवधिमाह .‘ परं दिनसहस्रन्तु यदि जीवति मानवः .सुभिषग्भिरुपक्रान्तस्तरुणः शोषपीडितः ..’ शोषपीडितो मानवश्चेत्तरुणो भवति . सुभि-षग्भिरुपक्रान्तो भवति . तदा परं दिनसह-स्रम् . द्वितीयदिनसहस्रं यदि जीवति तत्रजीवनविकल्प इत्यर्थः . एतेन शोषपीडितोमानवश्चेत्तरुणो भवति . सद्वैद्यैश्चिकित्स्योभवति . तदा प्रथमदिनसहस्रं जीवेदेव इत्युक्त्वाचिकित्सामाह .‘ ज्वरानुबन्धरहितं बलवन्तं क्रियासहम् .उपक्रमेदात्मवन्तं दीप्ताग्निमकृशं नरम् ..’ आत्मवन्तं यत्नवन्तं धृतिमन्तं वा .. * ..अथ निदानविशेषैः शोषविशेषानाह .‘ व्यवायशोकवार्द्धक्यव्यायामाध्वप्रशोषितान् .व्रणोरःक्षतसंज्ञौ च शोषिणौ लक्षणैः शृणु ..’ व्रणोरःक्षतसंज्ञौ शोषिणौ . व्रणशोषी उरः-क्षतशोषी च .. * .. तत्र व्यवायशोषिणोलक्षणमाह .‘ व्यवायशोषी शुक्रस्य क्षयलिङ्गैरुपद्रुतः .पाण्डुदेहो यथापूर्ब्बं क्षीयन्ते चास्य धातवः ..’ शुक्रस्य क्षयलिङ्गैः सुश्रुतोक्तैः . तानि यथा,शुक्रक्षये मेढ्रवृषणयोर्वेदना अशक्तिर्मैथुनेचिराद्वा प्रसेकः प्रसेके चाल्पशुक्रदर्शनमिति .यथापूर्ब्बं क्षीयन्ते चास्य धातवः प्रथमं शुक्रंक्षीयते पश्चात् शुक्रक्षयजनितवायुना मज्जा-दयोऽपि धातवो यथापूर्ब्बं क्षीयन्ते .. * ..शोकशोषिणो लक्षणमाह .‘ प्रध्यानशीलः स्रस्ताङ्गः शोकशोष्यपि तादृशः .विना शुक्रक्षयकृतैर्विकारैरुपलक्षितः ..’ [Page4-003-c+ 52] प्रध्यानशीलः यस्याभावेन शोको जनितस्त-द्ध्यानपरः . स्रस्ताङ्गः शिथिलाङ्गः . तादृशःव्यवायशोषिसदृशः . तेन शुक्रादिसर्व्वधातुक्षय-युक्तो भवति . परं शुक्रक्षयकृतैर्विकारैर्मेढ्र-वृषणवेदनादिभिर्वर्जितो भवति . व्याधिस्व-भावात् .. * .. जराशोषिणो लक्षणमाह .‘ जराशोषी कृषो मन्दवीर्य्यबुद्धिबलेन्द्रियः .कम्पनोऽरुचिमान् भिन्नकांस्यपात्रहतस्वरः ..ष्ठीवति श्लेष्मणा हीनं गौरवारुचिपीडितः .संप्रस्रुतास्यनासाक्षः शुष्करूक्षमलच्छविः ..’ मन्दशब्दः स्वल्पार्थः . शुष्करूक्षमलच्छविःशुष्करूक्षे मलच्छवी यस्य सः .. * .. अध्व-शोषिणो लक्षणमाह .‘ अध्वप्रशोषी स्रस्ताङ्गः संभृष्टपरुषच्छविः .प्रसुप्तगात्रावयवः शुष्कक्लोमगलाननः ..’ संभृष्टस्येव परुषा छविर्यस्य सः . प्रसुप्तगात्रां-वयवः प्रसुप्तः स्पर्शाज्ञः . क्लोमं तिलकं पिपासा-स्थानम् .. * .. व्यायामशोषिणो लक्षणमाह .‘ व्यायामशोषी भूयिष्ठमेभिरेव समन्वितः .लिङ्गैरुरःक्षतकृतैः संयुक्तश्च क्षतं विना ..’ एभिरेव स्रस्ताङ्गत्वादिभिरध्वशोषिणो लक्षणै-रेव . भूयिष्ठं अत्यर्थम् .. * .. सनिदानं व्रणशोष-माह .‘ रक्तक्षयाद्वेदनाभिस्तथैवाहारयन्त्रणात् .व्रणितस्य भवेच्छोषो याप्योऽसाध्यश्च स स्मृतः ..’ उरःक्षतस्य निदानमाह .‘ धनुषायास्यतोऽत्यर्थं भारमुद्वहतो गुरुम् .युध्यमानस्य बलिभिः पततो विषमोच्चतः ..वृषं हयं वा धावन्तं दम्यं चान्यं निगृह्णतः .शिलाकाष्ठाश्मनिर्घातान् क्षिपतो निघ्नतःपरान् ..अधीयानस्य चात्युच्चैर्दूरं वा व्रजतो द्रुतम् .महानदीं वा तरतो हयैर्व्वा सह धावतः ..सहसोत्पततो दूरं तूर्णञ्चातिप्रनृत्यतः .अथान्यैः कर्म्मभिः क्रूरैर्भृशमप्याहतस्य वा ..स्त्रीषु चातिप्रसक्तस्य रूक्षाल्पप्रमिताशिनः .विक्षते वक्षसि व्याधिर्ब्बलवान् समुदीर्य्यते ..’ आयास्यतः आयासं कुर्व्वतः . दम्यं वृषादिकम् .अन्यञ्च गजोष्ट्रादिकम् . शिला दीर्घपाषाणः .अश्म प्रस्तरखण्डः . निर्घातोऽस्त्रविशेषः .व्याधिः उरःक्षताखाः .. * .. उरःक्षतस्य लक्षण-माह .‘ उरो विरुज्यतेऽत्यर्थं भिद्यते च विभज्यते .शूलं भवति तत्पादं शुष्यत्यङ्गं प्रवेपते ..प्रपीड्यते ततः पार्श्वे शुष्यत्यङ्गं प्रकम्पते .क्रमाद्वीर्य्यं बलं वर्णो रुचिरग्निश्च हीयते ..ज्वरो व्यथा मनोदैन्यं विड्भेदोऽग्निवधस्तथा ..दुष्टः श्यावः सुदुर्गन्धः पीतो विग्रथितो बहु .कासमानस्य चाभीक्ष्णं कफः सासृक् प्रवर्त्तते ..स क्षतः क्षीयतेऽत्यर्थं तथा शुक्रौजसोः क्षयात् .अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्ब्बरूपमिति स्मृतम् ..’ विरुज्यते पीड्यते . भिद्यते विदार्य्यत इव .[Page4-004-a+ 52] विभज्यते द्बिधा क्रियत इव . स पुरुषः . क्षतःउरःक्षतवान् . अत्यर्थं क्षीयते क्षीणो भवति .न केवलं सास्रकफक्षयादेव क्षीणो भवति .तथा शुक्रौजसोः क्षयात् . स्त्र्यतिसेवनादिनाशुक्रौजसोः क्षयादपि क्षीणो भवति .. * .. उरः-क्षतस्य विशिष्टं लक्षणमाह .‘ उरोरुक् शोणितच्छर्द्दिः कासो वैशेशिकः क्षते .क्षीणे सरक्तमूत्रत्वं पार्श्वपृष्ठकटिग्रहः ..’ क्षते उरःक्षतवति . उरोरुक् शोणितच्छर्द्दिःकासो वैशेषिकः विशेषतो भवत्येव . तस्मिन्ने-वोरःक्षतवति सास्रकफशुक्रौजसां क्षयात् क्षीणेसरक्तमूत्रत्वं पार्श्वपृष्ठकटिग्रहश्च भवति .. * ..निदानविशेषेणोरःक्षतस्य लक्षणविशेषमाह .‘ व्रणारोधात् क्षयाच्चैव कोष्ठात् प्रतिमलात्तथा .क्षतोरस्कस्यान्नपाके निःश्वासो वाति पूतिकः ..’ क्षयात् धातुक्षयहेतोरतिव्यवायादितः कोष्ठात्प्रतिमलात् कोष्ठात् प्रतिमलवातेन प्रतिलोम-मलात् पूतिकः पूतिगन्धः .. * .. उरःक्षतस्यसाध्ययाप्यासाध्यलक्षणमाह .‘ अल्पलिङ्गस्य दीप्ताग्नेः साध्यो बलवतो नवः .परिसंवत्सरो याप्यः सर्व्वलिङ्गन्तु वर्जयेत् ..’ * ..अथ राजयक्ष्मचिकित्सा .‘ बलिनो बहुदोषस्य पञ्च कर्म्माणि कारयेत् .यक्ष्मिणः क्षीणदेहस्य तत्कृतं स्याद्विषोपमम् ..मलायत्तं बलं पुंसां शुक्रायत्तन्तु जीवनम् .तस्माद्यत्नेन संरक्षेत् यक्ष्मिणो मलरेतसी ..शालियष्टिकगोधूमयवमुद्गादयो हिताः .मद्यानि जाङ्गलाः पक्षिमृगाः शस्ता विशो-षिणः ..सपिप्पलीकं सयवं सकुलत्थं सनागरम् .दाडिमामलकोपेतं स्निग्धमाजं रसं पिबेत् ..तेन षड्विनिवर्त्तन्ते विकाराः पीनसादयः ..द्रव्यतो द्विगुणं मांसं सर्व्वतोऽष्टगुणं जलम् .पादस्थं संस्कृतञ्चाज्ये षडङ्गी यूष उच्यते ..’ तद्यथा . यवपल १ कुलत्थपल १ छागमांस-पल ४ जलपल ४८ शेषपल १२ ततः पलमितेघृते संस्करणीयम् . तत्र कर्षमितं सैन्धवं देयंसौरभार्थं हिङ्गु च देयम् . पिप्पली नागरञ्चपृथक् माषमितं कल्कीकृत्य देयम् . दाडि-मामलकाभ्यामम्लत्वं साध्यम् . षडङ्गयूषः .. * ..‘ ककुभत्वक् नागवला वानरीबीजं विचूर्णितंपयसा .पक्वं मधुघृतयुक्तं ससितं यक्ष्मादिकासहरम् ..छागमांसं पयश्छागं छागं सर्पिश्च नागरम् .छागोपसेवा शयनं छागमध्ये तु यक्ष्मनुत् ..मधुताप्यविडङ्गाश्मं जतुलोहघृताभयाः .घ्नन्ति यक्ष्माणमत्युग्रं सेव्यमाना हिताशिनः ..ताप्यं सुवर्णमाक्षीकम् .‘ शर्करामधुसंयुक्तं नवनीतं लिहन् क्षयी .क्षीराशी लभते पुष्टिमतुल्ये चाज्यमाक्षिके ..सितीपलातुगाक्षीरीपिप्पलीबहुलात्वचः .अन्त्यादूर्द्ध्वं द्विगुणिताश्चूर्णिता मधुसर्पिषा ..[Page4-004-b+ 52] लेहयेद्राजरोगार्त्तं कासश्वासक्षयातुरम् .पार्श्वशूलिनमल्पाग्निं सुप्तजिह्वं रुचिच्युतम् .हस्तपादाङ्गदाहे च ज्वरे रक्ते तथोर्द्ध्वगे ..’ सितोपला मिश्री . बहुला सूक्ष्मैला . इतिसतोपलादिरवलेहः .. * ..‘ जातीफलं विडङ्गानि चित्रकं तगरं तिला .तालीशं चन्दनं शुण्ठी लवङ्गमुपकुञ्चिका ..कर्पूरश्चाभया धात्री मरीचं पिप्पली तुगा .एषामक्षसमा भागाश्चातुर्जातकसंयुताः .पलानि सप्त भङ्गायाः सिता सर्व्वसमा मता ..चूर्णमेतत् क्षयं कासं श्वासञ्च ग्रहणीगदम् .अरोचकं प्रतिश्यायं तथा चानलमन्दताम् .एतान् रोगान् निहन्त्येव वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ..बालरोगाधिकारोक्तं तैलं लाक्षादि योजयेत् .अभ्यङ्गे यक्ष्मिणो नित्यं वृद्धवैद्योपदेशतः ..’ इति जातीफलाद्यचूर्णम् .. * ..‘ वासकस्य रसप्रस्थं माणिकासितशर्करा .पिप्पली द्बिपलं तावत् सर्पिषश्च शनैः पचेत् ..तस्मिन् लेहत्वमायाते शीते क्षौद्रपलाष्टकम् .दत्त्वावतारयेद्बैद्यो लीढो लेहोऽयमुत्तमः ..निहन्ति राजयक्ष्माणं कासं श्वासञ्च दारुणम् .पार्श्वशूलञ्च हृच्छलं रक्तपित्तं ज्वरन्तथा ..’ इति वासावलेहः .. * ..अथ व्यवायादिहेतुकशोषचिकित्सा . तत्रव्यवायशोषचिकित्सा .‘ व्यवायशोषिणं क्षीररसमांसाज्यभोजनैः .सुकूलैर्मधुरैर्हृद्यैर्जीवनीयैरुपाचरेत् ..’ रसो मांसरसः सुकूलैर्हितैः .. * .. शोकशोष-चिकित्सा .‘ हर्षणाश्वासनैः क्षीरैः स्निग्धैर्मधुरशीतलैः .दोपनैर्लघुभिश्चान्नैः शोकशोषमुपाचरेत् ..’ * ..व्यायामशोषचिकित्सा .‘ व्यायामशोषिणं स्निग्धैः क्षतक्षयहितैर्हिमै .उपाचरेज्वीवनीयैर्विधिना श्लैष्मिकेण तु ..’ * ..अध्वशोषचिकित्सा .‘ आस्यासुखैर्दिबास्वप्नैः शीतैर्मधुरवृंहणैः .अन्नमांसरसाहारैरध्वशोषमुपाचरेत् ..’ * ..व्रणशोषचिकित्सा .‘ व्रणशोषं जयेत् स्निग्धैर्दीपनैः स्वादुशीतलैःईषदम्लैरनम्लैर्व्वा यूषमांसरसादिभिः ..’ * ..अथोरःक्षतचिकित्सा .‘ बलाश्वगन्धा श्रीपर्णी बहुपुत्त्री पुनर्नवा .पयसा नित्यमभ्यस्ताः शमयन्ति क्षतक्षयम् ..’ श्रीपर्णी गम्भारी . बहुपुत्त्री शतावरी . इतिबलादिचूर्णम् .. * ..‘ एला पत्रत्वचो द्राक्षा पिप्पल्यर्द्धपलं पृथक् .सितामधुकखर्ज्जूरमृद्वीकाश्च पलोन्मिताः ..संचूर्ण्य मधुना युक्ता वटिका संप्रकल्पयेत् .अक्षमात्रा ततश्चैव भक्षयेच्च दिने दिने ..क्षतक्षयं ज्वरं कासं श्वासं हिक्कां वमिंभ्रमम् .मूर्च्छां मदं तृषां शोषं पार्श्वशुलमरोचकम् ..[Page4-004-c+ 52] प्लीहानमामवातञ्च रक्तपित्तं स्वरक्षयम् .एलादिगुटिका हन्ति वृष्या सन्तर्पणी परा ..द्राक्षायाः प्रस्थमेकन्तु मधूकस्य पलाष्टकम् .पचेत्तोयाष्टके शुद्धे पादशेषेण तेन तु ..पलिके मधुकद्राक्षे पिष्टे कृष्णापलद्वयम् .प्रदाय सर्पिषः प्रस्थं पचेत् क्षीरे चतुर्गुणे ..सिद्धे शीते पलान्यष्टौ शर्करायाः प्रदापयेत् .एतद्राक्षाघृतं सिद्धं क्षतक्षीणे सुखावहम् ..वातपित्तज्वरश्वासविस्फोटकहलीमकान् .प्रदरं रक्तपित्तञ्च हन्यान्मांसबलप्रदम् ..’ इति द्राक्षादिघृतम् .. * ..‘ क्षीरे धात्रीविदारीक्षुवरीणाञ्च तथा रसे .पचेत् समे घृतप्रस्थं मधुरैः कर्षसम्मितैः ..द्राक्षाद्बिचन्दनोशीरशर्करोत्पलपद्मकैः .मधूककुसुमानन्ताकाश्मरीतृणसंज्ञकैः ..प्रस्थार्द्धं मधुनः शीते शर्करार्द्धतुलान्तथा .पलार्द्धकांश्च संचूर्ण्य त्वगेलापत्रकेशरान् ..विनीय तत्र संलिह्यान्मात्रां नित्यं सुयन्त्रितः .अमृतप्राशमित्येतदश्विभ्यां परिकीर्त्तितम् ..क्षीरमांसाशिनां हन्ति रक्तपित्तक्षतक्षयम् .तृष्णारुचिश्वासकासच्छर्द्दिमूर्च्छाप्रमर्दनम् .मूत्रकृच्छ्रज्वरघ्नञ्च बल्यं स्त्रीरतिवर्द्धनम् ..’ इति अमृतप्राशावलेहः .. * ..‘ यद्यच्च तर्पणं शीतमविदाहि हितं लघु .अन्नपानं निषेव्यन्तत् क्षतक्षीणैः सुखार्थिभिः ..शोकं स्त्रियः क्रोधमसूयताञ्चत्यजेदुदारान् विषयान् भजेच्च .तथा द्बिजातींस्त्रिदशान् गुरूंश्चवाचश्च पुण्याः शृणुयाद्द्विजेभ्यः ..’ * ..अथ राजयक्ष्मणि रसाः . अमृतेश्वरो रसोराजयक्ष्मणि रसेन्द्रचिन्तामणौ .‘ रसभस्मामृतासत्त्वं लौहं मधुघृतान्वितम् .अमृतेश्वरनामायं षड्भुजो राजयक्ष्मजित् ..’ इति अमृतेश्वरो रसः ..रसभस्मः मारितो रसः . अमृतासत्त्वं गुडूची-सत्त्वम् . लौहं मारितम् .. * ..‘ त्रयोऽंशा मारितात् सूतादेकोऽंशो हेम-भस्मतः .एकोऽंशो मृतताम्रस्य शिला गन्धश्च तालकम् .प्रत्येकं भागयुग्मं स्यादेतत् सर्व्वं विचूर्णयेत् ..वराटीः पूरयेत्तेन छागीक्षीरेण टङ्कणम् .पिष्ट्वा तेन मुखं रुद्ध्वा मृद्भाण्डे ताश्च पूरयेत् ..ततो गजपुटे पक्त्वा चूर्णयेत् स्वाङ्गशीतलम् .रसो राजमृगाङ्कोऽयं चतुर्गुञ्जः क्षयापहः ..मरिचैरूनविंशत्या कणाभिर्दशभिस्तथा .मधुना सर्पिषा चापि दद्यादेतं रसं भिषक् ..अनेन नश्यति क्षिप्रं वातश्लेष्मभवक्षयः ..’ इति राजमृगाङ्को रसो राजयक्ष्मणि रसेन्द्र-चिन्तामणौ .. * ..‘ शुद्धसूतं द्विधा गन्धं कुर्य्यात् खल्लेन कज्जलीम् .तयोः समं तीक्ष्णचूर्णं मर्द्दयेत् कन्यकाद्रवैः ..त्रियाममातपे गोलं ताम्रपात्रे विधारयेत् .[Page4-005-a+ 52] आच्छाद्यैरण्डपत्रेण स्यादुष्णं यामयुग्मतः ..धान्यराशौ न्यसेत् पश्चादहोरात्रात्तदुद्धरेत् .संचूर्ण्य गालयेद्वस्त्रे सत्यं वारितरं भवेत् ..त्रिकटुत्रिफलैलाभिर्जातीफललवङ्गकैः .नवभागोन्मितैरेतैः सम एष रसो भवेत् ..निष्कद्वयमितं नित्यं मधुना सह लेहयेत् .अयमग्निरसो नाम्ना कासक्षयहरः परः ..’ इति अग्निरसः शार्ङ्गधरे ..” इति भावप्रकाशस्य मध्यखण्डे द्वितीयभागेराजयक्ष्माधिकारः .. * .. (अथास्य पौराणिकंविवरणं यथा, --“ दिवौकसां कथयतामृषिभिर्वै श्रुता कथा .कामव्यसनसंयुक्ता पौराणी शशिनं प्रति ..रोहिण्यामतिसक्तस्य शरीरं नानुरक्षतः .आजगामाल्पतामिन्दोर्देहः स्नेहपरिक्षयात् ..दुहितॄणामसम्भोगाच्छषाणाञ्च प्रजापतेः .क्रोधो निश्वासरूपेण मूर्त्तिमान्निःसृतो मुखात् ..प्रजापतेर्हि दुहितॄरष्टाविंशतिमंशुमान् .भार्य्यार्थं प्रतिजग्राह न च सर्व्वास्ववर्त्तत ..गुरुणा तमवध्यातं भार्य्यास्वसमवर्त्तिनम् .रजोऽन्धमबलं दीनं यक्ष्मा शशिनमाविशत् ..सोऽभिभूतोऽतिगुरुणा गुरुक्रोधेन निष्प्रभः .देवदेवर्षिसहितो जगाम शरणं गुरुम् ..अथ चन्द्रमसः शुद्धां मतिं बुद्ध्वा प्रजापतिः .प्रसादं कृतवान् सोमस्ततोऽश्विभ्यां चिकित्-सितः ..स विमुक्तग्रहश्चन्द्रो विरराज विशेषतः .तेजसा वर्द्धितोऽश्विभ्यां शुद्धं सत्त्वमवाप च ..क्रोधो यक्ष्मा ज्वरो रोग एकोऽर्थो दुःखसंज्ञितः .यस्मात् स राज्ञः प्रागासीद्राजयक्ष्मा ततोमतः ..स यक्ष्मा हुङ्कृतोऽश्विभ्यां मानुषं लोकमागतः .लब्ध्वा चतुर्व्विधं हेतुं समाविशति मानवान् ..अयथाबलमारम्भं वेगसन्धारणं क्षयम् .यक्ष्मणः कारणं विद्यात् चतुर्थं विषमाशनम् ..” अस्य विशेषहेतुर्यथा, --“ युद्धाध्ययनभाराध्वलङ्घनप्लवनादिभिः .पतनैरभिघातैर्वा साहसैर्वा तथापरैः ..अयथाबलमारम्भैर्जन्तोरुरसि विक्षते .वायुः प्रकुपितो दोषावुदीर्य्योभौ विधावति ..” तथास्य लक्षणादिकं यथा, --“ स शिरःस्थः शिरःशूलं करोति गलमाश्रितः .कण्ठोद्धंसञ्च कासञ्च स्वरभेदमरोचकम् ..पार्श्वशूलञ्च पार्श्वस्थो वर्च्चोभेदं गुदे स्थितः .जॄम्भां ज्वरञ्च सन्धिस्थ उरःस्थश्चोरसो रुजम् ..क्षणनाच्चोरसो रक्तं कासमानः कफानुगम् .जर्ज्जरेणोरसा कृच्छ्रमुरःशूली निरस्यति ..इति साहसिकं यक्ष्मा रूपैरेतैः प्रपद्यते .एकादशभिरात्मज्ञो भजेत्तस्मान्न साहसम् ..ह्नीमत्त्वाद्वा घृणित्वाद्वा भयाद्बा वेगमागतम् .वातमूत्रपुरीषाणां निगृह्णाति यदा नरः ..तदा वेगप्रतीघातात् कफपित्ते समीरयन् .[Page4-005-b+ 52] ऊर्द्ध्वं तिर्य्यगधः कुर्य्याद्विकारान् कुपितोऽनिलः ..प्रतिश्यायञ्च कासञ्च स्वरभेदमरोचकम् .पार्श्वशूलं शिरःशूलं ज्वरमंसावमर्द्दनम् ..अङ्गिमर्द्दं मुहुश्छर्द्दिर्वर्च्चोभेदं त्रिलक्षणम् .रूपाण्येकादशैतानि यक्षा यैरुच्यते महान् ..” इति चरके चिकित्सास्थाने अष्टमेऽध्याये ..अस्य चिकित्सा यथा, --“ काञ्चनं रससिन्दूरं मौक्तिकं लौहमभ्र-कम् .विद्रुमं मृतवैक्रान्तं तारं ताम्रञ्च वङ्गकम् ..कस्तूरिका लवङ्गञ्च जातिकोषैलवालुका .प्रत्येकं बिन्दुमात्रञ्च सर्व्वं मर्द्द्यं प्रयत्नतः .कन्यानीरेण संमर्द्द्यं केशराजरसेन च .अजाक्षीरेण संभाव्यं प्रत्येकं दिवसत्रयम् ..चतुर्गुञ्जाप्रमाणेन वटिकां कारयेद्भिषक् .अनुपानं प्रदातव्यं यथादोषानुसारतः ..नानारोगप्रशमनं सर्व्वोपद्रवसंयुतम् .क्षयं हन्ति तथा कासं यक्ष्माणं श्वासमेव च ..प्रमेहान् विंशतिञ्चैव दोषत्रयसमुत्थितान् .सर्व्वान् रोगान् निहन्त्याशु भास्करस्तिमिरंयथा ..” इति बृहत्काञ्चनाभ्रवटी ..“ शिलाजतुमधुव्योषताप्यलौहरजांसि च .क्षीरेणालोडितस्यासु यक्ष्मा क्षयमवाप्नुयात् ..” इति शिलाजत्वादिलौहम् .. * ..इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे राजयक्ष्माधि-कारे .. * ..)
यक्ष्मघ्नी यक्ष्मघ्नी	यक्ष्मघ्नी यक्ष्मघ्नी, स्त्री, (यक्ष्माणं हन्ति . हन् +“ अम-नुष्यकर्त्तृके च .” ३ . २ . ५३ . इति टक् .ततो ङीप् .) द्राक्षा . इति शब्दमाला ..
येष येष	येष येष, ऋ ङ यत्ने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) अन्तःस्थादिः . ऋ,अयियेषत् . ङ, येषते यियेषे . इति दुर्गा-दासः ..
योद्धा योद्धा	योद्धा योद्धा, [ऋ] पुं, (युध्यतीति . युध् + तृच् .) युद्ध-कर्त्ता . तत्पर्य्यायः . भटः २ योधः ३ . इत्य-मरः . २ . ८ . ६१ .. (यथा, हरिवंशे भविष्य-पर्व्वणि . २ . १८ .“ वाधिष्यते पुरीं योद्धा छिद्रं यदि लभेत सः ..” )
योगमाया योगमाया	योगमाया योगमाया, स्त्री, (योग एव माया .) भगवती .सा च विष्णुमाया . यथा, --“ ततश्च शौरिर्भगवत्प्रचोदितःसुतं समादाय स सूतिकागृहात् .यदा बहिर्गन्तुमियेष तर्ह्यजाया योगमायाजनिनन्दजायया ..” इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ३ अध्यायः ..
योगनिद्रा योगनिद्रा	योगनिद्रा योगनिद्रा, स्त्री, (योगश्चित्तवृत्तिनिरोधलक्षणःसमाधिस्तद्रूपा निद्रा .) दुर्गा . यथा, --“ या निम्नान्तःस्थलाधस्था जगदण्डकपालतः .विभज्य पुरुषं याति योगनिद्रेति सोच्यते ..” इति कालिकापुराणे ६ अध्यायः ..(अपि च मार्कण्डेये देवीमाहात्म्ये . ८१ . ४९ .“ योगनिद्रां यदा विष्णुर्ज्जगत्येकार्णवीकृते .आस्तीर्य्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ..” योगेन सन्नहनोपायादिना साध्या निद्रा .वीराणां निद्रा . यथा, कामन्दकीयनीति-सारे . १५ . ४४ .“ मार्गे च दुर्गे विनिविष्टसैन्योविधाय रक्षां विधिवद्विधिज्ञः .सन्नद्धपार्श्वस्थितिवीरयोधःसेवेत साध्वीं सुखयोगनिद्राम् ..” )
योगवाही योगवाही	योगवाही योगवाही, स्त्री, (योगं वाहयतीति . वह + णिच्+ अण् . ततो ङीष् .) क्षारविशेषः . यथा, --“ स्वर्ज्जिस्तु स्वर्ज्जिकास्रुघ्नी योगवाही सुवर्च्चिका .” इति हेमचन्द्रः ..पारदश्च .. (पुं, रोगविशेषे मिलितानामौषधानांप्रयोगः . यथा, --“ योगवाहिरसाः सर्व्वे सर्व्वरोगगलग्रहे ..” इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे रक्तपित्ताधिकारे ..)
योगेश्वरी योगेश्वरी	योगेश्वरी योगेश्वरी, स्त्री, बन्ध्याकर्कोटकी . इति भाव-प्रकाशः .. (योगानामीश्वरी . दुर्गा . यथा, --“ त्वचं योगेश्वरी तथा -- .” इति चण्डीकव-चम् .. योगयुक्ते, त्रि . यथा, मार्कण्डेये . ९७ . ८ .“ प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च .योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ..” )
योगी योगी	योगी योगी, [न्] पुं, (योगः अस्त्यस्येति . योग +इनिः . यद्बा, युज समाधौ . युजिर् योगे वा +“ संपृचानुरुधोत .” ३ . २ . १४२ . इति घिनुण् .)[Page4-061-b+ 52] योगयुक्तः . तस्य लक्षणादि यथा, --“ स्वर्णे लोष्टे गृहेऽरण्ये सुस्निग्धे चन्दने तथा .समता भावना यस्य स योगी परिकीर्त्तितः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ३५ अध्यायः ..अपि च .“ आत्मौपम्येन सर्व्वत्र सभं पश्यति योऽर्ज्जुन ! .सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ..” इति श्रीभगवद्गीतायाम् ७ अध्यायः ..अन्यच्च .ऋषय ऊचुः .“ भगवन् ! देवतारिघ्न ! हिरण्यादिनिसूदन ! .चत्वारो ह्याश्रमाः प्रोक्ता योगी नाम कउच्यते ..सर्व्वकर्म्माणि संन्यस्य समाधिमचलं श्रितः .य आस्ते निश्चलो योगी स सन्न्यासी न पञ्चमः ..सर्व्वेषामाश्रमाणान्तु द्बैविध्यं श्रुतिदर्शितम् .ब्रह्मचार्य्युपकुर्व्वाणो नैष्ठिको ब्रह्मतत्परः ..योऽधीत्य विधिवद्वेदान् गृहस्थाश्रममाव्रजेत् .उपकुर्व्वाणको ज्ञेयो नैष्ठिको मरणान्तिकः ..उदासीनसाधकश्च गृहस्थो द्विविधो भवेत् .ऋणानि त्रीण्युपाहृत्य त्यक्त्वा भार्य्याधनादिकम् ..एकाकी यस्तु विचरेदुदासीनः स मोक्षिकः .कुटुम्बभरणायत्तः साधकोऽसौ गृही भवेत् ..तपस्तप्यति योऽन्येन यजेद्देवान् जुहोति च .स्वाध्याये चैव निरतो वनस्थस्तापसो मतः ..तपसा कर्षितोऽत्यर्थं यस्तु ध्यानपरो भवेत् .सन्न्यासिकः स विज्ञेयो वानप्रस्थाश्रमे स्थितः ..योगाभ्यासरतो नित्यमारुरुक्षुर्ज्जितेन्द्रियः .ज्ञानाय वर्त्तते भिक्षुः प्रोच्यते परमेष्ठिकः ..यश्चात्मरतिरेव स्यान्नित्यतृप्तो महामुनिः .सम्यग्दर्शनसम्पन्नः स योगी भिक्षुरुच्यते ..ज्ञानसन्न्यासिनः केचिद्वेदसन्न्यासिनः परे .कर्म्मसन्न्यासिनः केचिद्विविधाः परमेष्ठिकाः ..योगी च त्रिविधो ज्ञेयो भौतिकः सांख्य एव च .तृतीयोऽन्याश्रमी प्रोक्तो योगमुत्तममास्थितः ..” इति कौर्म्मे २ अध्यायः ..(तेषां स्त्रीसङ्गनिषेधो यथा, --“ यदि सङ्गं करोत्येव बिन्दुस्तस्य विनश्यति .आयुःक्षयो बिन्दुहीनादसामर्थ्यञ्च जायते ..तस्मात् स्त्रीणां सङ्गवर्ज्यं कुर्य्यादभ्यासमाद-रात् .योगिनोऽङ्गस्य सिद्धिः स्यात् सततं बिन्दुधार-णात् ..” इति दत्तात्रेयसंहिता ..तेषां पथ्यं यथा, हठयोगप्रदीपिकायाम् .“ गोधूमशालियवषष्टिकशोभनान्नंक्षीराद्यखण्डनवनीतसितामधूनि .शूण्ठीकपोलकफलादिकपञ्चशाकंमुद्गादिदिव्यमुदकञ्च यमीन्द्रपथ्यम् ..” तेषामपथ्यं यथा, तत्रैव .“ कट्वम्लतिक्तलवणोष्णहरीतशावसौवीरतैलतिलसर्षपमत्स्यमद्यम् .[Page4-061-c+ 52] आजादिमांसदधितक्रकुलत्थकोल-पिन्याकहिङ्गुलसुनाद्यमपथ्यमाहुः ..” )
योगीश्वरी योगीश्वरी	योगीश्वरी योगीश्वरी, स्त्री, (योगिनामीश्वरी .) दुर्गा .यथा, --“ योगिशक्रादयो देवाः सनकान्तास्तपोधनाः .तेषां स्वामी तथा योगी ईश्वरी प्रभुपालना ..आत्मेन्द्रियमनादीनां संयोगो योग उच्यते .तेषां वा योजनाद्योगी योगैश्वर्य्यविबोधना ..” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ..
योगिनी योगिनी	योगिनी योगिनी, स्त्री, (योगोऽस्त्यस्या इति . योग + इनिः .ङीप् .) योगयुक्ता नारी . (यथा, मार्कण्डेये .५२ . ३१ .“ ते उभे ब्रह्मवादिन्यौ योगिन्यौ चाप्युभे द्विज ..” )भगवत्याः सखीरूपा आवरणदेवता . साकोटिविधा . तासां मध्ये चतुःषष्टिः प्रधानाः .यथा . नारायणी १ गौरी २ शाकम्भरी ३भीमा ४ रक्तदन्तिका ५ भ्रामरी ६ पार्व्वती ७दुर्गा ८ कात्यायनी ९ महादेवी १० चण्डघण्टा११ महाविद्या १२ महातपा १३ सावित्री १४ब्रह्मवादिनी १५ भद्रकाली १६ विशालाक्षी १७रुद्राणी १८ कृष्णपिङ्गला १९ अग्निज्वाला २०रौद्रमुखी २१ कालरात्रिः २२ तपस्विनी २३[Page4-059-b+ 52] मेघस्वना २४ सहस्राक्षी २५ विष्णुमाया २६जलोदरी २७ महोदरी २८ मुक्तकेशी २९धोररूपा ३० महाबला ३१ श्रुतिः ३२ स्मृतिः३३ धृतिः ३४ तुष्टिः ३५ पुष्टिः ३६ मेधा ३७विद्या ३८ लक्ष्मीः ३९ सरस्वती ४० अपर्णा ४१अम्बिका ४२ योगिनी ४३ डाकिनी ४४शाकिनी ४५ हारिणी ४६ हाकिनी ४७लाकिनी ४८ त्रिदशेश्वरी ४९ महाषष्ठी ५०सर्व्वमङ्गला ५१ लज्जा ५२ कौशिकी ५३ब्रह्माणी ५४ माहेश्वरी ५५ कौमारी ५६वैष्णवी ५७ ऐन्द्री ५८ नारसिंही ५९ वाराही६० चामुण्डा ६१ शिवदूती ६२ विष्णुमाया ६३मातृका ६४ . इति बृहन्नन्दिकेश्वरपुराणोक्त-दुर्गापूजापद्धतिः .. अपि च .“ ब्रह्माणी चण्डिका रौद्री गौरीन्द्राणी तथैव च .कौमारी वैष्णवी दुर्गा नारसिंही च कालिका ..चामुण्डा शिवदूती च वाराही कौशिकी तथा .माहेश्वरी शाङ्करी च जयन्ती सर्व्वमङ्गला ..काली कपालिनी मेधा शिवा शाकम्भरी तथा .भीमा शान्ता भ्रामरी च रुद्राणी चाम्बिकातथा ..क्षमा धात्री तथा स्वाहा स्वधापर्णा महो-दरी .घोररूपा महाकाली भद्रकाली भयङ्करी ..क्षेमङ्करी चोग्रचण्डा चण्डोग्रा चण्डनायिका .चण्डा चण्डवती चण्डी महामोहा प्रियङ्करी ..बलविकरिणी देवी बलप्रमथिनी तथा .मनोन्मथिनी देवी च सर्व्वभूतस्य दामिनी ..उमा तारा महानिद्रा विजया च जया तथा .पूर्ब्बोक्ताः शैलपुत्त्र्याद्या योगिन्यष्टौ च याःक्रमात् ..ताभिराभिश्च सहिताश्चतुःषष्टीश्च योगिनीः .पूजयेन्मण्डलस्यान्तः सर्व्वकामार्थसिद्धये ..” इति कालिकापुराणे ६२ अध्यायः .. * ..अष्टयोगिन्यो यथा, --“ ततोऽष्टपत्रेष्वब्जस्य पूजयेदष्टयोगिनीः ..शैलपुत्त्रीं चण्डघण्टां स्कन्दमातरमेव च .कालरात्रिञ्च पूर्ब्बादिचतुर्दिक्षु प्रपूजयेत् ..चण्डिकामथ कुष्माण्डीं तथा कात्यायनीं शुभाम् .महागौरीं चाग्निकोणे नैऋत्यादिषु पूजयेत् ..” इति तत्रैव ५३ अध्यायः .. * ..तिथिविशेषे दिग्विशेषावस्थितयोगिन्यो यथा, --“ ब्रह्माणी संस्थिता पूर्व्वे प्रतिपन्नवमीतिथौ .माहेश्वरी चोत्तरे च द्बितीयादशमीतिथौ ..स्थिताग्नेये च कौमारी तृतीयैकादशीतिथौ .नारायणी च नैरृत्ये चतुर्थीद्बादशीतिथौ ..पञ्चम्याञ्च त्रयोदश्यां वाराही दक्षिणे तथा .षष्ठ्याञ्चैव चतुर्द्दश्यामिन्द्राणी पश्चिमे स्थिता ..सप्तम्यां पौर्णमास्याञ्च चामुण्डा वायुगोचरे .अष्टम्यमावास्ययोश्च महालक्ष्मीशगोचरे ..योगिनीसंमुखे नैव गमनादि प्रकारयेत् ..” इति गारुडे ५९ अध्यायः .. * ..[Page4-059-c+ 52] अपि च .“ प्रतिपन्नवमी पूर्व्वे रामा रुद्राश्च पावके .शरत्रयोदशी याम्ये वेदा मासाश्च नैरृते ..षष्ठी चतुर्द्दशी पश्चात् वायव्यां मुनिपूर्णिमा .द्बितीया दशमी यक्षे ऐश्यानां चाष्टमी कुहूः ..वामे शुभकरी देवी मृत्युदा दक्षिणे स्थिता .वधबन्धकरी चाग्रे पृष्ठे सर्व्वार्थसाधनी ..” इति ज्योतिस्तत्त्वम् .. * ..तत्कालयोगिनी यथा, --“ यस्यां दिश्युदयं याति ततो यामार्द्धभुक्तिका .भ्रमन्ती तेन मार्गेण भवेत्तत्कालयोगिनी ..प्राची धनेश्वरहुताशनकौणपेय-वायव्यवारुणयमाधिपशङ्करेषु .एषु क्रमान्निवसति प्रतिपन्नवम्योःपृष्ठे स्थिता शुभकरी गिरिराजपुत्त्री ..” इति समयामृतम् .. * ..अथ योगिनीसाधनम् . भूतडामरे .“ अथातः संप्रवक्ष्यामि योगिनीसाधनोत्तमम् .सर्व्वार्थसाधनं नाम देहिनां सर्व्वसिद्धिदम् ..अतिगुह्या महाविद्या देवानामपि दुर्लभा .यासामभ्यर्च्चनं कृत्वा यक्षेशोऽभूद्धनाधिपः ..तासामाद्यां प्रवक्ष्यामि सुराणां सुन्दरीं प्रिये .अस्या अभ्यर्च्चनेनैव राजत्वं लभते नरः ..अथ प्रातः समुत्थाय कृत्वा स्नानादिकं शुभम् .प्रासादञ्च समासाद्य कुर्य्यादाचमनं ततः ..प्राणवान्ते सहस्रारे हूंं फट् दिग्बन्धनं चरेत् ..प्राणायामं ततः कुर्य्यात् मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् .षडङ्गं मायया कुर्य्यात् पद्ममष्टदलं लिखेत् ..तस्मिन् पद्मे महामन्त्रं जीवन्यासं समाचरेत् .पीठे देवीं समावाह्य ध्यायेद्देवीं जगत्प्रियाम् ..पूर्णचन्द्रनिभां गौरीं विचित्राम्बरधारिणीम् .पीनोत्तुङ्गकुचां रामां सर्व्वेषामभयप्रदाम् ..इति ध्यात्वा च मूलेन दद्यात् पाद्यादिकं शुभम् .पुनर्धूपं निवेद्यैव नैवेद्यं मूलमन्त्रतः .गन्धचन्दनताम्बूलं सकर्पूरं सुशोभनम् ..प्रणवान्ते भुवनेशी आगच्छ सुरसुन्दरि ! .वह्नेर्भार्य्या जपेन्मन्त्रं त्रिसन्ध्यञ्च दिने दिने ..सहस्रैकप्रमाणेन ध्यात्वा देवीं सदा बुधः .मासान्ते व्याप्य दिवसं वलिपूजां सुशोभनाम् ..कृत्वा च प्रजपेन्मन्त्रं निशीथे याति सुन्दरी .सुदृढं साधकं मत्वा याति सा साधकालये ..सुप्रसन्ना साधकाग्रे सदा स्मेरमुखी ततः .दृष्ट्वा देवीं साधकेन्द्रो दद्यात् पाद्यादिकं शुभम् ..सुचन्दनं मुमनसो ज्ञात्वाभिलषितं वदेत् .मातरं भगिनीं वापि भार्य्यां वा भक्तिभावतः ..यदि माता तदा वित्तं द्रव्यञ्च मुमनोहरम् .भूपतित्वं प्रार्थितं यत्तद्ददाति दिने दिने .पुत्त्रवत् पाति तं लोके सत्यं सत्यं सुनिश्चितम् ..स्वसा ददाति द्रव्यञ्च दिव्यवस्त्रं तथैव च .दिव्यां कन्यां समानीय नागकन्यां दिने दिने ..यद्यद्भवति भूतञ्च भविष्यतीति यत् पुनः .तत् सर्व्वं साधकेन्द्राय निवेदयति निश्चितम् ..[Page4-060-a+ 52] यत् यत् प्रार्थयते सर्व्वं ददाति सा दिने दिने .भ्रातृवत् पाति तं लोके कामनाभिर्मनीगतैः ..भार्य्या स्याद्यदि सा देवी साधकस्य मनोहरा .राजेन्द्रः सर्व्वराजानां संसारे साधकोत्तमः ..स्वर्गे मर्त्ये च पाताले गतिः सर्व्वत्र निश्चितम् .यद्यद्ददाति सा देवी कथितुं नैव शक्यते ..तया सार्द्धञ्च संभोगं करोति साधकोत्तमः .अन्यस्त्रीगमनं त्यक्त्वा अन्यथा नश्यति ध्रुवम् .. १ * ..ततोऽन्यत् साधनं वक्ष्ये निर्म्मितं ब्रह्मणा पुरा .नदीतीरं समासाद्य कुर्य्यात् स्नानादिकं ततः ..पूर्ब्बवत् सकलं कार्य्यं चन्दनैर्मण्डलं लिखेत् .स्वमन्त्रं तत्र संलिख्यावाह्य ध्यायेन्मनोहराम् ..कुरङ्गनेत्रां शरदिन्दुवक्त्रांविम्बाधरां चन्दनगन्धलिप्ताम् .चीनांशुकां पीनकुचां मनोज्ञांश्यामां सदा कामदुघां विचित्राम् ..एवं ध्यात्वा जपेद्देवीमगुरुधूपदीपकैः .गन्धं पुष्परसञ्चैव ताम्बुलादींश्च मूलतः ..तारं माया गच्छ मनोहरे पावकवल्लभा .कृत्वायुतं प्रतिदिनं जपेन्मन्त्रं प्रसन्नधीः ..मासान्ते व्याप्य दिवसं कुर्य्याच्च जपमुत्तमम् .आनिशीथं जपेन्मन्त्रं ज्ञात्वा च साधकं दृढम् ..गत्वा च साधकाभ्यासे सुप्रसन्ना मनोहरा .ततोऽर्च्चिता प्रसन्ना सा पुष्णाति प्रार्थिञ्च यत् ..स्वर्णशतं साधकाय ददाति सा दिने दिने .सावशेषं व्ययं कुर्य्यात् स्थिते तत्तु न दास्यति ..अन्यस्त्रीगमनं तस्य न भवेत् सत्यमीरितम् .अव्याहतगतिस्तस्य भवतीति न संशयः ..इयं ते कथिता विद्या सुगोप्या या सुरासुरैः .तव स्नेहेन भक्त्या च वक्ष्येऽहं परमेश्वरि ! .. २ ..ततोऽन्यत् साधनं वक्ष्ये शृणुष्वैकमनाः प्रिये .गत्वा वटतलं देवीं पृजयेत् साधकोत्तमः ..प्राणायामं षडङ्गञ्च माययाथ समाचरेत् .सद्योमांसं वलिं दत्त्वा पूजयेत्तां समाहितः ..अर्घ्यमुच्छिष्टरक्तेन दद्यात्तस्यै दिने दिने .प्रचण्डवदनां गौरीं पक्वविम्बाधरां प्रिये ..रक्ताम्बरधरां बालां सर्व्वकामप्रदां शुभाम् .एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रमयुतं साधकोत्तमः ..सप्तदिनं समभ्यर्च्च्य चाष्टमे विधिवच्चरेत् .कायेन मनसा वाचा पूजयेच्च दिने दिने ..तारं माया तथा कूर्च्चं रक्ष कर्म्मणि तद्बहिः .आगच्छ कनकान्ते तु वतिः स्वाहा महामनुः .आनिशीथं जपेन्मन्त्रं बलिं दत्त्वा मनोहरम् ..साधकेन्द्रं दृढं मत्वा आयाति साधकालये .साधकेन्द्रोऽपि तां दृष्ट्वा दद्यादर्घ्यादिकं ततः ..ततः सपरिवारेण भार्य्या स्यात् कामभोजनैः .वस्त्रभूषादिकं त्यक्त्वा याति सा निजमन्दिरम् ..एवंभार्य्या भवेन्नित्यं साधकाज्ञानुरूपतः .आत्मभार्य्यां परित्यज्य भजेत्ताञ्च विचेक्षणः .. ३ ..ततः कामेश्वरीं वक्ष्ये सर्व्वकामफलप्रदाम् .प्रणवं भुवनेशानी चागच्छ कामेश्वरि ततः ..वह्नेर्भार्य्या महामन्त्रं साधकानां सुखावहम् .[Page4-060-b+ 52] पूर्व्ववत् सकलं कृत्वा भूर्जपत्रे सुशोभने ..गोरोचनाभिः प्रतिमां विनिर्म्माय स्वलङ्कृताम् .शय्यामारुह्य प्रजपेन्मन्त्रमेकमनास्ततः ..सहस्रैकप्रमाणेन मासमेकं जपेद्बुधः .घृतेन मधुना दीपं दद्याच्च सुसमाहितः ..कामेश्वरीं शशाङ्कास्यां चलत्खञ्जनलोचनाम् .सदा लोलगतिं कान्तां कुसुमास्त्रशिलीमुखीम् ..एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रं निशीथे याति सा तदा .दृष्ट्वा तु साधकः श्रेष्ठामाज्ञां देहीति तां वदेत् ..स्त्रीभावेन मुदा तस्यै दद्यात् पाद्यादिकं ततः .सुप्रसन्ना तदा देवी साधकं तोषयेत् सदा ..अन्नाद्यैरतिभोगेन पतिवत् पालयेत् सदा .नीत्वा रात्रौ सुखैश्वर्य्यैर्दत्त्वा च विपुलं धनम् ..वस्त्रालङ्कारद्रव्यावीन् प्रभाते याति निश्चितम् .एवं प्रतिदिनं तस्य सिद्धिः स्यात् कामरूपतः .. ४ ..ततः पटे विनिर्म्म य पुत्तलिं ध्यानरूपतः .सुवर्णवर्णां गौराङ्गीं सर्व्वालङ्कारभूषिताम् ..नूपुराङ्गदहाराढ्यां रम्याञ्च पुष्करेक्षणाम् .एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रं दत्त्वा च पाद्यमुत्तमम् ..सचन्दनेन पुष्पेण जातीपुष्पेण यत्नतः .गुग्गुलुं धूपदीपौ च दद्यान्मूलेन साधकः ..मन्त्रस्तु .तारं मायां तथागच्छ रतिसुन्दरिपदं ततः .वह्निजाया चाष्टसहस्रं जपेन्मन्त्रं दिने दिने ..मासान्ते दिवसं प्राप्य कुर्य्यात् पूजादिकं शुभम् .घृतदीपं तथा गन्धं पुष्पं ताम्बूलमेव च ..तावन्मन्त्रं जपेद्विद्वान् यावदायाति सुन्दरी .ज्ञात्वा दृढं साधकेन्द्रं निशीथे याति निश्चितम् ..ततस्तामर्च्चयेद्भक्त्या जातीकुसुममालया .सुसन्तुष्टा साधकेन्द्रं तोषयेद्रतिभोजनैः ..भूत्वा भार्य्या च सा तस्मै ददाति वाञ्छितं वरम् .भूषादिकं परित्यज्य प्रभाते याति सा ध्रुवम् ..साध्यकाज्ञानुरूपेण प्रयाति सा दिने दिने .निर्ज्जने प्रान्तरे देवि ! सिद्धिः स्यान्नात्र संशयः ..त्यक्त्वा भार्य्यां भजेत्ताञ्च अन्यथा नश्यति ध्रुवम् .. ५ ..ततोऽन्यत् साधनं वक्ष्ये स्वगृहे शिवसन्निधौ .वेदाद्यं भुवनेशीञ्चागच्छ पद्मिनि वल्लभा ..पावकस्य महामन्त्रं पूर्ब्बवत् सकलं ततः .मण्डलं चन्दनैः कृत्वा मूलमन्त्रं लिखेत्ततः ..पद्माननां श्यामवर्णां पीनोत्तुङ्गपयोधराम् .कोमलाङ्गीं स्मेरमुखीं रक्तोत्पलदलेक्षणाम् ..एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रं सहस्रञ्च दिने दिने .मासान्ते पूर्णिमां प्राप्य विधिवत् पूजयेत् सदा ..आनिशीथं जपेन्मन्त्रं दृढाभ्यासेन साधकः .सर्व्वत्र कुशलं ज्ञात्वा सा याति साधकालयम् ..भूत्वा भार्य्या साधकं हि साधयेद्विविधैरपि .भोगैर्दिर्व्यैर्भूषणाद्यैः पद्मिनी सा दिने दिने ..पतिवत् पाति तं लोके नित्यं स्वर्गे च सर्व्वदा .त्यक्त्वा भार्य्यां भजेत् ताञ्च साधकेन्द्रः सदा प्रिये .. ६ ..ततो वक्ष्ये महाविद्यां विश्वामित्रेण धीमता .ज्ञात्वा दृढं साधिता विद्या बला चातिबला प्रिये ..मन्त्रस्तु .[Page4-060-c+ 52] प्रणवान्ते महामाया नटिनि पावकप्रिया .महाविद्येह कथिता गोपनीया प्रयत्नतः ..अशोकस्य तलं गत्वा स्नानं पूर्ब्बवदाचरेत् .मूलमन्त्रेण सकलं कुर्य्याच्च सुसमाहितः ..त्रैलोक्यमोहिनीं गौरीं विचित्राम्बरधारिणीम् .विचित्रालङ्कृतां रम्यां नर्त्तकीवेशंधारिणीम् ..एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रं सहस्रञ्च दिने दिने .मांसोपहारैः संपूज्य धूपं दीपं निवेदयेत् ..गन्धचन्दनताम्बूलं दद्यात्तस्यै मुदा बुधः .मासमेकञ्च तां भक्त्या पूजयेत् साधकोत्तमः ..मासान्ते दिवसं प्राप्य कुर्य्याच्च पूजनं महत् .अर्द्धरात्रौ भयं दत्त्वा किञ्चित् साधकसत्तमे .सुदृढं साधकं मत्वा याति सा साधकालयम् ..विद्याभिः सकलाभिश्च किञ्चित्स्मेरमुखी ततः .वरं वरय शीघ्रं त्वं यत्ते मनसि वर्त्तते ..तत् श्रुत्वा साधकश्रेष्ठो भावयेन्मनसा धिया .मातरं भगिनीं वापि भार्य्यां वा प्रीतिभावतः .कृत्वा सन्तोषयेद्भक्त्या नटिनी तत् करोत्यलम् ..माता स्याद्यदि सा देवी पुत्त्रवत् पातितं मुदा .स्वर्णशतं सिद्धिद्रव्यं ददाति सा दिने दिने ..भगिनी यदि सा कन्यां देवस्य नागकन्यकाम् .राजकन्यां समानीय ददाति सा दिने दिने .अतीतानागतां वार्त्तां सर्व्वां जानाति साधकः ..भार्य्या स्यात् यदि सा देवी ददाति विपुलं धनम् .अन्नाद्यैरुपचारैश्च ददाति कामभोजनम् ..स्वर्णशतं सदा तस्मै ददाति सा ध्रुवं प्रिये .यत् यत् वाञ्छति तत् सर्व्वं ददाति नात्र संशयः .. ७महाविद्यां प्रवक्ष्यामि सावधानावधारय .कुङ्कुमेन समालिख्य भूर्ज्जपत्रे स्त्रियं मुदा ..ततोऽष्टदलमालिख्य कुर्य्यान्न्यासादिकं प्रिये .जीवन्यासादिकं कृत्वा ध्यायेत् तत्र प्रसन्नधीः ..शुद्धस्फटिकसङ्काशां नानारत्नविभूषिताम् .मञ्जीरहारकेयूररत्नकुण्डलमण्डिताम् .एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रं सहस्रन्तु दिने दिने ..प्रतिपद्दिनमारभ्य पूजयेत् कुसुमादिभिः .धूपदीपविधानैश्च त्रिसन्ध्यं पूजयेन्मुदा ..पूर्णिमां प्राप्य गन्धाद्यैः पूजयेत् साधकोत्तमः .घृतदीपं तथा धूपं नैवेद्यञ्च मनोरमम् ..रात्रौ च दिवसे जप्यं कुर्य्याच्च सुसमाहितः .प्रभातसमये याति साधकस्यान्तिकं ध्रुवम् ..प्रसन्नवदना भूत्वा तोषयेद्रतिभोजनैः .देवदानवगन्धर्व्वविद्याधृग्यक्षरक्षसाम् ..कन्याभी रत्नभूषाभिः साधकेन्द्रं मुहुर्मुहुः .चर्व्यं चोष्यादिकं द्रव्यं दिव्यं ददाति सा ध्रुवम् ..स्वर्गे मर्त्ये च पाताले यद्बस्तु विद्यते प्रिये .आनीय दीयते सत्यं साधकाज्ञानुरूपतः ..स्वर्णशतं सदा तस्मै ददाति सा दिने दिने .साधकाय वरं दत्त्वा याति सा निजमन्दिरम् ..तस्या वरप्रसादेन चिरजीवी निरामयः .सर्व्वज्ञः सुन्दरः श्रीमान् सर्व्वगो भवति ध्रुवम् .रेमे सार्द्धं तया देवि साधकेन्द्रो दिने दिने ..मन्त्रस्तु .[Page4-061-a+ 52] तारं मायां तथागच्छानुरागिणि मैथुनप्रिये .वह्निभार्य्या मनुः प्रोक्तः सर्व्वसिद्धिप्रदायकः ..एषा मधुमती तु स्यात् सर्व्वसिद्धिप्रदा प्रिये .गुह्यात् गुह्यतरा विद्या तव स्नेहात प्रकी-र्त्तिता .. ८ ..देव्युवाच .श्रुतञ्च साधनं पुण्यं यक्षिणीनां सुखप्रदम् .यस्मिन् काले प्रकर्त्तव्यं विधिना केन वा प्रभो .अत्राधिकारिणः के वा समासेन वदस्व मे ..ईश्वर उवाच .वसन्ते साधयेद्धीमान् हविष्याशी जितेन्द्रियः .सदा ध्यानपरो भूत्वा तद्दर्शनमहोत्सुकः ..उज्जटे प्रान्तरे वापि कामरूपे विशेषतः .स्थानेष्वेकतमं प्राप्य साधयेत् सुसमाहितः .अनेन विधिना साक्षात् भविष्यति न संशयः ..देव्याश्च सेवकाः सर्व्वे परं चात्राधिकारिणः .तारकब्रह्मणो भृत्यं विनाप्यत्राधिकारिणः ..” इति तन्त्रसारे योगिनीसाधनप्रकरणं समाप्तम् ..दशविधदशान्तर्गतदशाविशेषः . यथा, --“ स्वनक्षत्रं ध्रुवं कृत्वा पञ्च तत्र विमिश्रयेत् .मङ्गलेन हृतः शेषो मङ्गलादिविनिश्चयः ..मङ्गला पिङ्गला धन्या भ्रामरी भद्रिका तथा .उल्का सिद्धा सङ्कटा च योगिन्यष्टौ प्रकीर्त्तिताः ..अब्दैकं मङ्गला धत्ते शेषास्त्वेकैकवर्द्धिकाः .पुनस्त्र्यर्कान्निवर्त्तन्ते चक्रवत् परिवर्त्तनात् ..” अपि च .“ रोहिण्यादौ त्रिरावृत्त्या मङ्गलादौ यथाक्रमम् .उल्का सिद्धा सङ्कटा च अश्विन्यादित्रये पुनः ..” एतासामन्तर्दशा .“ दशावर्षन्तु षट्त्रिंशद्भागं कृत्वा विनिर्द्दिशेत् .यन्तु यस्या हि यद्बर्षं तत्तद्भागं प्रकीर्त्तितम् ..” फलं यथा, --“ मङ्गला मङ्गलं धत्तेऽतुलभोगं सुखं तथा .गोगजाश्वसहस्राणि गृहे तस्य दिने दिने ..पिङ्गला विविधं दुःखमन्नचिन्तादिसम्भवम् .ददाति नाशं शत्रुभ्यो धनधान्यगजादिकम् ..धन्या च सततं दत्ते सर्व्वत्र विजयादिकम् .शत्रुभ्यो रक्षते नित्यं मातृवत् परिपालयेत् ..भ्रामरी विविधं दुःखमन्तःसम्भ्र मसम्भवम् .अकस्मात्तस्य दुर्द्दैवं विधिना प्रेरितं भवेत् ..भद्रिका विविधान् धत्ते सम्मानादिमनोरथान् .तुष्टा चेद्भद्रिका नित्यं दुर्ग्रहः सुग्रहायते ..उल्का व्याधिकरी प्रोक्ता नित्यं नानाभयप्रदा .उल्का यदि समायाति सुग्रहो दुर्ग्रहायते ..सिद्धा च साधयेत् सर्व्वं मन्त्रारम्भधनादिकम् .यस्य तुष्टा भवेत् सिद्धा लक्ष्मीस्तस्य करे स्थिता ..सङ्कटा सङ्कटं दत्ते भुङ्क्ते धान्यधनादिकम् .सैव भाव्या सदा नित्यं गृही कृष्णः फणी यथा ..” इत्युद्बोधचन्द्रिका ..
योग्या योग्या	योग्या योग्या, स्त्री, (योग्य + टाप् .) अभ्यासः . (यथा,रघुः . ८ . १९ .“ अपरः प्रणिधानयोग्ययामरुतः पञ्च शरीरगोचरान् ..”“ अपरो रघुः प्रणिधानयोग्यया समाध्य-भ्यासेन .” इति मल्लिनाथः ..) अर्कयोषित् .इति मेदिनी . ये, ४९ .. शस्त्रा भ्यासः . तत्-पर्य्यायः . खुरली २ श्रमः ३ अभ्यासः ४ .[Page4-062-b+ 52] तद्भूः खलूरिका . इति हेमचन्द्रः . ३ . ४५२ ..(यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ९ अध्याये .“ अथातो योग्यासूत्रीयमध्यायं व्याख्यास्यामः .अधिगतसर्व्वशास्त्रार्थमपि शिष्यं योग्याङ्कार-येत् . छेद्यादिषु स्नेहादिषु च कर्म्मपथमुप-दिशेत् . सुबहुश्रुतोऽप्यकृतयोग्यः कर्म्मस्वयोग्योभवति . तत्र पुष्पफलालावूकालिन्दकत्रपुषै-र्व्वारुककर्कारुकप्रभृतिषु छेद्यविशेषान् दर्शये-दुत्कर्त्तनपरिकर्त्तनानि चोपदिशेत् . दृतिवस्ति-प्रसेकप्रभृतिषूदकपङ्कपूर्णेषु भेद्ययोग्याम् .सरोम्नि चर्म्मण्यातते लेख्यस्य . मृतपशुसिरा-सूत्पलनालेषु च वेध्यस्य . घुणोपहतकाष्ठवेणु-नलनालीशुष्कालावुमुखेव्वे ष्यस्य . पनसविम्बी-विल्वफलमज्जमृतपशुदन्तेष्वाहार्य्यस्य . मधु-च्छिष्टोपलिप्ते शाल्मलीफलके विस्राव्यस्य . सूक्ष्म-घनवस्त्रान्तयोर्मृदुचर्म्मान्तयोश्च सीव्यस्य . पुस्त-मयपुरुषाङ्गप्रत्यङ्गविशेषेषु बन्धयोग्याम् . मृदु-मांसपेशीषूत्पलनालेषु च कर्णसन्धिबन्धयोग्याम् .मृदुषु मांसखण्डेष्वग्निक्षारयोग्याम् . उदक-पूर्णघटपार्श्वस्रोतस्यलावूमुखादिषु च नेत्रप्रणि-धानवस्तिव्रणवस्तिपीडनयोग्यामिति . भवत-श्चात्र .एवमादिषु मेधावी योग्यार्हेषु यथाविधि .द्रव्येषु योग्यां कुर्व्वाणो न प्रमुह्यति कर्म्मसु ..तस्मात् कौशलमन्विच्छन् शस्त्ररक्षाग्निकर्म्मसु .यस्य यत्रेह साधर्म्म्यं तत्र योग्यां समा-चरेत् ..” (युवती . यथा, --“ निदाघशरदोर्बाला प्रौडा वर्षावसन्तयोः .हेमन्ते शिशिरे योग्या न वृद्धा क्वापि शस्यते ..” योग्या युवती . इति राजवल्लभः ..)
योग्यता योग्यता	योग्यता योग्यता, स्त्री, (योग्यस्य भावः . योग्य + तल् .टाप् .) क्षमता . इति लोकप्रसिद्धिः .. (यथा,मार्कण्डेये . ११३ . ९ .“ तथान्यानप्ययोग्यानि योग्यतां यान्ति कालतः .योग्यान्ययोग्यतां यान्ति कालवश्या हियोग्यता ..” )शाब्दबोधकारणविशेषः . स तु पादार्थानांपरस्परसम्बन्धे वाधाभावः . इति साहित्य-दर्पणम् .. न्यायमते तत्पदार्थे तत्पदार्थवत्ता .यथा, --“ पदार्थे तत्र तद्वत्ता योग्यता परिकीर्त्तिता .” इति भाषापरिच्छेदः ..“ योग्यतां निरूपयति पदार्थ इत्यादिना .एकपदार्थेऽपरपदार्थसम्बन्धो योग्यता इत्यर्थः .तज्ज्ञानाभावाच्च वह्निना सिञ्चतीत्यादौ नशाब्दबोधः . नन्वेतस्या योग्यताया ज्ञानंशाब्दबोधात् प्राक् सर्व्वत्र न सम्भवति वाक्यार्थ-स्यापूर्ब्बत्वादिति चेन्न तत्तत्पदार्थस्मरणे सतिक्वचित् संशयरूपस्य क्वचिन्निश्चयरूपस्यापियोग्यताया ज्ञानस्य सम्भवात् . नव्यास्तुयोग्यताज्ञानं न शब्दज्ञाने कारणं वह्निनासिञ्चति इत्यादौ सेके वह्निकरणकत्वाभाव-रूपायोग्यताया निश्चयेन प्रतिबन्धान्न ज्ञाब्द-बोधः . तदभावनिश्चयस्य लौकिकसन्निकर्षा-जन्यदोषविशेषाजन्यज्ञानपात्रे प्रतिबन्धकत्वात्शाब्दे प्रतिबन्धकत्वं सिद्धं योग्यताज्ञान-विलम्बाच्च शाब्दविलम्बोऽसिद्ध इति वदन्ति .” इति सिद्धान्तमुक्तावली ..
योजना योजना	योजना योजना, स्त्री, योगकारणा . इति ञ्यन्तयुज-धातोरनप्रत्ययेन सिद्धम् ..
योजनगन्धिका योजनगन्धिका	योजनगन्धिका योजनगन्धिका, स्त्री, सत्यवती . इति जटाधरः ..कस्तूरी . इत्यजयपालः .. सीता . योजनगन्धा-शब्दात् स्वार्थे कप्रत्ययेन जातत्वात् ..
योजनपर्णी योजनपर्णी	योजनपर्णी योजनपर्णी, स्त्री, (योजनाय सन्धिस्थानादेर्म्मेलनार्थंपर्णं यस्याः .) मञ्जिष्ठा . इति रत्नमाला ..
योजनवल्ली योजनवल्ली	योजनवल्ली योजनवल्ली, स्त्री, (योजनगामिनी अतिदीर्घावल्ली यस्याः सा .) मञ्जिष्ठा . इत्यमरः . २ .४ . ९१ .. (तथास्याः पर्य्यायः .“ मञ्जिष्ठा विकसा जिङ्गी समङ्गा कालमेषिका .मण्डूकपर्णी भण्डीरी भण्डी योजनवल्ल्यपि ..रसायन्यरुणा काला रक्ताङ्गी रक्तयष्टिका .भण्डीतकी च गण्डीरी मञ्जूषा वस्त्ररञ्जिनी ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
योजनवल्लिका योजनवल्लिका	योजनवल्लिका योजनवल्लिका, स्त्री (योजनवल्ली + स्वार्थे कन् .टाप् .) मञ्जिष्ठा . इति राजनिर्घण्टः ..
योक्ता योक्ता	योक्ता योक्ता, [ऋ] त्रि, योगकर्त्ता . इति युजधातोःकर्त्तरि तृन्प्रत्ययेन निष्पन्नम् .. (यथा, वाज-सनेयसंहितायाम् . ३० . १४ .“ मन्यवेऽयस्तापं क्रोधाय निसरं योगाय योक्तारंशोकायाभिसर्त्तारम् ..”“ योक्तारं योगकर्त्तारम् .” इति तद्भाष्यम् ..)
योनिदेवता योनिदेवता	योनिदेवता योनिदेवता, स्त्री, (योनेर्देवता .) पूर्ब्बफल्गुणी-नक्षत्रम् . इति हेमचन्द्रः ..
योनिमुद्रा योनिमुद्रा	योनिमुद्रा योनिमुद्रा, स्त्री, (योन्याकृतिर्मुद्रा हस्तभङ्गी .)भगवत्याः पूजायां प्रदर्शनीयाङ्गुलीरचितयोन्या-कारमुद्राविशेषः . यथा, --“ पञ्च प्रणामान् कृत्वाथ ओं ह्रीं श्रीमितिंमन्त्रकैः .अन्येषां पुरतश्चैव अधिकाल्पा यथेच्छया .योनिमुद्रां ततः पश्चात् दर्शयित्वा विसर्ज्जयेत् ..द्वौ पाणी प्रसृतीकृत्य कृत्वा तूत्तानमञ्जलिम् .अङ्गुष्ठाग्रद्बयं न्यस्य कनिष्ठाग्रद्बयोस्ततः ..अनामिकायां वामस्य तत्कनिष्ठां पुरो न्यसेत् .दक्षिणस्यानामिकायां कनिष्ठां दक्षिणस्य च ..अनामिकायाः पृष्ठे तु मध्यमे विनियोजयेत् .द्बे तर्ज्जन्यौ कनिष्ठाग्रे तदग्रेणैव योजयेत् ..योनिमुद्रा समाख्याता देव्याः प्रीतिकरी मता ..त्रिवारं दर्शयेदग्रे मूलमन्त्रेण साधकः .तां मुद्रां शिरसि न्यस्य मण्डलं विन्यसेत्ततः ..” इति कालिकापुराणे ५३ अध्यायः .. * ..पारिभाषिकयोनिमुद्र यथा . मन्त्रमुक्ता-वल्याम् .[Page4-066-c+ 52]“ उपविश्यासने मन्त्री प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः .षट्चक्रं चिन्तयेद्देवि ! प्राणायामपुरःसरम् ..चतुर्द्दलं स्यादाधारं स्वाधिष्ठानन्तु षड्दलम् .नाभौ दशदलं पद्मं सूर्य्यसंख्यदलं हृदि ..कण्ठे स्यात् षोडशदलं भ्रूमध्ये द्बिदलन्तथा .सहस्रदलमाख्यातं ब्रह्मरन्ध्रे महापथे ..आधारे कन्दमध्यस्थं त्रिकोणमतिसुन्दरम् .त्रिकोणमध्ये देवेशि ! कामबीजं सुलक्षणम् ..कामबीजोद्भवं तत्र स्वयम्भुलिङ्गमुत्तमम् .तस्योपरि पुनर्ध्यायेत् चित्कलां हंसमाश्रिताम् ..ध्यायेत् कुण्डलिनीं देवीं स्वयम्भुलिङ्गवेष्टिताम् .चित्कलया कुण्डलिनीं तेजोरूपां जगन्मयीम् ..आधारादीनि पद्मानि भित्त्वा तेजःस्वरू-पिणीम् .हंसेन मनुना देवीं ब्रह्मरन्ध्रं नयेत् सुधीः ..सदाशिवेन देवेशि ! क्षणमात्रं रमेत् प्रिये ! .अमृतं जायते देवि ! तत्क्षणात् परमेश्वरि ! ..तदुद्भवामृतं देवि ! लाक्षारससमोपमम् .तेनामृतेन देवेशि ! तर्पयेत् परदेवताम् ..षट्चक्रदेवतास्तत्र सन्तर्प्यामृतधारया .आनयेत्तेन मार्गेण मूलाधारं पुनः सुधीः ..ततस्तु परमेशानि ! अक्षमालां विचिन्तयेत् .चित्रिणी विशतन्त्वाभा ब्रह्मनाडीगतान्तरा ..तया संग्रथिता ध्येया साक्षाज्जाग्रत्स्वरूपिणी .अनुलोमविलोमेन मन्त्रवर्णविभेदतः ..मन्त्रेणान्तरितान् वर्णान् वर्णेनान्तरितं मनुम् .कुर्य्याद्वर्णमयीं मालां सर्व्वमन्त्रप्रकाशिनीम् ..चरमार्णं मेरुरूपं लङ्घनं नैव कारयेत् .सबिन्दुं वर्णमुच्चार्य्य पश्चान्मन्त्रं जपेत् सुधीः ..अष्टोत्तरशतं मूलमन्त्रं ज्ञानेन संजपेत् .वर्गाणामष्टवर्गेण अष्टवारं जपेत् सुधीः ..अ क च ट त प य शा इत्येवञ्चाष्टवर्गकाः .योनिमुद्रा महेशानि ! तव स्नेहात् प्रकाशिता ..मन्त्रार्थं मन्त्रचैतन्यं योनिमुद्रां न वेत्ति यः .शतकोटिजपेनापि तस्य सिद्धिर्न जायते ..” इति शाक्तानन्दतरङ्गिणी ..
योषा योषा	योषा योषा, स्त्री, (यौति मिश्रीभवतीति . यु मिश्रणे +बाहुलकात् सः . इत्युज्ज्वलदत्तः . ३ . ६२ .स्त्रियां टाप् .) नारी . इत्यमरः . २ . ६ . २ ..(यथा, देवीभागवते . ३ . २५ . ९ .[Page4-067-a+ 52]“ यथा दारुमयी योषा नटादीनां प्रचेष्ठते .तथा स्वकर्म्मवशगो देही सर्व्वत्र वर्त्तते ..” )
योषित् योषित्	योषित् योषित्, स्त्री, (योषति पुमांसं युष्यते पुंभिरितिवा . युष् +“ हृसृरुहियुषिभ्य इतिः .” उणा०१ . ९९ . इति इतिः .) नारी . इत्यमरः . १ .६ . २ .. (यथा, मेघदूते . १ . ३९ .“ गच्छन्तीनां रमणवसतिं योषितां तत्र नक्तंरुद्धालोके नरपतिपथे सूचिभेद्यैस्तमोभिः ..” )तस्या अवध्यत्वं यथा, वह्निपुराणे .“ तं प्रेक्ष्य भरतं श्रेष्टं शत्रुघ्नो वाक्यमब्रवीत् .अवध्याः सर्व्वभूतानां योषितः क्षम्यतामिति ..”
योषिता योषिता	योषिता योषिता, स्त्री, (योषित् + टाप् .) नारी . यथा,“ स्त्री वधूरबला नारी प्रिया रामा जनिर्ज्जनी .योषा योषिद्योषिता च जोषिज्जोषा चजोषिता ..” इति शब्दरत्नावली ..(यथा, मुण्डकोपनिषदि . २ . १ . ५ .“ तस्मादग्निः समिधो यस्य सूर्य्यःसोमात् पर्जन्य ओषधयः पृथिव्याम् .पुमान् रेतः सिञ्चति योषितायांबह्वीः प्रजाः पुरुषात् सम्प्रसूताः ..” )
योषित्प्रिया योषित्प्रिया	योषित्प्रिया योषित्प्रिया, स्त्री, (योषितां प्रिया .) हरिद्रा .इति भावप्रकाशः ..
यु यु	यु यु, ङ क निन्दने . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ क, यावयते . इतिदुर्गादासः .. (“ यावयते बाला वृद्धम् .” इतिमनोरमा ..)
यु यु	यु यु, ञ ग बन्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (क्र्या०-उभ०-सक०-सेट् .) ञ ग, युनाति यो वयस्थोऽपिन वेश्यावन्धकीजनैरिति हलायुधः . इतिदुर्गादासः ..
यु यु	यु यु, ल मिश्रणे . अमिश्रणे . इति कविकल्पद्रुमः ..(अदा०-पर०-अक०-सेट् .) ल, यौति .मिश्रणे यथा, --“ यौति काले कुलस्त्रीभिः क्षत्त्रसन्तानवृद्धये ..” इति हलायुधः ..अमिश्रणे समवायलक्षणे . अयुतसिद्धानामितिमिलितसिंद्धानामित्यर्थः . इति दुर्गादासः ..
युच्छ युच्छ	युच्छ युच्छ, प्रमादे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-अक०-सेट् .) अन्तःस्थाद्यादिः पञ्चम-स्वरी . प्रमादोऽनवधानता . युच्छति पापेसाधुः . ओष्ठ्यवर्गाद्यादिरिति रमानाथः .पचादित्वादनि पुच्छो लाङ्गूलम् . ओष्ठ्यवर्ग-शेषादिरिति त्रिलोचनः . मुच्छति . इतिदुर्गादासः ..
युद् युद्	युद् युद्, [ध्] स्त्री, (योधनमिति . युध् + क्विप् .)युद्धम् . इत्यमरः . २ . ८ . १०६ .. (यथा,रामायणे . २ . ५१ . १० .“ यो न देवासुरैः सर्व्वैः शक्यः प्रसहितुं युधि .तं पश्य सुखसंसुप्तं तृणेषु सह सीतया ..” )
युध युध	युध युध, य औ ङ युद्धे . इति कविकल्पद्रुमः .. (दिवा०-आत्म०-अक०-हनने सक०-अनिट् .) य ङ,युध्यते . औ, योद्धा . संमुखस्थितयोर्द्वयोःसांग्रामिकरीत्या परस्पराभिभवेच्छा युद्धम् .युध्यते योधः कदाचिदेकस्य सह भावविव-क्षायां युध्यते योधः परेण . कदाचिद्धननेऽपियुध्यते चौरं राजा हन्तीत्यर्थः . यो भक्त-पिण्डस्य कृते न युध्येदिति अस्माद्भावे क्विपितमिच्छतीति क्ये तं करोतीति कण्ड्वादित्वात्क्ये वा साध्यम् . इति दुर्गादासः ..
युग युग	युग युग, इ वर्ज्जने . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तःस्थादिः . इ, युङ्ग्यते .इति दुर्गादासः ..
युगाद्या युगाद्या	युगाद्या युगाद्या, स्त्री, (युगस्याद्यादिभूता .) युगारम्भ-तिथिः . यथा .“ अथ युगाद्याः . तासु च .‘ युगाद्या वर्षवृद्धिश्च सप्तमी पार्व्वतीप्रिया .रवेरुदयमीक्षन्ते न तत्र तिथियुग्मता ..’ इत्यनेन व्यवस्था ..ब्रह्मपुराणे .‘ वैशाखे शुक्लपक्षे तु तृतीयायां कृतं युगम् .कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु त्रेताथ नवमेऽहनि ..अथ भाद्रपदे कृष्णत्रयोदश्यान्तु द्वापरम् .माघे च पौर्णमास्यां वै घोरं कलियुगं स्मृतम् ..युगारम्भास्तु तिथयो युगाद्यास्तेन विश्रुताः ..’ अत्र वैशाखादयः पौर्णमास्यन्ता एव . ब्रह्म-पुराणे तथैव तिथिकृत्याभिधानात् . मुख्य-वाचित्वे कार्त्तिके नवमेऽहनीत्यनैवेष्टसिद्धौ शुक्ल-पक्ष इति व्यर्थं स्यात् . तेन भाद्रकृष्णत्रयोदशीअश्वयुक्कृष्णपक्षीयेति मैथिलोक्तं निरस्तम् .. * ..आसां प्रशंसामाह विष्णुपुराणम् .‘ वैशाखमासस्य सिता तृतीयानवम्यसौ कार्त्तिकशुक्लपक्षे .नभस्यमासस्य तमिस्रपक्षेत्रयोदशी पञ्चदशी च माघे ..एता युगाद्याः कथिताः पुराणै-रनन्तपुण्यास्तिथयश्चतस्रः .उपप्लवे चन्द्रमसो रवेश्चत्रिष्वष्टकास्वप्ययनद्वये च ..’ उपप्लवे ग्रहणे .‘ पानीयमप्यत्र तिलैर्व्विमिश्रंदद्यात् पितृभ्यः प्रयतो मनुष्यः .श्राद्धं कृतं तेन समाः सहस्रंरहस्यमेतत् पितरो वदन्ति ..’ स्नानमधिकृत्य भविष्ये .संवत्सरफलं तत्र नवम्यां कार्त्तिके तथा .मन्वादौ च युगादौ च माषत्रयफलं लभेत् ..” इति तिथ्यादितत्त्वम् ..
युगपत् युगपत्	युगपत् युगपत्, व्य, एकदा . एककालीनम् . इत्यमरः . ३ .४ . २२ .. (यथा, भागवते . ३ . ६ . २ .“ कालसंज्ञां तदा देवीं विभ्रच्छक्तिमुरुक्रमः .त्रयोविंशतितत्त्वानां गणं युगपदाविशत् ..” )
युगपत्रिका युगपत्रिका	युगपत्रिका युगपत्रिका, स्त्री, (युगं पत्रमस्याः . कप् . टाप् .अकारस्येत्वञ्च .) शिंशपावृक्षः . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. (विवरणमस्याः शिंशपाशब्दे ज्ञातव्यम् ..)
युग्मपत्रिका युग्मपत्रिका	युग्मपत्रिका युग्मपत्रिका, स्त्री, (युग्मं पत्रमस्याः .“ शेषाद्वि-भाषा .” ५ . ४ . १५४ . इति कप् . टापि अतइत्वम् .) शिंशपावृक्षः . इति शब्दरत्नावली ..(विषयोऽस्याः शिंशपाशब्दे ज्ञातव्यः ..)
युग्मफला युग्मफला	युग्मफला युग्मफला, स्त्री, (युग्मं फलमस्याः .) इन्द्रचिर्भिटी .वृश्चिकाली . इति राजनिर्घण्टः .. गन्धिका .इति रत्नमाला ..
युज युज	युज युज, इर् ध ञ औ युतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(रुधा०-उभ०-सक०-अनिट् .) इर्, अयुजत्अयौक्षीत् . ध, युनक्ति युङ्क्ते घृतेनान्नं लोकः .औ, योक्ता . इति दुर्गादासः ..[Page4-046-a+ 52]
युज युज	युज युज, कि संयमे . युतौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(चुरा०-पक्षे भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) अन्तः-स्थाद्यादिः . कि, योजयति योजति . संयमोबन्धनम् . इति दुर्गादासः ..
युज युज	युज युज, ङ क निन्दे . इति कविकल्पद्रुमः .. (चुरा०-आत्म०-सक०-सेट् .) ङ क, योजयते . इतिदुर्गादासः ..
युज युज	युज युज, य औ ङ समाधौ . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-आत्म०-अक०-अनिट् .) समाधि-र्योग्यभावः . य ङ, स्वयमर्थे नियुज्यते . इतिहलायुधः . औ, योक्ता . इति दुर्गादासः ..
युजौ युजौ	युजौ युजौ, [ज्] पुं, (युज् + क्विप् .) अश्विनीकुमारौ .इति त्रिकाण्डशेषः .. नित्यद्बिवचनान्तोऽयम् ..
युक् युक्	युक् युक्, [ज्] त्रि, (युज्यते समाधत्ते इति . युज्यौ ङ्समाधौ + क्विप् .) समाधिमान् . इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् .. (युज्यते परस्परमिति .)युग्मम् . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, मनुः .३ . २७७ .“ युक्षु कुर्व्वन् दिनर्क्षेषु सर्व्वान् कामान् समश्नुते .अयुक्षु तु पितॄन् सर्व्वान् प्रजां प्राप्नोति पुष्क-लाम् ..” )
युक् युक्	युक् युक्, व्य, निन्दा . युज क ङ, निन्दे इत्यस्माद्भावेक्विप्प्रत्ययेन निष्पन्नम् .. (एतच्चिन्त्यम् ..)
युक्ता युक्ता	युक्ता युक्ता, स्त्री, (युक्त + टाप् .) वृक्षविशेषः .इति रत्नमाला .. एलानी इति भाषा ..
युक्तरसा युक्तरसा	युक्तरसा युक्तरसा, स्त्री, (युक्तः रसोऽस्याः .) रास्ना .इत्यमरभरतौ . २ . ४ . १४० .. कांटा आमरुलीइति भाषा . (तथास्याः पर्य्यायः .“ रास्ना युक्तरसा रस्या सुवहा रसना रसा .एलापर्णी च सुरसा सुगन्धा श्रेयसी तथा ..” इति भावप्रकाशस्य पूर्ब्बखण्डे प्रथमे भागे ..)
युङ्गी युङ्गी	युङ्गी युङ्गी, [न्] पुं, वर्णसङ्करजातिविशेषः . स तुगङ्गापुत्त्रकन्यायां वेशधारिणो जातः . यथा, --“ गङ्गापुत्त्रस्य कन्यायां वीर्य्येण वेशधारिणः .बभूव वेशधारी च पुत्त्रो युङ्गी प्रकीर्त्तितः ..” इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डम् ..
युप युप	युप युप, य इर् विमोहे . इति कविकल्पद्रुमः ..(दिवा०-पर०-सक०-सेट् .) विमोह आकुली-करणम् . य, युप्यति . इर्, अयुपत् अयोपीत् .पुषादित्वात् ङ इत्यन्ये . इति दुर्गादासः ..[Page4-048-b+ 52]
युष युष	युष युष, भजने . इति कविकल्पद्रुमः .. सौत्रधातु-रयम् . (पर०-सक०-सेट् .) योषित् युष्मद् .इति दुर्गादासः ..
युष्मद् युष्मद्	युष्मद् युष्मद्, (योषति भजतीति . युष् +“ युष्यसिभ्यांमदिक् .” उणा० १ . १३८ . इति मदिक् .)[Page4-049-a+ 52] सर्व्वनामयुष्मच्छब्दः . तस्य त्रिषु लिङ्गेषुसमानि रूपाणि . (एकविंशतिविभक्तिषु तस्यरूपाणि .) यथा . त्वम् १ युवाम् २ यूयम् ३ .त्वाम् ४ युवाम् ५ युष्मान् ६ . त्वया ७ युवाभ्याम्८ युष्माभिः ९ . तुभ्यम् १० युवाभ्याम् ११युष्मभ्यम् १२ . त्वत् १३ युवाभ्याम् १४ युष्मत् १५ .तव १६ युवयोः १७ युष्माकम् १८ . त्वयि १९युवयोः २० युष्मासु २१ . (द्वितीयाचतुर्थी-षष्ठीनामेकवचनद्विवचनबहुवचनविभक्तिषु तस्यरूपान्तराणि यथा . द्बितीयैकवचने त्वा .चतुर्थीषष्ठ्योरेकवचने ते . आसां द्विवत्तने वाम् .आसां बहुवचने वः . श्लोकपादे वाक्यादौच-वा-हा-ह-एव-शब्दयोगे अदर्शनाथदृश्यर्थ-धातुयोगे च न स्युः .) इति व्याकरणम् ..यथा, --“ युष्मत्कृते खञ्जनगञ्जनाक्षि !शिरो मदीयं यदि याति यातु .नीतानि नाशं जनकात्मजार्थंदशाननेनापि दशाननानि ..” इति मुक्तिवादे गदाधरः ..)
युत् युत्	युत् युत्, क्ली, निन्दा . यु ङ क निन्दे इत्यस्माद्भावेक्विप्प्रत्ययेन निष्पन्नम् ..
युत् युत्	युत् युत्, [ध्] स्त्री, (योधनमिति . युध् + क्विप् .)युद्धम् . इत्यमरः . ३ . ८ . १०६ .. (त्रि, युद्धकर्त्ता .यथा, भागवते . ६ . १२ . २३ .“ इति ब्रुवाणावन्योन्यं धर्म्मजिज्ञासया नृप ! .युयुधाते महावीर्य्याविन्द्रवृत्रौ युधां पती ..” )
युत युत	युत युत, ऋ ङ दीप्तौ . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-आत्म०-अक०-सेट् .) ऋ, अयुयोतत् . ङ,योतते . इति दुर्गादासः ..
यूका यूका	यूका यूका, स्त्री, (यूक + स्त्रियां टाप् .) मत्कुणः .यूञी इति उकुण इति च भाषा . तत्पर्य्यायः .केशकीटः २ स्वेदजः ३ षट्पदः ४ . इतिराजनिर्घण्टः .. पाली ५ बालकृमिः ६ . इतिजटाधरः .. (यथा, मनौ . १ . ४५ .“ स्वेदजं दंशमशकं यूकामक्षिकमत्कुणम् .उष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत् किञ्चिदीदृशम् ..” क्रिमिविशेषः . तद्यथा, --“ नामतो विंशतिविधा बाह्यास्तत्र मलोद्भवाः .तिलप्रमाणसंस्थानवर्णाः केशाम्बराश्रयाः ..बहुपादाश्च सूक्ष्माश्च यूका लिख्याश्च नामतः .द्बिधा ते कोठपिडकाः कण्डूगण्डान् प्रकुर्व्वते ..” इति माधवकरसंग्रहीतरुग्विनिश्चये क्रिम्यधि-कारे ..“ क्रिमयो द्विविधाः प्रोक्ता बाह्याभ्यन्तरसम्भवाः .बाह्या यूकाः प्रसिद्धाः स्युः किञ्चुलूकास्तथा-न्तराः ..सप्तधा हि भवेद्बाह्याः षड्धा चान्तःसमुद्भवाः .तेषां वक्ष्यामि संभूतिं बाह्यानाभ्यन्तरे नृणाम् ..रूक्षादति बलात् स्वेदाच्चिन्तया शोचनादपि .कफधातुसमुद्भूतास्तीक्ष्णा यूका भवन्ति हि ..यूकाः कृष्णाः पराः श्वेतास्तृतीयाश्चर्म्मणिस्थिताः .सूक्ष्मातिविकटा रूक्षाश्चर्म्माभाश्चर्म्मयूकिकाः ..चतुर्थी विन्दुकी नाम वर्त्तुला मूत्रसम्भवा .[Page4-049-b+ 52] मत्कुणाद्याश्च पञ्चम्यो वाह्योपद्रवकारिणः ..यूका मस्तकसंस्थाने श्वेता वस्त्रनिवासिनी .चर्म्मयूका नेत्रचर्म्मे सूक्ष्मे रोमणि यष्टिका ..” इति हारीते चिकित्सितस्थाने पञ्चमेऽध्याये ..यूकानाशकौषधं यथा, कामरत्ने .“ विडङ्गगन्धोत्पलकल्कयोगात्गोमूत्रसिद्धं कटुतैलमेतत् .अभ्यङ्गयोगेन शिरोरुहाणांयूकादिलीक्षाप्रचयं निहन्ति ..गोमूत्रेण बलामूललेपो यूकानिवारणः .पारदं मर्द्दयेन्निष्ककृष्णधुस्तूरजद्रवैः ..नागवल्लीद्रवैर्व्वाथ वस्त्रखण्डं प्रलेपयेत् .तद्द्वस्त्रं वेष्टयेन्मौलौ धार्य्यं यामत्रयं तथा ..यूका पतन्ति निःशेषान्मस्तकान्नात्र संशयः .द्विनिशानवनीतेन लेपान्मौलौ प्रकण्डुनुत् ..नीलोत्पलं तिलं यष्टि सर्षपं नागकेशरम् .धात्रीफलं समं पिष्ट्वा लेपो यूकाविनाशनः ..निशागन्धकगोमूत्रं विडङ्गकटुतैलकम् .पारदेन समं मर्द्द्यं लेपो यूकानिवारणः ..” इति केशस्य यूकादिनिवारणम् ..परिमाणभेदः . यथा, मार्कण्डेये . ४९ . ३७ .“ परमाणुः परं सूक्ष्मं त्रसरेणुर्म्महीरजः .बालाग्रञ्चैव निष्काञ्च यूकां चाथ यवोदरम् ..” )
यूनी यूनी	यूनी यूनी, स्त्री, (युवन् + ङीष् .“ श्वयुवमघोनाम-तद्धिते .” ६ . ४ . १३३ . इति वस्य उत्वम् .)युवती . इति शब्दरत्नावली .. (यथा, --“ यूनी काममयी दुनोति हृदयं वैध्यव्यभावा-द्वधूः .” इति कलापे श्वयुवमधोनाञ्चेतिसूत्रे कुलचन्द्रः ..)
यूष यूष	यूष यूष, वधे . इति कविकल्पद्रुमः .. (भ्वा०-पर०-सक०-सेट् .) षष्ठस्वरी . यूषति . इति दुर्गादासः ..
यूथी यूथी	यूथी यूथी, स्त्री, (यूथ + अर्श आद्यच् . ततो ङीष् .)यूथिका . इति शब्दरत्नावली ..
यूथिका यूथिका	यूथिका यूथिका, स्त्री, (यूथं पुष्पवृन्दमस्या अस्तीति . यूथ+ ठन् . टाप् .) पाठा . इति राजनिर्घण्टः .अम्लानकः . इति मेदिनी . के, १४४ .. पुष्प-विशेषः . युंइ फुल इति भाषा .. (यथा, मेघ-दूते . १ . २८ .“ विश्रान्तः सन् व्रजवननदीतीरजातानि सिञ्चन्उद्यानानां नवजलकणैर्यूथिकाजालकानि ..” )तत्पर्य्यायः . गणिका २ अम्बष्ठा ३ मागधी ४ .सा पीता चेत् हेमपुष्पिका . इत्यमरः . २ .४ . ७१ .. यूथी ५ प्रहसन्ती ६ . इति त्रिकाण्ड-शेषः .. शिखण्डिनी ७ वासन्ती ८ . इतिरत्नमाला .. बालपुष्पिका ९ बहुगन्धा १०भृङ्गानन्दा ११ . अस्या गुणाः . स्वादुत्वम् .शिशिरत्वम् . शर्करार्त्तिपित्तदाहतृषानाना-त्वग्दोषनाशित्वञ्च . इति राजनिर्घण्टः ..अपि च .“ यूथीयुगं हिमं तिक्त कटुपाकं सरं लघु .मधुरं तुवरं हृद्यं पित्तघ्नं कफवातलम् .व्रणास्रमुखदन्ताक्षिशिरोरोगविषापहम् ..” इति भावप्रकाशः ..(तथा च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ४५ अध्यायः .“ पटोलशेलूसुनिषण्णयूथिकावटातिमुक्ताङ्कुरमिन्दुवारजम् ..” )
युवा युवा	युवा युवा, [न्] त्रि, (यौतीति . यु +“ कनिन्युवृषितक्षिराजिधन्विद्युप्रतिदिवः .” उणा०१ . १५६ . इति कनिन् .) तरुणः . (यथा,मनौ . २ . १२० .“ ऊर्द्धं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविरआयति .प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते ..” )श्रेष्ठः . निसर्गबलशाली . इति मेदिनी . ने, ११३ ..
युवा युवा	युवा युवा, [न्] पुं, (यौतीति . यु + कनिन् .)यौवनावस्थाविशिष्टः . षोडशवर्षात् त्रिंशद्वर्ष-पर्य्यन्तवयस्कः . इति केचित् .. षोडशवर्षात्सप्ततिवर्षपर्य्यन्तवयस्कः . यथा, --“ आषोडशाद्भवेद्बालस्तरुणस्तत उच्यते .वृद्धः स्यात् सप्ततेरूर्द्धं वर्षीयान् नवतेः परम् ..” इति भरतधृतस्मृतिः ..(“ आषोडशाद्भवेद्बालः पञ्चत्रिंशत् युवा नरः .” इति हारीते प्रथमे स्थाने पञ्चमेऽध्याये ..)तत्पर्य्यायः . वयस्थः २ तरुणः ३ . इत्यमरः .२ . ६ . ४२ .. वयःस्थः ४ तलुनः ५ . इति शब्द-रत्नावली .. गर्भरूपः ६ वेटकः ७ . इति जटा-धरः ..
युवती युवती	युवती युवती, स्त्री, (यु + शतृ + ङीप् . इति सिद्धान्त-कौमुदी . ४ . १ . ७७ . कृदिति ङीष् . इत्यु-ज्ज्वलदत्तः . १ . १५६ .) प्राप्तयौवना . यथा,बृहत्संहितायाम् . ७५ . ४ .“ यो यं विचिन्तयति यानि स तन्मयत्वंयस्मादतः सुभगयेव गता युवत्यः ..” )तत्पर्य्यायः . युवतिः २ यूनी ३ तरुणी ४ तलुनी५ दिक्वरी ६ धनिका ७ धनीका ८ मध्यमा ९दृष्टरजाः १० मध्यमिका ११ . इति शब्दरत्ना-वली .. ईश्वरी १२ वर्य्या १३ . इति हेमचन्द्रः .३ . ५११ .. वयस्था १४ . इति राजनिर्घण्टः ..तस्या लक्षणादि यथा, --“ आषोडशाद्भवेद्वाला तरुणी त्रिंशता मता .पञ्चपञ्चाशतः प्रौढा वृद्धा भवति तत्परम् ..” इति कालिदासः ..“ बाला तु प्राणदा प्रोक्ता युवती प्राणहारिणी .प्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत् ..निदाघशरदोर्ब्बाला प्रौढा वर्षावसन्तयोः .हेमन्ते शिशिरे योग्या न वृद्धा क्वापि शस्यते ..” योग्या युवती . इति राजवल्लभः .. स्त्रीसा-मान्यम् . यथा . प्रमदा चेति विज्ञेया युवतिश्चतथा स्मृतेति भागुरिः . प्राग्यौवना युवति-रिति वात्स्यायनः . इत्यमरटीकायां भरतः .२ . ६ . ८ .. * .. हरिद्रा . इति शब्दचन्द्रिका ..[Page4-048-c+ 52]
युवतीष्टा युवतीष्टा	युवतीष्टा युवतीष्टा, स्त्री, (युवतीनामिष्टा .) स्वर्णयूथिका .इति राजनिर्घण्टः ..
