।।।म्रः।।।।२
अथ भ्वादयः ( १)
( १) भू - सत्तायाम् होना । (अक. । अनि । पर ।) (अधि-सत्ता चलाना
अनु-समज्ञना, अनुपव क्यना,जत्रि-जीतना,पीडा देना,द्ध्वउत्पन होना,परा-पराभव
करना,प्र-प्रकटहोना,निकलना,प्रति-बदलेमेदेना,परि-अपमानकरना.तिरस्कारकरना
घेरना, वि-आश्रय देना, पालन करना, व्यति-परस्पर मित्र हीना, सम्-उत्पन हीना, हो
उ २. ३. ३- प्रणु
भवसि भवथः भवथ मप्र
भवामि भवावः भवामः वसु
लिट् बभूव बभूवतुः बभूवुः प्र
बभूविथ जधूवधुः वधूव म
बमूव बभूविव बभूविम ठ
लुट् भविता भवितारौ पवितारः प्र
भवितासि प्रवितास्थः भवितास्य म
भवितास्मि भवितास्वः धवितास्मः ठ
१ धू९ति इति स्थिते कर्तरिगद् इति शप?त्येये -२७ ति इति जातं आर्वधातुकार्षधातुकयो इति गुने
अवादेशे च प्रवति' इति रूपम् । अव ऽश्व इत्येतदश्य ।
२ भव -तत् ससजुषो रुः' इति लत्वे 'स्वरवमानयोर्विसर्जनीय' इति विसर्गे ।
३ अतोगुणे' इति पररूपमेकादेशः '
४ 'अतो दीर्घो यङि इति दीर्घः ।
'५ धूक्णत्पुबो युगनुलिटोः इति बुगागमे. ?व९अ 'लिटि धातो' रिति द्वित्वम् ' षत् २५ अ 'नया'८
शेषं धूभूत् अ 'ह्रस्वं इति हस्वे भू ५६ अ । 'भवतेर' इति उकारग्य अकारे ध?त् अ. 'प्रणाग्। व।'
इनि धम्य बकारे बभूव '
﻿२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् भविष्यति भविष्यतः भविष्यन्ति प्र.
भविष्यसि भविष्यथः भविष्यथ म
भविष्यामि भविष्यावः भविष्यामः ठ.
लोट् प्रवतु-प्रवतात् भवताम् भवन्तु प्र.
अकभवतात् भवतम् भवत म.
भवानि प्रवाव प्रवाम ठ
लङ् अभवत् अभवताम् अघवन् घ.
अभवः अपवतम् अप्रवत म.
अभवम् अपवाव अप्रवाम ठ.
वि. लि. भवेत्. भवेताम् भवेयुः प्र.
भवेः भवेतम् भवेत म
भवेयम् भवेव भवेम ठ
आ. लि. भूयात् भूयास्ताम् पूयासुः प्र.
शा भूयास्तम् शास्त म.
भूयासम् पूयास्व भूयास्म ठ.
लुङ् अभूत् अभूताम् अभूवन् प्र.
अभू अयूतम् अभूत म
अभूवम् अभूव अमूम ठ
लट् अभविष्यत् अभविष्यताम् अभविष्यन्. प्र.
अभविष्यः अप्रविध्यतम् अभविष्यत म.
अपविष्पम् अपविष्णव अपविष्पाम ठ.
भवितव्य? भवनीय? भव्या? भाव्यत पूतः धूतवा?
भव, ५ भवन्ती ओं भविष्यन्तं, भविष्यतः भविष्यन्ती, भवितुम् १ ' पूत्वा १ '
१ वलाद्यार्धधातुकत्वादिट् ।
२ अचो यत् ।
३ ' ओशवश्यके' । इति ण्यत् नित्वान् ' अचोऽव्यिति' इति वृन्ति ।
४ -कटम् निष्य ' कित्वान ण ।
५ प्राय क्यप्रत्वयस्येब स्तवबु प्रत्पवस्यापि प्रक्रिया ।
६ 'लट शदज्ञानचावप्रसंमासमानाधिकरन्ने ' । मू । अत् इति स्थिते 'कर्तरि शर इति शपि भू न- अ ५ अत्
इति स्थिते ' सार्वधातुके ' इति गुणे, अवादेशे च मव । अत् इति जाते ' अतो गुणे' इति पररूपे ' भवत् इति
प्रातिपदिकम् ।
७ उगितश्च इति ८५ शपूश्यनोर्नित्यम् इति नित्य नुम् ।
८ तां सत् शतृशानचौ 'सत् सशं स्त । वट मद्रा ।
९ ' आच्छीनद्योर्नुम् इति वा नुम् ।
१० ऽदुमुनम्बुलौ क्रियाया क्वियार्थायाम् समानकर्तृकेषु तुमुन्, काशार्थचातुकराविद्धि मान्तत्वात् 'कृन्मेजन्त'
इत्यव्यत्वम् ।
११ समानकर्तृकयोः पूर्वकाले ' इति कित्वान गुण. । ?क किति' इति इडत्राक 'क्त्यातो मुत्कसुनः ' इत्यव्ययत्वम् ।
 ' अव्ययकृतो भावे ' इति भावार्वकोऽयम् ।
﻿ध्वादयः ( १) ३
सम्भूय भविता प्रवित्री, पूष्ण, भविष्णुः, प्रायुकः, विभू, प्रभू- विधुः, प्रभुः भूतिः, भावः
प्रभव, भवः, भवन, भुवनम् धूमिः, अद्भुतः । एवं सर्वेध्योऽपि धातुभ्यः यथासम्भवं कृत्याः
कृतः ठणादयश्चोह्याः ।
मवे-न् धूयते । २ बभूवे । ३ भविता । ४ प्राविष्पते. प्रविष्पते । ५ मूयताम् ।
६ अभूयत । ७ बभूवे । ८ प्राविषीष्ट-प्रविषीष्ट । ९ अभावि । १० अप्राविष्यत- अभविष्यत ।
कर्मणि
लट अनुभूयते अनुभूयेत अनुभूयन्ते प्र.
अनुपूयसे अनुपूयेथे अनुयूयध्वे म
अनुपूये अनुमूयावहे अनुयूयामहे ठ.
लिट् अनुबभूवे अनुबभूवाते अनुबधूविरे प्र.
अनुबभूविषे अणुबभूवाथे अनुबभूविध्वे म
अनुबभूवे अनुबपूविवहे अनुबचूविमहे । ठ.
लुट् अनुभाविता अनुप्रावितारौ अनुभावितारः । प्र.
अनुप्रावितासे अणुप्रावितासाथे अनुभावितासाध्ये म.
अनुभाविताहे अनुभावितास्वहे अनुपावितास्महे ठ
चिण्वद्भावापावपक्षे-अनुभविता, अनुभवितासे, अनुभवितास्महे इत्यादि ।
लट् अनुभाविष्यते, अनुप्राविष्पेते अनुभाविष्पन्ते प्र.
अनुपाविष्पसे अनुप्राविष्पेथे अनुभाविष्पध्वे । म.
अनुप्राविध्ये अनुपाविष्पावहे अनुभाविष्णमहे । ठ
चिण्वद्प्रावाप्रावपक्षे-अनुभविष्पते, अनुप्रविष्पेते इत्यादि ।
लोट् अनुभूयताम् अनुपूयेताम् अनुधूयन्ताम् प्र.
अनुभूयस्व अनुसूयेथाम् अनुभूयध्वम् म.
अनुपूयै अनुपूयावहै अनुभूयामहै ठ
लङ् अन्वभूयत अनुपूयेताम् अन्वभूयन्त प्र.
अन्वभूयथाः अन्वधूयेथाम् अन्वभूयध्वम् म.
अन्वधूये अन्वभूयावहि अन्वभूयामहि ठ.
१ समासेऽनशूबेंक्त्यो ल्यप् ।
२ प्लुतचौ इति तृन् ।
३ 'स्मेष्यो क्षरं इति ङीप् ।
४ 'म्लास्थश्च स ' चाद्यद्य ' स्थूलम् ' इति नेट् ।
५ यकः कित्वात्र गुरु ।
६ स्यसिन्मीयुट्तासिपु भावकर्मणोरुपदेशेऽत्प्तनप्रहद्दशा वा चिष्यदिदच (६-४-६ २) टपदेशे योऽन्तदन्नाना
हनादीना च चिजीवक्ष्याय वा स्यात्स्यादिपु परेषु प्रावकर्प्रणर्णेम्यमानयोः स्यादीनामिडलमरच । अयब्दि
चिष्यद्प्रावसनियणेशिष्टत्वातदप्रावेन । चिष्यक्षावपक्षे ' अचोऽब्जिति इति मृाइ? । चिष्यद्पावात्रावपक्षे
तु न मूभि पविता इत्येव ।
७ ' चिन् भावकर्मणोः ' ज्जेश्चिन् स्याद् पत्वकर्मवाचिनि तशब्दे परे । 'चिणो लुक्' चि. परस्य त शब्दस्य
लुक् ।
﻿४ हहद्भातुकुसुमाकरे
वि. लि. अनुभूयेत अनुभूयेयाताम् अनुधूयेरन् प्र.
अनुभूयेथाः, अनुधूयेयाथाम् अनुपूयेध्वम् म.
अनुभूयेय अनुभूयेवहि अनुभूयेमहि? ठ.
आ. लि. अनुप्राविषीष्ट अनुभाविषीयास्ताम् अनुभाविषीरन् प्र.
अनुभाविष्ठाः अनुभाविषीयास्थाम् अनुभाविषीढ्वम्- ध्वम् म.
अनुभाविषीय ' अनुभाविषीवहि अनुमाविषीमहि ठ.
पक्षे-अनुभविषीष्टेत्यादि ।
लुङ् अन्वभावि अन्वभाविषाताम् अन्वभाविषत प्र.
अन्वभाविषिष्ठाः अन्वभाविषाथाम् अन्वपाविढ्वम्- ध्वम् म.
अन्वभाविषि अन्वभाविष्वहि अन्वभाविष्महि ठ.
?क्षे-अन्वर्भाव अन्वभविषाताम् अन्वप्रविषत इत्यादि ।
तङ् अन्वप्राविष्पत अन्वपाविष्पेताम् अन्वभाविष्यन्त प्र.
अन्वभाविष्यथाः अन्वभाविष्पेथाम् अन्वभाविष्यध्वम् म.
 . अन्वभाविष्ये अन्वभाविष्यावहि अन्वभाविष्यामहि ठ.
प क्षे- अन्वभवि१ यत इत्यादि ।
णिजन्ते
लट् भावयति भावयतः भावयन्ति प्र.
भावयसि भावयथः प्रावयव म.
भावयामि पावयावः भावयामः ठ.
लिट् पावयामाम वै प्रावयामासतुः भावयामासुः प्र.
भावयामासिथ भावयामासपू भावयामास म.
भावयामास भावयामामिव भावयामामिम ठ.
पक्षे-भावयाञ्चकार भावयाम्ब?व इत्यादि ।
लुट् भावयिता भावयितारौ भावयितार प्र
भावयितामि भावयिताम्यः भावयितास्थ म
भावयितास्मि भावयिंतास्वः भावयितास्मः ठ.
तद भावयिष्यति प्रावीयायतः भावयिष्यन्ति प्र.
भावयिष्यसि भावयिप्यथः प्रावयिप्यथ म
भावयिष्यामि भावयिष्यावः भावयिष्यामः ठ
लोट् भावयतु- भावयतात् भावयताम् भावयन्तु प्र
भावय भावयनम भावयन म
भावयानि भावयाव भावयाम ठ
 ??
 ' भू ९ ण इ इनि म्बिने, ' अचो ऽ ज्जिनि ' इनि चूडां. भां क् इ इनि भवनि । प्रांकरग्य आवादेशे, भावि
इति भवान ' ' यनातना मानवः ' इनिं णिजनम्य ' अवि ' इन्यम्य धानुन्यात् लद्रादय । नव रनाट ' कर्तार
शप् इनि शपि धावि ८ प्र क न इनि जाने वकरानरकारम्य ' मार्वश्वानुके- ' नि गुणं अयादेशे ' भावय '
इन्य? । त यन नना धायवनि इन्यानि '
?' अनि ऽ न्यग्य अने ज्वान- ' काष्यन्धवादाम् ग्न्याम् कृध्वम्यनुप्रयोगह्य '
﻿ध्वादयः ( १) ५
लङ् अभावयत् अभावयताम् अभावयन् प्र.
अपावय अप्रावयतम् अभावयत म.
अप्रावयम् अप्रावयाव अपावयाम ठ.
विलि. भावयेत् पावयेताम् प्रावयेयुः प्र.
प्रावयेः भावयेतम् भावयेत म
भावयेयम् भावयेव भावयेम ठ
आ. लि पाव्यात् भाव्यास्ताम् भाव्याभुः प्र
भाव्याः भाव्यास्तम् भाम्यास्त म.
भाव्यासम् भाव्यास्व भाव्यास्म ठ.
लुक् अवधिवत् अबीभवताम् अभीप्रवन् प्र.
अबीप्रव. अपीप्रवतम् अभीभवत म
अबीभवम् अबीभवाव अबीभवाम ठ
लङ् अभावयिष्यत् अभावयिष्पताम् अपावयिष्पन् प्र.
अप्रावयिष्पः अभावयिष्पतम् अप्रावयिष्पत म.
अभावयिष्पम् अभावयिष्पाव अपावयिष्णम ठ
आस्रनेअपक्षे-१? भावयते । २ भावयाञ्चके । ३. भावयिता । ४. भावयिष्यते । ५.
भावयताम् । ६ .अभावयत ।७.प्रावयेत । ८ भावयिषीष्ट । ९ .अबीभवत । १० .अपावयि? ।
इत्यादि । स्मभावयितव्य, भावनीय.. भाव्य., भावितः, भावयन् भावयन्ती, भावयमानः,
भावयितुम्, भावयित्वा. परिभाव्य । इत्यादि ।
सनन्ते
लट् बुभूषति बुभूषतः बुभूषन्ति प्र
युधूवसि बुभूषथ. बुपूषथ म
बुभूषामि बुभूषावः बुपूषामः ' ठ.
लिट् बभूषाज्वकार बभूषाञ्चक्रतुः बभूषाञ्चकुः प्र.
बभूषाव्वकर्थ बधूषाञ्चक्रथऽ बभूषा?क्र म.
बभूषाञ्चकार बधूषाज्वकृव बधूबाञ्चकृम ठ
एवं-बभूषाम्बधूव, बभूषामास इत्यादि ।
??
१२-३ जि लुद्धइति स्थिते । ज्जि लुडि (३१४१) .जिङ्गी- ।३१४८) ति चडि चडि (६९११)
इति द्वित्वे उतरखण्डस्य मृद्ध्यवादेशयो मू भाव अत् इति जाते तत णां चत्युपधाया ह्यस्य १७४१।
इति उप?गहस्वे अध्यासे अकाणप्रावेन सन्यत इत्यस्याप्रमृत्या ओ. पुयन्ज्वपरे (७४८। इति
अध्योकारस्य इकारे दीर्घो लघो (७४९४) इति दीघे अडणये च अबीधवत् इति रूपम् '
२ 'णिचस' (१३७४) इत्यात्मनेपदम् ।
३ पूववत्सन. (१३६२) इति परस्मैपदम् । इको झत् इगन्तझलादि सन् कित् स्यात् ' कित्वात्र गुण '
सनिप्रहगुहोप्त ग्रहे गुहे उगन्तादेकाचप्त सन इष्व स्यात् । इति नेट् '
﻿६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् बुभूषिता नुभूषिता। नुभूषितारः प्र
नुभूषितासि नुभूषितास्यः नुभूषितास्य म.
बुभूषितास्मि नुभूषितास्वः नुभूषितास्मः ठ.
तट् नुमूषिष्यति नुभूषिष्यतः नुमूषिष्यन्ति प्र.
नुभूषिष्यसि नुभूषिष्यथः नुभूषिष्यथ०
नुमूषिष्यामि नुभूषिष्यावः नुमूषिष्यामः ठ.
लोट् बुयूबतुतात् बुभूषताम् बुमूषन्तु प्र.
बुधूषतात् बुपूषतम् बुमूषत म.
बुभूषाणि बुभूषाव बुभूषाम ठ.
लङ् अबुमूषत् अबुमूषताम् अबुमूषन् प्र.
अबुमूषः अबुमूषतम् अबुपूषत म.
अबुधूषम् अबुपूषाव अबुमूवाम ठ.
वि. लि. बुभूषेत् बुपूषेताम् बुभूषेयुः प्र.
बुपूषेः बुभूषेतम् बुभूषेत म
बुभूषेयम् बुभूषेव बुभूषेम ठ
आ. लि. बुभूव्यात् बुधूव्यास्ताम् बुपूष्पासुः प्र.
बुपूष्याः बुभूष्यास्तम् बुपूव्यास्त म
बुभूव्यासम् युपूष्णस्व बुभूष्पास्म ठ.
लुङ् अबुधूषीत् अनुभूषिष्टाम् अनुभूषिषुः प्र.
अबुभूबीः अनुभूषिष्टम् अनुभूषिष्ठ म.
अनुभूषिषम् अनुभूषिष्व अनुभूषिष्म ठ.
लङ् अनुभूषिष्यत् अनुभूषिष्यताम् अनुभूषिष्यन् प्र.
अनुभूषिष्यः अनुभूषिष्यतम् अनुभूषिष्यत म.
अनुभूषिष्यम् अनुमूषिष्याव अनुभूषिष्याम ठ.
कृस्र- नुभूषितव्यम्बुनुभूषणीयमृनुभूषनुमूषितमनुभूषितुनुभूषित्वा, सस्तुधूष्य,
बुभूषुः बुमूषा ।
यङि
१
लट् बोभूयते बोपूयेते बोभूयन्ते प्र.
बोधूयसे बोधूयेषे बोधूयध्वे म.
बोपूये बोयूयावहे बोभूयामहे ठ.
लिदं बोभूया?क्रे बोभूयाञ्चक्राते बोभूयाञ्चक्रिरे प्र.
बोधूयाञ्चकृषे बोधूयाश्चक्राथे बोधूयाञ्चकृदवे म.
बोभूयाञ्चक्रे बोभूयाद्भकृवहे बोभूयाञ्चकृमहे ठ-
१ वो छित् '?क्त्यइ ञ्जेदम् इति आत्मनेपदम् ' न्त्य प्रक्रिया '
﻿स्वादयः (१) ७
एव-वोधूयामास,वोपूयाम्बभूव इत्यादि ।
लुट् वोपूयिता बोभूयितारौ बोधूयितारः प्र.
बोधूयितासे बोपूयितासाथे बोपूयिताध्वे म.
बोधूयिताहे बोमूयितास्वहे बोपूयितास्महे ठ.
तट् बोभूयिथ्यते बोपूयिथ्येते बोभूयिथ्यन्ते प्र.
बोधूयिष्पसे बोपूयिष्येथे बोपूयिध्यध्वे म.
बोभूयिष्पे बोभूयिष्पावहे बोयूयिष्पामहे ठ.
लोट् योधूयताम् बोधूयेताम् वोधूयन्ताम् प्र
बोभूयस्व बोपूयेथाम् बोधूयध्वम् म.
बोधूयै वोमूयावहै बोभूयामहं ठ.
लङ् अबोधूयत अवोभूयेताम् अवोधूयन्त प्र.
अबोभूयथाः अवोमूयेषाम् अवोयूयध्वम् म.
अबोभूये अवोपूयावहि अबोधूयामहि ठ.
विलि. बोभूयेत बोधूयेयाताम् बोभूयेर? प्र.
बोधूयेथाः बोभूयेयाथाम् वोधूयेध्वम् म.
बोभूयेय बोधूयेवहि बोभूयेमहि ठ
आलि. बोभूयिषीष्ट बोभूयिषीयास्ताम् बोभूयिषीरन् प्र.
बोभूयिषीष्ठाः बोभूयिषीयास्थाम् वोधूयिषीध्वम् म.
वोधूयिषीय बोपूयिषीवहि बोधूयिषीमहि ठ.
लुङ् अबोभूयिष्ट अबोशयेषाताम् अबोधूयिषत प्र.
अबोभूयिष्ठाः अबोधूयिषाथाम् अवेशियध्वम् म.
अबोभूयिषि अबोभूयिष्वहि अबोभूयिष्महि ठ.
लङ् अबोधूयिष्पत अबोधूयिष्पेताम् अबोपूयिष्यन्त प्र.
अबोभूयिष्पथाः अबोभूयिष्पेषाम् अबोभूयिष्पध्वम् म
अबोभूयिष्ये अवोधूयिष्णवहि अवोधूयिष्पामहि ठ.
-बोधूयितव्य?बोभूयनीय?बोपूय्य? बोधूयित?बोयूयमानः,बोप्रोयितु?
बोधूयित्वा,परिबोधूय्य ।
यङ्लुकि
लट् वोपवीतिबोपोति बोभूतः बोभुवति प्र.
बोभवीषि-बोपोषि बोधूथः वीभूथ म.
बोभवीमि वोपोमि बोभूवः बोभूमः ठ.
१ 'चकर्गत' परस्मंषदमद्यदिवच' इति परस्मेपदम्' 'यजे वा' यम्बात्परस्य हलादेः षित् सार्वधातुकस्य
इदवा स्यात्।
२ अपित्याद्वीट्न '
३ 'अदध्यस्तात् अध्वस्तात्परस्य प्तस्य अत्स्यात्। 'अचित्वातुभुवो व्योरियदूचक्षं' -४७७७ इति
उवङ्।
﻿८ ' दृहद्धा?सुमाकरे
लिट् बोभवाग्नकार? बोभवाञ्चक्रतुः बोभवाच्छ. प्र.
बोभवाञ्चकर्थ बोभवाञ्चक्रयुः बोभवाञ्चक्र म.
बोभवाञ्चकार-कर बोभवाञ्चकृव बोपवाञ्चकृम ठ
एव-बोपवामास, बोप्रवाम्बधूव । इत्यादि ।
लुट् बोपविता बोभवितारौ बोभवितारः प्र.
बोभवितासि बोभवितास्थः बोभवितास्य म.
बोभवितास्मि बोप्रवितास्वः बोप्रवितास्मः ठ
लट् बोभविष्यति बोप्रविष्पतः बोभविष्पन्ति प्र.
बोभविष्पमि बोप्रविष्पथः बोभविष्पथ म.
बिप्रविष्णमि बोभविष्पावः बोभविष्णमः ठ.
लोट् बोभवीतु-बोभोतुबोभूतात् बोभूताम् वोधुवतु प्र
बोभोहि-बोभूतात् बोभूतम् बोभूत म.
बोभवानि वोपवाव बोभवाम ठ.
लङ् अवोपवीत्- अवोभोत् अबोभूताम् अबोभवुः प्र.
अबोभवीह अबोभोः अबोभूतम् अबोधूत म
अबोपवम् अबोभूव अबोभूम ठ.
वि. लि बोभूयात् बोधूयाताम् बोधूयुः प्र.
बोभूयाः बोभूय?म् बोभूयात म.
बोभूयाम् बोधूयाव बोभूयाम ठ.
आ. लि बोभूयात् बोभूयास्ताम् बोभूयामु. प्र
बोभूयाः बोभूयास्तम् बोभूयास्त म.
बोधूयासम् बोभूयास्व बोधूयास्म ठ.
तङ् अबोधूवीत्- अबोभोत् अबोभूताम् अबोपचु प्र.
अबोभूवी ३ अबोपा अबोभूतम् अबोभूत म
अबो भूवम् अवोधूव अबोधूम ठ
लट् अबोभविप्यत् अबोभविप्यताम् अबोप्रविष्यन् इत्यादि ।
कत्पुन्धोभवितव्यमबोभवनीयमम, बोधुवितः बोभुवत्,बोधुवती, बोधूत्वा परिबोधूय,
कभवितुम् । इत्यादि ।
कर्मव्यक्तिहारे-,. व्यतिपवत्ते, व्यतिभवेते, व्यतिप्रवन्ते । २. व्यतिवधुवे, व्यतिबधूवाते,
व्यातबधूविरे । ३ व्यतिभविता, व्यतिभवितासे । ४ व्यतिभविप्यते । ५ व्यतिभवताम् ।
६ व्यत्यपवत । ७ व्यतिभवेत । ८ व्यतिभविपीष्ट । ९. व्यत्यभविष्ट । व्यत्यभविष्ठा ।
न्यत्यभविपि । १०. व्यत्यभविप्यत ।
??? ??
 ' अनेकान्त्यादाम् कृध्वन्त्यनुप्रयगप्त '
? वलाद्याधकर्न्तोदद '
﻿ध्वादयः ( १) ९
सत्ताद्यर्थनिदेशश्चोपलक्षणम् । यागाक्त्यगो भवतीत्यादौ उत्पद्यत इत्याद्यर्थनिदेशात् ।
ठपसर्गास्तु विद्यमानस्यैव अर्थविशेषस्य द्योतकाः । सम्भवति? ठत्कटैककोटिकसंशय-
विषयो भवति । पराभवति? पराजयते । अनुभवति? उपभुञ्जेऽ । अभिभवति?
हिनस्ति पराजयते वा । ब्दभवति? उत्पद्यते । परिभवति? तिरस्करोति । प्रतिच्छति
 ? ठत्तमर्णाधमर्णयोर्मध्यस्थो प्रवति ।
( २) एथ-श्लौ ( बढना) । अकर्मक । सेट् । आत्मनेपदी ।
१
लट् एधते एधेते एधन्ते प्र
एधसे एथेथे एधध्वे म
एषे एधावहे २ एधामहे ठं.
लिट् एवाग्नक्रे एधाञ्चक्राते एधाञ्चक्रिरे प्र.
एधाञ्चकृषे एधाञ्चक्राथे एधाञ्चकृदवे म.
एधाञ्चक्रे एधाब्रकृवहे एथाञ्चकृमहे ठ.
एवम्-एथामाम । एषाम्बभूव इत्यादि बोध्यम् ।
लुट् एषिता एधितारौ एथितारः प्र.
एषितासे एधितासाथे एथिताध्वे म.
एषिताहे ऽथतास्वहे एधितास्महे ठ.
लट् एथिष्यते एबिष्पेते एधिष्यन्ते प्र.
एथिष्यसे एधिष्येथे एषिष्यध्वे म.
एषिष्ये एषिष्यावहे एधिष्यामहे ठ.
लोट् एथताम् एषेताम् एथन्ताम् प्र.
एधस्व एधेथाम् एषध्वम् म
एषै एशवहै एषामहै ठ
लङ् ऐधत ऐथेताम् ऐधन्त प्र.
ऐषथा ऐधेथाम् ऐधध्वम् म
ऐधे ऐधावहि ऐथामहि ठ
वि. लि? एधेत एषेयाताम् एथेरन् प्र.
एथेथाः एधेयाथाम् एधेयध्वम् म
एधेय एधेवहि एधेमहि ठ
 ??
१ एष क् अन्ते इति स्थिते ' अतो गुणे ' (६ - १९६) इति पररूपमेकाद्रेश ' ' एधन्ते ' ।
२ ' अतो दीर्घो यडि (७३ - १०१) इति दी र्न ।
३ कृथातोर्हित्वे कृकृ इति वाते ' उरत् इति ऋकार अकारे तत. चुत्वे इको यणचि ' इति स्त्वारस्य रेफे
च ' चक्रे ' इति प्रवति । एषा । चक्रे? एधाञ्चक्रे '
४ ' इण वी ध्वलु?लिटा षो ऽ सत् इच्यन्तादमत् परेषा वौ -तुलिदा धस्य मूर्धन्य स्यात् । इति भस्य त् ।
५ भवतेरस्तेश्च परस्थंपदित्वाद् अत्रापि परस्थंपदयव '
६ ताः स्यस्य च वलाद्यार्ध धातुकत्वादिट् '
७ ' आडजादीनाम्' अजादीनामाट् स्या?डादिपु ' आ । ए । त - ' आग्रच आटो ऽ नि परे वृद्धिरेकादेशः
मात् इति वृद्धौ. ऐधत ' '
﻿१० बूहद्धातुकुसुमाकरे
आ ल. एषिषीष्ट ' एषिषीयास्ताम् एषिषीरन् प्र
एषिषीष्ठाः एषिषीयास्थाम् एबिषीध्वम् म.
एधिषीय एथिपीवहि एषिषीमहि ठ.
लुङ् ऐषिष्ट ऐषिषाताम् ऐषिषत प्र
ऐषिष्ठाः ऐधिषाथाम् ऐषिदवम्-ध्वम् म.
ऐषिषि ऐषिष्वहि ऐषिषमहिठ
लङ् ऐषिष्पत ऐषिष्पेताम् ऐषिष्पन्त प्र.
ऐषिध्यथा. ऐषिष्पेथाम् ऐषिध्यध्वम् म.
ऐषिष्पे ऐधिष्पावहि ऐषिष्णमहि ठ.
शत्वे-न् एध्यते । ५ एध्यताम् । ६ ऐध्यत । ७ एध्येत लिडादिषु कर्तृवत् । ९ ऐधि ।
णिचि
लट् एधयति एधयतः एषयन्ति प्र.
एथयासि एषयथः एधयथ म.
एथयामि एथयावः एथयामः ठ.
लिट् एथयाञ्चकार एधयात्त्रक्रतुः एथयाञ्चकुः प्र.
एषयाञ्चकर्थ एषयाञ्चक्रयुः एषयाञ्चक्र म.
एश्चयाञ्चकार-चकर एषयाशकृव एषयाञ्चकृम ठ.
एवम्-एधयाम्बपूव । एषयामास ।
लुट् एधयिता एधयितारौ एषयितारः प्र.
एषियितासि एथयितास्यः एषयितास्य म.
एषयितास्मि एधयितास्वः एषयितास्मः ठ.
लट् एथयिष्पति एषयिष्यतः एषयिष्पन्ति प्र.
एषयिष्यसि एथयिष्यथः एषयिष्पथ म.
एधयिष्पामि एधयिष्णवः एधयियाभः ठ.
लोट एधयतु-तात् एषयताम् एधतश्वा
एधय-तात् एषयतम् एधयत म.
एधयानि एषयाव एधयाम ठ.
लङ् ऐधयत् ऐषयताम् ऐषयन् प्र.
ऐथयः ऐषयतम् ऐधयेत म.
ऐषयम् ऐषयाव ऐषयाम ठ.
वि लि. एषयेत् एषयेताम् एषयेयुः प्र.
एषयेः एषयेतम् एधयेत ' म.
एधयेयम् एषयेव एधयेम उ.
१ प्रत्यावयवत्वात् 'आदेशप्रत्ययवो इति षत्वम् '
२ 'आत्मनेपदेष्वनतः ' अनकाण्त्परस्य आत्मनेपदेषु झस्य ' अव इत्यदेः स्यात् ।
३ ऽ. पश्चित ' इत्यत्र इभिन्न एव इणिह गृह्यत इति मते तु ' ध्वम् इत्यपि ।
﻿म्बादयः ( १) ११
 ??
आलि. एध्यात् एथ्यास्ताम् एष्णसुः प्र.
एथ्याः एष्णस्तम् एथ्यास्त म.
एध्यासम् एध्यास्व एध्यास्म ठ.
लुङ् ऐदिषत् ऐदिषताम् ऐदिधन् प्र.
ऐदिषः ऐदिथतम् ऐदिथत म
ऐदिथम् ऐदिधाव ऐदिषाम ठ.
लङ् ऐषयिष्यत् ऐषयिध्यताम् ऐधयिष्यन् प्र.
ऐधयिध्यः ऐषयिध्यतम् ऐथयिध्यत म.
ऐषयिध्यम् ऐधयिष्पाव ऐषयिष्याम ठ.
अण्यपङ्के--. एधयते । २एषयाशक्रे । ३ एथयिता ।४एधयिध्यते । ५एधयताम् ।
६ ऐषयत । ७ एधयेत । ८ एथयिषीष्ट । ९ ऐदिषत । १० ऐधयिष्पत । सनि-, उदधिषते
२ एदिथिषाञ्चक्रे । ८ एदिषिषीष्ट । अजादित्वात् यडत्यदसुकौ न स्तः । कृह्णधनीय?
एषन?एधकः,एधः,एषः-एधसी,एबिता,एषितः,स्तिनास्ति अ-एषा,एधितुमयएधितव्य?
एध्यमानः, एत्-एष-एधौ, एथ, ईषदेषः-दुरेधः स्वेधः, एषित्वा, ममेय्य, एध्यः, एषमान',
एधिष्यमाणऽण्यन्तस्मनुएषयिताएथनाएथयितुगृएषयितव्यःथयित्वाएषयनृएथयमानः,
एषयिष्प?एधयिथ्यमाणः इत्यादि ।
( ३) स्यथे-र्स्ते । सङ्घर्षः पराभिभवेच्छा (संघर्ष करना) अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । कर्मणो' धात्वथेंनोपसङ्ग्रहात् अकर्मकत्वम् ।
लट् स्पर्धते स्पर्धेते स्पर्धन्ते प्र.
स्पर्धसे स्पधेषे स्थर्धध्वे म
स्थर्षे स्वर्थावहे स्पर्थामहे ठ.
लिट् प?मर्षे पस्यबति पस्पर्धिरे प्र.
पस्पर्षिषे पस्पर्थाषे पस्यर्षिध्वे म.
पस्यवे पस्पर्धिवहे पस्पर्धिमहे ठ.
लुट् रभर्षिता स्थर्षितारौ स्पर्षितारः प्र.
स्पर्धितासे स्पर्धितासाथे स्पर्धिताध्वे म.
स्मर्षिताहे स्पर्षितास्वहे स्पर्षितास्महे ठ.
लट् म्पर्धिष्यते स्थर्षिष्येते स्पर्धिष्यन्ते प्र
स्पर्षिष्पमे स्पर्षिष्पेथे स्थर्बिष्पध्वे म
 . स्पर्षिष्ये स्यर्षिष्णवहे स्पर्षिष्यामहे ठ.
लोट् स्पर्धताम् स्पधेताम् स्पर्थन्ताम् प्र.
स्पर्थस्व स्पषेषाम् स्पर्षध्वम् म
स्पर्धे स्यर्बावहे स्पर्षामहे ठ.
१ धातोरर्वान्तरे?त्ते. धात्वथेनोपसद्रहात्। प्रसिद्धेविक्षात् कर्मणोऽकर्मिका क्रिया ।। वापदीय३०८ ।
﻿१२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लड् अस्पर्थत अस्पर्थेताम् अस्पर्थन प्र
अस्पर्धथा. अस्पथेंथाम् अस्पर्धध्वम् म.
अस्पर्धे अस्पर्थावहि अस्पर्धामहि ठ.
वि लि स्पर्धेत स्पधेयाताम् स्पधेरन् प्र.
स्पथेंथाः स्पथेयाथाम् स्पधेध्वम् म
स्पर्धेय स्पधेवहि स्पर्धेमहि ठ
आ. लि. स्पर्धिशिष्ट स्पर्धिगीयास्ताम् स्पर्षिषीरन् प्र.
स्थर्धिषीष्ठाः स्पर्षिषीयास्थाम् स्पर्षिषीध्वम् म.
स्पर्धिषीय स्पर्षिषीवहि स्पर्धिषमिहि ठ.
लुड् अस्पर्षिष्ट अस्पर्षिषाताम् अस्पर्धिषत प्र
अस्पर्थिष्ठाः अस्यर्षिषाथाम् अस्यर्षिध्वम् म.
अस्यर्षिषि अस्यर्षिष्वहि अस्यर्षिष्महि ८-
लङ् अस्पर्थिष्यत अस्यर्थिष्पेताम् अस्यर्षिथ्यन्त प्र.
अस्पर्धिष्पथा अस्पर्षिष्ये थाम् अस्पर्थिष्यध्वम् म.
अस्पर्धिष्ये अस्पर्धिष्णवहे अस्यर्णियामहि ठ
भावे-१ स्पर्ध्यते । २ पस्पर्धे । ६ अस्पर्ध्यत । ९ अस्पर्धि ।
णिचि
लट् स्पर्थयति स्यर्थयतः स्पर्धयन्ति प्र.
स्पर्धयमि स्पर्धयथः स्पर्धयथ म.
?र्धयामि स्पर्धयावः स्पर्धयाम. ठ
लिट् स्पर्धयाञ्चकार स्यर्धयाञ्चक्रतु. स्यर्थयाच्छ प्र.
स्पर्धयाग्नकर्थ स्पर्षयाशक्रधु. स्पर्धयाञ्चक्र म
स्पर्थयाञ्चकार-चकर स्यर्थया?कृव स्पर्थयाञ्चकृम ठ.
लुट् स्पर्धयिता स्पर्धयितारौ स्पर्धयितार प्र.
स्पर्धयितामि स्पर्धयितास्थः स्पर्धयितास्य म
स्पर्धयितास्मि स्पर्षयितास्वः स्पर्धस्तिास्म. ठ
लट् स्पर्धयिष्पति स्पर्धयिध्यतः स्पर्थयिष्यन्ति प्र
स्पर्थयिष्पसि स्पर्षयिथ्यथः स्पर्धयिथ्यथ म.
स्पर्धयिष्णीग स्पर्धयिष्णवः स्पर्धायिष्णमः ठ.
लोट् स्पर्थयतु-तात् स्पर्थयताम् स्यर्षयन्तु ' प्र
स्पर्थयतात् स्पर्धयतम् स्पर्धयत म
स्पर्धयानि स्थर्धयाव स्पर्धयाम ठ
लट अस्पर्धयत् अस्पर्थयताम् अस्पर्वयन् प्र
अस्पर्धय. असर्थयतम् अस्पर्धयत म
अस्म ९र्ग्यम् अस्यर्न्धयाव अस्पर्थयाम ठ
﻿ध्वादय ( १) १३
----
विलि. स्पर्धयेत् स्पर्धयेताम् म्पर्धयेयु. प्र.
स्पर्धये स्पर्थयेतम् स्पर्धयेत म
स्पर्धयेयम् स्पर्धयेव स्पर्ध्ग्येम ठ
आ. लि म्पर्ध्यात् स्पर्ध्यास्ताम् स्पर्ध्यासु प्र
स्पर्ध्या स्पर्ध्यास्तम् स्पर्ध्यास्त म
स्पर्ध्यासम् स्पर्ध्वास्व स्थर्ध्यास्थ ठ
लुङ् अपस्पर्धत् अपस्पर्थताम् अपस्पर्धन प्र
अपस्पर्ध अपस्पर्धतम् अपस्पर्धत म.
अपस्पर्धम् अपस्यर्धाव अपस्यर्धाम ठ.
तङ् अस्पर्धयिथ्यत् अस्पर्षयिष्यताम् अस्यर्ध्ग्शिथन् प्र.
अस्पर्धयिष्य अस्पर्धयिप्यतम् अस्थर्धयिथ्यत म.
अस्पर्धयिप्यम् अस्पर्धयिप्याव अस्पर्धयिप्याम ठ
आत्थवेपदपक्षे-१ स्पर्धयते । २ स्पर्धयाञ्चक्रे । ३ स्पर्धयिता । ४ स्पर्धयिष्यते । ५
स्पर्धयताम् । ६ अस्पर्धयत ।७ स्पर्धयेत । ८ स्पर्धयिषीष्ट । ९ अस्यर्धत । १० अस्पर्धयिष्यत ।
सी५१ पिस्पर्धिषते । २ पिस्पर्धिपाञ्चक्रेमासबधूव । ३ स्पर्धिषिता । ९
अपिस्पर्धित्तिष्ट । यडि-१ पास्पर्ध्वते । २ पास्यर्था?क्रे । ८ पास्पर्धिगिष्ट । ९ अपास्पर्धिष्ट ।
ऋद्धिः पास्यर्थीति पास्पर्द्धि । पास्पर्द्ध । पास्पर्थति । २ पास्यर्न्गञ्चकार । ६ अपास्यत्-
१
अपास्पद । म अपास्पाः अपास्थर्द । कृष-स्पर्धितज्यम्, स्प?र्ग्नीयम्, स्पर्धन., स्पर्ध.,
स्पर्ध्यम,स्पर्धित,स्पर्धक्,स्पर्धी,स्पर्थिता,स्पर्षितम् स्पर्धा स्पर्घितुःस्पर्थित्वा, आस्यर्ध्य,
स्पर्धमानःस्पर्थिप्यप्राणःस्पर्धयितव्यस्पर्धयमानःपिप्पशिपिप्पर्थिपुःज्य।? आस्पालने,
आम्पर्धते । आम्पर्धा । स्पर्धालु पस्पर्धो ।
( ४) गाष-प्रतिष्ठाक्त्यियोर्गन्धे च । प्रतिष्ठा - ख्याति, लिष्मालत्त्वामिच्छा
प्राख्यमिलागा । (यश प्राप्त करना, लेने की अपिलाषा कन। । सकर्म । सेट् । आत्मने. ।
लट गाधते गाधेते गाथन्ते प्र
गा?ग्सै गाथेषे गाधध्वे म
गाधे गाधावहे गाधामहे ठ
लिट जगाधे जगाथाते जगाधिरे प्र
जगाधिपे जगाधाषे जगाधिध्वे म
जगाथे जगाथिवहे जगाधिमहे ठ
' -नुदानेनश्च ३-२१८०) इति ताञ्छीलादौ युन् प्रत्यय. ।
२ स्तोऽधिकरणे च (३२७६) इति कर्वभावाधिकरणेपु क्तप्रत्यय '
३ 'गुरोश्च हल (३३' ०३) इति स्त्रियाग्रकारप्रत्यय '
ह अ? म्पर्धा त्नात्यादते मितद्रादित्वष्ट९ (३३१८ ०। दु ह्रान प।।।।। व्याख्यायाम् ('-२) '
'५ णिनि प्रत्यये रूपग्रवम् ।
﻿१४ ?हद्धातुकुसुमाक्ये
लुट् गाविता गाथितारौ गाथितारः प्र.
गाथितासे गाधितासाथे गाधिताध्वे म.
गाधिताहे गाथितास्वहे गाषितास्महे ठ.
लट् गाधिथ्यते गाधिष्पेते गाघिथ्यन्ते प्र.
गाषिष्यसे गाथिष्पेथे गाबिष्यध्वे म.
गाधिष्पे गाषिष्पावहे गाषिष्पामहे ठ.
लोट् गाषताम् गाषेताम् गाबन्ताम् प्र.
गाथस्व गाषेथाम् गाधध्वम् म.
गाधं गाथावहै गाथामहं ठ
लङ् अगाथत अगाबेताम् अगाबन्त प्र.
अगाषथाः अगाषेथाम् अगाषध्वम् म.
अगाथे अगाशवहि अगाधामहि ठ.
वि. लि. गाथेत गाषेयाताम् गाबेरन् प्र.
गाथेशः गाषेयाथाम् गाषेष्वम् म.
 - गाधेय गाथेवहि गाधेमहि ठ.
आ. लि. गाषिषीष्ट गाथिषीयास्ताम् गाषिषीरन् प्र.
गाधिषीष्ठाः गाधिषीयास्थाम् गाषिषीध्वम् म.
गाधिषीय गाघिषीवहि गाधिषीमहि ठ.
लुङ् अगाधिष्ट अगाबिषाताम् अगाथिषत प्र.
अगाषिष्ठाः अगाथिषाथाम् अगाषिध्वम् म.
अगाषिषि अगत्पिष्वहि. अगाधिष्महि ठ.
लङ् अगाथिष्यत अगत्पिष्पेताम् अगाषिथ्यन्त प्र.
अगाषिष्पथाः अगाधिष्पेथाम् अगाषिष्पध्वम् म.
अगाधिप्ये अगाधिष्णवहि अगाथिष्यामहि उ.
कर्पाइZ?गाष्यते । जगाधे । गाध्यताम् । जगाषि ।
णिचि
लट् गाघयति गाथयतः गाधयन्ति प्र.
गाथयसि गाथयथः गाधयथ म.
गाथयामि गाषयावः गाथयाम. ठ
लिट् गाथयाञ्चकार गाधयाञ्चक्रतुः गाषयाञ्चकुः प्र.
गाथयाञ्चकर्थ गाबयाञ्चक्रयुः गाथयाञ्चक्र म.
गाथयाञ्चकार-चकर गाषयाग्नकृव गाथयाञ्चकृम ठ.
लुट् गाषयिता गाषयितारौ गाषयितारः प्र.
गाघयितासि गाधयितास्यः गाथयितास्य म.
गाधयितास्मि गाथयितास्वः गाथयितास्मः ठ.
﻿ध्वादयः ( १) १५
तद् गाथयिष्यति गाथयिष्पतः गाबयिष्पन्ति प्र.
गाथयिध्यसि गाथयिष्यथः गाधयिष्यथ म
गाथयिथ्यामि गाबयिष्पाव्रः गाथयिष्णमः ठ
लोट् गाषयतु-तात् गाघयताम् गाधयन्तु प्र
गाधय-तात् गाथयतम् गाधयत म.
गाथयानि गाथयाव गाथयाम ठ.
लङ् अगावयत् अगाथयताम् अगाथयन् प्र.
अगाबयः अगाथयतम् अगाघयत म
अगाषयम् अगाबयाव. अगाषयाम ठ.
विलि. गाथयेत् गाथयेताम् गाषयेयुः प्र.
गाधयेः गावयेतम् गाषयेत म.
गाथयेयम् गाथयेव गाथयेम ठ.
अहलि. गाध्यात् गाध्यास्ताम् गाध्यासुः प्र.
गाध्याः गाध्यास्तम् गाध्यास्त म
गाध्यासम् गाध्यास्व गाध्यास्म ठ.
लुङ् अजगाघत् अजगाथताम् अजगाथन् प्र.
अजगाषः अजगाथतम् अजगाबत भ.
अजगाथम् अजगाबाव अजगाधाम ठ.
लङ् अगाथयिष्यत् अगाथयिध्यताम् अगाथयिथ्यन् प्र.
अगाषयिष्यः अगाथयिष्पतम् अगाथयिष्पत म.
अगाथयिष्यम् अगाथयिष्पाव अगाधयिष्याम ठ.
आण्डयण्डे-क्तं गाथयते । २ गाषयाञ्जे । ३ गाधयिता । ४ गाबयिष्यते । ५
गाबयताम् ।६ अगाथयत । ७गाथयेत । ८ गावयिषीष्ट ।९ अजगाथत । १० अगाषयिष्यत ।
इत्यादि । सनि-१ जिगाघिपते । २ जिगाथिषांचक्रे । ३ जिगाथिषिता । ४जिगाबिषिथ्यते ।
५ जिगषिषिताम् । ६ विगविषत । ७ जिगधिषेत । ८ जिगथिषिषीष्ट । ९ अजिगाबिषिष्ट ।
१० अजगाषिषिष्पत । यद्भि--१ जागाध्यते । २ जागाथांचक्रे । ३ जागाथिता । ४
जागाषिष्पते । ५ जागाध्यताम् । ६ अजागाध्यत । ७ जाघाध्यत । ८ जागाधिषीष्ट । ९
अजाषिष्ट । १० अजागत्पिष्पत । च्छकि-१ जागाथीति - जागाद्धि । २ जागाषाञ्चकार ।
३ जागाधिता । ४ जागाथिष्पति । ५ जागाधीतु जागाद्धृ-तात् । ६ अजागाधीत् अजाथात् ।
७ जागाध्यात् । ८ जागाध्यात् । ९ अजागाधीत् । १० अजागाथिण्यत् । गाथितव्य?
गाषनीय?गाध्य?गाबमानः,गाधितु? गाधित्वा,प्रगाध्य,गाबनः,गाथा ।
( ५) वामृ-सोडने । लोडनं प्रतिघात. काः बाषा देना, दुश्च देना) सर्क्त्य. ।
सेट् । आत्मने. । सवं गाधति ।४ वत् ।
﻿१६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( ६-७) नष-नष-यल्लोपतत्पैश्यर्याशीपृ । याञ्चा? भिक्षा । उपतापो रोगः ।
याचना करना, रोगी हीना, श्रीमान् हीना, आशीर्वाद देना ।) सकर्म. । सेट् । आशीरथे
आत्मने । याञ्चोपतापैश्वर्येषु परस्मैपदम् ।
१ नाथते । २ ननाथे । ३ नाथिता । ४ नाथिष्यते । ५ नाथताम् । ६ अनाथत् । ७
नाथेत । नाथिषीष्ट । ८ अनाथिष्ट । ९ अनाथिष्पत । शेषं सवं 'गधाति' ४ वत् । एवं
नाधत्यदयः ।
-नाथनीयम्,नाथन?नाथ.,नाथकः,नाथी,नाथितः,नाथा,नाथितु?नाथितव्य?
नाथित्वा, सन्तथ्य, नाव्यम् नाथमान, नाथ्यमानः, नाथिष्पमाण । एवं नाचनीय? नाधनम्
इत्यादि ।
( ८) दथ-?रणे । धारणमिह धरणम् धारण करना,पालन करना,देना,अर्पण
करना) सकर्म । सेट् । आत्मने. ।
१. दधते दषेते दधन्ते १ दधसे दधेथे दषध्वे ७ दधे दषावहे दधामहे व
२. दधे दधाते दैषिरे प्र देधिषे देथाथे देधिध्वे मे देधे देथिवहे देधिमहे ८३ दधिता
प्र- दधितासे म् दधिताहे व ४ दधिष्पते प्र दधिष्यसे ७ दधिष्पे २५ दथताम् दधेताम्
दषन्ताम् प्र दधस्व दथेथाम् दधेध्वम् म् दध दधावहै दधामहै २.६. अदथत अदधेताम्
अदधन्त प्र -अदथशः अदथेथाम् अदधध्वम् ए अदषे अदधावहि अदधामहि तू ७.
दधेत दधेयाताम् द्वधेरन् १ दषेथाः दषेयाश्चाम् दषेध्वम् ए दधेय दधेवहि दधेमहि २८.
दषिषीष्ट दथिषीयास्ताम् दषिषीरत्प्र दधिषीष्ठा. दथिषीयास्थाम् दधिषीष्वमम् दथिषीय
दधिषीवहिदधिषीमहिनु ९. अदषिष्ट अदथिषाताम् अदधिषतश् अदधिष्ठा. अदथिषाथाम्
अदधिदवम-ध्वमृम् अदधिवि अदथिष्वहि अदषिष्महिग् १० .अदधिष्पतश् अदधिष्वथाः
ए अदधिष्ये ये ।
कर्मणि१ दध्यते ५ दध्यताम् ६ अदध्यत । ७ दध्येत । लिडादिषु देधे इत्यादि
कर्तरिवत् । ९ अदाथि अदाधिषाताम् इत्यादि विशेषः । णिचि-१ दाथयतिते । २
दाधयाञ्चकारचक्रे । ९ अदीदथत्त । सनि-दिदधिषते । २ दिदधिषाञ्चक्रे । ९
अदिदथिपिष्ट । ७ ढवम्ध्वेम् । यडिञ्जादध्या २ दादधाञ्चक्रे । ३ दादषिता । ९
अदादथिष्ट । घ- दवम्ध्वम् । च्छलि-दादधातिदादद्धि इत्यादि । कृष-दधितव्यम्,
दधनीयम्, दाध्यम्, दधित., दधमान, दथित्वा, सन्दध्य, दषितुम्, दधन. क्विपि सुधत्
सुजयू सुग्धौ - सुथथ । इत्यादि ।
( ९) क्तदि-आप्रवणे । आप्रवणमुम्लवनमुद्धरणं च । खलना. कूदना, ऊपर
उताना) आद्यं अकर्मकः । द्वितीये सकर्मकः । सेट् । आत्मने. ।
??
१ अनुदातेश्च हलादेः (३-२१४९) इति ताच्छील्ये वुन् '
२ क्विपि 'एकाचो बशो पार ब्रषन्तस्य स्थो. (८२३७) इति अला- '
﻿ध्वादय ( १) १७
लट् ष्ट्वन्दते ष्ट्वन्देते ष्ट्वन्दन्ते प्र.
?न्दसे ष्ठन्देथे ष्ठद्धध्वे म.
स्फुन्दे ष्ट्वन्दावहे ष्ट्वन्दामहे ठ.
लिट् चुद्ध्वन्दे चुङन्दाते चुक्तन्दिरे प्र
चुकृन्दिषे चुक्तन्दाथे चुद्ध्वन्दिध्वे म.
चुद्ध्वन्दे चुद्ध्वन्दिवहे चुद्ध्वन्दिमहे ठ.
सुट् ष्ट्वन्दिता ?न्दितारौ ष्ट्वन्दितारः प्र.
ष्ट्वन्दितासे ष्ठन्दितासाथे ष्ट्वन्दिताध्वे म.
द्ध्वन्दिताहे ष्ट्वन्दितास्वहे ष्ट्वन्दितास्महे ठ.
लट् ष्ट्वन्दिष्पते ष्ट्वन्दिष्पेते ष्ट्वन्दिष्पन्ते प्र.
ष्ट्वन्दिष्पसे ?न्दिष्पेथे ष्ट्वन्दिष्पध्वे म.
ष्ट्वन्दिध्ये ष्ट्वन्दिष्यावहे ष्ट्वन्दिष्णमहे ठ.
लोट् ष्ट्वन्दताम् ष्ट्वन्देताम् ष्ट्वन्दन्ताम् प्र.
ष्ट्वन्दस्व ष्ट्वन्देथाम् ष्ट्वन्दध्वम् म.
ष्ट्वन्दै ष्ट्वन्दावहै ष्ट्वन्दामहै ठ
लड् अ?न्दत अष्ट्वन्देताम् अष्ट्वन्दन्त प्र
अष्ट्वन्दथाः अष्ट्वन्देशम् अष्ट्वन्दध्वम् म
अष्ट्व३ अष्ट्वन्दावहि अष्ट्वन्दामहि ठ-
वि. लि. लन्देत ष्ट्वन्देयाताम् ष्ट्वन्देरन् प्र.
ष्ट्वन्देथा. ष्ट्वन्देयाथाम् ष्ट्वन्देध्वम् म.
ष्ठन्देय लन्देवहि ष्ट्वन्देमहि ठ.
आ. लि. ष्ट्वन्दिषद्वि कृन्दिषीयास्ताम् ष्ट्वन्दिषीरन् प्र.
ष्ट्वन्दिषीष्ठाः ष्ट्वन्दिषीयास्याम् ष्ट्वन्दिषीध्वम् म.
ष्ट्वन्दिषयि ष्ट्वन्दिषविहि ष्ट्वन्दिषमिहि ठ
लुङ् अद्ध्वन्दिष्ट अ?न्दिषाताम् अष्ट्वन्दिषत प्र.
अष्ट्वन्दिष्ठा' अष्ट्वन्दिषाथाम् अष्ट्वन्दिध्वरदवम् म
अष्ट्वन्दिषि अष्ट्वन्दिष्वहि अष्ट्वन्दिष्महि उ.
लङ् अद्ध्वन्दिष्पत अ?न्दिष्पेताम् अष्ट्वन्दिष्पन्त प्र.
अष्ट्वन्दिष्यथाः अष्ट्वन्दिष्पेषाम् अद्ध्वन्दिष्वध्वम् म.
अष्ट्वन्दिष्ये अद्ध्वन्दिष्पावहि अष्ट्वन्दिष्पामहि ठ.
द्वर्मण्क्विन्यते । ५ ष्ट्वन्यताम् । ९ अचुक्तन्दि । लिडादिपु कर्ताखित् ।
णिच्छि--ङ्कुकुन्दयतित्ते । सनि--चुस्फुन्दिषते । २ चुक्तन्दिषा?क्रे । ९ अचुक्तन्दिषिष्ट ।
यङि -चोष्ट्वन्यते । २ चोष्ट्वद्वाब्रक्रे । ९ अचोस्कन्दिष्ट । च्छाइ-ाएष्ट्वर्न्दाति-
चोष्ट्वन्ति । अचोष्ट्वन् । कृ?न्दितव्यः, ष्ट्वन्दनीयः, ष्ट्वन्यः, ष्ट्वन्दितः, ष्ट्वन्दमानः,
﻿१८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ष्ट्वन्दनः स्कन्दः ?न्दितु? द्ध्वन्दित्वा, प्रष्ट्वन्य । ष्ट्वन्दा? कुन्दम् ।
(१०) श्चिदि-न्त्रैये । शुक्त्यभिवनम् । रसफेद हीना, शुभ होना) अकर्म. ।
सेट । आत्मने. ।
लट् श्विन्दते श्विन्देते श्विन्दन्ते प्र.
श्विन्दसे श्विन्देथे श्विन्दध्वे म.
श्विन्दे श्विन्दावहे श्विन्दामहे ठ.
लिट् शिश्विन्दे शिश्विन्दाते शिश्विन्दिरे प्र.
शिश्विन्दिषे शिश्विन्दाथे शिश्विन्दिध्वे म.
शिश्विन्दे शिश्विन्दिवहे शिश्विन्दिमहे ठ.
लुट् श्विन्दिता श्बिन्दितारौ श्विन्दितारः प्र.
श्विन्दितासे श्विन्दितासाथे श्विन्दिताध्वे म.
श्विन्दिताहे श्विन्दितास्वहे श्विन्दितास्महे ठ.
लट् श्विन्दिष्यते श्विन्दिष्पेते श्विन्दिष्पन्ते प्र.
श्विन्दिष्पसे श्विन्दिष्येथे श्विन्दिष्यध्वे म.
श्विन्दिष्ये श्विन्दिष्णवहे श्विन्दिष्पामहे ठ.
लोट् श्विन्दताम् श्विन्देताम् श्विन्दन्ताम् प्र.
श्विन्दस्व श्विन्देथाम् श्विन्दष्वम् म.
श्विन्दै श्विन्दावहै श्विन्दामहं ठ.
लङ् अश्विन्दत अश्विन्देताम् अश्विन्दत प्र.
अश्विन्दथा. अश्विन्देथाम् अश्विन्दध्वम् म
अश्विन्दे अश्विन्दावहि अश्विन्दामहि ठ
वि. लि श्विन्देत श्विन्देयाताम् श्विन्देरन् प्र.
श्विन्देथाः श्विन्देयाथाम् श्विन्देध्वम् ६ म
श्विन्देय श्विन्देवहि श्विन्देमहि ठ.
आ. लि. श्विन्दिषीष्ट श्विन्दिषीयास्ताम् श्विन्दिषीरन् प्र
श्विन्दिषीष्ठा. श्विन्दिषीयास्थाम् श्विन्दिषदिवम् म.
श्विन्दिषीय श्विन्दिषीवहि श्विन्दिषीमहि ठ.
लुङ् अश्विन्दिष्ट अश्विन्दिषाताम् अश्विन्दिषत प्र.
अश्विन्दिष्ठा. अश्विन्दिषाथाम् अश्विन्दिष्पध्वम्-दवम् म.
अश्विन्दिषि अश्विन्दिष्वहि अश्विन्दिष्पहि ठ.
१ -२, (३-२- १४९) इतियुन्प्रत्यय ।
२ ठपदेशावस्थायाम्नुमो विधानात्धातोर्गुरुत्वात्'गुरोश्च हल ' (३- ३१०३) इति सियामकारो
लधूपथगुणाप्रावश्च ।
३ पचाद्यचि सकारस्य बाहुलकात् लोपे रूपमिति क्षीरस्यामी '
﻿ध्वादय. ( १) १९
लङ् अश्विन्दिष्यत अश्विन्दिष्येताम् अश्विन्दिष्यन्त प्र.
अश्विन्दिष्यथाः अश्विन्दिष्पेथाम् अश्विन्दिष्पध्वम् म.
अश्विन्दिष्ये अश्विन्दिष्यावहि अश्विन्दिष्यामहि ठ.
णिचि-१ श्विन्दयते-श्विन्दयति । २ श्विन्दयाञ्चक्रे-चकार । ३ श्विन्दयिता । ४
श्विन्दयिष्यते-ति । ५ श्विन्दयताम्श्विन्दयतु । ६ अश्विन्दयत-त् । ७ श्विन्दयेतत् । ८
श्विन्दयिषीष्ट-श्विन्यात् । ९ अश्विन्दतत् । १० अश्विन्दयिष्यत-त् । सी५१
शिश्विन्दिषते । ९ अशिश्विन्दिषिष्ट । १० अशिश्विन्दिषिष्यत । यङ -१ शेश्विन्यते ।
९ अशेश्विन्दिष्ट । १० अशेश्विन्दिष्पत । क्त्यक्वि-१ शेश्विन्दीति-शेश्विन्ति । २
शेश्विन्दाञ्चकार । ३ शेश्विन्दिता । ४ शेश्विन्दिष्यति । ५ शेश्विन्दीतु-शेश्विन्तु । ६
अशेश्विन्दीत्- अशेश्विन् । ७ शेश्विद्यात् शेश्विद्याताम् शेश्विसृः । ८ शेश्विन्यात् ।
शेश्विन्यास्ताम् शेश्विन्यासुः । ९ अशेश्विन्दीत् । १० अशेश्विन्दिष्पत् ।
कृत्सुस्विवन्दितव्यः, श्विन्दनीयः, श्विन्दितः, श्विन्दमानः, श्विन्दनः, श्विन्दितु? श्विन्दित्वा,
श्विन्दकः -न्दिका, शिश्विन्दिषकः -षिका ।
( ११) वदि-अभिवमनस्तुत्योः । (सत्कारपूर्वक कुशल प्रश्न पूछना, नमस्कार
करना, स्तुति करना) सकर्म । सेट् । आत्मने ।
१ वन्दते । २ ववन्दे । ३ वन्दिता । ४ वन्दिष्यते । ५ वन्दताम् । ६ अवन्दत । ७
वन्देत । ८ वन्दिषीष्ट । ९ अवन्दिष्ट । १० अवन्दिष्यत ।
कर्पणि-वन्यते । णिकिन्दयतिन्ते । सी५विवन्दिषते । यङि -वावन्यते ।
च्छञ्जिवावन्दीतिवावान्ति इत्यादि । कृह्णन्दकः -न्दिका, वन्दिता, वन्दित्री,
वन्दमानः, वन्दयमानः, विवन्दिषभाणः, वावन्यमानः, वन्दनम् वन्दनीय? वन्दः, वन्दी,
वन्दितः, युकवन्दना, वन्दितुम् वन्दितव्य? वन्दित्वा, अभिवन्द्य, वन्यम् वन्दिष्पमाणः । आरु
 - वन्दारु ।
( १२) भदिच्छल्याके सुखे च । (शुभ कर्म करना, सुखी हीना) अकर्म. । सेट् ।
आत्मने ।
भन्दते । बपन्दे । इत्यादि 'वन्दति' (११) वत् । भद्रम्? शुभम् । भद्रा करोति?
मुण्डयति । माक्त्यमुण्डनेन संस्करोत्यर्थः ।
( १३) मोदच्छतिबोदऋक्त्यान्तिगतिषु । स्तुति करना, तुष्ट करना, आनन्द
करना, उन्मत्त होना, सोना, चाहना, चमकना, प्रकाशित होनZ
स्तुतिगत्यो सकर्मकः,. अन्यत्र अकर्मकः सेट्. आत्मने. । मन्दते, ममन्दे ।
﻿२० बूहद्धातुकुसुमाकरे
इत्यादि 'वन्दति' (११) वत् । मन्दकः - न्दिका, मन्दिरम् १ मन्द्रमप मन्द्रः, मन्दारः, मन्दुरा,
मन्दाकः मन्दितम् मन्दनः ।
( १४) स्यदि-किञ्जिने । चलनं - कम्पनम् (षरि-धीरे चलना, कोपना,
थखराना) अकर्म. । मेट । आत्मने. ।
स्पन्दते । पस्पन्दे । इत्यादि ' वन्दति' (११) वत् । णिञ्जिन्दयति ।
कृष-स्पन्दनीय?स्पन्दन?ः,स्पन्दकः,स्थन्दी,स्यन्दिका,स्पन्दितः,स्पन्दा,स्यन्दितव्य?
स्पन्दितु? स्यन्दित्वा, निस्थद्य, सत्यम् स्पन्दमानः, स्पन्दिष्पमाणः ।
( ९५) ल्किदि-यरिब्देने । परिवेदनं? शोकः ?ंएाना, शोक करना) सक. ।
सेट् । आत्मने. ।
लट् क्यिन्दते क्यिन्देते क्यिन्दन्ते प्र.
क्यिन्दसे क्यिदेषे क्यिन्दध्वे म.
क्यिन्दे क्यिन्दावहे क्यिन्दामहे ठ
लिट् चिक्यिन्दे चिक्यिन्दाते चिक्यिन्दिरे प्र.
चिक्त्यिन्दिषे चिक्यिदाथे चिक्यिन्दिध्वे न.
चिक्यिन्दे चिक्यिन्दिवहे चिक्यिन्दिमहे ठ.
लुट् क्यिन्दिता क्यिन्दितारौ क्यिन्दितारः प्र.
क्यिन्दितासे क्यिन्दितासाथे क्यिन्दिताध्वे म.
क्यिन्दिताहे क्यिन्दितास्वहे क्यिन्दितास्महे ठ.
लट् क्यिन्दिध्यते क्यिन्दिष्पेते क्त्यिन्दिष्यन्ते प्र.
क्यिन्दिष्यसे क्यिन्दिष्पेथे क्यिन्दिष्यध्वे म.
क्यिन्दिष्पे क्यिन्दिष्णवहे क्यिन्दिष्यामहे ठ.
लोट् क्यिन्दताम् क्यिन्देताम् क्यिन्दन्ताम् प्र.
विन्दस्व क्यिन्देथाम् क्यिन्दध्वम् म.
क्यिन्दे क्यिन्दावहं क्यिन्दामहै ठ.
लङ् अस्तिन्दत अक्यिन्देताम् अक्यिन्दन्त प्र.
अग्लिन्दथाः अक्यिदेषाम् अक्यिदध्वम् म.
अक्यिन्दे अक्यिन्दावहि अक्यिन्दामहि ठ.
१ 'इचिमदिमुदिखिदिच्छिदित्रिदिमन्दि' स ३-८-२६) किरन् प्रत्यये रूपमेवम् । मन्दिरम् - अलम् ।
२ 'स्याविती- ' किं ३-८-३१) इत्यादिना रक् ज्जये रूपमेवम् । मस्? ?धुरस्व? मन्दगतिश्च ।
३ -क्रूमिदिमन्दिष्ट (द ३-८ऽ ज्ञत्वात् क्रये ?षमेवम् । मन्दाZ? देवमृक्षविशे२ ।
४ ऽम्लन्दिवक्ति- (द ३-८-२१) इत्युरचू प्रत्यव । मन्दन्तेऽक्तं वाजिन इति बनुश? काचिदान्ता ।
५ बाहुक्त्यादी?ादिके आकर क्रतवे स्रक्ष्येवम् । घन्दाक गब्दम् बत्ववांये इनि प्रत्यवे मन्दाकिनी इति
सिध्यति । मन्दाकिनी - नीविते६ ।
६ 'क्योऽधिक्यणे च क्षौज्वगटिघ्नत्वन्नसान्तच्चैम्ब (३-४-७६) इति गस्रर्वकत्वा? ञ्जर्मकत्वाव्व अधिकरणे
﻿ध्वादयः (१) २१
वि. लि. क्यिन्देत क्यिन्देयाताम् क्यिन्देरन् प्र.
क्यिन्देशः क्यिन्देयाथाम् क्यिन्देध्वम् म.
क्यिन्देय क्यिन्देवहि क्यिन्देमहि ठ
आ. लि. क्यिन्दिषीष्ट क्यिन्दिषीयास्ताम् क्यिन्दिषीरन प्र.
क्यिन्दीषीष्ठाः क्यिन्दिषीयास्याम् क्यिन्दीषीध्वम् म
क्यिन्दिषीय क्यिन्दीषीवहि क्यिन्दिषीमहि ठ.
लुड् अत्सिन्दिष्ट अक्यिन्दिषाताम् अक्त्यिन्दिषत प्र
अक्यिन्दिष्ठाः अक्तिन्दिषाणाम् अक्त्यिन्दिध्वम् म.
अक्यिन्दिषि अक्यिन्दिष्वहि अक्यिन्दिष्महि ठ.
तम् अल्किन्दिध्यत अक्यिन्दिष्पेताम् अक्यिन्दिष्यन्त प्र.
अस्तिन्दिष्पथा. अक्यिन्दिध्येथाम् अक्यिन्दिष्यध्वम् म
अक्यिन्दिष्पे अल्किन्दिष्णवहि अक्यिन्दिष्णयहि ठ.
णिचि
लट् क्यिन्दयते क्यिन्दयेते क्यिन्दयन्ते प्र.
क्यिन्दयसे क्यिन्दयेथे क्यिन्दयध्वे म.
क्यिन्दये क्यिन्दयावहे क्यिन्दयामहे ठ.
लिट् क्यिन्दया?क्रे क्यिन्दयाञ्चक्राते क्यिन्दयाञ्चक्रिरे प्र.
क्यिन्दयाञ्चकृषे क्यिन्दयाञ्चक्राथे क्यिन्दयाशकृध्वे म.
क्यिन्दयाज्ञक्रे कलिन्दयाञ्चकृवहे क्यिन्दयाञ्चकुमहे ठ
लुट् क्यिन्दयिता क्यिन्दयितारौ क्यिदयितार प्र.
क्यिन्दयितासे क्यिन्दयितासाथे क्यिन्दयिताध्वे म.
क्यिन्दयिताहे क्यिन्दयितास्वहे क्यिन्दयितास्महे ठ.
तट् क्यिन्दयिष्पते क्यिन्दयिष्पेते क्यिन्दयिष्पन्ते प्र.
क्यिन्दयिष्यसे क्यिन्दिष्पेथे क्यिन्दयिष्पध्वे म.
क्यिन्दयिष्ये क्यिन्दयिष्णवहे क्यिन्दष्पामहे ठ.
लोट् क्यिन्दयताम् कलिन्दयेताम् क्यिन्दयन्ताम् प्र.
क्यिन्दयस्व क्यिन्दयेथाम् क्यिन्दयध्वम् म.
क्यिन्दयै क्यिन्दयावहै क्यिन्दयामहै ठ.
लङ् अक्यिन्दयत अक्यिन्दयेताम् अक्यिन्दयेरन् प्र.
अक्यिन्दयथाः अक्यिन्दयेथाम् अस्सिन्दयध्वम् म.
अस्तिन्दये अक्यिन्दयावहि अक्यिन्दयामहि ठ.
वि. लि. क्यिन्दयेत क्यिन्दयेताम् क्यिन्दयेरन प्र.
क्यिन्दयेथाः क्यिन्दयेथाम् क्यिनदयेध्वम् म.
क्यिन्दयेय क्यिन्दयेवहि क्यिन्दयेमहि ठ.
﻿२२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
आ. लि. क्यिन्दयिषीष्ट क्यिन्दयिषीयास्ताम् क्यिन्दयिषीरन प्र.
क्यिन्दयिषीष्ठाः क्यिन्दयिषीयास्याम् क्त्यिन्दयिषीध्वम् म.
क्यिन्दयिषीय क्यिन्दयिषीवहि क्यिन्दयिर्वामहि ठ.
लुङ् अचिक्यिन्दत अचिस्तिन्देताम् अचिक्यिन्दन्त प्र.
अचिक्यिन्दशः अचिक्यिन्देथाम् अचिक्यिन्दध्वम् म.
अचिक्यिन्दे अचिक्यिन्दावहि अचिकिन्दमहि ठ.
तङ् अक्यिन्दयिष्पत अक्यिन्दयिथ्येताम् अक्यिन्दयिष्पन्त प्र.
अक्यिदयिष्पथाः अक्यिन्दयिष्पेथाम् अक्यिन्दयिष्यध्वम् म.
अक्यिन्दयिष्ये अम्लिन्दयिष्यावहि अक्यिन्दयिष्पामहि ठ.
सनि--१ चिल्किन्दिषते चिक्यिन्दिषेते चिक्त्यिन्दिषन्ते प्र
चित्सिन्दिषसे चिक्यिन्दिषेथे चिक्यिन्दिषध्वे म
चिक्यिन्दिषे चिक्यिन्दिषावहे चिक्यिन्दिषामहे ठ
२ .चिक्यिन्दिषाञ्चक्रे । ३ चिक्यिन्दिषिता । ४ चिक्यिन्दिषिष्पते । ५ चिक्यिन्दिषताम् ।
६ अचिक्त्यिन्दिषत । ७ चिक्यिन्दिषेत । ८ चिक्यिन्दिषिषीष्ट । ९ अचिक्यिन्दिषिष्ट । १०
अचिक्यिन्दिषिष्पत । यङि -१ चेक्यिन्यते चेक्यिन्येते चेक्यिन्यन्ते प्र -चेक्यिन्यसे
चेक्यिन्येथे चेस्तिन्यध्वे २ चेस्तिन्ये चेस्तिन्यावहे चेस्तिन्यामहे २३२ चेक्यिन्याञ्चक्रे
३ चेक्त्यिन्दिता । ४ चेक्यिन्दिष्पते । ५ चेक्यिन्यताम् । ६ अचेक्यिन्यत । ७ चेक्यिन्येत ।
८ चेक्यिन्दिषीष्ट । ९ अचेक्यिन्दिष्ट । १० अचेक्यिन्दिष्यत । च्छकि-१ चेक्त्यिन्दीति-
चेस्सिन्ति चेक्यिन्तः चेक्यिन्दति प्र चेक्त्यिन्दीषि चेक्यिन्दिस चेक्यिन्य. चेक्त्यिन्ध ७
चेक्यिर्न्दामि चेक्यिन्मि चेक्त्यि?ब. चेक्त्यिन्यः तू । २ चेक्यिन्दाञ्चकार । ३ चेक्यिन्दिता ।
४ चेक्त्यिन्दिष्पति । ५ चेक्यिन्दीतु चक्यिन्तु - चेक्यिन्तात् । ६ अचेक्यिन्दीत् अचेक्यिन
न । ७ चेक्यिन्यात् । ८ चेक्यिन्यात् । ९ अचेक्यिन्दांत् । १० अचेक्यिन्दिष्यत् ।
-ल्किन्दितव्यः,क्त्यिन्दनीय,क्यिन्यः,क्त्यिन्दितः,क्यिन्दमान,क्यिन्दितुम,क्त्यिन्दित्वा,
क्यिन्दनम् । इत्यादि ।
( १६) मुदच्छवे । (आनन्दित हीना, प्रसन हीना । अनु-अनुमोदन करना) ।
अकर्म. । सेट्. । आत्मने. ।
लट् मोदते मोदेते मोदन्ते प्र.
मोदसे मोदेषे मोदध्वं म.
मोदे मोदावहे मोदामहे ठ
लिट् मुमुदे मुमुदाते मुमुदिरे प्र
मुमुदिषे मुमुदाथे मुमुदिष्वे म.
मुमुदे मुमुदिवहे मुमुदिमहे ठ.
﻿ध्वादयः ( १) २३
 ?
लुट् मोदिता मोदितारौ मोदितारः प्र.
मोदितासे मोदितासाथे मोदिताध्वे म.
मोदिताहे मोदितास्वहे मोदितास्महे ठ.
लट् मोदिष्पते मोदिष्येते मोदिष्पन्ते प्र.
मोदिष्यसे मोदिष्पेथे मोदिष्पधे म.
मोदिष्ये मोदिष्पावहे मोदिथ्यामहे ठ.
लोट् मोदताम् मोदेताम् मोदन्ताम् प्र
मोदस्व मोदेथाम् मोदध्वम् म
मदै मोदावहै मोदामहे ठ.
लङ् अमोदत अमोदेताम् अमोदन्त प्र.
अमोदथाः अमोदेथाम् अमोदध्वम् म
अमोदे अमोदावहि अमोदामहि ठ.
वि लि. मोदेत मोदेयाताम् मोदेरन् प्र
मोदेथाः मोदेयाथाम् मोदेध्वम् म
मोदेय मोदेवहि मोदेमहि ठ.
आ. लि. मोदिषीष्ट मोदिषीयास्ताम् मोदिषीरन् प्र.
मोदिषीष्ठाः मोदिषीयास्थाम् मोदिषीध्वम् म
मोदिषीय मोदिषीवहि मोदिषीमहि ठ.
लुङ् अमोदिष्ट अमोदिषाताम् अमोदिषत प्र.
अमोदिष्ठाः अमोदिषाथाम् अमोदिदवम् म
अमोदिषि अमोदिष्वहि अमोदिष्महि ठ.
लङ् अमोदिष्पत अमोदिष्पेताम् अमोदिष्पन्त प्र.
अमोदिष्यथाः अमोदिष्येथाम् अमोदिष्यध्वम् म.
अमोदिष्पे अमोदिष्पावहि अमोदिष्पामहि ठं.
भावे-१. मुद्यते । २. मुमुदे । ५. मुद्यताम् । ६ अमुद्यत । ९. अमोदि । णिचि-
मोदयति-ते । २ मोदयाञ्चकार-चक्रे । सी५मुमुदिषते-मुमोदिषते । २. मुमुदिषाज्ञक्रे-
मुमोदिषाञ्चक्रे-षामास-षाम्बभूव । यङि-मोमुद्यते । च्छकि-मोमुदीति-मोमोत्ति ।
कृ?-मोदनीय? आमोदनम् मोदन, मोदक., मोदिता, मुदितः, क्यि?-मुत्-?
मोदितु? मोदितव्य? मोदित्वा, समुद्य. मोद्य? मोदमानः, मोदिष्पमाणः, प्रमुदित.,
प्रमोदितः प्रमुदितवान-प्रमोदितवा? मुत् -मुदीमुदः, मुद्गः - २ मौदग? मुक्ति? मुद्रा ।
१ स्त्रियाम् 'सपदादिध्य- ' (वा ३-३ - १०८) इति क्विपि रूपमेवम् ।
२ .दिश।र्गग। ' ८८.३-६६) इति गक् प्रत्यये रूपम् । वित्यान गुण । मोदयन्त्यनेनेति मु.? सस्वजाति-
विशेष. । मुद्गेन ससृष्ट? मौद्गम् ।
३ 'इषिमदिमुदि- ' ८. ८- २६) इत्यादिना किरन् प्रत्यये रूपम् । मोदन्तेऽनेनेति मुदिष्टं? मेव ।
४ ऽस्फायितङ्क्षि- ' ८.४-३१) इत्यादिना रक् प्रत्यये रूपमेयम् ।
﻿२४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
कुमुदम् -मोदन, प्रमुदित प्रमोदितम् ।
(१७) स्रञ्जाने । दान करना, देना, त्याग करना) । मकर्म. सेट्. आत्मने. ।
लट् ददते ददेते ददन्ते प्र.
ददसे ददेथे ददध्वं म.
ददे ददावहे ददामहे ठ.
लिट् दददे दददाते दददिरे प्र.
दददिषे दददाथे दददिध्वे म.
ददे ददावहे ददामहे ठ.
लुट् ददिता ददितारौ ददितारः प्र.
ददितासे ददितासाथे ददिताध्वे म.
ददिताहे ददितास्वहे ददितास्महे ठ.
तट् ददिथ्यते ददिष्पेते ददिथ्यन्ते प्र.
ददिथ्यसे ददिष्येषे ददिष्यध्वे म.
ददिष्ये ददिष्पावहे ददिष्णमहे ठ.
लोट् ददताम् ददेताम् ददन्ताम् प्र.
ददस्व ददेथाम् ददध्वम् म.
ददै ददावहै ददामहै ठ.
लङ् अददत अददेताम् अददन्त प्र.
अददथाः अददेथाम् अददध्वम् म.
अददे अददावहि अददामहि ठ.
वि. लि ददेत ददेयाताम् ददेरन् प्र.
ददेथाः ददेयाथाम् ददेध्वम् म.
ददेयम् ददेवहि ददेमहि ठ.
आ लि. ददिषीष्ट ददिषीयास्ताम् ददिषीरन् प्र.
ददिषीष्ठाः ददिषीयास्थाम् ददिषीदवम् म.
ददिषीय ददिषीवहि ददिषीमहि ठ.
लुङ् अददिष्ट अददिषाताम् अददिषत प्र.
अददिष्ठाः अददिषाथाम् अददिध्वम् म.
अददिषि अददिष्वहि अददिष्महि ठ.
लङ् अददिष्पत अददिध्येताम् अददिष्पन्त प्र.
अददिष्पथाः अददिष्पेथाम् अददिष्यष्वम् म.
अददिष्पे अददिष्पावहि अददिष्पामहि ठ.
१ कु मोदयतीति कुमुदम् । अन्तर्प्रावितण्यन्तात् मूलविधुजादित्येन त्वा ३-२-५) इति कप्रत्यये रूपम् । कौ
 ? पृथिव्यां मोद्वते इत्यपि विगृस्मन्ति ।
२ ' अनुदात्तेतश्च हलादे.' इति तच्छीलादिपु कर्तृषु युन् प्रत्यक् '
३ निष्ययारठदुपवाद्यायाद्विर्क्यणोः- ' (१-२-२ १) इति कित्वविकल्पनात्रूपद्गयम् । प्रावाद्वि-कर्मध्याग्रन्यत्र
मुदि, मुदितान् इत्येव प्रवति ।
﻿ध्वादयः ( १) २
कर्मणिद्यते । णिञ्जीद्यते । सनिदिददिषते । -शादद्यते ।
कृह्णादकः-दिका,ददनीय?ददन?ददिता,ददितव्य?ददित्वा,ददितः,ददितु?ददुः,
दददिवा? ददनः ।
( १८-१९) ष्ववस्वदे-अश्यमवे स्वादलेनाचखन ।सर्क्त्यसेट्.आत्मने. ।
१. स्वदते । २ सस्वदे । ३. स्वदिता । ४. स्वदिष्पते । ५. स्वदताम् । ६. अस्वदत । ७
स्वदेत । ८ स्वदिषीष्ट । ९. अस्वदिष्ट । १०. अस्वदिष्पत ।
कर्मणि आत्रे ञ्जद्यते । णिाrञ्जादयति-ते । सनि-सिष्वदिवते ।
यङिच्छास्वद्यते । च्छकि-सास्वदीति-मास्वत्ति । कृ?-स्वदितव्य? स्वदनीय?
स्वाद्य?स्वदितः,स्वदनमानः,स्वदितुम,स्यदन?स्वादः,स्वदित्वा,आश्वाद्य ।एवमेव'स्वदते'
इत्यादि ।
( २०) --पलज्जाच्च ।मानं? परिमाणम् । नापनाःगिननाक्रौडाकरना,
खेलना) । अकर्म. सेट्. आत्मने. ।
लट् ऊर्दते कति ८र्दन्ते प्र.
ऊर्दसे म्बेंथे ऊर्दध्ये म
ब्दे र्ब्दावहे र्ब्दामहे ठ.
लिट् र्ब्दाञ्चक्रे र्ब्दा?क्राते काञ्चक्रिरे प्र.
छाश्चकृषे र्ब्दाञ्जाथे काञ्चकृदवे म.
काञ्चक्रे ऊञ्चकृवहे कांश्चकृमहे ठ.
लुट् ऊर्दता स्तइrदतारौ ऊर्दतारः प्र.
अर्दतासे ऊर्दतासाये ऊर्दताश्व म.
ऊर्दताहे ऊर्दतास्वहे ऊर्दतास्महे ठ
लट् ऊर्दष्यते ऊर्दिश्येते ऊर्दष्यन्ते प्र.
ऊर्दष्यसे ऊर्दश्येषे अर्दष्यच्च म
अर्दष्ये ऊर्दष्यावहे ऊर्दष्यामते ठ.
लोट् ऊर्दताम् म्बेंताम् ऊन्ताम् प्र.
ऊर्दस्व ब्देथाम् ऊर्दम्बम् म.
८ कावहं ठर्दामहै ठ.
लङ् और्दत् औदेताम् और्दन्त प्र
औदेशः औदेथाम् औदेध्यम् म.
और्दे और्दावहि और्दामहिठ
१ 'विभाषा पूर्वाज्ञापणत्नाभ्याम् ९३-५४ इति सूत्रे 'पषुक् आगतन्न्यसविवहूम्बम् इति प्राष्पप्रगेणात्
प्राषायामपिक्यसुर्पवति 'क्यसुप्रत्यये।नशमददवादिगुणानाम्ं(६-४-१२६)इतिनि?एषात्एत्वाध्याम्लोपां
२ 'अनुदात्तेतश्च हलाये' (६-४-१२६) इति ताच्छीलिको नु। अनादेः '
﻿२६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि म्बेंत म्बेंयाताम् म्बेंरन प्र.
म्बेंथाः म्बेंयाथाम् म्बेंध्वम् म.
ब्देंय म्बेंवहि म्बेंमहि ठ.
आ लि. ऊर्दषीष्ट ऊर्दषीयास्ताम् ऊर्दवीरन् प्र.
 ? ऊर्दषीष्ठाः ऊर्दषीयास्थाम् ऊर्दषोदवमध्वम् म.
ब्दर्षियि ऊर्दषीवहि ऊर्दवीमहि ठ.
लुङ् और्दिष्ट और्दिषाताम् और्दिषत प्र.
और्दिष्ठाः और्दिषाथाम् और्दिष्वम् म.
और्दिषि और्दिष्वहि और्दिष्महि ठ.
लङ् और्दिष्यत और्दिष्पेताम् और्दिष्यन्त प्र.
और्दिष्यथाः और्दिष्पेथाम् और्दिष्यध्वम् म.
और्दिष्पे और्दिष्यावहि और्दिष्यामहि ठ.
कर्मणि-,. और्द्यते । ९. और्दि । णिचिन्. ऽर्हयति-र्दयते । ९. और्दिषत्त ।
सनि-र्ददिषते । ऊर्ददिषाच्चक्रे । अजादित्वाद्यड्-यब्दकौ न । कृत्सु-र्दितव्यमम,
ऊर्दनीयम, ऊर्ममृ, ऊर्दतः, ऊमान, ऊर्दितुम् ऊर्दनम् ऊर्दत्वा, समूह्यं ।
( २१ -२४) कुर्दयर्द-गुदे-गुद-द्धीडायामेव । (खेलना) । अकर्मसेट. आत्मने ।
लट् कूर्दते कूदेते कूर्दन्ते प्र
कूर्दसे कूदे ये कूर्दध्वे म.
कूर्दे कूर्दावहे कूर्दामहे ठ.
लिट् चुकूदे चुकुर्दाते चुकूदिर प्र.
चुकूदिषे चुकूर्दाथे चुकूर्दिध्वे म.
चुकूदे चुकूर्दिवहे चुकूर्दिम३ ठ.
लुट् कूर्दिता कूर्दितारौ कुर्दितारः प्र
कूर्दितासे कूर्दितासाथे कूर्दिताध्वे म.
कूर्दिताहे कूर्दितास्वहे कूर्दितास्महे ठ.
लट् कूर्दिष्यते कूर्दिष्येते कूर्दिष्यन्ते प्र.
कूर्दिष्यसे कूर्दिष्पेथे कूर्दिष्यध्वे म.
कूर्दिष्ये कूर्दिष्णवहे कूर्दिष्यामहे ठ.
लोट् कूर्दताम् कूर्देताम् कूर्दन्ताम् प्र.
कूर्दस्व कूदेंथाम् कूर्दध्वम् म.
कूटे कूर्दावहै कूर्दामहै ठ.
लङ् अकूर्दत अकूदेताम् अकूर्दन्त प्र.
अकूर्दथाः अकूदेशम् अकूर्दध्वम् म.
ब्ददे अकूर्दावहि अकूर्दामहि ठ.
वि लि. कूदेत कूदेयाताम् कूर्देरन् प्र.
कूदेशः कूदेयाथाम् कूदेंध्वम् म.
कूदेय कूर्देवहि कूदेमहि ठ.
﻿ष्वादयः ( १) २७
आ. लि. कूर्दिषीष्ट कूर्दिषीयास्ताम् कूर्दिषीरन् प्र.
कूर्दिषीष्ठाः कूर्दिषीयास्वाम् कूर्दिषीध्वम् म.
कूर्दिषीय कूर्दिषीवहि कूर्दिषीमहि ठ.
लुङ् अकूर्दिष्ट अकूर्दिषाताम् अकूर्दिषत प्र
अकूर्दिष्ठाः अकूर्दिषाथाम् अकूर्दिध्वम् म.
अकूर्दिषि अकूर्दिष्वहि अकूर्दिष्महि ठ-
तह् अकूर्दिष्यत अकूर्दिष्येताम् अकूर्दिष्यन्त प्र.
अकूर्दिष्यथाः अकूर्दिथ्येथाम् अकूर्दिष्यध्वम् म.
अकूर्दिष्ये अकूर्दिष्यावहि अकूर्दिष्यामहि ठ.
णिञ्जि१. कूर्दयते । २. कूर्दयाञ्चक्रे । ३. कूर्दयिता । ४. कूर्दयिथ्यते । ५. कूर्दयताम् ।
६. अकूर्दयत । ७. कूर्दयेत । ८. कूर्दयिषीष्ट । ९. अचुकूर्दत । १०. अकूर्दयिष्पत । सी५१.
चुकूर्दिषते । २. चुकूर्दिषा?क्रे । ३. चुकूर्दिषिता । ४. चुकूर्दिषिष्पते । ५? चुकूर्दिषताम् । ६.
अचुकूर्दिषत । ७. चुकूदिषेत । ८. चुकुर्दिषिषीष्ट । ९. अचुकूर्दिषिष्ट । १०. अचुकूर्दिषिष्पत ।
यङि -१. चोकूर्द्यते । २. चोकूर्दाञ्चक्रे । ३. चोकूर्दिता । ४. चोकूर्दिष्यते । ५. चोकूर्द्यताम् ।
६. अचोकूर्द्यत । ७. चोकूर्द्यत । ८. चोकूर्दिषीष्ट । ९. अचोकूदिष्ट । १०. अचोकूर्दिष्पत ।
च्छक्वि-१. चोकूदातिचोकूर्ति । २. चोकूर्दामास । ३. चोकूर्दिता । ४. चोकूर्दिष्पति ।
५. चोकूर्दातु-चोकूर्तु-चोकूर्तात् । ६. अचोकूर्दीत्-अचोकूर्द । ७. चोकूर्द्यात् । ९. अचोकूर्दीत् ।
१०. अचोकूर्दिष्यत् । कृ?-कूर्दितव्य?कूर्दनीय? कूर्दितः, कूर्दित्वा,कूर्दितु? कूर्दितवानभ
कूर्दक३र्दिका, कूर्दयितात्री, कूर्दय? कूर्दयमानः, कूर्दयिष्यमाणः, कुrt-कुrd-कूदीकूर्दः, कूर्द,
कूर्दनः, कूर्मम् कूर्द्यमानः, कूर्दा, कूर्दना, कूर्दनम् प्रकूर्द्य, चोकूर्दनम् इत्यादि । एवमेव -द,
'गुर्दते', 'गुदते' इत्यादीनि रूपाणि बोध्यानि ।
( २५)? स - क्षरणे । क्षरणम्? प्रस्रवणम् । अयं हिंसायामपि वर्तते ।
(टपकना, ?रना, मार डालना या मारने की कोशिश करना) । सकर्म. सेट् आत्मने. ।
१ - सुदते । २. प्र सुपूदे । मे सुषुदिषे । २ सुषुदे । ३. सूदिता । ४. सूदिथ्यते । ५.
सूदताम् । ६. असूदत । ७. सूदेत । ८. सूदिषीष्ट । ९. असूदिष्ट । १०. असूदिष्यत ।
कर्घणि-सूद्यते । णिचि-सूदयति-ते । ९. अद्यदत् । सनि--सुसूदिषते । यङ -
सोसूद्यते । च्छकि-सोपूदीति-सोसूत्ति । -सूदितव्य? सूदनीय? सूत्रम् सूदितः,
सूदितु? सूदित्वा, निधूद्य, मधु सूदते हिनस्ति इति मधुसूदनः' । सूदयति क्षारयति रसान्.
इति सूदः? पाचकः । सूदितुं हिंसितुं शीलमस्यास्तीति सूदी, सूदिता ।
१ मधुं? -शु सूदबति? हिनस्ति इति मधुसूदनः नन्द्यादिषु (३-१ -१ ३४) पाठात् ण्यन्तात् कर्तरि
ह्यु. ' -स्तः' (८-३-१ इइति मूर्धन्यनिषेधं '
२ न्त्य ' स्म?? अच '
३ 'सूदक्ष्ण ' (३-२-१ ५३) इति ताच्छीलिकस्य शृ-एणद्ध्वे त्न५तृन् (३-२-१ ५३) इति वर '
﻿२८ ?हद्धाखसुमाक्ये
??
 ( २६) हष्टके न्त्ये । अव्यक्यशब्दः?बाद्यादिघोषः (अस्पष्ट शब्द
करना) । अकर्म. सेट्. आत्मने ।
१हादते । २.जह्लादे । इत्यादि'गाषति' चेत् । भ?एाद्यते । साइ?इजहाऋद्यते ।
च्छकि-चाहादाइति-जा?ात्ति । कृह्णादितव्य?ह्रादनीय?हाद्य?हादितः,द्वादमानः,
ह्लादितु?ह्लादित्वा,प्रहाद्य,ह्लादः,निहादः ?शब्दः?ह्रदः,हादिनी ?व??तडिदवा ।ह्रादिन्यौ
वन्नतडितौ इत्यमरः ।
( स्थ) क्रीन्धुक्ष्य च । चकाराद् अव्यक्ते शब्दे । सुखी होना,प्रयल करना,
अस्पष्ट शब्द करनZ । अकर्म. सेट्. आत्मने. ।
हादते जङ्घादे । इत्यादि'गाधति'(४)वत् । निष्ठायाम्-प्रहन्नः प्रह्लादः । ह्लादिनी' ।
आहनः आह्लानवान् ।
( २८) स्वाद-अम्बम्रने ।।।स्वादलेनाचखन ।मकर्म.मेट-.आत्मने. । स्वादते ।
सस्वादे । इत्यादि 'गाषाति' (४) वत् ।
( २९) ५-लितं शब्दे । खायु त्याग करना) । अकर्म. सेट् आत्मने. ।
लट् पर्दते पदेत पर्दन्ते प्र.
पर्दसे पदेथे पर्दध्वे म
पदे पर्दावहे पर्दामहे ठ.
लिट् पपदे पपदति पपदिर प्र
पपर्दिषे पपर्दाथे पपर्दिध्वे म.
पपर्दे पपर्दिवहे पपर्दिमहे ठ.
लुट् पर्दिता पर्दितारौ पर्दितारः प्र.
पर्दितासे पर्दितासाथे पर्दिताध्वे म.
पर्दिताहे पर्दितास्वहे पर्दितास्महे ठ.
लट् पर्दिष्पते पर्दिष्पेते पर्दिथ्यन्ते प्र.
पर्दिष्यसे पर्दिष्पेथे पर्दिष्पध्वे म.
पर्दिष्पे पर्दिष्णवहे पर्दिष्पामहे ठ.
लोट् पर्दताम् पर्देताम् पर्दन्ताम् प्र.
पर्दस्व पदेथाम् पर्दध्वम् म
पदे पर्दवहै पर्दामहै उ.
लङ् अपर्दत अपदेताम् अपर्दन्त प्र.
अपर्दथाः अपदेथाम् अपर्दध्वम् म.
अपत् अपर्दावहि अपर्दामहि ठ.
१ 'श्वीद्वीतः-' ९२२१४ इति निष्ययामिष्विवे? ' 'मदो निष्मवाए (६-४-९५) इति निष्ययां हस्वे
निष्यतकारषातुदकारयोनत्वे च रूपमेव।
२ क्तिनि रूपमेव। ऽदि६०४६७ इत्यत्रयणेविपलात्क्यिन्यपिहस्व इति काशिकादिपु स्यष्टम्'
भाष्ये यणेविपणो न दृश्यते ।
﻿ध्वादयः (१) २९
वि. लि. पदेत पदेयाताम् पदेरन् प्र.
पदेथाः पदेयाथाम् पदेध्वम् म.
पदेय पदेवहि पर्देमहि ठ.
आ. लि. पर्दिषीष्ट पर्दिषीयास्ताम् पर्दिर्षारन् प्र.
पर्दिषीष्ठाः पर्दिषीयास्थाम् पर्दिषीध्वम् म.
पर्दिषीय पर्दिषीवहि पर्दिषीमहि ठ.
लुङ् अपर्दिष्ट अपर्दिषाताम् अपर्दिषत प्र.
अपर्दिष्ठाः अपर्दिषाथाम् अपर्दिध्वम् म.
अपर्दिषि अपर्दिष्वहि अपर्दिष्महि ठ.
लङ् अपर्दिष्यत अपर्दिध्येताम् अपर्दिष्यन्त प्र.
अपर्दिष्यथाः अपर्दिष्येथाम् अपर्दिष्पध्वम् म.
अपर्दिणे अपर्दिष्णवहि अपर्दिष्पामहि ठ.
चक्रे-त । णिकिर्दयतिन्ते । सनि-पिपर्दिवते । क -पापद्यतइ ।
च्छलि-पापदाति-पापर्ति । ?ह्णर्दितु? पर्दित्वा, प्रपर्द्य, पृदाकुः? सर्पः पर्दकः -
र्दिका, पिपर्दिषकः, पापर्दकः । पर्दनः पर्दमानः, पर्दिष्पमाणः ।
(३०) यती-प्रष्ट्ये । प्रयत्नः? ठद्योगः । प्रयते करना, उद्योग करने । अकर्म.
सेट्. आत्मने. ।
लट् यतते यतेते यतन्ते प्र.
यतसे यतेषे यतध्वं म.
यते यतावहे यतामहे ठ.
लिट् येते येताते येतिरे प्र
येतिषे येताषे यतिध्वे म
येते येतिवहे येतिमहे ' ठ.
लुट् यतिता यतितारौ यतितारः प्र
यतितासे यतितामाथे यतिताध्वे म.
यतिताहे यतितास्वहे यतितास्महे ठ
सूट् यतिष्यते यतिष्वेते यतिष्पन्ते प्र.
यतिथ्यसे यतिष्पेषे यतिष्पध्वे म.
यतिष्ये यतिष्णवहे यतिष्पामहे ठ.
लोद यतताम् यतेताम् यतन्ताम् प्र.
यतस्व यतेथाम् यतध्वम् म.
यतै यतावहे यतामहे उ.
१ 'पदेर्वित्सप्रसारनमलोपश्च' ८८.१-१५२) इत्यनेन काअत्य? संप्रसारणं. णित्व? मलोपश्च । पृच्छ-
 ? च. सर्पश्च ।
२ ऽचलनशब्दादकर्मव्यद् बुत् (३-२- १४८) इति तन्त्यिलिको युन् प्रत्यय ।
﻿३० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अयतत अयतेताम् अयतन्त प्र.
अयतथाम् अयतेथाम् अयतध्वम् म.
अयते अयतावहि अयतामहि ठ.
विलि यतेत यतेयाताम् यतेरन् प्र.
यतेथाः यतेयाथाम् यतेष्वम् म.
यतेय यतेवहि यतेमहि ठ.
आलि. यतिषीष्ट यतिषीयास्ताम् यतिषीरन् प्र.
यतिषीष्ठाः यतिषीयास्थाम् यतिषीध्वम् म.
यतिषीय यतिषीवहि यतिषीमहि ठ.
लुङ् अयतिष्ट अयतिषाताम् अयतिषत प्र.
अयतिष्ठाः अयतिषाथाम् अयतिध्वम् म.
अयतिषि अयतिष्वहि अयतिष्महि ठ.
लङ् अयतिथ्यत अयतिष्पेताम् अयतिष्पन्त प्र.
अयतिष्पथाः अयतिष्येथाम् अयतिष्यष्वम् म.
अयतिष्पे अयतिष्पावहि अयतिष्पामहि उ.
भावे-यत्यते । णिञ्जि१. यातयते-ति । २. यातयाञ्चक्रे । ३. यातयिता । ४.
यातयिष्यते । ५.यातयताम् । ६. अयातयत । ७.यातयेत । ८.यातयिषीष्ट । ९. अयायतत ।
१०. अयातयिथ्यत । सी५१. यितयिषते । ९. अयियतिषिष्ट । १०. अयियतिषिष्यत ।
यल्लि--१ यायत्यते ।९.अयायतिष्ट । १० .अयायतिष्यत ।च्छक्वि-१ .ययतीतियायत्ति ।
९. अयायतीत् । कृख-यतितव्य?यतनीय? यत्य? यतः, यतवा?यतमानः? यतनम,
यतितुम् यतित्वा, प्रयत्य, यत्न? यतिः आ वशीकरने, आयतते, आयत्तः,
आयत्त-आयत्तवान् आयत्तिः । १ प्रयतते । यतिथ्यमाणः यातक३तिका, यतितावी,
यातयिता-त्री ।
(३१-३२) युतचुतृ-भासने । (इचमकना, प्रकाशित हीना) अकर्म. सेट्.
आत्मने. । योतते । युयुते । इत्यादि 'रोचति' वत् । युतित्वा योतित्वा । एवं जोतते । जुजुते
इत्यादि ।
(३३-३४) विदच्छेदन्यमे । (मागना,याचनाकरना) द्विकर्मसेट. आत्मने. ।
१. वेथते । २. विविषे । ४. वेथिष्पते । ९. वेथिषीष्ट । अवेथिषाताम् । णौ च?इ
१ 'तकिशसिचतियतिजनीनामुपसंख्यानम् त्वा ३-१-९७) इति हलन्तलक्षपण्यदपवादतया यत् प्रयत्ने
रूपमेव।
२ 'ताच्छील्यवयोयचनशक्यिपु चानSp (३-२-१२९) इत्यनेन ताच्छील्यावे चानरप्रत्यये रूपमेव। शानन्
प्रत्ययेऽप्यमेब। यतमाःयमनियमक्ष्यिवशिष्टयणोध्यक्त्यविशेव ।
३ पाबे, 'यजयाचयत वि?प्र?क्षो नङ् (३-३-९०) इति नङ् प्रत्यये रूपम् ।
४ सार्वधस्, १ हितं औणादिके कतरि इन् प्रत्यये रूपमेवम् ।
५ निक्ष्ययाम् 'श्वीदितः- ९२-१४ इति इध्विषेधः ।
﻿म्बादयः ( १) ३१
अविवेथत् । एवमेव वेधते । विवेथे । 'वेपति' वत् । अस्यायुन् नास्ति ।
( ३५) भ्रथि-शैथिस्ये । शिथिल करना, ढीला करना, शिथिल होना, ढीला
हीना) । अकर्म. सेट. आत्मने. ।
श्रन्यते । शश्रन्ये । इत्यादि 'वन्दति' (११) वत् । सी५सिश्रन्थिषते । इत्यादि ।
यङि -श्रम्यते । ऋद्धि- शाश्रन्धीति-शाश्रन्ति ।
( ३६) ग्राब-कौज्जइए । (वक्र हीना, टेढा होना, दुष्ट हीना, गाठ बाधना, गथनZ ।
अव- चादर आदि से मुख आदि को छिपाना । अकर्म. सेट्. आत्मने. इदित् ।
लट् मन्यते ग्रन्येते प्रन्यन्ते प्र.
मन्यसे मन्येते ग्रन्यध्वे म
ग्रन्थे प्रन्थावहे ग्रन्थामहे ठ
लिट् जप्रन्ये जग्रन्थाते जग्रन्थिरे प्र.
जग्रन्थिषे जग्रन्थाथे जयन्धिध्वे म.
जमन्ये जग्रन्थिवहे जग्रन्यिमहे ठ.
लुट् ग्रन्थिता प्रन्धितारौ प्रन्यितारः प्र.
ग्रन्थितासे ग्रन्थितासाथे ग्रन्धिताध्वे म.
ग्रन्थिताहे ग्रन्थितास्वहे ग्रन्थितास्महे उ.
तृट् प्रन्धिष्यते ग्रन्थिष्पेते ग्रन्थिष्यन्ते प्र.
ग्रन्थिथ्यसे ग्रन्थिष्पेथे ग्रन्थिष्यध्वे म.
प्रन्थिष्ये ग्रन्थिष्णवहे ग्रन्थिष्णमहे ठ
लोट् मन्यताम् मन्धेताम् ग्रन्थन्ताम् प्र.
प्रन्थस्व ग्रन्थेथाम् मन्यध्वम् म
मन्यै प्रन्धावहै प्रन्थामहं ठ
वि. लि. अग्रन्थत अप्रन्येताम् अग्रन्थन्त प्र.
अप्रन्धथाः अमन्येथाम् अग्रन्थध्वम् म.
अप्रन्धे अग्रन्धावहि अममामहि
वि. लि. प्रन्येत ग्रन्धेयाताम् ग्रन्थेरन् प्र.
ग्रन्थेशः प्रन्येयाथाम् मन्धेध्वम् म
मन्धेय मन्धेवहि ?न्धेमहि ठ.
आ. लि. ग्रन्थिषीष्ट मन्यिषीयास्ताम् प्रान्धिषीर? प्र.
ग्रान्धिषीष्ठाः मान्धिषीयास्थाम् अग्रन्थिषीध्वम् म.
ग्रन्थिषीय ग्रन्थिवविहि ग्रन्थिषीमहि. ठ.
लुङ् अग्रन्थिष्ट अप्रन्यिषाताम् अग्रन्थिषत प्र.
अग्रन्थिष्मः अग्रन्थिषाथाम् अग्रन्थिध्वम् म.
अप्रन्थिषि अग्रन्यिष्वहि अग्रन्थिष्महि ठ.
﻿३२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अग्रन्थिष्यत अग्रन्थिथ्येताम् अग्रन्थिथ्यन्त प्र
अग्रन्थिष्पथाः अग्रन्थिथ्येथाम् अप्रन्धिष्पध्वम् म.
अप्रन्थिष्ये अमन्थिष्पावहि अग्रन्थिष्णमहि ठ.
शेषं ' श्रन्धति' (३५) वत् । कृह्णन्धकः, मन्धन? ग्रन्यनीय? ग्रन्थितः, ग्रन्थितु?
ग्रन्थित्वा, ग्रन्थम् प्रन्त्यमानः । इत्यादि ।
(३७) कत्थ-श्यावायाम् । श्लाधा - अविद्यमानगुणसम्बन्यज्ञापनम् । (प्रशंसा
करना, स्तुति करना, ?ठी बह्नाई करनZ । सकर्म. सेट् आत्मने. ।
लट् कत्थते कत्थेते कत्थन्ते प्र.
कत्थसे कत्थेथे कत्थध्वे म.
कत्वे कत्थावहे कत्यामहे ठ.
लिट् चकत्वे चकन्धाते चकत्पिरे प्र.
चकत्थिषे चकत्थाषे चकत्थिध्वे म.
चकत्वे चकत्थिवहे चकत्थिमहे ठ.
लुट् कत्पिता कत्थितारौ कत्थितारः प्र.
कत्पितासे कत्थितामाथे कत्पिताध्वे म.
कत्विताहे कत्थितास्वहे कत्थिस्महे ठ.
तद् कत्पिष्पते कत्पिष्पेते कत्थिध्यन्ते प्र.
कत्पिष्यसे कत्थिष्पेवे कसिष्यध्वे म
कत्पिष्वे कत्थिष्णवहे कत्पिष्णमहे ठ.
लोट् कत्वताम् कत्थेताम् कत्थन्ताम् प्र.
कत्थस्व कत्थेथाम् कत्थध्वम् म
कत्वै कत्थावहै कत्थामहै उ
लङ् अकत्वत अकत्थेताम् अकत्थन्त प्र.
अकत्वथाः अकत्वेषाम् अकत्वध्वम् म.
अकत्वे अकत्थावहि अकत्यामहि ठ.
वि. लि. कत्वेत कत्थेयाताम् कत्वेरन् प्र.
कत्वेषाः कत्थेयाथाम् कत्वेध्वम् म.
कत्वेय कत्थेवहि कत्वेमहि उ.
आ. लि कत्थिवीष्ट कत्थिषीयास्ताम् कत्थिषीरन् प्र.
कत्पिषीष्मः कत्थिषीयास्थाम् कत्थिषीध्वम् म.
कसिषीय कत्थिषीवहि कत्थिषीमहि ठ.
लुङ् अकत्पिष्ट अकत्थिषाताम् अकत्थिषत प्र.
अकत्पिष्यः अकत्विषाषाम् अकत्थिध्वम्-दवम् म.
अकसिपि अकत्थिष्वहि अकत्थिष्महि ठ.
﻿ध्वादयः ( १) ३३
लङ् अकथिष्पत अकत्थिष्येताम् अकत्थिष्पन्त प्र.
अकत्थिष्यथाः अकत्थिध्येथाम् अकत्थिष्पष्वम् म.
अक्त्थिपधे अकत्थिष्यावहि अकत्पिध्यमहि ठ.
कर्मणि-त्स्यते । णिचि-,. कत्थयते । २. कत्थयाञ्चक्रे । ३. कत्पयिता । ४.
कत्थयिष्यते । ५. कत्थयताम् । ६. अकत्थयत । ७. कत्थयेत । ८. कत्थयिषीष्ट । ९.
अचिकत्थत । १०. अकत्थयिथ्यत । सी५१. चिकत्थिषते । २. चिकत्थिषाञ्चक्रे । ३
चिकत्थिषिता । ४ चिकत्थिथ्यते । ५ चिकत्थिषताम् । ६. अचिकत्विषत । ७.
चिकत्थिषेत । ८. चिकत्विषिषीष्ठ । ९. अचिकत्थिषिष्ट । १०. अचिकत्थिष्पत । शकि -१.
चाकम्यते । २. चाकत्याशक्रे । ३. चाकत्थिता । ४. चाकत्थिष्पते । ५. चाकल्यताम् । ६.
अचाकत्थत । ७. चाकस्थेत । ८. चाकत्थिषीष्ट । ९. अचाकात्थेष्ट । १०. अचाकत्पिष्पत ।
च्छकि-१ चाकत्थीति-चाकत्ति । २. चाकत्थाञ्चकार । ३ .चाकत्पिता । ४ .चाकत्थिष्पति ।
५. चाकल्पोतुःचाकत्याचाकत्सु । ६. अचाकत्थीत्- अचाकत्थ । ७. चाकस्थात् । ८?
चाकस्थात्-चाकस्थास्ताम् । ९. अचाकत्थीत् । १०. अचाकत्थिथ्यत् । -
कत्पितव्य? कत्थनीय? कलम् कत्थितः, कत्पमानः, कत्थितुम् कत्य. कत्थित्वा,
विकल्प्य, विकत्थी, विकत्थनः, कसकरूत्पिका, कत्पिता-त्री, विकत्थमानः.
कत्थिष्पमाणः, कत्वयिष्पमाणः,कत्-कत्वां,कत्थः, कत्वः,विकत्थी,कम्यमानः,कत्था, कत्थना,
कत्थयित्वा ।
( ३८) अत-स्त्रलत्यग?वे । (जाना, सदैव जाते रहना) । सकर्म. सेट्. परस्मै. ।
लट्, अतति अतत' अतन्ति प्र.
अतसि अतथः अतथ म
अतामि अतावः अतामः ठ.
लिट् आत आततु आतुः प्र.
आतिथ आतधुः आत म
आत आतिव आतिम ठ
लुट् अतिता अतितारौ अतितारः प्र
अतितासि अतितास्यः अतितास्य प.
अतितास्मि अतितास्वः अतितास्मः
तद् अतिष्यति अतिष्पतः अतिष्पान्त प्र.
अतिष्यसि अतिष्पषः अतिध्यष म
अतिष्यामि अतिष्पावः अतिष्णमः ठ.
लोट् अततुतात् अतताम् अतन्तु
अत-अततात् अततम् अतत म
अतानि अताव अताम ठ
﻿३४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् आतत् आतताम् आतन् प्र.
 - आतः आततम् आतत म
आत आताव आताम ठ.
वि. लि. अतेत् अतेताम् अतेयुः प्र.
अतः अतेतम् अतेत म.
अतेयम् अतेव अतेम ठ.
आ. लि. अत्यात् अत्यास्ताम् अत्यासुः प्र.
अत्याः अत्यास्तम् अत्यास्त म.
अत्यासम् अत्यास्व अत्यास्म ठ.
लुङ् आतीत् आतिष्टाम् आतिषु. प्र.
आतीः आतिष्टम् आतिष्ट म.
आतिपम् आतिस्व आतिस्म ठ.
तम् आतिष्पत् आतिथ्यताम् आतिष्पन प्र.
आतिष्व आतिष्पतम् आतिष्पत म.
आतिथ्यम् आतिष्पाव आतिष्णम ठ.
कर्मणि-,. अत्यते । २. प्र आते, आताते, आतिरे । ३? आतिता । मे अतितासे ।
४. आतिथ्यते । ५. अत्यताम् । ६. आत्यत । ७. अत्येत । ८. अतिषीष्ट । ९. आति, आतिषाता?
आतिषत । १०. आतिष्यत ।
णिचि
लट् आतयति आतयतः आतयन्ति प्र.
आतयसि आतयथः आतयथ म.
आतयामि आतयाव. आतयामः ठ.
लिट् आतयामास आतयामासतुः आतयामासु प्र.
आतयामासिष आतयामामधु. आतयामास म
आतयामास आतयामासिव आतयामासिम ठ.
लुट् आतयिता आतयितारौ आतयितारः प्र
आतयितासि आतयितास्थ. आतयितास्य म.
आतयितास्मि आतयितास्व' आतयितास्म ठ
तद् आतयिष्यति आतयिष्पत' आतयिष्यन्ति प्र.
आतयिष्यसि आतयिष्पश आतयिष्यथ म
अतियिष्यामि आतयिष्पाव आतयिष्याम. उ
लोट् आतयतु आतयतात् आतयताम् आतयन्तु प्र
आतय आतयतात् आतयतम् आतयत म
आतयानि आतयाव आतयाम उ
﻿ध्यादयः (१) ३
लङ् आतयत् आतयताम् आतयन प्र.
आतयः आतयतम् आतयत म.
आतयम् आतयाव अतियाम ठ.
वि लि. आतयेत् आतयेताम् आतयेयुः प्र.
आतयेः आतयेतम् आतयेत म.
आतयेयम् आतयेव आतयेम ठ.
आ. लि. आत्यात् आत्यास्ताम् आत्यासुः प्र.
आत्याः आत्यास्तम् आत्यास्त ब.
आत्यसम् आत्यास्व आत्यास्म ठ.
लुङ् आतितत् आतिताम् आतितन् प्र.
आतित आतिततम् आतितत न.
आतितम् आतिताव आतिताम ठ.
तङ् आतयिष्पत् आतयिष्पताम् आतयिष्पन प्र.
आतयिष्य. आतयिष्यतम् आतयिध्यत म.
आतयिष्पम् आतयिष्पाव आतयिष्पाम ठ
आत्मनेपदपक्षे
लट् आतयते आतयेते आतयन्ते प्र
आतयसे आतयेषे आतयध्वे म.
आतये आतयावहे आतयामहे ठ.
लिट् आतयाञ्चक्रे आतयाञ्चक्राते आतयशिक्ररे प्र.
आतयाञ्चकृषे आतयन्त्राथे आतयाशकृदवम् म
आतयाञ्चक्रे आतयाज्ञकृमहे ठ.
लुट् आतयिता आतयितारः प्र
आतयितासे आतयितासाथे आतयिताध्वे म
आतयिताहे आतयितास्वहे आतयितास्महे ठ
लट् आतयिष्पते आतयिष्पेते आतयिष्पन्ते प्र
आतयिष्यसे आतयिष्पेथे आतयिष्यध्वे म.
आतयिष्पे आतयिष्णवहे आतयिष्पामहे ठ
लोट् आतयताम् आतयेताम् आतयन्ताम् प्र.
आतयस्व आतयेथाम् आतयध्वम् म
आतयै आतयावहै आतयामहै ठ
लङ् आतयत आतयेताम् आतयन्त प्र
आतयथा आतयेथाम् आतयध्वम् म
आतये आतयावहि आतयामहि उ
वि लि आतयेत आतयेयाताम् आतयेरन् प्र
आतयेथा आतयेयाथाम् आतये ध्वम् म.
आतयेय आतयेवहि आतयेमहि ठ
﻿३६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
आ लि. आतयिषीष्ट आतयिषीयास्ताम् आतयिषीरन् प्र
आतयिषीष्ठाः आतयिषीयास्थाम् आतयिषीध्वम् म.
आतयिषीय आतयिषीवहि आतयिषीमहि ठ.
लुङ् आतितत आतितेताम् आतितन्त प्र
आतितथाः आतितेथाम् आतितष्वम् म.
आतिते आतितावहि आतितामहि ठ.
लङ् आतयिष्यत आतयिष्पेताम् आतयिष्पन्त प्र.
आतयिध्यथाः आतयिष्पेथाम् आतयिष्यष्वम् म.
आतयिष्पे आतयिष्णवहि आतयिष्णमहि ठ.
सनि
लट् अतितिषति अतितिषतः अतितिषन्ति प्र
अतितिषसि अतितिषषः अतितिषथ म.
अतितिषामि अतितिषावः अतितिषामः ठ.
लिट् अतितिषाम्बधूब अतितिषाम्बभूवतुः अतितिषाम्बभूबुः प्र.
अतितिषाम्बभूविथ अतितिषाम्बमूवधुः अतितिषाम्बभूव म
अतितिषाम्बभूव अतितिषाम्बभूविव अतितिषाम्बभूविम ठ.
लुट् अतितिषिता अतितिषितारौ अतितिषितास प्र
अतितिषितासि अतितिषितास्थः अतितिषितास्य म.
अतितिषितास्मि अतितिषितास्वः अतितिषितास्मः ठ.
लट् अतितिषिष्पति अतितिषिष्यतः अतितिषिष्यन्ति प्र.
अतितिषिष्पसि अतितिषिष्पथः अतितिषिष्पथ म.
अतितिषिथ्यामि अतितिषिथ्यावः अतितिषिष्पामः ठ.
लोट् अतितिषतु-तात् अतितिषताम् अतितिषन् प्र.
अतितिषः अतितिंषताम् अतितिषत म.
अतितिषाणि अतितिषाव अतितिषाम ठ
लङ् अतितिषत् अतितिषताम् अतितिषन् प्र.
अतितिषः अतितिषतम् अतितिषत म
अतितिषम् अतितिषाव अतितिषाम ठ.
वि. लि. अतितिषेत् अतितिषेताम् अतितिषेयुः प्र.
अतितिषेः अतितिषेतम् अतितिषेत म.
अतितिषेयम् अतितिषेव अतितिषेम ठ
आ. लि. अतितिष्पात् अतितिष्पास्ताम् अतितिष्णसुः प्र
अतितिथ्याः अतितिथ्यास्तम् अतितिष्यास्त म.
अतितिष्पासम् अतितिष्णस्व अतितिष्णस्म ठ.
लुङ् अतितिषीत् अतितिषिष्टाम् अतितिषिषुः प्र.
अतितिषी' अतितिषिष्टम् अतितिषिष्ट म
अतितिषम् अतितिषिष्व अतितिषिष्म ठ
﻿ध्वादयः ( १) ३७
लङ् अतितिषिष्यत् अतितिषिथ्यताम् अतितिषिथ्यन् प्र.
अतितिषिष्पः अतितिषिष्पतम् अतितिषिथ्यत म.
अतितिषिथ्यम् अतितिषिष्पाव अतितिषिष्पाम ठ.
अजदित्वात् यङ्कङ्कुकौ न स्तः ।
कृष-अतितव्य? अतनीय? अत्य? अतित, अत? अतन्ती, अतिथ्य?
अतिष्यन्ती- अतिष्यती, अतित्वा, अन्वत्य, आतक३तिका, आतयमानः, आतयिष्यमाणः,
अत्- अतौ, अतः, अतितम् -तातवा? आतितः, आत्य? अत्यमानः, आतः, आत्तिः. आतना,
आत्मा, आतितु? अतिथिः पदाध्यामततीति पदातिः ।
( ३९) चितीच्छज्ञाने । (अच्छी तरह विचार करना ,चिन्तन करना ,होश मे आना) ।
अकर्म सेट्. परस्मै. ।
लट् चेतति चेततः चेतन्ति प्र.
चेतसि चेतथः चेतथ म.
चेतामि चेतावः चेतामः ठ.
लिट् चिचेत चिचेततुः चिचितु प्र.
चिचेतिथ चिचेतधुः चिचित म.
चिचेत चिचितिव चिचितिम ठ.
लुट् चेतिता त्रेतितारौ चेतितार प्र
चेतितासि चेतितास्यः चेतितास्य म.
चेतितास्मि चेतितास्वः चेतितास्मः ठ.
सूदं चेतिष्पति चेतिष्यतः चेतिष्पन्ति प्र.
चेति?सि चेतिष्पथः चेतिष्पथ म.
चेतिष्पामि चेतिष्यावः चेतिष्णमः ठ.
लोट् चेततु-चेततात् चेतताम् चेतन्तु प्र.
चेत-चेततात् चेततम् चेतत म.
चेतानि चेताव चेताम ठ.
लङ् अचेतत् अचेतताम् अचेतन् प्र.
अचेतः अचेततम् अचेत म.
अचेतम् अचेताव अचेताम ठ.
१ 'प्राम ग्रामाय वा अतन्- ' इत्यत्र 'गसर्वकपी-' (२-३-१ २) इत्यनेन द्गितीवाचमुर्य्यौ
भवः ।
२ ' अतितो शम् अतितो ग्राम अतितं द्वेवदत्तेर इदमेवामतितम् । ग्त्पादं। 'गत्यर्वा?' (३-४-७२) इद्धि
'क्योऽषिकरणे च धीव्यगीस् ' (३-४-७६) इति च क्रमेण स्वकर्म-पा-धिकरणेपु कः प्रत्वम्
३ मनिन् प्रत्यय. (६-८ १८ ।
४ द्वशपापृणादिषत्तां (१ -४४) इचिन् व्रतम् ।
५ 'पादस्य पदाज्याति- ' (६- ३-५२) इति पद्भा२ । औकादिश्च इम् प्रत्यय ।
﻿३८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि. चेतेत् चेतेताम् चेतेयु प्र.
चेतेः चेतेतम् चेतेत म
चेतेयम् चेतेव चेतेम ठ
आ. लि चित्यात् चित्यास्ताम् चित्याभु प्र
चित्याः चित्यास्थाम् चित्यास्त म.
चित्यासम् चित्यास्व चित्यास्म ठ
लुङ् अचेतीत् अचेतिष्टाम् अचेतिषु. प्र
अचेतीः अचेतिष्टम् अचेतिष्ट म
अचेतिषम् अचेतिष्व अचेतिष्म ठ.
तङ् अचेतिष्यत् अचेचिष्यताम् अचेतिष्यन् प्र.
अचेतिष्यः अचेतिष्यतम् अचेतिष्पत म
अचेतिष्पम् अचेतिष्पाव अचेतिष्पाम ठ.
--चित्यते । २ .चिचेते । ९. अचेति । णिकिन्वेतयतिते । २. चेतयाञ्चकार-चक्रे ।
९? अर्चाचित्त । सनि-चिचितिषति-चिचेतिषति । यङि -चेचित्यते । च्छकि-
चेचितीति-चेचेति । कृह्णेतनीय? चेत्यम् चित्त ३ चित्तवान् चितित्वाचेतित्वा, चेतन
चित् प चेतः चेतयः सञ्चित्य, चेतक, चेतिता, चिलि., णिजन्तस्य चेतना, चेतितव्य?
चित्यमानः, चेतिष्प? चेतिष्पमाणः, चेतनम् चित्त. चेतन. १ प्रायश्चित्तर, चित्-चितौ-
चितः, चिन्तः ।
( ४०) च्युतिर् च्यु० -अह्मेस्त्वे । खविना, भीगोना, बहना) । सकर्म. सेट्
परस्मै. ।
लट् च्योतति च्योतत च्योतन्ति प्र?
च्योतसि च्योतथ च्योतथ म
च्योतामि च्योताव' च्योताम उ
लिट् चुच्योत चुच्योततुः चुत्युतुः प्र
चुव्योतिथ चुच्योतयुः चुत्युत म.
चुच्योत चु?तिव चुत्युतिम उ
१ श्वाद्वितो निक्ष्ययाम् (७२१४) इतीग्मिषे ध ।
२ ' बाहुलकात् वन्यादित्वेन ' ( ३ - ११३४) कर्तरि त. ।
३ ' सश्चदादिच्छ- ' (वा ३३९४) इति प्रावे बाहुलकात् क्विप् । चित्? चैतन्यपित्यर्थ ।
४ ' असुरं द. ९४२) इत्यन् प्रत्यय । चेत? मन ।
५ ' अनुपसगांज्जिव्यविन्दधारिणीरवियुरेजिचेतिसातिमाहिष्यश्च (३११३८) इति ण्यन्तादस्मात् कर्तरि श
प्रत्यव- कप्रत्ययस्य मार्व धातुञ्जेन णेरयादेश । चेतय? जीव । अकारान्तोय शब्द ।
६ ' इगुषधत्रा- ' ( ३ - ११३५) इति कर्तरि क '
७ बाहुलकात् नन्यादित्येन ( ३११३४) इति कर्तरि स्युः '
८ ' प्रायस्य चितिचिनयो ' तम् (६११ '५ ६) इति मुट् ' एव क्तिन्यपि ज्ञेयम् ।
﻿ध्वादयः ( १) ३९
लुट् च्योतिता च्योतितारौ च्योतितारः प्र
च्योतितासि च्योतितास्यः च्योतितास्य म.
च्योतितास्मि च्योतितास्वः च्योतितास्मः ठ.
लट् च्योतिथ्यति च्योतिष्यतः च्योतिष्पन्ति प्र.
च्योतिष्पसि च्योतिष्यथः च्योतिष्पथ म
च्योतिष्यामि च्योतिष्पावः च्योतिथ्याम ठ
लोट् च्योततु-च्योततात् च्योतताम् च्योतन्तु प्र.
च्योतच्योततात् च्योततम् च्योतत म.
च्योतानि च्योताव च्योताम ठ.
लङ् अच्योतत् अच्यतताम् अच्योतन् प्र.
अच्योतः अच्योततम् अच्योतत म
अच्योतम् अच्योताव अच्योताम ठ.
वि. लि. च्योतेत् च्योतेताम् च्योतेयुः प्र.
च्योते. च्योततम् च्योतेत म
च्योतेयम् च्योतेव च्योतेम ठ
आ. लि- ?त्यात् ?त्यास्ताम् ?त्यासु प्र.
?त्याः ?त्यास्तम् ?त्यास्त म
चुत्यासम् ?त्यास्व चुत्यास्म ठ
लुङ् अच्योतीत् अच्योतिष्टाम् अच्योतिषु- प्र.
अच्योतीः अच्योतिष्टम् अच्योतिष्ट म
अच्योतिषम् अच्योतिष्व अच्योतिष्म ठ
लङ् अच्योतिष्यत् अच्योतिथ्यताम् अत्योतिथ्यन् प्र
अच्योतिथ्य. अच्योतिष्पतम् अच्योतिष्पत म
अच्योतिष्पम् अच्योतिष्पाव अच्योतिष्णम ठ
छर्मणि-च्युत्यते । चुत्युते । णिञ्जिाएतयति-ते । सनि-चुच्युतिषति-
चुच्योतिषति । यडि -चो?त्यते । लङ्कुद्धि-चोत्युतीतिश्वचोज्योति । कृत्स-च्योतितव्यः,
च्योतनीयः, ?तित-, च्योत? च्योतन्ती, ?तितम् - च्योतितम् जलेन, च्योतित्वा - ?तित्वा
वि?त्य, च्योतितुम ।
( ४१) ?तिद्-क्षरणे । (टपकना, ज्ञरना, सीचना, प्रोक्षण करना, छीटा देना) ।
सक. । सेट् । परस्मै. । श्च्योतति । चुश्च्योत । इत्यादि सवं 'च्योतति' (४०) वत्
( ४२) -क्यिएाडने । विलोना, मथना, पीडा देना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै ।
१ मन्यति । २७ ममन्थ, ममन्थतुः । ए ममन्यिथ । २ ममन्यिव । ३ मन्यिता । ४
मन्धिष्पति । ५ मन्यतु । ६ अमन्यत् । ७ मन्धेन् । ८ मथ्यात्, प्रथ्यास्ताम् । ९ अग्रन्थीत् ।
१० अमन्यिष्पत् ।
﻿४० बृहद्धातुकुसुमाकरे
छर्मणि-थ्यते । ३ मन्यिता । ९ अमन्थि । णिकिन्मन्ययतिते । सी५
मिमन्यिषति । यछइ-मामथ्यते । च्छक्विन्मामन्थीतिमामन्ति । मन्धितव्यः,
मथितः, मन्यरन्ती मथित्वा-मन्धित्वा, विमथ्य, मन्धितु? मन्थानः, मन्यक३न्धिका,
मिमन्यिक३षिका, मामथकःथिका, मन्थिता- वो, मन्थयिता-त्री, क्यिपिमत्मम्-मथौ-मथः,
मन्थः, मन्थनम् ः मन्यनी ।
( ४३-४६) कुश्चिप्सुबि-द्धि-थि-हिंसासंक्लेक्रः (मार डालना, दुश्च
देना, दुश्च भोगना, पीडित हीना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् कुन्थति कुन्यतः कुन्धन्ति प्र.
कुन्धसि कुन्यथः कुन्धथ. म
कुन्यामि कुन्यावः कुन्यामः ठ.
लिट् चुकुन्ध चुकुन्थतुः त्रत्युः प्र.
चुकुन्यिथ चुकुन्यधुः चुकुन्थ. म
 , छन्ध चुकुन्धिव चुबुन्यिम ठ.
लुट् कुन्यिता कुन्यितारौ कुन्यितारः प्र.
कुन्यितासि कुन्धितास्थः कुन्यितास्य म-
कुन्यितास्मि कुन्धितास्वः कुन्धितास्मः ठ.
तद् कुन्धिष्पति कुन्धिष्पतः कुन्धिष्यन्ति प्र
कुन्धिष्पसि कृन्धिष्पथः कुन्यिष्पथम
कुन्धिष्णमि कुन्यिष्पावः कुन्यिष्यामः ठ.
लोट् कुन्धतुतात् कुन्यताम् कुन्धन्तु प्र.
कुन्धन्तात् कुन्यतम् कुन्यत म.
कुन्धानि कुन्थाव कुन्याम ठ.
लङ् अकुन्धत् अकुन्थताम् अकुन्यन् प्र.
अकुन्धः अकुन्यतम् अकुन्यत म.
अकुन्यम् अकुन्याव अकुन्थाम ठ.
वि. लि. कुन्ययेत् कुन्ययेताम् कुन्धेयुः प्र.
कुन्धेः कुन्धेतम् कुन्येत म.
कुन्धेयम् कुन्येव कुन्धेम ठ.
आ. लि. कुन्धात् कुन्धास्ताम् कुन्धासुः प्र.
कुन्त्याः कुन्धास्तम् कुन्यास्त म.
उ.
कुन्धासम् कुन्धास्व कुन्धास्म
लुङ् अकुन्यीत् अकुन्विष्टाम् अकुन्धिषुः प्र.
अकुत्रीः अकुन्धिष्टम् अकुन्यिष्ट म.
अकुन्धिषम् अकुन्यिष्व अकुन्यिष्म ठ.
﻿स्वादयः ( १) - ४१
लङ् अकुन्धिध्यत् अकुन्यिष्यताम् अकुन्धिष्पन् प्र.
अकुन्यिष्पः अकुन्धिष्पतम् अकुन्धिष्पत म.
अकुन्यिष्यम् अकुन्यिष्याव अकुन्धिष्याम ठ.
ह्वर्मण्च्छिम्यते । णिचि-१ ७ कुन्धयति । म् कुन्धयसि । तू कुन्धयामि । २
७ कुन्धयाशकार । म् कुन्ययाञ्चकर्थ । २ कुन्ययाञ्चकार-चकर । ३ कुन्ययिता । ४
कुन्थयिष्पति । ५ कुन्थयतुन्तात् । ६ अकुन्धयत् । ७ कुन्ययेत् । ८? कुन्त्यात् । ९
अचुकुन्ययत् । १० अकुन्धयिष्पत् । अत्त्ववेज्जक्षे-१ कुन्ययते । २ कुन्धयाञ्चक्रे । ३
कुन्ययिता । ४ कुन्धयिथ्यते । ५ कुन्ययताम् । ६ अकुन्ययत । ७ कुन्धयेत । ८ कुन्धयिषीष्ट ।
९ अचुकुन्धत । १० अकुन्धयिष्यत । सनि१ चुकुन्यिषति । २ ?न्धिषामास । ३
चुकुन्धिषिता । ४ चुकुन्धिषिष्पति । ५ चुकुन्यिषतु-तात् । ६ अचुकुन्यिषत् । ७ अचुकुन्धिषेत् ।
८ चुकुन्धिष्पात् । ९ अचुकुन्यिषीत् । १० अचुकुन्धिषिष्यत् । सकु-१ चोकुन्धते । २
चोकुन्याञ्चक्रे । ३ चोकुन्यिता । ४ चोकुन्धिष्यते । ५ चोकुन्धताम् । ६ अचोकुन्धत । ७
चोकुन्धेंत । ८ चोकुन्धिषीष्टु । ९ अचोकुन्धिष्ट । १० अचोकुन्धिष्यत । च्छकि-१
चोकुन्यीति-चोकुन्ति । २ चोकुन्धल्लकार । ३ चोकुन्यिता । ४ चोकुन्धिष्पति । ५ चोकुन्धीतु
 - चोकुन्तु - चोकुन्धात् । ८ अचोकुन्यिषीत् - अचोकुन् । ७ चोकुन्त्यात् । ८ चोकुन्त्यात् ।
 . ९ अचाकुन्धीत् । १० अचोकुन्धिष्पत् । कुञ्जन्धितव्यः,कुत्पितः,कुर्थित्वा - कुन्धित्वा ।
इत्यादि । एवं युन्धति । लुन्धति । मन्यति । इत्यादीनि सर्वाणि रूपाणि 'कुन्थति' (४३)
वत् ।
( ४०) षिथ से -वक्ष्याम् । जा।, नि- रोकना) । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. ।
१ सेषति । २ सिषेध । ३ सेबिता । ४ सेषिष्यति । ५ सेषतु - तात् । ६ असेथत् ।
७ सेधेत् । ८ सिध्यात् । ९ असेषीत् । १० असेथिष्यत् ।
कर्मणित सिध्यते । ५ सिषिधे । ९ असेषि । णिचि- सेधयतिते । ९ अमीषिधत्' ।
सनि-१ सिसिबिषति -सिसेषिषति । २ सिसिथिषाञ्चकार । ९ असिसिधि- षीत् । अह्नि-
मेषिध्यते । २ सेधिषाञ्चक्रे । ९ असेषिषिष्ट । च्छञ्जि?एषिबाइा?एत- सेषेद्धि । कृ?
सेधितव्य? सेथनीय? सेव्यम् सिषितः सिद्धः सिद्धवा? सेध. सिषित्वा, सेधित्वा
१ 'द्वीषो लघोः ' ९४-९४ इति दीबे ।
२ 'रलो ?पधात्- ' (१-२-२ ६) इति कित्त्वविकल्व । कित्त्वपक्षे ऽच्छिति च' इति गुणनिषेण । अकित्त्वपक्षे
लधूपषगुण ।
३ ' नित्यं कौटिल्ये गतौ ' (१-३-२ ३) गत्यवीत् कटिल्य एव यत् स्यान्न तु क्रियासमभिहारे ।
४ 'पिष' इत्यकारेत्वपक्षे रूपम् ।
५ .षि हति ऊदित्वपक्षे- 'यस्य विप्रावा ' यस्य क्वचिद्विभाषयेद्धिमुष्टिः ततो निष्मश इष्व स्यात् ।
६ 'उदितो वा' उदिः परस्य क्त्यः इड्वा स्यात् ।
﻿४२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
सिद्धवा, सेधितु? सुषेषः-दुचेषानिषेधः, मि?., सिषकःtt-सिङ्ककावन? अभिसेधयन्
गाः,निषेधति प्रतिषेषति-निवारयतीत्यर्थः । आसेषति? निरुणद्धि,उत्सेषति? उन्नयति ।
अपसेधति? अपनुदति ।
( ४) षिधू-शास्रेमत्सेच शास्त्रम्? शासनम् माङ्गल्यम्? मङ्गलक्रिया ।
 (आज्ञा करना, शासन करना, मङ्गत्त कर्म करना) । निप्रति-निषेध करना, मना करना,
?प्रसिद्ध हीना, कीर्तिमान होना । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
लट् सेधति सेधत. सेधन्ति प्र.
मेधसि सेधथ मेधथ म
सेधामि सेधावः सेधाम. ठ.
लिट् सिषेष सिषिथतुः सिषिषुः प्र.
सिषेधिथसिषेद्ध सिषिषधुः सिषिध म.
सिषेध सिषिषिवष्व सिषिधिम-ष्म ठ.
लुट् सेधितासेद्धा सेषितारौसेद्धारौ मेधितारः सेद्धारः प्र
सेथितासि-सेद्धासि सेधितास्थः सेद्धास्य. सेधितास्य सेद्धास्य म.
सेधितास्मि-मेद्धास्मि सेधितास्वः सेद्धास्वः सेथितास्मश्चेद्धास्मः ठ.
लट् सेषिष्यति-सेक्त्यति सेषिष्यतत्सेक्त्यतः मेषिष्यन्ति-सेक्त्यन्ति प्र.
मेधिष्यसि-सेक्त्यसि सेधिष्यथत्सेक्त्यथः सेथिष्यथ मेक्त्यथ म.
सेधिष्यामि-सेक्त्यामि सेषिष्यावत्सेक्त्याव. सेधिष्यामः सेक्त्यामः ठ.
लोट् सेधतु-तात् सेथताम् सेधन्तु
सेध-तात् रोथतम् सेधत म
सेधानि सेधाव सेथाम ठ
लङ् असेधत् असेथताम् असेधन् प्र
असेषः असेषतम् असेधत म
असेधम् असेधाव असेधाम ठ
१ अत्र सुवाप्रादित्वात् (८-३-९८) षत्वम् मुपेष इत्यत्र 'ठपसर्गात्-' (८-३-६५) इति. दुषेध इत्यव
'नुध्यिसर्द्धनीयशर्व्यवायेऽपि' (८३५८) इति च यद्यपि षत्व सिद्धम् तवापि कर्मप्रवचनीयानां सुदुर्निसा
चत्वनिषेधकत्वात् तत्रापि वत्वप्रा?र्षम् गत्यद्ये सेधतेर्गतां (८-३-११३) इति निषेधबाधनार्ष च सुषामादिषु
पाठ इत्यवधेयम् ।
२ औन्नादिके द्वि. ८३१) रक् प्रत्यये रूपम् । सिव -सा।. आसनप्रकारक्ष । -
३ सिध इवसिधकत्रइवावे सशया वा करप्रत्यय । सिधक? सृक्षविशेष. । सिधकावनमूत्र 'वनगियो-
(६-३-११७)हत्यत्रकोटरादित्वात्दीर्ध ।वनपुरगामित्रकासिध्रकाट--णेइतिजत्वम् । मिधक?क्षप्रचुरो
बनविशेष-मिधकाबनम् ।
४ ऽश्वतेर्गतौ- (८३-१ १३) इत्यव तत्वनिषेध ।
﻿ध्वादयः (१) ४३
वि. लि. सेवेत् सेषेताम् सेषेयुः प्र
सेषेः सेषेतम् सेधेत म
सेधेयम् सेषेव. सेधेम ठ
आ लि. सिध्यात् सिध्यास्ताम् सिध्यासुः प्र.
सिध्याः सिध्यास्तम् मिध्यास्त म
सिध्यासम् सिध्यास्व सिध्यास्म ठ.
लुङ् असेधीत् असैत्सीत् असेधिष्टाम् असैद्धाम् अमेधिषुत् असैस्तु. प्र
अमेधी- असैत्सी अमेषिष्टम्- असैद्धम् असेधिष्ट- असैद्ध म.
असेधिषम्- असैत्सम् असेधिष्व- असैक्त्य असेधिष्म- असंक्त्य ठ
लङ् असेधिष्पत्- असेक्त्यत् असेधिष्यताम् असेक्त्यताम् असेधिष्यन्- असेक्त्यन् प्र.
असेषिष्यत् असेक्त्यः असेषिष्पतम् असेक्त्यतम् असेषिष्पत- अमेक्त्यत म.
असेषिष्पम्- असेक्त्यम् असेषिष्णव- असेक्त्याव असेधिष्पाम- असेक्त्याम ठ.
कुर्मणिसिद्ध्यते । ५ मिषिषिषे-सिषित्से । ९ असेधि । अमेधिषाताम्-
असित्साताम् । असेषिषत- अमित्सत । ८ अमेथिदवम्- ध्वम्- अमेद्धवम् । णिचि-
सेधयतिते । ९ असीषिबत्त । सनि-सिषिधिषतिसिषेथिवतिसिषित्सति । अङि
-सिषिध्यते । छम्भिसेषीधीतिसेसद्धि । कह्णेधनीय? मेधन? सेधकः, मेषी,
सेधिता, सिद्धः, सिद्धिः, सेधितव्यम्-सेद्धव्य? मेथितुम्-सेश्र? सेधित्वहूसिद्धया, निषिध्य,
सेध्य? सेथ? सेधिष्प? कर्मणि-सिष्यमान, सेषिष्यमाण, प्रतिप्रतिसिद्ध, प्रतिषेधः,
व्रि-निषेधकः, निषिद्धः, निषेधः, अ?आसेषः, आसिद्धः, म्-ठत्सिद्धः, ठत्सेधः ।
(४१) खाक्षणे । (खाना) सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
लट् खादति खादत. खादन्ति प्र.
खादसि खादथ. खादथ म.
खादामि खादावः खादाम ठ.
लिट् चखाद चखादतुः चखादु. प्र.
चखादिथ चखादयुः चखाद म.
चखाद चखादिव चखादिम ठ.
लुट् खादिता खादितारौ खादितारः प्र.
खादितासि खादितास्यः खादितास्य म.
खादितास्मि खादितास्वः खादितास्मः ठ.
लट् खादिष्पति खादिष्पत. खादिष्यन्ति प्र
खादिष्यसि खादिष्पथः खादिष्पथ म.
खादिष्पामि खादिष्णवः खादिष्यामः ठ.
लोट् खादतुखादतात् खादताम् खादन्तु प्र.
खादखादतात् खादतम् खादत म.
खादानि खादाव खादाम ठ
﻿४४ ?हद्धाखसुमाकरे
९
लङ् अखादत् अखादताम् अखादन् प्र.
अखादः अखादतम् अखादत म.
अखादम् अखादाब. अखादाम ठ.
वि. लि. खादेत् खादेताम् खादेयुः प्र.
खादेः खादेतम् खादेत म
खादेयम् खादेव. खादेम ठ.
आ. लि. खाद्यात् खाद्यास्ताम् खाद्यासुः प्र.
खाद्याः खाद्यास्तम् खाद्यास्त म.
खाद्यासम् खाद्यास्व खाद्यास्म ठ.
लुङ् अखादीत् अखादिष्टाम् अखादिषुः प्र.
अखादीः अखादिष्टम् अखादिष्ट म.
अखादिषम् अखादिष्व अखादिष्म ठ.
लङ् अखादिष्पत् अखादिष्यताम् अखादिष्यन् प्र.
अखादिष्पः अखादिष्यतम् अखादिष्पत म.
अखादिष्पम् अखादिप्याव अखादिष्याम? ठ.
लर्माइZ?ाद्यते । णिाइ?खादयति-खादयते । २ खादयाञ्चक्रे । ३ खादयिता । ४
खादयिष्यति-खादयिष्पते । ५ खादयतु-खादयतात् । ६ अश्वादय- अखादतयत । ७
खादयेत्-खादयेत । ८ खाद्यात्-खादिषिष्ट । ९ अचखादत्-त । १० अखादयिष्पत्-त ।
सनि--१ चिखादिषति । २ चिखादिषामास । ३ चिखादिषिता । ४ चिकादिषिष्पति । ५
चिखादिषतु-तात् । ६ अचिखादिषत् । ७ चिखादिषेत् । ८ चिखादिषिष्पात् । ९
अचखादिषीत् । १० अचखादिषिष्पत् । यद्भि-क् चाखाद्यते । २ चाखादाञ्चक्रे । ३
चाखादिता । ४ चाखादिष्पते । ५ चाखाद्यताम् । ६ अचाखाद्यत । ७ चाखाद्येत । ८
चाखादिषीष्ट । ९ अचाखादिष्ट । १० अचाखादिष्यत । च्छकि-१ चाखदीति-चाखात्ति ।
२ चाखादामास । ३ चाखादिता । ४ चाखादिष्यति । ५ चाखादीतु-त्र ाखात्तु-चाखात्तात् ।
६ अचाखादीत्- अचाखाद । ७ चाखाद्यात्चाखाद्याताम् । ८ चाखाद्यात्चाखाद्यास्ताम् । ९
अचाखादीत्- अचाखादिष्टाम् । १० अचाखादिष्यत् । कृह्णादनीय? खादन? खादक.,
खाद, खादी, खादिता, खादितः, खादित्वा, दृङ्घय, खाद्य? खाद. खाद्यमानः, खादिष्य?
खादिष्पमाणः ।
( ५०) खद-स्थैर्थे हिंसायां भक्षणे च । (स्थिर रहना,मार डालना,सताना, खाना) ।
स्थैर्येऽकर्मत्र अन्यत्र, सकर्म. । परस्मै. । खदति । चखाद । इत्यादि । 'गदति' वत् । खादिरः ।
 ( ५१) बद-स्थैर्ये । स्थिर रहना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । बदति । बबाद वेदतुः,
इत्यादि 'रदति' वत् ।
( ५२) गद-य्यक्यार्या वाचि । (स्पष्ट बोलना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
﻿ध्वादयः ( १) ४५
लट् गदति गदतः गदन्ति प्र.
गदसि गदथः गदथ म
गदामि गदावः गदामः ठ.
लिट् जगाद जगदतुः जगदुः प्र.
जगदिष जगदधुः जगद म
जगाद-जगद जगदिव जगदिम ठ
लुट् गदिता गदितारौ गदितार प्र.
गदितासि गदितास्यः गदिकतास्य म
गदितास्मि गदितास्वः गदितास्मः ठ.
लट् गदिष्यति गदिष्पतः गदिष्पन्ति प्र.
गदिष्यसि गदिष्पथः गदिष्यथ म.
गदिष्पामि गदिष्णवः गदिष्यामःठ
लोट् गदतुभादतात् गदताम् गदन्तु प्र.
गद-गदतात् गदतम् गदत म.
गदानि गदाव गदाम ठ.
लङ् अगदत् अगदताम् अगदन् प्र
अगदः अगदतम् अगदत म.
अगदम् अगदाव अगदाम ठ.
वि. लि. गदेत् गदेताम् गदेयुः प्र.
गदेः गदेतम् गदेत म
गदेयम् गदेव गदेम ठ
आ. लि. गद्यात् गद्यास्ताम् गद्यासुः प्र.
गद्याः गद्यास्तम् गद्यास्त म.
गद्यासम् गद्यास्व गद्यास्म ठ
लुङ् अगादीत्-अगदीत् अगादिष्टाम्-अगदिष्टाम् अगादिषु३अगदिषुः प्र.
अगादी३अगदीः अगादिष्टम्- अगदिष्टम् अगादिष्ट- अगदिष्ट म.
अगादिषम्- अगदिषम् अगादिस्व-अगदिस्व अगादिष्म-अगदिष्म ठ.
लङ् अगदिष्वत् अगदिध्यताम् अगदिष्पन् प्र.
अगदिष्पः अगदिष्पतम् अगदिष्पत म.
अगदिष्यम् अगदिष्याव अगदिष्याम ठ.
कर्मणिक् गद्यते । ५ जगदे । ८ गदिषीष्ट । ९ अगादि । णिधि--१ गादयति-
गादयते । २ गादयाञ्चक्रे । ३ गादयिता । ४ गादयिष्यति-गादयिष्पते । ५ गादयतु-गादयतात्-
गादयताम् । ६ अगादयत्- अगादयत । ७ गादयेत्गादयेत । ८ गाद्यात्-गादयषीष्ट । ९
अजीगदत्- अजीगदत । १० अगादयिष्पाअगादयिष्यत । सी५१ जिगदिषति । २
जिगदिषाम्बभूव । ३ जिगदिषिता । ४ जिगदिष्यति । ५ जिगदितुतात् । ६ अजिदिषत् ।
७ जिगदिषेत् । ८ जिगदिष्पात् । ९ अजिगदिषीत् । १० अजिगदिषिष्यत् । यद्भि-१
﻿४६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
जागद्यते । २ जागदाञ्चक्रे । ३ जागदिता । ४ जागदिष्यते । ५ जागद्यताम् । ६ अजागदिष्ट ।
७ जागद्येत । ८ जागदिषीष्ट । ९ अजागदिष्ट । १० अजागदिष्पत । ऋद्धि-
जागदीति-जागत्ति । २ जागदामास । ३ जागदिताम् । ध्रजागदिष्यति । ५ जागदीतु-जागत्तु-
जागद्दात् । ६ अजागदीत्-अजागत्-द् । ७जागद्यात्जागद्याताम् । ८ जागद्यात्जागद्यास्ताम् ।
९ अजागदीत् अजागदिष्टाम् । १० अजागदिव्यत् । स्मगदनीय?गदितव्य?गदन?
गादक., गादः, अगाद्य, गद्यम् गद्यमानः, गदिथ्य? गदिथ्यमाणः, गदितुम् गदित्वा, निगदः,
निगादः, गदी, गद, गदन्ती ।
(५३) रद-विलेखने । (विदारणकरना,चीरना,खोदना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
१ रदति । २ प्र रराद रेदतु रेदुः । ८ रेदिथ रेदयु. रेद । व रराद-ररद रेदिव रेदिम ।
अन्यत् सवं 'गदति' (५२) वत् । रदनः? दन्तः ।
(५४) अ-क्ते ऽब्दे । (अस्पष्ट शब्द करना, आवाज करना,?मुद-
घण्टायापशुके समानशब्द करना । स्मृ-निनादितकरना,शब्दो से भरदेना) । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै ।
लट् नदति नदत नदन्ति प्र
नदसि नदथः नदथ म
नदामि नदाव. नदाम. ठ.
लिट् ननाद नेदतुः नेदुः प्र.
नेदिथ नेदयुः नेद म
ननाद नेदिव नेदिम ठ
लुट् नदिता नदितारौ नदितार. प्र.
नदितासि नदितास्थः नदितास्य म
नदितास्मि नदितास्वः नदितास्मः ठ.
लट् नदिष्पति नदिष्पतः नदिष्यन्ति प्र.
नदिष्यसि नदिष्पुथः नदिष्पथ म.
नदिष्पामि नदिष्यावः नदिष्पामः
लोट् नदतुनदतात् नदताम् नदन्तु प्र
नदनदतात् नदतम् नदत म.
नदानि नदाव नदाम उ
लङ् अनदत् अनदताम् अनदन् प्र
अनदः अनदतम् अनदत म
अनदम् अनदाव अनदाम ठ
विलि नदेत् नदेताम् नदेयु प्र
नदे.? नदेतम् नदेत म
नदेयम् नदेव नदेम उ
﻿ध्वादयः ( १) ४७
आ लि नद्यात् नद्यास्ताम् नद्यासुः प्र
नद्याः नद्यास्तम् नद्यास्त म.
नद्यासम् नद्यास्व नद्यास्म ठ
लुङ् अनादीत्-अनर्दात् अनादिष्टाम् अनदिष्टाम् अनादिषुत् अनदिषुः प्र.
अनादी- अनदीः अनादीष्टम् अनदिष्टंम् अनादिष्ट-अनदिष्ट म.
अनदिषम्- अनादिषम् अनादिष्व अनदिष्व अनादिष्म अनदिष्म । ठ.
लङ् अनदिष्यत् अनदिष्पताम् अनदिष्यन् प्र
अनदिष्यः अनदिध्यतम् अनदिष्पत म.
अनदिष्यम् अनदिष्याव अनदिष्णम ठ.
कुच्छिद्यते । छिचि१ नादयति । २ नादयामास । ९ अनीनदत् । १०
अनादयिष्पत् । सी५१ निनदिषति । २ निनदिषात्त्रकार । ९ अनिनदिषीत् । १०
अनिनदिषिष्पत्, । अङ्कि--, नानद्यते । ९ अनानदिष्ट । १० अनानदिष्पत । च्छकि-१
नानदीति-नानत्ति । ९ अनानदीत् । १० अनानदिष्पत् । कृह्णदनीय? नदन? नादः,
नादकः, नादी, नदिता, नदितः, वदितुम, नदितव्य? नदित्वा, सनद्य, माद्य, नदन् नदिष्य?
निर्णादः अन्तर्णदनम् ।
( ५५) कर्क-क्तं चक्रे स । अयं हिसायामपि जान।, मागना, याचना करना,
मारना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् अर्दति अर्दतः अर्दन्तिप्र
अर्दसि अर्दथः? अर्दथ म
अदीमि अर्दावः अर्दामः ठ.
लिट् आनर्द आनर्दतुः आनर्दुः प्र.
आनर्दिथ आनर्दयुः आनर्द म.
आनर्द आनर्दिव आनर्दिम ठ.
लुट् अर्दिता अर्दितारौ अर्दितारः प्र.
अर्दितासि अर्दितास्थः अर्दितास्य म
अर्दितास्मि अर्दितास्वः अर्दितास्मः ठ.
लट् अर्दिष्यति अर्दिष्यतः अर्दिष्पन्ति प्र.
अर्दिष्यसि अर्दिष्यथः अर्दिष्यष म
अर्दिष्यामि अर्दिष्यावः अर्दिष्णमठ
लोट् अर्दतु- अर्दतात् अर्दताम् अर्दन्तु प्र.
अर्द अर्दतात् अर्दतम् अर्दत म
अर्दोनि अर्दाव अर्दाम ठ
लङ् आर्दत्. आर्दताम् आर्दन् प्र
आर्दः. आर्दतम् आर्दत म
आर्दम् आर्दाव आर्दाम ठ
﻿४८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
विलि. अदेत् अदेताम् अदेयुः प्र
अदेः अर्देतम् अर्देत म.
अदेयम् अदेव अर्देम ठ.
आलि अर्थात् अर्द्यास्ताम् अर्द्यामुः प्र.
अर्द्याः अर्द्यास्तम् अर्द्यास्त म.
अर्द्यासम् अर्द्यास्व अर्द्यास्म ठ.
लुङ् आर्दीत् आर्दिष्टाम् आर्दिषु. प्र.
आर्दीः आर्दिष्टम् आर्दिष्ट म.
आर्दिषम् आर्दिष्व आर्दिष्म ठ
लङ् आर्दिष्पत् आर्दिष्यताम् आर्दिष्यत् प्र.
आर्दिष्यः आर्दिष्यतम् आर्दिष्यत म.
आर्दिव्यम् आर्दिष्पाव आर्दिष्पाम ठ
कुर्मणिअर्धते । णिबि-अर्दयति । २ अर्दयामास-अर्दयाञ्चकार । ३ अर्दयिता ।
४ अर्दयिष्पति । ५ अर्दयतु-तात् । ६ आर्दयत् । ७ अर्दयेत् । ८ अर्थात् । ९ आर्दिदत् ।
१० आर्दयिष्पत् । सी५१ अर्दिदिषति । २ अर्दिदिषामास । ३ अर्दिदिषिता । ४
अर्दिदिषिथ्यति । ५ अर्दिदिषतु । ६ अर्दिदिषत् । ७ अर्दिदिषेत् । ८ अर्दिदिष्पात् । ९
आर्दिदिषीत् । १० आर्दिदिषिध्यत् । कृष-अर्दनीयम् अर्दन? अर्दकः, अर्दिता, अर्दितः,
अर्दा, अर्दितु? अर्दित्वा, अर्थ, समर्थ, अर्द, अर्थान, अर्दिष्पा? अर्दिष्यमाण, अर्दना,
अर्दयितु?अर्दयितव्यः,अर्दयित्वा,अर्दय?अर्दयमानः,अर्दयिष्प?अर्दयिष्पप्राण.,समर्णः',
२ वै
न्यर्णः,व्यर्ण., अध्यर्णः जनार्दन, अर्द्यमान' ।
(५६-५७) नर्दर्द-क् । शाब्द करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै ।
१ नर्दति । २ ननर्द ननर्दतुः ननर्दुः । ३ नर्दिता । ४ नर्दिप्यति । ५ नर्दतु । ६ अनर्दत ।
७ नदेत् । ८ नर्द्यात् । ९ अनर्दीत् ।
कर्मणि-र्घते । णिन्निर्दयतिन्ते । सनि-निनर्दिषति । यष्ठइ-नानर्द्यते ।
च्छञ्जिनानदातिनानर्ति ।कृत्स--नर्दितः,नर्दित्वा,विनर्द्य.नर्दितुम्,एवंगर्दति ःइत्यादि ।
 (५८) लर्त्य-हसाणम् । (मारना,हिंसा करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । तर्दति ।
इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
(५९) ज्जेच्छत्सिते ऽब्दे । रकौवे के समान शब्द करना, पेट गुडगुडाना,
अनकूजनहोना) । अकर्म, । सेट् । परस्मै । कर्दति । चकर्द । इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
 (६०) ज्जेन्यन्तशूके ादंशनहिंसनादिरूपायांदन्तशूंकक्रियायामित्यर्थः)?ंचबाना,
दांतो से कठिनाः । सर्क्त्य? । सेट् । परस्मै. । खर्दति । चखर्द । इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
१ 'न नः सयणोदयः' (६-१-३) हति रेफस्य द्वित्वनिवे? ।
२ ऽअमेवचाविर्ये (७२-२५) हतिइष्पिपेक् ।
३ ऽन्दिप्रहिपचादिम्बो (३-१-१३४) इति नन्यादित्वात्कर्तरि ह्यु. ।
﻿ष्वादयः (१) ४९
 (६१ -६ २) अति-अदिम्बन्यने । (बाधना,पाना, हासिल करनZ । मकर्म १ । सेट् ।
परस्मै. ।
१ अन्तति । २ आनन्त आनन्ततुः आनन्तुः । ५ अन्ततु । ६ आन्तत् । ७ अन्तेत् ।
इत्यादि ' अर्दति' (५५) वत् । अन्तः अन्तिमम् । अन्तिकम् । एवं ' अन्दति' इत्यादि ।
(६३) इदि-यरमैश्यर्ये । (अमानवीय पराक्रम हीना, ईश्वरी शक्यि हीना, ऐश्वर्यं
युक्त हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् इन्दति इन्दतः इन्दन्ति प्र.
इन्दसि इन्दथः इन्दथ म
इन्दामि इन्दावः इन्दामः ठ.
लिट् इन्दाञ्चकार इन्दा?तुः इन्दाच्छः प्र.
इन्दाञ्चकर्थ इन्दाञ्चक्रयुः इन्दाञ्चक्र म
इन्दाञ्चकार-चकर इन्दाञ्चकृव इन्दाञ्चकृम ठ
लुट् इन्दिता इन्दितारौ इन्दितारः प्र.
हद्धितासि हन्दितास्यः इन्दितास्य म
हन्दितास्मि इन्दितास्वः इन्दितास्मः ठ.
लट् इन्दिष्पति इन्दिष्पतः हन्दिष्पन्ति प्र.
हन्दिष्यसि हन्दिष्पथः इन्दिष्पथ म.
इन्दिष्यामि इन्दिष्पावः इन्दिष्यामः ठ.
लोट् इन्दतु-हन्दतात् हन्दताम् इन्दन्तु प्र
इन्द्र इन्दतम् इन्दत म
इन्दानि इन्दाव इन्दाम ठ.
लङ् ऐन्दत् ऐन्दताम् ऐन्दन् प्र.
ऐन्दः ऐन्दतम् ऐन्दत म.
एन्दम् ऐन्दाव ऐन्दाम ठ.
वि. लि. हन्देत् इन्देताम् इन्देयुः प्र
इन्देः इन्देतम् इन्देत प्र.
इन्देयम् इन्देव इन्देम ठ.
आ. लि. हन्यात् इत्यास्ताम् इन्यासुः प्र.
हन्याः इन्यास्तम् हन्यास्त म.
इन्यासम् इन्यास्व हन्यास्म ठ.
लुङ् ऐदीत् ऐन्दीहाम् ऐन्दिपुः प्र.
ऐन्दीः ऐन्दष्टिम् ऐन्दिष्ट म.
ऐन्दिषम् ऐन्दिष्व ऐन्दिष्म ठ
लङ् ऐन्दिष्यत् ऐन्दिष्पताम् ऐन्द्रिथ्यन् प्र.
ऐन्दिष्यः ऐन्दिथ्यतम् ऐन्दिष्यत म.
ऐन्द्रिष्यम् ऐन्दिष्पाव ऐन्द्रिथ्याम ठ
﻿५० ?हद्धातुकुसुमत्करे
भेल-ःहन्यते । णिर्न्त्यन्दयति । २ इन्दयामास । ३ इन्दयिता । ४ इन्दयिष्यति ।
 - ५ हन्दयतु-इन्दयतात् । ६ ऐन्दयत् । ७ इन्दयेत् । ८ इन्यात् । ९ ऐन्दिदत् । १० ऐन्दयिष्यत् ।
पक्षेच्छन्दयते । इत्यादि । सनि-न्दिदिति । .९ ऐन्दिदिर्षात् । १० ऐन्दिदिषिथ्यत् ।
कह्णन्दित्वा, समिन्य, इन्दितु? हन्दन् इन्दक-दिका, इन्दिता-त्री, इन्दितम्-त?तवान्-
इन्दः, इन्द्रः -इन्द्राणी इन्दिरा इन्दितव्य? इन्दयितव्य? इन्दनीय? हन्यमानः, उन्दन?
इत्य, इन्दिष्यरन्ती, इन्दयरन्ती, इन्दिष्यरन्ती, हन्दयिष्पन्-न्ती-ती, इन्दयमानत्
इन्दयिष्पमाणः ।
( ६४) बिदि-ञ्चे । (अवयव होना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै, । विन्दति ।
इत्यादि । 'कुन्धति' (४३) वत् । बिन्दुः बाहुलकादुप्रत्ययः ।
( ६५) गडिञ्जनैज्जेप्ते । रगालो मे रोग हीना, गण्डमाला हीना) । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । गण्डति । जगण्ड । इत्यादि 'क्रन्दति' वत् ।
( ६६) ।जा३-कुत्सायाम् । निन्दा करना, दोष लमाना) मकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ निन्दति । २ निनिन्द 'निनिन्दतुः' निनिन्दुः । ३ निन्दिता । ४ निन्दिष्यति । ५ निन्दतु ।
६ अनिन्दत् । ७ निन्देत् । ८ निन्यात् । ९ अनिन्दीत् । १० अनिन्दिष्पत् ।
कुर्मणिनिन्द्यते । णिकिनिन्दयतिन्ते । सनि-निनिन्दिषति । अल्लन्नेनिन्द्यते ।
च्छकि-नेनिन्दीतिनेनिन्ति । -निन्दनीय? निन्दन निन्दकः, निन्दी
निन्दिता, निन्दितः, निन्दा, निन्दितुम् निन्दितव्य? निन्दित्वा, सनिन्य, निन्द्यम्
निन्द. निन्यमानः, निन्दिष्प? निन्दिष्पमाणः । प्रणिन्दक -प्रनिन्दक-न्दिका,
निन्दयिता-त्री ।
( ६७) टुनदि न -समृद्ध्यै । वृद्धि हीना, बहती होना । ऊ सुखी हीना,
आनन्दित हीना, अस्मि- इच्छा करना, स्वीकार करना, प्रशंसा करना, प्रति-पकार करना,
घन्यवाद देना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ नन्दति । २ ननन्द । ३ नन्दिता । ४ नन्दिष्यति । ५ नन्दतु-नन्दतात् । ६ अनन्दत् ।
७ नन्देत् । ८ नन्यात् । ९ अनन्दीत् । १० अनन्दिष्पत् ।
णिन्निन्दयति-न्दयते । सनि-निनन्दिवति । यछइ-नानन्यते । च्छक्ति-
१ औणादिके ८ तू ८-४६) रन् प्रत्यये रूपम् । सिया प्रयोगे तन्द्रवरुण १४-१ -४९) इत्यादिना ङ.
तमनियणैनानुमलमश्च अवति ।
' अतर्दकास्त्वद्य विकर्दमाशव१ प्रखर्दवत्तंरसमन्तितान्तिकाः ।
९. चितगजेन्द्रशेथिन तुध्वनु गुणविन्दुलोलुप. प।. का १-९)
२ किरन् प्रत्यये रूपम् ।
३ 'वा निसनिक्षनिन्दाम् (८-४ ३३) इति कृत्यत्ययपरकषातुसम्बन्धिनकारस्य णत्व विकल्पेन भवति ।
४निन्दहिंसम्लिशस्वाद- ' (३-२-१ ४६) इत्यादिना तच्छीलादिषु कर्तृषु बुत् । अकादेवणं ।
'निन्दको रजनीम्मन्य दिवस क्लेशको निशाम् । ' (म् का ७६३)
﻿ध्वादयः ( १) ५१
नानन्दीति-नानन्ति । क?-नन्दनीय?नन्दन? नन्दः नन्दनः अधुन्-नन्दधुः, नन्दकः
आनन्दी,नन्दिता,नन्दितः,नन्दा,नन्दितु?नंन्दितव्य?नन्दित्वा,नन्द?नन्दिष्प?रधुनन्दनः?
हरिनन्दी परिनन्दनम् नन्दयिलुः, ननान्दा नन्दयन्तः शेषं 'कन्दति' वत् ।
( ६८) चदिश्रचद्ध्य अण्डे दीर्घौ स । (आनन्द पाना,ष्ट्वश होना,चमकनZ ।
सकर्म । सेट् । परस्मै. । १ चन्दति । २ चचन्द ।
णिन्निन्दयतिन्ते । सनि-चिचन्दिषति । वक्तइ-चाचन्यते । च्छक्वि-
चचन्दीति-चाचन्ति । कृह्णन्दितु? चन्दित्वा, चन्दितव्य? चन्दनीयम् । चन्द्रः, चन्दिरः,
चन्द्रिका, चन्दनम् । इत्यादि 'कुन्थति' ४३ वत् ।
( ६९) त्रोद-चेष्टायाम् । प्रयत्न करना,ठद्यम करनZ । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
व्रन्दति । णिकि-न्दयतिन्ते । सनि-तित्रन्दिषति । यह्निन्तात्रन्यते । च्छकि-
तात्रन्दीति-तशिद्ध इत्यादि 'क्रन्दति' वत् ।
( ७०-७२) कृदि-दि-नदिच्छकुने रोदने च । (षुकारना,रोना) । आह्वाने,
सकर्म. । रोदने त्वकर्म । सेट् । परस्मैपदी ।
१ क्रन्दति । २ चक्रन्द । ३ क्रन्दिता । ४ क्रन्दिथ्यति । ५ क्रन्दतु । ६ अक्रन्दत् । ७
क्रन्देत् । ८ क्रन्यात् क्रन्यास्ताम् । ९ अक्रन्दीत् । १० अक्रन्दिष्पत् ।
कर्मणि भावे ?न्यते । २ चक्रन्दे । ९ अक्रन्दि । णिकि-न्दयति-न्दयते ।
२ क्रन्दयाञ्चकार । ९ अचक्रन्दत् । सनि-चिक्रन्दिषति । ९ अचिक्रन्दिषीत् । यङि
-चाक्रन्यते । च्छक्वि-चाक्रन्दीति- चाक्रन्ति । कृत्स्न- क्रन्दितव्यः, क्रन्दनीयः, क्रन्यः,
क्रन्दितः, क्रन्दन. क्रन्दितु? क्रन्दन? सक्रन्दनः, हनः क्रन्दित्वा, आक्रन्य । एवं स्कन्दति
'क्यन्दति' इत्यादि बोध्यम् ।
( ७३) ल्किदिच्छरिवेदने ।परिवेदनं-शोकः । ांरोना,शोककरना?ई ।सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । विन्दति । चित्सिन्द । अस्तिन्दीत् । इत्यादि । 'क्रन्दति'(७१) वत् ।
१ 'पचाद्यचि' (३-१-१३४) रूपमेवम् । नन्दतीति नन्द । नन्दश्च नान्य प्रज्ञादित्यात्(५-४-३८) स्वावेऽम् ।
अणन्तात् ङीपि नान्दी??ध्वनि? ।
२ ण्यन्तात्नन्दयतीति नन्दन. । 'नन्दिप्रस्रि' (३-१-१३४) इति कतीर त्यु प्रत्यय कर्मण्यणोपवा?? ।
३ नन्दतत्शित नन्दक. 'आशिषि च' (३-१-१५०) इति वुन् । 'आशिषि च' (वा ७३-४५) इति निवेषात्
म्रियात्वं न तेन नन्दका इत्येव मवति ।
४ रयूणा नन्दयिता रयुनन्दन? क्षुम्नादित्वा१८-३ जत्वन ।
५ हरिं नन्दतीति हरिनन्दी, 'सुप्यजातं?' (३-२-७८) इति ताच्छील्ये णिनि ।
६ औणादिक च. ९-१४०) इ?न् प्रत्ययो ण्यन्तात् प्रवति 'नन्दवतीति नन्दयिलु आनन्द प्रमुदित
'अयामन्ताल्वार्य्योल्यस्तु' (६-४-५५) इति नेरयादेश्द्व ।
७ 'नजि च नन्दे.' (द २-६) इति ?प्रत्यय वृद्धिश्च । न नन्दतीति ननान्दा? पत्युर्मगिनौ ।
८ ठ ६-१९) इत्यादिना आशिषि ज्ञच्यत्वय षिच्च । नन्यात्हत्यागीरर्वे नन्दयन्तः इति रुपम्
२.? ।
﻿५२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
??
 (७४) शन्धच्छद्ध्यै शुद्धशेना,पवित्रहोना । अकर्म. । सेट् परस्मै, । शुन्यति ।
शुशुन्ध ।शुध्यात् ।शुध्यास्ताम् । शुषितः,शुथित्वा,इत्यादिवक्ष्यमाण'कुशति'(१८५)वत् ।
 ( ७५) शीकृच्छेचने । सेचनम् ?ंआद्रकिरणम् । (सीचनाप्ते सकर्म । सेट्. ।
आत्मने. । शीकते । शिशीके । सर्व 'क्यीवति' वत् । शीकरोऽस्तुकणः ।
( ७६) लोकन्दनि । दर्शनं? प्रेक्षणम् । (देखना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ लोकते । २ लुलोके । ३ लोकिता । ४ लोकिष्यते । ५ लोकताम् । ६ अलोकत ।
७ लोकेत । ८ लोकिषीष्ट । ९ अलोकिष्ट । १० अलोकिष्यत ।
कर्माइ?ाएक्यते । ाrणञ्जिाएकयति-ते । ९ अलुलुकत्त । सञ्जिलोकिषते ।
यछइ-लीलोक्यते । च्छलि-लोलोकीति-लोलोस्ति । कृक-लोकितव्य?
लोकनीय? लीक्य? लोकमानः, लोकन? लोकित्वा, आलोक्य, लोकितुम् लोकयितु?
लोककः, लोकिका, लोकितस्त्री, लोकयत्-न्ती, लोकिष्परन्ती, लोकयिष्परन्ती-ती,
लो?लोग-लोकौ-लोकः, लोकितम्-त३लोक३आलोकः, अवलोकः, ठलूकः, लोकम्,
विलोकः, प्रलोकी, भयलोकी, लोक्य?लोक्यमानः, लोको, लोकना, लोकयित्वा ।
( अ) स्मोकृच्छथाते । संधातो ग्रन्थः । सच ग्रन्थमानस्य व्यापारो प्रन्थितुर्वा ।
शोक बनाना, कविता करना, रचना करना) । आद्येऽकर्मकः, द्वितीये सकर्मकः । सेट् ।
आत्मने. । श्लोकते । शुश्लोके । इत्यादि 'लोकति' (७६) वत् । उपश्लोकयति
श्लोकैरुपस्तौति इत्यर्थः ।
( ५-७९) द्वेकृग्नेक-त्सहयणे । शिंब्द करना, उत्साह करना । बढना,
बढण्यन या आनन्द प्रकट करना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । द्रेकते । ब्रेकते । इत्यादि
 'देवते' वत् ।
( ८०) रेकृ-ङ्घाणम् । प्शङ्काकरना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । रेकते । रिरेके ।
सर्वं 'वेषति' (३६७) वत् । रेको नीचः ।
( ८१-८५) मेरुस्रेकृस्रकि-श्चकि-स्तकि-गतौ ।जाना । मकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । सेकते । सैकते । स्रस्ते । शङ्कते । श्लस्ते । इत्यादि । 'देवति' तथा 'श्रन्यति'
 (३५) वत् ।
( ८६) शाह्व-श्छ्रायाम् । प्शज्ञकरना,मंशयकरनZ । सर्क्त्य. । सेट् । आत्मने ।
लट् शङ्कते शस्तै शङ्कते प्र.
शङ्कसे शङ्केथे शङ्कध्वे म.
शङ्के शज्ञवहे शज्ञमहे ठ.
१ 'ज्जति नेत्राभ्यां दहति उकम् ' ऊर्ध्वालोकनादिति निरुक्यम् इति अमरटीकायां क्षीरस्वामिना उक्त।
दद्धसूतंातु(३-४६)'म्लव्य?ष्टिविपयमालोकयतीतिन्तकःत्यंसिकंइत्येव?श्यते ।अशहोज्ववलदत्त.-
 'सर्वस्वे तु ऊर्ध्वं कर्णावस्येति पृथोदसदित्यम् इत्यषिमाषितम् । इति ।
﻿ध्वादयः (१) ५३
लिट् शशङ्के शशञ्जते शशङ्किरे प्र.
शशङ्किषे शशह्मथे शशङ्किध्वे म.
शशङ्के शशस्तिहे शशङ्किम३ ठ.
लुट् शङ्किता शङ्गितारौ शङ्कितारः प्र.
शङ्कितासे शङ्कितासाये शङ्गिताध्ये म
शङ्किताहे शङ्कितास्वहे शङ्गितास्महे ठ.
लट् शङ्किष्यते शङ्किष्येते शक्षिन्ते प्र.
शङ्किष्यसे शङ्खख्येये शश्यिध्वे म.
शङ्किर्थे शङ्किय्यावहे शङ्किष्यामहे ठ
लोट् शङ्करम् शङ्केताम् शङ्काम् प्र..
शङ्केथाम् शङ्कध्वम् म.
शङ्कावहै शङ्कामहै ठ
लङ् अशङ्कत अशस्तोम् अश? प्र.
अशङ्कथाः अशङ्केथाम् अशङ्कध्वम् म.
अशङ्के अशज्ञवहि अशज्ञमहि ठ-
वि. लि. शङ्केत शङ्केयाताम् शक्षेत् प्र
शङ्केथाः शश्चोथाम् शङ्केध्वम् म.
शङ्केय शक्षेहि शङ्केमहि ठ.
आ. लि. शक्षिष्टि शङ्कषीयास्ताम् शक्षिरित् प्र.
शङ्किवीष्ठाः शङ्खिषीयास्याम् शक्षिध्विम् म.
शक्षियि शक्षिविहि शश्चिमिहि ठ.
लुङ् अशक्षि अशङ्किवाताम् अशङ्किषत प्र.
अशद्ध्यिह अशङ्किवाद्याम् अशङ्किध्वम्-दवम् म.
अशङ्खिषि अशाक्षेहि अशक्षिहि ठ.
लङ् अशक्षित अशङ्किष्येताम् अशक्षिन्त प्र.
अशमिथाः अशङ्किमेयाम् अशमिध्यम् म.
अशङ्किष्ये अर्शाक्षावहि अशङ्किव्यामहि उ.
कर्मीZ-शदन्त्यते । णिचि-प्सरङ्कुपतिसे । सनि-शिशङ्गिवते । अङ्क--
शाशक्षते । च्छलि-शाशह्यइति-शाशङ्कि । कख-शस्तीय? -माम् श्क्व, शमः,
आसङ्कङ्गैःसङ्गिताशङ्कितःक्तङ्काशङ्कितुमृशङ्कतव्यमृशङ्कित्यबाश्रागृङ्कुङ्कुङ्कमृगुङ्गयिता-जै,
शङ्कमान ' कर्मणि शङ्कयमान ' ९ंं'ईं?rंइrrं ' १,
१ औकादिके ८८.१ -२ ०) कु प्रत्यये रूपमेवम् । शङ्कुः? अलभे- स्थाणु; शल्यं च । ऽके
मकरादयः । ' इत्यमर (१- १०-२०)
२ 'हुषेरुलन् ८. ८- १०६) इत्यत्र वाहुलकात् उन् प्रत्यये रूपमेवम् । च्छला? आयुधम् कुमास्कीडा
च ।
﻿५४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
(८७)? आह्व-लक्षणे । लक्षणम्? अस्तम् चिक्र । (चिह्न करना, टेढा जान ।
सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् अस्ते अक्षै अङ्कते प्र.
अक्षे अङ्केथे अङ्कध्वे म.
अङ्के अक्लवहे अज्ञमहे ठ.
लिट् आनङ्के आनज्ञते अनङ्किरे४
आनङ्गिषे आनज्ञथे आनङ्किध्वे म.
आनङ्के आनक्षिहे आनक्षिहे ठ-
लुट् अङ्किता अह्मिारौ अङ्कितारः प्र.
अङ्गितासे अङ्गितासाये अङ्गितास्त्रे म.
अङ्गिताहे अङ्गितास्वहे अङ्गितास्महे ठ.
लट् अक्षिते अङ्गिष्येते अक्षिन्ते प्र.
अक्षिसे अक्षिथे अक्ष्यिन्ते म.
अङ्किष्यं अङ्गिव्यावहे अङ्किष्णमहेठ
लोट् अङ्गताम् अक्षोम् अङ्गन्ताम् प्र.
अङ्केथाम् अङ्कध्वए म.
अशवहै अक्लमहै ठ.
लङ् अकृत अस्तोम् अकृत प्र.
ः श्रद्धेयः आङ्कध्वम् म.
आज्ञधहि आशमहि ठ.
वि. लि. अङ्केत श्लेयाताम् अक्षेन् प्र.
अङ्केथाः अङ्केयाथाम् अङ्केध्वम् म.
अक्षे अक्षेहि अक्षेहि ठ.
आ. लि. अङ्किवीष्ट अङ्क्षिवीयास्ताम् अक्षिरिन्. प्र.
अङ्किषीष्ठाः अङ्गिषीथास्थाम् अक्षिध्विम् ' म.
अक्षियि अक्षिविहि अक्षिमिहि ठ-
लुङ् आश्यि अङ्किवाताम् आक्षित प्र.
आक्षिह अङ्क्षिवाथाम् आङ्किध्वम् म.
अङ्किपि आक्षिहि आक्षिहि ठ.
लम् आक्षित अङ्गिष्येताम् आक्षिन्त प्र.
आक्षिथाः अङ्गिश्रेष्ठाम् आङ्किष्यध्वम् म.
आह्निव्यं अद्भिष्यावहि अङ्गिष्यामहि ठ.
णिचि
लट् अक्षते अक्षेते अक्षनोप्र
अक्षसे अक्षेषे अक्षध्वे म.
अक्षे अक्षावहे अक्षामहे ठ.
﻿ष्वादयः (१) ५५
लिट् अक्षाञ्चक्रे अक्षाञ्चक्राते अक्षाश्चक्रिरे प्र.
अक्षाञ्चकृषे अङ्कचाञ्चक्राथे अक्षाञ्चकृदवे म.
अक्षाशक्रे अक्षाञ्चकृवहे अक्षाञ्चकृमहे ठ.
लुट् अयिता ५ अङ्कुयितारौ अकुयितारः प्र.
अयितासे अङ्गियातासाये अङ्गयिताध्ये म.
अक्कयिताहे अङ्कमितास्वहे अकुमितास्महे ठ.
लट् अङ्कयिष्यते अङ्गयिष्येते ' अक्षिन्ते प्र.
अङ्कमिष्यसे कमिश्रेये अङ्कयिष्यध्ये म.
अयिष्ये अङ्कमिष्यावहे अक्रमिष्यामहे ठ.
लोट् अक्षताम् अक्षेताम् अक्षन्ताम् प्र.
अक्षस्य अक्षेषाम् जक्षध्वम् म.
अक्षै अक्षावहै अक्षामहै ठ.
लङ् आश्चत आक्षेताम् आक्षन्त प्र
आक्षथाः । आक्षेशम् आक्षध्वम् म.
अये आक्षावहि आश्यामहि ठ.
वि. लि. अक्षेत अक्षेताम् अक्षेरन् प्र.
अमेयाः अक्षेयाथाम् अक्षेध्वम्म
अक्षेय अक्षेवहि अक्षेमहि ठ.
आ. लि. अङ्गथिवीह अङ्गयिषीयास्ताम् अक्कथिवीरन् प्र.
अङ्गयिषीष्ठाः अङ्गयिषीयास्थाम् अथिषीष्वम् म.
अङ्कुयिषीय अङ्गयिषीवहि अङ्गयिषीमहि ठ.
लुङ् आञ्चिकत आञ्चिकेताम् आज्ञिकन्त प्र
आञ्चिकथाः आञ्चिकेथाम् आश्चिकध्वम् म.
आञ्चिके आञ्चिकावहि आञ्चिकामहि ठ.
तन् अक्लियष्पत अज्ञियध्वेताम् अज्ञियष्यन्त प्र.
अज्ञियष्पथाः अक्लियष्पेथाम् अङ्कुयिष्यष्वम् म.
अशियष्पे अज्ञियष्पावहि आकुयिष्यामहि .। ठ.
सी५१ आञ्चिकिषते । २ अञ्चिकिषाञ्चक्रे । ३ अञ्चिकिषिता । ४ अज्ञिकिषिष्यते ।
५ अचिकिषताम् । ६ आञ्चिकिषत । ७ अञ्चिकिवेत । ८ अञ्चित्किषिषीष्ट । ९ अञ्चिकिषिष्ट ।
१० अञ्चिकिषिष्पत । कत्यु--ङ्गकः -ङ्किका, अक्षिशि, अन् --ऽ. अङ्कितः,
अङ्कितव्यम, अस्तीय? अज्ञ अङ्गनम् आङ्गम् अप, अमानः, अङ्कित्वा, अज्ञि?
अङ्ग हे । बेह्णायः, अयिता, क्यिन्नास्ति, युत अक्षा, यल, अङ्गथितव्यः, अङ्क.
१ इदितो नुम् षातोः' ५६५० इति नुम् ।
२ 'संयणोन्तस्य लोप' (८-२-२ ३) ।
३ स्फुणैश्च ह?ं (३-३-१ ०३) इति अकारप्रत्यव ।
﻿५६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ऊयितुम् अकुयित्वा, समं, अङ्गनम् अश्य? अक्षमानः, अक्षमानः', अकुयिष्यन्
अकुयिष्यमाणः ।
( ८८) वाङ्क-ऊrाष्ट्यिए गतौ च (वक्र हीना, टेढा होना,दुष्टता करना, नमना ।
टेढा जानो, । अक. । गतौ सकर्म. । सेट् । आत्मने. । वक्षे । ववङ्के । इत्यादि वन्दति' ११
वत् ।
( ८९) मकि-मण्डने । खवारना, अलङ्कृत करनZ । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
मस्ते । इत्यादि । 'वन्दति' (११) वत् ।
( ९०) कक-स्तैस्ये । (लौल्यं? गर्वश्चापल्यञ्च) । गर्व करना,चञ्जल हीना ।
प्यासा हीना । अकर्म). । सेट् । आत्मने. । ककते । -लति वत् । काकः ।
( ९१-९२) कुक-मृक-अमाने । ना । मक. । सेट् । आत्मने. ।
१ कोकते । २ चुकुके । ९ अकोकिष्ट । 'रोचति' (७४५) वत् । एवं १ वर्कते । २
वबूके । ३ वर्किता । ८ वर्किषीष्ट । ९ अवर्किष्ट । वृकः ।
( ९३) चकम्बजौ प्रतिष्ठते च । दत्त हीना, सन्तुष्ट होना,चकमा देना, षोखा
देन, । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् चकते चकेते चकन्ते प्र.
चकसे चकेथे चकध्वे म
चके चकावहे चकामहे ठ.
 . लिट् चेके चेकाते चेकिरे प्र.
चेकिषे चेकाथे चेकिध्ये म.
चेके चेकिवहे चेकिमहे ठ.
लुट् चकिता चकितारौ चकितारः प्र.
चकितासे चकितासाथे चकितवि म.
चकिताहे चकितास्वहे चकितास्महे ठ.
लट् चकिष्पते चकिष्येते चकिथ्यन्ते प्र.
चकिष्ये चकिष्पेथे चकिंष्यध्वे म.
चकिष्ये चकिष्यावहे चकिष्पामहे ठ.
लोट् चकताम् चकेताम् चकन्ताम् प्र.
चकस्व चकेथाम् चकध्वम् म.
चकै चकावहै चकामहै ठ.
लङ् अचकत अचकेताम् अचकन्त प्र.
अचकथाः अचकेथाम् अचकध्वम् म.
अचके अचकावहि अचकामहि ठ.
१ इदित्वात् 'अनिदित-' (६-४-२४) इति नलोपो न '
﻿ध्वादयः ( १) ५७
विलि चकेत चकेयाताम् चकेरन् प्र.
चकेथाः चकेयाथाम् चकेध्वम् म.
चकेय चकेवहि चकेमहि ठ
आलि. चकिषीष्ट चकिषीयास्ताम् चकिषीरन् प्र.
चकिषीष्ठाः चकिषीयास्थाम् चकिषीदवम् म.
चकिषीय चकिषीवहि चकिषीमहि ठ.
लुङ् अचकिष्ट अचकिषाताम् अचकिषत प्र
अचकिष्टाः अचकिषाथाम् अचकिष्वम् म.
अचकिषि अचकिष्वहि अचकिष्महि ठ
स्म अचकिथ्यत अचकिष्येताम् अचकिष्पन्त प्र
अचकिष्पथाः अचकिष्पेथाम् अचकिष्यध्वम् म.
अचकिष्ये अचकिष्पावहि अचकिथ्यमहि ड.
अम्बक्यते । णिकिकयति । सनिचिचकिषते । ९ अचिचकिषिष्ट । १०
अचिचकिषिष्पत । यङि-चाचक्यते । ९ अचाचकिष्ट । १० अचाचकिष्पत । ऋद्धि-
चाचकीति-चाचक्यि । ९ अचाचकीत् । १० अचाचकिष्यत् । कृख-ःचकितव्य?चकनीय?
चाक्य?चकितः,चकमानः,चकित्वा, प्रचक्य, चकितु?चकोरः ।
( ९४-९७) ककि-लकि-श्यकि-त्रकिञ्जै जानसकर्म, ।सेट् । आत्मने. ।
इदित् । कते । चकङ्के । कङ्क्षिता । कक्षिष्टि । अकश्चि । सवं 'वन्दति' (११)वत् । एवमेव
वक्षे । रते । कृते । इत्यादि बोध्यम् ।
( ९८) डाकृइ-वलौ । जना । मकर्म. । सेट् । आत्मने. । ढौकते । डुढौके । तं
विप्रप्रदशं कृतघातयला यान्तं वने रात्रिचरी डुढौके । (प्रट्टिः २७२३र्बौकिता । ढौकिषीष्ट ।
अढौकिष्ट ।
-ढौकक३किका, ढौकितात्री, ढौकयरन्ती, ढौकयिष्परन्ती-ती, ढौकमानः,
ढौकयमानः,ढौकिष्पमाण.,ढौकृ-ग,ढौकितम्-तः,ढौकः,ढौकनः,ढौकितव्य?ढौकयितव्यम्,
ढौकनीय? ढौकितु?ढौक्यमानः, ढौकः,ढौकन?ढौकित्वा, प्रढौक्य ।
( ९९) त्रैकृ-क्तं । खाना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ त्रौकते । २ तुत्रौके । ३ त्रौकिता । ५ त्रौकताम् । ६ अत्रौकत । ७ त्रौकेत । ८
त्रौकिषीष्ट । १० अत्रौकिष्पत ।
( १००-१०२) ष्वष्क स्वक व. मस्क-न्तौ । मकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । स्वष्कते । वस्कते । मस्कते । इत्यादि 'कत्थति' (३६) वत् ।
( १०३-९०६) टिकृ-टीकृ-तिकृ-तीकृ-गतौ । मकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
ऋदित् ।
﻿'५८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
१ टेकते । २ टिटिके । ३ टिकिता । ८ टिकिषीष्ट । ९ अटिकिष्ट । इत्यादि .त्रिक्ष्विदा
षातुवत् । एवं टीकते । टीक्यते गम्यते ज्ञायते अनया टीका व्याख्यानम् । १ टेकते । २
तितिके । ३ तेकिता । ८ अतेकिष्ट । १ तीकते । २ तितीके । इत्यादि बोध्यम् ।
( १०७) रथि-गतौ । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । रङ्थते । 'वन्दति' (११) वत् ।
 ( १०८) लघिञ्जतौ भोजनन्दितौ च । जान।, उपवास करना, ठन्त्याघना,
मर्यादा का अतिक्रमण करना) । सकर्मकोऽकर्मकश्च । सेट् । आत्मने. ।
लट् लङ्घते त्सेते लजे प्र.
त्ससे त्सेथे लब्धं म
तत्त्वे त्सावहे त्सामहे ठ.
लिट् लत्से लत्सते ललङ्घिरे प्र.
ललङ्घिये लत्सथे ललङ्घिध्वे म.
त्सथे ललस्तिहे एलङ्घिमहे ठ.
लुट् लङ्घिता लद्ध्वित्तारौ लङ्घित्तारः प्र.
लङ्कितासे लङ्गितासाषे लङ्घित्ताध्वे म.
लङ्घित्ताहे लाद्ध्वित्तास्वहे लङ्घित्तास्महे ठ
 ? लट् लङ्घिष्यते लङ्घिष्येते तङ्क्षिष्यन्ते प्र.
लङ्घिष्यसे लङ्घिय्येथे लङ्घिष्यध्ये म.
लङ्घिस्थे लास्मृविहे लक्ष्यीमहे ठ.
लोट् लजाम् त्सेताम् स्माम् प्र
क्तस्व त्सेथाम् लङ्घध्वम् म.
तत्त्वे त्सवहे त्समहे ठ
लङ् अन्तत्त अत्सेताम् अलस्त प्र.
अतथाः अत्सेथाम् अत्सध्वम् म.
अत्से अत्सवहि अत्समहि ठ.
वि. लि त्सेत त्सेयाताम् त्सेरन् प्र.
त्सेथाः त्सेयाथाम् त्सेध्वम् म
तच्छ्रेय स्मेहि त्सेमहि ठ.
आ. लि लङ्घिषीष्ट लङ्घिषीयास्ताम् लङ्घिषीरन् प्र.
लङ्घिषीष्ठाः लङ्गिषीयास्थाम् लङ्घियीदवम् म.
लङ्घिषीय लङ्घिषीवहि लङ्घिषीमहि ठ.
लुङ् अलह्णि अलङ्घिषाताम् अलश्यित प्र.
अलङ्घिम्लाः अलङ्घिवाथाम् अलङ्घिड्वम् म.
अलङ्घिषि अलश्यिहि अलङ्घिय्यहि ठ.
लङ् अलीस्मृत अलीश्येताम् अलङ्घिव्वन्त प्र
अलङ्घिच्यथाः अलद्ध्विथ्येथाम् अलङ्घिय्यध्वम् म
अलद्विय्ये अलङ्घिय्यावहे अलङ्घिय्यामहे ठ.
﻿ध्वादयः ( १) ५९
णिधि-म् स्मते । ९ अलस्मित । १० अलङ्घिष्मत । सी५१ लिलङ्घिवते ।
९ अलिलङ्घिषीष्ट । १० अलिलङ्गिषिष्यत । यद्भि--, लान्तते । ९ अलालह्णि । १०
अलालङ्घिष्यत । च्छक्वि-१ लातीतिस्तलातङ्क्षि । ९ अलालङ्कीत् । १०
अलालङ्घिष्यत् । कृत्सुङ्गितु- लङ्गित्वा, न्त? लङ्घितव्यम, लङ्घनीयम् स्ततस्ती,.
सन्त, लङ्घितवान् लघुः, लङ्किताःर्त्री, लङ्घयिताजौ, -न्ती, लङ्घयिष्यन् ।
( १०९) अघिञ्जक्षेपे । आक्षेपो निन्दा । गतौ गत्यारम्ये चैतन्ये च । गति
करना, आरम्भ करना, निन्दा करना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् अते स्मै अङ्गन्ते प्र.
स्मे श्येथे त्सध्वे म.
अण्डे त्सवहे त्समहे ठ.
लिट् श्राहे आन्तते आनङ्गिरे प्र.
आनङ्गवे आन्तथे अनिसध्वे म.
अत्से आनङ्गिवहे आनह्निमहे ठ.
लुट् अङ्गिता अक्ष्मीरौ अलीरः प्र.
अङ्गितासे अलीसाथे अङ्गिताध्ये म.
अद्विजाहे अद्ध्वित्तास्वहे अप्तित्तास्महे ठ.
लट् अङ्घिष्यते अङ्गष्येते अङ्क्षिष्यन्ते प्र
अङ्गिष्यसे अङ्गिख्येये अतृष्यध्वं म.
अङ्गिष्ये आस्मृवविहे अङ्गिष्यामहे ठ.
लोट् न्तत्ताम् न्तेताम् अङ्गताम् प्र.
अङ्गस्य न्तेवाम् ऋध्वम् म.
न्तं त्सवहै अम। ठ.
लङ् अकृत अप्तेत्ताम् अ?न्त प्र.
अश्वषाः अल्लेथाम् अश्वध्वम् म.
असे अलवहि अक्षमहि ठ-
वि. लि. न्तेत अयाताम् न्तेन् प्र
न्तेथाः स्तोथाम् -द्वेष्यम् म.
न्तेय स्मेहि -महि ठ.
आ. लि. अङ्गिषीह अङ्कियायास्ताम् अङ्गिवीरन् प्र.
अङ्घिषीष्टाः अङ्गिषीयास्थाम् अङ्गिषीध्वम् म.
अह्निवीय अङ्खिवीवहि अङ्गियीमहि ठ.
लुङ् आह्णि अङ्गिवाताम् आङ्घिषत प्र.
अङ्गिष्यः अङ्गिषाणाम् अश्विध्वम् म.
अङ्गिपि अद्ध्यिहि अञ्चि?हि ठ
﻿६० ?हद्धाखसुमाकरे
लुङ् आङ्घिय्यत अङ्किताम् अद्ध्यिन्त प्र
अञ्चिष्यथा. अह्निप्येषाम् अद्ध्यिध्वम् म
अङ्घिष्ये आङ्घिष्पावहि आङ्घिष्णमहि ठ.
णिचि-, स्मते । २ अयाञ्चक्रे । ३ अङ्कुथिता । ४ अयिष्यते । ५ स्मताम् ।
६ अञ्चचत । ७ न्तयेत । ८ अयिषीह । ९ अलित । १० अ?यिष्पत । सनि-१
आश्चिधिषते । २ आज्जिधिषाञ्चक्रे । ३ अञ्जिघिषिता ।४ आञ्जिबिषिष्पते । ५ अञ्जिघिषताम् ।
६ आञ्जिघिषत । ७ अञ्जिघिषेत । ८ अञ्जिघिषिषीष्ट । ९ आञ्जिघिषिष्ट । १० आञ्जिघिषिष्पत ।
कञ्जीयः, अयिता, अस्तिः, अ. अन्नितव्यः, अङ्गनाम् अद्ध्वित्त्वा स्म ।
( ११०-१११) वधि-मषिञ्जाक्षेपे । अक्षेपो निन्दा । गत्यारम्भे चैतन्ये ।
जान।, निन्दा करनZ । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । कते । वक्तुं । स्मे । मन्त्रे । इत्यादि
'वन्दति' (११) वत् ।
( ११२) रषच्छामर्थ्ये । (समर्थ होना,योग्य होनZ । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
राघते । गाथति (४) वत् ।
( ११३) लषच्छामर्थ्ये । (समर्थ हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । लाघते ।
ललाघे । गाथति (४) वत् ।
( ९१४) द्वाषच्छामर्ध्वे अभ्यामे च । शक्तिमान् होना, लम्बा करना, तानना) ।
अकर्म.' । सेट् । आत्मने. । द्राषते । दद्रावे । गाथति ९ वत् ।
( ११५) स्मषञ्जस्त्वे प्रशंसाकरनाश्रात्मस्तुतिकरनाःफुसलाना ।सकर्म ।
सेट् । आत्मने. । श्लाघते । शश्लाघे । इत्यादि गाथति श वत् ।
( ११६) -वीचैर्गतौ । नीचगति;? मन्दगमनम् सदव्यवहारश्च ।
(धरिधीरे जाना, रेगना, खराश्च आचरण करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै ।
१ फल्कति । २ पफक्य पफक्यतु. पफम्लः । ३ फक्यिता । ४ फल्किष्पति । ५
फक्यतु । ६ अफक्यत् । ७ फल्केत् । ८ फक्त्यात् । ९ अफल्कीत् । १० अफक्यिष्पत् ।
सनिपफकिषति । यकिन्माफक्यते । च्छकि-याफर्क्त्यातिपाफस्ति ।
इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ११७) तक्वन्यसनेखसना,ठपहासकरना,ठट्टाकरना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ तकति । २ तताक तेकतुः तेकुः ।
णिचिन्ताकयतिस्तताकयते । सनितितकिषति । यछइ-त्तातक्यते । च्छकि-
तातकीतितातक्यि ।
( ११८) तकिच्छर्स्मावने । दुश्च न्ति) से जीवन विताना । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । तकृति । त । ततस्तु. । इत्यादि 'म्बति' (६१) वत् ।
﻿ध्वादयः (१) ६९
(११९) युक्य-प्रवणे । भषणं? श्वरवः । (प्रांकना,कुत्तेके समानशब्द करनZ ।
अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् बुक्यति बुक्यतः युक्त्यन्ति
युक्त्यसि युक्यषः युक्त्यष म.
बुक्यामि बुल्कावः युक्त्यामः ठ.
लिट् बुबुक्य बुबुक्यतुः बुबुम्लः प्र.-
बुबुक्यिथ बुबुक्यधुः बुबुक्य म.
बुबुक्य बुबुक्यिव बुबुक्यिमठ
लुट् बुक्यिता बुक्यितारौ बुक्यितारः प्र.
बुक्यितासि बुक्यितास्यः बुक्यितास्य म.
बुक्यितास्मि बुक्यितास्वः बुक्यितास्मः
लट् बुक्यिष्यति बुक्यिष्पतः बुल्किष्यन्ति प्र.
बुल्किष्पसि बुक्यिष्पथः युक्यिष्पथ म.
बुल्किणमि बुक्त्यिष्णवः बुल्किष्पामः ठ.
लोट् बुक्यात्तात् बुक्यताम् युक्त्यन्तु प्र.
बुक्यतात् बुक्त्यम् बुक्यत म.
बुल्कानि बुक्याव बुक्त्याम ठ.
लङ् अबुक्यत् अबुक्यताम् अब्रुवन् प्र.
अनुकः अबुक्यतम् अबुक्यत म.
अबुक्यम् अबुक्त्याव अबुल्काम ठ.
वि. लि. बुल्केत् बुल्केताम् बुल्केयुः प्र.
बुल्केः बुक्यतम् बुक्येत म.
बुल्केयम् बुल्केव बुल्केम ठ.
आ. लि. नुक्त्यात् बुक्त्यास्ताम्. युक्त्यासुः प्र.
बुक्त्याः बुक्त्यास्तम् बुक्त्यास्त म-
बुक्त्यासम् बुक्त्यास्व नुक्त्यास्म ठ-
लुङ् अयुल्कीत् अबुक्यिष्टाम् अबुक्यिषुः प्र
अनुक्यीः अबुक्यिष्टम् अबुक्त्यिष्ट म.
अबुक्यिषम् अबुक्यिष्व अबुक्यिष्म ठ.
लङ् अबुक्यिष्पत् अबुक्यिष्पताम् अबुक्यिष्पन् प्र.
अयुक्त्यिष्पः अबुल्किष्पतम् अयुल्किष्पत म.
अबुक्यिष्पम् अबुक्यिष्णव अबुक्यिष्पाम ठ.
णिचि-श्रुवुदयतिसे । मञ्जिल्किषति । च्छइ-चोबुक्यते । ऋद्धि-
बोबुक्यीतिबोयुस्ति । -बुक्यक३क्यिका, नुबुद्धिकषकःषिका, वोस्तकाक्यिका,
ब्रुव, बुक्यनीय? बुक्यः, नुवित्वा बुक्त्यानः, युक्त्यन? बुल्कितवान् ।
﻿६२ ?हद्धाखसुमाकरे
( १२०) क्वखेच्छस्मे । (हसना) सकर्म. । सेट् । परस्मै । एदित् । कखति ।
चकाख । 'गदति' (५२) वत् ।
( १२१) अकेज्ञोवणत्समर्थयोः । (शुष्क हीना, सूखना, कान्तिमान हीना,
अलङ्कृत करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । ऋदित् ।
लट् ओखति ओखतः ओखन्ति प्र.
ओखसि ओखथः ओखथ म.
ओखामि ओखावः ओखामः ठ.
लिट् ओखाञ्चकार ओखा?क्रतु- ओखाच्छः प्र.
ओखाञ्चकर्थ ओखाञ्चक्रयु' ओखाञ्चक्र म.
ओखा?कार ओखाञ्चकृव ओखाञ्चकृम ठ
लुट् ओखिता ओखितारौ ओखितारः प्र.
ओखितासि ओखितास्थः ओखितास्य म.
ओखितास्मि ओखितास्वः ओखितास्मः ठ.
लट् ओखिष्पति ओखिष्पतः ओखिष्पन्ति प्र.
ओखिष्यसि ओखिव्यथः ओखिष्यथ म
ओखिष्पमि ओखिष्णवः ओखिष्पामः ठ.
लोट् ओखतु-तात् ओखताम् ओखन्तु प्र.
ओख-तात् ओखतम् ओखत म.
ओखानि ओखाव ओखाम ठ.
लङ् औखत् औखताम् औखन् प्र.
औख' औखतम् औखत म.
औखम् औखाव औखाम ठ
वि. लि ओखेत् ओखेताम् ओखेयुः प्र.
ओखेः ओखेतम् ओखेत म.
ओखेयम् ओखेव ओखेम ठ
आ. लि. ओख्यात् ओख्यास्ताम् ओख्यासुः प्र.
ओख्या. ओख्यास्तम् ओख्यास्त म.
ओख्यासम् ओख्यास्व ओख्यास्म ठ.
लुङ् औखीत् औखिष्टाम् औखिषुः प्र.
औखी' औखिष्टम् औखिष्ट म.
औखिषम् औखिष्व औखिष्म ठ.
लङ् औखिथ्यत् औखिष्पताम् औखिष्यन् प्र
औखिथ्यः औखिष्पतम् औखिष्यत म.
औखिष्पम् औखिष्याव औखिष्पाम ठ.
﻿ध्वादयः ( १) ६३
छिचि-न्तं ओखयति । २ ओखयाञ्चकार । ३ ओखयिता । ४ ओखयिष्पति । ५
ओखयतु-ओखयतात् । ६ औखयत् । ७ ओखयेत् । ८ ओख्यात् । ९ औखिखत् । १०
औखयिध्यत् । सी५१ ओचिखिषति । २ ओचिखिषामास । ३ ओचिखिषिता । ४
ओचिखिषिष्पति । ५ ओचिखिषतुतात् । ६ औचिखिषत् । ७ औचिस्त्रिवेत् । ८
ओचिखिष्पत् । ९ औचिखिषीत् । १० औचिखिविष्पत् । ओखितु?ओखितव्य?
ओखित्वा, ओख्य, ओखमानः, ओषिष्यमाणः । ओखयितु? ओखयितव्यः, ओखयित्वा,
ओखयमानः ।
( १२२-१२५) राख-लाख-द्राख-ह्याख-रोष्माक्य?र्थयोः । (सूखना, शुष्क
होना,धूषितकरना,कार्यक्षमहोना,रोकना,निषेषकरनZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । राखति ।
रराख । रराखतुः । लाखति । द्राखति, षाखति । इत्यादि सवं 'खादति' (२८) वत् ।
( ९२६) शाकट्यन्तौ । शाखा फैलना, डाले पैदा हीना) । सकर्म. । सेट्।
परस्मै. । ऋदित् । शाखति । 'खादति' (२८) वत् ।,
( १२७) स्माद्धे?न्तौ । व्या हीना, फंलना । सकर्म) । सेट् । परस्मै ।
१ श्लाखति । २ शश्लाख । शश्लाखतुःशश्लाद्ध. । ३ श्लाखिता । ४ श्लाखिष्पति ।
५ श्लाखतु । ६ अश्लाखत्। ७ श्लाखेत् । ८ श्लाख्यात् । श्लाख्यास्ताम् । ९ अश्लाखीत् ।
१० अश्लाखिष्पत् ।
( १२८) उख-ज्ञौ । जनाः । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् ओखति ओखतः ओखन्ति प्र.
ओखसि ओखथः ओखथ म.
ओखामि ओखावः ओखामः ठ.
लिट् ठवोख ज्जतुः ब्दः प्र.
ठवोखिथ ऊचुः ऊ म.
ठवोख -खव ऊखिम ठ.
लुट् ओखिता ओखितारौ ओखितारः प्र.
ओखितासि ओखितास्थ ओखितास्य म.
ओखितास्मि ओखितास्वः ओखितास्मः ठ.
लट् ओखिष्पति ओखिष्पतः ओखिध्यन्ति प्र.
ओखिष्यसि ओखिष्पथः ओखिष्यथ म.
ओखिष्पामि ओखिष्पावः ओखिष्णमः ठ.
लोट् ओखतु-तात् ओखताम् ओखन्तु प्र.
ओजतात् ओखतम् ओखत म.
ओखानि ओखाव ओखाम उ.
﻿६४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् औखत् औखताम् औखन् प्र.
औखः औखतम् औखत म.
औखम् औखाव औखाम ठ.
वि. लि ओखेत् ओखेताम् ओखेयुः प्र.
ओखेः ओखेतम् ओखेत म.
श्रद्धेयम् ओखेव ओखेम ठ.
आ. लि- ठख्यात् उख्यास्ताम् ठख्यासुः प्र
ठख्याः उख्यास्तम् ठख्यास्त म
ठख्यासम् उख्यास्व उख्यास्म ठ.
लुङ् औखीत् औखिष्टाम् औखिषुः प्र.
औखीः औखिष्टम् औखिष्ट म
औखिषम् औखिष्व औखिष्म ठ.
लट् औखिष्यत् औखिष्यताम् औखिष्यन् प्र.
औखिष्यः औखिष्यतम् औखिष्पत म.
औखिष्यम् औखिष्पाव औखिष्याम ठ
कर्मीZ-१ ठख्यते । २ म्ये म्याते । ९ औखि । णिञ्जि१ ओखयति । २
ओखयामास । ३ ओखयिता । ४ ओखयिष्पति । ५ ओखयतु-तात् । ६ औखयत् । ७
औखयेत् । ८ औख्यात् । ९ औखित् । १० औखयिथ्यत् । पक्षे-ओखयते इत्यादि ।
सनि-, ओचिखिषति । २ ओचिखिषामास । ३ ओचिखिषिता । ४ ओचिखिषिष्पति ।
५ ओचिखिषतुतात् । ६ ओचिखिषत् । ७ ओचिखिषेत् । ८ ओचिखिथ्यात् । ९
औचिखिषीत् । १० औचिखिषिष्पत् । अजादित्वाद्यडयडःऽलुकौ न स्तः । कृ?-
ओखितव्य? ओखनीय? ओख्य? उखितः, ओख? ओखितु? ओखित्वा, प्रोख्यः ।
( १२९) उखि-गतौ । सक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् उडुति ठङ्घत्तः ढङ्कन्ति प्र.
उङ्खमि उषः उष मं.
ठह्ममि ठङ्घावः उह्ममः ठ.
लिट् ऽञ्जकर ऽञ्जक्रतुः ठङ्खाच्छः प्र.
उङ्खाशक्रर्ष उङ्खाच्छयुः उद्धाञ्चक्र म.
ठङ्खाश्चकार उङ्खाञ्चकुव ठङ्खाञ्चकृम ठ.
लुट् उङ्किता ठङ्खित्तारौ ठीहुत्तारः प्र.
ठीडुत्तासि ठङ्खितास्यः ठीडुत्तास्य म.
ठीङ्गुत्तास्मि उङ्कितास्वः ठज्ञित्तास्मः ठ.
लट् उङ्खिष्यति ठङ्खिय्यतः ठङ्खिष्यन्ति प्र.
ठमिसि ठीङ्गुच्यथः ठङ्खिव्यथ म.
उङ्खिय्यामि उद्धिस्थावः ठङ्खिष्यामः ठ.
﻿ष्वादय( १) ६
लोट् ठशठजात् मृताम् ठस्त प्र.
ठङ्खठक्षात् ठ?त्तम् ठस्त म.
उ.
लड्. तं
श्रः अकुलम् औह्ण म.
अङ्कम् औह्मव औ?म ठ.
विलि उङ्गेत् कंताम् कंयुः प्र.
श्वेः छेतम् ठङ्गेत म.
कंण्डेयम् ठमे कंच्छेम ठ.
आलि. ठह्मात् ठद्ध्यास्ताम् ठद्ध्यासुः प्र.
उक्षा. ठक्षास्तम् ठक्षास्त म.
तु
छ. प्र.
औङ्खी. औङ्गीष्टम् अङ्कुहि.
औह्निषम् औङ्खिष्व औमि ठ.
लङ् औश्यित् औज्य्यिताम् औद्ध्यिन् प्र.
औह्निष्पः औङ्गिष्यतम् औमित म
अङ्कुष्यम् औङ्घिष्पाव अकुष्णाम ठ.
कर्मणि-, ठङ्ख्यते । ३ उङ्किता । ९ औङ्गि । णिधि-१ ठङ्घयति । २ ठङ्घचामास ।
९ औञ्चिखत् । सी५१ ठञ्चिखिषति । ९ श्रञ्चिखिषीत् । १० औञ्चिखिषिध्यत् ।
कृत्सुङ्क्षितव्यम् । ठक्षीयम् । ठशिम् । ठह्णिः । ठह्णिवान् ।
(९३०) वख-त्सौ ।जानासकर्मः। सेट् । परस्मै. । वखति । ववाखववखतुः ।
इत्यादि रदति' (५३) वत् ।
( १३१) वखि-न्तौ । खाना)सकर्म.। सेट् । परस्मै. । चति । इत्यादि 'क्रन्दति'
 (७१) वत् ।
(१३२-१३९) मख-मखि-णख-णखिब्दख-रखि-लख-लखिञ्जै ।
खाना)सकर्म. । सेट् । परस्मै.। मखति ।नखति । रखति । लखति । इत्यादि .दति ५३
वत् । एवमेव मृङ्कति । मृति । मृति । हेति । इत्यादि 'क्रन्दति' ९ वत् । बोध्यम् ।
(१४०-१४१) हख-हाखे-न्तौ । जाना । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् ण्यति ण्यतः एखन्ति प्र.
एखसि एखथः रञ्जय म.
एखामि श्यावः एखाम' ठ.
'लिट् इयेख ईखतुः ईष्ट्वः प्र.
इयेखिथ ईखयुः ईख म.
इयेख ईखिव ईखिम ठ.
﻿६६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् एखिता एखितारौ एखितारः प्र.
एखितासि एखितास्थः एखितास्थम
एखितास्मि एखितास्वः एखितास्मः ठ.
लट् एखिष्यति एखिष्यतः एखिष्यन्ति प्र
एखिष्पसि एखिष्पथः एखिष्यथ म
एखिष्पामि एखिष्यावः एखिष्यामः ठ.
लोट् एखतुएखतात् एखताम् एखन्तु प्र.
ण्य एखतम् एखत म.
एखानि एखाव एखाम ठ.
लङ् ऐखत् ऐखताम् ऐखन् प्र
ऐखः ऐखतम् ऐखत म.
ऐखम् ऐखाव ऐखाम ठ.
वि. लि. एखेत् एखेताम् एखेयुः प्र.
एखेः एखेतम् एखेत म.
एखेयम् एखेव एखेम ठ.
आ. लि. इख्यात् हख्यास्ताम् इख्यासुः प्र.
इख्याः इख्यास्तम् इख्यास्त म.
इख्यासम् इख्यास्व इख्यास्म ठ.
लुङ् ऐखीत् ऐखिष्टाम् ऐखिषुः प्र.
ऐखीः ऐखिष्टम् ऐखिष्ट म.
ऐखिषम् ऐखिष्व ऐखिष्म ठ.
तन् ऐखिष्पत् ऐखिथ्यताम् ऐखिष्पन् प्र.
ऐखिष्पः ऐखिष्पतम् ऐखि?त म.
ऐखिष्यम् ऐखिथ्याव ऐखिष्पाम ठ.
कर्मणि-न्त्र्यते । णिचि-खयति । २ एखयामास । ३ एखयिता । ४ एखयिष्पति ।
५ एखयतु-तात् । ६ ऐखयतु । ७ ऐखयेत् । ८ एख्यात् । ९ ऐचिखत् । १० ऐखयिख्यत् ।
आ. एखयते । सनि-, एचिखिषति । २ एचिखिषाञ्चकार । ३ एचिखिषिता । ४ एचिखि-
षिष्यति । ५ एचिखिषतुतात् । ६ ऐचिखिषत् । ७ एचिखिवेत् । ८ एचिखिथ्यात् । ९
ऐचिखिषीत् । १० ऐचिखिध्यत् । कृह्णमः - खिकःङ्गङ्खताजीङ्कुयिता-र्त्रीङ्कुरन्ती,
इश्यरन्ती, हीङ्गुष्परन्तीती, इङ्कयिष्यनीन्ती, उममानः, हक्षिरूत? श्व- प्रे?शाः,
१ 'इदितो नुम्- ' ९१५८ इति नुम् '
२ जनान्त प्रेक्ष पाप फलाना पटिसकक् ।
प्रणिक्षिध्यति नो भूयः प्रघिन्यास्मान्मधून्वयम् ।' (श्क१ ९-१०६)
प्रे?तीति? प्रेमः । बाहुक्त्यात् क्यरि त्युट् । इति त्रट्टिकाव्यश्चास्माने ।
﻿ध्वादयः ( १) ६७
इङ्खितव्य२ङ्कुयितव्यम् प्रेमायि? ऽव८. इक्षमानः,इप्तिनु? इह्म,हक्षा,प्रेद्ध्या?
इङ्कत्वाःङ्कुयित्वाप्रेश्छःसमि ।
( १४२) ईखि-ष्णं । जनाः सकर्म. । सेट् । परस्मै. । इदित् । शयः प्रपूर्वक
एवायं प्रयुज्यते । ईति इत्यादि 'उप्ततइ' (१२९) वत् ।
( ९४३) वला-गतौ । रजानण्सकर्म. । सेट् । परस्मै. । वलाति । इत्यादि 'नर्दति'
 (५६) वत् ।
( १४४) रगि-न्तौ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । रङ्गति । ररङ्ग ररस्तुः । इत्यादि
'क्रन्दति' (७१) वत् ।
( १९-२५५) लगि-अगि-वगि-मग्ह्रितगि-त्वगि-न्त्रगि-त्सगि-हगि-
रिगि-लिगि-क्त्यर्थाः । सक. । सेट् । परस्मै. । लङ्गति । इत्यादि 'क्रन्दति' (७१) वत् ।
(अगिअङ्ग) ।
लट् अङ्गति अस्तः अङ्गन्ति प्र.
अङ्गसि अश्यः ल्क म.
भ्यमि .अक्रवः अक्रमः ठ.
लिट् आनङ्ग आनस्तः जग्मुः प्र.
आनङ्गिष आनङ्गयुः आनक् न.
आन आनस्ति आनस्तिठ
लुट् अङ्गिता अमित्तारौ अङ्गितारः प्र.
अङ्गितासि आङ्गित्तास्थः अङ्गितास्य म
अङ्गितास्मि अङ्गितास्वः अङ्गितास्मः ठ.
लट् अश्यिति अक्त्यितः अश्यिन्ति प्र.
अक्त्यिसि अक्त्यिथः अङ्गिष्यथ म.
अङ्गिष्यामि अङ्गिष्यावः अङ्गिष्यामः ठ.
लोट् अस्तुन्तात् त्सत्ताम् अस्तु प्र.
अङ्गतात् ल्कम् अङ्गा म.
अङ्गानि न्त्यव अङ्गाम ठ
लङ् अक्षत् अश्याम् अश्यप्र
आङ्गः आम् आस्त म.
अङ्गम् अस्तव आक्रम ठ
विलि. म्मेत् म्मेताम् स्मे प्र.
न्मेः अङ्गेतम् अस्ते म.
ल्केम् अव म्मेम ड.
१ 'कृत्य?ं (८-४-२९) इति णत्वम्।
२ गुह्येश्च हस (३-३-१०३) इति - ।
३ 'ध्यासज्जो बुत् (३-३-१०७)इति बुत् ।
﻿६८ बूहद्धाखसुमाकरे
९
आ. लि. अङ्गात् अङ्ग्यास्ताम् अङ्ग्यासुः प्र.
अङ्ग्याः अ?यास्तम् अङ्ग्यास्तम
अङ्ग्यासम् अड्ग्यास्व अङ्ग्यास्म ठ
लुङ् अङ्गीत् आङ्गीष्टाम् आङ्गिपुः प्र.
अर्त्सः आङ्गिष्टम् आङ्गिष्ट म.
आक्त्यिम् आङ्गिष्व अग्नि ठ.
लङ् आक्त्यित् आङ्गिष्यताम् आङ्गिष्यन् प्र
आक्त्यिः आङ्गिच्यतम् आङ्गिथ्यत म.
आङ्गिय्यम् आङ्गिष्याव आङ्गिय्याम ठ.
णिचि-अङ्गयतिन्ते । सनिअञ्जिगिषति । इत्यादि ।
कति, मङ्गति, तङ्गति, त्वङ्गति, म्मति, श्लङ्गति इत्यादि । सवं 'क्रन्दति' (७१) वत् ।
 ' इङ्गति । इत्यादि 'ठङ्घति' (१२९) वत् । रिति, लिङ्गति 'क्रन्दति' (७१) वत् ।
(१५६) मुगिष्कमे । त्याग देना । लोड् देन । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ अति अतः अन्ति । २ युयुङ्ग शस्तः युयुगुः । ३ युङ्गिता युङ्गित्तारौ युङ्गितारः ।
४ युश्यिति युङ्गिष्यतः युङ्गिष्यन्ति । ५ युङ्गतुयुङ्गतात् । ६ अयुङ्गत् । ७ युङ्गेत् । ८ युङ्ग्यात् ।
९ अयुङ्गीत् । १० अयुङ्गिष्पत् । इत्यादि 'कुन्थति' ४३) वत् ।
कृह्णङ्गकतस्ती, युयुश्यिकरूषिका, युस्तिशि, पुङ्गमितान्त्रजी, युऋन्ती, मुक्तित्वा,
प्रयुद्ध्य, युक्त्यिवा? युक्तितः ।
१०७- १५८) जुगिश्रुगि-नि । त्याग देना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
लट् जुङ्गति जुङ्गतः जुङ्गन्ति प्र.
उक्तसि जुङ्गथः ग्रथ म.
जुङ्गामि अक जुङ्गामः ठ.
लिट् जुजुङ्ग नुयुङ्गतुः जुजुङ्गुः प्र.
जुजुङ्गिथ जुजुङ्गयुः जुजुङ्ग म
जुजुङ्ग जुजुश्यि जुजुङ्गिम ठ.
लुट् युक्तिता जुस्तिऋारौ जुङ्गितारः प्र.
 , जुङ्गितासि श्रुङ्गितास्वः जिङ्गितास्य म
उक्तितास्मि उङ्गितास्वः जुश्यास्मः ठं.
लट् जुङ्गिष्पति नुश्यितः जुश्यिन्ति प्र.
जुक्त्यिसि चुश्यिषः चुक्रिव्यव म.
जुङ्गिष्यामि श्रुङ्गिष्यावः युङ्गिव्यावः ठ.
लोट् क्षुस्तुतात् युक्तताम् उक्तस्तु प्र.
कुजात् नुस्तम् कुत म.
जुङ्गनि नुक्रव नुङ्गाम ठ.
﻿ष्वादयः( १) ६९
लङ् अनुस्त अनुक्ताम् अयुक्तम् प्र
अनुङ्गः अयुक्तम् अ? म.
अयुक्तम् अनुक्रव अनुक्रम ठ.
विलि. नुङ्गेत् जुङ्गेताम् नुङ्गेयुः प्र.
जुङ्गेः जुङ्गेतम् जुङ्गेत म.
जुङ्गेयम् जुङ्गेव जुङ्गेम ठ.
आलि. जुबायात् जुङ्ग्यास्ताम् जुङ्ग्यासुः प्र.
जुङ्ग्याः जुङ्ग्यास्तम् चुङ्ग्यास्त म.
जुङ्ग्यासम् चुङ्ग्यास्व जुङ्ग्यास्म ठ.
लुङ् अनुर्क्रत् अनुक्रीडाम् अजुक्रिः प्र.
अजुङ्गः अनुश्यिम् अनुऽक्त्यि म.
अजुश्यिम् अक्षुक्त्यि अनुस्मि ठ.
तम् अनुश्यित् अनुश्यिताम् अनुश्यिन् प्र.
अनुक्त्यिः अनुक्ष्यितम् अनुङ्गिष्यत म.
अनुङ्गिष्पम् अजुङ्गिव्याव अजुङ्गिष्याम ठ.
कर्मण्द्ध्वित्ग्यते । णिञ्जितिचुश्यते । सञ्जिस्तिति । यल्ल-
जोजुङ्गयते । च्छकि-जोअइति-जोक्षुक्यि । कृत्सुद्भुङ्गकःङ्गिका, चुचुश्यिक३पिका,
जुस्तिर्ण्त्रा, चुङ्गयिता-त्री, जुजुमुषिता, जोडुङ्गिता-, युक्तित्वा, विजुङ्ग्य, नुंश्य? युक्तित,
जिस्तिवान् । एवमेव नेङ्गति इत्यादि ।
( ९५९) -हसने । (हसना,ठहासकरना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । घघति ।
जघाघ 'गदति' (५२) वत् । 'घगष' इति केचित् । घग्घति ।
( १६०) माघे-मज्जे । (संवारना, मूषित करना, अलङ्कृत करना) । सकर्म ।
सेट् । परस्मै. । श्लसि । 'क्रन्दति' (७१) वत् ।
-न्तकतइदघका,मंङ्घिता-त्री,न्तयिता-व्राइ,स्मः,मुमस्तिः,भुमा?इवान् ।
( १६१) शिथि-आघ्राने । घनाः । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । शिकृति । 'निन्दति'
 (६६) वत् ।
( १६२) वर्चञ्जीजौ । प्रकाशित होना,चमकना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
 ( १६३) षच (सच) -सेचने सेवने च । खीचना, गीला करना,सेवा करना,
सेवा करके सन्तुष्ट करना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । सचते । ५ सेचे । 'चकति' (९३)
वत् । सचिवः,सस्तुः,सवं 'कचति' वत् ।
१ सचिकभ्रमाः ' सचतीति स्तइचः ञ्ज? 'क्त्येद्कीऽन्यतत्स(५२१०९) इतिमत्वर्थीयो व
ञ्जे बाहुलकाशत्याहुः '
२ औणादिकेदत् ए५२रःनुरप्रत्ययेरूपमेवमूतिदुङ्ग०२८५हतीभिषेक् ऽसम्भपिष्टविरोणे '
﻿७०. बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( १६४) लो-- । प्दैखना) । मकर्म. । सेट् । आत्मने. । लोचते । 'लोकति'
 (१७६) वत् । ऊ-आलोचने । आलोचते ।
कृत्सुस्तोचककिका, लोचिता-त्री, लोचयिता-त्री, लुलोचिषिता-त्री, लोलोचिता-त्री,
लोचरन्ती, लोचयरन्ती, लोचिष्परन्ती-ती, लोचयिष्परन्तीती, लोचमानः, लोचयमानः,
लोचिष्यमाणः, लोचितम्-तः, लोचितव्य? लोचयितव्य? लोचनीय? लोच्य? लोचितु?
लोचयितु?लोचन? आलोचन?लोचित्वा,लोचयिता, आलोच्य,लोचित्वा,लोचयित्वा ।
 ( १६५) शच-ज्जायां वाचि । स्मष्ठ बोलना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
शचते । शेचे । 'चकति' (९३) वत् ।
( १६६-१६७) क्त्य-श्यचि-डलौ । जानो । सकर्म । सेट् । आत्मने. ।
श्वचते । श्क्यते । इत्यादि ।
कृत्सु-वचिताजीश्ववचमानःविचममानःस्वचिष्यमाणःश्वचितव्यमृस्वचनीयः,
श्वचितु? श्वाचयितु? इत्यादि । श्क्यक्राञ्चिक्रा, श्वञ्चितावी, श्वञ्चितव्य? श्वम्रनीय?
श्वञ्चितु? श्वञ्चयमानः, श्वश्चन? श्वञ्चयित्वा, श्वञ्चित्वा, इत्यादि ।
( १६८) कच-?ने । (बाधनZ । सक. । सेट् । आत्मने । कचते । चाकचे ।
'कलति' वत् ।
कृह्णचते बध्नाति यूनां मनांसीति कचः । काचक-चिका, कचिता-त्री,
काचयिता-त्री ।काचयन्-त्री,कचमानः?काचयमानः,कचिष्पमानः??-कचौ८कचः,कचितम्जः,
काचः,कचितव्य?काचयितव्यः,कचनीय?काचनीय?काव्य?ईषत्क?दुष्कचः सुकचः,
कच्यमानः कचितुमःकाचयितुमूकक्ति, काचना, कचन? कचित्वा,प्रकच्य इत्यादि ।
 ( १६९) क्वचि (क्वञ्च) -दीक्त्यन्धयोः । खाथना, चमकना, प्रकाशित होना) ।
दीप्तावकः ।बन्यने सक. ।सेट् । आत्मने. । इदित् । कञ्चते । ५ चकञ्चे । 'वन्दति' (११)वत् ।
-कत्त्रकः-ञ्चिका, कश्चिता-त्री, प्रनि?मानः, करकज्वौ३क्त्यः, कञ्चितम्ज्ञः,
ः,कब्रनीय?क्त्य? ईषत्कब्रः,दुष्क?, सुकञ्चः,कस्ममानः,कज्ञितु?? कद्ध्या,
क्यन? कञ्चित्वा,कञ्चयित्वा, प्रकअ,कमृकम् ।
( १७५) काचिञ्जीक्त्यन्धनयोः । (चमकना, बाधना । दीप्तावकर्म, । बन्यने
सकर्म. । सेट् । आत्मने. इदित् । काञ्चते । कृह्णाञ्चकरूञ्चिका, काञ्चितरूत्री, काञ्चमानः,
काञ्चिष्पमाणः,कात्-काञ्चौ-काशः,काञ्जनम्,काञ्जितव्य?काञ्चनीय?काञ्चितु?काञ्चित्वाः,
 ??
१ 'इदितो नुम् ०१०५० इति नुम्।
२ निक्ष्यया सेट्त्यात् 'चजोः-' ९३५२। इति कुत्वं न ।
३ 'गुरोश्च हलं (३-३-१०३) इति अः प्रत्ययः ।
४ 'अनुदातेतश्च हलादेः' (३-२-१४९) इति युन् ताच्छीलिकः ।
सुलोचना यत्र शचीसमप्रभा अशाश्वचुः श्वडिसौरशाकचे ।
सकयुक। काञ्चनकाज्ञि भूषिता वजास्तं निर्मचनेन नर्मणा' ।। (धातु का १-२३)
﻿ध्वादयः ( १) ७१
काज्विः-काञ्ची । इत्यादि ।
( १७१) मचञ्जत्कने । गर्व करना,दुराचारी होना,पीसना,कूटनZ । अकर्म. ।
सेट् । आत्मने ।। मचते । मेचे । 'चकति' (९३) वत् ।
कृत्सु-न्माचकःचिका, मचिता-त्री, मचमानः, माचयमानः, माचितम्-तः, मचितव्य?
मचनीय? माचनीय? माच्य? मच्यमानः, मचितु? माचयितु? मचन? मचित्वा प्रमच्य,
प्रमाच्य इत्यादि ।
( १७२) मुचि-क्त?ने । कथनहत्यन्ये । (कहना,बोलना,पीसना,कूटना,ढगना,
गर्व करना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । भुञ्जते । २ मुमुम्रे । 'ष्ट्वन्दति' (९) वत् ।
कृ?-मुञ्चितः,मुश्चः,मुञ्चितु?मुञ्चित्वा,मुञ्चितः,मुग्नय?मुञ्चिता-त्री,मुशयिता-त्री,
इत्यादि ।
( १७३) मचि(मघे -धारणेन्यास्मृक्येपु ।(थारणकरना,ऊंचाउठाना,मचान
जनान, पूजित हीना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । '?ति' (१६९) वत् । मञ्चः -खट्वा ।
मश्चितममञ्चितव्यमृमञ्चनीयमृसञ्चयममन्त्रयमानः ।
( १७४) पक्षि-य्यञ्जिरणे । (स्पष्ट करनZ । यकर्म. । सेट् । आत्मने. । पश्चते ।
पपज्ञे । इत्यादि 'वन्दति' (११) वत् ।
( ९७५) ध्रुव (स्त) -मण्डे । सन्तुष्ट होना,प्रमन हीना । अकर्म. । सेट् ।।
आत्मने. । स्तोचते । तु?वे । 'रोचति' वत् ।
( १७६) क्रब-तिष्ठानर्जोर्जषु । (जाना,खडा रहना,स्थिरहोना,वलिष्ठ
होना, जीना, सम्पादन करना, प्रा? करना,मिलाना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् अति अर्जते अर्जन्ते प्र.
अर्जसे अजेथे अर्जध्वे म.
अजे अर्जावहे अर्जामहे ठ.
लिट् आनूजे आनृजाते आनृजिरे प्र.
आनृजिसे आनृजाथे आनृजिध्वे म.
आनृजे आनृजिवहे आनृजिमहे ठ.
लुट् अर्जिता अर्जितारौ अर्जितारः प्र.
अर्जितासे अर्वितासाथे अर्जिताध्वे म.
अर्जिताहे अर्वितास्वहे अर्जितास्महे ठ.
लट् अर्जिष्पते अर्जिष्पेते अर्जिष्पन्ते प्र.
अर्जिथ्यसे अर्जिध्येथे अर्जिष्यध्वे म.
अर्जिष्पे अर्जिष्णवहे अर्जिष्यामहे ठ.
लोट् । अर्चिताम् अजेताम् अर्जन्ताम् प्र
अर्जस्व अजेथाम् अर्जध्वम् म.
अर्वै अर्जावहै अर्जामहै ठ.
१ अणौदिक इन्प्रत्ययः ' 'कृदिकारादीक्यन' न. ४-१-१४५) इति बा ङ५ ।
﻿७२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् आर्जत आजेताम् आर्जन्त प्र.
आर्जथाः आजेंथाम् आर्जध्वम् म.
आजे आर्जावहि आर्जामहि ठ.
वि. लि. अजेत अजेताम् अजेरन् प्र.
अजेथाः अजेयाथाम् अजेध्वम् म.
अजेय अजेवहि अजेंमहि ठ
आ लि. अर्जिषीष्ट अर्जिषीयास्ताम् अर्जिषीरन् प्र.
अर्जिष्ठाः अर्जिषीयास्याम् अर्जिषीदवम् म.
अर्जिषीय अर्विषीवहि अर्जिषीमहि ठ.
लुङ् आर्जिष्ट आर्जिषाताम् आर्जिषत प्र.
आर्जिष्ठाः आर्जिषाथाम् आर्जिदवम् म.
आर्जिषि आर्जिष्वहि आर्जिष्महि ठ.
लङ् आर्जिष्पत आर्जिष्येताम् आर्जिष्पन्त - प्र.
आर्जिष्पथाः आर्जिष्येथाम् आर्जिष्यध्वम् म.
आर्जिष्पे आर्जिष्णवहि आर्जिष्यामहि ठ.
छर्मणिअर्ज्यते । णिचि- अर्जयते । २ अर्जया?क्रे । ९ आर्जिजत- आर्जिजत् ।
सी?१ आर्जिजिषते । ९ आर्जिजिषिष्ट । १० आर्जिविषिध्यत । कृह्णर्जक३र्जिका,
अर्जिता-त्री, अर्जयितात्री, अर्जरत्री, अर्जमानः, अर्जयमानः, अर्जिष्यमाणः,
ऋक्-ऋगञ्चजौ-ऋजः,ऋजितम्-तत्तवान् उपार्जितः अर्जितव्य? ?अर्जयितव्य? अर्जनीय?
ऋज्यम् २, अर्ज्य? ऋज्यमानः, अत्र, स्वर्गः अर्जितु? ऋस्ति र अर्जनम् अर्जित्वा समृज्य,
समर्ज्य ।
( १७७) ऋवि-मे । क्रर्व-लं विना तण्डुलादेः सन्तापविशेषः, पाकविशेष
इत्यर्थः (धूजना) सकर्म. । सेट् । आत्मने । इदित् ।
। ।
तट्-ऋञ्जते ऋञ्जेते ऋञ्जन्ते ३ ऋञ्जसे ऋञ्जेषे ऋञ्जध्वे २. ऋद्धे ऋञ्जावहे ऋञ्जामहे
२ । लिट्-ऋञ्जाञ्चक्रे ऋञ्जाञ्चक्राते ऋञ्जाक्रिरे प्र ।
णिञ्जिञ्जयते । सञ्जिञ्जिजिषते । कृह्णञ्जकः -, ऋञ्जिका, ऋञ्जिता-त्री,
म्लमानः, ऋञ्जयमान-, ऋञ्जिष्यमाणः, ऋन्, ऋज्जौऋज्जः, ऋञ्जित३तं-तवा? ऋञ्जितव्य?
१ 'उपसर्गा?ति धातौ ' (६- १ -९ १) इति ?द्भि '
२ 'न्दप' (३-१ - ११०) इति भावकर्मणी' कम् ।
३ ' मुञ्चक्त्यते? स्थीयते अस्मितइत्यधिकरणे सज्ञाया 'न्त्य' (३-३- १२१) इति धत् । न्यङ्क्यादित्वात्
९३५३) इति कुत्वम् । ' इति अमरसुधा । निष्यया सेट्त्वात् अजं इत्यत्र कुत्व न ।
४ 'न क्त्या सेट् (१ -२- १८) इति कित्वनिषेधादक् ।
५ 'इदितो नुम् धातो. - १-५८) इति नुम् ।
﻿ध्वादयः ( १) ७३
ऋमयितव्य? ऋञ्जनीय? ऋश्य?? ऋव्यमानः, ऋञ्जितु? ऋञ्जियितु? ऋञ्जा, म्लना,
म्लन? ऋञ्जित्वा,म्लयित्वा,समून्त्य ।
( १७४) अजीम्भन ।(धूंजना) । क्त्यर्म. । सेट् । आत्मने । १ भर्जते । २ बभूवे ।
७ बभृजिषे । २ बभृजिवहे । ३ अजिता । ४ प्रर्जिष्यते । ५ पर्जताम् । ६ अपर्जत । ७
भजेत । ८ भर्जिषीष्ट । ९ अप्रर्जिष्ट । ढ्वम्-ध्वम् । १० अभविष्यत ।
कर्मणि-मृज्यते । ९ अपर्जि । णिन्निर्जयतिन्ते । ९ अवी?जत्-त । सनि-
विपर्जिषते । यल्लिम्बरमृज्यते । ण्डकि-ञ्चरीभूजीतिम्बरिभूजीति-र्धचीति- बर्पक्यि ।
बरिप्रर्क्ति,बरीप्रर्क्ति । भर्जितव्य?पर्जनीय??ज्यम्, भक्तम, भवित्वा, धृक्त्या,
संमृज्य, भर्जितु? पर्गः ।
( ९७९) एच्छेर्णौ । प्रकाशित होना, कान्तिमान् हीना) । अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. ।
लट् एजते एजेते एजन्ते प्र.
एजसे एजेथे एजध्ये म
एजे एजावहे एजामहे ठ.
लिट् एजल्लक्रे एवाज्जाते एजशिक्ररे प्र.
एजाञ्चकृषे एजाज्ञक्राथे एजाञ्चकृदबे म.
एजाञ्चक्रे एजाञ्चकृवहे एजाञ्चकृमहे ठ.
लुट् एजिता एजितारौ एजितारः प्र.
एजितासे एजितासाथे एजिताध्वे म.
एजिताहे एजितास्वहे एजितास्महे ठ.
तत् एजिष्पते एजिष्पेते एजिष्पन्ते प्र.
एजिष्पसे एजिष्येषे एजिष्पध्वे म.
एजिष्पे एविष्पावहे. ण्डजष्यामहे ठ.
लोट् एजताम् एजेताम् एजन्ताम् प्र.
एजस्व एजेथाम् एजध्वम् म
एजै एजावहै एजामहै ठ
लङ् ऐजत ऐजेताम् ऐजन्त प्र.
ऐजथाः ऐजेथाम् ऐजध्वम् म
ऐजे ऐजावहि ऐजामहि ठ.
१ निष्यया सेट्त्वात् 'चबोःकुः-' ९३-५२ इति कुत्वं न ।
२ अस्य धातोरिदित्वात् 'अनिदितां ह-- (६-४-२४) इति नलोपो न '
३ 'न्दपधात्-' (३-१-११०) इति कर्मणि क्यपः
४'श्वीदितो निष्ययाम् ९२-६४ इतीष्पिपेथ । जकारस्य कुत्वम् ।
५ ऽञ्जकतीरचकरकेसंज्ञाकाम२१३३-१रःहतिभृनिवामनिमूत्वात्रबोः७३२१हतिकुत्वम् '
प्रर्गःशिबः ।
﻿७४ बृहद्धातुकुसुमाकरे -
वि. लि. एजेत एजेताम् एजेरन् प्र.
एणाः एजेयाथाम् एजेष्वम् म.
एजेय एजेवहि एवेमहि ठ.
आ. लि. एजिषीष्ट एजिषीयास्ताम् एजिवीरन प्र.
एजिषीष्ठाः एजिषीयास्थाम् एजिषीदवम् म.
एजिषीय एजिषीवहि एजिषीमहि ठ.
लुङ् ऐजिष्ट ऐजिषाताम् ऐजिषत प्र.
ऐजिष्ठाः ऐजिषाथाम् ऐजिदवम् म.
ऐजिषि एजिष्वहि जिष्महि.
लट् ऐजिथ्यत ऐजिष्पेताम् ऐजिध्यन्त प्र
ऐजिष्यथाः ऐजिष्पेथाम् ऐजिष्यध्वम् म
ऐजिष्पे ऐजिष्यावहि ऐजिष्पामहि ठ
आवे-ज्यते । ९ ऐवि । णिचि-रजयतिन्ते । ९ ऐजिजत् । सनि-जिजिषते ।
कृक- एजितव्य?एजनीय?एज्य?एजितः,एजमानः,एजित्वा,ठदेज्य ,एजितुम् । एजितवात
एजितात्री ,एजक ३जिका ,एजयमानः,एजिष्यमाणः,एक' -गएजौएजः, एजितत्त? उदेजयः,
वै
जनमेजय, सत्वमेजयः, एज्यमानः, एजा १ एजना, एज्याम्, एजन? प्रेजन? समेज्य, प्रेज्य ।
 ( १८०) भइ?ए-दलिाऐ । प्रकाशित हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । ऋदित् ।
प्रेजते । विथेजे । ऽवति वत् ।
( १८१) भ्रान्दीन्तं । खमकना प्रकाशित हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ ' चो. कुः ' (८- २- ३०) इति कुत्वम् ।
२ ' अनुपसर्गास्तिध्यविन्दधारिपारिबेयुदेविचेतिसातिसाहिण्यश्च ' (३- १ - १३८) इति शः प्रत्यय. । 'कर्तरि शर
 ( ३- १ -६ ८) इति शपि गुणावादेशौ । ' अनुपसर्गा- ' (३ - १ - १३८) इत्यत्र अनुपसर्गग्रहणं अन्यविशेषणम्
अत्रापि- उपसर्गान्तरनि?त्पर्व च । तेन समुदेज' इत्यत्र अचि णिलोप एव ' न तु शप्रत्यय? इति (मा-
बातुदत्तः ।
३ ' एजेः खः ( ३ - २ - २८) इति खश्( । शित्वात् शबादि । ' अरुद्विषद्- ' (६- ३-६७) इति उपपदस्य मुम् ।
४ ' गुरोश्च हल. ' (३ - ३ - १०३) इत्यकार प्रत्यक् ।
५ निक्ष्यया सेस्तात् ' चजो- ' - ३-५२) इति कुत्व न ।
६ ध्वादौ प्रथमतः ' भावृ दीप्तौ ' इति पठित्वा, पुनर्घटादौ ' तु प्राव-दीत्तां ' इति पद्यते । इमां उभावपि दील्यर्थकौ
क्रदितौ चेति ज्ञायते । न्यासकारस्तु. प्रा? दीप्तौ ' इत्येव ' प्रास? ' (३ - २- १७७) इत्यत्र पपात ।
पदमञ्जर्यामपि -४- ३) ' प्ना? दीप्तौ ' इत्येव पाठो लक्ष्यते ' प्राजधातो. ऋदित्करणमपाजिनीयम् । ' इति
काशिका ९४.३) अत्र ज्ञेया । ' -ऽदित्वामनुतेतत्रमावफलम् । ' इति शधशित. । ऋदित्त्वस्य तिञ्ज
एबोपयोगादस्मार परुपावपि धातू समुज्वित्योपातां । घटादिष्वेव फणादय क्त्य धातवोऽ न्ते पतित. । तत्र
 ' टुप्राव- ' इत्येव पाठ. न्यासकार-मंवेयरक्षिरूपुरुषकार- साय- ग्निद्धान्तकौमुद्यादि- सम्मत. । क्षीरस्वामी
तु ' शाक द्वे प्रा५ ' इत्यादि पठित्वा टुरु इत्येके । ट्वितोऽशुन् (३ - ३-८९) शावः ।
इत्याह । चान्द्राणा काशकृक्त्यीयाना च थातुपाठे भ्राज इत्येव घटादी पठित. न तु ' तु प्राचू ' इति इति क्षी
टीकायां प्रतिपादितम् । एतत् सर्वमत्रानुसन्धेयम् । ' अवश्यपठितव्येन फ क। !) णादिकेन भ्राजते इत्यादीनां
सिद्धे इह (? घटादिप्रि?स्थले ध्वादिशु पाठोऽ नावं इव । ' इति न्यासकारवचन पा धा वृत्तौ
उपात्तमप्यत्रावधेयम् ।
﻿ध्वादयः (१) ७५
लट् भ्राजते भ्राजेते भ्राजन्ते प्र
प्राजसे प्राजेथे प्राजध्वे म
भाजे प्राजावहे प्राजामहे ठ.
लिट् बप्राजे वप्राजाते बभ्राजिरे प्र.
बप्राजिषे बप्राजाथे बप्राजिधे म.
बभ्राजे बप्राजिवहे वप्राजिमहे ठ
लुट् प्राजिता प्राजितारौ शजितारः प्र.
प्राजितासे प्राजितासाथे प्राजिताध्वे म.
प्राजिताहे प्राजितास्वहे प्राजितास्महे ठ.
स्म प्राजिथ्यते प्राजिथ्येते प्राजिथ्यन्ते प्र.
प्राविष्ये प्राजिष्येथे प्राजिष्यध्वे म.
प्राजिष्ये प्राजिष्पावहे भ्राजिष्यामहे ठ.
लोट् भाजताम् प्राजेताम् प्राजन्ताम् प्र
प्राजस्व प्राजेषाम् प्रावध्वम् म.
प्राजै प्राजावहै प्राजामहै ठ.
लङ् अप्राजत अप्राजेताम् अप्राजन्त प्र.
अप्राजथाः अप्राजेथाम् अप्राजध्वम् म
अभावे अप्राजावहि अप्राजामहि ठ.
वि. लि. प्राजेत प्राजेयाताम् भ्राजेरन् प्र
प्राजेथाः प्राजेयाथाम् प्राजेध्वम् म
प्राजेय प्राजेवहि प्राजेमहि ठ.
आ. लि प्राजिषीष्ट प्राजिषीयास्ताम् प्राजिषीरन् प्र.
प्राजिषीष्ठाः प्राजिषीयास्थाम् प्राजिषीध्वम् म.
प्राजिषीय प्राजिषीवहि प्राजिषीमहि ठ
लुङ् अप्राजिष्ट अप्राजिषाताम् अप्राजिषत प्र.
अप्राजिष्ठाः अप्राजिषाथाम् अप्राजिदवम् म.
अप्राजिषि अघ्राजिष्यहि अप्राजिष्महि ठ.
लङ् अप्राजिष्यत अभाजिष्येताम् अप्राजिष्पन्त प्र
अप्राजिष्पथाः अप्राजिथ्येथाम् अप्नाजिष्यध्वम् म.
अप्राजिष्पे अप्राजिष्पावहि अप्राजिष्णमहि ठ
भाष्ट्येप्राज्यते । णिा?इप्राजयति-ते । ९ अविप्रजत्त- अविभाजत्त । सनि-
बिप्राजिषते । यङइ-वाप्राज्यते । स्फुकिन्नाभाजीतिचाघ्रान्ति । प्राजकत्
जिका, शजितावी,. भ्राजमानः प्राजयमानः, प्राजिष्पमाणः, प्राजित?
ग्नाजितव्य? प्राजयितव्य? प्राजनीय? प्रप्राज्य? भाजितु? प्राजित्वा, प्राजयित्वा,
﻿७६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
??
विप्राकृ-विप्राग-विप्राजौ, विभ्राजः भ्राजिष्णुः, विप्राट्-ड्-विप्राजौ, विभ्राजः, प्राजयुः
बप्राजिवा? प्रेजिवा? प्राता नप्राट् । शष्टिः ।
( १८२) इजे-गश्लित्सनयोः । खाना,दोष लगाना,निन्दाकरना) । सक. । सेट्. ।
आत्मने. । ईजते । ईजाञ्चक्रे-ईजाम्बभूव । 'ईक्षति' वत् ।
( १८३) शुच-शोके । (चिन्ता करना, शोक कन।। । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् शोचति शोचतः शोचन्ति प्र.
शोचसि शोचथः शोचथ म
शोचामि शोचावः शोचामः ठ.
लिट् शुशोच शुशुचतुः शुशुचुः प्र.
शुशोचिथ शुशुचयुः शुशुच म.
शुशोच शुशुचिव शुशुचिम ठ.
लुट् शोचिता शोचितारौ शोचितारः प्र.
शोचितासि शोचितास्थः शोचितस्य म.
शोचितास्मि शोचितास्वः शोचितास्मः उ.
लट् शोचिष्यति शोचिष्यतः शोचिष्यन्ति प्र.
शोचिष्यासि शोचिष्यथः शोचिष्पथ म.
शोचिष्यामि शोचिष्यावः शोचिष्णमः ठ
लोट् शोचतु-तात् शोचताम् शोचन्तु प्र.
शोच-तात् शोचतम् शोचत म.
शोचानि शोचाव शोचाम ठ.
१ 'प्राजपासधुा?इr' (३-२-१७७) इत्यादिना तच्छीलाद्विषु कर्तृषु क्यिणत्ययः । 'नो कु.' (८-२-३०) इति
पदान्ते कुत्वम् । एतच्च घटादिष्वपठितस्य प्रा? दीप्तौ इति भौवादिकस्य भ्राजतेः क्विपि रूपमेवम् ।
२ .भुवश्च (३-२-१३८) इत्यत्र चकारेणास्मादपि धातो. इत्रन् प्रत्यय. इति काशिकादिपूच्यते । अत्रापि
प्राजित्ररिति द्विविधस्यापि प्राजते सम्पद्यते इति बहवः । 'प्राजिस्तुना लोहितचन्दनेन इति काशिका-
मुपादाय पदमञ्जर्याम्- 'नैतद् पाष्ये समाब्रितम् इत्युक्तः इदानी प्राथ्यकोशेषु 'धुवश्च (३-२-१३८)
इति सूत्रस्य प्राथ्यमेव नोपलभामहे । धातुकाव्यव्याख्याने तु (२-२०) घाटादिकस्य दु भ्राज-- इति धातो.
इशृन्प्रत्यय. इति प्रतिपादितम्।
३४ प्रा?-ं इत्यस्य ताच्छीलिके किणि 'वश्चप्नश्चसज?जयजराजप्रा?' (८२३६) इत्यनेन षत्वे,
जश्त्वचर्त्वयोश्च रूपमेवम्क्यिन्विधायके सूत्रे काशिकायाम्(३-२-१७७) विघ्नादद्वत्युदाहृतत्वेऽपि सूत्रे
घटादिपठितयो तदितरयोरुभयोरपि भ्राज धात्वोर्ग्रहणथेव, षत्व तु ऽत्रश्चवप्रश्च (८-२-३६) इत्यत्र
राजधातुसाहचर्यात्फणादि घटद्मि । प्राजतेरेव इत्यादिक प्रकृतस्थले माधा मृतौ क्तटतम्।
४ खितोऽधुरं (३-३-८९) इति प्रावेऽयुन्प्रत्यये रूपमेवम् ।
५ कर्तरि लिटः क्वसौ घटादेरन्यव पठितस्य भ्राजते रूपमेवम् । घटादिकस्य वसौ तु 'फणा च सप्तानाम्
१६-४-१२५ इत्येत्वाध्यासलोपविकल्प. । तेन रूपद्वयमिति ज्ञेयम् ।
६ 'प्राजते इति प्रस्ता' इति रूप क्षीरतरङ्गिण्णां, दशपाद्युणादि?तां च ८८.२३) भ्राजते ?नि, तृचि वा,
पृषोदरादित्वात्(६-३-१०९) अकारलोपे च साधितम् भाष्ये (१-२-६८) तु 'यदि तावद् विपतींति भ्राता
इत्युक्तत्वात् विप्रतेर्धारीरेव प्रात शब्द निष्पादनं न्याय्यमिति प्रतिघाति ।
७ 'न प्राजते इति नभ्राट् । नम् समासे, 'नप्राण्नपात्-' (६३-७५) इत्यादिना नजः प्रकृतिभाव. ।
﻿ध्वादयः ( १) ७७
लङ् अशोचत् अशोचताम् अशोचन् प्र
अशोचः अशोतम् अशोचत म.
अशोचम् अशोचाव अशोचाम ठ
विलि. शोचेत् शोचेताम् द्रोचेयुः प्र
शोचे शोचेतम् शोचेत म
शोचेयम् शोचेव शोचेम ठ
आलि. शुच्यात् शुव्यास्ताम् शुच्यासुः प्र.
शुच्याः शुच्यास्तम् शुच्यास्त म.
शुच्यासम् शुच्यास्व शुच्यास्म ठ
लुङ् अशोचीत् अशोचिष्टाम् अशोचिषुः प्र.
अशोचीः अशोचिष्टम् अशोचिष्ट म.
अशोचिषम् अशोचिष्व अशोचिष्म ठ.
लङ् अशोचिष्यत् अशोचिष्यताम् अशोचिध्यन् प्र.
अशोचिष्यः अशोचिष्पतम् अशोचिष्पत म.
अशोचिध्यम् अशोचिष्पाव अशोचिश्याम ड.
भावेच्छच्यते । ९ अशोचि । णिाइ?शोचयति-ते । ९ अशगुचात ।
सी५शुशुचिषति-शुशोचिषति । च्छइ-शोशुच्यते । च्छक्वि-शोशुचीति-शोशोक्यि ।
शोचितव्यम् शोचनीयम् शोच. शोचितु? शुचित्वा-शोचित्वा, शुक्त्या,
शूद्रः-शद्रा,शुक्यः,शोक? हच्छोकः,शेच्यम्,शोचनः शुक् शुक्रः शोशुच्यमान
शोचिः ,शुचितः-शोचितः,शुचिं' । अनु-पश्चात्तापेत् सर्क्त्य. । अनुशोचति पकव
१ 'रलो श्रवात्-' (१-२-२६) इति कैस्ते कलाम् क्रतोः कित्वविज्ज ।
२ 'ण्चेदक् रश्च' इति उम्भविसूत्रेश्च -वो द?णेत डपस्त्वीवं? इति - । दशच्छुष्कौ तु
'रादेक चं क. ८३ इति त्से?rजेम्मइ प नि-ते । मा- एव प्राचीन ।
३ षजिरूपमेवम् । नेतुन्दस्नेकबो-३-२७हितिनिकल्मक्कुलच्छकाकार्तिकमहेनिकक्ते
रसिका. ७३५२ इति सज्रेक्यित्वात् धातोरस्व ाईक्त्यवा सेट्त्वात्कृत्वाप्रक्त्येः । क्रकर्वत्वे नु
न्मादित्वं ७३-५५३। -क्तिन्न् कुत्व समर्वितम्। इच्छेकक् इत्यत्र 'वा गोकच्छेगेपु ६३-१
इति हदवर?स्य हददेक ।
४ण्यीत् 'चजोः कुविन्त्योः ९३-५२ इति सूम्लरन्ते क्यपि प्राष कुत्वम् । तवापि 'क्त्यियामीऋ-'
क. ७३-६ इति निकर्मनिति ।
५ नुच्छम्बदन्द्रम्बसुरथिष्कसु- (३-२-१५०) इत्यादिना तन्नैलरौ पुरः
६ धावे सिया सन्मादिन्यावा ३-२-१०८) कि। क्यिनोऽपवत्य ।
७ -वे-- ८.०-४० इत्वत्र निपमनम्रक्त्यवान्त सापू । ?धर्णक ।
८ वत्न्तात्शानचि रूपमेवम्।
९ गोचतिहतिशोचि-?दीाइ?को?एवा सकशब्दक ११४वितुचि६६ ९-३०)?तिइसि ।
१० 'ठदुपधात् प्रावर्ख्यणोँ' (१-२-२१) इति सेये नियः कित्त्वक्यिस्य । तेन रूपद्वयम् ।
११ 'इगुपधात्कित् ८८. १-४८) इति इन्प्रत्य२ । तस्य कित्यात्न ण । अहरढ म्लिरयमाल्म दृष्ट्वा
शोचतीति शुद्धिकविष्ठन् दक्षश्च ।
﻿७८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
( १८४) कुच-श्न्थे तारे । (पक्षी के समान जोर से शब्द करना) । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । १ कोचति । २ चुकोच । ३ कोचिता । 'शोचति' (१८३) वत् ।
( १८५ -१८६) कुञ्च-कुञ्च-गति कौटिल्याल्पीभावयोः (जाना,टेढा होना,टेढा
हीना या करना, अल्प या कम हीना या करना) । न्य-आकुञ्चित हीना, अकङ् जाना ।
अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ कुञ्चति । २ चुकुश्च । ३ कुञ्चिता । ४ कुञ्चिष्यति । ५ कुञ्चतु । ६ अकुशत् । ७
कुश्चेत् । ८ कुच्यात् । ९ अकुञ्जीत् । १० अकुञ्चिष्यत् ।
कृर्मण्च्छिच्यते । णिचि- कुञ्चयतिते । ९ अचुकुञ्चत्त । सनि-चुकुश्चिषति ।
यह्नि-न्त्रोकुच्यते । यद्धि- चोकुशीतिचोकुक्ष्णि । -कुञ्चितव्यः, कुञ्जनीयः,
कुब्जः कुञ्चितः, कुञ्चर कुञ्चितु? कुचित्वा, सकुच्य । एवं कु?तीत्यादि ।
( १८७) लुञ्च-द्ध्यनयने । (कतरना चीरना, तोडना, छीलना, छाल निकालना,
बाल आदि को ठखाडना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । लुश्चति । 'कुञ्चति' (१८५) वत् ।
केशान्त्यति । लुचित्वा-लुञ्चित्वा ।
( १८८) अमृ-गतिपूजनयोः । जान।, पूजा करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
गतौ न लोपः, पूजायां न लोपो न भवति ।
लट् अञ्चति अशतः अञ्जन्ति प्र.
अञ्चसि अञ्चथः अञ्चथ म.
अशमि अञ्चावः अञ्चामः ठ.
लिट् आनञ्ज आनञ्जतुः आनशुः प्र.
आनज्ञिथ आनश्चधुः आनञ्च म.
आनञ्च आनञ्चिव आनश्चिमठ
लुट् अञ्चिता अञ्चितारौ अञ्चितार प्र.
अञ्जितासि अञ्चितास्थः अञ्जितास्थ म.
अञ्चितास्मि अञ्चितास्वः अञ्चितास्मः ठ
लट् अञ्जिष्पति अञ्चिष्यतः अन्विष्यन्ति प्र.
अञ्चिध्यसि अञ्चिष्पथः अज्ञिध्वथ म.
अञ्जिष्यामि अञ्चिष्यावः अञ्चिष्यामः ठ.
लोट् अश्चतुतात् अञ्चताम् अञ्चन्तु प्र.
अञ्च-तात् अञ्चतम् अञ्चत म.
अशनि अश्चाव अञ्चाम ठ
लङ् आञ्चत् आञ्चताम् आञ्चन् प्र.
आञ्चः आञ्चतम् आञ्चत म.
आञ्चम् आञ्चाव आञ्चाम ठ.
﻿ध्वादयः ( १) ७९
विलि. अञ्चेत् अञ्चेताम् अज्ञेयुः प्र.
अञ्चेः अञ्चेतम् अशेत म.
अश्चेयम् अञ्चेव अञ्चेम ठ.
अहलि. पूजायाम् अस्मात् अट्यास्ताम् अआसुः प्र.
अन्त्याः अन्त्यास्तम् अञ्जास्त म.
अज्जामम् अन्त्यास्व अन्त्यासम् ठ.
आलि. गतौ अच्यात् अच्यास्ताम् अच्यासुः प्र.
अच्याः अच्यास्तम् अध्यास्त म.
अच्यासम् अच्यास्व अध्यात्म ठ.
लुङ् आञ्चीत् आश्चिष्टाम् आश्चिषुः प्र.
आज्ञी आञ्चिष्टम् आञ्चिह म.
आशिषम् आजअचिष्व आञ्चिष्म ठ.
लङ् आञ्चिष्पत् आग्निष्पताम् आञ्चि?न् प्र.
आञ्चिष्यः आञ्जिष्यतम् आश्चिध्यत म
आञ्चिष्यम् आजअचिष्णव आग्निष्याम ठ
कुर्मणिअच्छते-अच्यते । म्रिलिअञ्जयतिते । २ अञ्चयल्लकार । ३ अब्रयिता ।
४ अत्त्रयिष्पति । ५ अशयतु-अ?यतात् । ६ आशयत् । ७ अशयेत् । ८ अक्वात् । ९
आश्चिचत् । १० आञ्चयिष्पत् ।समे-१ अग्निचिषति । २ अत्त्रिचिषामास । ३ अञ्चिचिषिता ।
४ अञ्चिचिषिष्पति । ५ अब्रिचिषतु-अञ्चिचिषतात् । ६ आञ्जिचिषत् । ७ आज्ञिचिषेत् । ८
अश्चिचिष्यात् । ९ अञ्चिचिषीत् । १० आञ्चिचिषिष्पत् । स्मअञ्चक३ञ्चिका, अञ्चितार्श्वी,
अग्नरन्ती, अशयरन्ती, अग्निष्परतीन्ती, अद्ध्यमान, अत्त्रयिष्पमाणः, प्राङ- उद.
अतिर्यङ्ध्यडुन्यङगअत्त्रितम्-तत्तवान् । अस्तम्स्तातवान् ।सम?ः-समक्यवा?अल्लः,
अञ्चितव्य?अशनीय?अल्म?अव्वम्,ईषदशः,दुरशः,ः,अस्ममानः? अच्यमानः ।
 ? अञ्चितुम्-अस्मृ? अजा. अञ्जना, अज्ञनरठदकोदञ्चनः, अञ्चित्वा-अक्त्या
समज्ज-ममच्य,प्रान्त्य ।
( १८९-१९६) स्मृ-ब्द-तमृ-त्वश्रु-?मृ--?चु-?चु-वक्त्यर्थाः ।
जना । मकर्म. । सेट् । परस्मै. । वञ्चति । २ ववञ्च व?तुः ववसुः । ३ वञ्चिता । ४
१ -त्विगू (३-२-५९) इत्यादिना किन् 'अनिदितस्' (६-४-२४) इति नलोपे ऽऽगिदचा- ७-३७७०
इति नुम्। नुमो नकारस्य .क्विप्रत्ययस्य कु' (८-२-६२) इति कुत्वम्।
२ ऽअद्धेः पूद्धायाम् ९२५५३३ इति इट् गतौ तु नलोप ।
३ अचोऽनपादाने' (८-२-४८) इति निक्ष्यनत्यम्। अपादाने तु उदक्तमुदकं कूपात् 'इति प्रवति' 'उदितो
वा' (७२-५६) इति कायाशूत्रिकल्पाचस्य विषावा ९२-१५। इतीष्विषेध ।
४गत्यवे निष्ययाप्रनिद्ध्यात्कुत्वम्'पूजाबा ऽअद्धे. पूजावाम२०५शहतिसेत्वाकुत्वाभाककं । ऽको.
कु षिजयतोः' (७३-५३) इति कुत्वम्।
५ ग्नाच्चेपूजायाम२६-४३०इतिपूजायांनलोण निषेध । गतांतु'अनिदिता?'(६-४-२४)इतिनलोप. ।
६ 'उच्चेऽनुदके' (३-३-१२३) इति षवन्तो निपातितः ।
﻿८० ?हद्धाखसुमाकरे
वञ्जिष्यति । ५ वञ्चतु । ६ अवञ्चत् । ७ क्येत् । ८ वच्यात् । अनिदितामिति न लोपः । ९
अवशीत् ।
कृह्णञ्चक३ग्निका, वञ्चितावी, वञ्चयिता-त्री, क्यरन्ती, वश्चयरन्ती,
वञ्चिष्परन्तीती वञ्चयिष्यन-न्ती-ती, वञ्चितु? वञ्चितः, वञ्चितव्य? क्ययमानः,
त्वस्तवा? वक्यं वञ्चन्ति मणिजः, वचित्वावञ्चित्वावक्त्या, वाङ्क्षिः, आवक्रम् ।
इत्यादि । एवमेव चञ्चति, तञ्चति, त्वञ्चति, मुञ्चति, न्तुश्चचति, प्लवति, न्तुचति । इत्यादि ।
 ( १९७२००) मुचुभलुद्ध्वकुद्ध्वस्त-स्तेयकरणे । चोरी करना) सकर्म. ।
सेट् । परस्मै- । उदित् । प्रोचति । जुग्रोच । अमुचत्- अग्रोचीत् । 'न्स्तम्भुमुक्षुस्तुमुचुग्लुचु-
ग्लुचुश्विध्यश्च' शोचति (१८३) वत् । युक्तः मुचित्वा, प्रोचित्वा, मुक्त्या । एवं न्तोचति,
कोजति । खोजति । इत्यादीनि रूपाणि ज्ञेयानि ।
( २०१) ग्लुमु-न्तौ । खाना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै. । ठदित् । ऽञ्चति ।
जुग्लुञ्च । अग्लुचत्- अग्लुञ्चीत् । इत्यादि । कुञ्चति (१८५) वत् । ग्लुक्यः, ग्लञ्चित्वा-
ग्लुक्त्या ।
( २०२) षस्त-गतौ । (जाना) । सकर्म? । सेट् । उभय. । सज्जति । सकारस्य
श्चुत्वेन शकारे तस्य 'ज्ञलाञ्जश झशि' इति जश्त्वेन जकारः । सज्जते । २ ससज्व-ज्जे ।
४ सज्विथ्यतिते । ६ असज्जात । ७ मज्जेत्त । ८ सज्जात्-मज्जिषीष्ट । ९
असज्जीत्- असजिष्ट । सज्जते । सिसज्विषति । सज्जय, सज्जितः, सज्जित्वा, प्रसज्य ।
 ( २०३) गुचि-ज्जते न्त्ये । -सेह वोलना,गुशरव करना) (भोरेकी ध्वनि) ।
अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् गुञ्जति गुञ्जतः गुञ्जन्ति प्र.
गु?सि यथः गुञ्जथ म.
गुञ्जामि गुञ्जावः गुञ्जामः ठ.
लिट् जुगुञ्ज जुगुञ्जतुः जुयः प्र.
जुगुञ्जिथ चुययुः जुगुञ्ज म.
जुगुञ्ज जुगुञ्जिव जुगुञ्जिम ठ.
लुट् गुञ्जिता गुडिता। गुञ्जितारः प्र.
गुञ्जितासि गुञ्जितास्थः गुञ्जितास्य म.
गुञ्जितास्मि गुञ्जितास्वः गुञ्जितास्मःठ
तम् गुञ्जिष्यति गुञ्जिष्पतः गुञ्जिष्यन्ति प्र.
गुञ्जिष्पसि गुञ्जिष्पथः गुञ्जिष्पथ म.
गुञ्जिष्यामि गुञ्जिष्यावः गुञ्जिष्पामः ठ.
लोट् गुञ्जतुतात् गुञ्जताम् गुप्तन्तु प्र.
गुह्मतात् गुञ्जतम् गुञ्जत म.
गुञ्जानि गुञ्जाव याम ठ.
﻿ध्वादयः (१) ८१
लङ् अगुञ्जत् अगुञ्जताम् अगुञ्जन् प्र.
अगुग्नः अगुज्जम् अगुग्नत म.
अगुप्तम् अगुञ्जाव अगुशम ठ.
वि. लि. गुञ्जेत् गुञ्जेताम् गुत्रेयुः प्र.
गुत्रेः गुञ्जेतम् गुञ्जेत म.
गुञ्जेयम् गुञ्जेव गुत्रेम ठ.
आ. लि. गुव्यात् गुज्जास्ताम् गुज्जासुः प्र.
गुज्जाः गुज्जास्तम् गुव्यास्त म.
गुव्यासम् गुज्जास्व गुन्त्यास्मठ
लुङ् अगुञ्जीत् अगुञ्जिष्टाम् अगुञ्जिपुः प्र.
अगुर्शः अगुस्रिष्टम् अगुप्तिष्ट म.
अगुञ्जिषम् अगुञ्जिष्व अगुञ्जिष्म ठ.
लट् अगुञ्जिष्पत् अगुञ्जिष्पताम् अगुत्रिष्पन प्र.
अगुञ्जिष्पः अगुञ्जिष्पतम् अगुञ्जिष्पत म.
अगुञ्जिष्यम् अगुञ्जिष्पाव अगुञ्जिष्पाम ठ.
णिचि-गुह्मयतिगुञ्जयते । संनिगुञ्जिषति । वक्तइ-जोगुञ्जयते । च्छकि-
जोगुञ्जीतिजोगुस्ति । कञ्जञ्जितः,गुक्त्यानः,गुञ्जयमानः, गुञ्जः,गुञ्जितव्य?गुञ्जयितव्य?
गुञ्जनीय? गुञ्जितु? गुञ्जा, गुञ्जन? गुञ्जित्वा ।
(२०४) अचेच्छायाम् पूजा करना, मान करना) । म?जना, स्थिर करना,
द्ध्वयजयकार करना या मान करना । सक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् अर्चति अर्चतः अर्चन्ति प्र.
अर्चसि अर्चक अर्चथ म.
अर्चामि अर्चावः अर्चामः ठ.
लिट् आनर्च आनर्चतुः आन४ प्र.
आनर्चिथ आनर्चयुः आनर्च म.
आनर्च आनर्चिव आनर्चिम ठ.
लुट् अर्चिता अर्चितातै अर्चितारः प्र.
अर्चितासि अर्चितास्थः अर्चितास्य म.
अर्चितास्मि अर्चितास्वः अर्चितास्मः ठ.
स्म अर्चिष्पति अर्चिष्पतः अर्चिष्पन्ति प्र.
अर्चिष्वसि अर्चिध्यथः अर्चिष्पथ म.
अर्चिष्णमि अर्चिष्पावः अर्चिष्यामः ठ.
लोट् अर्चतु- अर्चतात् अर्चताम् अर्चन्तु प्र.
अर्च-अर्चतात् अर्चतम् अर्चत म.
अर्चानि अर्चाव अर्चाम ठ.
﻿८२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् आर्चत् आर्चताम् आर्चन् प्र.
आर्चः आर्वतम् आर्चत म.
आर्चम् आर्चाव आर्चाम ठ.
वि लि. अचेत् अचेताम् अचेयुः प्र.
अचेः अचेतम् अचेत म.
अचेयम् अचेव अचेम ठ
आ. लि. अर्च्यात् अर्व्यास्ताम् अर्च्यामुः प्र.
अर्च्याः अर्च्यास्तम् अर्व्यास्त म.
अर्व्यासम् अर्च्यास्व अर्च्यास्म ठ
लुङ् आर्चीत् आर्चिष्टाम् आर्चिषु. प्र.
आर्चौः आर्चिष्टम् आर्चिष्ट म.
आर्चिषम् आर्चिष्व आर्चिष्म ठ.
तम् आर्चि?त् आर्चिष्पताम् अर्चिष्यन् प्र.
आर्चिध्यः आर्चिथ्यतम् आर्चिष्पत म.
आर्विध्यम् आर्चिष्याव आर्चिष्णम ठ?
कुर्मकैअति । णिकिऽर्चयति । २ अर्चयाज्ञक्रे । ३ अर्चयिता । ४
अर्चयिष्यति । ५ अर्चयतु- अर्चयतात् । ६ आर्चयत । ७ अर्चयेत् । ८ अर्च्यात् । ९ आर्चिचत् ।
१० आर्चयिष्पत् । सनि-आचिषिति । स्मअर्चकार्चिका, आर्चितात्री, अर्चन-न्ती,
अर्चयरन्ती, अर्चिष्परन्तीती, अर्चयिष्पनन्तीती, अर्चयमानः, अहं अचौ अचं,
अर्चितत्तवा? अत्वं, अर्चितव्य? अर्चयितव्य? अर्चनीय? अन्नं, ईषदर्च-
दुरर्चत्स्यर्च- अर्च्यमानः, अर्चितुम् अर्चयितुम् अर्चा, अर्चनम् अर्चित्वा, अर्चयित्वा । समर्च्य ।
 ( २०५) स्मे?अञ्जे ऽब्दे । (अस्पष्ट शब्द करना । असम्बद्धं पापण करना ।)
अक. । सेट् । पर । म्लेच्छति । मिम्लेच्छ । ' खेलति ' वत् ।
( २०६) खलु (लच्य-सक्षणे । गेचह्न करना, निशान करना ।) सकर्म । सेट् ।
परस्मै. । लच्छति, २ ललच्छ । ९ अलच्छीत् । ' नर्दति ' (५६) वत् ।
( २०७) लाछि (लच्छ-लक्षणे । चिह्व करना, निशान करना) । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । लाच्छति । ललाच्छ । ' वाच्छति' (२०८) वत् ।
( २०८) वाछि (वन्त्यन्धच्छायाम् । (इच्छा करना, चाहना) । सकर्म । सेट् ।
परस्मै ।
लट वाच्छति वाञ्छतः वाञ्छन्ति प्र
वाञ्छसि वाच्छथः वाच्छथ म
वाञ्छामि वाच्छाव. वाच्छाम' ठ
लिट् ववाच्छ ववाच्छः ववा?ः प्र
ववाच्छिथ ववाच्छयुः ववाच्छ म.
ववाच्छ ववाच्छिव ववाच्छिम ठ.
﻿ध्वादय. ( १) ८३
सुट वाञ्छिता वाच्छितारौ वाञ्छितारः प्र
वाच्छितासि वाञ्छितास्थः वाञ्छिता म.
वाच्छितास्मि वाच्छितास्वः वाञ्छितास्मः ठ.
लट् वाच्छिष्यति वाच्छिध्यतः वाच्छिष्वन्ति प्र.
वाच्छिष्यमि वाच्छिष्पथः वाच्छिष्पश्च म.
वाच्छिव्यामि वाच्छिष्णवः वाच्छिष्णमः ठ.
लोट् वाच्छतुतात् वाञ्जाम् वा? प्र
वा?तात् वाञ्जम् वाञ्ज म.
वाच्छानि वाच्छाव वाच्छाम ठ.
लङ् अवाच्छत् अवाच्छताम् अवास्म प्र.
अबाच्छः अवाच्छतम् अवाञ्ज म
अवान्त्य अवाच्छाव अवाच्छाम ठ.
वि लि. वाच्छेत् वाच्छेताम् वाच्छेयुः प्र.
वाच्छेः वाच्छेतम् वाच्छेत म.
वाच्छेयम् वाच्छेव वाच्छेम ठ.
आ. लि. वाच्छात् वाच्छ्यास्ताम् वाच्छ्वासुः प्र.
वाष्काः वाब्दयास्तम् वान्ययास्त म.
वाच्छ्यासम् वाब्दयास्य वाञ्छा ठ.
लुङ् अवाच्छीत् अवाच्छिष्टाम् अवाच्छिपु. प्र
अवाच्छी अवाच्छिष्टम् अवाच्छिष्ट म.
अवाच्छिषम् अवाच्छिष्व अवाच्छिष्म ठ.
लङ् अवाच्छिष्पत् अवाच्छिष्पताम् अवाच्छिष्पर प्र
अवाच्छिष्पः अवाच्छिष्पतम् अवाच्छि?त म.
अवाच्छिष्पम् अवाच्छिष्णव अवाच्छिष्णम ठ
कर्मणिम्बाज्यते । णिचिम्बाच्छयतिक्ते । सनि-विषाञ्छिवति । सङ्क्षि-
वावाच्छयते । च्छकि-वावाच्छीतिवावाष्टि । कृष-वाञ्जीयम् रू वाञ्छ, वाञ्ज.,
वाच्छी, वाञ्छिता, वाञ्छितः, वाच्छा,वाच्छितु? वाच्छितव्य? वाञ्छित्वा, प्रवाच्छ्य, वाञ्छ,
वाच्छमान, वाच्छिष्यरवाच्छिष्पमानः ।
( २०९) आछि-ज्जयामे । खढाना, लम्बा करना) मकर्म । सेट् । परस्मै. । इदित् ।
१ आच्छति । २ आ? आनाच्छ । ३ आञ्छिता । ४ आच्छिष्यति । ५ आच्छतु । ६
आच्छत् । ७ आच्छेत् । ८ आच्छयात् । ९ आच्छीत् । १० आच्छिष्पत ।
कर्मणि-आढ्ययते । पिच्छिआख्ययतिते । सनि-आश्चिच्छिषति । कृत्स्न-
आच्छितव्य? आच्छितः, आच्छनम्, आच्छित्वा, शच्छय ।
( २१०) हीछ (हीच्छ) -क्त्याया? । (लज्जा करना) अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
ह्रीच्छति । ' क्रीडति ' वत् ।
﻿८४ मूहद्धातुकुसुमाक्ये
(२९१) ह्युष्णं मू -ष्ठिव्ये । कौटिल्यमपसरणमिति मैत्रेय. । अकर्म ।
सेट् । परस्मै. । इति । चूडूर्च्छ । मूच्छर्ति' २०२ वत् ।
(२१२) ?एा-योहस्मृ?त्वयो- । (मूर्च्छित होना, मुरशना) । अकर्म, । सेट् ।
परस्मै. ।
लट् मूर्च्छति मूर्च्छतः मूर्च्छन्ति प्र.
मूर्च्छसि मूर्छय मूर्च्छष म
मूर्च्छामि मूर्च्छाव मूर्च्छाम ठ.
लिट् मुमूर्च्छ मुमूर्च्छतु मुमूर्च्छ ब्र
मुमूर्च्छिष मुशइर्च्छयु मुमूर्च्छ म
मुमूर्च्छ मुमूर्च्छिव मुमूर्च्छिम ठ
लुट् मून्तिता मून्तिता। मून्तिंतार प्र
मूचिन्ततासि मूर्छितास्य मून्तितास्य म
मूर्छितास्मि मूर्छितास्व मूर्छितास्म ठ.
लट् मूर्छिष्यति मूष्यिंत मूष्यिंन्ति प्र
मूव्यिंसि मूर्व्यिष्ययः मूष्यिंय.
मूर्व्यिंष्यामि मूर्छिव्याव श्वइर्च्छष्पाम. ठ.
लोट् मूर्च्छतुमुर्च्छतात् मूर्च्छताम् मूर्च्छन्तु प्र.
मूर्च्छ मुर्च्छतात् मूर्च्छतम् मूर्च्छत म
मूर्च्छानि मूर्च्छाव मूर्च्छाम ठ
लङ् अमूर्च्छत् अमूर्च्छताम् अमूर्च्छन् प्र
अमूः अमूर्च्छतम् अमूर्च्छत
अमूम् अमूच्छीव अमूच्छीम ठ
वि लि मूच्छेत् मुच्छेताम् मूच्छेयु तं
मूच्छे मुच्छेतम् मुच्छेत म
मूच्छेयम् मूर्च्छेब मूच्छेम ठ
आ. लि मूच्छर्यात् मूच्छर्यास्ताम् मूच्छर्यासु. प्र.
मूर्च्छा मूच्छर्यास्तम् मूच्छर्यास्त म
मूच्छर्यामम् मूच्छर्यास्व मूच्छर्यास्म ठ.
स्म अमूर्च्छीत् अमूर्छिष्टाम् अशइर्च्छषु. प्र
अमूर्च्छी अमूर्छिष्टम् अमूहि म
अमूर्धिंणम् अश्वइर्च्छष्व अमूर्छिण ठ
लङ् अमूर्छिष्यत् अमूर्म्मिष्यताम् अमूर्छिष्यन् प्र
अमूर्छिष्य अमूर्धिष्यतम् अमूर्छिष्यत म.
अमूष्यिंम् अमूर्त्तिंष्याव अमूर्छिष्याम ठ.
भन्त्येच्छयते । णिलि-र्व्वयतिन्ते । अमुमूर्च्छत्त । सीस्मुमूर्च्छिषति ।
﻿ध्वादयः ( १) ८५
यछइ-मोमूर्च्छयते । च्छक्ति-मोक्त्यातिबाबगग् । कृह्णर्च्छितव्य? मूर्च्छनीय?
मूर्च्छितः, मूर्ध्वकर्म्मिका, मूर्च्छितात्री, मूर्च्छयिता-र्त्रा, मूर्त?१ मूर्तरूमूर्तवा? क्यिपि-मू-
मूछौं-मूर्छ, क्यिनि-मूर्तिः मूर्च्छितः, मूर्च्छा । इत्यादि ।
( २१३) श्लर्छा-विमतौ । विस्तार करनZ । अकर्म. । सेट्. । परस्मै. । आदित् ।
स्मृति । षुक्तर्छ । स्मृर्णः । गर्वीथातु वत् ।
( २१४) यु?प्रममे । (दुर्लक्ष्यकरना,असावधान रहनात्रमादकरना) । युच्छति ।
युयुच्छ । 'खेलति' वत् ।
( २१५) उञ्छिष्टे । उच्चः? कणश आदानम् । (षोडहथोडा एकत्र करना,
थोडा-थोडा वटोरना, वीननZ । सकर्म. ।सेट् । आत्मने. ।
लट् उच्छति ठच्छतः उञ्छन्ति प्र.
ठच्छसि ठच्छथः ठच्छथ म.
ठच्छामि ठच्छावः उच्छामः ठ.
लिट् तच्छा?कार ठञ्जाञ्चक्रतुः ठच्छाचकुः प्र.
ठच्छाग्नकर्ष ठच्छाज्जयुः ठच्छाञ्चक म.
ठच्छाञ्चकार ठच्छाञ्चकृव ठच्छा?स्म ठ.
लुट् उञ्छिता ठच्छितारौ उच्छितारः प्र.
ठच्छितासि ठच्छितास्थः ठच्छितास्य म.
ठच्छितास्मि ठच्छितास्वः ठञ्जितास्मः ठ.
लट् ठच्छिष्यति ठच्छिष्यतः ठच्छिष्पन्ति प्र.
उच्छिष्यसि उच्छिष्यथः उच्छिष्पथ म.
ठच्छिष्यामि उच्छिष्णवः ठच्छिष्पामः ठ.
लोट् ठच्छतुतात् उच्छताम् ठ? प्र.
ठञ्जतात् ठन्त्यतम् ठच्छत म.
ठच्छानि ठच्छाव ठच्छाम ठ.
लङ् औच्छत् औच्छताम् अश्वम् प्र.
औच्छः औच्छतम् औच्छत म
औञ्ज औच्छाव औच्छाम ठ.
वि. लि. ठच्छेत् ठच्छेताम् ठच्छेयुः प्र.
ठच्छेः ठञ्चछेतम् ठच्छेत म.
ठच्छेयम् उच्छेव ठच्छेम ठ.
१ निष्यवाम्'न ध्याख्यामुमूर्छिमदाम् (८-२-५७, इति नत्वनिषेधे रूपमेवम्ण्त्सोप' (६-४-२ १) इति छकारस्य
लोप । दीर्णे ।
२ ' किच्छौ च पूजायाम् (३-३- १७४) इति क्तिचि रूपमेवम् ।
३ ' मूर्छाऽस्य सञ्जाता इत्यवें 'तदस्य सञ्जात तारकादिभ्य इतर (५-२-३ ६) इतीतन् प्रत्यये रूपम् ।
﻿८६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९
आलि ठन्वयात् ठन्वयास्ताम् उब्दयासुः प्र.
ठन्त्ययाः उन्वयास्तम् ठन्ययास्त म.
ठन्ययासम् ठन्वयास्व उब्दयास्म ठ.
लुङ् औञ्जीत् औच्छिष्टाम् औच्छिषुः प्र.
औञ्जीः औच्छिष्टम् औञ्जिष्ट म.
औच्छिषम् औच्छिष्व औच्छिष्म ठ.
लङ् औच्छिध्यत् आच्छिथ्यताम् औच्छिव्येर प्र.
औच्छिष्यः औच्छिष्यतम् औच्छिथ्यत म.
औच्छिष्यम् औच्छिष्याव औच्छिष्याम ठ.
कर्मणि-च्छडयते । णिकिच्छयतिते । स-श्चिचिछिविति । रू?
उञ्छितव्यमृउज्ज्वनीयमृढञ्छितःठञ्छितवानउञ्छितुमच्छच्छकःञ्छिकाउञ्छिता-
वी,न्ती,ठच्छिष्पन्-न्ती-ती,ठच्छयमान.,ठच्छः,ठञ्ज?ठच्छित्वा,समुन्यय ।
 ( २१६) म्यी-विवासे । विवासः समाप्तिः । (पूरा करना, समाप्त करना,
छोडना,त्यागना ।. पोद्ध्या । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । प्रायेणायंविपूर्वः । ईदित् । स्तुच्छति ।
उच्छति (२१५) वत् । व्युचिच्छिषति ।
कृत्सु-च्छकःच्छिकव्युच्छितःजैजैःव्युच्यःन्तोःव्युदः-व्युसाभ्युशः । स्तुष्ट३ष्टम्-
दृवानू-ष्टाःउच्छःव्युच्छितव्यमृव्युच्छनीयमृव्युच्छ्रयमृजच्छितुमृउष्टि-उच्छाःउच्छनमम,
उच्छित्वा ।
( २१७) त्यज-ग्लौ (जानZ । मकर्म. । सेट् । परस्मै. । क्त्यति । दषाज । 'ब्रजति'
 (२५३) वत् ।
( २१८) प्तजि-ग्लौ । खाना)सक. । सेट् । परस्मै । ?ञ्जति । २ दध्नश्च । 'क्रन्दति'
 (७१) वत् ।
( २१९) मृज-न्तौ । जानाः । सक. । सेट् । परस्मै. । बर्जति । दधर्ज । 'कर्षति'
वत् ।
( २२०) ?जि-गतौ । जना । सकर्म । सेट् । परस्मै । धृञ्जति । दधृञ्ज । '?ंहति'
 (७३६) वत् ।
( २२१) श्वज-गतौ । जना । मकर्म । सेट् । परस्मै । ध्वजति २ दध्वाज ।
 'गदति' (५२) वत् ।
( २२२) श्चजि-प्तौ । जान। । सक. । से. । परस्मै. । ध्वञ्जति । २ दध्वञ्ज ।
 'क्रन्दति' (७१) वत् ।
( २२३) कूज-अव्यक्ये ऽब्दं । (अस्पष्ट शब्द करना, कूजना ।) अकर्म. । सेट् ।
परस्मै ।
﻿ष्वादय' ( १) ८७
१ कूजति । २ चुकूज । ३ कूजिता । ४ कूजिध्वति । ५ कूजतु । ६ अकृवत् । ७
कूजेत् । ८ कृज्यात् । ९ अकूजीत् । १० अकूजिष्पत् ।
म्रत्वे-कूज्यते । णिचि-कूजयतित्ते । सनिचुकूजिषति । यह्नि-चोकूज्यते ।
च्छक्वि-चोकूजीतिचोकूक्यि । कृञ्जबनीय? कूजन? कूजकः, कूजी, कूजिता,
कूजित., कूजितु? क्यिनास्ति', अकूजा, कूजित्वा, मम, कूजन् कूजिष्पर ण्यन्तस्य
तु-कूजयिता । कुजयितु? कूजयितव्य? कूजयित्वा, कूजय? कूजयमानः, कूज्यमान'
कूजयिष्पत्-ष्पमान ।
( २२४) अर्क--कुम्भे । खम्पादन करना, पाना, पैदा करना) । सकर्मा सेट्
परस्मै. । अर्जति । आनर्ज । 'अर्चति' (२०४) वत् ।
( २२५) वर्ज सर्जः -ञ्जनुमे । (उपार्जन करना,प्रा? करना ।) मकर्म । सेट् ।
परस्मै. । मर्जति । ससर्ज । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( २२६) गर्ज-श्प्ये । (शब्द करना, गखना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ गर्जति । २ जगर्ज । ३ गर्जिता । ४ गर्जिष्पति । ५ गर्जतु । ६ अगर्जत् । ७ गजेत् ।
८ गर्ज्यात् । ९ अगर्जीत् । १० अगर्जिष्पत् ।
?वे-गर्ज्यते । णिाइ?ाार्जयति-ते । समि-जिगर्जिवति । यङ्खिच्छागजर्मते ।
च्छकि-जागर्जीतिजागक्यि । गर्जनीय?गर्जन?गर्जक.,गर्जी,गर्जिता,गर्जित.
गर्जना, गर्जितु? गर्जितव्य? गर्जित्वा, सङ्गर्ज्य, गर्ज्यम्, गर्जन् गर्जिष्यन् ।
( २२७) तर्ज-र्म्मसंनि । (डराना) । सक. । सेट् । पर. । तर्जति । ततर्ज । इत्यादि ।
'नर्दति' (५६) वत् ।
( २२८) क्वर्ज-य्यध्मे । दुखं देना) सक । सेट् । परस्मै. । कर्जतिं । 'नर्दति'
 (५६) वत् ।
( २२९) खर्जच्छने च । दुखं देना, सताना, आतिश पूजन करना, सम्मान
करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । खर्जति । चखर्ज । नर्दति । (५६) वत् । षर्जः? पामा ।
 ( २३०) अज-गतिक्षेपणयोः । (जानाहाकना,दौडाना,फेंकना) । गतावकर्मक. ।
क्षेपणे सकर्म. । सेट् । व्यादेशे अनिट् । परस्मै ।
म प्र- अजति अजत अजन्ति । ८ अजमि अजथ अजथ । २ अजामि अजावः
अजामः । न्दि प्र विवाय विव्यतु वित्यु । ६ विवयिथविवेशआजिष विव्ययु. विव्य ।
२. विवायविव्यविव्यिवविव्यिम । लट् १ वेताअजितावेतारौ अजितारौ वेतार-अजितार ।
२ वेतामि अजितासि वेतास्थ. अजितास्थवेतास्थअजितास्य । २ वेतास्मि अजितास्मि
वेतास्व अजितास्वः वेतास्म अजितास्मः । मट् प्र वेष्पति अजिष्यति वेष्पतः अजिष्पत
वेष्पन्ति अजिष्पन्ति । म् वेष्पमि अजिष्पमि वेध्यथ. अजिष्पथ. वेष्यथ-अजिष्यथ ।
ये वेष्णमि - अजिष्णमिवेष्पाव अजिष्पावःवेथ्याम-अजिष्याम. । लोट् प्र अजतु अजतात्
﻿८८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
अजताम् अजन्तु । म् अज-अजतात् अजतम् अजत । २ अजानि अजाव अजाम । स्थः
प्र आजत् आजताम् आजन् । मे आजः आजतम् आवत । व आजम् आजाव आजाम ।
कि न्दिष्ट अजेत्अजेताम् अजेयुः । ये अजेः अवेतमश्रवेत । २ अजेयम् अजेव अजेम ।
अति. वीयात्वीयास्ताम्वीयासुः । म् वीयाःवीयास्तम्वीयास्त । २ वीयामम्वीयास्व
वीयास्म नुद. आजीत्अवंजाइत्आज्रिष्टाम्-अविष्टाम्अजिपुःअवैपुः । ७ आजी-अवैषीः
आजिष्टम्अवैष्टम् आविष्ट अवैष्ट । २ आजिषम् अवैषम् आजिष्व अवैष्व आजिष्म अवैष्म ।
तम् प्र आजिष्पत् अवेष्पत् आविध्यताम् अवेष्पताम् आजिष्पन् अवेथ्यन् । म्
आजिष्याअविष्यः आजिष्पतम् अवेष्पतम् आजिष्यत अवेष्पत । २ आजिष्यम् अवेष्यम्
आजिष्पव अवेष्याव आजिध्याम अवेष्णम ।
कर्मणि-, वीयते । २ विव्ये । ३ वायिता । ४ वायिष्पते वेष्पते अजिथ्यते । ८
वायिर्षाष्ट वेषीष्ट अजिषीष्ट । ९ अवायि अवायिषाताम् अवेषाताम् आजिषाताम् । १ः
अवयिष्पत अवेष्पत अजिष्पत । णिकिम्बाययतिते । सनिविवीषति अजिजिषति ।
यल्लिन्वेवीयते । अजादित्वादत्र यदसुगस्ति । कृह्णायकः-यिका, वेतशि
अजिता-त्री,वाययिता, अजरन्ती,वाययन्-न्ती,वेष्परन्तीती, अचिष्परन्तीती वायमानः,
वाययिष्यमाणः, परिवीः, परिव्यौ-परिव्यः, समकृ-समजौममजः, वीतः, अजितः, वायितम्-त.,
अजः, अजा, आजिः, पदाजिः,वेतव्यम्-अजितव्य?वाययितव्य?वयनीय?वायनीय?
चेया?वाय्य?वीयमानः,वाय्यमानः,समजः,ममाजः,ठदाजः,वातमजाः मृगाः व्यजः,
व्याजः वेतु? अजितुम् वीतिः, अक्यिः, समज्या वायनःप्रकयनम प्राजन? वायन?
वीत्वा-अजित्वा,वाययित्वा, प्रवीय प्राज्य घवाव्य, औणादिके अजिनम्-अजिरम् २ ।
 ( २३१) तेज-पालने । (पालन करना, रक्षा करना) । सर्क्त्य. । सेट् । परस्मै. ।
तेजति । तितेज । 'खेलति' वत् ।
( २३२) द्ध्य-मन्धे । (मथना,हिलाना मन्यन करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
खजति । चखाज । 'गदति' (५२) वत् ।
१ 'अजेर्व्यबजपोः' (२-४-५६) इति वीपाव ।
२ 'वलादावार्धधातुके बेष्पते' (२-४-५६) इति वा वीप्रावः ।
३ 'अवाद्यतष्टारं (४-१-४) इति गर।
४ अज्यतिष्याम्पादे च१४-१३१) इत्यौन्नादिकः इम् प्रत्ययः ।
५ समुदोस्वः पशुः (३-३-६९) ग्त्य?।
६ 'अविब्रज्योश्च' (७३-६०) इति कुत्व न प्रवति । .पशूनां समजोऽन्येवा समाजे च सधर्मिणाम् । इति
अमरकोश ।
७ 'वातण्नीतिलशवेपु अबधेखहातीना' (वा ३-२-२८) इति ?रा। नुम्सार्वधातुकत्वान वीभाव ।
८ 'गोचरसचरवहषक्त्य?' (३-३-११९) इति धातो निपातितः ।
९ 'सज्ञाया समजः (३-३-९९) इति सिया स्म निपातनात्वीत्रावो न!
१० 'वा यां' (२-४-५७) इति वीभावो वा ।
११ अचिनम्चर्ग । अवति - वीवते वा तत्कर्म' कर्ता वा । इन् प्रत्यय ।
१२ अविरम्बेरम । अजन्यस्मिरइत्यधिकरणे किर प्रत्ययः ।
﻿ध्वादयः (१) ८९
 (२३३) खजि-गीतिर्बकस्य । (लगडा होना,लंगसना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
खञ्जति ।
कर्मकिच्छटेते । मिद्धि-ञ्जमतिन्ते । सनि-चिखञ्जिषति । अङ्कि-
चाखज्जते । च्छकि-चाखञ्जीतिचाखस्ति । कृह्णञ्जनः, खञ्जः, खञ्जनकः, खञ्जकः ।
शेषं 'क्रन्दति' खं १) वत् ।
(२३४) ?-कव्वने । कोपनः अक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् एजति एजतः एजन्ति प्र.
एजसि एजथः एक्य म.
एजामि एजावः एजामः ठ.
लिट् एजाज्ञकार एजाशक्रतुः एजाशकुः प्र.
एजाञ्जकर्थ एजाञ्चक्रयुः एजाञ्चक्र म.
एजाञ्चकार एजात्त्रकुव एजाञ्चकृम ठ.
लुट् एजिता एजतारौ एजितारः प्र.
एजितासि एचितास्थः एजितास्य म.
एजितास्मिं एजितास्वः एजितास्मः
लट् एजिष्पति एविष्पतः एजिष्यन्ति प्र.
एजिष्यसि एजिथ्यथः एजिथ्यथ म. र
एजिथ्यामि एजिष्यावः एजिष्पामः ठ.
लोट् एजतुएजतात् एजताम् एजन्तु प्र
एज-एजतात् एजतम् एजत म.
एजानि एजाव एजाम ठ.
लङ् ऐजत् ऐजताम् ऐजन् प्र.
ऐजः एजतम् ऐजत म
एजम् एजाव एजाम ठ
वि. लि. एजेत् एजेताम् एवेयुः प्र.
एजेः एजेतम् एजेत म
एवेयम् एजाव एजाम ठ
आ. लि. एज्यात् एज्यास्ताम् एज्यासुः प्र.
एज्याः एज्यास्तम् एज्यास्त म.
एज्यासम् एज्यास्व एज्यास्म ठ.
लुङ् ऐजीत् ऐजिष्टाम् ऐजिषुः प्र.
ऐर्जाः ऐजिष्टम् ऐजिषट म.
ऐजिषम् ऐजिष्व ऐजिष्म ठ
लङ् ऐजिष्पत् ऐजिष्यताम् ऐजिष्पन् प्र.
ऐजिष्यः ऐजिष्यतम् ऐविध्यत म.
ऐविष्यम् ऐजिध्याव ऐजिष्पाम ठ.
﻿९० बृहद्धातुकुसुमाकरे
सनिइजिषिषति । छिचि-रजयति । -एजन्-ती, एजिध्यन्-न्तीती, एजिता-
जिका,एजिता-व्री,एजमग्नः,एजयमानः,एक्-एग-एजौ-एज.,एजित,एजः,ठदेजयः, अनमेजयः,
अङ्गमेजयः अत्वमेजयः,एजितव्य?एजनीय?एजितु?एजयितुम,एजित्वा,ममेज्य, प्रेज्य ।
 ( २३५) दूज्रोस्मृर्जा (ष्ठर्जा) -क्यनिघोव । (मेघ की गर्जना हीना,
गढगढाना) । अकर्म । सेट् । पर. । दिवत् । ओदित् आदिज्व ।
१ स्मृर्जति । २ षु?र्ज षु?र्जतु श्यर्जुः । ३ स्मृर्जिता । ४ स्मृर्जिष्पति । ५
स्मृर्जतु-तात् । ६ अस्मृर्जत् । ७ स्मृजेत् । ८ स्मृर्ज्यात् । ९ असृर्जीत् । १० अस्मृर्जिष्पत् ।
णिद्धि-१ स्मृर्जयतिते । २ सूर्जयाञ्चकार । ९ अपु?र्जत् । यद्भि-१ पोस्मृर्ज्यते ।
९ अपोसृर्जिष्ट । ९ अपोस्मृर्जिष्पत् । च्छकि-प्रसृजातिप्रोसृर्ति । ९ अपोस्मृर्जीत् ।
१० अपोस्मृर्जिष्पत् । -स्मृजितम्-तः, स्मृर्जः, स्मृर्जनः, सृर्जितव्य? स्मृर्जनीय?
स्मृर्जितु? स्मृर्जत्-ष्ट्वर्जन ।
( २३६) क्षि-क्षये । नह होना, स्म हीना, हास हीना, कम होना) । अकर्म. ।
अन्तर्भावितण्यर्थस्तु सकर्म. । अनिट् । परस्मै ।
१ क्षयति । २२ चिक्षाय चिक्षियतुः चिक्षियु- । म् चिक्षियिथ-चिक्षेथ चिक्षियधु
चिक्षिय । ८ चिक्षाय-चिक्षय चिक्षियिव चिक्षियिम । ३ क्षेता । ४ क्षेष्पति । ५ क्षयतु । ६
अक्षयत् । ७ क्षयेत् । ८ क्षीयात् क्षीयास्ताम् । ९ प्र अक्षैषीत् अक्षैष्टाम् अक्षैषुः । म- अक्षैषी'
अक्षैष्टम् अक्षैष्ट । २ अक्षैषम् अक्षैष्व अक्षैष्म । १० अक्षैष्पत् ।
भावे कुर्मम्भियते । २ चेक्षिये । ९ अक्षायिं । णिञ्जिक्षाययतिते । २
चाययाज्ञकारचक्रे । ९ अचिक्षयत्त । सनि-चिक्षीषति । यङि-चेक्षीयते । ण्डलुकि-
चेक्षयीतिचेक्षेति । -क्षणिः. क्षितः, क्षित्वा, क्षेतुम् क्षेतव्यम्, क्षयणीय? क्षेतुं योग्यं
क्षेयम्, क्षेतुं शक्य क्षय्य? क्षामः इति वै? क्षये इत्यस्य रूपम् ।
( २३७) क्षीज-अञ्जे ऽब्दे । (अस्पष्ट शब्द करना, कराहना, खीजना, दुश्चाइ
होकर बडवडाना ।) अकर्म. । सेट् । परस्मै । क्षीजति ।
णिच्छिक्षीजयति । सनि-चिक्षीजिषति । यल्लिन्वेक्षीज्यते । ऋद्धि-
चेक्षीजीतिचेक्षीस्ति ।
( २३८) लद्ध-र्जुने । (धूँजना,तलना,धूनना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै । लजति ।
ललाज लेजतुः गदित (५३) वत् ।
( २३९) सजि--- ।(धूजना,भूनना,तलना) । मकर्म । सेट् । परस्मै । लञ्जति ।
ललञ्ज । 'क्रन्दति' (७१) वत् ।
कृषञ्जञ्जक३ञ्जिका, लञ्जितात्री, लञ्जयिता-त्री, लञ्जितम्त., लञ्जः, लञ्जितव्यम्
लञ्जयितव्यम्, लञ्जनीयम्, लञ्जयमान., लञ्जितुम्, लङ्घन, लञ्जित्वा, लञ्जयित्वा ।
( २४०) लप्त-त्स२ फर्जुन च । (धूनना,दोष लगाना,निन्दा करना) । सक ।
सेट् । परस्मै. । लाजति । २ ललाज ललाजतु- 'खादति' (४९) वत् । लजिः? भृष्टधान्यम् ।
﻿ध्वादयः ( १) ९१
 ( २४९) खाग्नि-ङ्गनि अमि व । (धूनना, दोष लगाना) सक. । सेट् । पर- ।
लाञ्जति । २ ललाञ्ज । वाच्छति (२०८) वत् ।
( २४२) ऊ-टे । मु. करना,लडहि करना,मारना) अकर्म । सेट् । परस्मै ।
जजति । जजाव जेजतुः । नदति (५३) वत् ।
( २४३) जजि-युद्धे । रलडाई करना,युद्ध करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । १
जञ्जति । २ जजञ्ज । 'क्रन्दति' (७१) वत् । जञ्जक-ञ्जिका, जञ्जा ।
( २४४) तुज-।र्हेसायाम् । दुखदेनाःमारडालनाःहिंसा करनZ । सकर्म । सेट् ।
परस्मै । तोजति । तुतोज । 'शोचति' (१८३) वत् ।
कह्णोजकतइद्धका,तुजिता-व्री,तोजयिता-व्राइ,तोज?तोद्भयरतोजयमानः,तोजित?
तोत्र, तोजितव्य? तोजनीय? तुज्यमान, तोम्रन? तुजित्वा, तोजित्वा तोजनम् ।
( २४५) तुजि-यस्तने । पालन करना) । सकर्म. । सेट् । पर । तुञ्जति । 'गुञ्जति'
 (२०३) वत् ।
कञ्जकाञ्जिका, तुञ्जितावी, तुञ्जयितावी, तुञ्जमानः, तुह्मयमानः, तुज्ञित३त?
तुञ्जित्वा, तुब्रयित्वा, तु?ः । तुञ्जितुम् ।
( २४६) गहे ५५ च । pंशब्द करना, मदोन्मत्त होना, या वेसुष हीना ।)
अकर्म. । सेट् । परस्मै. । गजति जगाद । 'गदति' (५२) वत् ।
( २६७) गजिञ्जे रशब्द करनZ । अकर्म. । सेट् । पर. । ग?ति । जगच्च ।
 'क्रन्दति' ९६। वत् ।
( २८५) गृज-न्त्ये (शब्द करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् गर्जति गर्जतः गर्जन्ति प्र
गर्जसि गर्जषः गर्जथ म
गर्जामि गर्जावः गर्जामः ठ
लिट् जगर्ज जगर्जतुः ?ऊ प्र
जगर्जिथ जगर्जयुः म.
जगर्ज जगर्जिव जगजिम ठ.
लुट् गर्जिता गर्जितारौ गर्जितारः प्र
गर्जितासि गर्जितास्थः गर्जितास्य म
गर्जितास्मि गर्जितास्वः गर्जितास्मः ठ.
लट् गर्जिष्पति गर्जिष्यतः गर्जिथ्यन्ति प्र.
गर्जिष्पमि गर्जिष्पथः गर्जिष्पथ म.
गर्जिष्णमि गर्जिष्यावः गर्जिष्पामः ठ.
लोट् गर्जतुगर्जतात् गर्जताम् गर्जन्तु प्र.
गर्ज-गर्जतात् गर्वतम् गर्जत म
गर्जानि गर्जाव गर्जाम ठ
﻿९२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अगर्वत् अगर्जताम् अगर्जन् प्र.
अगर्जः अगर्जतम् अगर्जत म.
अगर्जम् अगर्जाव अगर्जाम ठ.
वि. लि. गजेत् गजेताम् गजेयुः प्र.
गजे गर्जेतम् गजेत म
गजेयम् गजेव गर्जेम ठ
आ. लि. गर्ज्यात् गर्ज्यास्ताम् गर्ज्यासुः प्र.
गर्ज्याः गर्ज्यास्तम् गर्ज्यास्त म.
गर्ज्यासम् गर्ज्यास्व गर्ज्यास्म ठ.
लुङ् अगर्जीत् अगर्जिष्टाम् अगर्जिषुः प्र.
अगर्जीः अगजिष्टम् अगर्जिष्ट म
अगर्षिषम् अगजिष्व अगजिष्म ठ.
लङ् अगर्जिष्पत् अगर्जिष्पताम् अगर्जिष्पन् प्र.
अगर्जिष्प. अगर्जिष्यतम् अगर्जिष्पत म.
अगर्जिष्पम् अगर्जिष्णव जगर्जिष्याम ठ.
?ा?एगर्ज्यते । णिचिर्जयतिते । सनि-जिगर्जिषति । यङि-जागर्ज्यते ।
च्छलि-जागजातिजागर्क्ति । -गर्जितव्य? गर्जनीय? गर्जन? गर्जितु? गर्जित्वा,
सङ्ग, गर्ज्यम् गर्जन् गर्जिथ्य? गर्जितः, गर्जकः संगर्ज्य, गर्जिता-त्री, गजः, गज्य? गर्ज्यम्
गज्यमानः, गर्ज्यमानः, गक्यिः, गर्जना, जिगर्जिषा, गर्जम् ।
(२४९) गृजिकनि (शब्दे) । (शब्द करना, गर्जना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
इदित् । गञ्जति रंहति वत् ।
गञ्जक रूजिका, गञ्जितशि, गञ्चयिता, गञ्जरन्ती, गञ्जयनन्तीती, गश्चयमानः,
गञ्चयिष्पप्राणः,गञ्जितम्-तः,गञ्जः,गञ्जितव्य?गञ्जनीय?गञ्जः,गञ्जितु?गञ्जा,गञ्जना,गञ्जन?
गृञ्जित्वा, प्रगन्त्य ।
(२५०) मुज-क्त्ये । (शब्द करना) अकर्म. । सेट् । परस्मै. । मोजति । 'शोचति'
 (१८३) वत् ।
-मोजक३जिका, मुमोजिषकः, मोमुजकः, मोजिता-त्री, मोजरन्ती, मुजित? भुजः
मोजनीय? मोज्य? मुज्यमानः, मोजितुम, भोजनम् मोजित्वा-मुजित्वा, मोजम् ।
(२५१) मुजिच्छन्ये । शब्द करना, गंजना, भोर के समान पूजना । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । मुञ्जति ' कुञ्जति' (१८५) वत् ।
(२५२) वज-गतौ । जना सकर्म. । सेट् । परस्मै । वजति । २ ववाज ववजतुः
ववचुः । 'गदति' वत् ।
२५३) व्रज-गतौ । खाना) सकर्म. । सेट् । परस्मै ।
﻿ध्वादयः ( १) ९३
१ वजति । २ प्र वव्राजवब्रजतुःवव्रजुः । मे वव्रजिथवव्रजयुःवब्रव ।. ववाव-ववर्ज
वव्रजिववव्रजिम । ३ व्रजिता । ४ व्रजिष्पति । ५ ब्रजतु-व्रजतात् । ६ अब्रुवत् । ७ ववेत् ।
८ व्रज्यात् । ९२ अब्राजीत् अवाविष्टाम् अडाजिषुः । २ अब्राजीः अब्राविष्टम् अब्राजिष्ट ।
तू अद्राविषम् अव्राजिष्व अव्राजिष्म । १० अद्राविष्वत् ।
कृमत्क्रि-ज्यते । किच्छ्रि-जयतिन्ते । ९ अवविव्रजात । सन्धिविषविवतिते ।
यक्तं-वाव्रज्यते ऽऽम्बिचाञ्जजीतिचोवृत्ति । कृ-जनीयमृद्धजनमश्च व्राजः,
परिब्राजकः,ब्राजी,ब्रजितः,ब्रज्या व्रजितव्य?ब्रवितु?ब्रजित्वा,प्रव्रज्य,व्राज्यम्,ब्रवन्-न्ती,
व्रज्यमानः,ब्रजिष्परन्ती-ती,परिवाट्-परिवाजौपरिव्राजः, ब्राजिः वत्रम् ।
( २४) अङ्गुच्छतिकुलैस्त्वकं ।श्रधिकोनामारडासनाःदुखदेन ।सर्क्य. ।
सेट् । आत्मने. । अट्टते । -अङ्कति (८७) वत् ।
कस्तु-अट्टक३टिका, अट्टितावी, अट्टयरन्ती, अट्टमानः, अट्टित? अट्टः, अट्टितव्य?
अट्टनीय? अट्टितु? अङ्गनम् अट्टित्वा ।
( २५) वेष्ट-वेष्टवे । रलपेटना, घेरना) सकर्म । सेट्। आत्मने. ।
१ वेष्टते । २ विवेष्टे विवेष्टाते विविष्टिरे । ३ वेष्टिता । ४ वेष्टिष्पते । ५ वेष्टताम् ।
६ अवेष्टत । ७ वेष्टेत । ८ वेविषीष्ट । ९ अवेष्टिष्ट । १० अवेष्टिष्यत ।
छर्मणित्त्वेहूयते । णिकिन्वेष्टयतिन्ते । ९ अववेष्टत्त । अविवेष्टत्त । सनि-
विवेष्टिषते । यञ्चेवेष्ठ्यियते । च्छी?-वेवेष्टीति-वेवेष्टि । कह्णेष्टनीय?
येष्टितव्य? वेष्टित्वा, संवेद्दय, वेष्टितु? वेष्टमानः, वेष्टनम् वेष्टक३ष्टिका, वेष्टिता-त्री,
वेष्टयिता-त्री, वेद्दय?वेद्दयमानः,वेष्टा,वेष्टम् ।
( २५६) चष्टे-चेष्टत्वाम् ।चेष्टाकरनकोशिशकरनः । अकर्म. ।सेट् । आत्मने. ।
लट् चेष्टते चेष्टेते चेष्टन्ते प्र.
चेष्टसे चेष्टेषे चेष्टध्वे म
चेष्टे चेष्टावहे चेष्टामहे त.
लिट् चिचेष्टे चिचेष्टाते चिचेष्टिरे प्र
चिचेष्टिषे चिचेष्टाथे चिचेष्टिध्वे म.
चिचेष्टे चिचेष्टिवहे चिचेष्टिमहे ठ.
१ 'गोचरसचरवहव?' (३-३-११९) इत्यधिकरणे षप्रत्ययान्तो निपालि । ः?गोकुलम् ।
२ ववयजोपावे क्व५३३२५८हिति मावे श्रीलिङ्गेकपूक्व- । किनोऽश्वाक् । परिवव्या? ।
३ ण्यीत् 'अक्यिव्योश्च' ९३६० इति कुत्वनिषे? ।
४पगबुपपदे औणादिके ८८. ९-८) क्यित्त्प्रत्यये, दीर्षे ऊकारस्य षष्टे चरूपमेवम् । परित्यज्यसवं बवति
इति परिबन्धेयलि ।
५ औणाद्विके ८८. १०५३। विप्रत्यये, जित्वादुपधामूद्भि । तेन रूपमेवम्। वाकिमन ांर्शु?ं ।
६ ब्रजतिसर्वत्रशेरिहतिश्रौत्राकेदिव ८-४०)ररप्रत्यये नि? । रेफलोपोनिपातनात् । क्यम्पविः ।
﻿९४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् चेष्टिता चेष्टितारौ चेष्टितारः प्र.
चेष्टितासे चेष्टितासाथे चेष्टिताध्वे म.
चेष्टिताहे चेष्टितास्वहे चेष्टितास्महे ठ.
लट् चेष्टिष्यते चेष्टिष्येते चेष्टिष्पन्ते प्र.
चेष्टिष्यसे चेष्टिष्पेथे चेष्टिष्यध्वे म.
चेष्टिध्ये चेष्टिष्यावहे चेष्टिष्णमहे ठ.
लोट् चेष्टताम् चेष्टेताम् चेष्टन्ताम् प्र.
चेष्टस्व चेष्टे थाम् चेष्टध्वम् म.
चेष्टं चेष्टावहै चेष्टामहै ठ.
लङ् अचेष्टत अचेष्टेताम् अचेष्टन्त प्र.
अचेष्टथाः अचेष्टे त्वाम् अचेष्टध्वम् म.
अचेष्टे अचेष्टावहि अचेष्टामहि ठ.
वि लि. चेष्टेत चेष्टेयाताम् चेष्टेरन् प्र.
चेष्टे थाः चेष्टेयाथाम् चेष्टे ध्वम् म.
चेष्टेय चेष्टेवहि चेष्टेमहि ठ.
आ. लि. चेष्टिषीष्ट चेष्टिषीयास्ताम् चेष्टिषीरन् प्र.
चेष्टिषीष्ठाः चेष्टिषीयास्थाम् चेष्टिषीध्वम् म.
चेष्टिषीय चेष्टिषीवहि चेष्टिषीमहि ठ
लुङ् अचेष्टिष्ट अचेष्टिषाताम् अचेष्टिषत प्र
अचेष्टिष्ठाः अचेष्ठिषाथाम् अचेष्टिडदवम् ध्वम् म.
अचेष्टिषि अचेष्टिष्वहि अवेष्टिष्महि ठ
लङ् अचेष्टिष्पत् अवेष्टिष्पेताम् अवेष्टिष्यन्त प्र
अचेष्टिथ्यथा. अचेष्टिष्ये वाम् अचेष्टिष्य९ म
अचेष्टिष्ये अचेष्टिष्यावहि अचेष्टिष्यामहि ठ.
कर्मणिचेदयते । णिञ्जिचेष्टयतिते । -चेष्टक -ष्टिका, वेष्टिता-त्री, चेष्टितम्
युचिचेष्टनम्, चेष्टा, चेष्टितव्य? चेष्टनीय? चेष्टितुम् । अन्यत्र, सर्व ' वेष्टति ' (२५५) वत् ।
 ( २५७-२५८) गोष्ट-लोष्ट-संधाते । संघातः? समूहः । (वटोरना, एकत्र करना,
ढेर लगाना या करना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने । गोष्टते । लोष्टते । ' वेष्टति' (२५५) वत् ।
 ( २५९) घ?लवे । (चलना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । घट्टते । जघट्टे । इत्यादि
'कत्थति' (३७) वत् । घट्टयति आत्मनेपदं नास्ति ।
( २६०) स्म-विकसने । (खिलना, विकसित हीना, प्रफुक्तित होना) । अकर्म. ।
सेट् । आत्मने. ।
१ स्कोटते । २ पुक्तटे । ३ स्केटिता । ४ स्फोटिष्पते । ५ स्कोटताम् । ६ अस्कोटत ।
७ स्कोटेत । ८ स्कोटिषीष्ट । ९. अस्कोटिष्ट अत्कोटिषाताम अस्कोटिषत । २ अस्कोटिष्ठा'
﻿ध्वादयः ( १) ९५
अस्कोटिषाथाम् अस्कोटिड्दबम्-ध्वम् । २ अस्कोटिषि अस्कोटिष्वहि अस्कोटिष्महि । १०
अस्कोटिष्पत ।
कञ्जोटकाटिका. स्कोटितावी. स्कोटयितावी, स्कोटमानः, स्कोटिष्पमाणः,
स्कोटायिष्पमाण', ?टितम्-त३तवात स्फोटः, स्कोटितव्य? स्कोटयितव्य? स्कोटनीय?
स्कोट्य? स्कोटित्वा, विस्फोटय, स्कोटनम् । स्कोटना, स्कोटितु? सफोटयितुम् ।
( २६१) अठि-गतौ । खानण्मक. । सेट् । आत्मने. । इदित् । अण्ठते । आनण्डे ।
-अङ्कति (८७) वत् ।
( २६२) बठि-स्यचर्यायाम् । (अकेलाजाना) अकर्म. । सेट् । आत्मने । वण्ठते ।
ववण्ठे । 'वन्दति' (११) वत् ।
( २६३-२६४) मठि-कठि-ज्ञोके । दुखं करना, चिन्ता करना, रोकना) ।
सकर्म । सेट् । आत्मने । मण्ठते ममण्ठे । कण्ठते । चकण्ठे । इत्यादि । 'वन्दति' (११)
वत् ।
( २६५) मठिन्मत्सने । (पालन करना) सकर्म । सेट् । आत्मने । 'वन्दति' (११)
वत् ।
( २६६) हेठ-।त्योथायाम् । (रोकना, निञ्चर हीना, क्रूर हीना) । सकर्म । सेट् ।
आत्मने. । हेठते । जिहेठे । 'वेष्टति' (२५५) वत् । णौ छल्लि-जौहेठअजीहेदत ।
 ( २६७) पूर्णन्तमन- । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । एतते । 'एजति' (१७९)
वत् ।
( २६८) हिडि-गत्यनहरयोः । धूपन, आनादर हीना या करना) सकर्म । सेट् ।
आत्मने. । हिण्डते । इत्यादि- 'म्लिन्दति' (१५) वत् ।
( २६९) हुडिच्छघाते वरणे च । (वटोरनाएकव करनामान्य करना,वरण करना)
अकर्म । तरणे सकर्म. । मेट । आत्मने । हुण्डते । 'म्लिन्दति' (१५) वत् ।
( २७७) कुडि-दाहे । जिलना) मकर्म । मट । आत्मने । इदित् । कुण्डते ।
'ङन्दति' (९) वत् ।
( २७१) वडि-विभप्तवे । जले। करना)सकर्म । सेट् । आ । वण्डते । ववण्डे ।
'वन्दति' (११) वत् ।
कृष-वण्डक३ण्डिका, वण्डिता-त्री, वण्डमानः, वण्डित? वण्डितव्यम्, वण्डनीय?
बण्ड्य? वण्डितु? वण्डन? वण्डित्वा, वण्डयित्वा, वण्डितु? वण्डयितु? वण्डिष्यन्न्ती,
वण्डयिप्यनन्तीती । इत्यादि ।
( २७२) माडे-विभाजने । (अलग करना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । मण्डते ।
ममण्डे । 'वन्दति' (११) वत् ।
﻿९६ हसाखसुमाक्ये
 ( २७३) मडि-यरिभाज्जे । (उपहास करना, बोलनZ । सकर्म. । सेट् । आत्मने ।
मण्डते । 'वन्दति' (११) वत् ।
( २७४) पिडिच्छवले । र अना, राशि करनZ । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् पिण्डते पिण्डेते पिण्डन्ते प्र.
पिण्डसे पिण्डेथे पिण्डध्वे म.
पिण्डे पिण्डावहे पिण्डामद्वे ठ.
लिट् पिपिण्डे पिपिण्डाते पिपिण्डिरे प्र.
पिपिण्डिषे पिपिण्डाथे पिपिण्डिध्वे म.
पिपिण्डे पिपिण्डिवहे पिपिण्डिमहे ठ.
लुट् पिण्डिता पिण्डितारौ पिण्डितारः प्र.
पिण्डितासि पिण्डितास्थः पिण्डितास्य म.
पिण्डितास्मि पिण्डितास्वः पिण्डितास्मः ठ.
लट् पिण्डिष्पते पिण्डिष्पेते पिण्डिष्पन्ते प्र.
पिण्डिष्पमे पिण्डिष्पेथे पिण्डिष्पध्वे म.
पिण्डिष्पे पिण्डिष्पावहे पिण्डिष्पामहे ठ.
लोट् पिण्डताम् पिण्डेताम् पिण्डताम् प्र.
पिण्डस्व पिण्डेथाम् पिण्डध्वम् म.
पिण्डं पिण्डावहं पिण्डामहं ठ.
लङ् अपिण्डत अपिण्डेताम् ८ अपिण्डन्त प्र.
अपिण्डथाः अपिण्डेशम् अपिण्डध्वम् म.
अपिण्डे अपिण्डावहि अपिण्डामहि ठ.
वि. लि. पिण्डेत पिण्डेयाताम् पिण्डरेन् प्र.
पिण्डेथा- पिण्डेयाथाम् पिण्डेध्वम् म.
पिण्डेय पिण्डेवहि पिण्डेमहि ठ.
आ. लि. पिण्डिषीष्ट पिण्डिषीयास्ताम् पिण्डिषीरन प्र.
पिण्डिषीष्ठाः पिण्डिषीयास्याम् पिण्डिषीध्वम् म.
पिण्डिवीय पिण्डिषीवहि पिण्डिषीमहि ठ.
लुङ् अपिण्डिष्ट अपिण्डिषाताम् अपिण्डिषत प्र
अपिण्डिष्ठाः अपिण्डिषाथाम् अपिण्डिददवरध्वम् म.
अपिण्डिषि अपिण्डिष्वहि अपिण्डिष्महि ठ.
लङ् अपिण्डिष्पत अपिण्डिष्पेताम् अपिण्डिष्पन्त इत्यादि ।
छर्मणि-पिण्ड्ययते । कृत्सुपिण्डकःण्डिका, पिण्डितस्त्री, पिण्डरती,
पिण्डयन्-न्ती-ती, पिण्डितम् पिण्डितव्य? पिण्डनीय? पिब्दयमानः, पिण्डिष्पमाणः,
पिण्डितु? पिण्डा, पिण्डित्वा, पिण्डयित्वा, पिण्डयमानः, पिण्डः, पिण्डनम् । इत्यादि
'क्यिन्दति' (१५) वत् ।
﻿ध्वादयः ( १) ९७
 ( २७५) मुद्धि-टमे । (स्वच्छ करना या हीना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने ।
मुण्डते । मुमुण्डे । 'वन्दति' (११) वत् ।
( २७८) तुडिञ्जषेवे ।तोडनं? दारणंहिंसनश्च ।तोरनादुखदेनाहिंसाकरना ।)
सकर्म । सेट् । आत्मने. । तुण्डते । तुतुण्डे । वन्दति (११) वत् ।
( स्थ) हुडि-वरणे । हरण इत्येके । वरणं? स्वीकारः । रस्वीकारकरना,मान्य
करना,हरण करना ।) सक. । सेट् । आत्मने. । हुण्डते । ?ण्डे । 'हिण्डति' (२६८) वत् ।
 ( २७४) चा?-कोपे ।क्रोषकरना । अकर्म. ।सेट् । आत्मने. ।चण्डते ।चचण्डे ।
 'वन्दति' (११) वत् ।
( २७९) शीb-ज्जायां संघज्ञे च । रुजा -रोगः । (रोगी होना, बीमार होना,
एक्यकरना,ढेरकरना ।) अक. । सेट् । आत्मने. । शण्डते । शशण्डे । 'वन्दति' यत् ।
 ( २८०) तडि-तज्जे । (मारना,ताडन करना) । सक. । सेट् । आत्मने. । तण्डते ।
ततण्डे । 'वन्दति' (११) वत् ।
( २८१) पडि-क्तौ । जनाः । मक. । सेट् । आत्मने. । पण्डते । पपण्डे । 'वन्दति'
 ? (११) वत् ।
( २८२) कडिञ्जे । दुखं या आनन्द मे लीन होना, नशा मे वेसुष होना ।)
अक. । सेट् । आत्मने. । कण्डते । चकण्डे । 'वन्दति' (११) वत् ।
कृह्णण्डक३ण्डिका, कण्डिता-त्री, कण्डयितात्री, कण्ठः, कण्ठ. कण्डयिध्वन्,
कण्डित?कण्डितव्य?कण्डयितव्य?कण्डनीय?कण्ड[य?कण्डयमानः,कण्डयिष्यमाणः,
कण्डितु? कण्डन?कण्डित्वा, कण्डयित्वा,प्रकण्ड्य, कण्डूयमानः । कण्डा, कण्डना ।
( २८३) खडिञ्जे । मन्थः? विलोडनम् । मिथना,टुकडाटुकठाकरना,हिंसा
करनZ । सक. । सेट् । आ. । इदित् । खण्डते । चखण्डे । 'वन्दति' वत् ।
खण्डक३ण्डिका,खण्डिता-त्री,खब्दयमानः,खण्डिष्पमाणः,खण्डित?ख?ः,
खण्डितव्य? खण्डनीय? खण्ड्य?खण्डन?खण्डित्वा,विखण्ड?य ।
( २८४) मे-अनल्लरे ।।श्रपमानकनाश्रनदान्मनः ।सकर्म. ।सेट् । आत्मने. ।
ऋदित् । हेडते । जिहेडे ।
कृह्णेडकाडिका, हेडितध्वी, हेडयिता-त्री, हेडरन्ती, हेडिष्परन्ती-ती, ष्ठेम्ति?
हेडितव्य?हेडनीय?हेडितु?हेडन? हेडित्वा,आहेदय ।
( २८५) होह्णअनमरे १पपमानकरनाः ।सक. ।सेट् । आत्मने. ।होडते?जुहोडे ।
'वेष्टति' (२५५) वत् ।
( २८६) वाह-अल्मध्ये । स्नान करना, नहाना, अत्र षोनZ । अक. । सेह ।
आत्मने. । वाडते । ववाडे । 'लाघति' (११३) वत् ।
﻿९८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( २८७२८८) द्वाश्-ह्यष-विलरणे । विशरणम्? अवयवविभागः । (चीरना,
टुकढे-टुकडे करना,फाडुना) । अक. । सेट् । आत्मने. । द्राडते । ब्राडते । 'गाधति' श्ववत् ।
 ( २८९) श?-त्सांद्यायाम् । प्रशंसा करना, स्तुति करनZ । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । ऋदित् । शाडते । 'गाधति' ४ वत् ।
( २९०) शादे-न्त्यें । गर्वं करनZ । अकर्म, । सेट् । परस्मै. ।
१ शौटति । २ शुशौटशुशौटतुःशुशौटुः । ३ शौटिता । ४शौटिष्पति । ५ शौटतु-तात् ।
६ अशौटत् । ७ शौटेत् । ८ शौट्यात् । ९ असौटीत् । १. अशौटिष्पत् ।
कस्तुन्ताटकल्पटिका, शौटिता-त्री, शौटयिता-त्री, प्रशौटरन्ती, शौटीरः, शौटमानः,
शौटित?शौटः,शौटितव्य?शौटर्नाय?शांटःय?शौट्यमामः,शौटितु?शौटित्वा,प्रशौट?य,
शौटन? शौटना ।
( २९१) यौङ्कच्छथमे । (बाषना, वश मे' रखनZ सकर्म. । सेट् । परस्मै. । १
यौटति । २ युयौट । ३ यौटिता । ४ यौटिष्पति । सनिन्धुर्याटिषति । यङि-योयौटयते ।
शेषं शौटति वत् ।
( २९२-२९३) मंदम्भेङ्कमहे । उन्माद-चित्तविकारः । रपागल होनZ ।
अक. । मेद । परस्मै. । ऋदित् ।
१ मेटति । २ मिग्नेट । ३ मेटिता । ४ त्त्रेटिष्पति । ५ मेटतु । ६ अम्रेटत् । ७ मेटेत् ।
८ प्रेयात् । ९ अग्नेटीत् । १० अमेटिष्यत् ।
?प्तेच्छेट्यते । णिधिच्छेटयति । सनिमिप्रेटिषति । यह्निमेमेदयते ।
ऋद्धिम्भेग्रेटीतिमेमेति । कृह्णेटितव्य? मेटनीय? मेटितु? ग्नेटिता-त्री,
मेटकरूटिका, मेटित्वा,प्रमेटय, मेटनम् । एवं म्लेटति । मिम्लेड । इत्यादि ।
( २९४) म्लेच्छर्वावरणयोः । खरसना, घेरना, समीप जनाः । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । १ क्यति । २ चकाट । ९ अकटीत्-अकाटीत् ।
कह्णटः,कटी,क्यक?कटुः,काटक३टिका,कटिता-त्री,कटन्-न्ती,कटिष्यन्-र्न्ता-ती,
कटित?कटितव्य?कटनीय?काट्य?ब्दयमानः,काट्यमानः,कटितु?कटित्वाप्रकट्य ।
 ( २९५) अट-ज्ञौ । जान। । सक. । सेट् । पर । अटति । 'अतति' (३८)वत् ।
कह्णाटक३टिका, अटिता-त्री, आटयिता-त्री, अटन्-पर्यटरन्ती, आटयरन्ती,
आटिथ्यरन्तीती, आटयिष्परन्ती-ती, आटयमानः, आटयिष्पमाणः, अट्-अटौअटः ।
अटित?आटित?अटः,पर्याटी,पिखाटः,कुलटा? अटाटः,अटनः,अटिंतव्य?आटयितव्य?
अटर्नाय?अट्यमानः,आटः,अटितु?अटित्वा,पर्यट्य,अटन?पर्यटनम् ।पर्याटी,भिक्षाटः,
१ रत्त्वन्धादित्वात्त्वा १-१-६४) पररूपम्।
२ 'सुप्यवासां किनिस्ताच्छीलं (३-२-) इश्वि निन्द्रि ।
३ -कर्मम्बक् (३-२-१) इति न।
﻿ध्वादय. (१) ९९
 ??
रात्रिमटत्रात्यटः', आटयित्वा,ममाट्य, आटनम् । अटाट्या । अटाट्यमानः ।
(२९६) पातौ । जानो । सक. । सेट् । पर । पटति । पपाट पेटतुः पेटुः ।
'रदति' (५३) वत् ।
(२९७) रट-यरिभाषणे । (रटना,याद करना,बोलना,सम्पाषण -न, । अक. ।
सेट् । परस्मै. । रटति, रराट, रेटतुः रेटुः । 'रदति' (५३) वत् ।
-राटकरूटिका, रटितशि, राटयिता-त्री, रटरन्ती, राटयरन्ती, रटिष्परन्ती,
रटित?रटितः,रटः,रटितव्य?रटनीय?राट्य?रट्यमानः,रटितु?रटन?रटित्वा,परिराटी,
परिराटकः, सरटितम्रतत्तवान् ।
(२९८) लटच्छल्ये । (बालक के समान चेष्टा करना या बोलना । अल्प भाषण
करना ।) अक. । सेट् । परस्मै. । लटति । ललाट । नदति (५३) वत् ।
कृह्णाटक-टिका, लाटितावी, लाटयिता-त्री, लटरन्ती, लाटयरन्ती-ती,
लटिाथन्-न्ती, लटित? लटः, लटितव्य? लटयितव्य? लटनीय? लाटयितव्य? लाटःय?
लट्यमानः । लाटः ।
(२९९) शट-स्त्वविशरणग्त्त्वअद्रवेपु । (रोगी होना,बीमार होना,छेद करना,
जाना, थकना, श्रान्त हीना, ठदास हीना) । सक. । सेट् । परस्मै. । शटति । 'रदति' (५३)
वत् ।
(३००) वतवेष्टने ।सेरना,गंथना,एकत्रकरना) । सक. । सेट् । परस्मै. । वटति ।
ववाट । 'रदति' वत् ।
-वाटक३टिका, वटिता-त्री, वटः, वटिः, वटकत्वटका, वटकिनी, वटिमः, वाटः,
वट, वट्-वटौ-वटः, वटितव्य? वटनीय? वदितुम् बटित्वा, वटिष्परन्ती ।
(३०१-३०२) क्विट-खिट-त्रह्ये । (डरना,दुखदेना,सताना ।) अकर्म. । सेट् ।
पर. । केटति । खेटति । शेषं सवं चेटति वत् ।
(३०३-३०४) शिटनघटे-अनमरे । (अपमान करा । सक. । मेट् । परस्मै. ।
शेटति । शिशेट शिशिटतुः । सेटति । सिसेट । सिसिटतुः । शेषं 'चेटति' वत् ।
(३०५-३०६) जट-ज्ञटञ्जते । खमा होना, एकत्र होनZ अकर्म । सेट् ।
परस्मै. । जटति । जजाट । ज्ञटति । ?झाट । शेषं 'रदति' (५३) वत् ।
??
१ 'रावे कृति विभाषा' (६-३-७२) इति मुमा ।
२ परसयापरिचर्यामृगयाटाट्यानामुपसख्यानम्खा ३-३-१०१) इति ते यब्दियश?स्य द्वित्वम् पूर्वप्रणे
यकह्यिन?तिदीर्घश्च निपात्यते । केवल गमनमाश्यर्वः ।
३ अटाट्यमानोऽरण्यानि ससीत - स-. ४-२)
४ 'सपूचानुरु९गडत्यापाड?वसपरिससंमृजपाइ?एविसंड्यखीशइक्षपषरिरट-ं(३-२-१४२)इत्याद्विना तच्छीलादिपु
कर्तृषु धिय?प्रत्यये क्वपम्।
५ निन्दहिंस म्लिशस्तदविनापरिक्षिपपण्टि-' (३-२-१४० इत्यादिना नर्वृषु युकत्यवे रुपमेवम् ।
६ 'नषुसके भावे कः (३-३-११४) इति प्रावे क्यप्रत्यय ।
﻿१०० बृहद्धातुकुसुमाकरे
९
 . ( ३७) च्छ-धृतौ । (चारण अनायास रखना, पाडे परलेना ।) सक. । सेट् ।
परस्मै. । भटति । बभार बपटतुः । 'गदति' (५२) वत् ।
( ३०८) ऋच्छत्वे । कचा हीना, सूद्धिगत् होना ।) अक. । सेट् । परस्मै. ।
तटति । तताट । 'रदति' (५३) वत् ।
( ३०९) द्ध्यच्छष्मायम् । (इच्छा करनZ । सक. । सेट् । परस्मै. । खटति ।
चखाट । 'गदति' (५२) वत् ।
( ३१०) ऋ-?rंा । एत्य करना,नाचना) । अकर्म । सेट् । परस्मै. ।
लट् नटति नटतः नटन्ति प्र.
नटसि नटषः नटश्च म.
नटामि नटावः नटाम ठ.
लिट् ननाट नेटतुः नेटुः प्र
नेटिथ नेटयुः नेट म
ननाट-ननट नेटिव नेटिम ठ.
लुट् नटिता नटातारौ नटितारः प्र.
नटितासि नटितास्थः नटितास्य म.
नटितास्मि नटितास्वः नटितास्मः ठ.
लट् नटिष्पति नटिष्पतः नटिष्यन्तिं प्र.
नटिष्पसि नटिष्यथः निटष्वथ म.
नटिष्पामि नटिष्णवः नटिष्पामः ठ.
लोट् नटतु-नटतात् नटताम् नटन्तु प्र.
नटनटतात् नटतम् नटत म.
नटानि नटाव नटाम ठ
लङ् अनटत् अनटताम् अनटन् प्र.
अनटः अनटतम् अनटत म.
अनटम् अनटाव अनटाम ठ.
विलि. नटेत् नटेताम् नटेयुः प्र.
नटे नटेतम् नटेत म
नटेयम् नटेव नटेम ठ
आलि. नट्यात् नट्यास्ताम् नट्यासुः प्र.
नट्याः नट्यास्तम् नटयास्त म.
नट्यासम् नट्यास्य नट्यास्म ठ.
लुङ् अनाटीत् अनाटिष्टाम् अनाटिषुः प्र.
अनाटीः अनाटिष्टम् अनाटिष्ट म.
अनाटिषम् अनाटिष्व अनाटिष्म ठ.
पक्षे-अनटीत् अनटिष्टाम् अनटिषुः इत्यादि ।
तङ् अनटिष्पत् अनटिष्पताम् अनटिष्यन् इत्यादि ।
﻿स्वादयः ( १) १०१
?ं
 ( ३११) पिटञ्जसंघप्तयोः । शब्दकरनाद्धेरकरनः । अकर्म, । सेट् परस्मै. ।
पेटति । पिपेट । पिपेटतुः । 'केटति' (३०१) वत् ।
( ३१२) ष्ठन्धीन्नौ । (प्रकाशित हीना) । अकर्म. । सेट् । पर । हटति । जहाट ।
 'गदति' (५२) वत् ।
कृत्सुहाटकःदिका, हटितात्री, हाटयिता-त्री, हटरन्ती, हाटयन्-न्ती, हारय. हटः,
हटितव्य? हटनीय? हारय. हट्यमानः, हाट्यमानः, हटितुम् ।
( ३१३) ण्डश्रम्य) अवक्ये । (प्रागहोना,हिस्याहोना) । अकर्म. । सेट् । पर ।
सटति । ससाट । .दति (५३) वत् ।
( ३९४) सुट-विसोडने । वलोडना, कापना,हिलना) । यक. । सेट् । परस्मै. ।
लोटति । सुलोट । शोचति (१८३) वत् ।
( ३१५) क्ष्यि-यरप्रेश्ये । सेवक होना,मेवक के समान आज्ञा पालन करना) ।
अकर्म. । सेट् । परस्मै. । १ चेटति । २ चिचेटचिचिटतुःचिचिटुः । ३ चेटिता । ४ चेटिष्यति ।
५ चेटतुन्तात् । ६ अचेटत् । ७ चेटेत् । ८ चेट्यात् । ९ अचेटीत् । १० अचेटिष्पत् ।
चस्त्रे-चिदयते । -किञ्चेटितिते । सकिचिचिटवति-चिचेटिषति । यर्छ-
चेचिट्यते । च्छक्वि-चेचिटीति-चेचेट्टि । कह्णेटकरूटिका, चेटिता-व्री, चेटन्-न्ती,
चेटयन्-न्ती,चेटिष्पत्-न्ती-ती,चेटितम्-तः,चेट्य?चेट्यमानः,चेटन?चेटितव्य?चेटनीय?
चेटना, चेटः, चेटी'-चेटिः ।
( ३१६) विटच्छन्ये । रशब्द करना) । अक. । सेट् । पर. । वेटति । विवेट
विविटतुः । 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ३१७) बिट-आस्तेशे । शापदेनागालीदेना ।)मकर्म. । सेट् । पर. । वेटति ।
बिवेट बिविटतुः । 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ३१८) ईट-गतौ । (जाना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ एटति । २ प्र इयेट ईटतुः ईः । म् इयेटिथ ईटयुः ईट । नु इयेट ईटिव ईटिम ।
३ एटिता । ४ एटिष्पति । ५ एटतुएटतात् । ६ ऐटत् । ७ एटेत् । ८ हट्यात् इट्यास्ताम्
इट्यासुः । ह इट्याः इट्यास्तम् हट्यास्त । २ इट्यासम् इरया हट्यास्म । ९ ऐटित् ।
१० ऐटिष्यत् ।
कर्मणि-दयते । णिञ्जियतिते । सञ्जिटिटिषति । कह्णटकाटिका,
एटितात्री, एटरन्ती, एटिष्यनीनन्तं, एटयमानः, इदङ्कटौ-, इटित?त? एटितः, इटः,
एटितव्य? एटनीय? एट्य? हूयमानः एट्यमानः, एटितु? एटन? स्फुटित्वा, एटयित्वा,
प्रेट्य, ममिट्य ।
१ 'इन् द. १-४६) इत्यौजादिके इन् प्रत्यये. 'सर्वतो क्यि?र्वादित्येके' (वा ४-१-४७ इति डीवि चे.
चेटि इति रूपद्वयं मवति ।
﻿१०२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( ३९९) म्लि-उलौ । (जाना) । अक. । सेट् । पर । केटति । चिकेट चिकिटतुः ।
'चेटति' (३९५) वत् ।
( ३२०) क-स्तौ । नि। । सक । सेट् । पर. । ईदित् । कटति । चकाट ।
अम्लीत्-अकाटीत् । 'गदति' (५२) वत् ।
( ३२१) मकु-चूलिणाम् । (अलङ्कत करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ मण्डति । २२ ममण्ड ममण्डतुः मभण्डुः । मे ममण्डिथ ममण्डयुः ममण्ड । व
ममण्डममण्डिवममण्डिम । ३ मण्डिता । ४मण्डिष्पति । ५ मण्डतु-मण्डतात् । ६ अमण्डत् ।
७ मण्डेत् । ८ मण्ड[यात् । ९ प्र अमण्डीतूअमण्डिष्टाअमण्डिषुः । ८ अमण्डीः अमण्डिष्टम्
अमण्डिष्ट । २ अमण्डिषम् अमण्डिष्व अमण्डिष्म । १० अमण्डिष्पत् ।
छर्मणि-ण्डूयते । मण्डक३डिका, मण्डिता-त्री, मण्डरन्ती, मण्डि?-न्ती,
मण्डयिष्परन्तीती, मण्डमानः, मण्डिष्पमाणः, मण्डितु? मण्डनम् मण्डित्वा, मण्डितव्य?
मण्डनीय?मण्डनः? मण्डयिलुः । मण्डूक ,मण्डलम् ।
( ३२२) कुडि-वैक्वस्ये । (कुण्ठित करनZ । अक. । सेट् । परस्मै. । इदित् ।
कुण्डति । 'कुन्थति' (४३) वत् ।
( ३२३-३२४) मुकुभुञ्जन । (मर्दनकरना,घिमना,दवाना) । सकर्म. । सेट् ।
पर. । मोडति । प्रोडति । 'शोचति' (१८३) वत् ।
( ३२५) चुडि-ञ्जीथज्ञे । (कम हीना, चुटकी पर परिमाण) । अक. । सेट् ।
पर । चुण्डति । 'कुन्थति' ४३ वत् ।
( ३२६) मुद्धि- । (चूर्ण करना,क्षौरकरना,मुण्डनकरना,हजामत करना) ।
सक. । सेट् । पर ।
१ मुण्डति । २ प्र मुमुण्ड मुमुण्डतुः मुमुन्दुः । ८ मुमुण्डिथ मुमुण्डयुः मुमुण्ड । व
मुमुण्डमुमुण्डिवमुमुण्डिम । ३ मुण्डिता ।४मुण्डिष्पति । ५ मुण्डतु-मुण्डतात् । ६ अमुण्डत् ।
६२ मुण्डेत् मुण्डेताम्मुण्डेयुः । ए मुण्डेः मुण्डेतम् मुण्डेत । २ मुण्डेयम्मुण्डेव मुण्डेम ।
८-मुण्ड[यात् । ९ प्र अमुण्डीअमुण्डिष्टाअमुण्डिपुः । म् अमुण्डीःअमुण्डिष्टम्अमुण्डिष्ट ।
२ अमुण्डिषम् अमुण्डिष्व अमुण्डिष्म । १० अमुण्डिष्पत् ।
कृह्णण्डकाडिका, मुण्डितरूत्री, मुण्डयिता-त्री, मुण्डरन्ती, मुण्डयरन्ती,
१ तच्छीलादिषु कर्तृषु 'कुधमप्यावध्यश्च' (३-३-१५१) इति बुत् प्रत्यश् । मण्डार्वा? पूषणार्षका
धातवः ।
२ ण्यन्तात् औणादिके ८८. १-१४०) इलुन्प्रत्यये, 'अयमन्ताल्याव्ये स्थिन्धुषु (६-४-५५) इति श्रेखादेशे
च रूपमेवम्।
३ 'शालिमाण्डियामूकत् ८८. ३-४७) इति ञ्जम्प्रत्यश् । मण्डते क्षिद्रिमिति मण्ड- भेकः ।
४ औणाद्विके ८. ८-१०७) कल प्रत्यये रूपम्। मब्दयतेवेषश्ले इति मण्डलमूपरित्वस्य ।
५ मुण्डकZएतीत्यवें?'मुप्यमि-'(३-१-२१)इत्यादिनान्ति।'सनाद्यन्ताषातब'(३-१-३२)इतिधातुसज्ञाया
शतरि रूपमेव।
﻿ध्वादयः ( १) १०३
मुण्डितु? मुण्डयितु? मुण्डितव्य? मुण्डनीय?र यवनमुण्डकः -का, का (क) म्बोजमुण्डः ।
 ( ३२३२८) रुटि-लुटि-स्तेये । (चोरीकरना) । सक. । सेट् । परस्मै. । रुण्टति ।
रुरुण्ट । लुण्ठति । लुलुण्ट । 'कुन्थति' ९३ वत् ।
( ३२९) ?टिरे-विशरणे । (हिंसा करना, नष्ट होना, विखेरना, विस्फोटं होना?ए ।
अकर्म. । सेट् । परस्मै. । स्फोटति । पुष्मेट । इत्यादि 'च्योतति' ४०) वत् । '
( ३३०) पठञ्जायां वाचि । (पवना, सखिनZ । सक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् पठति पठतः पठन्ति प्र.
पठसि फठथः पठथ म.
पठामि पठावः पठामः उ.
लिट् पपाठ पेठतु. पेटुः प्र.
पेठिथ पेठयुः पेठ म
पपाठ-पपठ पेठिव पेठिम ठ.
सुट् पठिता पठितारौ पठितारः प्र.
पठितासि पठितास्थः पठितास्य म.
पाठितास्मि पठितास्वः पटिषास्मः ठ.
लट् पठिष्यति पठिष्पन्तः पठिष्यन्ति प्र.
पठिष्पसि पठिष्पथः पठिष्पथ म.
पठिष्यामि पठिष्णवः पठिष्पामः ठ.
लोट् पठतुपठतात् पठताम् पठन्तु प्र.
पठपठतात् पठतम् पठत म.
पठानि पठाव पठाम ठ.
लङ् अपठत् अपठताम् अपठन् प्र.
अपठः अपठतम् अपठत म.
अपठम् अपठाव अपठाम ठ.
वि. लि. पठेत् पठेताम् पठेयुः प्र.
पठेः पठेतम् पठेत म
पठेयम् पठेव पठेम ठ.
आ. लि. पवयात् पवयास्ताम् पवयासुः प्र.
पत्या. पदयास्तम् पत्यास्त म.
पदयासम् पदयास्व परमा ठ.
स्म अपाठीत् अपाठिष्टाम् अपाठिपुः प्र.
अपाठीः अपाठिष्टम् अपाठिष्ट म
अपाठिषम् अपाठिष्व अपाठिष्म ठ
पक्षे-. अपठीत् अपठिष्टाम् अपठिषुः । म् अपठीः अपयिम् अपठिष्ट । तू अपठिषम्
अपठिष्व अपठिष्म ।
१ मुण्डो यवन इव इति सणासे मयूरव्यसकाद्वित्वात्(२-१-७२) विशेवणस्य पर्ण्नपात । एवं का क। -न्नमु
इत्यादिष्वपि ।
﻿१०४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लम् अपठिष्पत् अपठिष्यताम् अपठिष्पन् प्र.
अपठिष्पः अपठिष्पतम् अपठिष्पत म.
अपठिष्यम् अपठिष्पाव अपठिथ्याम ठ.
कर्मकिदयते, पवयेते, पवयन्ते इत्यादि ।
णिचि
लद पाठयति पाठयतः पाठयन्ति प्र.
पाठयसि पाठयथः पाठयथ म
पाठयामि पाठयावः पाठयामः ठ.
लिट् पाठयाञ्चकार पाठयाच्छतुः पाठयाञ्चकुः प्र.
पादयाञ्चकर्थ पाठयाशक्रयुः पावयाश्चक्र म.
पादयाञ्चकाख्चकर ७ पाठ[याञ्चकृम ठ.
सुट् पाठयिता पाठयितारः प्र.
पाठयितासि पाठयितास्थः पाठयितास्य म.
पाठयितास्मि पाठयितास्वः पाठयितास्मः ठ.
तट् पाठयिष्पति पाठयिष्पतः पाठयिष्पन्ति प्र.
पाठयिष्पसि पाठयिष्पथः पालयिष्यथ म.
पाठयिष्णमि पाठयिष्णवः पाठयिष्पामः ठ.
लोट् पाठयतु-तात् पाठयताम् पालयन्तु प्र.
पाठय-तात् पाठयतम् पाठयत म.
पाठयानि पाठयाव पाठयाम ठ.
लङ् अपाठयत् अपाठयताम् अपाठयन् प्र.
अपाठयः अपाठयतम् अपाठयत म.
अपाठयम् अपाठयाव अपाठयाम ठ.
वि. लि. पाठयेत् पाठयेताम् पालयेयुः प्र.
पाठयेः पाठयेतम् पाठयेत म.
पाठयेवम् पाठयेव पाठयेम ठ.
आ. लि-, पादात् पादयास्ताम् पाठ[यासुः प्र.
पादयाः पावयास्तम् पावयास्त म.
पादयासम् पादयास्व पावयास्म ठ.
लुङ् अपीपठत् अपीपठताम् अपीपठन् प्र.
अपीपठः अपीपठतम् अपीपठत म.
अपीपठम् अपीपठाव अपीपठाम ठ.
लम् अपाठयिध्यत् अपाठयिष्पताम् अपाठयिष्पन प्र.
अपाठयिष्पः अपाठयिष्पतम् अपाठयिष्पत म.
अपाठयिथ्यम् अपाटयिष्याव अपाठयिष्पाम ठ.
﻿ध्वादयः ( १) १०
सनि
लट् पिपठिषति पिपठिषतः पिपठिषन्ति प्र
पिपठिषसि पिपठिषथः पिपठिषथ म.
पिपठिषामि पिपठिषावः पिपठिषामः ठ.
लिट् पिपठिषाञ्चकार चक्रतुः चकुः प्र.
पिपठिषाञ्चकर्ष चक्रयुः चक्र म.
पिपठिषाञ्जकार-चकर चकृव चकृम ठ.
लुट् पिपठिषिता पिपठिषितारौ पिपठिषितारः प्र.
पिपठिषितामि पिपठिषितास्थः पिपठिषितास्य म.
पिपठिषितास्मि पिपठिषितास्वः पिपठिषितास्मः ठ?
लट् पिपठिष्पति पिपठिष्पतः पिपठिष्पन्ति प्र.
पिपठिष्यसि पिपठिष्पथः पिपठिष्पथ म.
पिपठिष्पामि पिपठिष्णवः पिपठिष्पामः ठ.
लोट् पिपठिषतु-तात् पिपठिषताम् पिपलिषन्तु प्र.
पिपठिष-तात् पिपठिषतम् पिपठिषत म.
पिपठिषानि पिपठिषाव पिपठिषाम ठ.
लङ् अपिपठिषत् अपिपठिषताम् अपपठिषन प्र.
अपिपठिषः अपिपठिषतम् अपिठिषत म.
अपिपठिषम् अपिपठिषाव अपिपठिषाम ठ.
वि लि. पिपठिषेत् पिपठिषेताम् पिपठिषेयुः प्र.
पिपठिषेः पिपठिषेतम् पिपठिषेत म.
पिपठिषेयम् पिपठिषेव पिपठिषेम ठ.
आ. लि. पिपठिषिष्णत् पिपठिष्पास्ताम् पिपठिष्णसुः प्र.
पिपठिष्याः पिपठिष्णस्तम् पिपठिष्पास्त म.
पिपठिष्यासम् पिपठिष्याव पिपठिष्याम ठ.
लुङ् अपिपठिषीत् अपिपठिषिष्टाम् अपिपठिविषुः प्र.
अपिपठिषीः अपिपठिषिष्टम् अपिपठिषिष्ट म.
अपिपठिषिषम् अपिपठिषिष्व अपिपठिषिष्म ठ.
लङ् अपिपठिषिष्यत् अपिपठिषिथ्यताम् अपिपठिषिष्यन् प्र.
अपिपठिषिष्पः अपिपठिषिष्पतम् अपिपठिषिष्पत म.
अपिपठिषिष्पम् अपिपठिषिष्णव अपिपठिषिथ्याम ठ.
यङि
१ पापF-यते येते यन्ते, यसे येषे यध्वे, ये यावहे यामहे ।
२ पापठाम्बपू-व चतुः चुः. विब वधुः व, व विव विम । पापठा?क्रे,
पापठामास इत्यादि ।
﻿१०६ ?हद्धाखसुमाकरे
३ पापठिता-रौ रः, मे साथे ध्वे,हे स्वहे स्महे ।
४ पापठि-य्यते श्वेते ष्यन्ते, ष्यसे ष्पेथे अश्वे, द्वे ष्णवहे ष्णमहे ।
५ पापF-यताम् येताम् यन्ता?यस्व येथाम् यध्व?यै यावहै यामहै ।
६ अपापF-यत येताम् यन्त,यथाः येथाम् यध्व? ये यावहि यामहि ।
७ पापठये-त याताम् र. थाः याथाम् स्वरश्च वहि महि ।
८ पापठिषी-ष्ट यास्ताम् ष्ठाः यास्याम् ध्व?षि वहि महि ।
९ अपापठि-ष्ट षाताम् षत, ष्ठाः षाथाम् ददवम्-ध्व?षि ष्वहि ष्महि ।
१० अपापठि-य्यत ष्येताम् ष्यन्त, ष्यथाः षाथाम् ष्यध्वम् ष्ये थ्यावहि ष्पामहि ।
च्छकि-यापठीतिपापट्टि । इत्यादि । कृह्णाठक३ठिका, पठिता-त्री,
पाठयिता-त्री, पिपठिषितस्त्री, पापठिता-त्री, पठन्ती, पाठयरन्ती, पिपठिषन-न्ती,
पठिष्परन्तीती, पाठयिष्यन-न्तोती, पिपठिष्परन्ती-ती, पावयमानः पाठयिष्पमाणः,
पापदयमानः, पापठिथ्यामाणः, पट्पठौ पट, पठितम्-तः, पाठितात? पिपठिषितत्त?
पापठितत्तवात्-त? पठ, पाठः, पिपठिषुः, पिपाठयिषुः, पापठः, पठितव्यम् पाठयितव्य?
पिपठिषितव्य? पापठितव्य? पठनयि? पाठनीय? पिपठिषणीय? पाठनीय? पवय?
पावय?पिपठिष्प?पापठ[य?पठिष्पमाणः,पिपठिष्पमाणः,पापवयमानः,पठितु?पाठयितु?
पिपठिषितु? पापठितु? पठनम् पावनम् पिपठिषण? पापठन? पठित्वा, पाठयित्वा,
पिपठिषित्वा, पापठित्वा, प्रपवय, प्रपादय, प्रपिपठिष्प, प्रपापठय, निपठः, निपाठः
२
निपठितिः ।
(३३१) वठ-स्यौस्ये । स्थौल्यम् ?षुष्टता । (मोटा हीना, शस्तिवात् हीना,
स्थ हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । वठति । पठति (३३०) वत् ।
(३३२) मठ-ऋाइऋासयोः । मदः? चित्तविकारः ।। गर्वीला हीना, रहना) ।
अक. । सेट् । पर । मठति । ममाद मेठतुः । रदति ५३ वत् ।
(३३३) क्वठ-क?विने । किमु से जीवन वितानZ । अक. । सेट् । परस्मै. ।
कठति । 'रदति' (५३) वत् ।
णिकि-टयतिते । सनिचिकठिषति । यछइ-चाकठ?यते । च्छकि-
चाकठीति, चाकीष्ठ ।' कह्णाठकतठका, काठिता-त्री, काठयिता-त्री, कठरन्ती,
काठयन्-न्ती, चिकठिषरन्ती, कठिष्पन्-न्तीती, कठयिष्यरन्ती-ती, कावयमानः,
काठयिथ्यमाणः, कट् कठितु? कठः, काठः, चिकठिषुः, चिकठयिषुः, चाकठः, कठितव्य?
काठयितव्य?कठनीय?काठनीय?कावय?ईषत्कठ३दुष्कठत्सुकठः,कवयमानः,कठितु?
कठन? काठन?कठित्वा, प्रकवय, प्रकाठ?य,काठ?कठिनम् ।
१ 'नो गदनपदपठस्थन' (३-३-६४) इति करने वा अपक्तम् ।
२ किनितितुङ्ग७-तिहिभिवेधेत्राणेअब्रह्मादीनामितिबकब्धम२ब९-हतिश्वथवति ।
﻿ध्वादयः ( १) १०७
 ( ३३४) रतयरिमावणे । रठ इत्येके । खोलना, भाषण करना,रटनZ । अक ।
सेट् । परस्मै. । रटति । रराट रेटतुः रेटुः । इत्यादि 'रदति' (५३) वत् ।
कृह्णाटक४टिका, रटिता-त्री, रटन? रटनीय? रटितव्य? राटयितव्य? रटितुम्
रटित्वा ।
( ३३५) ?-?तिक्त्यस्रयोः । बलात्कारइत्यन्ये । (फुदकना,दुष्ट होना,घातकी
होना,बलात्कारकरना,नुल्प करना) । अकर्म. । सेट् । पर । हठति । जहाठ । शेषं 'रदति'
 (५३) वत् ।
( ३३६-३३७) ?-लुठ-ज्जाते । (मारना, नीचे गिरानZ । मकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । रोठति । लोठति । 'शोचति' (१८३) वत् ।
( ३३८) त्स-अद्याते । (मारना,ठोकना,नीचे गिराना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
ओठति । ठवोठ म्लतुः ।
णिन्निर्म्मोटयति ओठयते । सञ्जिएाटिठिषति । शेषम् 'ओखति' (१२८) वत् ।
ट्यच्छत्यके । १ ञ्जति । २ म्लाञ्जकार । ३ ऊठिता । सनि-टिठिषति ।
( ३३९) पिठ-हिंसासष्ट्येस्मयोः । (मार डालना, दुख देना, दुख पाना । कष्ट
का अनुभव करना) । मक. । सेट् । पर. । पेठति ।
णिचि- पेठयतिते । सनि- पिपेठिषति । यह्निन्त्येपिट्यते । च्छक्वि-पोपठीति-
पेपेट्टि ।
( ३४०) शठच्छैतवेहिंसास्रक्येप्तनयोम्ब । खगना,मारदेना,कष्टदेनZ हिंसायां
सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।शठति । 'रदति'(५३)वत् । शाठकाठिका,शाठितात्री,शाठयिता-त्री,
शठितु?शठितव्य? शठनीयमु शठः -नैकृतिकः ।
( ३४९) शुद्धप्तितिष्ठते । रोकना, जाने मे विघ्न होनZ । मर्क्त्य. । सेट् ।
पर । शोठति । शुशोठ । 'शोचति' (१८३)वत् । ?ठि-इति स्वामी । शुण्ठति । '?ति'
 (४३) वत् ।
( ३४२) कु।४-प्रक्त्यिज्ञे । गतिप्रतिघाते इति केचित् । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
कुण्ठति । 'कुन्थति' ९३ वत् ।
( ३४३) सुठि-अक्त्येप्रन्तिलेच । (आलस्यकरना,रुकावटहोना) । सर्क्य. ।
सेट् । परस्मै. । लुण्ठति । लुलुण्ठ । कुन्थति (४३) वत् ।
( ३४४) शुठि-शो?णे । सूखना, सुखाना) । मक । सेट् । पर । शुण्ठति ।
 'कुन्थति' ४३ वत् ।
( ३४५-३४६) रुठि-लुठि-प्तौ । खानZ । मकर्म. । सेट् । पर । रुण्ठति ।
लुण्ठति । 'कुन्थति' (४३) वत् ।
﻿१०८ ?हद्धाखसुमाकरे
 ( ३४७) ग्र-भावकरणे । (अभिप्राय बताना, इशारा कन।। । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । चुण्ट्टति । २ चुचुण्ड ।
णिचिनुष्टुयतिते । सनिम्बुबुबुण्ड्रिषति । यङइ-चोचुडहयते । च्छकि-
चोग्राइति-चोचुाडुइ ।शेषं'कुञ्चति'(१८६)वत् ।कञ्जकतइदुका,चुाइडुता-व्राइ,ग्रन्-न्ती,
चुटुष्यिनन्तीःचुहुतिम, चुट्टितव्य? चुटुनीयमचुहुयमानःचुट्टितच्छद्रुनम् । चुट्टित्वा,
ग्रः, ग्रना ।
( ३८) अक्षअभियोगे । (सब ओरसेजोडना,अपराधलगाना,प्रार्थनाकरना) ।
सकर्म । सेट् । परस्मै. । अडुति । णिचिअनुयतिते । 'अर्चति' (२०४) वत् ।
( ३४९) कक्षकार्कश्ये । गेनडुरहोना,कठोर हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
क?ति ।
म्रिद्धि-क्तुटुयतित्ते । सनिचिकद्विषति । यल्लि-चाकदयते । च्छकि-
चाकीतिचाकहि । शेषं 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ३५०) क्रीह-विहारे । गेवहारकरना,खेलना,मन बहलाना) । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै. ।
लट् क्रीडति क्रीडतः क्रीडन्ति प्र.
क्रीडसि क्रीडथः क्रीडथ म.
क्रीडामि क्रीडावः क्रीडामः ठ.
लिट् चिक्रीड चिक्रीडतुः चिक्रीडुः प्र
चिक्रीडिथ चिक्रीडयुः चिक्रीड म.
चिक्रीड चिक्रीडिव चिक्रीडिम ठ.
लुट् क्रीडिता क्रीडितारौ क्रीडितारः प्र.
क्रीडितासि क्रीडितास्थ क्रीडितास्य म.
क्रीडितास्मि क्रीडितास्वः क्रीडितास्मः ठ.
लट् क्रीडिष्यति क्रीडिध्यतः क्रीडिष्यन्ति प्र.
क्रीडिष्यसि क्रीडिष्पथः क्रीडिष्पथ म
क्रीडिष्यामि क्रीडिष्पावः क्रीडिष्यामः ठ.
लोट् क्रीडतु-तात् क्रीडताम् क्रीडन्तु प्र.
क्रीड-तात् क्रीडतम् क्रीडत म.
क्रीडानि क्रीडाव क्रीडाम ठ.
लङ् अक्रीडत् अर्क्राडताम् अक्रीडन् प्र.
अक्रीडः अक्रीडतम् अक्रीडत म.
अक्रीडम् अक्रीडाव अक्रीडाम ठ.
विलि क्रीडेत् क्रीडेताम् क्रीडेयुः प्र.
क्रीडेः क्रीडेतम् क्रीडेत म.
क्रीडेयम् क्रीडेव क्रीडेम ठ.
﻿ध्वादयः ( १) १०९
आ. लि. क्रीड्यात् क्रीदयास्ताम् क्रीड[यासुः प्र.
क्रीदयाः क्रीदयास्तम् क्रीदयास्त म.
क्रीड्यासम् क्रीड्यास्व क्रीड्यास्म ठ.
लुङ् अक्रीडीत् अक्रीडिष्टाम् अक्रीडिषुः प्र.
अक्रीडीः अक्रीडिष्टम् अक्रीडिष्ट म.
अक्रीडिषम् अक्रीडिष्व अक्रीडिष्म ठ.
लङ् अक्रीडिष्पत् न्त्यीडिष्यताम् अक्रीडिष्पन् प्र.
अक्रीडिष्वः अक्रीडिष्यतम् अक्रीडिष्यत म.
अक्रीडिष्पम् अक्रीडिष्पाव न्त्यीडिथ्याम ठ.
कर्कइ?ईाड?यते । णिछि-ङ्गीडयतिते । सनि-चिक्रीडिषति । अह्नि-
चेक्रीड्यते । च्छक्वि-चेक्रीडिति-चेक्रीट्टि । कृत्सु-ङ्गौडकःङ्घिका, क्रीडिता-त्री,
क्रीडरन्ती, क्रीडयन्-न्ती, क्रीडिष्परन्ती-ती, क्रीडयिष्पन्-न्ती, क्रीडमानः, क्रीडयिष्यमाणः,
क्रीडितु? क्रीडितव्य? क्रीडनीय? क्रीडनम् क्रीडयितु? क्रीड्यमानः, क्रीडा ।
( ३५९) तुत्-न्त्यै । तप्तेन? दारणं हिंसन? । रंतोडना, कतरना, हिंसा करना,
दुख देन। । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ तोडति । २ तुतोड । ३ तोडिता । ४ तोडिष्पति । ५ तोडतु-तोडतात् । ६ अतोडत् ।
७ तोडेत् । ८ तोदयात् । ९ प्र अतोडीत् अतोडिष्टाम् अतोडिषुः । म् अतोडीः अतोडिष्टम्
अतोडिष्ट । २ अतोडिषम् अतोडिष्व अतोडिष्म । १० अतोडिष्पत् ।
क?rाइZ?तोदयते । ाताा?।डयाङ्ग-ते । संनिदोडिवति । --सोतुर्दमते ।
च्छकि-त्तोतुडीति-४।तुष । कह्णोडक३डिका, तोडिता-त्री, तोडयितस्त्री, तोडन्-न्ती,
व्यतितोड?१ तोडयरन्ती, तोडिष्परन्ती-ती, तोडयिष्यरन्तीती, तोदयमानः,
तोडयिष्पमाणः, तुरतुड्-तुडौ तुडः, तुडितरतः, तोडितम्त्तः, छः, तोडः, तोठित?
तोडयितव्य? तोडनीय? तोड[य? तुदयमानः, तोदयमानः, तोडनीय? तोदय? तुदयम्मनः,
तोदयमानः?तोडितु?तोडयितु?तुट्टिः ?तोडना?तोडन?तोडित्वा-तुडित्वा?तोडयित्वा?प्रतुदय,
प्रतोडय ।
( ३५२) क्व - नौ । खाना) । सक. । सेट् । परस्मै । होद्धति । जुहोड । शोचति
 (१८३) वत् ।
१ 'न गतिहिंसार्वेच्छ (१- ३- १५) इति निचेषात् कर्मव्यतीह्य; पि शानन् न ।
२ ऽतोडन- द्रावणम् इति क्षीरस्याप्री । स्थमेव पाणिनीयषातुपाठनक्त्ये तज्जापुणैवसरस्थलीमल,
विमर्शनालप्रर्श्रुदते कोशेऽपि वर्तते । तदानीं धातोः ञ्जार्षज्जात् 'ण्यन्तम् 'निगरवचक्त्यावे-'
 (१-३-३७) इति ततश्च न ज्ञानमिति ज्ञेयम् । हिंरुद्यच्च तु क्रमम् विशेव ।
३ उदुपधात् चावादिर्ख्यनोरन्यतरस्यात् (१ -२-२ १) इति सेयेः नियः क्त्यर्मविपवे कित्वचिच्छहाद्
रूपद्वयम् ।
४ -वितु - २-९) इतीन्त्रिषेषे, -न। द्वे। (८-४-४१) इति हत्वम् ।
﻿११० बृहद्धातुकुसुमाकरे
( ३५३) छ-ग्लौ । खानZ । सक. । सेट् । पर । कृति । चूतूड । 'कूजति'
 (२२३) वत् ।
( ३५४) होश्-ग्लौ । (जाना) । सक. । सेट् । पर । १ होडति । २ जुहोड । ३
होडिता । ४होडिष्यति । ५ होडतु-तात् । ६ अहोडत् । ७होडेत् । ८ होड्यात् । ९ अहोडीत् ।
१० अहोडिष्पत् ।
?एएाड?यते । ाrणाइ?ाएडयति-ते । समि-होडिषति । वक्तइ-चीहोदयते ।
च्छक्तइ-जोहीडाइति-जोहोाइ? ।कृह्णोडक३डिका,होडिता-त्री,होडयिता-त्री,होडन्-न्ती,
होडयन्-न्ती,होडिष्यन्-न्ती-ती,होडित?होडः । होडितव्य?होडनीय?होदय? होडित्वा,
होडितुम् ।
( ३५५) रौश्- म्लमरे । (अपमान करना) । मकर्म. । सेट् । पर. । १रौडति । २
रुरौड । ३ रौडिता । ४ रौडिष्पति । ८ रौदयात् । ९ अरौडीत् ।
सञ्जिरीडिषति । यछइ-रोरोदयते ।
( ३५६-३५७) रोरूलोश्-डन्धद्रे । (ठन्मत्त होना,पागल होनZ । सक. । सेट् ।
पर । रोडति । लोडति । 'होडति' (३५४) वत् ।
( ३५८) अड-ट्यमे । उद्यम करना, प्रयल करना) । सक. । सेट् । परस्मै. । १
अडति । २ आड आडतुः आदुः । ३ अडिता । ४ अडिथ्यति । ५ अडतु । ६ आडत् । ७
अडेत् । ८ अदयात् । ९ आडी । १० आडिथ्यत् ।
पिछिब्राढयतिन्ते । २ आडयामास। मञ्जिडिडिषति । २ अडिडिषामास ।
?डित्वा, अडितु? अश्व. अडः ।
( ३५९) क्त्य-ाrक्यासे । विलासः-क्रीडा । (क्रीडा करना, मौज करना) । अक. ।
सेट् परस्मै, । लडति । ललाड । ञ्जत्येके । ललति । ललाल । शेषं 'रदति' (५३)
वत् ।
कृत्सुर्त्तालकःद्धिका, लडिता-त्री, लाडयिता-त्री, लडरन्ती, लाडयरन्ती,
लडिष्पन्-न्ती,लडित? लडः,लडनीय? लदयमानः, लडितु? लङ्घनम् ताडनम् लडित्वा,
लाडयित्वा ।
( ३६०) ज्जञ्जे । दुखं या आनन्द मे लीन हीना, नशा मे लीन हीना) ।
अक. । सेट् । परस्मै. । क्यति । चकाड ।
---डियिति । सभिचिकडिपति । सङ्क्षि-- चाक्ययते । मुक्तिचाकङ्कीति-
चाकीहु । शेषं 'गदति(५२)वत् । छङ्खि-त्येके । कण्डति । चकण्ड । णिचि-ण्डयति-
ते । सनि-चिकण्डिवति । कङ्कम्बाकण्ठयते । च्छकि-चाकण्डीति-चाकण्डि ।
( ३६१) गटि२-कैदेके । रगालो मे रोग हीना, गण्डमाला होना) । अक. ।
सेट् । पर । गण्डति । जगण्ड ।
﻿ष्वादयः ( १) १११
किकि-ण्डयतिते । सनि-जिगण्डिषति । यङ्खिच्छागण्डयते । च्छकि-
जागण्डीति-जागण्डि । शेषं 'क्रन्दति' (६१) वत् ।
( ३६२-३६५) तिप-गे-ष्टिश्-ष्टेप-क्षरणे । तेप-कत्यवे च । खींचना, प्रोक्षण
करना, ज्ञरना, चूना) । अक. । सेट् । आत्मने । १ तेपते स्तेपते । २ प्र तिपिपे तितिपाते
तितिपिरे । २ तितिपिषेतितिपाथेतितिपाध्वे । ये तितिपेतितिपिवहे तितिपिमहे । ३ तेप्ता ।
४ तेष्यते । ५ तेपताम् । ६ अतेपत । ७ तेपेत । ८ तिष्मष्टि । ९ अति? अतिष्मताम्
अतिष्मत । १० अतिख्यत ।
कर्मष्कितिप्यते । णिधिन्तेपयतिन्ते । सनितितिप्सते । यक्किन्तेतिप्यते ।
ऋद्धिस्त्रेतिपीतिक्षेत्रेणि । कृह्णे?व्य?तेपनीय?तेप्य?ति?ः,तेपमानः,तेपतु?
तेपित्वा, संतिप्य, एवं स्तेपते इत्यादि ।
( ३६६) ग्लेपू-दैन्ये। छन्ने ग्प्तंा च । (परावनि हीना, दद्धि होना, कांपना,
जाना) । सक. । सेट् । आत्मने. । ऋदित् । १ ग्लेपते । २ जिग्लेपे । ३ ग्लेपिता । ४ग्लेषिष्यते ।
५ ग्लेपताम् । ६ अग्लेपत । ७ ग्लेपेत । ८ ग्लेपिषीष्ट । ९ अग्लेपिष्ट । १० अग्लेपिष्पत ।
'वेष्टति' (३५५) वत् ।
( ३६७) टुवलेकम्पने । (कापना) । अक. । सेट् । आत्मने. ।
१ वेपते । २ प्र विवेपे विवेपाते विवेपिरे । ये विवेपिषे विवेपाथे विवेपिष्वे । २
विविपे विविपिवहे विविपिमहे । ३ वेपिता । ४ वेपिष्यते । ५ वेपताम् । ६ अवेपत । ७
वेषेत । ८ वेपिषीष्ट । ९ अवेपिष्ट । १० अवेपिष्पत । शेषं सवं .पति (३६२) वत् ।
 ( ३६८३७) केपू-गेपू-ग्लेपच्छन्त्येगतौच । (कापना,जाना) । अक. । सेट् ।
आत्मने. । केपते । चिकेपे । गेपते । जिगेपे । ग्लेपते । जिग्लेपे । शेषं पिति (३६२) वत् ।
 ( ३७१-३७३) मेप-रेश्-लपे-ग्लह्वैखानZ ।सकर्म. ।सेट् । आत्मने. । ऋदित् ।
मेपते । रेपते । लेपते । इत्यादि 'वेपते' (३६७) वत् ।
( ३७४) -क्त्यायाम् । (लज्जा करना) । अकर्म, । सेट् । आत्मने. ।
१ त्रपते । २ द्वे त्रेपे त्रेपाते त्रेपिरे । ये वेविवेत्रेष्मे वेपाथे वेपिध्वेत्रेव्ये । २ त्रेपे
त्रेपिवहे-त्रेष्वहे त्रेपिमहे-त्रेष्महे । ३ त्रपिता-प्ता । ४ त्रपिष्यते-त्रख्यते । ५ त्रपताम् । ६
अत्रपत । ७ त्रपेत । ८ त्रपिषीष्टत्रष्मीष्ट । ९ द्वे अत्रपिष्ट अत्रपिषाताम् । अत्रपिषत । ए
अत्रपिष्ठाः अत्रपिषाथाम् अत्रपिध्वम् । तु अत्रपिवि अत्रपिष्वहि अत्रपिष्महि । पक्षे-.
अव्र? अत्रष्माताम् अत्राष्मत । म् अत्रव्याः श्रवणाम् अत्रस्थम् । २ अत्रष्मि अत्रस्त्वहि
अत्रस्त्वहि । १० अत्रपिष्पकअत्रख्यत ।
अकेप्यते । छिछिपयतिते । सनि-तित्रपिषतेतित्रप्सते । यल्लिन्तात्रप्यते ।
च्छक्वि-त्तावपाइति-तात्राइ? । कृह्ण?व्य? वपितव्य? वपितु? त्रस्तु? त्रपणीय?
त्राप्य?ः,त्रपित्वा-त्रात्त्वा,त्रपा,अवपित्रः,त्रषुः । अपत्रप्य,त्रपक३पिका,त्रपितरूत्री,क्त्या-त्री,
﻿११२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
त्रपयिता-त्री, त्रपमाणः, त्रपयमाणः, त्रपिष्पमाणात्रख्यमानः, त्रपयिष्यमाणः, ?पणीय? त्राप्यम्
त्रप्य? ईषत्तपः, दुस्त्रपः, सुत्रपः, त्रप्यमाणः, त्रपण? त्रापम् ।
३७५) कपि- कन्त्ये च । खलना, कापना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् कम्पते कम्पेते कम्पन्ते प्र.
कम्पसे कम्पेथे क्त्यध्वे म.
कम्पे कम्पावहे कम्पामहे ठ.
लिट् चकम्पे चकम्पाते चकम्पिरे प्र.
चकम्पिषे चकम्पाषे चकम्पिध्वे म.
चकम्पे चकम्पिवहे चकम्पिमहे ठ.
लुट् कम्पिता कम्पितारौ कम्पितारः प्र
कम्पितासे कम्पितासाथे कम्पिताध्वे म
कम्पिताहे कम्पितास्वहे कम्पितास्महे. ठ.
लट् कम्पिष्यते कम्पिष्पेते कम्पिष्पन्ते प्र.
कम्पिथ्यसे कम्पिष्पेथे कम्पिष्पध्वे म.
कम्पिष्ये कम्पिथ्यावहे कम्पिष्यामहे ठ.
 .लोट् कम्पताम् कम्पेताम् कम्पन्ताम् प्र.
कम्पस्व कम्पेथाम् कम्पध्वम् म.
कर्म्म कम्पावहं कम्पामहे ठ.
लङ् अकम्पत अकम्पेताम् अकम्पन्त प्र
अकम्पथाः अकम्पेशम् अक्त्यध्वम् म.
अकम्पे अकम्पावहि अकम्पामहि ठ.
वि. लि. कम्पिषीष्ट कम्पिषीयास्ताम् कम्पिषीरन् प्र.
कम्पिषीष्ठाः कम्पिषीयास्थाम् कम्पिषीध्वम् म.
कम्पिषीय कम्पिषीवहि कम्पिषीमहि ठ.
लुङ् अकम्पिष्ट अकम्पिषाताम् अकम्पिषत प्र.
अकम्पिष्ठाः अकम्पिषाथाम् अकम्पिददवम्-ध्वम् म.
अकम्पिषि अकम्पिष्वहि अकम्पिष्महि ठ.
लङ् अकम्पिष्यत अकम्पिध्येताम् अकम्पिथ्यन्त प्र.
अकम्पिष्पथाः अकम्पिष्पेथाम् अकम्पिष्पध्वम् म.
अकम्पिष्ये अकम्पिष्पावहि अकम्पिष्यामहि ठ.
भष्ठेञ्जभ्यते । णिछि-म्पयति । समि-चिकम्पिवते । यल्लिन्धाकम्बते ।
च्छक्वि-चाकम्पीति-चाकम्लि । कृह्णम्पकरूम्पिका, कम्पिता-त्री, कम्पयिता-त्री,
कम्पयन् -न्ती ,कम्पयिष्पत्-न्तीती ,कम्पमानः,कम्पिष्पमाणः,करकम्पौ-कम्पः,कम्पितम्-तत्
१ निगरणचलनार्थेध्यश्च ' (१ -३- ३७) इत्यनेन ण्यन्तात् परस्मेपदमेव ।
﻿ध्वादयः (१) ११३
तवा?विकम्पितम्'-त?तवा?कम्पः,कम्पनः। कम्पः,शिरकम्पी कम्पितव्य?कम्पयितव्य?
कम्पनीय? कम्पनम् कम्पमानः कम्पितुम् कम्पयितु?कम्पा, कम्पन, कम्पन?कम्पित्वा,
कम्पयित्वा, विकथ्य ।
३६-३७) रबि-लबि-क्त्ये । (शब्द करना, शोर करना) । अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । रम्बते । ररम्बे । लम्बते । ललम्बे । 'वन्दति' (११) वत् ।
३७८) अविहे । (शब्दकरना) । अक. । सेट् । आत्म. । इदित् । १ अम्पते ।
२ आनम्बे । ३ अम्बिता । ४ अम्बिष्पते । ५ अम्बताम् । ६ आम्बत । ७ अम्बेत । ८
अम्बिषीष्ट । ९ अम्बिष्ट । १० आम्बिष्यत ।
?वे-अ?ते । णिन्नि-अम्बयते । मञ्जिम्बिविषते । स्मअम्बकाम्बिका,
अम्बिता-त्री, अम्बयन्-न्ती, अम्बमानः, अम्बयमानः, अम्बिविषबाणः, अम्बिष्पमाणः,
अम्बयिष्पमाणः, अत्-अम्बौअम्बः, अम्बित? अम्ब, अम्बितव्य? अम्बयितव्य?
अम्बनीय? अष्ट्य? ईषदम्बत्दुरम्बत्स्वरम्बः, अ?मानः, अम्बितु? अम्बनम, अम्बित्वा,
प्राच्य ।
(३७९) लबि-अवस्नसने च । pंशब्द करना, लज्जना, नीचे आषा गिरना) ।
ऊव-टकनाःआश्रयदेनाजा-विश्वासकरनाःविन्देरकरना । अक. । सेट् । आत्मने. ।
१ लम्बते । २ प्र ललम्बे ललम्बाते ललम्बिरे । म् ललम्बिषे ललम्बाथे ललम्बिध्वे ।
व ललम्बेलक्षम्बिवहे ललम्बिमहे । ३ लम्बिता । ४ लम्बिथ्यते । ५ लम्बताम् । ६ अलम्बत ।
७ लम्बेत । ८ लम्बिषीष्ट । ९ प्र अलम्बिष्ट अलम्बिषाताम् अलम्बिषत । ६ अलम्बिष्ठाः
अलम्बषाथाम् अलम्बिड्ढवम्-ध्वम् । तु. अलम्बिषि अलम्बिष्वहि अलम्बिष्महि । १०
अलम्बिष्यत ।
भावेञ्जन्त्यते । णिछिम्बयतिते । -लष्वक३म्बिका, लम्बिता-त्री,
लम्बयिता-त्री, लम्बयनन्ती, लम्बयिष्परन्तीती, लम्बमानः, लम्बिष्पमाणः, लम्बितम्-त-
तवान, लम्बः, लम्बितव्यम् लम्बयितव्य? लम्बनीयम्, लम्बा, लम्बमानः लम्बितुम्
लम्बयितुम्, लम्बा, लम्बना, लम्बनम्, लम्बित्वा, लम्बयित्वा, विलम्ब्य, णिनि प्रत्यये-
आलम्बीः, अला? अलशृसा ।
१ ऽगिकम्बोरुपतापशरीरविकारयोहपसख्यानवः ६४२४) इति नुमो लोप ' अन्यश् विकध्यित इत्येव
'पीडा व्यायो. प्रदीपोक्या लङ्गिकस्थोर्न लोपिता । निक्त्यो विगालितो नित्य वातात् विकव्यिता तनुं इति
श् सर्वस्वे ।
२ 'अनुदातेतश्च हलादे' (३२१४९) इति चलनशब्दार्चादकर्मकाद्युरं (३२१४८। इति वा युन्
ताच्छीलिक. ।
३ .सुप्यजातौ णिनिः (३२-४८) इति णिनि ।
४ नजि लष्वेर्नलोप ६.११७७) इत्प्रत्यय- णिद्वद्भाव न लोपश्च ' न ल?ते इत्यलाबू तुम्बी '
५ अलम्बुसा? इति शाकविशेष ' तदपिपदे प्रकृतभाते। ऽवति ' अशृसा ना याताइति इतिपात?लप्रयोग
 (महा १११) '
﻿११४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
( ३८०) म्म-वणे । प्रशंसा करना, स्तुति करना, रंग देना, रगना) । अक. ।
सेट् । आत्मने. । ऋदित् । कवते । 'त्रपति' (३७४) वत् ।
( ३८१) त्सी?-अघाथे । अबा?र्यम्? अमूष्टता । दुर्बलहशेनाःवीर्य रहित
होना.लज्जालु होना या डरपोक होनZ । अक । सेट् । आत्म. । क्त्यविते । २ चिदत्रे ।
३ क्यीविता । ४र्क्त्याविष्पते । ५ क्यविताम् । ६ अर्क्त्यावत । ७ क्यीवेत । ८ क्लोविणैश्च ।
९ अक्यीविष्ट । म. दव-ध्वम् । १० अत्सीविष्यत ।
असं-लाव्यते । णिञ्जिवियति-ते । सनिचिदीन्निषते । वल्लि--
चेल्कीव्यते । च्छकि-चेम्लीवीति- चेक्त्योइकृ । कृ?-क्यीबितव्य? क्यविनीय?
क्त्यीवितु? क्यीवित्वा,क्यीवन?क्यीब. ।
( ३८२) क्षीवञ्जे । (मदोन्मत हीना, मस्त हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
क्षीवते. 'क्यीबति' (३८१) वत् ।
( ३८३-३८४) शीषे-क्।?-कस्रवे । प्प्रशंसाकरना,शेखी मारना,आत्मस्तुति
करना) । सकर्म । सेट् । आत्म. । शीभते । चीपते । 'क्यविति' (३८१) वत् ।
( ३८५) रे?-ग्न्ये । शिब्द कनः । अकर्म. । सेट् । आत्म. । रेपते । 'वेपति'
 (३६७) वत् । लभि क्वचित् पदयते । लम्पते । ललम्पे ।
( ३८६) ष्टीभञ्जीम्बन्धे । (रुकावट डालना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ स्तम्भते । २ तस्तश्रे । ३ स्तम्भिता । ४ स्तम्पिष्यते । ५ स्तम्मताम् । ६ अस्तम्पत ।
७ स्तम्पेत । ८ स्तम्पिषीष्ट । ९ अस्तम्पिष्ट । ६ ढ्वम्-ध्वम् । १० अस्तम्भिष्पत ।
भावे-स्तन्त्यते ।णिञ्जिम्भयति-ते ।सनितिस्तम्भिषते सङ्क्षिन्तास्तभ्यते ।
च्छक्वि-तास्तम्भीतितास्तष्ट्यि । -स्तम्भितव्य? स्तम्भनीय? स्तम्भम्
स्तम्पमानः, स्तम्भितः, स्तम्प्रित्वा, संस्तभ्य, स्तम्भितुम् ।
( ३८७) स्कभि-प्रक्त्यिन्धे ककावटद्धाना । सकर्म । सेट् । आत्म. ।स्कम्भते ।
चस्कम्भे । 'स्तम्भति' (३८६) वत् ।
( ३८८) ?भे।-गात्रविनावे । बन्ताः तेना । अक. । सेट् । आत्मने. । ईदित् ।
'रथिजभोरचि' । १ जम्पते । २ जजम्पे । ३ जम्पिता । ४ जम्पिष्यते । ५ जम्भताम् । ६
अजम्पत । ७ जम्पेत । ८ जम्पिषीष्ट । ९ अजम्पिष्ट । म् दवम्-ध्वम् । १० अजम्पिष्यत ।
भावे-जन्त्यते । णिकिम्भयतिते । कह्णव्यः, जम्बित्वा, जम्बनीय?
जम्भितुम्, जम्पकम्पिका, जम्पिता-त्री, जम्बयितहत्री, जम्भयनन्ती, जम्भयिष्यनन्तीती,
जम्पमान, जम्भयमान., जम्भयिष्पमाणः, जन्मवान् जव्यित-, जम्भः, जध्यम्, जध्यमानः,
जम्भयमान, जम्पनम्, जम्मना ।
( ३८९) नृमि-क्कर्किकं । (जण्डाई लेना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
﻿ध्वादयः ( १) ११५
१ जृम्भते । २ जजृम्भे । ३ ?म्पिता । ४ ?म्त्रिध्यते । ५ जृम्भताम् । ६ अदम्भत ।
७ न्म्भेत । ८ न्म्पिषीष्ट । ९ अवम्भिष्ट । १० अवम्पिष्पत४ ।
स्त्वेच्छम्ध्यते । छिचि-म्भयतिन्ते । ९ अजनूम्भात । समि-जिजृम्भिषते ।
यल्लि-रीवृम्भते । च्छकि-चरी?म्पीति-जरी?ष्ट्यि ।
( ३९०) शल्य-कन्त्ये । (प्रशंसा करना, आत्मस्तुति करना, शेखी मारना) ।
सर्क्य. । सेट् । आत्मने. । शल्पते । शशल्पे । कन्यति (३७) वत् ।
( ३९१) बले-क्तेजमे । (भोजन करना) । सक । सेट् । आत्मने. । वल्पते ।
'कत्थति' (३७) वत् ।
( ३९२) गल्व-धाहये । धैर्य रखना, साहस करना) अकर्म. । सेट् । आत्मने ।
गल्पते । जगल्पे । -त्वति (३६) वत् ।
( ३९३) ब्रन्धु-महे । (चूकना,गलती करनाबिविषवास करना) । अकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । उदित् । श्रम्पते । शश्रम्भे । ९ अश्रम्पिष्ट ।
क्त्य-ब्रम्पित्वा,श्रव्या,श्रव्यः,श्रम्भितु?विश्रम्पूः? विश्वास-'कत्थति' (३७)वत् ।
 ( ३९४) हधु-सम्बे । (अवरोध करना,मूर्ख होनZ । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ स्तोभते । २ मे । ३ स्तोमिता ।
कृस्रच्छय्यास्तुभित्वा, स्तोपित्वा, स्तुव्यः, स्तोभः ।
( ३९५) गुपू-रक्षणे । (रक्षा करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् गोपायति' गोपायतः गोपायन्ति प्र
गोपायसि गोपायथः गोपायथ म.
गोपायामि गोपायावः गोपायामः ठ.
लिट् गोपायाञ्चकार गोपायञ्चक्रतुः गोपायब्रकुः प्र
गोपायाञ्चकर्थ गोपायञ्चक्रबुः गोपाया?क्र म.
 . गोपायञ्चाकार-चकर गोपायाग्नकृव गोपायाज्ञकृम उ.
एवं गोपयामास गोपयाम्बभूव इत्यादि ।
'आयष्ट्यआर्थधातुकेवां(३१३ १)इति आयप्रत्ययस्यवैकल्पिकत्वात् आयाप्रावपक्षे
रूपम्-
जुगोप जुगुपतुः जुगुपुः प्र
नुगोपिथनुगोष्व जुगुपयुः चुगुप. म
जुगोप जुगुपिव-जुगुष्व जुगुपिम. नुगुष्म. ठ.
----
१ गुपूभूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः(३-१-२८)एध्यःऋःस्यात्स्यावे । गु?आयइत्यग् पुगन्तलक्षणगुणे
 'सनाद्यन्ता धातवः' (३-१-३२) इतिगोपाव इत्यस्य धातुत्वात्सडादयः '
२ गोपाय' इत्यस्य अनेकाचत्वात् आम् कृध्वस्तुप्रवेणरच । 'अतोतोव' (६-४-४८। इति अकारलोपः '
३ इडप्राबपक्षे रूपम् '
﻿११६ ?हद्भातुकुसुमाकरे
सुट् गोपयिता गोपयितारौ गोपयितारः प्र.
गोपियितासि गोपयितास्थः गिपयितास्य म.
गोपयितास्मि गोपयितास्वः गोपयिस्मः ठ.
पक्षे-गोपिता-गो?ा गोपितारशगोक्षारौ गोपितारः गोप्तारः इत्यादि ।
लट् गोपायिष्पति गोपायिष्यतः गोपायिष्पन्ति प्र.
गोपायिष्पमि गोपायिष्पथः गोपायिष्पथ म.
गोपायिष्पामि गोपायिथ्यावः गोपायिष्णमः ठ.
पक्षे-गोपिष्पतिगोख्यति गोपिष्पत' गोख्यतः गोपिष्पन्तिगोख्यन्ति । इत्यादि ।
लोट् गोपायतु-गोपायतात् गोपायताम् गोपायन्तु प्र.
गोपाय-गोपायतात् गोपायतम् गोपायत म.
गोपायानि गोपायाव गोपायाम ठ
लङ् अगोपायत् अगोपायताम अगोपायन् प्र
अगोपायः अगोपायतम् अगोपायत म.
अगोपायम् अगोपायाव अगोपायाम ठ.
वि लि. गोपायेत् गोपायेताम् गोपायेयु प्र.
गोपायेः गोपायेतम् गोपायेत म
गोपायेयम् गोपायेव गोपायेम ठ.
आ लि गोपाय्यात् गोपाय्यास्ताम् गोपाय्यासुः प्र.
गोपाय्याः गोपाव्यास्तम् गोपोय्यास्त म.
गोपाय्यासम् गोपाय्यास्व गोपाय्यास्म ठ.
पक्षे-. गुप्यात् गुप्यास्ताम् गुप्यामुः, म. गुण्याः गुप्यास्तम् गुणास्त, ठ. गुप्यासम् गुप्यास्व
गुप्यास्म ।
लुड् अगोपायीत् अगोपायिष्टाम् अगोपायिषुः प्र
अगोपायी. अगोपायिष्टम् अगोपायिष्ट म.
अगोपायिषम् अगोपायिष्व अगोपायिष्म ठ.
पक्षे- अगोपीत् अगोपिष्टाम अगोपिपु, म. अगोपीः अगोपिष्टम् अगोपि, ठ. अगोपिषम्
अगोपिष्व अगोपिष्म ।
पक्षे- अगौष्मीत् अगौप्ताम् औप्यत म. अगौष्मी अगौ?म् अगौ?, ठ अगौष्मम्
अगोषाव अगौष्मम ।
तङ् अगोपायिपथत् अगोपायिष्यताम् अगोपायिष्यन् प्र
अगापायिप्य अगोपायिष्पतम् अगोपायिष्पत म.
अगोपायिष्यम् अगोयिष्याव अगोपिष्याम ठ
' प्रगोपिश पुरी लग्न अगोप्ता राक्षमी बलम् ' (भङ्गि ' न १११३)
? कस्मै नष्ट वदवर्ज- ति वृद्धि '
﻿ध्वादयः ( १) ११७
पक्षे-अगोख्यत् अगोख्यताम् अगोख्यत् द्वे अगोख्यः अगोख्यतम् अगोख्यतत ये
अगोख्यम् अगोष्ट्याव अगोष्ट्याम २
कर्माइ?गोपाय्यते-गुप्यते । ९ अगोपायिओगोपि । णिाइ?गोपाययति-ते,
गोपयति-ते । ९ अजुगोपायातअनूगुपत्त । सनि-गोपायिषतिजुगुपिषति-
जुगोपिषतिनुमति । वर्क्त-जोगुप्यते' । च्छकि-चोगुपीतिजोगोजि । कृ?
गोपितव्यागोपयितव्य, गोपायनीयागोपनीय, गोप्यः, गोपायितत्गुजः, गोपाय,
गोपायितुम्-गोस्तु?गोपायन?गोपायित्वा-गोपित्वा-गुत्त्वा,गोपायक३यिका- गोपक३पिका,
जुगोपायिषकायुगोपिषकरूनुगुपिषक-षिका, जुगु?क३ष्मिका, गोपायिता-गोपिता
गोप्ताजजै, गोपायायितागोपायितावी, गोपायन्-न्ती,गोपायिथ्य? गोपिष्परन्तीती, गोप.,
गोपायितम्-तः,तक?गुत्त?गुत्त३गु?वारगोपायः,गुप.,गोपाव्यम्-गोप्य?दुषद्-गोपाय.,
दुगोपायत्सुगोपायः, इषद्गोपः ।
( ३९६) ?-खंतप्ते । गिरम होना,तपाना) । सक. । सेट् । परस्मै. । धूपायति ।
दुधुप दुधूपतुः दुद्म. पक्षे धूपायाञ्चकारेत्यादि । सर्वं गोपायति । (३९५) वत् ।
( ३९७३१६) अपभ्रल्प-त्स्नत्यांलहि जानसे च । (बोलना,बकना,
जप करना,मन मे बोलनZ । सक. । सेट् । परस्मै. । १ जपति । २ प्र जजाप जेपतुः जेषु,
८ जेपिथ जेपयुः जेप । २ जजाप-जजप जेपिवजेपिम । ३ जपिता । ४ जपिष्यति । ५
जपतुतात् । ६ अजपत् । ७ जपेत् । ८ जप्यात् । ९ अजापीत्-अजपीत् । १० अजपिष्यत् ।
कर्मष्किप्यते । णिाइ?ापयति-ते । ९ अजीजपत्त । सनि-जिजपिषति ।
यङ्खि-ल्लप्यते । ण्युक्ते-ञ्जिपाति-ज्ञप्तिक । कृह्णापक-पिका,जिजपिषक-षिका,
जञ्जपकजन्तपक३पिका, जपितावी, जापयितावी, जपन-न्ती, व्यतिजपन्-न्ती.
जापयरन्ती, जपिष्परन्तीती, जापयिष्पन्न्तीती, जापयमान., जापयिथ्यमाण, ज?म्
जापितः जपः, कर्णेजपः जिजपिषु., जज्वप३जन्तप, जञ्जपूकर्ण जपितव्य? जापयितव्यम्
१ आयप्रत्ययान्तस्य अनेकाला. वङ्कुकर्णं ।
२ 'लुपसदचरजपनभदहदशगृष्यो चावगर्हायाम् (३१-२४) इति मूत्रेण गर्हित जपतीत्यत वद' द्विर्वचनम्
अध्यासस्य 'भदहदश??पशा च' (?२-८६)इत्यनेन नुपागमेतस्य 'पदान्तयद्गाव्यखा ७-४-८५।
इति पदान्तवद् भावेन । वा पदान्तस्य' ७४५६ इति पक्षिके परसवर्णे रूपद्वयम् ' एव बडन्ते सर्वत्र
रूपङ्कयम्ज्ञेयम्।
३ 'प्रतिवेषे हसादीनामुपसख्यानम् (वा १३१५) इति वचनात्कमव्यतिहारेऽपि न शानन्।
४ सेटोष्यस्य धातो क्यचिद्विडधावेनापि प्रयेणो दृश्यते । तस्य साधुत्वकल्पनाब 'आदितश्च (७२१६)
इतिसूवेकाशिकायांचकाशेऽनुमसमु?यार्च । आश्वस्त । कान्त- 'इत्युदाहरजडतम्।तदिहानुमन्नेवम्
'नम्बपूव्याश्वसो निष्ययामिदवा इति केचित्। जपित जप. इति प्रक्रिया संयुदण्डं '
५ 'स्तम्यकर्णयो रप्रिजपोः' (३२-१३) इति सुबन्ते उपपदे अन् प्रत्थम ' -तत्पुरुषे कृति बहुलम् (६३' ८)
इति सप्तम्या अलुक् । 'हस्तिसूचकयोरिति वक्तव्यम् (ता ३३१३) इति वचनात् कर्षेण इति सूचक्
एव साधु. ।
६ - बड' (३२-१६६) इति ताच्छीलादिषु कर्तृषु यडन्तादूकप्रत्यये यम्य हल ।६ न ४५। 'न
यकारलोपे अभ्यासस्य नुमागमे च रूपम् '
﻿११८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
जपनीय?जापनीय?जप्य?१ जाप्य?जप्यमान.,जाप्यमान.,जपः? ठपजापः,जापः,जपितु?
जापयितु?जी?ः, जापना,जपना, जपन?जापन? जपित्वा, जापयित्वा,सञ्जप्य, प्रजाप्य ।
एवं जल्पति । इत्यादि ।
( ३९१) चपच्छक्त्ये । प्शान्त करना) । सक । सेट् । परस्मै. । चपति । 'गदति'
 (५२) वत् ।
( ४००) षपच्छश्यत्वे । (पूर्ण ज्ञान होना,संलग्न होना,मिलाप हीना) । सकर्म. ।
सेट् । पर. । सपति । समाप । इत्यादि 'रदति' (५३) वत् ।
( ४०१-४०२) रप-लपञ्जायां वाचि । सह बोलना) । अथ-
 ? स्वीकारकरना,अनु-क्त्य दूसरेके ममान बोलना,आ-क्त्य? आलापकरना,वि-लप
 ? रोना । मकर्म । सेट् । परस्मै. । रपति रराप,लपति, ललाप । 'रदति' (५२) वत् ।
( ४०३) चुपन्मनायाग्लौ ।(धीरे-धीरेचलना) । अक. । सेट् । परस्मै. । चोपति ।
चुचोप । 'शोचति' (१८३) वत् ।
( ४०४-४११) तुप-तुष्क-बुप-बुश्च-तुफ-तुष्क-बुफ-बुष्क-हिंसार्चाः । हिंसा
करना) । सक. । सेट् । परस्मै. । तोपति । तुम्पति । त्रोपति । दुम्पति । तोफति । तुष्कति ।
त्रीफतिनुत्कति । शेषं सवं 'शोचति' (१८३) तथा 'अति' (१८५) वत् ।
( ४९२-४१३) र्ल्प-रफ-?ऐ । खानZ । सक. । सेट् । पर । पर्पतिरफति ।
गदति (५३) वत् ।
( ४१४) रफि(रष्क) -?ंए ।जाना शक. ।सेट् परस्मै- । रमति । 'क्रन्दति'
(७१) वत् ।
( ४१५) अर्ध-को । (जाना) । सक । सेट् । पर । अर्बति । आनर्ब । 'अर्चति'
 (२०४) वत् ।
( ४१८-२५) पर्व-र्क्त्य-र्म्य-र्क्य-र्ष्ट्य-ह्यर्ब-र्ग्ल्ल-र्श्प्त-षर्वरसर्व) -र्ख्य
-गतौ । सक. । सेट् । पर. । पर्वति । लर्वति । इत्यादि नदति (५३) वत् ।
( ४२६) कुवि-अन्यल्लवे । (आच्छादित करना) । सक. । सेट् । पर. । कुम्बति ।
 'कुन्थति' (४३) वत् ।
( ४२७४२८) लुबि-नुबिश्च-ऋते । (मार डालना,दुख देना,नोचना) । सक. ।
मे. । परस्मै । तुम्बनि । तुम्बति । -कति (४३) वत् ।
( ४२९) चुविञ्जसयोगं । वमनः चुम्बन तेना । सक. । सेट् । परस्मै ।
 ???
 ' पारदुपधात् ३-१५८ इनि यत् ' ण्यपवार '
ग् ख्यधजपाग्नुपमगे' ३३६१। इनि भावे अप प्रन्यय ' ठपमूष्टानु षजेव ' उपजाप ।
﻿ध्वादयः( १) ११९
१ चुम्बति । २ चुचुम्ब । ३ चुम्बिता । ४ चुम्बिष्पति । ५ चुम्बतु । ६ अचुम्बत् । ७
चुम्बेत् । ८ चुम्बयात् । ९ प्र अचुम्बीत् अचुम्बिष्टाअचुम्बिषुः । ८ अचुम्बीः अचुम्बिष्टम्
अचुम्बिष्ट । २ अचुम्बिषम् अचुम्बिष्व अचुम्बिष६० अचुम्बिम्बत् ।
क्वर्मी?थ्यते । णिर्न्त्यम्बयतिते । सम--चुचुम्बिवति । ञ्जकत्
म्बिका, चुम्बितस्त्री, चुम्बनन्ती, चुम्बयरन्ती, चुम्बिध्यरन्ती, चुम्बयिष्य? चुम्बमानः,
चुम्बयिध्यमाणः, चुम्ब., चुम्बनम् चुम्बितु? चम्बयिबु? चुम्बितथ्य चुम्बयितव्य?
चुम्बनीय?चुम्बयमानः,चुम्बय?चुम्बितम्-तत्तवारशिरश्चुम्बी,शिरचुम्बितुंशीलमस्येति
ताच्छील्ये णिनि प्रत्यय ।
( ४०) षषु स२ -हिंसायम्। मान। । सक. । सेद् । पर. ।
१ मर्पति । २ समर्पममूभतुः । ३मर्पिता ।४मर्मिष्यति ।५सर्पतु-तात् ।६ असर्पत् ।
७ सर्प्रेत् । ८ वध्यात् । ९ असर्प्रीत् । १० असर्पिध्यत् ।
कर्ममि-भ्यते । णिकि-मयतिते । सनि-सिसविति । वल्ल-सरीसृभ्यते ।
कृर्ह्णीप्रतव्य?सर्धनीय?सर्प्रित्वा-मूख्या ।
( ४३९) Sm-हिंसत्वम्। रमारनZ । सक. । सेट् । पर । मूम्पति । समूष्ठभ
समूम्पतुः । इत्यादि । विपु(स्रिषु), वि?(मि?) इत्येके । मेपति । सिषेप्र । इत्यादि ।
सेवतिवत् । १ मिम्पति । २ सिषिम्प । ३ सिम्पिता । ८ सिध्यात् । ९ असिम्भीत् ।
सिम्पित्वा-सिव्या,सिव्यः । इत्यादि ।
( ४३२-४३३) शुभयम्म-प्राज्जे । माञ्जत्यके । द्विंसायाम् । (भाषण
करना,वोलना,मारना,शोभापाना,चमकना । मकामेट् । पर । शोभति । शुशोभ । इत्यादि
 'शोचति' (१८३) वत् । शुम्भति । शुशुम्भ । 'द्ध्यति' (१८५) वत् ।
( ४३४-४३६) घिणि-घुणि-?णि-क्त्ये । लेन । मक. । सेट् । आत्मने. ।
विष्णते । जिथिष्णे । मुण्णते । जुमुष्णे । मूणाते । विमूण्णे । नन्दति (१५) वत् ।
( ४७३३८) पुणभूर्ण-म्भे । मूमना, प्रमण करनZ । अक. । सेट् ।
आत्मने. । १ घोणते ।२ नुयुणे ।३धोणिता ।४घोणिष्पति ।९ अघोणिष्ट । १० अशेणिष्पत ।
छर्मष्कि-ण्यते । णिाइ?ाएणयते । समि-मुमुणिवते । कृह्णोणितव्यम्,
घोणनीय?घोणितु?घोणित्वा,घोण.,घोणन?बोणन-न्ती,घोणकाणिका,घोणिता-त्री ।
 ( ४१-४४०) पण-पन-न्त्यारे-स्तुतौच । (उद्योगयाव्यवहारकरना,प्रशमा
करना,स्तुतिकरना) । सक. । सेट् ।व्यवहाराबें-आत्म. । स्तुतौपर । व्यवहाराथें-१ पणते ।
२ पेणे पेणाते पेणिरे । ३ पणिता । ४ पणिष्वते । ८ पणिषीष्ट । १० अपणिष्यत । स्तुतौ-
गुञ्जेति आयप्रत्ययः । १ पणायति । २ पणया?कार-पणयामाम । ३ पणास्तिा । ४
पणायिष्पति । ५ पणायतु । ६ अपणायत् । ७ पणायेत् । ८ पणाय्यात् । ९ अपाणयिज्ञ ।
१० अपणायिष्यत् । 'आयमय आर्वधशुके अ इति आयप्रत्ययापावपक्षे आत्मने. ।
﻿१२० ?हद्भातुकुसुमाकरे
कर्वण्क्वितौपणाय्यतेपण्यते । ष्ट्यहारे-पण्यते । णिाइ?ाणयति-ते । सनि-
पिपणायिवति-पिणिवते । सञ्जिन्मम्पण्यते । च्छकि-चम्पणीतिपम्पण्टि । -
पणायनीय? पणनीय? पणायनम्-पणन? पणायकत्पाणक -णिका, पणायिता-पणिता-त्री,
पणायितत्पणित,पणायित्वापणित्वा ,मम्पणाय्यमव्यण्य । इत्यादि । एवन्त्यनायतिपनते ।
इत्यादि ।
( ४१) भाम-स्तेधे । क्रोध करना) । अक. । सेट् । आत्म. । भामते. बभामे ।
इत्यादि ' गाषति' (४) वत् ।
सनि-विभाभिषते । वह्निम्बाभाम्यते । च्छकि-बापापीतिवाभान्ति । इत्यादि ।
 ( ४२) -सहवे । खहन करना, क्षमा करना) । मक. । सेट् । आत्मने ।
लट् क्षमते क्षमेते क्षमन्ते प्र.
क्षमसे क्षमेषे क्षमध्वं म.
क्षमे क्षमावहे क्षमामहे ठ.
लिट् चक्षमे चक्षमाते चक्षमिरे प्र
चक्षमिषेचक्षसे चक्षमाथे चक्षमिध्वे म
चक्षमे चक्षमिवहे चक्षमिमहे ठ
सुट् क्षमिता क्षमितातै क्षितार. प्र
क्षमितासे क्षमिताथे क्षमिताध्वे म
क्षमिताहे क्षमितास्वहे क्षमितास्महे ठ.
पक्षै-श् क्षन्ता क्षन्तारौ क्षन्तार । ए क्षन्तासे क्षन्तासाथे क्षन्ताध्वे । २ क्षन्ताहे क्षन्तास्वहे
क्षन्तास्महे ।
तद् क्षमिथ्यते क्षमिष्येते क्षमिष्यन्ते प्र
क्षमिथ्यसे क्षमिष्वेथे क्षमिष्यध्वे म.
क्षमिष्ये क्षमिथ्यावहे क्षमिष्यामहे ठ.
पक्षे-. शंस्यते क्षस्येते क्षस्यन्ते । २ क्षस्यसे क्षस्येथे क्षस्यध्वे । ट क्षस्ये क्षस्यावहे
क्षमायमहे ।
लोट क्षमताम् क्षमताम् क्षमन्ताम् प्र
क्षमस्व क्षभेथाम क्षमध्वम् म.
क्षम क्षमावहै क्षमामहे ठ
लङ् अक्षमत अक्षमताम् अक्षमन्त प्र
अक्षघषा अक्षमेथाम् अक्षमध्वम् म
अक्षमे अक्षघावहि अक्षमामहि
वि लि. क्षमन क्षधेयाताम् क्षबेरत प्र
क्षमेथाः क्षैमयाथाम् क्षमे ध्वम् म
क्षमं क्षमवहि क्षमेमहि ठ
﻿ध्वादयः ( १) १२१
आ. लि क्षमिषीष्ट क्षमिषीयास्ताम् क्षमिषीरन् प्र.
क्षमिषीष्ठाः क्षमिषीयास्थाम् क्षमिषीध्वम् म.
क्षमिषीय क्षमिषीवहि क्षमिषीमहि ठ.
पक्षे-श् क्षसीष्ट क्षसीयास्ताम् क्षसीरर मू क्षसीष्ठा. क्षसीयास्थाम् क्षसीध्वम्, २ क्षसीय
क्षसीवहि क्षसीमहि ।
लुङ् अक्षमिष्ट अक्षमिषाताम् अक्षमिषत प्र
अक्षमिष्ठाः अक्षमिषाथाम् अक्षमिड्ढ्वम्- ध्वम् म
अक्षमिषि अक्षमिष्वहि अक्षमिष्महि ठ.
पक्षे-. अक्षस्त अक्षसाताम् अक्षमत, ८ अक्षस्था. अक्षसाथाम् अक्षन्दध्वम् अक्षन्धम्,
२ असि अक्षस्वहि अक्षस्महि ।
तट् अक्षमिष्पत अक्षमिष्पेताम् अक्षमिथ्यन्त प्र
अक्षमिष्यथा. अक्षमिष्येथाम् अक्षमिष्यध्वम् म
अक्षमिथ्ये अक्षमिष्यावहि अक्षमिष्णमहि ठ
पक्षे-. अक्षस्यत अक्षस्येताम् अक्षस्यन्त. ये अक्षस्यथाः अक्षस्येथाम् अक्षस्यध्वम्, ये
अर्हस्य अक्षस्यावहि अक्षस्यामहि ।
कुर्मकिक्षम्यते । ९ अक्षमि । णिद्धि-क्षमयति । सी५चिक्षमिषते-चिक्षंसते ।
यङि-चक्षम्यते । च्छलि-चक्षमीतिचक्षन्ति । कृष-क्षमितव्यम्, क्षन्तव्यम्,
क्षमणीय? क्षम्यम्, क्षमितु? क्षन्तुम् क्षमित्वा, क्षान्ता, क्षममाणः, क्षमक -मिका, क्षमिता- त्री,
क्षमा, क्षम., क्षन्तशि, क्षमयिता-त्री, चिक्षमिषिता-चिक्षमितात्री, क्षाम्यत्न्ताइ, क्षमयनन्ती,
क्षमिध्यत्- क्षस्यतन्तीती, क्षमिथ्यन्-न्तीती, व्यतिक्षाम्यमाण, क्षमयमान, क्षान्तम्न्त,
क्षान्तवान् क्षमित', क्षम्यात्, क्षम्यमाण, क्षान्ति., क्षमणम्, प्रक्षम्य, प्रक्षस्थ ।
( ४४३) कमु-स्तन्तौ । कान्तिरिच्छा । वाहना, इच्छा करना) । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने ।
लट कामयत कामयेते कामयन्ते प्र.
कामयसे कामयेथे कामयध्वे म
कामये कामयावहि कामयामहि ठ
लिट् कामयाञ्चक्रे कामयाञ्चक्राते कामयाञ्चक्रिरे प्र
कामयाञ्चकृपे कामयाञ्चक्राथे कामयाञ्चकृढ्वे म.
कमयाञ्चङ्गे कामयाञ्चकृवहे कामयाञ्चकृमहे ठ
पक्षे-कामयाम्बभृव, कमयामाग इत्यादि ।
लुट कामयिता कामयितारौ कामयितार प्र.
कामयितासे कामयितासाथे कामयिताध्वे म.
कामयिताहे कामयितास्वहे कामयितास्महे ठ.
﻿१२२ मूहद्धातुकुसुमाकरे
पक्षे-. कमिता कमितारौ कमितारः, २ कमितासे कमितासाथे कमिताध्वे, २ कमिताहे
कमितास्वहे कमितास्महे ।
लट् कामयिष्पते कामयिष्पेते कामयिष्यन्ते प्र.
कामयिष्वसे कामयिध्येये कामयिष्यध्वे म.
कामयिष्ये कामयिष्पावहे कामयिथ्यामहे ठ.
पक्षे-कमिष्यते कमिष्पेते कमिथ्यन्ते । इत्यादि ।
लोट् कामयताम् कामयेताम् कामयन्ताम् प्र.
कामयस्व कामयेथाम् कामयध्वम् म.
कामये कामयावहे कामयामहे उ.
लङ् अकामयत अकामयताम् अकामयन्त प्र.
अकामयथाः अकामयेषाम् अकामयध्वम् म.
अकामये अकामयावहि अकामयामहि ठ.
वि. लि कामयेत कामयेयाताम् कामयेरन् प्र
काप्रयेथाः काप्रयेयाबाम् कामयेध्वम् म
कामयेय कामयेवहि कामयेमहि ठ
आ. लि. कामयिषीष्ट कामयिषीयास्ताम् कामयिषीरन प्र.
कामयिषीष्ठाः कामयिषीयास्थाम् कामयिषीदवम्-ध्वम् म.
कामयिषीय कामयिषीवहि कामयिषीमहि ठ.
पक्षे-. कमिषीष्ट कमिषीयास्ताम् कमिषीरय् म् कमिषीष्ठाः कमिषीयास्थाम्
कमिषीदवम्-ध्व? २ कमिषीय कमिषीवहि कमिषीमहि ।
लुङ् अचीकमत अचीकमेताम् अचीकमन्त प्र.
अचीकमथाः अचीकमेथाम् अचीकमध्वम् म.
अचीकमे अचीकमावहि अचीकमामहि ठ.
पक्षे-श् अचकमत अचकमेताम् अचीकमन्त, मे अचकमथाः अचकमेथाम् अचकमध्व?
तू अचकमे अचकमावहि अचकमामहि ।
लट् अकामयिष्पत अकामयिष्पेताम् अकामयिष्पन्त प्र.
अकामयिष्यथाः अकामयिष्वेषाम् अकामयिष्यध्वम् म.
अकामयिष्पे. अकामयिष्यावहि अकामयिष्णमहि ठ.
पक्षे- अकमिथ्यत अकमिष्पेताम् अकमिध्यन्त । इत्यादि ।
कृ?rाइZ?ाष्यते-कम्यते । णिाr?ामयति । सनि-चिकामयिषते-चिकमिषते ।
यङिन्त्यद्वम्यते । च्छकि-चक्षीतिचज्ञन्त । कृह्णामकः' -मिका, कामयिता-
१ ' कपेर्णिडत् (३- १ - १३०) इति स्वावे वित् । अमन्तत्वेन मित्य तु न 'न काव्यपिचाम् न. स्वादौ इति
निषे भात् । अत. 'अत उपधाय१ ७- २- ११६) इति वृद्धि । एव धत्यपि ।
﻿ध्वादयः ( १) १२३
कमितात्री, कामयन्-न्ती, कामयिष्पन्-न्तीती, कामयमानः, कामयिष्पमाणः, काम्च-
कामौकामः, कामितम्-तातवा? कान्तम्-तधतवात कामाकम. प्रकामी, मांसकामः-
मांसकामा, हन्तुकामः हरिकामा, कर्म, कमनः ' कामुकः' -कामुकी-कामुकाः,
कामयितव्य? कमितव्य? प्रकामनीय? ष प्रकमनीय? काम्यम्', कम्यम्',
इषत्काम?दुष्कामः, सुकामः, काम्यमानः, कामन? कन? कामयित्वाकमित्वा१ ५५ कान्ता,
प्रकाव्य-प्रकम्य, कामम्', कमठः', कन्तुः कमल ९ कंसः ।
( ४४४) अणच्छन्ये । (शब्द करनZ । सकर्म. । सेट् । पर. । अणति । आण ।
 'अतति' (२९५) वत् ।
( ४४५-ध्य३) रण-वण-भण-मण-कण-क्यण-व्रण-?ण-ध्वण -
शाः । क्व- इत्यपि केचित्. शाब्द करना) अकर्म. । सेट् । पर. । रणति । वणति ।
प्रणति । गणति । कणति । क्वणति । दणति । प्रणति । ध्वणति । धणति । इत्यादि सवं
गदति' (५२) वत् ।
( ४५४) अणु-- । अपनयनम्? दूरी करणण । पूर् करना, दूर ले
जाना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । १ ओणति । २ ओणाशकार । ३ ओणिता । ४ ओणिध्यति ।
१ णिजन्तात्बिवश्च' (१-३-७४) इत्युपयस्यी, न तु निम्बात् ।
२ शान? शित्वेन आर्धधातुकत्वाधावात्नित्व भि। किष्णे डित्त्वात्'अनुदातीढ्य आत्मनेपदम्(१-३-१२)
इति आत्थनेण्डमेव ।
३ णिञ्जात्गुद्धाच धातो. क्विपिअनुनासिकस्क६-४२१५हिति ठपधादीर्धे । 'भोनो धातो१०२३४०
इति नत्वम्।
४ णित् पक्षे ऽनिष्टितं (६-४-५१) इति निख्यया निष्ठे लोप ।
५ णिङपावपक्षे धातोरुदित्वात् क्त्यायाम् इचिक । 'यस्य विपापा ७-१-१५५ इति क्त्यियाप्रिष्णिवेषे.
'अनुनासिक?' (६-४-१५) इति दीषे च रूपम्।
६ ताच्छील्ये णिनि ।
७ 'शीलिकामिप्रभाचरिध्यो ५० (वा ३-२-१) इति अणपवाद क । तेन स्त्रियां टाप् ।
८ 'तु काममनसोरुपि ।' शि ६-३-१०९) इति तुमुनो मकारस्य लोण ।
९ नमिकम्पिस्थवसकमहिंसदीपो ८ (३-२-१६७) इति ताच्छीलिको २ प्रत्यय ।
१० 'अनुदातेश्च हलादेः (३-२-१४९) इति युन्ताच्छीलिकः । -ताच्छीलिकेषु .वासरू?' (३-१-९४) इति
विषिर्नास्तार्ति प्रायिकम् तेन कष्टा कमना युवतिः इति सिद्धम्-' इति मि कौमुर्णं ।
११ ससषपतपदस्त्वाभूक्रम (३-२-१५४) इत्यादिना तच्छीलादिषु उ । सिया, 'यानपद-' ४-५८४२
इति विहितःङीच्छामुकौ मंयुनेच्छा चेत्कामुकाऽन्या (वा ४-१-४२) इति वर्तिकेन अर्वविशेपे नियमित ।
१२ 'न माधूधूकग्रिगी?' (८-४-३४) इहि ऽन्तधादौन्तमुपसंख्यानम् व. ८-४-३४) इति च णत्वनिपे? ।
१३ णिङा- णिजन्ताज्व 'अतो यत् ४३१५७ इति यत् ।
१४ शुद्धाद्धातो. 'पोरदुपधात् (३-१-९८) इति यत् ।
१५ णिडभावपक्षे धातोरुदित्यात्'उदितो वां(७२-५६) इति ज्जायामिशिकल्पः । इडपावपक्षे दीर्णे रूपम् ।
१६ 'न कम्यमि रम् ध्यादी) इति मित्वनिषे?गत् णिडन्तात् जिजन्ताव्व न दी?र्ग्विकल्पः ।
१७ 'कमेरल.' ८. ५-५) इत्यतः प्रत्ययः । कमत? कूर्म, भिक्षाभाजनं वा ।
१८ औणादिके द. १११२) कुप्रत्वये तुगागप्र । कनु-? कामी ।
१९ औणदिके (दद्ध ८-१०७) कलप्रत्यये रूपम् । कमलम्? पद्यम् ।
२० औजादिके द. ९-२१) सप्रत्यये रूपम् ।
﻿१२४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
५ ओणतु-तात् । ६ औणत् । ७ ओणेत् । ८ ओण्यात् । ९ औणीत् । १० ओणिष्वत् ।
इत्यादि । ओणक३णिका, ओणितन्त्री । इत्यादि ।
( ४५५) शोण-वर्णग्क्त्योः । लालहोनाःजानाः । अक. । सेट् । परस्मै. । शोणति ।
शुशोण । 'खेलति' वत् ।
( ४५६) न्त्रोपच्छघाते । (एकत्र करना, बटोरना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
श्रोणति । शुश्रोण शुश्रोणतुः । 'खेलति' वत् ।
( ४५७) स्मोणच्छघाते । एकत्र हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । श्लोणति ।
शुश्लोण । 'खेलति' वत् ।
( ४५८) पैण-गतिप्रेरणत्सेषणेपु । प्रैण-इत्यपि (जाना, आज्ञा करना, स्पर्श
 -० हरना, आलिङ्गन करना) । सकर्म. । सेट् । पर. । पैणति । पिपैण । खेलति वत् । एवं प्रैणति
इत्यादि ।
( ४९) ह्यन-क्त्ये । शब्द करना) । क-त्यपि केचित् । सक. । सेट् । पर. ।
ह्यणति । दश्वाण । 'गदति' (५४) वत् । वणति । ववाण । इत्यादि ।
( ४८०) कनीञ्जीजिकान्तिगतिबु । खमकना, प्रकाशित होना, समीप जाना या
अना । अकर्म. । सेट् । पर । कनति । चकान, चकनतु । इत्यादि । 'गदति' (५४) वत् ।
 ( ४६१-४६२) ष्टन-वन-न्त्ये शब्द करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । स्तनति ।
तस्तनतुः । इत्यादि । 'गदति' (५४) वत् । एवं वनति । ववान । इत्यादि ।
( ४६३-४६४) वन-षणच्छध्यक्यौ । सेवा करना, चाकरी करना, आपद्प्रस्त
हीना) । सक । सेट् । परस्मै । वनति । ववान, ववनतुः । इत्यादि 'गदति' (५४) वत् । एव
सनति । ससान । इत्यादि ।
( ४६५) अम-ग्क्त्यादिषु । आदिपदेन शब्दसम्पस्तिरिति ज्ञेयम् । (जाना, शब्द
करना,सेवाकरना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । १ अमति । २ आम । ३ अमिता । ४ अमिष्पति ।
५ अमतुतात् । ६ आमत् । ७ अमेत् । ८ अव्यात् । ९ आमीत् । १० आमिथ्यत् ।
णिञ्जिआमयति । आमयते । सनिमिमिषति । कृष-अमनीय? अमित्वा,
अमन, अमितुम्, अमकामिका, अमिता-त्री, आमयिता-त्री, अमन-न्ती, आमयन-न्ती,
अमिष्यन्न्तीती.आम्यमानः, आमयिष्यमानः,आन्-आशैआमः, अमित?अमितवान्, अमः,
आमः, अम्यम्, आम्यम्, अम्यमान., आन्ति, समम्य ।
( ४६६-४६७) द्रम-हम्प-ग्लौ । खाना) । द्रमति । हम्मति । वजति(२५३)वत् ।
 ( ४६८) मीमृ-गतौ ऽब्दे च । जान, शब्द कन।। । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
ऋदित् १ मीमति । २ मिमीम मिमीमतुः । ३ मीमिता । ९ अमीमीत् । 'क्रीडति' (३५०)
वत् ।
﻿ध्वादयः ( १) १ रे
मीमक ३मिका, मीमिता-त्री, मीमयितात्री, प्रमीन्-प्रमीमौप्रमीमः, भीमरन्ती,
मीमयन्-न्ती, मीमिष्यन्-न्तीती, मीमित? मीमितव्य? मौमयितव्यम, मीमनीय? मीम्य?
मीम्यमान., मीमितुम्, मीमन? मीमित्वा, प्रमी? ।
( ४६९ -८२) चमु-छमु-द्धमु--ब्दने । खाना । आ -तं वम? आचमन
करना ।
१ चमति । २ चचाम चेमतु चेमु. । ३ चमिता । ४ चमिष्पति । ५ चमतु-तात् । ६
अचमत् । ७ चमेत् । ८ चम्यात् । ९ अचमीत् । १० अचमिष्पत् ।
कर्मस्मिम्यते । २ चेमे । ९ अचमि । णिञ्जिचामयति । सनि-चिचमिषति ।
अङ्कु-च्चिम्यते । च्छक्वि-चशमीतिचञ्चन्ति । -चमनीय? चमितव्य? चाम्यम्,
चान्तः, चमन? चमित्वा, चान्त्या, चमितुम् । एव छमति, जमति । ?मति । इत्यादि ।
जिद्ध्यत्यपि अदनेइति केचित् । जमति इत्यादि ।
( ४७३) क्वमु-यमविक्षेपे । निर्भयता मे जाना, रक्षण करना, वना । सक. ।
सेट् । परस्मै. ।
लट् क्रामति क्रामतः क्रामन्ति प्र
क्रामसि क्रामथः क्रामथ म
क्रामामि क्रामावः क्रामामः ठ.
लिट् चक्राम चक्रमतुः चक्रमुः प्र.
चक्रमिव चक्रमयुः चक्रम म
चक्राम-चक्रम चक्रविव चक्रमिम ठ
सुट् क्रमिता क्रमितारौ क्रमितार प्र.
क्रमितामि क्रमितास्थः क्रमितास्थ म
क्रमितास्मि क्रमितास्वः क्रमितास्म. ठ.
लट् क्रमिष्यति क्रमिथ्यतः क्रमिष्यन्ति प्र.
क्रमिष्वसि क्रमिष्पथः क्रमिष्यथ म.
क्रमिष्यामि क्रमिथ्यावः क्रमिष्यामः ठ.
लोट् क्रामतुक्राम्यात् क्रामताम् क्राम्यन्तु प्र
क्राम-क्राम्यात् क्रामतम् क्रामत म
क्रामाणि क्रामाव क्रामाम ठ
पक्षे-. क्राम्यतु-क्राम्यतात् क्राम्यताम् क्राम्यन्तु, म् क्राम्यक्राम्यतात् क्राम्यतम् क्राम्यत,
२ क्राम्याणि क्राम्याव क्राम्याम ।
लङ् अक्रामत् अक्रामताम् अक्रामन प्र
अक्रामः अक्रामतम् अक्रामत म.
अक्रामम् अक्रामाव अक्रामाम ठ.
पक्षे-. अक्राम्यत् अक्राम्यताम् अक्राम्यन. २ अक्राम्यः अक्राम्यतम् अक्राम्यत,
व अक्राम्यम् अक्राम्याव अक्राम्याम ।
﻿१२६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि क्रामेत् क्रामेताम् क्रामेयु' प्र
क्रामे. क्रामेतम् क्रामेत म
क्रामेयम् क्रामेव क्रामेम ठ.
पक्षे-. क्राम्येत् क्राम्येताम् क्राष्येयुः. ८ क्राम्येः क्राम्येतम् क्राम्येत. २ क्रम्येयम् क्राम्येव
क्राम्येम ।
आ. लि क्रम्यात् क्रम्यास्ताम् क्रम्यासुः प्र
क्रम्याः क्रम्यास्तम् क्रम्यास्त म.
क्रम्यासम् क्रम्यास्व क्रम्यास्म ठ
लुङ् अक्रमीत् अक्रमिष्टाम् अक्रमिषुः प्र.
अक्रमीः अक्रमिष्टम् अक्रमिष्ट म.
अक्रमिषम् अक्रमिष्व अक्रमिष्म ठ.
लङ् अक्रमिष्पत् अक्रमिध्यताम् अक्रमिथ्यन् प्र.
अक्रमिष्यः अक्रमिष्पतम् अक्रमिष्पत म.
अक्रमिष्पम् अक्रमिष्याव अक्रमिष्याम ठ
कर्मणिऽ क्रम्यते । २ चक्रमे । ५ क्रम्यताम् । ६ अक्रम्यत । ७ क्रम्येत । ९ अक्रमि ।
णिकि-मयतिन्ते । सनि-क्रमिषति । चिक्रंसते । यष्टिञ्चदम्यते । ऋद्धि-
चडक्रमिति-चक्रन्ति । अ?आक्रमते । ?-उत्कमणे । उत्कमणेउत्कामति ।
अनु-अनुसरणे । अनुक्रामति । अते--र्त्तिङ्घने । अतिक्रामति । ?-क्रम्य?
क्रान्ता-क्रन्ताक्रमित्वा, क्रमः, क्रमितव्य? क्रमनीयम्, क्रमक३मिका, क्रन्ता प्रक्रन्ता,
क्रमितध्सडक्रमितावी, क्रंमयितावी, काम्यन्द्भामरन्ती, क्त्ययन्-न्ती, क्रमिष्यरन्तीती,
क्रममाणः, ठपक्रममाणः, पराक्रममाणः, क्रम्यमाण, क्रमयमाणः, क्रस्यमाण,
प्रकारप्रकामौ-प्रकामः, स्करूदथिक्राः, वनक्रान्, क्रन्त? क्रान्तवान्, नक्र., त्रिविक्रम.,
प्रक्रम्य, विक्रम्य, क्रामम् ।
( ४७८) अय-ग्न्तै । (जाना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने । १ अयते । २
अयाञ्चक्रे-बभूव- आस । ३ अयिता । ४ अयिष्यते । ५ अयताम् । ६ आयत । ७ अयेत् ।
८ अयिषीष्ट । ९ आयिष्ट । दवम्-ध्वम् । १० आयिष्पत ।
कर्मण्क्षि अय्यते । ९ आयि । शित्त्रायमतिते । समियिषिषते । कमृ-
अयितव्यम्, अयनीयम्, अयितु? अयित्वा, अय्य, अयितः, अयमान., पलाय्य, पलायते ।
आयक३यिका, आयितशि, ?ायमानः, पलायमानः, अयमानः. आययमानः, अयिष्यमाणः,
अत्- अतौ- अतः. अयित? अयितवा? अयः, आयः, आय्य? ईषदय-दुरयः, स्वय., अति,
आयना ।
( ४७५-८०) वय-पय-मय-चय-तय-णयश्रग्लौ) । जान। । सक. । सेट् ।
आत्मने. । वयते । ववये । एवं पयते । मयते । चयते । तयते । णयते । सर्वं ' दधति' (८)
वत ।
﻿ध्वादयः (१) १२७
८९) दयच्छानगतिरक्षणहिंसमानेपु । आदानं? ग्रहणम् । प्दानदेना,
जाना, पालन करना, रक्षा करना, मार डालना, दुख देना, ग्रहण करना) । सक. । सेट् ।
आत्म ।
लट् दयते दयेते दयन्ते प्र.
दयसे दयेषे दयध्वे म.
दये दयावहे दयामहे ठ.
लिट् दया?क्रे दयाशक्राते दयशिक्ररे प्र
दयाञ्चकृषे दयाब्रक्राथे दयाञ्चकृदवे म.
दयाज्ञक्रे दया?कृवहे दयाज्ञकृमहे ठ
सुट् दयिता दयितारौ दयितारः प्र.
दयितासे दयितासाथे दयिताध्ये म.
दयिताहे दयितास्वहे दयितास्महे ठ.
लट् दयिष्पते दयिष्येते दयिध्यन्ते इत्यादि ।
लोट् दयताम् दयेयाताम् दयन्ताम् प्र.
दयस्व दयेयाथाम् दयध्वम् म
दयै दयावहै दयामहै ठ.
लङ् अदयत अदयेताम् अदयन्त प्र.
अदयथाः अदयेथाम् अदयध्वम् म.
अदये अदयावहै अदयामहै ठ.
वि. लि. दयेत दयेयाताम् दयेरन् प्र
दयेथा. दयेयाथाम् दयेध्वम् म.
दयेय दयेवहि दयेमहि ठ.
आ लि. दयिषीष्ट दयिषीयास्ताम् दयिशिरन प्र.
दयिषीष्ठाः दयिषीयास्थाम् दयिषीध्वम्-दवम् म.
दयिषीय दयिषीवहि दयिषीमहि ठ.
लुङ् अदयिष्ट अदयिषाताम् अदयिषत प्र
अदयिष्ठाः अदयिषाथाम् अदयिददवम्- ध्वम् म.
अदयिषि अदयिष्वहि अदयिष्महिठ
लङ् अदयिष्पत अदयिष्येताम् अदयिथ्यन्त इत्यादि ।
कर्मणिब्दद्दथ्यते । णिाइ?ाययति । -दायक ३यिका ,दयितात्री, दाययितावी,
दाययनन्ती, दाययिष्यनन्तीती, (रामस्य) दयमानः दायमान', दयिष्यमाण, दाययिष्यमाण.,
१ कर्तरि शानन् '' अधागदयेषा कर्मणि (र ३-५२) इति कर्मणि शेषे वर्णं ' अन्यत्र द्वितीयैव '' राम
दयपान इति '
﻿१२८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
सुदत्'सुदतौ-सुदतः,दयितम्, तः, दायितः,दंयः, दयिता दयालुः ,रलदायः दयितव्य?
दायितव्यम्, दयनीयम्, दायनीयम् दाय्य? दय्यमानः, दायमानः, दायः, दयितु? दायितु?
दया ,दायना,दयन?दायनम्,दयित्वा,दाययित्वा,प्रदय्य,प्रदाय्य । प्रदिदयिष्य प्रददाय्य ।
 ( ४८२) रय-गतौ । लय च । (जाना) । सक । सेट् । आत्मने. । रयते । रेये ।
'दधति' (८) वत् ।
( ४८३) ऊयीञ्जनुसन्ताने । (सीना, बुनना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ ऊयते । २ म्लाञ्चक्रे । ३ ऊयता । ४ ऊयष्यते । ५ अयताम् । ६ औयत । ७
ऊयेत । ८ ऊयिषीह । ९ औयिष्ट । १० औयिथ्यत ।
कर्मणिमते । -ऊयक३यिका, ऊयताःत्री, म्लयितावी, ऊययन्-न्ती,
ऊययिष्यनन्तीती, ऊयमान., कययमान., ऊयिष्यमाणः, कययिष्यमाण, कत्स्त्वौज्ज,
ञ्जम्तः,?इयतम्-तत्तवान्,ऊयः,ञ्जइयतव्य?म्लयितव्यम्,ऊयनीयम्,ऊय्यम्,ऊय्यमानः,
ऊयितु, ऊया, ऊतः, ऊयन? ऊयत्वा, सपूय्य ।
( ४८४) पूयी-विघ्नरणे । दूर्गन्धे च । तोडनाःचीरनादुर्गन्ध आनाबदबूआना) ।
अक । सेट् । आत्मने । १ पूयते । २ पुपूये । ३ पूयिता । ४ पूयिष्यते । ५ पूयताम् । ६
अपूयत । ७ पूयेत । ८ पूयिपीष्ट । ९ अपूयिष्ट । ८ ढवम्-ध्वम् । १० अपूयिष्पत ।
भावे-पूय्यते । णिञ्जिपूययतिते । सनि--पूयिषते । यङि-पोपूय्यते ।
स्फुलि-पोपूयीतयोपोति । -पूयित्वा,पूतिः,पूय.,पूयितव्यम्,पूयणीयम्,पूय्यम,
पूयक-यिका पूयितात्री, पूययन्-व्री, पूयमानः, पूययमानः, पूयिष्यमाणः सुपः सुपुवौसुषुव,
पूतम्, पूत, पूतन्वान, पूयित., पूय्यम्, पूज्यमान, पूयितुम्, पूयनम् ।
( ४८५) म्ईया-श्ण्डे उन्दने च । शब्द करना, गोला होना) । शब्दे अकर्म ।
उन्दने सकर्म । सेट् । १ म्यते । चूम्ये । ३ म्यिता । ८ म्यिषीष्ट । ९ अम्यिष्ट ।
अति' (४८४) वत् ।
( ४८६) क्षायो-विधूनने । हिलना, कांपना, हिलाना, कपाना) । सक । सेट ।
आत्मने । क्ष्यायते । चक्ष्याये । 'गादति' (४) वत् ।
( ४८७) स्कायी-मृद्धे। । मोटा हीना, बढना) । अकर्म । सेट् । आत्मने ।
१ स्फायते । २ पस्फाये । ३ स्फायिता । ४ स्फायिष्यते । ८ स्फायिषीष्ट । ९ अस्फायिष्ट ।
१० अस्कायिष्यत ।
१ क्विपि धातुयकारस्य 'लोपो व्योर्वलि (६१६६) इति लोपे. तुक् '
२ तच्छीलादिषु कर्तपुअनुदातेश्च हलादे.'(३२१४९)इति प्राप्तस्य युव 'न य(३२१५२) इति निषेधात्
इन् (३२१३५) इत्यौत्सर्गिकस्तून् ।
३ 'श्राहाहियतिदयि-' (३२१५८) इत्यालुच् तच्छीलादिषु कर्तृषु ।
४ -अण् कर्मणि च' (३३१२) इत्यणि रूपमेवम् '
५ 'मिदादे (३३१०४) आकृतिगणत्वात् स्त्रियाभडि रूपमेवम् ।
﻿स्वादयः ( १) १२९
चक्रे-काम्यते । णि?यियतिए । समिपस्थायिषते । क-पास्फाय्यते ।
च्छक्वि-पास्कायीति-पास्काति । कृ?-स्कायक३यिका, स्कावकः-विका, स्काव्य?
स्कायमानः,स्कायितव्य?स्कायनीय?स्कीतः,स्कीतवा?स्कायितु?स्कामित्वा,विस्काय्य,
स्कारः,स्कीतम्-तः,स्कातः,स्कातिः, क्त्यिम्-स्कारम् ।
( -४) ओप्यायच्छिच्चै ।रबढना) । अकर्म. ।सेट् । आत्मने. । ओदिर्त्हद्रिव्व ।
१ प्यायते । २ पिय्ये । ३ प्यायिता । ८ प्यायिषीष्ट । ९ अप्यायिष्ट ।
यल्लिपीयते । च्छष्ठइ-चाप्याति ।
( -६) तामृच्छतस्त्वष्ट्ययोः । खरक्षण करना,पालन करना ।)सकर्म? । सेट् ।
आत्मने. । तायते । तताये । 'स्कायी' ९१७ वत् ।
( ४९०) शस-क्त्यवरणयोः । खलना,ढकना) । सर्क्य. ।चलनेऽकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । शसते । शेले । 'दप्रति' (८) वत् ।
( ४५१-५२ --व- म्यरणे च । (आच्छादित करना, ढकना,
घेरना, जाना) । मर्क्त्य. । सेट् । आत्मने. । वलते । ववले । इत्यादि 'चकति (९३) वत् ।
वज्जते । इत्यादि 'कत्वति' ३६ वत् ।
( ४२३-४१४) मल-मत्स-शरणे । धारण करना) । मक. । सेट् । आत्मने ।
मलतं । 'चकति' (१३) वत् । मज्जते । कत्थति विध वत् ।
( ४९५-४९६) प्रल-भत्स-यरिभाषणहिंसमस्रेषु । (बोलना, मारना, देन, ।
सक. । सेट् । आत्मने. । प्रलते । बभले । चकति (९३)वत् । भत्सते । वप्रस्ते । 'कत्यति'
 (३७) वत् ।
( ४१७) कलञ्जसंख्यानयोः । शब्द करना,गिनना ।) शब्देऽकर्म. । संख्याने
सकर्म. । सेट् । आत्मने । १ कलते । २ चकलेचकलातेचकलिरे । ३ कलिता । ४कलिष्पते ।
५ कलताम् । ६ अकलत । ७ कलेत । ८ कलि०ष्ठ । ९ अकलिष्ट । १० अकलिष्यत ।
-कालकालिका,कलिता-त्री,कालयिता-त्री,कालयन्-न्ती,कालयिथ्यन्-न्ती-ती.
कलमान., कालयमानः, चिकलिषमाणः, चाकल्यमानः, कलिष्पमाणः, कालयिष्यमाण,
कत्-कलौ-कलः,कलितम्-तः,कलितात?कलः,विकलः,ग्नकलः,कलनः? कालूचिकलिषु,
चिकालयिषुः,चाकलः,कांलेतव्य?कालयितव्य?प्रनिकलनीयम्,प्रनिकालनीय?काल्य?
 ??
१ ऽकायो व.' ९३-४१ इति जो परत वकारस्य वकारे रूपमेवम् ।
२ 'स्काय स्फी- (६-१-२२) इति तिथ्यां स्यीधाव । इदित्वं स्थायेण्देशानित्यत्वे लिङ्गम् 'स्कात्' । इति
क्षीरस्वामी ।
३ औणादिके ८. ८-२७) हनि किरत्प्रत्यये टिलोपे च रूपमेवम् ।
४ गइस्कााइस् ८. ८-३१) इत्यादिना रक् प्रत्यवे रूपम् ।
५ 'अनुदात्तेतश्च हलादे. (३-२-१४९) इति युरतन्त्यिलिक ।
६ 'शेषे विपाष?' (८-४-१८) इति णत्वनिवेध ।
﻿१३० बृहद्धातुकुसुमाकरेँ
कल्पमानः,काल्यमानः,कालः१-काली,कलितु?कालयितु?कलिः,कला ,कालना,कलन?
कालन? कलित्वा,कालयित्वा,संकल्य, प्रकाल्य ।
(४९८) वत्स-अव्यक्ये शब्दे । अस्पष्ट इति स्वामी । (अस्पष्ट बोलना, गंगा
हीना, चुप होना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । वज्जते । कल्पति (३७) वत् ।
४९) देददमे । (खेलना,क्रीडाकरना) । अकर्म. । सेट् । आत्म. । १ देवते ।
२ दिदेवे । ३ देविता । ४ देविष्पते । ५ देवताम् । ६ अदेवत । ७ देवेत । ८ देविषीष्ट ।
९ अदेविष्ट । १० अदेविष्यत । इत्यादि । 'वेष्टति' (२५५) वत् ।
कृह्णेवनीय? देवितुम् देवनम् देवित्वा, देवयित्वा, देवरन्ती, देवमानः,
देवयिष्यमाणः, देव. ।
(५००) तेसृञ्जेवने । खेलना) । तेवते । तितेवे । 'देवति' (४९९) वत् ।
-तेवक३विका, तेवितशि, तेवन्-न्ती, तेवितु? तेवितव्य? तेवयितव्यम् ।
(५०१-५०६) षेवरसेह्य भेदक्लेदप्येदम्भेदक्लेददवे ।शेष-खेव-
त्सेव-इत्येके । (सेवा करना, चाकरी करना) । अक । सेट् । आत्मने. ।
लट् सेवते सेवेते सेवन्ते प्र
सेवसे सवेथे सेवध्वे म
सेवे सेवावहे सेवामहे उ.
लिट् सिषेवे सिषेवाते सिषेविरे प्र.
सिषेविथे सिषेवाथे सिषेविध्वे-दवे म.
सिषेवे सिषेविवहे सिषेविमहे ठ.
लुट् सेविता सेवितारौ सेवितारः प्र.
सेवितासे सिवातासाथे सेविताध्वे म.
सेविताहे सेवितास्वहे सेवितास्महे ठ.
लट् सेविष्यते सेविष्येते सेविष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् सेवताम् ' सेवेताम् सेवन्ताम् प्र.
सेवस्व सेवेथाम् सेवध्वम् म.
सेवै सेवावहं सेवामहै ठ.
लङ् असेवत असेवेताम् असेवन्त प्र.
असेवथाः असेवेथाम् असेवध्वम् म.
असेवे असेवावहि असेवामहि ठ.
विलि. सेवेत सेवेयाताम् सेवेरन् प्र.
सेवेथाः सेवेयाथाम् सेवेध्वम् म.
सेवेय सेवेवहि सेवेमहि ठ.
 ??
१ 'अकतरि च कारके संज्ञायाम् (३-३-१९) इति फक् ' स्त्रिया 'जानपद-' (४१-४२) इत्यादिना ङवर्णे
विवक्षिते काली । अन्यत्र काला ।
२ बाहुलकारजः
﻿ध्वादयः (१) १३१
आलि. सेविषीष्ट सेविषीयास्ताम् सेविषीरन् प्र.
सेविषीष्ठाः सेविषीयास्याम् सेविषीध्वम्-दवम् म.
सेविषीय सेविषीवहि सेविषीमहि ठ.
लुङ् असेविष्ट असेविषताम् असेविषत प्र.
असेविष्ठाः. असेविषाथाम् असेविड्दवम्-ढ्वम्-ध्वम्म.
असेविषि असेविष्वहि असेविष्महि ठ.
लङ् असेविष्यत असेविष्पेताम् असेविष्यन्त इत्यादि ।
कृह्णेवक३विका, सेवका, सेवितात्री, सेवयिता-त्री, सेवरसेवयरन्ती,
सेविष्यरसेवयिष्यन् । सेवितुम् सेवयितु? सेवित्वा-सेवयित्वा, सेवमानः, सेवयिष्यमाण,
सेवा सयूः, अनिलसेवनम्, सेविशः परिषेवमाणनिषेवमाण३विषेवमाण । सेव-
सेवायाम्- इति केचित् । एवं गेवते । ग्लेवते । शेवते । खेवते । क्येवते इत्यादीनां ज्ञेयम् ।
 (५०७) खे-स्मवगतौ । खडकर जाना, तैरकर पार जाना) । अकर्म. । सेट् ।
आत्म. । रेवते । रिरेवे । ऽवति (४९९) वत् ।
(५०८) मव्यच्छन्धने । (बाधना,रोकना) । सक. । सेट् । पर. । मव्यति । ममव्य ।
मव्यिता । 'नर्दति' (५६) वत् ।
(५०९) सूर्क्ष्यर्न्त्रप्यार्थे । (ईर्ष्या करना, द्वेष करना) । अकर्म. । सेट् । पर. । १
मूर्छति । २ मूपूर्क्ष्य । ४ सूर्क्ष्यिष्पति । ८ सूर्यात् । ९ असूर्क्ष्यीत् ।
कृ?-सूर्क्ष्यकरूर्क्ष्यिका, सूर्क्ष्यिता-त्री, सूर्क्ष्ययिता-त्री, सूर्क्ष्यितव्य? सूर्ययितव्यम्
सूर्क्ष्यणीय? सूर्क्ष्य? सूर्क्ष्यमाणः, सूर्क्ष्यित्वा । इत्यादि ।
(५१०-५११) ईत्वंईर्कर्तृव्याकम् खेषकरना,ईर्ष्पाकरना) । अक. । सेट् ।
परस्मै. ।
लट् ईर्ष्यति ईतः ईर्थ्यन्ति प्र.
ईर्ष्यसि- ईर्थ्यथः ईर्ष्यथि म
ईर्ष्पामि ईर्ष्पाबः ईर्थ्यामः ठ.
१ क्षिपकादित्वात्(गसु ७३-४५। संशया इत्व निषेधः । अन्यत्र सेविका ।
२ 'गुरोश्च हलः' (३-३-१०३) इति स्त्रियामकायत्ययः ।
३ क्विपि ऊठि अयादेशे च रूपमेबम् ।
४ कर्मणिचःयेनसंस्थर्शात्कर्तुःशरीरसुखम्(३-३-११६)इतिकर्मशृपपदेत्युट्! 'ठपपदमतिङ्(२-२-१९)
इति समासः ।
५ 'पुवश्च' (३-३-१३८) इत्यत्र चकारस्यानुक्यसमुचयार्षकत्वात्तच्छीलादिपु कर्तृषु षातोरस्मादपि इस्नुच्
प्रत्ययः ।
६ 'परिनिविध्यः सेद्ध्व' (८-३-७०) इति षत्वम् ।
७ मंत्रेयादय दन्त्यादिं पठन्ति; तत् वोपदेशमोपदेशव्यवस्थापकप्रष्णिवरोधदुपेक्ष्यम् ' तथा च भाष्यम्
(६-१-६४) 'अब्दन्त्यापरत् सादम् षोपदेशाग स्थिङ्स्वादिस्विदिस्वञ्जिस्वपयश्च सृपिसवि?स्त्वाक्ले
कृसृवर्जम् इति ।
﻿१३२ ?हद्धा?सुमाकरे
लिट् ईर्ष्णञ्चकार ईर्थ्याञ्चक्रतुः ईर्ष्पाच्छः इत्यादि ।
लुट् ईर्ष्यिता र्हर्ष्पितातै ईर्थितारः प्र.
ईर्ष्पितासि ईर्ष्पितास्यः ईर्ष्पित्माथ म.
ईर्थ्यितास्मि ईर्ष्यितास्वः ईर्ष्पितास्मः उ.
लट् ईर्ष्पिष्पति ईर्श्चिष्पतः ईर्ष्पिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् ईर्थ्यतुतात् ईर्ष्पताम् ईर्थ्यन्तु प्र.
ईर्ष्पतात् ईर्व्यतम् ईर्णत म.
ईर्ष्पाणि ईष्पीव ईर्ष्याम ठ.
लङ् ऐर्थ्यत् एताम् ऐर्ष्यन् प्र.
एष्यः ऐर्थ्यतम् ऐर्थ्यत म
पेष्यम् ऐर्ष्याव ऐर्ष्याम
वि. लि. ईर्ष्येत् ईष्पेताम् ईथ्येयुः प्र.
ईष्येः ईष्येतम् ईर्ष्पेत म.
ईर्ष्पेयम् ईर्ष्पास्ताम् ईर्ष्पासुः ठ.
आ. लि. ईर्ष्पात् ईर्ष्यास्ताम् ईर्ष्पासुः प्र.
ईर्थ्याः ईर्ष्णस्तम् ईर्ष्पास्त म.
ईर्ष्यासम् ईर्ष्पास्व ईर्ष्यास ठ
पक्षे-इर्ष्यात् ईर्ष्यास्ताम् ईर्ष्यासुः इत्यादि ।
लुङ् ऐर्ष्यीत् ऐर्ष्पिष्टाम् ऐर्ष्पिपुः -?.
ऐर्ष्पीः ऐर्ष्पिष्टम् ऐर्ष्पिष्ट म.
ऐर्ष्पिषम् ऐर्ष्पिष्व ऐर्ष्पिष्म ठ
लङ् ऐर्ष्यिष्यत् ऐर्थ्यिथ्यताम् ऐर्ष्यिष्यन् प्र.
ऐर्ष्पिष्य ऐर्ष्यिथ्यतम् ऐर्ष्यिध्यत म.
ऐर्ष्पिष्पम् ऐर्ष्पिष्पाव ऐर्ष्पिष्णम ठ.
संमणिर्हते । ९ ऐणि । णिकिर्हर्व्ययति । सनिर्हयिवतिर्हषिषिति ।
-ईर्ष्यक ३र्ष्यिका,ईर्ष्पितावी, ईर्थ्ययितस्त्री ,ईर्थ्यरन्ती, ईर्थ्ययत्-न्ती, ईर्ष्पिष्परन्तीती,
ईर्ष्ययिष्परन्तीती, ईर्ष्यमाणः, ईर्ष्ययिष्यमाणः, ईट् -ईर्ष्णैर्हर्ष्यः, इर्ध्यितम्-तत्तंवा?' ईर्थः,
ईर्ष्पितव्य? ईर्ष्पयितव्य? ईर्ष्यणीय? ईयम् ईर्थ्ययमाणः, ईर्ष्पितु? ईर्ष्पायितु? ईर्ष्या,
ईर्ष्यणा, ईर्ष्यण? ईर्ष्यित्वा, ईर्ष्पयित्वा, समीर्च्य ।
एवं १ ईर्क्ष्यति । ईर्क्ष्याञ्चकार । ३ ईर्क्ष्यिता । ४ ईर्क्ष्यिष्पति । ५ ईर्क्ष्यतु । ६ एर्क्ष्यत् ।
७ ईक्ष्येंत् । ८ ईर्क्ष्यात्-ईक्यात् । ९ ३र्क्ष्यीत् । १० ऐर्क्ष्यिष्पत् । इत्यादि ।
१ 'क्त्यै व्योर्बलि ' (६- १ -६६) इवि कति लो, 'क्त्यं वशेन्ते' ' (८-२-३ ९) कत्वम् ' 'शत् सस्य' (८-२-२४)
इति नियमात् संयोगान्तलोफे न '
﻿ध्वादयः ( १) १३३
 (५१२) हय-न्तौ । (जाना) मक । सेट् । पर- । १ हयति । २ जहाय जहयतुः ।
९ अहयीत् । 'गदति' (५२) वत् ।
(५१३) द्ध्व-अभिदये । अभिषवःस्मापनं स्नानं सुरासन्धानश्च । स्नान करना,
मार निकालना, मथना, छापनZ । मक । स्तानेऽकर्म. । सेट् । पर. ।
लट् शुच्यति शुच्यतः शुच्यन्तिप्र
शुच्यमि शुच्यथः शुच्यथ म
शुच्यामि शुच्यावः शुच्यामः ठ.
लिट् शुशुच्य शुशुच्यतुः गुणःऽ
शुशुच्यिथ शुगुच्ययुः शुशुच्य म.
शुशुच्य शुशुच्यिव शुशुच्यिम ठ-
लुट् शुचिता शुचितारौ शुचितारः प्र.
शुचितामि शुचितास्थः शुचितास्य म.
शुचितास्मि शुचितास्वः शुचितास्मः ठ.
तट् शुच्यिष्पति शुचिष्पतः शुच्यिष्पन्ति प्र.
?च्यिष्पसि ?च्यिष्पथः शुच्यिष्पद्य म.
शुच्यिष्यामि शुच्यिष्यावः शुच्यिष्यामः ठ.
लोट् शुच्यतु-शुव्यतात् शुच्यताम् शुच्यन्तु प्र.
शुच्यन्तुच्यतात् शुच्यतम् शुच्यत म.
शुच्यानि शुच्याव शुच्याम ठ.
लङ् अशुच्यत् अशुच्यताम् अशुच्यन् प्र.
अशुच्यः अशुच्यतम् अशुच्यतम
अशुच्यम् अशुव्याव अशुच्यामठ
वि. लि. शुच्येत् शुच्येताम् शुच्येयुःप्र
शुच्येः शुच्येतम् शुच्येत म.
शुच्येयम् शुच्येव शुव्येम ठ
आ. लि. शुच्यात् शुच्यास्ताम् शुच्यासुःमे
शुच्याः शुच्यास्तम् शुच्यास्त म.
शुच्यासम् शुच्यास्व शुच्यास्म ठ.
पश्चे-शुच्यात् शुच्यास्ताम् शुच्यासुः इत्यादि ।
लुङ् अशुच्यीत् अशुच्यिष्टाम् अशुच्यिपुः प्र.
अशुर्च्याः अशुच्यिष्टम् अशुच्यिष्टम
अशुच्यिषम् अशुच्यिष्व अशुच्यिष्म ठ.
लङ् ?च्यिष्पत् अशुच्यिष्पताम् ?शुच्यिष्यन् इत्यादि ।
-शुच्यक४च्यिका, शुच्यितावी, शुच्ययिता-त्री, शुच्यरन्ती, शुच्यरन्ती,
शुच्यिष्परन्ती, शुच्यमानः, शुच्ययिष्यमाणः, शुच्यितम्न्त३तवान्. शुच्यः, शुच्यितव्य?
﻿१३४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
शुच्यनीय? शुष्कम् शुच्य? शुच्यमानः, शुच्यितु? शुच्या, शुच्यना । शुच्यन? शुच्यित्वा,
प्रशुच्य-प्रशुच्य ।
( ५१४) हये-गतिक्वान्तयोः । जनो, चमकना, प्रकाशित हीना) । गतौ मकर्म. ।
सेट् । पर. । हर्यति । जहर्य । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ५१५) अल-भूवणर्याप्तित्यारणेषु । (भूषित करना,निवारण करना,पूरा करना) ।
१ अलति । २ आल आलतुः आलु । सर्वम् ' अटति' (२९५) वत् ।
( ५१६) त्रिफलन्मिवप्तरणे । (जाना,तोडना, विभाग करना) । अक. । सेट् । पर. ।
१ फलति । २ प्र पफाल फेलतुः फेलुः । मे फेलिथ फेलधु' । तू पफाल-पफल फेलिव
फेलिम । ३ फलिता । ४ फलिष्यति । ५ फलतु । ६ अफलत् । ७ फलेत् । ८ फल्यात् ।
९ अफालीत् । १० अपलिष्पत् ।
भावे-फल्यते । णिाइ?ालयति । ९ अपीफलत् । सनि-पिफलिषति । यङि-
पशृल्यते । च्छलि-पशृलीतिपशृस्ति । -फाल्य? फलितु? फलितव्य?
फलनीय? कुत्स, फुल्लवान् फलित्वा, प्रफल्य ।
( ५९७) मीलर्न्मनमेवणे । (आखे शूना, पलक मारना, ?-जागना, खिलना,
फैलना) । ञ्जिन्द करना, हीना । सकर्म. । सेट् । पर. ।
लट मीलति मीलतः मीलन्ति प्र.
मीलसि मीलथः मीलथ म
मीलामि मीलावः मीलामः ठ.
लिट् मिमील मिमीलतुः मिमीलुः प्र
मिमीलिथ मिमीलधुः मिमील म.
मिमील मिमीलिव मिमीलिम
लुट् मीलिता मीलितारौ मीलितारः प्र.
 . मीलितासि मीलितास्थः मीलितास्य. म.
मीलितास्मि मीलितास्वः मीलितास्मः ठ.
लट् मीलिष्पति मीलिष्पतः मीलिष्पन्ति प्र.
मीलिष्पमि मीलिष्पथः मीलिष्यथ म.
मीलिष्पामि मीलिष्पावः मीलिष्पाम ठ?
लोट् मीलतु-तात् मीलताम् मीलन्तु प्र.
मील-तात् मीलतम् मीलत म.
मीलानि मीलाव मीलाम ठ.
लङ् अमीलत् अमीलताम् अलीलन् प्र
अमीलः अमीलतम् अमीलत म.
अमीलम् अमीलाव अमीलाम ठ.
﻿ष्वादयः (१) १३
विलि. मीलेत् मीलेताम् मीलेयुः प्र.
मीलेः मीलेतम् मीलेत म
मीलेयम् मीलेव मीलेम ठ.
आलि. मील्यात् मील्यास्ताम् मील्यासुः प्र.
मील्याः मील्यास्तम् मील्यास्त म
मील्यासम् मील्यास्व मील्यास्म ठ.
लुङ् अमीलीत् अमीलिष्टाम् अमीलिषु' प्र.
अमीलीः अमीलिष्टम् अमीलिष्ट म.
अमीलिषम् अमीलिष्व अमीलिष्म ठ.
लङ् अमीलिष्यत् अमीलिथ्यताम् अमीलिष्पन् प्र.
अमीलिष्पः अमीलिष्पतम् अमीलिथ्यत म.
अमीलिष्यम् अमीलिष्पाव अमीलिथ्याम ठ.
कर्बाइZ?मील्यते । णिाइ?मीलयति-ते । सनि-मिमीलिषति । यह्निम्भेमील्यते ।
च्छीक्वन्मेमीलीतिमेमीलि । -मलिकतइलका, मीलिता-त्री, मीलयिता-त्री,
मीलत्-न्ती, मीलयरन्ती, मीलिष्यन्-न्ती-र्ता, मीलयमानः, मीलयिष्यमाणः, मीलितुम् ।
मिलितम्-त३तवान् मीलः,मील्य?मील्यमानः,मीलन?मीलितव्य?मीलनीय?मीलित्वा,
निमील्य,मीलितु? मील्यम् ।
(५१८-५२०) श्मील-स्ममीत्म-क्ष्मील-निमेवणे श्रांखेमूदनापलकमारना ।
अक. । सेट् । परस्मै. । श्मीलति । स्मीलति । स्मलिति । इत्यादि । 'मीलति' (५१७) वत् ।
(५२१) पील-प्रतिष्टम्पे । मूखं हीना, थमाना,रोकना) । सकर्म. । सेट् । पर. ।
पीलति । 'मीलति' (५१७) वत् ।
(५२२) नील-बर्णे । (रगना, रंगाना, नील रंग लगानZ । अक. । सेट् । पर. ।
नीलति । 'मीलति' (५१७) वत् ।
(५२३) शील-समाथौ । (मनन करना, मन को एकाग्र करना, पूजा कन। ।
शीलति । 'मीलति' (५१७) वत् ।
(५२४) कील-बन्धने । बाधना,कीलोंसेमजशकरना । सक. । सेट् । परस्मै. ।
कीलति कलितः कीलन्ति । 'मीलति' (४१५) वत् ।
(५२५) कूल-आवरणे । (आच्छादित करना,ढाकना) । अनुः-अनुकूल हीना,
प्रति-विरुद्ध हीना । सक. । सेट् । परस्मै. । कूलति । चुकूल । 'कूजति' (२२३) वत् ।
 (५२६) ?-ज्जायां च्छोवे च । (पेट दुश्चना, पीडा हीना, अव पडना,
बीमारहोना,शूल परचढना) । अक. । सेट् । पर । शूलतिशुशूल । 'कूजति' (२२३) वत् ।
-शलक३लिका, शूलितात्री, शूलयितात्री, शूलन-न्ती, शूलिष्यनन्तीती,
शूलयमानः, शूलयिष्यमाणः, शूलः, शूलितव्यम् । शलयितव्य? शूलनीय? शूल्यमाणः,
शूलितु शलयितु? शलन? शूलित्वा, प्रशूल्य ।
﻿१३६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( ५२७) ?-घ्नेण्डवे । खारनिकालना) । सक. । सेट् । पर. । तूलति । 'कूजति'
 (२२३) वत् ।
( ५२८) जच्छवले ।रढेरकरना,बटोरना,मञ्चितकरना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
पूलति । 'कूजति' (२२३) वत् ।
( ५२९) ?प्रन्त्यियम्। खंडजमानZ,अक. । सेट् । पर- । मूलति । इत्यादि ।
'कूजति' (२२३) वत् ।
( ५३०) फल-विद्यौ । निष्पत्तिः? पूर्णता, सिद्धिः । सफल होना) । अक ।
सेट् । पर । फलति । पफाल फेलतुः फेलुः । 'गदति' (५३) वत् ।
कह्णालक?लिका,फलितात्री,फालयितात्री,फालयन्-न्ती,फलमानः,फालयमानः,
फलिष्यमाणः, फालयिष्यमाणः, फलितम् फलितव्य? फालयितव्य? फाल्य? फल्यमान,
फलितु?फलन? फालन?फलित्वा,फालयित्वा ।
( ५३१) नुत्स-भक्त्यरणे भावकरनम- अभिप्रायसूचनम् ।(अपनाअभिप्राय
बताना) । अक । सेट् । परस्मै । चुज्जति । चुचुज्ज । '?ति' (१८५) वत् ।
( ५३२) कुक्तर्व्विमे । विकसित होना,खिलना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
फुल्लति । अज्ज । इत्यादि । 'कुञ्जति' (१८५) वत् ।
( ५३३) चि-न्नैकिञ्चे प्रक्त्यरणे च । पडेलार्ह करनZ ढीला करना,मन का
प्राव प्रकट करना । अक. । सेट् । परस्मै. । चिज्जति । चिचित्स । '?ति' (१८५) वत् ।
 ( ५३४) तिल-प्तौ । जानो । क्त्यि इत्येके । सक. । सेट् । पर । तेलति ।
तितेल । 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ५३५-५४०) वे?-चे?-क्वे?-खे?-ह्येसू-वत्से-?ने । (चलना,
जना । एक । सेट् । परस्मै. । १ वेलति । १ चेलति । १ केलति । १ स्वेलति । १ वेल्लति ।
 . १ खेलति । २ चिखेल चिखेलतु. । ३ खेलिता । ४ खेलिष्यति । ५ खेलतु । ६ अखेलत् ।
७ खेलेत् ।८ खेल्यात् । ९ अखेलीत् । १० अखेलिष्पत् ।
कर्मकिञ्चेल्यते । णिञ्जिखेलयति । सनिचिखेलिषति । यल्लिखेल्यते ।
च्छीकृन्मेखेलीति- चेखेन्ति । कृत्सुच्छेलितव्यम् खेलनीय? खेलन? खेल्य?
खेलन? खेलितु?खेलित्वा, प्रखेल्य,खेला । एवं सर्व ज्ञेयम् ।
( ५४१-५४३) पेश्वस्नेहप्तेसभ्यक्तं । जानो । वेमच्छत्येके । मक । सेट् ।
परस्मै. । पेलति । फेलति । शेलति । सेलति । इत्यादि 'खेलति' (५३८) वत् ।
( ५४४) स्थलच्छक्ष्मने । खाना,गिरना,स्तुतहोना,ठोकरलगाना) । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै. ।
लट् स्खलति स्खलतः स्खलन्ति प्र.
स्खलसि स्थलथ. त्सलष म.
स्थलामि स्थलावः स्थलामः ठ.
﻿स्वादयः ( १) १३७
लिट् चस्खाल चम्यलतुः चम्यलुः प्र
चम्यलिष चस्थलयुः चम्यल म.
न्नस्थाल-चस्थल चम्यलिव चम्यलिक् ठ.
लुट् स्खलिता स्थलितारौ म्यलितारः इत्यादि ।
लट् स्थलिष्पति स्थलिष्यतः स्थलिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् स्सलतु-स्थलतात् स्थलताम् म्यलन्तु प्र
स्थल-म्यलतात् स्थलतम् स्यलत म.
स्थलानि म्यलाव स्थलाम उ
लङ् अत्सलत् अस्थलताम् अस्थलन् प्र.
अस्थलः अस्थलतम् अस्थलत म.
अस्थलम् अस्थलाव अस्थलाम ठ.
विलि. स्थलेत् स्थलेताम् स्थलेयुः प्र
स्थलेः स्थलेतम् स्थलेत म.
स्सलेयम् स्थलेव खलेन ठ.
अहलि. स्थल्यात् स्थल्यास्ताम् म्यल्यासुः प्र.
स्थल्याः स्थल्यास्तम् स्थल्यास्त म.
स्थल्यासम् स्थल्यास्व स्थल्यास्म ठ.
लुङ् अस्थालीत् अस्थालिष्टाम् अस्यालिषुः प्र.
अस्थाली अस्थालिष्टम् अस्थालिष्ट म.
अस्थालिषम् अस्यालिष्व अस्थालिष्म ठ
लङ् अम्यलिष्पत् अम्यलिथ्यताम् अस्थालिष्पन् प्र
अस्थलिथ्यः अम्यलिष्पतम् अस्थलिष्यत् म.
अस्थलिध्यम् अस्सलिष्णव अस्यलिष्पाम ठ.
 ( ५४५) ह्यल-ज्जे । संग्रह करना,एकद्द्वा कन।।। । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ खलति । २ चखाल । ३ खलिता । ४ खलिष्यति । 'गदति' (५२) वत् ।
( ५४६) गल-ब्दने । रनिगलना,खाना, भक्षण करना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ गलति । २ जगाल । 'गदति' (५२) वत् ।
( ५७.) षलशृस्स) ग्प्तौ । खाना) । सक. । सेट् । परस्मै. । १सलति । २
ससाल सेलतुः सेलुः । 'रदति' (५३) वत् ।
( ५४) दल-विज्ञरणे छिरणे च । (कुम्भलाना,स्तान होना,चीरना,फाडना) ।
अक. । सेट् । परस्मै. । दलति । ददाल । रदति (५३) वत् ।
( ५९५५०) स्वक्त-ङ्कस्तज्जासुगमे । (तैजी मे जाना) । अक । सेट् ।
परस्मै. । श्वलति । शश्वाल । श्वज्जति । शश्वाज्ज । इत्यादि । 'गदति' (५२) वत् ।
﻿१३८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
( ५५१-५५२) खो?-?।स्क-डातिप्रतिवले । (लगडाना) । अक. । सेट् ।
परस्मै. । ऋदित् । खोलति । चुखोल । खोरति । चुखोर । इत्यादि 'खेलति' (५३८) वत् ।
 ( ५५३) बोस्क-गीक्त्यातुर्ये । (अच्छीरीतिसेगमनकरना । चतुराई सेचलना ।
जली से चलना) । अक. । सेट् । पर. । ऋदित् ।
१ षोरति । २ दुषोर । दुषोरतुः । दुथोरुः । ३ षोरिता । ४ षोरिष्यति । ५ धोरतु । ६
अथोरत् । ७ षोरेत् । ८ धोर्यात् । ९ अथोरीत् । १० अधोरिष्यत् ।
( ५५४) त्सरञ्जन्ती । (टेढा जाना । कपट पूर्वक जाना । छिपकर जाना) ।
अक. । सेट् । परस्मै. । १ त्सरति । २ तत्सार । 'व्रजति' (२५३) वत् ।
( ५५५) -र-लनि । डूर्च्छनम्-कौटिल्यम् । शरीर या मन से टेढा होना ।
क्यक हीना ठग बनना) । अक. । सेट् । पर. । करति । 'वद्धति' (२५३) वत् ।
( ५५६) -उातौ । जाना । सक. । सेट् । परस्मै. । अप्रति । आनक्ष । 'अर्चति'
 (२०४) वत् ।
( ५५७५५८) वश--गतौ । जाना । सक. । सेट् । पर । वग्नति । ववप्र ।
ववप्रतुः । 'नर्दति' (५६) वत् । एवं मप्रति इत्यादि ।
( ५५९) चर-गतौ १जाना । भक्षणेऽपि ।खद्धाना ।सक. ।गतावकर्म. ।सेट् ।प. ।
१ चरति । २ प्र चचार । चेरतुः । चेरुः । मे चेरिथ । चेरयुः । चेर । २ चचार,चचर ।
चेरिव । चेरिम । ३ चरिता । ४ चरिष्यति । ५ चरतु । ६ अचरत् । ७ चरेत् । ८ चर्यात् ।
चर्यास्ताम् । चर्याभुः । ९ अचारीत् । १० अचरिष्पत् । ?ठज्वरते । सम्-सञ्चरते ।
छर्मष्किर्यते । णिाइ?ारयति-ते । सनिचिचरिषति । यङि-चर्श्यते ।
च्छक्वि-चमूरीति-चमूर्ति । -चरितव्यम् । चरणीयम् । चर्यम् । सञ्चर्यम् ।
गुर्वथें-ण्यत्-आचार्य. । चरेराडि चागुरौ । इति गुरुभिनाथे यत्-आचर्यः । चरितः । चरन् ।
चरितुम् । चरित्वा । सञ्चर्य । चराचरः । चरिष्णुः । चरित्रम् । स्वाथेंऽण-चारित्रम् ।
( ५६०) च्छि-विरसने । (धूकना) । अक. । सेट् । पर. ।
१ ष्ठीवति ण्ष्ठिबुक्यम्बितिदीर्फः । सुव्यातुष्ठिबुइतिसत्वनिषेषः ।२ टिष्ठेवतिष्ठेव ।
टिष्ठिवतु३तिष्ठिवतुः । ३ ष्ठोविता । ४ ष्ठेविष्पति । ५ ष्ठीवतु । ६ अष्ठीवत् । ७ ष्ठीवेत् ।
९ ष्ठीव्यात् । ९ अऽष्ठेवीत् । १० अष्ठाविष्यत् ।
कर्माइZ?ाईव्यते । णिक्षिच्छेवयतिन्ते । यष्ठइ-टेष्ठीव्यते-तेष्ठीव्यते । म्लभाविना
वकारान्तानां यङ्लुकृ नास्ति । सन्देष्ठिविषितितेछिविषति- टुष्ठ[यूषतितुष्ठयूषति ।
-म्लेवितव्य?ष्ठीवनोय?ष्ठीव्य?ष्ठेवित्वा,ष्ठयूत्वा,निष्ठीव्य,ष्ठेवितु?ष्ठीवन?
ष्ठेवन?ष्ठेवकाविका, तिष्ठेविषकः, तुञ्चशक३षिका, विश्वेविषकःटुष्टुषकःषिका,
१ 'सुरधातुच्छि-' (बा ६-१-६४) इति सकारादेशप्रतिषेधः 'च्छि' इत्यत्र उकार औपदेशिक षकारो वा
इत्यत्र उभयथा मतथेद ' वकारपक्षे ष्ट्वत्वेन सकारस्य चकारद्रबाणम्हति विशेष. ।
﻿ध्वादयः ( १) १३९
तेष्ठेवकः' -टेष्ठेवक३विका, ष्ठेविता-त्री, ष्ठेवयितात्री, ष्ठीवन् २ -निष्ठीवन् निष्ठीवनम् -
ष्ठेवनम्निष्ठीव निष्ठ्यूतम्, निष्ठ्यूतिः । इत्यादि 'दिव्यति' वत् ।
( ५६१) जि-वे । (जीतना) । अक. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् जयति जयतः जयन्ति प्र.
जयसि जयथः जयथ म
जयामि जयावः जयामः ठ.
लिट् जिगाय जिग्यतु जिग्यु प्र.
जिगयिथ-जिगेष जिग्ययुः जिग्य म.
जिगाय-जिगय जिग्यिव जिग्यिम ठ.
लुट् जेता जेतारौ जेतारः प्र.
जेतासि जेतास्थः जेतास्य म.
जेतास्मि जेतास्वः जेतास्म ठ.
लट् जेष्यति जेष्यतः जेष्यान्त प्र.
जेष्यसि जेष्यथः जेष्पथ म
जेष्यामि जेष्याव जेष्यामः ठ.
लोट् जयतुं२जयतात् जयताम् जयन्तु प्र.
जय-जयतात् जयतम् जयत म.
जयानि जयाव जयाम ठ
लङ् अजयत् अजयताम् अजयन् प्र.
अजयः अजयतम् अजयत म.
अजयम् अजयाव अजयाम ठ.
वि. लि. जयेत् जयेताम् जयेयुः प्र.
जयेः जयेतम् जयेत म
जयेयम् जयेव जयेम ठ
आ लि जीयात् जीयास्ताम् जीयासुः प्र.
जीयाः जीयास्तम् जीयास्त म.
जीयासम् जीयास्व जीयास्म ठ.
लुङ् अजैषीत् अजैष्टाम् अजैषुः प्र.
अजैषीः अजैष्टम् अजैष्ट म
अजैषम् अवे अजैष्म ठ
१ यञ्जेऽपि थकारपक्षे तेष्ठेवकः इति ठकारपक्षे टेष्ट्येकः इति रूपम् ।
२ शतरि ' च्यिक्यमु- ' ९३-७५ इति दीर्घः ।
३ त्युटि पृषोदरादित्यात्(६- ३- १०९) इति पाक्षिक उपधादीर्घः इति माधवादयः । चान्द्रास्तु ' ब्दिमिवो दीर्घश्च'
इति त्युड्विषये सूत्रमेव पठन्ति ।
४ धज्यपि ' पृषोदरादित्वात् दीर्घः इति चान्द्रः । त्युटि धत्रि च पृषोदरादित्वादेव दी र्थ इति शब्दकल्पद्रुमः ।
५ निष्ययामिम् निषेधः । कठ । नि?पूतम्? उद्गीर्णम् । एवं क्तिन्यपि ऊट् ।
﻿१४० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् अजेष्पत् अजेध्यताम् अजेष्पन् प्र.
अबेष्यः अजेष्यतम् अजेष्पत म
अजेथ्यम् अजेष्णव अजेथ्याम ठ.
अकेन्त्रन्त्रीयते । २ जिग्ये । ९ अजायि । णि?पियति । अजीजपत् ।
सनि
१ जिगीष-ति तः न्ति । सि थ थ । जिगाषा- मि वः मः ।
२ जिगीषाम्बभू-ववतुःबुः ।विथवयुःव । वविवविम ।जिगीषाञ्चकार?जिर्गाषामास
इत्यादि ।
३ जिगीषिता-रौ रः । सि स्थः स्थ । स्मि स्वः स्मः ।
४ जिगीष्य-ति तः न्ति । सि यः ष । जिगीष्पा-मि वः मः ।
५ जिगीषच्छ तात् ताम् तु । सि तात् तम् त । विगीषा-णि व म ।
६ अजिगीष-त् ताम् नन् । ः तम् त । म् अजिर्गाषा-व म ।
७ जिगीषे-त् ताम् युः । तम् त । यम् व म ।
८ जिगीष्पाञ्ज स्ताम् सुः । ः स्तम् स्त । सम् स्व स्म ।
९ अजिगी-चीत् षिष्टाम् षिषुः । षीः षिष्टम् षिष्ट । षिषम् षिष्व षिष्म ।
१० अजिगीष्प-त् ताम् नन् । ः तम् त । म् अजिगीष्ण-व म ।
यङि-चेजीयते । यङ्लुकि-जेजयीति-जेजेति । विजयते । पराजयते ।
कृह्णायकः-यिका, जापकः-पिका, जिगीषकः, जेजीयक-यिका, जेता- त्री,
जापयितात्री, जय-।, जापयरन्ती, जिगीषिष्पन्-न्ती-ती, विजयमानः, पराजयमानः,
जापयमानःविजव्यमाणःयसजयेष्यमाणःश्छद्भविर्दत्रजितुअभिजितुशद्रुचितृविदःजितौ-
१ 'अचो व्यिति' ०-२२५६००। इति बृर्णं आयादेशे च रूपम्। एव पमुल्यपि ।
२ ण्यन्ते 'क्रीङ्जीना णांं(६-१-४८)इत्यात्वे,'अतिह्यईम्लीरम्यिाईस्माव्यातापुग्?णंां(?३-३६)इतिपुगागमे
रूपम्। एव ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम्।
३ 'सन्तिटोजे' ९३५७ इत्यध्यासादुतरस्य कुत्वेन गका? । 'इको झत्(१-२-९) इति सन् कित्वनिषेधात्
गुणो न । एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम्।
४ यङि अकृत्सार्बधातुकयो.-' ९४-२५ इति दीर्घः । एव यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
५ 'जेता यज्ञद्रुहा सख्ये धर्मसन्तानमुर्वने (धका ४-२७) ।
६ स?शिन?यूतनलेन्दुचन्द्रिक लोके जयन्त सज्जंकवीवनम्। (शका १-७२) ।
७ .विपराभ्यां जे.' (१-३-१९) इति शानन् ।
८ धातोरकर्मकत्वे 'अणावकर्पकात् चितबत्कर्तृकात् (१-३-८८) इति ण्यन्तात्परस्थंण्डमेव सकर्मकत्वे तु
ण्यान्ताच्छानजपि भवतीति ज्ञेयम् ।
९ 'समृद्द्विषद्रुहदुध्यजबिदप्रिदच्छिदजिनीराजामुपसगेंऽपिक्यिपू(३-२-६१)इतिउपसगे,अनुपसगेवाठपपदे
कि।
﻿ध्वादयः ( १) १४१
 ?
जितः । जितम-ःजितवानजपितःजयःजित्वर ,जित्या-जित्वानां-जित्वानः, कंसजित्वा,
द्धित्वरी,जिस्तुः,षनञ्जयः समितिञ्जयः,जयी जयिनी,जयकः,जयमानः,जापः, जिगीषुः,
विजिगीषुः,जेज्यः,जेतव्य?जापयितव्य?जयनीय?जापर्नाय?जव्यरं-जेय? जित्य
(हलि। जाप्यजीयमानःजप्यमानःवय१० जापःजिगीषःवेजीयःवेतु जापयितु?
जितिः, जापना, जयनम् उज्जयिनी। जायन? जित्वा, जापयित्वा, विजित्य २ विजाप्य,
१
जैत्रम्, जायु- ।
( ५६२) जीव-प्राणश्चारणे । खीना) । अ?ठदर निर्वाह के लिए कमाना,
ञ्जठदर निमित के लिए पराधीन हीना, नौकरी करना,सम्-?ख से रहना, सुखी
हीना । अक । सेट् । परस्मै. ।
लट् जीवति जीवतः जीवन्ति प्र.
जीवसि जिवषः जीवथ म.
जीवामि जीवावः जीवामः ठ.
लिट् जिजीव जिजीवतु' जिजीबुः प्र.
जिजीविथ विवविधुः जिजीव म.
जिजीव जिजीविव जिजीविम ठ.
'
९ 'इष्वशिजिसर्तिश्यक्यररं (३-२-१६३) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु स्वर। -स्वस्य पिति (६-१-७१)
इति तुक् ।
२ 'अन्येध्योऽपि ?श्यन्तें (३-२-७५) हति क्वनिपि तुक् । कस अयदि जितवान् वा कसवित्या । सिवा
'वनो र च' ९-६७७ इति ५५ रेफश्च ।
३ 'न्ताजिस्थश्च उः (३-२-१३९) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु ग्मुः प्रत्यक् । ऽकिति च' (१-१-५) इत्यत्र
गकारस्यापि प्रश्लेपात्गुणो न भवति । 'आदेशप्रत्वयोः' ८८-३-५९ इति पत्यम् ।
४ 'सज्ञावा मृतृमृद्धिधारिसहितपिदम्'(३-२-४६)इति समया लत्प्रत्यये, खित्यनव्ययस्य (६-३-६६) इति
पूर्वपदस्य नुमागम ।
५ 'जि?क्षिवित्री?' (३-२-१५७) इति तच्छीलादिपु कर्तृषु इनिप्रत्यय ।
६ 'आशिषि च' (३-१-१५०) इति बुन् । जयतात् वयकः ।
७ 'ताच्छील्यबयोवच?शस्तिपु चानश्( (३-२-१२९) इति शक्तौ गम्यमानाया चानमध्ये विकरणप्रत्यय
शपू।
८ 'अचो यत् (३-१-९७) इति यति गुणे, ऽक्षम्बबम्बौ शक्यार्थे (६-१-८९) इति अयादेशो निपातित. । जेतुं
शक्यम्जव्यम्। अन्यत्र श्रेय।
९ 'विपूयबिनीयवित्या मुञ्जकल्कहलिपु(३-१११७) इति सूत्रेण हस्तौ कृष्टसमीकस्मार्थे स्मृलकाष्ठे वाच्ये
कम् भवति । जित्यो हरिञ्चबलेन क्रष्टव्य इत्यर्थ ।
१० 'एरत्(३-३-५६) इति भावादौ अम् । षवपपाय ।
११ ठज्जयन्तिअस्यावसन्तःइतिउज्जयिनी ।'करजाषिकरणयोश्च'(३-३-११७)हतित्युट् ।सियाटित्यन्तिपि
उज्जयिनी इति अवति । उज्जयिनी नगविशे६ ।
१२ ल्यपि ंहस्य?' (६-१-७१) इति तुक् ।
१३ उणादयो बहुलम्(३-३-१) इति वष्यत्ययः । 'अचो ज्जिति' ९२२११५ इति वीऋ ।
१४ ऽवाणाजिमि ८. १-८६) इति उम् प्रत्यये वृद्ध, आयादेशे वायु । वयति अनेन येगानिति वायुः
-स्मौवधम् ।
﻿१४२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् जीविता जीवितारौ जीवितारः प्र.
जीवितासि जीवितास्थः जीवितास्य म.
जीवितास्मि जीवितास्वः जीवितास्मः ठ.
लट् जीविष्यति जीविष्पत जीविष्यन्ति प्र.
जीविष्यसि जीविष्यथः जीविष्यथ म
जीविष्यामि जीविष्यावः जीविष्याम ठ?
लोट् जीवतु-जीवतात् जीवताम् जीवन्तु प्र.
जीव-जीवतात् जीवतम् जीवत म.
जीवानि जीवाव जीवाम ठ.
लङ् अजीवत् अजीवताम् अजीवन् प्र.
अजीवः अजीवतम् अजीवत म
अजीवम् अजीवाव अजीवाम ठ.
वि. लि. जीवेत् जीवेताम् जीवेयुः प्र.
जीवेः जीवेतम् जीवेत म.
जीवेयम् जीवेव जीवेम ठ.
आ. लि. जीव्यात् जीव्यास्ताम् जीव्यासुः प्र.
जीव्या. जीव्यास्तम् जीव्यास्त म.
जीव्यासम् जीव्यास्व जीव्यास्म ठ.
लुङ् अजीवीत् अजीविष्टाम् अजीविषुः प्र.
अजीवीः अजीविष्टम् अजीविष्ट म.
 . अजीषम् अजीविष्व अजीविष्म ठ.
लङ् अजीविष्पत् अजीविष्पताम् अजीविष्पन् प्र.
अजीविष्प' अजीविष्यतम् अजीविष्यत म.
अजीविष्यम् अजीविष्णव अजीविष्याम ठ?
भावे?व्यिते । णिकिब्रीवयति । ९ अजिजीवत्- अजीजिवत् । सनि-
जिजीविषति । यङ्खिजीव्यते । म्लप्राविवकारान्तत्वाद् यङ्लुङ् नास्ति ।
-र्चावक३विका, जीविता-त्री, जीवयिंता, जीवरन्ती, माजीवन्', जीवयन्-न्ती,
जीविष्यरन्तीती ,जेजीव्यमानः,जेजीविष्यमाणः,ः -प्रत्युवौ-प्र?वः, जीवितम-, जीवः,
उपजीवी - अनुजीवी, जीवक -जीवका, जीवितव्यम् जीवयितव्य? जीवनीय? जीव्य?
१ 'माङ्यकोश इति वक्तव्यम् (वा ३-२- १२४) इति शता । मा जीवन् यः परावज्ञा दुःखदग्धोऽपि जीवति '
(शिशु का २-४५)
२ क्विपि ' च्छो. शूह्णनुनासिके च' (६-४- १९) हत्युडादेशे, इकारस्य यणि रूपम् । एव स्तिन् प्रत्ययेऽपि
प्रक्रिया ।
३ .सुप्यजी- ' (३ - २-७८) इति ताच्छील्ये ?इनि. ।
४ ' आशिषि च ' (३ - १ - १५०) इति वुन् । जीवात् जीवक. । स्त्रियाम् 'प्रत्ययस्थात्- ' ९३४४। इति
प्रा?स्येत्वस्य ' आशिषि बुनश्च' (वा ७३-४५ इति निषे? ।
﻿ध्वादयः ( १) १४३
ईषज्वीव४दुर्जीवत्भुजीवः,जीव्यमानः,जीवितु?जीवयितु??तिः, अजीवनिः जीविका
जीवना, जीवनम् जीवित्वा, जीवयित्वा, सञ्जीव्य, प्रावज्जीवन? जीवातुः जीमूतः
जैवातृकः जीवन्तः ।
( ५६३-५६६) पीवमीवनीवीव-न्नैल्पे । स्थौल्यरपीबरत्वम् । मोटा
'होना । स्मृलहोना । ग्रहोना) । अकर्म. । सेट् । पर । पीवति । मीवति । तीवति । नीवति ।
पिपीव । मिमीव । तितीव । निंनीव । इत्यादि- जीवति (५६२) वत् ।
( ५६७) क्षीबु-निरसने । (मुह से धूक बाहरनिकालना । यूकना । कै करनZ ।
सक. । सेट् । पर. । उदित् । क्षीवति । चिक्षीव । 'क्रीडति' (३५०) वत् ।
( ५६८) क्षेयु-निरस्मे । मूका । कै अना। । सक. । सेट् । पर- । क्षेवति ।
चिक्षेव । 'गर्दति' (५७) वत् ।
( ५६९) --हिसायाम् । (मारना) सक. । सेट् । परस्मै. । ईदित् ।
१ ऊर्वति । २ र्ञ्जाञ्चकार । ३ ऊर्वता । ४ ऊर्वष्यति । ५ ऊतुःर्बतात् । ६ और्वत्
और्वताम् और्वन् । ७ ऊर्वेत । ८ कर्त्रात् । ९ प्र और्वीत् और्विष्टाम् और्विषुः । एम् और्वी
औविष्टम् और्विष्ट । २ और्विषम् और्विष्व और्विष्म । १० और्विष्यत् ।
णिञ्जिर्ज्जयति । सनिर्विविषति । क्रत्सुर्वनीयम् । ऊर्वितः । ऊर्वितुम् ।
ऊर्वत्वा । ऊर्गः, ऊर्गवान् ऊः ?ाऐ म्नः ।
( ५७०-५७३) तुर्वी-धुर्वीन्दुर्वी-धुर्वी-हिंसायाम् ।मारना । सक. । सेट् । पर. ।
र्हदित् । १ तूर्वति । २ तुतूर्व । ३ तूर्विता । ४ तूर्विथ्यति । ५ तूर्वतु । ६ अतूर्वत् । ७ तूर्वेत् ।
८ तूर्व्यात् । ९ अतूर्वीत् । १० अतूर्विष्पत् ।
णिचि-तूर्वयति-ते । संनिन्तुनुसूर्विषति । यछइ-तोतूर्व्यते । च्छक्वि-त्तोतूवाति-
तोतूर्ति । -तूर्वितुम् । तूर्वित्वा । तूर्वनीयम् । तूर्वितः । एवं युर्वति । दूर्वति । धूर्वति ।
इत्यादि ।
( ५७४) गुर्वी (गुह्यै कुम्भे । (उद्यम करना) । अक. । सेट् । पर । ईर्दित् ।
गर्वति । जुगर्व । इत्यादि । 'तूर्वति' (५७०) वत् ।
१ -आक्रोशे नव्यनिः' (३-३-११२) इति अनिप्रत्ययः ।
२ स्त्रियां भत्वहंा 'संशयाम् (३-३-१०९) इति शृत् ।
३ 'यावति विन्दजीवो' (३-४-३०) इति जमुत् ।
४ 'जीवेरातुः' ८. १-१३२) इत्यातुप्रत्यय । जीवन्ति प्राणिनोऽनेनेति जीवातुम्बकवनमैषधम् अन च ।
ऽजीवातुजीवनौषध। इत्यमर ।
५ जीवनं जलम्मूतं ?बद्धंयेनसद्धीपूत मेधः ।पूवोदरादित्वात्(६-३-१०९)जीवनशब्दस्यजीपावः '
६ 'द्धीबेरातृकन्मूद्भिश्च' ८८. ३-१) इत्यातृकरप्रत्ययो वृद्धिश्च । जीवयतीति जंबातृकः? ।
७ रुहिनान्दिद्धीबिप्राणिध्यः पिदाशिषि' ८. ६-१८) इति झ?त्ययो ग्रन्वत्याशिधि । जीवतात् वीक्त्य
-आयुष्मान् ऋविविशेष । स्त्रियां चित्त्वात् ङीद् । जीवन्ती?अदिधविशे२ ।
﻿१४४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( ५७५) मुर्वी मु केने । (बाधना । रोकना) । सक. । सेट् । पर- । ईदित् ।
मूर्वति । 'तूर्वति' (५७०) वत् ।
( ५७६) पूर्वन्यूरणे । (पूर्ण करना) । मरना । सक. । सेट् । परस्मै. । १ पूर्वति ।
२ पुपूर्व । पुपूर्वतुः । ३ पूर्विता । ४ पूर्विष्पति । ८ पूर्व्यात् । ९ अपूर्वीत् । १० अपूर्विष्पत् ।
कर्मणि-पूर्व्यते । णिचि-पूर्वयति-ते । समि-युपूर्विवति । यछइ-_yaाएपूर्व्यते ।
च्छञ्जिपोपूवाति-पोपूर्वि । -यूर्वितव्यम् । पूर्वणीयम् । पूर्व्यम् । पूर्वितः । पूर्वन ।
पूर्वितुम् । पूर्वित्वा । प्रपूर्व्य । पूर्व. । पूः । पुरी ।
( ५७७५७४) पर्व-मर्वे-यूरणे । पूर्ण करना । परना) । सक. । सेट् । पर- ।
पर्वति । मर्वति । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ५७९) चर्व-ब्दने । (खाना । चबाना) । मक. । सेट् । परस्मै. । चर्वति । चचर्व ।
चचर्वतुः । इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ५८०) भर्व-हिंसायाम् । मान। । हिंसा करनZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
भर्वति । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ५८१-५८३) कर्व-खर्व-गवेच्छर्पे । -हकार करना) । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै । कर्वति । खर्वति । गर्वति । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ५८४) अर्व-हिसायाम् ण्हिसाकरना । मारना) । सक । सेट् । परस्मै । अर्वति ।
आनर्व । 'अर्चति' (२७४) वत् ।
( ५८५-५८६) शर्व-सर्व-हिंसायाम् । सक. । सेट् । परस्मै । शर्वति । सर्वति ।
इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ५८७) द्रविच्छक्तौ । व्याप्त होना) । सक. । सेट् । परस्मै. । १ इन्वति । २
इन्वाञ्चकार । ३ इन्विता । ४ इन्विष्यति । ५ इन्वतु । ६ ऐन्वत् । ७ इन्वेत् । ८ इन्त्यात् ।
९ ऐन्वीत् । ऐन्वीष्टाम् । १० ऐन्विध्यत् ।
कर्मणिऽन्यते । ९ ऐन्वि । ऐन्विषाताम् ।णिछि-न्वयतिहे । सनि- शंन्वविषति ।
कृह्णन्वितव्यः । इन्वनीय. । इन्वय । इन्वितः । इन्वित्वा । इन्वन् ।
( ५८८-५९०) पिवि-मिवि-णिवि-सेचने । (पवीत्येके)सेवनइतितरङ्गिष्णम् ।
(र्साचना । गोला करना । सेवा करना) । सक । सेट् । पर. । पीन्वति मिन्वति, निन्वति ।
पिपिन्व । मिमिन्व । निनिन्व । पिन्विता । पिन्विष्यति । इत्यादि ।
( ५९१-५९२) हिवि-दिवि-प्रीणनार्धाः । दत्त हीना या करना । शान्त हीना) ।
मक । सेट् । पर । हिन्वति, दिन्वति । इत्यादि ।
( ५९३) थिवि-प्रीणने । दत्त करना) । सक. । सेट् । परस्मै । १ प्र धिनोति ।
धिनुतःधिन्वति । ए बिनीषि । धिनुथः । धिनुथ । २ षिनोमिथिनुवःधिन्व. । धिनुम३थिन्मः ।
﻿ष्वादयः( १) १४५
२२ दिधिन्व । दिषिन्वतुः ।दिधिन्दुः । म् दिषिन्विथ । दिथिन्वयुः । दिधिन्व । २ दिधिन्व ।
दिबिन्विव । दिषिन्विम । ३ प्र थिन्विता । थिन्वितारौ । षिन्वितारः । म् षिन्वितासि
विन्वितास्यः । धिन्वितास्य । २ धिन्वितास्मि । धिधिन्वितास्वः । धिन्वितास्मः । ४
धिन्विष्पति । ५ थिनोतु-तात् । ६ अथिनोत् । ७ धिनुयात् । ८ धिन्त्यात् । ९ अविन्वीत् ।
१० अधिन्विष्पत् ।
कर्मकि-थिन्त्यते । णिकि-धिन्वयतिन्ते । सनि-दिषिन्विषति । चक्रे
-देथिन्यते । च्छक्वि-द्वेषिन्वीतिदेषिन्ति । षिन्वितव्यः । धिन्विनीयः ।
षिन्त्यः । धिन्वितः । थिन्वितुम् । धिन्वन् न्धिन्वन्ती । ओषन्वनम् । षिन्वित्वा । सन्यिन्वय ।
 ( ५९४) जिवि-प्रीण्त्वे । सन्तुष्ट हीना) । सक. । सेट् । पर । १ जिन्वति । २
जिजिन्व । ३ जिन्विता । ५ जिन्वतु । ९ अजिन्वीत् । इत्यादि ।
( ५९५) रिवि-गतौ ।जानाः । सक. । सेट् । पर. । रिण्वति । शेष'जिवि'(५९४)
धातु वत् ।
( ५९६) रवि-न्तौ । (जानZ । सक. । सेट् । पर. । १ रण्वति । २ ररण्व । ३
रन्विता । ४ रण्विष्यति । ८ रण्व्यात् । ९ अरण्वीत् ।
( ५९७) थावे-गतौ । जनाः । सक. । सेट् । पर । धन्वति । दधन्व । 'रवि'
 (५९६) वत् ।
( ५९८) कृवि-हिंसाकरणयो? । चादगतौ । मान। । सताना । दुख देना ।
जाना) । सक. । सेट् । पर. । इदित् ।
१ प्र कृणोति । कृणुतः । कृणन्ति । मे कृणोषि । कृणुथः । कृणुथ । २ कृणोमि ।
कृणुवःकृण्वः । कृणुमत्कृण्मः । २ प्र चकृण्व । चकृण्वतुः । चकृण्युः । ए चकृण्विथ ।
चकृण्वधुः । चकृण्व । २ चकृण्व । चकृण्विव । चकृण्विम । ३ द्वे कृण्विता । कृण्वितारौ ।
कृण्वितारः । ८ कृण्वितासि । कृण्वितास्यः । कृण्वितास्थ। ये कुस्थितास्मि । कृण्वितास्वः ।
कृण्वितास्मः ।४. कृण्विष्पति ।कृण्विष्पतः । कृण्विष्पन्ति ।?कृण्विष्पसि ।कृथ्यिव्वथः ।
कृण्विष्पथ । तू कृण्बिष्णमि । ष्टण्विष्यावः । कृण्विष्पामः । ५ प्र कृणोतु-तात् । कृण्वताम् ।
कृण्वन्तु । २ कृणुतात् । कृणुतम् । कृणुत । २ कृणवानि । कृणवाव । कृणवाम । ६२
अकृण्वेत् । अकृणुताम् । अकृण्वन् । २ अकृणोः अकृणुतम् । अकृणुत । व अकृणवम् ।
अकृणुवअकृण्व । अकृणुम-अकृष्म ।७प्रकृणुयात् । कृणुयाताम् । कृणुयुः । ८ कृणुयाः ।
कृणुयातम् । कृणुयात् । २ कृणुयाम् । कृणुयाव । कृणुयाम । ८ प्र कृष्णात् । कण्थ्यास्ताम् ।
कृण्व्यासुः ।?कृण्व्याः ।कृण्व्यास्तम् ।कृण्व्यास्त ।द्धकृण्व्यासम् ।कृण्व्यास्व ।कृण्व्यास्म ।
९ प्र अकृण्वीत् । अकृण्विष्टाम् । अकृण्विषुः । ये अकृण्वीः । अकृण्विष्टम् । अकृण्विष्ट ।
च अकृण्विषम् । अकृण्विष्व । अकृण्विष्म । १० प्र अकृण्विध्यत् । अकृण्विथ्यताम् ।
अकृण्विष्यन् । म अकृण्विष्यः । अकृण्विष्पतम् । अकृण्वि?त । ये अकृण्विथ्यम् ।
अकृण्विष्याव । अकृण्विष्पाम ।
﻿१४६ ?हद्धा?सुमाकरे
९८-च्छ्रिण्वियतिन्ते । सनिचिकृण्विषति । यङइ-चाकृण्वयते । ऋद्धि-
चाकृण्वीति-चाकृण्ति । ञ्जण्बितव्यः । कृण्वनीयः । कृण्व्यः । कृण्वितः । कृण्वित्वा ।
कृण्वितुम् । कृण्वनम् । कृण्वक-ण्विका, कृण्विता-त्री, कृण्वरन्ती, कृण्वयत्-न्ती,
कृण्विष्परन्ती, कृण्वयमानः, कृण्वित? कृण्वः,कुण्वयितु?कृण्वा, कृण्वना,प्रकण्व्य ।
( ५९९) मवच्छम्ले । (बाधना । रोकना) । मक. । सेट् । पर. । मवति । ममाव ।
'रदति (५३) वत् ।
( ६००) अव-कुणगतिःन्तप्रीततृष्कगमवेप्लब्रङ्घणखाम्यर्वणक्रिकेच्छा
वीष्कत्सारिङ्गनार्हसन्दलघाण्यम्बिषु । (सरक्षणकरना । जाना ।कामनाकरना । प्रेमकरना ।
सन्तुष्ट करना, आनन्दित करना । प्रवेश करना । सुनना, मालिक होना । आज्ञा करना ।
मांगना । कर्म करना । कान्तियुक्य हीना । प्राण होना । आलिङ्गन करना । मारडालना या
दुख हीना । प्रहण करना । होना बढना । शक्यिमान होना) । सक. । सेट् । पर ।
१ अवति । २ आव । ३ अविता । ४ अविष्पति । ५ अवतुतात् । ६ आवत् । ७
अवेत् । ८ अव्यात् । ९ आवीत् । १० आविष्पत् ।
कर्मणिअव्यते । णिञ्जिआवयति । सनिअविषिषति । कृत्सुआवकःविका,
अविता-त्री, आवयितस्त्री, अवरन्ती, आवयरन्ती, अविष्परन्तीती, आवयिष्यरन्तीती,
आवयमानःश्रावयिध्यमाणःऽ-नौजनावौ-ञ्चनावःश्चावितःतमस्तवानश्चावितमःश्रव,
आवः, अवितव्य? आवयितव्य? अवनीय आवनीय? आव्य? अव्यमानः, आव्यमानः,
अत? आवना,अवितु?आवयितु?अवन?आवन?अवित्वा,आवयित्वा,समव्य,ममभ्य,
ओम्, अवनीअवनिः, ओतुः, (विडालः)
( ६०१) थायु-गतिशुद्धयोः । (जाना, दौडना, स्वच्छ करना) जनु-पीछे पाछे
भागनाःजचि-समीपश्चानाःञ्ज-नीचेठतरनायस्थि-न्दभागना ।सक. । गतावकर्मकः ।
सेट् । उभयः ।
लट् थावति थावतः शवन्ति प्र.
धावसि धायः धावथ म.
धावामि धावावः षावामः ठ
लिट् दधाव दषावतुः दधाबुः प्र
दधाविथ दषावयुः दधाव म.
दथाव दवाविव दधाविम ठ
१ 'य्यरस्यर-' (४-६-२०) इत्युपषत्वकारवोम्ब ।
२ 'एत्येषन्त्य' (६-१-८९) इति वृद्धि ।
३ -तयूति- (३-३-९७) इति क्तिनि ब्दातप्तो निपाति ।
४ औकादिके मरप्रत्यवे प्रत्यवस्व टिलोपे इङ्खभावे ऊ८ मुने च कपम्।
५ औष्कादिकेऽनिप्रत्यये -विस्मय (४-१-४५ गद्यं केश्व कृधि ?ण्डवम्।
६ और्क्तद्वकः बुन्प्रन्त्य ऋजुक ।
﻿म्बादयः (१) १४७
सुट् धाविता षावितारौ षावितारः प्र.
धावितासि धावितास्थः शवितास्य म.
षावितास्मि षावितास्वः षावितास्मः ठ.
लट् धाविष्पति धाविध्यतः षावि?न्ति प्र.
बाविध्वमि षाविष्यथः षाविष्पष म.
षाविष्णमि वाविष्णव. षाविथ्यामः ठ
लोट् थावतु-षावतात् धावताम् षावन्तु प्र.
धाव- षावतात् षावतम् धावत म.
षावानि षावाव वावाम ड.
लङ् अघावत् अथावताम् अधावन् प्र
आयः अथावतम् अथावत म
अधावम् अबावाव अथावाम ठ.
वि. लि. धावेत् धावेताम् बावेयुः? प्र.
थावेः बावेतम् धावेत म.
षावेयम् धावेव षावेम त.
आ. लि. धाव्यात् वाव्यास्ताम् धाव्या?ः प्र
धाव्याः वाव्यास्तम् धाव्यास्त म
षाव्यासम् षाव्यास्य षाव्यास्म
लुङ् अधावीत् अथाविष्टाम् अथाविषुः प्र.
अषावीः अधाविष्टम् अधाविष्ट म.
अथाविषम् अथाविष्व अथाविष्म ठ
लङ् अशविष्पत् अषाविष्पताम् अधाविष्पन् प्र.
अधाविष्पः अधावि?तम् अथाविष्पत भ.
अथाविष्पम् अथाविष्पाव अथाविष्पाम ठ.
आत्मनेच्छे-१ धावते । २ दधावे । ३ धाविता । ४ षाविष्यते । ५ षावताम् । ६
अधावत । ७ बावेत । ८ धाविषीष्ट । ९ अषाविष्ट । १० अथाविष्पत ।
कर्र्प्रा??धाव्यते । ९ अघावि । णिाइ?षावयति । सनि-दिन्नाविरुति ते ।
यर्ष्ठ-दाधाव्यते । लङ्लुह नास्ति । स्मधावक४तिका, धाविता-र्श. षावासेजर्श,
धावनन्ती, थावयरन्ती-ती, धावमानः, धावयमानः, थाविथ्यमाणः, षावयिध्यमाण.,
वौ- थावौ- धाव, धौतम् २ -वा, उपबादितम्-तत्तवा? धावितः आवः,प्रषावी, यावितव्यम्
षावयितव्यम्. थावनीय? श्राव्यम् वाव्यमानः, षावितु? षावयितु? षावा धावना,
--९
१ क्विपि 'च्छधाः शुद्धपुनके च' (६-४-१ ९) इन् वकारस्य । एत्वे (६-१-८९) इजि दृशं ।
२ काकमिलिकल्पनाह .वस्य विपापा' ९२२५७ इति ?३ ५८ च कतमिति कपम् । 'वस्य
विभावा ७- २- १५) इति झम्मिवेषस्व नित्यत्वपशे इटि थावितम् श्तावपि चवनि । तस्य सूत्रसखिलं
नु कृन्तत्यादेर्गीदज्जबात् 'प्रितीवा त्रिततिपति- ' २-५२४० इत्स पक्षेत्रहणाच्च मष्ट्यै ।
३ ऽपेक्ष्य हल' (३-३-१ ०३) इति सिया त्रायाद्वो -व ।
﻿१४८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
९
प्रणिधावनम्-प्रनिधावन? धावनम् धावित्वा षौत्वा, धावयित्वा ।
( ६०२-६०३) मुखःषिरूदिकितेक्तीकेषु । (जलाना, श्रान्त हीना या
थकना, जीना) । मक. । सेट् । आत्मने. । धुक्षते । धिक्षते । 'शिक्षति' (६०५) वत् ।
( ६०४) मृक्ष-वरणे । (योजित करना, पसन्द करना, ढकना) । मकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । ?क्षते । व?क्षे । 'शिक्षति' (६०५) वत् ।
( ६०५) शिक्ष-क्यिाएपमाने । विद्याप्राप्तकरनाअभ्यासकरनाअध्ययनकरना,
सखिना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् शिक्षते शिक्षेते शिक्षन्ते प्र.
शिक्षसे शिक्षेषे शिक्षध्वे म
शिक्षे शिक्षावहे शिक्षामहे ठ.
लिट् शिशिक्षे शिशिक्षाते शिशिक्षिरे प्र
शिशिक्षिषे शिशिक्षाथे शिशिक्षिध्वे म.
शिशिक्षे शिशिक्षिवहे शिशिक्षिमहे ठ.
लुट् शिक्षिता शिक्षितारौ शिक्षितारः प्र.
शिक्षितासे शिक्षितासाथे शिक्षिताध्वे म.
शिक्षिताहे शिक्षितास्वहे शिक्षितास्महे ठ
लट् शिक्षिष्यते शिक्षिथ्येते शिक्षिष्यन्ते प्र.
शिक्षिष्यसे शिक्षिष्पेथे शिक्षिष्यध्वे म.
शिक्षिष्ये शिक्षिष्पावहे - शिक्षिष्यामहे ठ.
लोट् शिक्षताम् शिक्षेताम् शिक्षन्ताम् प्र.
शिक्षस्व शिक्षेथाम् शिक्षध्वम् म.
शिक्षे शिक्षावहै शिक्षामहै उ.
लङ् अशिक्षत अशिक्षेताम् अशिक्षन्त प्र.
अशिक्षथाः अशिक्षेषाम् अशिक्षध्वम् म.
अशिक्षे अशिक्षावहि अशिक्षामहि ठ.
वि. शिक्षेत शिक्षेयाताम् शिक्षेरन् प्र.
शिक्षेथाः शिक्षेयाथाम् शिक्षेध्वम् म
शिक्षेय शिक्षेवहि शिक्षेमहि ठ.
आलि. शिक्षिषीष्ट शिक्षिषीयास्ताम् शिक्षिषीरन ७५-....
४५४
शिक्षिषीष्ठाः शिक्षिषीयास्थाम् शिक्षिषीध्वम् म.
शिक्षिषीय शिक्षिषीवहि शिक्षिषीमहि ठ.
 ??
१ उपसर्गस्थान्निमित्तात् परस्य नेः 'शेषे विपापाकऽस्थादत्वपान्त उपदेशे (८-४-१८) इति णत्वविकल्प. ।
२ 'उदितो? ७७२-५६ इति क्त्यायामित् विकल्प्य । इडषावपक्षे म्बादिक प्रकति ।
﻿ध्वादयः ( १) १४९
लुङ् अशिक्षिष्ट अशिक्षिषाताम् अशिक्षिषत प्र.
अशिक्षिष्ठाः अशिक्षिषाथाम् अशिक्षिड्दवम्-ध्वम् म.
अशिक्षिषि अशिक्षिष्वहि अशिक्षिष्महि ठ.
लब्ध अशिक्षिथ्यत अशिक्षिष्पेताम् अशिक्षिष्पन्त
अशिक्षिष्पथाः अशिक्षिष्पेथाम् अशिक्षिष्पध्वम् म्
अशिक्षिध्वे अशिक्षिष्यावहि अशिक्षिथ्यामहि ठ.
कुर्मष्म-शिक्ष्यते । णिकिशक्षयतिन्ते । समिशिशिक्षिषते । अङ्क--
शेशि?ते । च्छकि-शेशीक्षीति-शेशिष्टि । कृत्सु-शिश्वक, शिक्षिका, शिक्षिता-त्री,
शिश्वयिताजीशिश्चयनन्तीशिक्षमाणःशिक्षयमाणःशिश्चितमस्तवानुशिश्वःशिश्चितव्यम्
शिक्षयितव्य?शिक्षणीय?शिशिक्ष्यमाणः,शिक्षितु?शिक्षयितुम,शिक्षा?१ शिक्षण?
शिक्षित्वा, शिक्षयित्वा, प्रशि? ।
( ६०६) भिक्ष-भिक्षायाल्माभे हात्रे च । (याचना करना, मांगना, प्रा?ंकरना,
प्रा? न हीना) । सक. । सेट् । आत्म. ।
लट् भिक्षते भिक्षेते भिक्षन्ते प्र.
मिक्षसे भिक्षेथे भिक्षष्वे म.
भिक्षे भिक्षावहे भिक्षामहे ठ
लिट् विभिक्षे विपिक्षाते विमिक्षिरे प्र.
बिभिक्षिषे बिभिक्षाथे विभिक्षिध्वे म.
बिभिक्षे बिप्रिक्षावहे विभिक्षामहे त.
लुट् भिक्षिता भिक्षितारौ पिक्षितारः प्र.
भिक्षितासे भिक्षितासाथे प्रिक्षिताध्वे म.
प्रिक्षितोह भिक्षितास्वहे भिक्षितास्महे ठ
लट् भिक्षिष्पते भिक्षिथ्येते भिक्षिष्पन्ते प्र.
भिक्षिथ्यसे भिक्षिष्येषे भिक्षिष्यध्वे म.
भिक्षिष्पे पिक्षिष्णवहे भिक्षिष्पामहे ठ.
लोट् भिक्षताम् भिक्षेताम् भिक्षन्ताम् प्र.
भिक्षस्व भिक्षेथाम् भिक्षध्वम् म.
भिक्षै भिक्षावहै भिक्षामहे उ
लङ् अभिक्षत अभिक्षेताम् अभिक्षन्त प्र.
अभिक्षथाः अभिक्षेथाम् अभिक्षध्वम् म.
अइभिक्षे अभिक्षावहि अप्रिक्षामहि उ
विलि भिक्षेत पिक्षेयाताम् मिक्षेरन् प्र.
पिक्षेथाः मिक्षेयाथाम् प्रिक्षेध्वम् म
भिक्षेय भिक्षेव भिक्षेम ठ.
१ 'गुणेच हल' (३-३-१०३) इत्यकार प्रत्ययः ।
﻿१५० बृहद्धातुकुसुमाकरे
आलि. भिक्षिषीष्ट भिक्षिषीयास्ताम् भिक्षिषीरन् प्र.
प्रिक्षिषीष्ठाः भिक्षिषीयास्याम् भिक्षिषीष्वम् म.
भिक्षिषीय भिक्षिषीवहि पिक्षिषीमहि इ.
लुङ् अभिक्षिष्ट अभिक्षिषाताम् अप्रिक्षिषत प्र.
अप्रिक्षिष्ठाः अभिक्षिषाथाम् अपिक्षिड्दवम्-ध्वम् म.
अपिक्षिषि अप्रिक्षिष्वहि अपिक्षिष्महि ठ.
लङ् अभिक्षिष्पत अपिक्षिष्पेताम् अपिक्षिष्पन्त इत्यादि ।
कृत्सु-मिक्षकःश्चिकाभिश्चिताप्नीःभिश्चयिता-जैभिश्चयन-न्तीभिक्षयिष्यन्तीन्ती,
पिक्षमाणः, प्रिक्षयमाणः, प्रिक्षयिष्पमाणः, प्रिक्षितम्-त-तवान् । भिक्षः, भिक्षितव्य?
भिक्षयितव्य?भिक्षणीय?भिक्षण?प्रिक्षयमाणः,भिक्षितु?भिक्षयितु?भिक्षा,भिक्षण?
पिक्षित्वा,प्रिक्षयित्वा, प्रपिक्ष्य । भिक्षाकः' भिक्षुः त?लभिक्षः ।
( ६०७) त्सेश-द्ध्यआया वावि । वाथन इति दुर्गः । (अस्यष्ट शब्द करना,
दुख देनामताना) । मक. । सेट् । आत्मने. । क्येशते । चिक्येशे । 'वेष्टति' (२५५) वत् ।
 ( ६०८) दक-च्छं शीघ्रार्थे च । समृद्ध हीना,शीघु कार्य करना,चतुरहोना) ।
अकर्म. । सेट् । आत्मने. । दक्षते । ददक्षे । इत्यादि -कल्पति (३६) वत् ।
( ६०९) दीक्षन्मौण्डेड्योन्नयननियन्मतमेलेपु । (मुण्डनकरना,यज्ञकरना,दीक्षा
देना, उपनयन करना, आत्मनिग्रह करना, धर्म सिखाना, आदेश देना) । अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । दीक्षते । इत्यादि 'शिक्षति' (६०५) वत् ।
( ६१०) ईक्ल-नि । दखनाअवलोकनकरन । ?प्नतीक्षाकरना,अपेक्षा
करनाचाहनाअत्रि- टक लगाना,टकटकी बाधना । ञ्जेखना,निहारना । ञ्जर
देखना ।?पेक्षाकरना,छोडूना,त्यागना । निद्-देखना,देखपालकरना ।परि-यरीक्षा
करना,जाचना । प्रन्देखनानिहारना । विन्देखनाताकना । प्राइ?मार्ग देखना,प्रतीक्षा
करना,बाट जोहना । श्य?सरे के देखने पर आप पी ठसकी ओरटकटकी लगा के
निहारना । सम्-तुलना करना,वरावरी करना,ममीक्षा करना । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् ईक्षते ईक्षेते ईक्षन्ते प्र.
ईक्षसे ईक्षेथे ईश्वध्ये म.
ईक्षे ईक्षावहे ईश्वामहे ठ
लिट् ईक्षाञ्चक्रे ईशञ्चक्राते ईक्षाञ्चक्रिरे इत्यादि ।
१ ऽल्पभिक्षु- (३-२-१५५) इत्यनेन तच्छीलादिषु कर्तृषु पाकरप्रत्पये रूपमेवम्। पित्वात्सिया कृधि
भिक्षाकी इति प्रवति । ऽअनुदातेतरक- (३-२-१४९) इति - युचोऽपवादोऽबम्।
२ लीस्तादिषु कर्वपु । 'मनाशंसभिक्ष जं (३-२-६८) इति ञ्जय । ताच्छीलिकेषु वासरूपविधिर्नास्ति ।
इति अत्रैव सूत्रे (३-२-१६८) पिक्षधातोः । ताच्छीलिकप्रत्वय विधायकस्वले पुनरुपादानात्शप्यते इति
बोध्यम्।
३ 'कर्मण्यम् (३-२-१) इति कर्मशृपपदे अम्प्रत्यय ।
﻿ध्वादयः (१) १५१
लुट् ईक्षिता ईक्षितारौ ईक्षितारः प्र.
ईक्षितासिं ईक्षितास्थः ईक्षितास्य म
ईक्षितास्मि ईक्षितास्वः ईक्षितास्मः ठ.
लट् ईक्षिष्पते ईक्षिष्येते ईक्षिष्यन्ते प्र.
ईक्षिष्यसे ईक्षिष्पेथे ईक्षिष्वध्वे म.
ईक्षिष्ये? ईक्षिष्णवहे ईक्षिथ्यामहे ठ.
लोट्? ईक्षताम् ईक्षेताम् ईक्षन्ताम् प्र.
ईक्षस्व ईष्ठेश्वाम् ईक्षध्वम् म.
।क्षै ईशवहै ईक्षामहे ठ.
लङ् ऐक्षत ऐश्वेताम् ऐक्षन्त प्र.
ऐक्षथाः ऐक्षेषाम् ऐक्षेध्वम् म
ऐक्षे ऐशवहं ऐक्षामहै ठ
विलि. ईक्षेत ईयाताम् ईक्षेरन् प्र.
ईक्षेथाः ईक्षेयाथाम् ईक्षेध्वम् म.
ईक्षेय ईक्षेवहि ईक्षेमहि ठ.
आलि ईश्विषीह ईक्षिषीयास्ताम् ईक्षिषीरन् प्र.
ईक्षिषीष्ठाः ईथिकीयास्थाम् ईक्षिषीध्वम् म.
ईक्षिषीय ईक्षिपविहि ईक्षिषीमहि ठ.
लुङ् ऐक्षिष्ट ऐक्षिषाताम् ऐक्षिषत प्र.
ऐक्षिष्ठाः ऐक्षिषाथाम् ऐक्षिददवम्-ध्वम् म.
ऐक्षिषि ऐक्षिष्वहि ऐक्षिष्महि ठ.
लङ् ऐक्षिष्यत ऐक्षिष्पेताम् ऐक्षिष्पन्त प्र.
ऐक्षिष्यथाः ऐषिष्पेथाम् रेक्षिष्पध्वम् म.
ऐक्षिष्पे ऐक्षिष्पावहि ऐक्षिथ्यामहि ठ.
कर्मस्मिर्हक्ष्यते । ९ ऐक्षि ।णिकिञ्चैश्चयतिस्ते ।९ ऐचिक्षत्-त । सनिर्हचिक्षिषते ।
कृत्सुश्चकसंधिका, ईक्षिता-त्री, ईश्वयिताजी, ईक्षयरन्ती, ाrक्षयिष्पन्-न्ती, कृष्णाय
ईक्षमाणः ईश्वयमाणःङ्गक्षिष्यमाणईखयिथ्यमाणःहैदर्द्धकौर्द्धकःङ्गखितःतमृ-वान।,
प्रतीक्षः,प्रेक्षी,प्ररतप्रतीक्षः-क्षुा,अवसरप्रतीञ्चूः,र्हक्षितव्य?र्हशयितव्य?ाrक्षणीय?ाrश्य?
ईक्ष्यमाणऽहशःव्यतीक्षा ईक्षितु?ई,परी,र्हक्षणा,ईक्षण?र्हक्षित्वा,?rल्लीयत्या,प्रे?,
परीक्ष्य, समीक्ष्य ।
१ ण्धील्पोर्यस्य विप्रश्न'(१-४-३९)इतिकृक्त्यसस्त्वानसंज्ञा । वी?मानोमृगंण्म चित्र?त्तिंविसिणवे ।
शक. ५-५१)
२ 'स्योः' (८-२-२९) इति कली? ।
३ 'सुप्यवातां णिनि- (३-२-७८) इति तच्छील्ये णिनि ।
४ 'ईक्षिक्षमिध्वा च' शि ३-२-१) शी कप्रणि ठपणे ण । टम् । 'ग सान्मयन्ती धखप्रतीशतं स्मृता
न्वीक्षआशु तंले' शक ३-२३)
५ कर्मव्यतिहारे विबक्षितेऽपि अप्रिषानस्तपाव्यात्मत्र णचूनेष्ट इति स्पष्टं षाध्वे (३-३-४३) ।
﻿१५२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( ६९९) ईष-गति हिंसललइवपु । (जाना । मारना । देखना) । सक. । सेट् ।
आत्मने. । ईषते इत्यादि । ईक्षति (६१०) वत् ।
( ६१२) भाष-ख्यक्यायावाचि स्पष्टबोलन। । सक. । सेट् । आत्मने. । भाषते ।
बभाषे ।
भाषक३षिका, णिद्धिभाषकःषिका, विपाषिषक३षिका, बापाषकाषिका,
भाषिता-त्री,प्राषयिता-त्री,प्राषयन्-न्ती,भाषयिष्पन्-न्ती-ती,प्राषमाणः,प्राषिष्यमाणः,भाषित?
भाषितव्य? भाषयितव्यं? प्राषणीय? भाष्यम् भाष्यमाणः, भाषितुम् भाषयितु? भाषणम्
भाषित्वा, भाषयित्वा, प्रभाष्य, व्यापाषकःसुप्राषी, सुभाषितम् भावा, आत्मनेभाषा-
परस्मैभाषा । 'गाधति' (४) वत् ।
( ६१३) द्येष-स्वेहने । रगीला होना । पीगना । चिकना हीना) । अक. । सेट् ।
आत्मने. । वर्षते । ववर्षे । 'पर्दति' (२९) वत् ।
( ६१४) शेष-न्विच्छाणम् । प्दूंढना । पतालगाना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
ऋदित् । गेषते । जिगेषे । ऽवति (५००) वत् ।
( ६१५) येद्युच्छलमे । (कोशिश करना) । मकर्म. । सेट् । आत्म. । पेषते 'देवति'
 (५०) वत् । एषञ्जत्येके । ये?त्यन्ये । एषते । एषाचक्रे । 'एषति' (२) वत् ।
ये?त्यन्ये । अक. । सेट् । आत्म. । येषते । यियेषे ।
( ६१६-६१७) जेकणेदृ-न्तौ । (जाना) । सक. । सेट् । आत्मने. । ऋदित् ।
म्रेषते । नेषते । जिजेषे । निनेषे । इत्यादि ऽवति (५०) वत् ।
( ६९८) एष-गतौ । जाना । सक. । सेट् । आत्म. । एषते । एषांचक्रे । इत्यादि
 'एधति' (२) वत् ।
( ६१९) प्रषे-गतौ । (जीना) । मक ।सेट् । आत्मने. । प्रेषते । ऽवति (५०)वत् ।
 ( ६२०-६२२) रेवृ-हेषछेह्णअव्यक्ये शब्दे । (अस्पष्ट शब्द करना ।
हिनहिनाना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । रेषते । हेषते । हेषते । इत्यादि ऽवति (५०)वत् ।
 ( ६२३) कासूञ्जकुत्सायाम् । खासना । खखारना) । अक. । सेट् । आत्मने ।
१ कासते । २ कासाञ्चक्रे । ३ कासिता । ४ कासिष्यते । ५ कासताम् । ६ अकासत । ७
कासेत । ८ कासिषीष्ट । ९ अकासिष्ट । १० अकासिष्पत ।
१ 'निन्दहिंसात्सिशस्वादविनाशपरिक्षिपपरिरटपरिवादिव्यापाषासूयो बुत् (३-२-१४५) इत्यादिना
तच्छीसादिपु कर्तृषु युत्क्त्यये रूपमेवम्।
३ 'सुप्यवार्ता-' (३-२-७८) इति ताच्छील्ये णिनि ।
३ स्त्रियाम्गुरोश्च हलः (३-३-१०३) इत्यकायत्यवे धाषा इति सिद्ध्यति । आत्मनेप्राषा परस्मैभाषा इत्यत्र
'वंवाकरणाख्यायां चतुर्ध्या' (६-३-७) 'परस्य च' (६-३-८) इत्यलुक् । आत्मनेपाषा?आत्मनेपदम् ।
परस्थंक्त्यपरस्मैष्पम्। धातुपाठेपु वैयाकरणाख्यायामेते प्रसिद्धे । प्राष्ये तु (६-३-७) प्रकृतस्यले
आत्मनेधाव- परस्थंपाषः इति बक एव प्रमुक्तो लक्ष्यते ।
﻿ध्वादयः ( १) १५३
छर्मकि-कास्यते । जिधि-कासयतिते ।सनि-चिकासिषते । सङ्क्षिम्बाकास्यते ।
च्छक्वि-चाकासीति चाकाद्धि । कृह्णासितव्यम् । कासनीयम् । कास्यम् ।
कासमानः । कासितुम् । कासित्वा । प्रकास्य । क्रासकःसिका, कासिता-त्री,
कासयिता-त्री, कासयन-न्ती, कास्ययिष्पन्-न्ती, कासमानः, कासयमानः, चिकासिषमाणः,
चकास्यमानः, कासिष्पमाणः, कत्सयिष्पमाणः, प्रकरूप्रकासौप्रकासः, कामित? कासः,
कासयितव्य? कास्य? कासितु? कासा, कासना, निष्कासन? कासित्वा, कासयित्वा,
विकास्य ।
( ६२४) भामृ-दीजौ । (चमकना । प्रकाश्प्तिहोना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
भासते । बभासे । 'गाबति' (४) वत् ।
( ६२५-६२६) णामृ-रासञ्जे । शब्दं करनZ । अक. । सेट् । आत्मने. ।
नासते । ननासे । रासते । ररासे । इत्यादि 'गावति' श वत् ।
( ६२७) णस-कौज्जिए । (टेढा हीना । वक्र हीना । नम होना) । अक. । सेट् ।
आत्मने. । नसते नेसे । 'दधति' (८) वत् ।
( ६२८) ध्वस-क्ये । (पय करना । डरना) । अक. । सेट् । आत्मने. । ष्यसते ।
बध्यसे । 'स्वदति' (१८) वत् ।
( ६२९) अष्ठद्रशसिच्छत्यायाम् । द्वच्छ। करना) । सक. । सेट् । आत्मने ।
१ आशंसते । २ आशशंसे । आशशंसाते । इत्यादि 'कम्पति' (३७५) वत् ।
( ६३०) प्रसु-न्मने । खाना । निकलना) । सक. । सेट् । आत्मने. ।
१ प्र ग्रसते । ग्रसेते । ग्रसन्ते । ७ मससे । प्रसेये । ग्रसध्वे । २. प्रसे । ग्रसावहे ।
प्रसामहे । २ प्र जग्रसे । जप्रसाते । जमसिरे । म् जप्रसिषेजप्रसाथे,जप्रसिष्वे । २ जग्रसे ।
जप्रसिवहे, जमसिमहे । ३ प्र गमिता, प्रसितारौ, प्रसितारः । मे प्रसितासे, प्रसितासाथे,
प्रसिताध्वे । २ ग्रसिताहे ग्रसितस्वहे, प्रसितास्महे । ४ प्र ग्रसिष्यते । म ग्रसिष्यसे । उ
प्रसिष्ये । ५ प्र प्रसताम् । मे प्रसस्व । २ ग्रसे । ६ प्र अग्रसत । अप्रसेताम् । अग्रसन्त ।
२ अमसथाः । अग्रसेथाम् । अमसध्वम् । य अग्रसे । अग्रसावहि अग्रसामहि । ७ प्र प्रसेत ।
ग्रसेयाताम् प्रसेरन् । ८ ग्रसेथाः । ग्रसेयाथाम् । प्रसेध्वम् । २ प्रमेय । ग्रसेवहि । प्रसेमहि ।
८ प्र मसिषीष्ट। प्रसिषीयास्ताम् । प्रसिषीरत् । म् मसिषीष्ठाः । मसिषीयास्थाम् । मसिषी-
ध्वम् ।द्धप्रसिषीय ।प्रसिषीबहि शिसषीमहि ।९ प्र अग्रसिष्ट । अग्रसिषाताम् । अग्रसिषत ।
म् अग्रसिष्ठाः । अप्रसिषाथाम् । अममिददवरध्वम् । तू अग्रसिषि । अग्रसिष्वहि ।
अग्रसिष्महि । १० २ अग्रसिष्पत । अग्रसिष्पेताम् । अप्रसिथ्यन्त । २ अग्रसिष्यथाः ।
अग्रसिध्येथाम् । अमसिष्यष्वम् । २ अग्रसिष्पे । अग्रसिष्यावहि । अग्रसिष्यामहि ।
कर्मष्किस्यते । णिाइ?ासयति । सनि-जिमसिषते । यङइ-जाग्रस्यते ।
च्छञ्जिचाग्रर्साति-जाग्रस्ति । कृह्णसितव्यम् । प्रसनीयम् । ग्रस्यम् । ग्रसित्वा-
﻿१५४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ग्रस्त्वा । प्रसितुम् । शस,ग्रहिशृ । ग्रामकासिका,प्रसितावी,प्रस्तः,प्रासितः, प्रस,श्यनः,
ग्रस्यमानः, मास्यमानः,प्रस्ति.,ग्रासना,ममन?मासनम् ।
( ६३१) ग्लसु-अने । pंखाना?ई । सक. । सेट् । आत्मने. । ठदित् । ग्लसते ।
'ग्रसति' (६३०) वत् ।
( ६३२) ईक्लष्टाणाम२प्रयलकनः । रुर्ध्वच्छाकरना । रचाहनZ । अक ।
सेट् । आत्मने ।
१७ ईहते । ईहते । ईहन्ते । म ईहसे । ईहथे । ईहध्वे । ८ इह । ईहावहे । ईहामहे ।
२ प्र ईहाञ्चक्रेईहाञ्चक्रातेईहाशक्रिरे । ए ईहाञ्चकृषे । ईहाञ्चक्राथेईहाञ्चकृढ्वे ।३ ईहाञ्चक्रे ।
ईहाञ्चकृवहे । ईहाञ्चकृमहे । ईहाम्बभूव । ईहामास । ३ प्र ईहिता । ईहितारौ ईहितारः । ए
ईहितासे । ईहितासाथे । ईहिताध्वे । व ईहिताहे ईहितास्वहे ईहितास्महे । ४ प्र ईहिष्यते ।
ईहिष्पेते । ईहिष्पन्ते । म् ईहिष्पसे । ईहिष्पेथे । ईहिष्यध्वे । २ ईहिष्ये । ईहिष्यावहे ।
ईहिष्पामहे । ५ प्र ईहताम् । हिताम् । ईहन्ताम् । म् ईहस्व । ईहथाम् । ईहध्वम् । २ हि
ईहावहै ईहामहै । ६२ ऐहत । ऐहेताम् । ऐहन्त । ये ऐहथा । ऐहेथाम् । ऐहध्वम् । २
ऐहे । ऐहावहि । ऐहामहि । ७२ हित । हइहयाताम् । इहइरन् । ए ईहेशः । ईहेयाथाम् ।
इहइध्वम् । २ इहइय । हिवहि । इहइमहि । ८ प्र ईहिषीष्ट । ईहिषीयास्ताम् । ईहिषीरन् । म्
ईहिषीष्ठाः । ईहिषीयास्थाम् । ईहिषीष्वम् । २ ईहिषीय । ईहिषीवहि । ईहिषीमहि । ९ प्र
ऐहिष्ट । ऐहिषाताम् । ऐहिषत । ७ ऐहिष्ठाः । ऐहिषाथाम् । ऐहिड्ढ्वम्-ध्वम् । २ ऐहिषि ।
ऐहिष्वहि । ऐहिष्महि । १० प्र ऐहिष्यत । ऐहिध्येताम् । ऐहिष्यन्त । म् ऐहिष्पथा. ।
ऐहिष्पेथाम् । ऐहिष्पध्वम् । २ ऐहिष्पे । ऐहिष्पावहि । ऐहिव्यामहि ।
छर्मणिर्त्तह्यते । णिचिर्हहयतिन्ते । सनिर्हजिहिषते । कृर्ह्णहितव्यम् ।
ईहणीयम् । ईहितः । ईहमानः । ईहितुम् । ईहित्वा । समीह्य ।
( ६३३-६३४) वहि-माह-क्यै । वद्धा । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । वहते ।
ववहे । वंहिता । महते । ममहे । महिता । अहमंहिष्ट । इत्यादि -कृति (८६) तत् ।
( ६३५) अहि-न्तौ । (जानZ । सक. । सेट् । आत्म. । इदित् । अहते । आनहे ।
 'अङ्कति' (८७) वत् ।
( ६३६) गहेच्छत्सत्याम् । रनिन्दाकरना,दोषलगाना) । सक । सेट् । आत्मने ।
१ प्र गर्हते । गर्हते । गर्हन्ते । ७ गर्हसे । गर्हथे । गर्हध्वे । २ गहे । गर्हावहे । गर्हामहे ।
२ श्जगर्ह ।जगर्हाते । जगहिर ।२. जगर्हिषे । जगर्हाथे । जगर्हिढवे । २ जगहे । जगर्हिवहे ।
जगर्हिमहे । ३ प्र गर्हिता । गर्हितारौ । गर्हितारः । म् गर्हितासे । गर्हितासाथे । गर्हिताध्वे ।
व गर्हिताहे । गर्हितास्वहे । गर्हितास्महे । ४ प्र गर्हिष्यते । गर्हिष्पेते । गर्हिष्पन्ते । ए
गर्हिष्पमे । गर्हिष्येथे । गर्हिष्यध्वे । तू गर्हिष्ये । गर्हिष्यावहे । गर्हिष्यामहे । ५ प्र गर्हताम् ।
गहेताम् । गर्हन्ताम् । म् गर्हस्व । गर्हयाम् । गर्हध्वम् । २ गहे । गर्हावहै । गर्हामहै । ६
﻿ध्यादयः( १) १५५
प्र आहित । अगहेताम् । अगर्हन्त । ७ अगर्हथाः । अगहेथाम् । अगर्हध्वम् । तू अगर्हे ।
अगर्हावहि । अगर्हामहि । ७ प्र गहेत । गहेयाताम् । गहेरन् । ए गहेथाः । गर्हेयाथाम् ।
गर्हेध्वम् । तू गर्हेय । गर्हेवहि । गहेमहि । ८२ गर्हिषीष्ट । गर्हिषीयास्ताम् । गर्हिषीरन्।
मे गर्हिषीष्ठाः । गर्हिषीयास्याम् । गर्हिषीध्वम् । व गर्हिषीय । गर्हिषीवहि । गर्हिषीमहि ।
९ २ अगर्हिष्ट । अगर्हिषाताम् । अगर्हिषत । म् अगर्हिष्ठाः । अगर्हिषाथाम् ।
अगर्हिददवम्ध्वम् । २ अगर्हिषि । अगर्हिष्वहि । अगर्हिष्महि । १० प्र अगर्हिष्पत ।
अगर्हिष्पेताम् । अगर्हिष्यन्त । २ अगर्हिष्पथा । अगर्हिष्पेशम् । अगर्हिष्यम् । २
अगर्हिष्पे । अगर्हिष्णवहि । अगर्हिष्पामहि ।
आक्कार्हर्शते । णिा?इगर्हयति-ते । सनि-न्त्रिजर्हिषते । यछइ-चागर्ह्यते ।
च्छकि-जागहाति जागर्दधि । ??गर्हितव्यम् । गर्हनीयम् । गर्ह्यम् । गर्हितः ।
गर्हितुम् । गर्हित्वा । गर्हक-र्हिका,गर्हिता-त्री,गर्हयितात्री,गर्हमाणः,गर्हयमाणः,गर्हयन्-न्ती,
गर्हयिष्पन-न्ती-ती,गर्हिष्पमाणः,गर्हयिष्यमाणः,बर्टड्-गहौं-गर्हः,गर्हित?गर्हः,गर्हणः,गर्ह्य?
गर्ह्यमाणः,गर्हा,गर्हनम् ।
( ६३७) ग?-कुत्सायाम्। (निन्दा करनZ । मक. । सेट् । आत्मने.। गलते ।
जगले । इत्यादि- 'गर्हति' (६३६) वत् ।
( ६३८-६३९) बर्ह-बल-म्रा?ान्मं । (श्रेष्ठ होना) । मक. । सेट् । आत्मने. ।
बर्हते । बबहे । वलते । बबले । -कल्पति (३७) वत् ।
( ६४०-६४१) वर्ह-वलन्मरिप्रावणहिंसष्ट्येपु । (बोलना । मारना या दुख
देना । आच्छादित करना । ढकना) । अर्थानुगुण्येन सकर्मकोऽकर्मश्च । सेट् । आत्मने ।
वर्हते । वलते । -त्वति (३७) वत् ।
( ६४२) ा?इह-ग्लौ । जना । सक. । सेट् । आत्मने. । १ न्तेहते । २ पिक्षेहे ।
३ पेहिता । ४ म्लेहिष्यते । ५ क्षेहताम् । ६ अस्नेहत । ७ चेहेत । ८ स्तेहिषीष्ट । ९
अक्षेहिष्ट । १० अक्षेहिष्यत । शेषं स्विदाघातुवत् ।
( ६४३) बेह(बेह्ये प्रप्ते ।।कोक्तिशकरन । अक. । सेट् । आत्म. । १ वेहते ।
२ विवेहे । ऽवति (५००) वत् ।
( ६४४) जेहञ्जेन्तौच । (कोशिशकरना । जान। । सक. । सेट् । आत्मने.।
जेहते जिजेहे । ऽवति (५०) वत् ।
( ६४५) बाहश्रवाह्य क्त्यो(कोशिशकरना) । अक. ।सेट् । आत्मने. चाहृते ।
बाधति (५) वत् ।
( ६४६) द्वाह्णानैशक्ष्ये । खगना । जागृत रहना) । अक. । सेट् । आत्मने । १
द्राहते । २ दद्राहे । 'गाथति' छ वत् ।
﻿१५६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
 ( ६४७७) काशञ्जीलौ । (चमकना) अक? । सेट् । आत्मने. । काशते । चकाशे ।
इत्यादि 'णधति' (४) वत् ।
-काशक३शिका,काशिता-त्री ,काशयिता-त्री ,काशयन्-न्ती, काशयिष्पन्-न्तीती,
काशमानः, काशयमानः, काशयिष्टामाणः, काट्-ड्-काशौ-काशः, काशित? काशः, काशी,
प्रकाशी, नीकाशः, वीकाशः, प्रकाशमान., काशयितव्य? काशनीय? प्रकाश्य, ईषत्काशः,
काश्यमानः, काशितुम् काशित्वा, कासयित्वा, प्रकाश्य ।
( ६८४) ब्द-वितर्के । (तर्क करना । कल्पना करना) । सक. । सेट् । आत्मने. ।
१ प्र ट्यते । म्लेते । ट्यन्ते । ७ उसे । ब्देथे । ब्दध्वे । व ऊहे । म्बावहे ।
ट्यामहे । २ प्र ब्दाञ्चक्रे । म्लाञ्चक्राते । ट्याश्चक्रिरे । म् म्लाञ्चकृषे । म्लाञ्चक्राथे ।
ब्दाञ्चकृदवे । उ ब्दाञ्चक्रे । ब्दाञ्चकृवहे । म्लाचकृमहे । ३ प्र ऊहता । ऊहतारौ ।
ऊहतारः । ए ऊहतासे । ऊहितासाथे । ऊहताध्ये । २ ऊहताहे । ऊहतास्वहे ।
ऊहतास्महे । ४ प्र ऊहष्यते । ऊहिष्येते । ऊहष्यन्ते । म ऊहिष्यसे । ऊहिष्येषे ।
ऊहष्यध्ये । व ऊहिष्ये । ऊहिष्यावहे । ऊहष्यामहे । ५ प्र ब्दताम् । ट्येताम् । म्बन्ताम् ।
ए ट्यस्व -याम् । ब्दध्वम् । ३ ट्यै । म्बावहै । म्बामहै । ६ प्र औहत । औहेताम् ।
औहन्त । २ औहथाः । औहेथाम् । औहध्वम् । ३ औहे । औहावहि । औहामहि । ७ प्र
ब्देत । ट्येताम् । ब्देरन् । म केन्द्रे था. । ऊषाम् । ऊहेध्वम् । २ म्लेय । म्बेवहि । म्लेमहि ।
८ प्र ऊहषीष्ट । ?इहषीयास्ताम् । ऊहषीरन् । ७ ऊहिष्ठाः । ऊहषीयास्थाम् । ऊहिदवम् ।
२ ऊहिषीय । ऊहषीवहि । ऊहिषीमहि । ९७. औहिष्ट । औहिषाताम् । औहिषत । मे
औहिष्ठा. । औहिषाथाम् । औहिदवम् । ८ औहिषि । औहिष्वहि । औहिष्महि । १० प्र
औहिष्यत । औहिष्येताम् । औहिष्यन्त । म. औहिष्यथा. औहिष्येथाम् । औहिष्पध्वम् । उ
औहिष्पे । औहिष्यावहि । ओहिष्यामहि ।
णिञ्जिम्बयते । सनि-जिहिषते । कृत्सु-हितव्यम् । ब्दनीयम् । म्लम् ।
ऊहित । ऊहित्वा । समूह्य । म्बक -हिका, म्बक -हिका, ऊजिहिषकःषिका, ऊहता-त्री,
ब्दयितावी, समूहनन्ती, ऊहयतन्ती, समूहिष्यन-न्तीती, ब्दयिष्परन्तीती, ऊहमानः,
म्बयमानः, ऊहिष्यमाणः, ब्दयिष्यमाण, Yj-म्बौऊह १, ऊहितम, ऊहितः, ब्दः, ऊहितव्यम
ऊहयितव्यमृच्छनोयमच्छमृसमूह्योऽग्निःऽमानःनिकह्यमानःप्रौरुःऊहितुमच्छयितुम्
ऊहा, ऊना, ऊहन? प्रोहन? ऊहित्वा, ट्ययित्वा, समूह्य ।
( ६४९) गातवित्रोडने । विलोडनम्-प्रतिघातः । नष्ट करना । मर्म भेद करना) ।
अ?स्तान करना । अवगाहन करना । ष्ट्यिाान करना । कांपना । सक. । सेट् । आत्मने. ।
१ प्र गाहते । गाहेते । गाहन्ते । ए गाहसे । गाहे ये । गाहध्वे । २ गाहे । गाहावहे ।
गाहामहे । २ प्र जगाहे । जगाहाते । जगाहिरे । ए जगाहिषे-जघाक्षे । जगाहाथे ।
जगाहिड्वे- ध्वे-जघादवे । २ जगाहे । जगाहिवहे । जगाह्णहे । जगाहिमहे जगाह्महे । ३
﻿ध्वादयः ( १) १५७
प्र गहिता-गाढा । गहितारौ-गाढारौ । गाहितारत्गाढारः । ए गाहितामे-गाढासे ।
गाहितासाथे-गाढामाथे । गाहिताष्वे-गाढाध्वे । २ गाहिताहेगाढाहे । गाहितास्वहे-
गाढास्वहे । गाहितास्महेगाढास्महे । ४ प्र गाहिष्पते-घक्त्यते । गाहिष्येतेश्वायेते ।
गाहिष्पन्तेघाक्ष्यन्ते । मे गाहिष्यसे । घाक्ष्यसे । गाहिष्येथे-घाक्ष्येथे । गाहिष्यध्वे-घाक्ष्यध्वे ।
२ गाहिष्ये-घाक्ष्ये । गाहिष्णवहेघास्थावहे । गाहिष्णमहे-घाक्ष्यामहे । ५ प्र गाहताम् ।
गाहेताम् । गाहन्ताम् । ८ गाहस्व । गाहेथाम् । गाहध्वम् । उ गाहै । गाहावहै । गाहामहै ।
६ प्र अगाहत । अगाहेताम् । अगाहन्त । ७ अगाहथाः । अगाहेषाम् । अगाहध्वम् । २
अगाहे । अगाहावहे । अगाहामहे । ७ प्र गाहेत । गाहेयाताम् । गाहेरन् । ७ गाहेथाः ।
गाहेयाथाम् । गाहेष्वम् । व गाहेय । गाहेवहि । गाहेमहि । ८ प्र गाहिषीष्ट-घाक्षीष्ट ।
गाहिषीयास्ताम्-घाक्षीयास्ताम् । गाहिषीरन्-घाक्षीरन् । म् गाहिषीष्टात्घाक्षीष्टाः ।
गाहिषीयास्ताम्-घाक्षीयास्ताम् । गाहिषीध्वम्-घाक्षीध्वम् । उ गाहिषीयघाक्षीय ।
गाहिषीवहिघाक्षीवहि । गाहिषीमहिघाक्षीमहि । ९ प्र अगाहिष्ट-अगाष्ट । अगाहिषाताम्-
आघाक्षाताम् । अगाहिषतअघाक्षत । ८ अगाहिष्टा-अगाढाः । अगाहिषाताम्-अघाक्षाम् ।
अगाहिध्वम्-अघाध्वम् । २ अगाहिषि-अघाक्षि । अगाहिष्वहि-अघास्वहि । अगलिष्महि-
अघाक्ष्यहि । १०२ अगाहिष्पतअघाक्ष्यत । अगाहिष्पेताम्-अशक्ष्येताम् । अगाहिष्पन्त-
अघक्त्यन्त । मे अगाहिष्यथरूअघक्त्यथाः । अगाहिष्येथाम्-अधक्त्येषाम् । अगाहिष्यध्वम्-
अघाक्ष्यध्वम् । २ अगाहिष्येम्भअथाक्ष्ये । अगाहिष्णवहिअघाक्षावहि । अगाहिष्णमहि-
अघाक्ष्यामहि ।
क?rाइ?गाह्यते । णिाइ?गाहयति-ते । सनि-जिगाहिषतेजिषाक्षते । शक्रुह्नि-
जागाह्यते । च्छकि-चागाहीति-जागाढि । गाहितव्यम्-गाढव्यम् । गाहनीयम् ।
गादयम् । गाढः । गाहितुम्-गाद्धृम् । गाहित्वागादवा गाहमानः । गाहक३हिका,गाहिता-वी,
विगूढाद्भी, गाहयिता-त्री, गाहयन्-न्ती, गाहयिथ्यरन्ती, गाहयमानः, जिगाहिषमाणः,
जिघाक्षमाणः, जागाह्यमानः, गाहिष्यमाणः, षाक्ष्यमाणः, गाहयिष्यमाणः, सुशट्-डासुगाहौ-
सुगाहः,गाढम्-ढ-ढवा? गाहित, गह, गहा,गाह., गोही, गाहन., अवगाही, गाहयितव्य?
अवगाह्यमान..चिगाहिष्पमाणः,जिघा?माणः, जागाह्यमानः,गाहन? गहनम् ।
( ६५०) गतग्रहणे । रलेना स्वीकार करना) । सक. । सेट् । आत्मने. ।
१ गर्हते । २ प्र जगृहे । जगृहाते । जगृहिरे । मे जगहिषेजमूक्षे । जगहाथे ।
जगहिदवे-ध्वे-जघृदवे ।?जगहे ।जगद्विवहे-जग?हे जगृहिमहे-गृहे । ३ गर्हितहूगढी ।
भ्रगर्हिष्यते-ति । ८ गर्हिषीष्ट-मूक्षीष्ट । ९ अगर्हिष्ट-अमूक्षत । १० अगर्हिष्यत-अबर्श्यत ।
छर्मणि-ह्यते । ाrणाइ?गर्हयति-ते । सनि-जिगर्हिषते-जिमृक्षते । अङ्कि-
जरीगृह्यते । च्छकि-र्गहीति-रीगृह्णीतिगीव इत्यादि । कृत्सु-र्हितव्यःगर्हव्यः ।
गर्हणीयः । गृह्य. । गर्हमाणः । गर्हित्वा-गढ्वा । एवः । विगह्य । गर्हितुरगर्डुम् । गर्हकरूर्हिका,
गर्हिता-त्री, गर्ढा-द्ाई, गर्हयिता-त्री, गर्हयन्-न्ती,गर्हयिध्यन्-न्तां-ती,गर्हयमाणः, गर्हिष्यमाणः,
﻿१५८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
बर्श्यमाणः,गर्हयिध्यमाणः,संमूट-क्-संगहौ-संगहः,गढवा?गर्हितः,गह?गर्हणः, दोषगर्ही,
विगर्हिदुःजिषक्षुःजीगृष्टगर्हयितव्यमृह्यमाणःगर्हयमाणःगर्हःगृढिःगर्हणाप्रगृह्य ।
 ( ६५१) ग्लहन्त्यणे । ना। । सक. । वेट् । आत्मने । ग्लहते । 'गर्हति' (६५०)
वत् ।
( ६५२) ?।ज्-काक्त्यिरणे ।घ-तिकेचितृस्वच्छकरना । चमकाना । साफ
करनZ । सक. । सेट् । आत्मने. । १ धुषते । २ जुधुषे । ९ अधुषिष्ट । बु?१ बोषते । २
नुषुषे । 'रोचति' वत् ।
( ६५३) घुषितअविन्त्यने । शब्दइत्यन्ये । (मनमेविचारकरकहना । प्रशंसा
करना । तरह-तरह के शब्द क्यना) । ऊ-मिलकर रोना । ढिढोरा पटिना । सक. । सेट् ।
परस्मै. ।
१ घोषति । २ जुघोष । ३ घोषिता । ४ घोषिष्पति । ५ घोषतु । ६ अघोषत् । ७
घोषेत् । ८ पुष्यात् । धुष्यास्ताम् । ९ अब्रुवत् । अधुषताम् । अबोषीत् । अबोषिष्टाम् । १०
अघोषिध्यत् ।
छर्ममि--मुष्यते ।णिाइ?एाषयति । ९ अ?षत् । सनि-न्तुक्षुमुषिषतिन्दुयोषिषति ।
यह्नि-न्त्रोषुष्यते । च्छकि-जोघोष्टि-जोधुषीति । -घोषितव्यम् । घोषणीयम् ।
घोष्पम् । घोषन् । घुषितम् । युषित्वा । घोषित्वा । घोषितुम् । घोषक३षिका, घोषिता-त्री,
षोषयितस्त्री, घोषरन्ती, घोषयरन्ती, घोषिष्यरन्ती-ती, घोषयिष्यन्-न्ती-ती, बोषयमानः,
घोषयिष्यमाणः,मंधुट्-ड्-ञ्चषौ-मदधुषः,धुष्ट?स्मृषित?घेण्णितः,धुषघोषणः,घोबः,घोष्य?
युष्पमाणः,धोष्यमाणः, जुमुव्यधाण, धुष्टिः,घोषणा, घोषणम ।
( ६५४) अक्षुच्छस्तौ । (इंछग? होना) । मक. । सेट् । परस्मै. ।
१ प्र अक्षणोति । अक्षजुतः । अस्तुवन्ति । २ अथोषि । अस्तुथः । अस्तुथ । २
अक्ष्णोमि । अभूव । अस्तुमः ।श्नुप्रत्ययाभावपक्षेशपि- १ प्र अक्षति । अक्षतः । अक्षन्ति ।
ए अक्षसि । अक्षथः । अश्वश्च । २ अक्षामि । अक्षावः । अक्षाम' । २ प्र आनक्ष । आनक्षतुः ।
आनधुः । ए आनक्षिथ-आनष्ट । आनक्षधुः । आनक्ष । तू आनक्ष । आनक्षिव-आनस्व ।
आनक्षिम-आनस्म । ३ प्र आक्षिताअष्टा । अक्षितारौ-अष्टारौ । अक्षितार३अष्टार. । म
अक्षितासि-अष्टासि । अक्षितास्यअष्टक्त्यः । अक्षितास्य-अष्टास्थ । तू अक्षितास्मि-
अष्टास्मि । अक्षिताम्बः । अष्टास्वः । आक्षितास्म-अष्टास्मः । ४ प्र अक्षिष्पति । अक्षिष्पतः ।
अक्षिष्पन्ति । ए अखिष्पमि । अक्षिष्यथः । अक्षिष्पथ । तू अक्षिष्यामि । अक्षिष्यावः ।
अक्षिष्यामः । पक्षे- अश्यति । म अश्यसि । तू अक्ष्यामि । ५ प्र अक्ष्णोतुत्तात् ।
अस्तुताम् । अस्तुवन्तु ।. अस्तुहि-तात् । अद्भुतम् । अस्मृत ।. अथवानि । अस्यावाव ।
अक्ष्मवाम । पक्षे-. अक्षतु-तात् । अक्षताम् । अ? । ७ -तात् । अक्षतम् । अक्षत ।
सू अक्षाणि । अञ्चाव । अशम । ६ आवणोत् । आभूताम् । आहवम् । आक्षणोः ।
﻿ध्वादयः ( १) १५९
आस्मृतम् । आस्तुत । आस्मवम् । आस्तुव । आस्तुम । पडे- आक्षत् । आक्षः । आक्षम ।
७ प्र अस्तुयात् । अस्तुयाताम् । अस्तुयुः । ये अस्तुयाः । अस्तुयातम् । अस्तुयात । यू
अभूयाम् । आस्तुयाव । अस्तुयाम । पल्ले-श् अक्षेत् । अशेताम् । अक्षेयुः । २ अक्षे ।
अक्षेतम् । अक्षेत । भू अक्षेयम् । अक्षेव । अक्षेम । ८२ अन्त्यात् । अक्ष्यास्ताम् । अस्थासुः ।
२ अक्ष्याः । अश्यास्तम् । अक्ष्यास्त ।. अश्यामम् । अश्यास्य । अश्याम् । ९ प्र अशित् ।
आक्षिष्टारआष्टाम् । आक्षिपुरूआयुः । ए आक्षीः । आक्षिष्टम्-आष्टम् । आक्षिष्ट-आष्ट । २
आक्षिषरआक्षम् । आक्षिष्व-आस्व । आक्षिष्म- आस्म । १० प्र आक्षिष्परआश्यत् ।
आक्षिष्पताम्-आश्यताम् । आक्षिष्परआश्यन् । मे आक्षिष्प३अक्त्य । आक्षिष्यतम्-
आक्ष्यतम् । आक्षिथ्यतआक्ष्यत । तू आक्षिष्परअक्त्यम् । आक्षिष्याव-अक्त्याव ।
आक्षिध्याम-आश्याम ।
कर्मणिअक्ष्यते । णिद्धि-अश्वयति । सनि-अचिक्षिषति-अचिक्षति । स्म
अक्षकरूक्षिका, अचिक्षिषक३षिका, अक्षिता-र्त्रा, अक्षयिता-त्री, अष्टा-ष्ट्वी, अवनन्ती,
अ?यन्-न्ती, अस्तुवन-वती, अक्षिष्य? अ?न्-न्ती-ती, अक्षयिष्यरन्ती-ती, अट्
अशै-अक्षः, अकृ,अक्षौ-अक्षः,अष्ट,ष्ट?ष्टवा? अक्षितः,अचिक्षिषितम्-तत्तवा? अक्षः,
कटाक्षः ज्वलनअचिश्चिदुःश्रचिक्षयितुःखणितव्यमृअष्टव्यमृअश्वयितव्यमृन्यक्षणीयम,
अअ?माणः,अक्षितुम्-अ?म,अक्षयितु?अष्टिः,अक्षणा,अचिक्षिषा,अक्षण?अक्षित्वा,
अश्वा, अक्षयित्वा, समक्ष्य, अक्षि ।
( ६५५) तक्षुरकरणे । तनूकरनम्-तीक्षाकरणम् । तेज करना । छीलनZ ।
अ?षार लगाना । समूकहे करना । मक. । वेट् । परस्मै. ।
१७ तक्षति । तक्षत. । तक्षन्ति । म् तक्षसि । तक्षथः । तक्षथ । २ तक्षामि । तक्षावः ।
तक्षामः । पक्षे-न्तक्कोति । २ प्र ततश्च । ततक्षतुः । ततभु. । २ ततक्षिथततष्ट । ततक्षयु. ।
ततक्ष । व ततक्ष । नतक्षिव-ततस्व । ततक्षिम-ततस्म ।३ प्र तक्षितातष्टा । तश्चितारौ-तष्टारौ ।
तक्षितारस्तष्टारः । म. तक्षितामि-तष्टासि । तक्षितास्प-तष्टास्थः । तक्षितास्यतष्टास्थ । तू
तक्षितास्मि-तष्टास्मि । तक्षितास्व४तष्टास्वः । नक्षितास्मत्तष्टास्मः । ४ प्र तक्षिध्यति-तश्यति ।
ए तक्षिष्यसि-तक्ष्यसि । २ तक्षिष्यामिन्तक्ष्यामि । ५ प्र तश्चतु-तक्षतात् । म तक्षन्तक्षतात् ।
तू तक्षाणि । ६ प्र अतक्षत् । ह अतक्ष. । ये अतक्षम् । ७ प्र- तक्षेत् । मे तक्षेः । ८
तक्षेयम् । ८७ तक्ष्यात् । ८ तक्ष्याः । २ तस्वासम् । ९७ अतक्षीत्-अताक्षीत् । अतक्षिष्टाम् ।
९ 'त्यरतिर्शद्ध्व ९२-४८ इतीदिवकत्य ।
२ अक्षोऽन्यतरस्याम् ३-१०७७ इति वा श्नुः । उवङ्।
३ 'स्थोभ'(८३-२९) इति ल्कोप. ।
४ 'मवेणान्तस्य लोपः' (८-२-२५) ।
५ ऊदित्नात् 'यस्य वित्राषा ७२२५५७ इतीष्पिपे? । ककारलोण ।
६ -कर्मन् (३-२-१) इत्यम्।
७ ककादिके इन्द्रत्वम् ।
﻿१६० बृहद्धातुकुसुमाकरे
अताष्टाम् । अतक्षिपु३अताधुः । २ अतक्षी-अताक्षीः । अतक्षिष्टम्-अताष्टम् ।
अतक्षिष्ट-अताष्ट । व अतक्षिषम्-अताक्षम् । अताक्षिष्व-अतास्व । अतक्षिष्म-अताध्म । १०
प्र अतक्षिष्याअतक्ष्यत् । २ अतक्षिष्यत् अतश्यः । २ अतक्षिष्पम्-अतक्ष्यम् ।
कुर्मणिन्तन्तक्ष्यते ।णिकि-क्षयति-क्षयते ।।-तितिक्षिषितितितक्षति ।यक्ते-
तात?ते । च्छीकृ-त्तातक्षीति-तातष्टि । ?क्षितव्यम्-तष्टव्यम् ।
( ६५६) त्वमृ-स्तरणे लोटाकरन । सक. । वेट् । पर. । त्वक्षतित्वक्ष्णोति ।
सर्वं तक्षति वत् (६५५)
( ६५७) ठक्षच्छेचने । (सीचना । गीला करना) । सक । सेट् । परस्मै ।
१ प्रठक्षति । २ ठक्षाञ्चकार । ३ उक्षिता । ४ ठक्षिष्पति । ५ ठक्षतु-ठक्षात् । ६ औक्षत् ।
७ ठक्षेत् । ८ ठक्ष्यात् । ९ औक्षीत् । १० औक्षिष्पत् ।
कुर्मणिक्ष्यते । णिछिक्षयतिन्ते । सनिचिक्षिषति । -उक्षितव्यम् ।
उक्षणीयम् । उक्षितः । उक्षन् । उक्षितुम् । उक्षणम् । उक्षित्वा । प्रोक्ष्य । उक्षा । जातोक्षः ।
महोक्षः । वृक्षोक्षः ।
( ६५८) रक्षे-यालने । पालन करना) । सक. । सेट् । परस्मै ।
१ रक्षति । २ ररक्ष । इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् ।
कृह्णक्षकाक्षिका, रिरक्षिषक३षिका, रारक्षक३क्षिका, रक्षिता-त्री, रक्षयिता-त्री,
रक्षन्-न्ती, रक्षयरन्ती, रक्षिष्परन्तीती, रक्षयिष्परन्ती-ती, रक्ष्यमाणः रक्षयिथ्यमाणः,
रक्षितः, रक्षः, रक्षितव्यम् रक्षयितव्य? रक्षणयि? रक्ष्यम् रक्ष्यमाणः, रक्षितु? रक्षयितु?
रक्षा, रक्षणम् रक्षित्वा, रक्षयित्वा, निरक्षी? प्रतिहारक्षी रक्षाः, रक्षण-राक्षसः, रक्षिता,
-रक्षौ-रक्षः गोरकृभागोरक्षां-
रट्, गोरक्षः ।
( ६५९) णिक्षश्रश्वने । (चुम्बन तेना। । चूमना । सक. । सेट् । पर । निक्षति ।
निनिक्ष । 'क्रिन्दति' (७२) वत् ।
( ६६०-६६९) त्रक्ष-ष्ट्रक्ष (तृक्ष ४६। ग्लौ । जाना ।सक । सेट् । पर । १
तृक्षति । २ ततृक्ष । १ मक्षति । २ त?क्ष । शेषं सर्व 'नर्दति' (५६) वत् ।
१ 'रक्षयुवमवपशा नौ' न. ३-१-१३४) इति ब्रह्मादिषु वचनात्कतींर निपूर्वकादस्माण्णिनि ।
२ प्रतिहार -गृहङ्कदेशविशेषं रक्षतीति प्रतिहमरली । -कर्मण्यम् (३-२-१) इत्यम् प्रत्यये स्त्रियाम् अण३
लक्षणे ङीपि रूपमेव।
३ 'यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षोनत्ं(३-३-९०)इतिभावेनङ्प्रत्यय । ऽशिकृति७३२८इतीम्भिषेधः ।
४ 'असुर ८.७४९ इत्युरप्रत्यये रूपम्। रक्ष एव राक्षस । प्रज्ञादित्वात्स्याथेऽशूप्रत्यय ।
५ ताच्छील्ये ऽन् (३-२-१३५) इति तर।
६ शुद्धाद्धातो. क्विपि सयणोन्तलोपे रूपमेवम् । ?न्तात् क्विपि तु संयोगान्तलोपे गोरक् इति रूपमिति
विशेष ।
﻿ष्वादयः ( १) १६१
९
 ( ६६२) णश्च (नक्ष) न्तौ । जाना । सक । सेट् । परा । १ नक्षति । २ ननक्ष ।
 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ६६३) वक्ष-रोषे । संघात इत्येके । क्रोध करना । वटोरना । ढेर करना) ।
अक. । सेट् । परस्मै. । १ वक्षति । २ ववक्ष । ३ वक्षिता । ४ वक्षिष्यति । ५ ववक्षतु-
वक्षतात् । ६ अवक्षत् । ७ वक्षेत् । ८ वक्ष्यात् । ९ अवक्षीत् । १० अवक्षिष्यत्शेषं 'नर्दति'
 (५६) वत् ।
( ६६४) मृच्छथते । भ्रष्ट्यत्येके । एकत्रकरना । वटोरना । अक. । सेट् ।
पर- । १ मूच्छति । २ ममूक्ष । १ अक्षति । २ भग्नश्च । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ६६५) तक्ष-ञ्जे पङ्क-रित्रहङ्गके । (आच्छादितकरना । महणकरना ।
एक ओरहोना) । अक. । सेट् । पर. । १ तक्षति । २ ततक्ष । सक. । सेट् । पर । १ पक्षति ।
२ पपक्ष । 'नर्दति' (५६) वत् ।
( ६६६) सूक्षै-श्रमरे । पूर्ष्ट्यति केचित् । (आदर करना । सन्मान करना) ।
सक. । सेट् । परस्मै. । १ सूति । २ मुमूर्थं । ३ सूर्क्षिता ।
( ६६७६६९) कक्षि-वाक्षि-माक्षि-किं?म्-वXt-म?शं कष्मायाम्।
(चाहना, इच्छा करना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् काङ्क्षति कास्थतः काङ्क्षन्ति प्र.
काङ्क्षसि कास्थथः काङ्खथ म.
काङ्क्षामि काद्ध्यावः कास्थामः ठ.
लिट् चकाडश्च चकाङ्क्षतुः चकास्थः प्र
चकाङ्क्षिथ चकाङ्क्षयुः चकाश्य म.
चकाङ्क्ष चकाङ्क्षिव चकाक्षिम ठ.
लुट् काङ्क्षिता कास्थितारौ कास्थितारः प्र.
काङ्क्षितासि काङ्क्षितास्यः कास्थितास्य म.
काङ्क्षितास्मि काडिश्च्तास्वः कास्थितास्मः ठ.
लट् काङ्क्षिष्पति कांक्षिध्यतः कास्थिध्यन्ति प्र.
कास्थिष्यसि काद्ध्यिष्यथः कांक्षिष्पथ म.
काड्यिष्णमि कास्थिथ्यावः काङ्क्षिष्यामः ठ.
लोट् काड्य्तु-काद?तात् काङ्क्षताम् काङ्क्षन्तु प्र.
काक्यकाङ्क्षतात् काङ्श्चतम् काश्यत म
काङ्क्षाणि काङ्क्षाव काङ्साम ठ.
लङ् अकास्थत् अकाश्यताम् अकाश्यन् प्र.
अकाक्यः अकाद?तम् अकास्थत म.
अकाङ्क्षम् अकाश्याव अकाश्याम ठ.
﻿१६२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
विलि. काडश्चेत् काद्ध्येताम् कास्थेयुः प्र.
काङ्क्षेः काक्षेतम् कास्थेत म.
काङ्क्षेयम् कादश्चेव कास्थेम ठ.
आलि. कास्मात् काङ्क्ष्यास्ताम् काङ्क्ष्यासुः प्र
काल्काः काङ्क्ष्यास्तम् काङ्क्षा म.
काङ्क्ष्यामम् काङ्क्ष्यास्व काङ्क्षा ठ.
लुङ् अकाङ्क्षीत् अकास्थिष्टाम् अकाङ्क्षिषुः प्र.
अकाङ्क्षीः अकास्थिष्टम् अकाङ्क्षिष्ट म.
अकांक्षिषम् अकाङ्क्षिष्व अकाङ्क्षिष्म ठ.
लुक् अकाङ्क्षिष्यत् अकादिश्चथ्यताम् अकाङ्क्षिष्यन् प्र.
अकाङ्क्षिष्यः अकादि?ष्पतम् अकाक्षिष्पत म.
अकाङ्क्षिष्पम् अकाड्श्चिष्पाव अकादिसष्याम ठ.
कर्माइZ?ाड?क्यते । णिचि-काङ्क्षयतिते । सनिचिकाङ्क्षषति । अङ्क--
चाकास्मते । च्छक्वि-चाकाङ्क्षीति-चाकाष्टि । कमृञ्जादञ्चक-क्षिका, कांक्षिता-त्री,
काङ्क्षयिता-र्त्रा, काङ्क्षरन्ती, काडश्चयरन्ती, काङ्क्षिष्परन्ती-ती, कास्थयिष्यरन्तीती,
काङ्क्षमाणः काङ्क्षयमाणः, काड्ययिष्यमाणः, कान-काङ्क्षौन्काङ्क्षः, काड्यितम्-तत्
तवा. काङ्क्ष, आकाङ्क्षी कादिसतव्य? काडत्क्षयितव्य? कास्थणीय? काडस्म?
काङ्क्ष्यमाणः, काडित्क्षतु? अभिकांक्षा, आकाङ्क्षा, काश्यणा, काणम् कास्थित्वा,
काङ्क्षयित्वा, अपिकाक्त । एवं वाङ्क्षति,माङ्क्षति । इत्यादि ।
( ६७०-६७२) द्राङ्क्षिभ्राङ्क्षिःञ्चाक्षि-श्छङ्क्षम्बाङ्कृ-ब्जङ्कुः घोरवासिते
आक?क्षायाम्च । कावकावकरना,इच्छाकरना,चाहना) । अक । सेट् । पर. । द्रास्थति ।
शङ्क्षति । ध्वाङ्क्षति। इत्यादि 'काङ्क्षति' (६६४) वत् ।
( ६७३) द्मन्माने । दमनः सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ चूषति । २ प्र चुचूष चुचूषतुः चुद्मः । ७ चुचूषिथ चुचूषयुः चुचूष । २ चुचूष
चुचूषिव चुचूषिम । ३ चूषिता । ४ चूषिष्यति । ५ चूषतु-चूषतात् । ६ अचूषत । ७ चूषेत् ।
८ चूव्यात् । ९ प्र अचूषीत् अचूषिष्टाम् अचूषिषुः । ये अचूषीः अचूषिष्टम् अचूषिष्ट । २
अचूषिषम् अचूषिष्व अचूषिष्म । १० अचूषिष्पत् ।
रूर्मणि-ष्यते ।णिबि-चूष्यति ।सञ्जिषिषति यल्लि-चोष्यते । च्छकि
-चोचूषीति-चोचूष्टि । कृत्सु-चूषकःषिका, चूषितस्त्री, चूषयिता-त्री, चूषरन्ती, चूषयन्-
न्ती-चूषिध्यरन्ती-ती, चूषयिष्यरन्ती-ती, चूषयमाणः, चूषयिष्पमाणः, चूट्-चूड्-चूषौ-चूषः,
१ 'ताच्छील्यबयोवचनशक्यिपु चानSp (३-२-१२९) इति तार्म्मत्वे चानत्।
२ 'स्को सयणोद्योः-' (८-२-२९) इति कलोप । 'संयणोन्त?' (८-२-२३) इति षकारस्य लोपः ।
३ 'सुय्यजातां-. (३-२-७८) इति णिनि ।
४ 'झला जशोन्ते' (८-२-३९) इति जश्त्वेन डकार ।
﻿ध्वादयः( १) १६३
 ??
चूषितम्-तत्तवा?चूषः,चूषितव्य?चूषयितव्य?चूषणीय?.बूंष्प? चोष्य?चूष्पमाणः,
चूषितुमचूषयितुमचूषाचूषणाःचूषणमचूषित्वाचूषयित्वाःप्रचूष्य ।
( ६७४) तूषशृष्टौ । रतृत्तहीना) । अक. । सेट् । परस्मै. । १ तूषति । २ तुतूष ।
णिचि-सूषयतित्ते । मनिच्छतूषिषति । यल्लि-र्त्तोतुष्यते । च्छक्वि-त्तोतूर्षाति-
तीशष्ट । -तृश्कतइषका,शइषता-त्राइ,तूबयिता-व्राइ,तूबन्-न्ताइ,तूषयन्-न्ताइ?ंशइषतव्य?
दूषयितव्यमषिष्यनन्तीन्ती, तूषयिष्यरन्तीती, तूष्यमाणःषयिष्यमाणःतूषितमतूषः,
तूषितव्य?तूषयितव्य? तूषणीयतूषितुमतूषणमतूषित्वातूषयित्वाप्रसू । इत्यादि
'कूजति' (१८४) वत ।
( ६७५) पूषञ्जद्धौ । विना । पालन काकः । अक. । सेट् । पर । १ पूषति ।
पुपूष ।
कर्मणि--ष्यते । णिचि-न्मूषयतिन्ते । सनि-पुपूषीषति । यष्ठइ-योषुष्यते ।
च्छकि-पोपूषीति-पोषुष्टि ।
( ६७६) ?-स्तेये । खोरी करनZ । सक. । सेट् । परस्मै.। शति । 'कूजति'
 (१८४) वत् ।
( ६७९६७४) द्म-रूब-धूवायाम् ।(मृङ्गारकरना । सुशोभितकरनZ । सक. ।
सेट् । पर । १ लूषति,रूषति । २ लुत्ष,रुरूष । इत्यादि 'कूजति' (१८४) वत् ।
( ६७९) शूष-प्रसवे । उत्पन्न करना । प्रसूत करना) । सक. । सेट् । पर । १
शूषति । २ शुश्ष । 'कूजति' (१८४) वत् ।
( ६८०) सूष-र्हसायाम२हिंसाकरना । मारना) । मक। सेट् । पर । १ यूषति ।
२ युयूष । 'कूजति' (१८४) वत् ।
( ६८१) जय-र्तृहसायामारना । हिंसाकरनZ । सक. ।सेट् । पर । १ चूषति ।
२ बुद्धा ।
क्वर्मणिच्छष्यते । णिचिश्वषयतिज्ञे । सविब्रूषीषति । कोट्यष्यते ।
च्छक्वि-जोनूषीतिजोचूष्टि । इत्यादि 'कूजति' (१८४) वत् ।
( ६८२२) भूब-अलङ्कोर । अलङ्कृत करनामजाना) । सक. । सेट्. परस्मै. ।
लट भृयुति भूषतः भूषन्ति प्र
भृ!शस भूषथः भूयश्च म
भूषामि शावः पूषामः ठ
------९--------
१ 'सूक्ष्य त्ययदशैक्षाचिरकाङ्क्षतानोवाङ्क्षाभ्यमाङ्क्षानहुनौचलोक१काकञ्चनो वाञ्छतिनोक्तस्तनि
धाङ्क्षबहुष्णालविचूषितानि '
२ पृपोदरदित्वेन (६-३-१०९) गुण्ये चोष्यमित्यपि स्तधुः '
﻿१६४ ?हद्धाखसुमाकरे
लिट बुभूष बुपूषतुः युशुः प्र.
नुभूषि बुभूषयुः बुपूष म
बुभूष बुभूषिव नुमूषिम ठ
लुट् भूषिता मूषितारौ भूषितारः प्र.
-धूषितासि भूषितास्यः भूषितास्व०
भूषितास्मि भूषितास्वः धूषितास्मः ठ.
लट् भूषिष्पति भूषिष्यतः भूषिष्पन्ति प्र.
भूषिष्यसि भूषिष्यथः भूषिष्यय म
चूषिष्पामि धूषिष्यावः पूषिष्पामःठ
लोट धूषतुधूषतात् भूषताम् भूषन्तु प्र.
भूष-भूषतात् मूषतम् यूषत म
भूषाणि मूषाव मूषाम उ
लङ् अधूषत् अभूषताम् अभूवन् प्र
अशः अभूषतम् अभूषत म
अभूषम् अभूषाव अभूषाम ठ.
वि. लि. भूषेत् भूषेताम् पूबेयुः प्र.
धूके यूबेतम् मूबेत म
धूषेयम् भूषेव धूबेम ठ
आ. लि. धूष्पात् भूव्यास्ताम् यूव्यासुः प्र.
भूव्याः भूष्णस्तम् ?व्यास्त म
भूव्यामम् भूव्यास्व भूव्यास्म ठ.
लुङ् अर्थात् अभूषिष्टाम् अभूषिदुः प्र.
अभूर्बाः अभूषिष्टम् अभूषिष्ट म.
अभूषिषम् अशीषाव अभूषिषाम ठ.
लङ् अभूषिष्यत् अ?षिध्वाताम् अभूषिष्यन् प्र.
अधूषिष्पः अचूषिध्यतम् अपूपिष्यत म.
अभूषिष्यम् अभूषिष्याव अभूषिष्याम ठ.
कर्मीZ-भूष्यते । णि--भूषियतिन्ते । सनिस्त्वभूषिषति । य-न्त्रिबोभूष्यते ।
च्छकि-वोमूषाइति-वो?इष्ट । कृत्सु-भूषकःषिका, भूषिता-जै, धूषयितात्री, भूषरन्ती,
पूषयरन्ती, भूषिष्य-न्तौ, यूषयिष्परन्तीती, चूबयमाणः, पूषयिष्यमाणः, भूषितम्
भूषितव्यम, भूषयित्वा, भूषणीय? पूव्य? भूषणम् भूषित्वा, भूषयित्वा, विभूष्य ।
( ६८३) ज्ज-?त्वा? । रोगी होना । बीमार होनZ । सक. । सेट्. । पर. ।
१७ ज्जति । ऊषतः म्लन्ति । ह ?सि । ?थः । उषथ । उ म्लामि । ः ।
ऊषामः । २.७ स्नाञ्चकारकमाच्चक्रतुः । उषाशकुः । म् स्राचकर्ष । ञ्जयुः । ।
﻿ध्वादयः ( १) १६
ये ऊषाञ्चकार । ऊषाञ्चकृव । ऊषाञ्चकृम । ३ प्र ऊषता । ऊवतारौ । ऊषिताट् । म्
ऊषतासि । ऊवतास्थः । ऊषितास्य । तू ऊषतास्मि । ऊषितास्वः । ऊषतास्मः । ४७
ऊषिष्यति । ऊषष्यतः । ऊषिष्यन्ति । म् ऊषष्यसि । ऊषष्यथः । ऊषष्यथ । व ऊषष्यामि ।
ऊषिष्यावः । ऊषष्यामः । ५ प्र ऊषतुतात् । ?ताम् । ऊषन्तु । ए ऊकठषतात् । ऊबतम् ।
ऊषत । २ ऊषणि । ऊषाव । ऊषाम । ६ प्र औषत् । औषताम् । औषन् । च औषः ।
औषतम् । औषत । २ औषम् । औषाव । औषाम । ७२ कषेत् । ऊषेताम् । ऊषेयुः । म्
ऊषैः । ऊषेतम् । कषेत । तू ऊषेयम् । ठषेव । कषेम । ८ प्र क्रव्यात् । ञ्जथ्यास्ताम् । कव्यासुः ।
मू ञ्जाः । ऊष्यास्तम् । ऊष्पास्त । २ ऊष्यासम् । क्त्यास्व । ऊष्यास्म । ९ द्वे औषीत् ।
औषीष्टाम् । औषितु' । ७ औषीः । औषीष्टम् । औषीष्ट । २ औषिषम् । औषिष्व । औषिष्म ।
१० प्र औषिष्यत् । औषिष्पताम् । औषिथ्यन् । म् औषिध्य. । औषिध्यतम् । औषिथ्यत ।
यू औषिथ्यम् । औषिष्णव । औषिष्णम ।
कर्मणि-ऊष्यते । णिच्छिवयति । सनि-षिषिषति । कृत्सुषितव्यम् ।
ऊषनीयम् । ऊषित्वा । ऊषितः । कव्यम् । ऊष्मा, ऊषणम् कषः, ऊषक-षिका, ऊषता-त्री,
ऊषरन्ती ।
( ६८४) ईष-ञ्जे । ठच्छ-कणश आदानं कणिशाद्यर्जनं शिलम् । एक एक
दाना ठठाना । बीनना ।) सक. । सेट् । परस्मै ।
१ प्र ईषति । ईषत. । ईषन्ति । ए ईषसि ईषथ । ईषथ । २ ईषामि । ईषाव । ईषामः ।
२ प्र ईषाञ्चकार । ईषाञ्चक्रतुः । ईषाच्छ । ७ ईषाशकर्थ । ईषाञ्चक्रयु' । ईषाञ्चक्र । द्वे
ईषाञ्चकार । ईषाञ्चकृव । ईषाञ्चकृम । ३ प्र ईषिता । ईषितारौ । ईषितारः । मे ईषितामि ।
ईषितास्थः । ईषितास्य । २ ईषितास्मि । ईषितास्व । ईषितास्मः । ४७ ईषिष्पति । ईषिष्पत' ।
ईषिष्पन्ति । मः ईषिष्पसि । ईषिष्पथः । ईषिष्पथ । २ ईषिष्णमि । ईषिष्पावः । ईषिष्याम. ।
५ प्र ईषतुतात् । ईषताम् । ईषन्तु । ये ईषतात् । ईषतम् । ईषत । २ ईषाणि । ईषाव ।
ईषाम । ६ प्र ऐषत् । ऐषताम् । ऐषन् । २ ऐषः । ऐषतम् । ऐषत । तु ऐषम् । ऐषाव ।
ऐषाम । ७२ ईषत् । ईषेताम् । ईषेयुः । ए इषः । ईतम् । ईषत । २ ईषेयम् । ईषेव ।
ईषेम । ८ प्र- ईष्पात् । ईष्यास्ताम् । ईष्यासु । ए ईष्या । ईष्णस्तम् । ईष्यास्त । तू ईष्यसिम् ।
ईष्यास्व । ईष्यास्म । ९१ ऐषीत् । ऐषिष्टाम् । ऐषिषु. । ८ ऐषी । ऐषिष्टम् । ऐषिष्ट । २
ऐषिषम् । ऐषिष्व । ऐषिष्म । १० प्र ऐषिष्पत् । ऐषिष्पताम् । ऐषिष्यन् । ए ऐतिष्यः ।
ऐषिष्पतम् । ऐषिष्पत । २ ऐषिष्पम् । ऐषिष्पाव । ऐषिष्पाम ।
कर्मणिर्कष्यते । णिचि-१ ईषयतिईषयते । २ ईषयाच्चकार । ३ ईषयिता । ४
ईषयिध्यति । ५ ईषयतुतात् । ६ ऐषयत् । ७ ईषयेत् । ८ ईष्पात् । ९ ऐषिषत् । १० ऐषिथ्यत् ।
सनिम् ईषिषिषति । ९ ऐषिषिषीत् । १० ऐषिषिष्पत् । -ईषितव्यम् । र्हषणीयम् ।
ईष्पम् । ईष्पत. । ईष्पन् । ईष्पतुम् । ईषित्वा । समीष्य ।
﻿१६६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( ६८५-६८६) कष-खष-हिंसायाम् । (मारना । हिंसा करना) । सक. । सेट् ।
पर. । कषति । खषति । 'गदति' (५२) वत् ।
( ६८७) शिष-हिंसायाम् । (मारना । हिंसा करना) । सक. । अनिट् । पर ।
१ शषति । २ शिशेष । 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ६८८-६९२) जष-?ष-शष-वष-मष-हिंसायाम् । (मारना । हिंसा करना) ।
सक. । सेट् । परस्मै. । जषति, शषति, वषति, मषति । 'गदति' (५२) वत् ।
( ६९३-६९४) रुष-रिष-हिंसायाम् । (हिंसा करना । मारना) । सक. । सेट् ।
परस्मै. । रोषति । रेषति । 'चेटति' (३१५) वत् । तीच्छेरिन्तादावार्धधातुके वेद ।
कृष-रोषितारोष्टा । रेषितव्य-रेष्टव्यः । रिष्ट?रिष्टवान् । रेषितुम्-रे?म् ।
रिषित्वारेषित्वारिल्वा । रप्तोव्युयथादितिकित्वविकल्पः । रिष्टमूअसुभम् ।
( ६९५) भव-ङ्गनि । भर्त्सन,श्वरर्थः । (भोकना । कुत्ते केसमानशब्द करना) ।
अक. । सेट् । पर ।
प्रषति । णिञ्जिभाषयति-ते । सनिबिभाषिषतिः यीज्-बाभथ्यते । ऋद्धि-
बाप्रषीति-बाप्रष्टि । 'गदति' (५२) वत् । भाषक४षिका, विभाषिषक३षिका,
बापषकरूषिका, भषःपषी भषकः-प्रषिका, भषन् इत्यादि भौवादिक कषति थातुवत् ।
 ( ६९६) उषच्छाहे । जना । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । लधूपथागुणः । ओषति ।
ओषाझकारठवोष । उषक्यिजागृध्योऽन्यतरस्याम् । एम्यो लिट्याम्बा स्यात् । इति विकल्पेन
आम् । आमभावपक्षे लिटिथातो रिति द्विर्वचनादि । इत्यादि 'ओखति' (१२८) वत् ।
णिञ्जिओषयतिते । समिर्म्मोषिषिषति ।
( ६९७-६९९) जिषु-विषु-मिषु-सेचने । (प्रोक्षण करना । सीचना ।) सक. ।
सेट् । परस्मै. । जेषति । वेषति । मेषति । इत्यादि 'चेटति' (३१५) वत् ।
-जेषित्वा-जिहवा । इत्यादि ।
( ७००) पुष-युष्टौ । (पालन करना । पोषण करना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
लट्-पोषति ।
शिरकोषयतिते । सनि-पोषिषति पुपुषिषति । यङि-पोषुष्यते ।
च्छञ्जिपोषुषीतिपोपोष्टि । इत्यादि 'शोचति' (१८३) वत् । -पोषक३षिका,
पुपोषिषकत्पुपुषिषकः,पोषुषक३षिका,पोषितात्री,पोषयिता-व्री,प्रपोषन्-न्ती-ती,पोषयरन्ती,
१ पचादिपु (३-१-१३४) भषट् इति पाठात् टित्येन स्त्रिया 'टिद्वा?-' (४-१-१५) इति ङीपि, अवी इति
रूपम्।
२ उन् शिल्पिसम्यो.-' ८८. ३-५) इति कर् । सिया टापि 'प्रत्ययस्थात्-' ९३४४ इतीत्वम् ।
﻿ध्वादयः ( १) १६७
पोषिथ्यन-न्तीती, पोथ्यमाणः, पोषयिष्पमाणः, प्रपुटडपुषौ-षुषः,पोषितम्-षुषितम्-तः, पुषः,
पोषणः,प्रपोषी-थनपोषी,पोषितव्य?पोषयितव्य?पोषणीय?पोष्य?षुष्पमाणः,पोथ्यमाणः,
पोषः, पोषितु? पोषयितु? पुष्टिः, पोषणा, पोषित्वा-पिषित्वा, पोषयित्वा, प्रपुष्य, प्रपोष्प,
पोषयिलुः पुष्कर? पुष्कलम् ।
( ७१७२) श्रिशुस्मिषुच्छले । खलाना । दग्ध करना) । मक. । सेट् ।
परस्मै. । श्रेषति । श्लेषति । 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ७०३-७०४) बुबुन्तुषुन्धष्ठे । खलाना) । सक । सेट् । परस्मै. । प्रोषति ।
प्लोषति । इत्यादि 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ७०५) पषुच्छेचनहिंसह्यष्ट्येज्ञनेषु । हिंसा करना,सीचना कष्ट देन । सक. ।
सेट् । परस्मै. । १ पर्षीत ।
छक्ति-र्ण्यते । णिद्धि-र्षयतिते । समिपिपर्विषति । यश्छि-रिपृष्यते ।
च्छलि-परधूषीतिपरिपूषीति-परीधूर्षातिपरपूषितति-परिपूष्टि-परीपूष्टि । इत्यादि
'वर्णति' वत् ।
( ७०६) मृपुञ्जेनहिंसक्त्येशनेपु । खीचना,मारना,कष्ट देना) । सक. । सेट् ।
परस्मै ।
१ प्र वर्षति वर्षतः वर्षन्ति । २ वर्षसि वर्षथः वर्षथ । व वर्षामि वर्षावः वर्षामः ।
२ प्र ववर्ष व?षतु व?षुः । म ववर्षिथ ववृषधुः ववृष । २ ववर्ष ववृषिव वबूषिम । ३
प्र वर्षिता वर्षितारौ वर्षितारः । इत्यादि । ४ वर्षिष्यति वर्षिष्यतः वर्षिष्पन्ति । इत्यादि । ५
प्र वर्षतु-वर्षतात् वर्षताम् वर्षन्तु । मे वर्षः वर्षतम् वर्षत । २ वर्षाणि वर्षाव वर्षाम । ६
प्र अवर्षत् अवर्षताम् अवर्षन् । मू अवर्षःअवर्षतम् अवर्षत । उ अवर्षम् अवर्षाव अवर्षाम ।
७ प्र वर्षेत् वर्षेताम् वर्षेयुः । ८ वषेः वषेतम् वर्षेत । २ वषेयम् वर्षेव वषेम । ८ प्र
षष्णातवव्यास्तामष्यायुः । ये वृष्याऽवृष्यास्तमवृष्यास्त । २ ?ष्पासम्वृष्पास्व?थ्यास्म ।
९ प्र अवर्षीत् अवर्षिष्टाम् अवर्षिषुः । म् अवर्षीः अवर्षिष्टम् अवर्षिष्ट । २ अवर्षिषम्
अवर्षिष्व अवर्षिष्म । १० अवर्षिष्पत् अवर्षिष्यताम् अवर्षिष्यन् इत्यादि ।
छर्मणि-ष्यते । णिछिम्बर्षयतिन्ते । सनि-विवर्षिषति । यह्नि-रीवृष्यते ।
च्छक्वि-वर्वृषीति-वरिवृषीति-वरी?षीति । -वर्षितव्य? वर्षणीय? ?ष्पम्-
१ ण्यन्तास्तनिवृषिपुषि द. १-१४०) इतीत्नुत्प्रत्यक ' 'अयामन्तास्याव्येस्न्यिस्तु(६-४-५५) इति
णेरयादेश. । पोषयिलुः ?पोषणकर्ता ।
२ 'पुषः किर ८. ८-७१) इति कम् प्रत्यये तस्य कित्वेन् वाहुलकात् प्रत्यमादे ककारस्येत्संज्ञाभावे च
 . रूपम्।
३१० कलरकिज्व(दद्ध ८-११८) इति कलरप्रत्यवे रूपम् । अत्रापि बाहुसकात्प्रत्ययककारस्य न लोप
इति ज्ञेयम्।
४ न्यत्रत्वानित्ये क्यपि प्र, 'विप्रापा कृ?पोः' (३-१-१२०) हति विकल्पेन क्यणत्यय । तेन रूपद्गय
बोध्यम्। वृषाय हितमहत्येतस्मिनूक्तद्धितार्वे 'खलयवमा?तिलमूषबह्मणश्चं (५-१-७) इति यज्ञत्वम् ।
﻿१६८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
वर्ण्यम् वर्षक३र्षिका, विवर्षिषकार्षिका, वषिता-त्री, वर्षयितावी, वर्षन-न्ती, वर्षयरन्ती,
वर्षयमाणः, वर्षयिष्पमाणः, वर्षितुम् वर्षयितु? वर्षय, वर्ण?१ वर्षः प्रवर्षुकः
प्रावृटर्गेडपावृट-षौ५कः, ??वा-वर्षित्वा, वृष्टिः वृषणः ?ष्णिः? क्त ।
( ७०७) मृषुच्छेचनेमहने च । खीचना । सहनकरना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
ठदित् । १ भर्षति । २ ममर्ष । 'वर्षति (७०६) वत् । मर्षित्वा-मूष्वा । मृष्टम् ।
( ७०८) -सं?षे । रलडाई करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । घर्षते । जघर्ष ।
इत्यादि 'वर्षति' (७०६) वत् ।
( ७०९) हषु-असीके । जिन बोलना । मिथ्या बोलना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
हर्षति । जहर्ष । जहषतुः । हष्ट्वा हर्षित्वा । हष्टः । वर्षति (७०६) वत् ।
( ७१०) तुस-क्त्ये । (शब्द करना) । अक. । सेट् । परस्मै. । तोमति । 'शोचति'
 (१८३) वत् ।
( ७१९-७१३) हृस-द्वस-रसञ्जे । (शब्द करना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
हसति । इसति । रसति । 'गदति' (५२) वत् ।
( ७१४) लस-वेषणीक्लयोः । (आलिङ्गन करना । गले लगाना । खेलना ।
रमणकरना) । ?मकना । आनन्दितहोना । कि-विलासकरना । रमणकरना । अक. ।
सेट् । परस्मै. । लसति 'गदति' (५२) वत् ।
( ७१५) -ट्यवे । खाना) । अक । अनिट् । परस्मै. । १ प्र घसति । ये
घससि । तू घसामि । २ प्र जघास । जक्षतुः । जक्षुः । म् जघसिथ-जघस्य। जक्षतुः । जक्ष ।
२ जशसजघस । जक्षिव । जक्षिम । ३ घस्ता । ४ घस्यति । ५ घसतु । ६ अघसत् । ७
घसेत् । ८ अस्यप्रयोगो नास्ति । ९ अघसत् । १० अघक्त्यत् ।
णिाइ?ासयति-ते ।सनि-जिषत्सति ।यछइ-जाघक्त्यते ।च्छलि-जाघसीति ।
जाषस्ति । कृह्णस्तव्यम् । घस्तम् । घसन् । घस्तुम् । घस्त्वा । निघस्य । घस्मरः ।
१ बर्वतीतिञ्चवर्ममे। 'अव्यिधो मयादीनामुपसख्यान नपुंसके क्याद्विनिमृत्यर्वम् व. ३-३-३६) इति अत्
प्रत्यक् । वर्पा?न्द । 'अजन्तस्य पुस्त्व प्राविकम् । 'ववोऽसी' इति दर्शनाद्क्यपि' इति प्र सर्वस्थे ।
२ 'इगुपषड- (३-१-१३५) इति कर्तरि कप्रत्यर ।
३ 'लपपतपदस्वापूमृ?ं(३-२-१५४)शइततच्छीलादिपुकर्तृपुउ?प्रत्यबेरूपमेवम्।प्रवर्पुकः?पर्जन्यः ।
४ सम्पदादित्वात्सिया क्यिरप्रत्यये सहिताया विवये -नहितृतिवृम्भि।६३२२१।।६ इतिउपसर्गस्यदीर्धः ।
५ 'तिबुभ' ७७२-९ इति निषेक्षाह्णगमो न अवति ।
६ बाहुलकाणादके स्मृरप्रसवे णत्वे च रूपमेव।
७ सशर्वध्याच्छिदद्ध १२१२इतिनिप्रत्वरूछिच्च प्रवति । तेनरूपप्रेवम् । वर्षतीतिर्दीपैः वसुदेवबशः
मेषो वा ।
८ -निनुबरिदश्च ५०५९तिविप्रत्ययेरूपमेव। मृषा?महे?? वृषभश्च । महेन्द्रादिनमश्च
इति केचित्।
﻿ध्वादयः ( १) १६९
 ( ७१६-७१८) जर्ज-चर्च-?र्ह्म-यरिणषणहिंस९सक्त्येबु । (बोलना । हिंसा
करना । तोडना करना) । सक. । सेट् । परस्मै. । लट्-जर्जति ।
णिकिर्जयतिते। सनि-ञिजर्विषति । यछइ-जाजर्ज्यते । च्छलि-
जाजजाति-जाजर्क्ति । इत्यादि 'नर्दति' (५६) वत् । एवं चेर्चति । ञ्जर्ज्ञति इत्यादि 'नर्दति'
 (५६) वत् ।
( ७१९) पिसू पिष्टं न्तौ । खाना) । सक. । सेट् । पर. । पेसति । पिपेस ।
पिपिसतुः । इत्यादि चोटति (३१५) वत् ।
( ७२०) पेरु-क्तं । खाना) । सक. । सेट् । परस्मै. । पेसति । 'खेलति' (५३८)
वत् ।
( ७२१) हसे-हसने । खसनZ । अक. । सेट् । परस्मै. । १ हसति । २ जहास ।
?दित्वादड?-जहसतुः । जहसुः । ३ हसिता । ४ हसिष्यति । ५ हसतु । ६ अहसत् । ७
हसेत् । ८ हस्यात् । ९ अहसीत् । एदित्वात् ह्यन्तक्षणे-ति न वृद्धि । १० अहसिष्यत् ।
इत्यादि 'गदति' (५२) वत् ।
( ७२२) णिश (निश) -मार्थौ । शान्ति से विचार करना । मनन करना ।
ध्यान लगाना) । अक. । सेट् । परस्मै. । नेशति । निनेश निनिशतु । 'चेटति' (३१५) वत् ।
 ( ७२३) मिशच्छव्ये रोच्छ्रते बन्धनेगतौच । प्शब्दकरना,क्रोषकरना,बंषना,
जाना) । सक. । सेट् । परस्मै. । मेशति । मिमेश मिमिशतुः । 'चेटति' (३१५) वत् ।
( ७२४) मशच्छप्ये रोषकृतेग्प्तौच । प्शब्दकरना,क्रोथकरना,जाना) । अक. ।
सेट् । परस्मै. । मशति । 'रदति' (५३) वत् ।
( ७२५) शव-गतौ । (जाना) । सकर्म. । सेट् । पर । शवति । 'रदति' (५३)वत् ।
 ( ७२६) शशच्छतगतौ । (कूदते हुए जाना,फुदकते हुए जाना) । अक. । सेट् ।
पर. । शशति । शशाश शेशतुः । 'रदति' (५३) वत् ।
( ७७) शशु-हिंसायाम् । हिंसा करना,मारनZ । सक. । सेट् । पर. । शशति ।
शशास शशसतुः । नशल्कवादिगुणानम्। 'गदति' (५२) वत् ।
( ७२८) शंसु-स्तुतौ । दुर्गताविति दुर्गः । स्तुति करना, प्रशंसा करना) ।
अग्निमिथ्यापवाद लगाना । अन्वाहन।, बोलना, ?शंसा करना, स्तुति करना ।
सक. । सेट् । पर ।
१ प्र शंसतिशंशतःशंसन्ति । म् शंससिशंसथःशंसथ । २ शंसामिशंसावःशंसामः ।
२ प्र शशंस शशंसतुः शशंसुः । म् शशंसिव शशंसयुः शशंस । तू शशंस शशंसिव
शशंसिम । ३ प्र शंसिता शंसितारौ शंसितारः । २२ शंसितासि शंसितास्थः शसितास्थ ।
३ शंसितास्मि शसितास्वः शमिदास्मः । ४ शसिष्पति । ५ प्र शसतु-शशतात् शंसताम्
﻿१७० ?हद्धाखसुमाकरे
शंसन्तु । मे शंस-तात्शसतम्शंसत । २ शंसानिशंसावशंसाम । ६. अशंसत् अशंसताम्
अशंसन् । ७ अशंसः अशंसतम् अशंसत । उ अशमम् अशंसाव अशंसाम । ७ प्र शंसेत्
शंसेताम् शंसेयुः । मे ज्ञप्तेः शंसेतम् शंसेत । व शंसेयम् शंसेव शंसेम । ८ प्र शस्यात्
शस्यास्ताम्शश्यासुः । ए शस्याःशस्यस्तम्शस्यास्त । य शस्यासम्शस्यास्वशस्यास्म ।
९ प्र अशंसीत् अशमिष्टाम् अशमिषुः । म् अशंसीः । अशमिष्टम् अशंसिष्ट । २ अशंसिषम्
अशंसिष्व अशसिष्म । १० अशमिष्पत् ।
लर्मणि-शंश्यते । णिञ्जिशंसयति-ते । सनिशशंशंसिषति । यक्कि-शाशंस्यते ।
च्छञ्जिशाशसीति-शाशस्ति । शंशक३सिका, शासिता-त्री, शसयिता-त्री,
शंसन्-न्ती, शंसयन्-न्ती, शंसयिष्यनत, शंसमानः, शंसयमानः, शसः, शंसितु? शंसितव्य?
शंसयितव्य? शंसनीय? शस्यमानः, प्रशंस्य । शस्यम्'-शंस्य? शसित्वा-शस्त्वा,
शंसयित्वा, शस्तम नृशंसः नराशंसः ब्राह्मणाच्छंसी प्रशस्ति विन्दन्ति, प्रशंसा
आशंसा, आशंसुः ।
न ( ७२९) चह्णयरिलत्वने ।परिकल्कनं? दम्मःशाठ्यञ्च । इगर्वीलाहोना,ठगना,
दुष्कर्मी हीना) । अक. । सेट् । परस्मै. । चहति । चचाह चेहतुः चेहुः ।
कर्मणिन्वेह्यते । णिा?हियति-ते । सनि- चिचहिषति । यइङ्-चाचह्यते ।
च्छक्वि-चाचहीति-चाचद्धि । इत्यादि 'रदति' (५३) वत् । कृह्णाहकरूहिका,
चहिता-त्री,चाहयिता-त्री,चहन्-न्ती,चाहयन्-न्ती,चहिष्पन्-न्ती-र्ता,प्रचट्-प्रचड्-प्रचहौ-प्रचहः,
१ ऽसिदुहिगुहिण्यो वा' (काशिका ३-१-१०९) इति वचनात् क्यव्यिञ्ज । क्यप्यक्षे प्रत्ययस्य
कित्वेनोपधानकारलोपः । अनुस्यारोपधत्वेऽपि, उपदेशे .कारजावमुखारपञ्चमौ झलि धातुपुइत्यमियुत्स
बचनात्नोपधः । क्यवप्राव पक्षे ण्यति शस्यम्ङ्कति भवति । 'प्रशस्यस्य श्रः' (५-३-६शइति निदेशबलात्
क्यव्यिकल्पपक्षः सिद्ध इति बोध्यम् ।
२ ठदित्वेन क्त्यायामिट्विकस्य । इडप्रावपक्षे उपधानकारलोप । इट्पक्षे नकासे२११२२२१८नियमात्
न कित्वम् । तेन ठपधानकारलोपः ।
३ 'यस्य विभाषा' (७२-१५) इति निक्ष्ययामिटनिपेधः ।
४ नृन् शसतीति ?नृशं??कुK । 'कर्मण्यत् (३-२-१) इत्थम् । अत्र दुगौंक्य रीत्या हिंसंव धात्वर्षः ।
५ नश एनं शंसन्ति इति नरत् अस्मिन् आसीनः शंसन्ति वा नशशसःअग्निः देशविशेषो वा । 'हलश्च'
 (३-३-१२१) इति संज्ञाया भवः अत्र पूर्वपदस्य वनस्पत्यादिषु (६-२-१४०) पाठात्दीर्थ इति माधवः ।
काशिकायां तु (६-२-१४०) ऽअन्येषामपि- (६-२-१३६) इति दीर्घ उक. ।
६ अत्र ब्राह्मण ददाय शंसति इति सृतिपक्षे 'साधुकारित्युपसंख्यानम् त्वा ३-२-७८) इति णिनि । माधवस्तु
'सुप्यजातो-' (३-२-७८) इति णिनिमाह । ततु रूढिशब्देष्व समिति वोध्यम् 'बाह्यणाच्छंसिन
उपसख्यानम्(वा ६-३-२)इतिप?म्याअलुक् । यदातुबाह्मणानिशंसतिइतिवतित्रतदा'बहुलमप्रीक्षये'
 (३-२-८१) इति णिनि । द्वितीयाः प?मी निपातनादेव । पज्वम्बाअलुक् तु तत्पुरुषे कृति (६-३-१४)
हलि । उभयथाऽपि बाह्मणाच्छंसी कश्चन् ऋत्विग् वि।. ।
७ स्त्रियां क्तिनि नलोपे रूपमेवम् ।
८ 'प्रशसा वचनैश्च' (२-१-६६) इति निदेशात् क्यिन पक्षे बाधित्वा अकार प्रत्ययोऽपि भवतीति बोध्यम् ।
तेन प्रशंसा प्रशस्ति, इत्युभयमपि साधु ।
९ 'मनाशंसप्रिक्ष ८ (३-२-१६८) इति तच्छीलतद्भर्मतत्साधुकारिणद्धेंपु उप्रत्ययः ।
﻿ध्वादयः (१) १७१
चहित? चहः, चहितव्य? चाहयितव्य? चहनीय? चाहनीय? चान्नम् चाह्यमानः, चाह,
चहितु? चाहयितु? चाढिः,चहन?चाहन?चहित्वा, चाहयित्वा,घह्य ।
(७३०) महत्तयाम् । सूत्र। करना) । सक. । सेट् । परस्मै. । १ महति । २
ममाह मेहतुः । मेहुः । इत्यादि । 'गदति' वत् ।
-माहक३हिका,महिता-त्री,माहयिता-त्री,महन्-न्ती,माहयन्-ली,महिष्पन्-न्ती-ती,
महितम्-तत्तवा?महितव्य?माहयितव्य?महनीय?माहनीय?माह्य?माह्यमानः,महितु?
माहयितु? महन? माहन? महित्वा, माहयित्वा, प्रमह्य, महीं महिषः-महिषी, महिष्मान्
महत्-महान-महान्तौमहान्तः, माहिनम्-महिन? महिमा ।
(७३१) रह-त्यागे । त्यागनाःष्णेहनविअलगहोनाभिनहोना । सकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । रहति । रहाह रिहतुः रेहुः । इत्यादि । 'रदति' (५३) वत् ।
कृह्णहकः-हिका, रहितस्त्री, रहितु? रह्यमानः, रहितव्य? रहनीय? रहित्वाः,
क्यिपि-प्ररट्-ड्-प्ररहौ-प्ररहः, ल्यपि प्ररहय्य णमुलि, रह, गहम् ।
(७३२) राह्णेउलूह्वै (जानण्सकर्म. । सेट् । पर । रंहति । 'क्रन्दति' (७१)वत् ।
 (७३३) ?ह-मृत्यै । (बढना,बुद्धिहोनZ । अकर्म. । सेट् । पर । दर्हति । 'वर्षति'
 (७०६) वत् ।
(७३४) ढोहश्रद्धौ । विना अकर्म । सेट् । परस्मै. । दहति । '?ंहति' (७३६)
वत् ।
(७३५) बहच्छद्धौ । खढना, वृद्धि होनZ । अकर्म. । सेट् । परस्मै । बर्हति ।
वबर्ह । णिछिर्हयतिन्ते । सनियिबर्हति । यल्लि-रीवृह्यते-रवृह्यते । ऋद्धि-
बखिहीमि-बरीवृहीति । 'वर्षति' (७०६) वत् ।
(७३६) बृहिम्बद्धौ शब्दे च । (बढना,शब्द करनZ । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ पचाद्यजन्तात्महशब्दात्गांरादित्वात्(४-१-४१) सिया कृधि रूपमेव।
२ अबिमह्योष्टिषन् (द? ९-३) इति टिवन् प्रत्यये महि- इति रुपम्। टित्वात् स्त्रियां महिषी
इति प्रवति । महिषा अस्मिन् सन्तीति महिणान्देशः । महिषाज्वेति वक्य? । (.९ ४-२-८७)
इति 'तदस्मिनस्तीति देशे तन्नाम्नि (४-२-६७) इति विषये शनुम् प्रत्यये डित्याट्टिलोपे च
रूपमेव।
३ 'वर्तमानेपूषइहन्मतद-'ांदद्ध६-५)इतिवर्तमानकालेकतिप्रत्ययेशवयद्विर्त्याक्त्येशानुाइम् स?महत
सयेलस्य' (६-४-१०) इत्यसम्बुद्धा सर्वनामस्थाने परतः उपधाय दीधे च महान् इतिरूपं अवति ।
४ 'मेहरिणन्च' ८८. ५-१९) इति इनम्प्रत्यये माहिनमति चकाशत्हवन्प्रत्यये महिनम्हतिच रूपम्।
महिनमच्छह।
५ ज्ञपादिपु अस्यधातोः षावात् मित्येन मितां हस्य । (६-४-९२) इति णौ उपधाया हरुक् ।
६ 'हो डः' (८-२-३१) इति ढत्वे, अवसाने चर्त्वविकल्पे च रूपम् ।
७ 'ल्यपि 'ल्यपि लयु पूर्वात् (६-४-५६) इति णेरयादेशे रूपमेवम् ।
﻿१७२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१. बृहति बृहतः बृहन्ति प्र बृहसि मूहथः बूहथ ए बृहमि वृहावः बृहामः तू २
बमूह बरंढतु बन्तुः । ३ बृहिता । ४ दंहिष्यति । ५ बृहतु । ६ अवहत् । ७ नृहेत् । ८
मूह्यात् । अनिहितरमिकालोमो जात । ९ अहंहीत् । १० अर्बुहिष्यत् ।
भत्सेञ्जह्यते । णिचिर्तृहयतिन्ते । सनित्रिर्वृहिषति । यल्लि-रीहंह्यते ।
च्छकि-वराइबूहाइति-ब?ंहाइति-बराइ?ण्ढि । इत्यादि ।
कृञ्जंहितव्य??हणीय??ह्यम् । ?हितः । ?हितम् चैहितुम् ऽर्बुहित्वा । प्रवृह्य ।
परिवृढः ।
( ७३७७३८) तुहिरहिर-नि । (पीडा करना, दुख देना, हिंसा करना) ।
तोहती । दोहति । इत्यादि । 'ज्योतति' ४० वत् ।
( ७३९) उहिर-नि । (पीडा करना) । इरित् । मक । सेट् । पर ।
१ प्र ओहति । ओहत. । ओहन्ति । २ ओहसि । ओहथ । ओहथ । उ ओहामि ।
ओहावः । ओहामः । २ प्र उवोह । म्बतु । ब्द- । ए उवोहिथ । ब्दधु । ऊ । २ ठवोह ।
ऊहिव । ऊहिम । ३ प्र ओहिता । ओहितारौ औहितार । म ओहितासि । ओहितास्थ. ।
ओहितास्य । उ ओहितास्मि । ओद्गितास्व. । ओहितास्म. । ४७ ओहिष्यति । ओहिष्पतः ।
ओहिष्यन्ति । म ओहिष्पसि । ओहिष्यथ । ओहिष्यथ । २ ओहिष्णमि । ओहिष्याव ।
ओहिष्यामः । ५ प्र ओहतुतात् । ओहताम् । ओहन्तु । म ओहओहतात् । ओहतम् ।
ओहत । व ओहानि । ओहाव । ओहाम । ६२ औहत् । औहताम् । औहन् । २ औह. ।
औहतम् । औहत । २ औहम् । औहाव । औहाम । ७ प्र ओहेत् । ओहेताम् । ओहेयु ।
२ ओहे. । ओहेतम् । ओहेत । ट ओहेयम् । ओहेव । ओहेम । ८ प्र उह्यात् । उह्यास्ताम् ।
उह्यासु. । २ ठह्याः । उह्यास्तम् । ठह्यास्त । तू उह्यासम् । ठह्यास्व । ठह्यास्म । ९ प्र
औहीत्-औहत् । औहिष्टाम् । औहताम् । औहिषु३औहन् । म् औही-औहः ।
औहिष्टम्-औहतम् । औहिष्टऔहत । २ औहिषम् औहम् । औहिष्वऔहाव ।
औहिष्म-औहाम । १० ७ औहिष्यत । औहिष्पताम् । औहिष्यन् । ए औहिष्पः ।
औहिष्पतम् । औहिष्यत । उ औहिष्पम् । औहिष्णव । औहिष्याम ।
।ता।?।हयाङ्ग-ते । साइ५ओजिहिवति । ओहितव्यम् । ओहनीयम् ।
ओह्यम् । ठहितः । ओहन् । ओहितुम् । ओहित्वा । प्रोह्य ।
( ७४०) अर्ह-यूजायाम् । पूजा करना । सक. । सेट् । परस्मै. ।
११ अर्हति । अर्हतः । अर्हन्ति । म् अर्हसि । अर्हथः । अर्हथ । २ अर्हामि ।
अर्हावः । अर्हामः । २ प्र आनर्ह । आनर्हतुः । आनर्हुः । ए आनर्हिथ । आनर्हयुः । आनर्ह ।
य आनर्ह । आनर्हिव । आनर्हिम । ३ द्वे अर्हिता । अर्हितारौ । अर्हितारः । ३ अर्हितासि ।
अर्हितास्थः । अर्हितास्य । २ अर्हितास्मि । अर्हितास्वः । अर्हितास्मः । ४१ अर्हिष्पति ।
﻿स्वादयः ( १) १७३
अर्हिष्यतः । अर्हिष्पन्ति । मे अर्हिष्पसि । अर्हिष्पथः । अर्हिष्पथ । य अर्हिणमि ।
अर्हिष्पाव' । अर्हिष्पामः । ५ अर्हतु । ६ प्र आर्हत् । अर्हताम् । अर्हन्तु । ए आहेः ।
आहेंतम् । आहेत । २ आर्हाम् । आर्हाव । आर्हाम । ७ प्र अहेत् । अर्हताम् । अहेयुः ।
म् अहे. । अहेतम् । अहेत । २ अहेयम् । अहेव । अहेम । ८ प्र अर्हात् । अर्ह्यास्ताम् ।
अर्ह्यासुः । ए अङ्कः । अर्ह्यास्तम् । अर्ह्यास्ति । २ अर्ह्यासम् । अर्ह्यास्व । अर्ह्यास्म । ९७
आर्हीत् । आर्हिष्टाम् । आर्हिषु. । मे आर्हीः । आर्हिष्टम् । आर्हिष्ट । ठ. आर्हिषम् । आर्हिष्व ।
आर्हिष्म । १० प्र आर्हिष्पत् । आर्हिष्यताम् । आर्हिष्यन् । २ आर्हिष्पः । आर्हिष्पतम् ।
आर्हिष्यत । २ आर्हिष्पम् । आर्हिष्याव । आर्हिष्याम ।
कर्मणिअर्शते । -क्ष्विर्हि अर्हयति । २ अर्हयामामअर्हयाम्बधूव- अर्हयाञ्चकार ।
३ अर्हयिता । अर्हयिष्पति । ५ अर्हयतुतात् । ६ अर्हयत् । ७ अर्हयेत् । ८ अर्हयात् । ९
आर्जिहत् । १० आर्हयिष्पत् । सी५१ अर्जिहिषति । ९ आर्जिहीषीत् । १० आर्जिहिषिष्पत् ।
-अर्हक४र्हिका, अर्जिहिषक३षिका, अर्हिता-त्री, अर्हयिता-त्री, अर्हन्-न्ती, अर्हयरन्ती,
अर्हिष्पन्-न्तीती, अर्हयिक्न्तीती, अर्टड्- अर्हौ- अर्ह-, अर्ह, पूजार्ह-पूजार्हा, अर्हितव्य?
अर्हयितव्य? अर्हणीय? अर्हय? अर्ह्यमाणः, अर्ह, अर्थः अर्हितुम् अर्हयितु? अर्हा, अर्हणा,
अर्हणम् अर्हित्वा, अर्हयित्वा, समर्ह्य ।
( ७४१) द्युतच्छीत्तौ । प्रायेणायं विपूर्वक. । खंमकना, प्रकाशित होनZ ।
वि-अत्यन्त प्रकाशित हीना । अकर्म. ।सेट् । आत्मने. ।
लट् द्योतते द्योतेते द्योतन्ते ष.
द्योतसे द्योतेषे द्योतध्वे म.
द्योते द्योतावहे द्योतामहे ठ
लिट् दिद्युते दिद्युताते दिद्युतिरे प्र.
दिद्युतिषे दिद्युताथे दिद्युदिष्ये म.
दिद्युते - दिद्युतिवहे दिद्युतिमह ठ
लुट् द्योतिता द्योतितारौ द्योतितारः प्र.
द्योतितासे द्योतितास्तथे द्योतितत्वे म.
द्योतिताहे द्योतितास्वहे द्योतितास्महे ठ.
लट् द्योतिथ्यते द्योतिथ्येते द्योतिष्पन्ते प्र.
द्योतिध्वसे द्योतिध्येथे द्योतिष्पध्वे म.
द्योतिष्वे द्योतिष्णवहे द्योतिष्यामहे ठ.
लोट् द्योतताम् द्योतेताम् द्योतन्ताम् प्र.
द्योतस्व द्योतेथाम् द्योतध्वम् म
द्योते द्योतावहे द्योतामहे ठ.
१ --वाश्चैनां चं ५७३५३) इति कुत्वम् । ऽत्वं पूजाविधार्क- इत्यऋ '
२ 'र्शुतस्याच्छे -नम् ७-४६७ अनवोरध्वासस्य - स्यात् ' 'क्त्य सष्मसप्तण्यं (१-१-४५)
थ? स्थाने प्रबुद्ध्यमान्ते ब इक् स सन्त्यारणसप्त स्वात् ।
﻿१७४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अद्योतत अद्योतेताम् अद्योतन्त प्र.
अद्योतथाः अद्योतेषाम् अद्योतध्वम् म.
अद्योते अद्योतावहि अद्योतामहि ठ.
वि. लि. द्योतेत द्योतेयाताम् द्योतेरन् प्र.
द्योतेथाः. द्योतेयाथाम् द्योतष्वम् म
द्योतेय द्योतेवहि द्योतेमहि ठ.
आ. लि. द्योतिषीष्ट द्योतिषीयास्ताम् द्योतिषीरन् प्र.
द्योतिषीष्ठाः द्योतिषीयास्थाम् द्योतिषीध्वम् म.
द्योतिषीय द्योतिषीवहि द्योतिषीमहि ठ.
लुङ् अद्योतिष्ट अद्योतिषाताम् अद्योतिषत प्र.
अद्योतिष्ठाः अद्योतिषाथाम् अद्योतिददवम्-ध्वम् म.
अद्योतिषि अद्योतिष्वहि अद्योतिष्महि ठ.
पक्षे-. अद्युतत् अद्युतताम् अद्युतन् । ८ अद्युतः अद्युततम् अद्युतत । २ अश्रुतम् अद्युताव
अद्युताम ।
लङ् अद्योतिष्यत अद्योतिथ्येताम् अद्योतिथ्यन्त प्र.
अद्योतिध्यः अद्योतिध्येथाम् अद्येतिष्यध्वम् म.
अद्योतिष्ये अद्योतिथ्यावहि अद्योतिथ्यामहि ठ.
मत्रे--द्युत्यते । ९ अद्योति । णिाइ?एातयति-ते । समेद्दिद्युतिवते -दिद्योतिषते ।
यन्देद्युत्यिते । च्छकि-देद्युतीति-देद्योत्ति ।
कृ?-द्योतकतइतका, दिद्युतिषकः -दिद्योतिषकतषका, देद्युतक? तिका, द्योतितात्री,
द्योतयिता-त्री, द्योतयन-न्ती, द्योतयिष्पन्-न्तीती, द्योतमानः द्योतयमानः, द्योतिथ्यमाण,
द्योतयिष्यमाणः, दिद्युत् -दिद्युतौ-दिद्युत, द्युतितम् - द्योतितरतः, द्योत खद्योतः ं
१ द्यु६ध्यो लुङि' (१ -३-९ १) द्युतादिभ्यः परस्मैपदं वा स्थान्तुङि । इति वा परस्मैपदम् । परस्मंपदपक्षे-
पुषादिद्युतादिति चेक्लेरक् । द्वितीयो लुङ् ।
२ 'रलोशृपधात्- ' (१ -२-२ ६) इति सनि वत्वा च वा द्वित्वम् । कित्वापावपक्षे गुणः कित्वपक्षे गुणाभावः ।
३ सनन्ताञ्जलि 'रलो शृपधाद्धलादेः संश्च ' (१ - २ - २६) इति सेट सन कामाश्च कित्त्वविकल्पनात् कित्वपक्षे
गुणप्रतिषे? कित्याप्रावपक्षे गुण इति रूपद्वयम् । ' द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् ९४५७ इति अध्यासे
हलादिशेष बाधित्वा यकारस्य सम्प्रसारणम् इकाम् । मनन्ते सवत्रंषा प्रक्रिया ज्ञेया । क्त्यायामप्येवमेव
कित्यविकस्य ।
४ च्छात् त्रीत् 'द्युतिस्थाप्यो- ' ९७६७ इति प्रधमं हलादिशेष बाधित्वा सम्प्रसारणे अनन्तरम् । 'गुणो
यङ्लुकोः ' ९-४८२) इति गुणः । एवं यडन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
५ कर्तरि क्विपि ' द्युतिगमिजुहोतीनां द्वे च ' (वा ३-२- १७८) इति द्वित्वे अध्यासे सम्मसारणे, रूपमेबम् ।
६ व्युपणादिकर्मणोररस्वाम् (१ -२- २१) इति निष्मव१ कित्यविकत्य ' एतच्च भावे आदिकर्मणि?
या निष्य तत्रंवेति । तेन कपद्वयम् ।
७ इगुपषलक्षणं कल्पनं बाधित्वा पचादिपु (१ - ३- १३४) पाठात् कर्तर्यत् प्रत्ययः ।
८ खं द्योतयतीति खद्योत? क्रिमिविशेत्? अन्तर्पावितध्यन्तादस्मात् । 'कर्मण्यन् (३- २- १) इत्यम् प्रत्यये
रूपम् ।
﻿ध्वादयः ( १) १७५
प्रद्योतना उदद्योती विदिद्युतिवा? द्योतितव्य? द्योतयितव्य? द्योतनीय? द्योत्यम्
द्युत्यमानः, द्योत्यमानः, प्रद्योतः, द्योतितु? द्योतयितुम् विद्युत्, द्युतिः द्योतना, द्योतन?
द्युतित्वा-द्योतित्वा, द्योतयित्वा, प्रद्युत्य, प्रद्योत्य ज्योतिः ।
( ७४२) क्ष्यिताराश्येणे -द्ध्यौं । रसफेद हीना, शुप्र होनZ । अक. । मट् ।
आत्मने. । आदित् । द्युतादिः । श्वेतते । श्वेतत्वेन प्रकाशते इत्यर्थः । शिश्विते । 'स्वेदति'
वत् ।
( ७४३) ।?।न्ना-स्रेहने । स्नेह ?ना,स्रिग्ध होना,पिघलना,पोतना) । सकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । द्युतादि ।
लट् मेदते मेदेते मेदन्ते प्र.
मेदसे मेदेषे मेदष्वे म..
मेदे मेदावहे मदामहे उ.
लिट् मिमिदे मिमिदाते मिमिदिरे प्र.
मिमिदिषे मिमिदाषे मिमिदिध्वे म.
मिमिदे ल्लेमिदिवह मिमिदिमहे ठ.
लुट् मेदिता मेदितारौ मेदितारः प्र
 . मेदितासे मेदितासावे मेदिताध्वे म
मेदिताहे मेदितास्वहे मेदितास्महे ठ.
लट् मेदिष्पते मेदिष्पेते मेदिष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् मेदताम् मेदेताम् मेदन्ताम् प्र.
मेदस्व मेदेथाम् ८ मेदध्वम् म.
मेदं मेदावहै मेदामहै ठ
लङ् अमेदत अमेदताम् अमेदन्त प्र
अमेदथाः अमेदथाम् अमेदध्वम् म
अभेदे अमेदावहि अमेदामहि ठ
वि. लि. मेदेत मेदेयाताम् मेदेरन् प्र.
मेदेथाः मेदेयाथाम् मेदेध्वम् म.
मेदेय? मेदेवहि मेदेमहि ठ?
१ तच्छीलादि कर्तृषु ' अनुदातेतश्च हलादेः ' (३-२- १४९) इति वुन् ।
२ ऽप्यजातं- ' (३-२ -७८) इति तन्त्रिल्ये णिनि ।
३ ल्कि क्वसौ 'बत्येकाजाद्धसाम् (७२-६७) इतडिलमे अध्यासे सम्मसारवे च रूपम् ।
४ स्त्रियाम् भावादौ 'सम्पदादिध्वँ ' (श ३-३-९४) इति क्विप् । क्यिनोऽपवाद ।
५ 'हक् कृष्यादि ' (वा ३-३-१०८) इति इक् प्रत्यत् ।
६ 'द्युतेरिमिन् आदेश क ' दि। ९-३२) इतीसिर प्रत्यये, आदेश्च वकाण्देत । ज्योति? प्रहनक्षत्रादि '
केचिदुम्भमरस्यैकायाम् क्षीरस्यामिना 'म्योतते ज्योति '' इत्युस्तम् । वस्तुतस्तु द्युतिरिव ज्योतिप स्वतन्त्रो
अ। । तस्य कात्यायनजौतसूत्रे ऽतृवेनाकोत्थासच्छाण पुनरवज्योत्य निधाय त्रिरुशसयत्युदक् । ४-१४०५
इति त्वन्नम. प्रयणौऽधृपलध्यते । ' इत्याहुः । 'अवज्यो?म् दुष्टाम् इति कर्कधाध्वेऽपि लुङः
प्रवलौऽश्रुपलध्यते ।
﻿१७६ ?हद्धाखसुमाकरे
आलि मेदिषीष्ट मेदिषीयास्ताम् मेदिषीरन् प्र.
मेदिषीष्ठाः मेदिषीयास्याम् मेदिषीध्वम् म.
मेदिषीय मेदिषीवहि मेदिषीमहि ठ.
लुङ् अमेदिष्ट अमेदिषाताम् अमेदिषत प्र.
अमेदिष्ठाः अमेषाथाZ. अमेदिड्दवम्-ध्वम् म.
अमेदिवि अमेदिष्वहि अमेदिष्महि ठ.
पक्षे-. अमिदत् अमिदताम् अमिदन् । २ अमिदः अमिदतम् अमिदत । २ अमिदम्
अमिदाव अमिदाम ।
लङ् अमेदिष्पत अमेदिष्येताम् अमेदिष्पन्त इत्यादि ।
छर्मष्क्रिमिद्यते । णिकिम्भेदयतिन्ते । सनिमिमिदिषते-मिमेदिषते । अह्नि-
मेमिद्यते । च्छक्वि-मेमिदीति-मेमेत्ति । कृह्णेदक३दिका, मेदितात्री, मेदयिता-त्री,
मेदितु? मेदमानः, मेदन? मेदित्वा, भेदयित्वा, मेदरन्ती, मेदयरन्ती, मेदिष्प?
मेदयिष्यरन्ती-ती, मेदितव्य? मेदयितव्य? मिन्नः? प्रमेदित? प्रमिन? प्रमिनः,
प्रमेदितः,मेदुरः, मेदः, मेदिनी मित्रम्, मित्राः,मेदः मेदिष्यमाणः ।
(७४४) ।बाछदा-सेहनमोचनयोः । (चिकना करना, त्यागना) सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । स्वेदति । सिष्विदे । इत्यादि भेदति (७४३)वत् । द्युदम्यो लुकि । इति वा परस्मै
पदम् अङ् च ।
कर्मणिस्विद्यते । छिचिच्छेदयति । सनि-सिस्विदिवते-सिस्वेदिषते । सङ्क--
सेस्विद्यते । च्छक्वि-सेष्वेत्ति ।
(७४५) स्त्वञ्जीजौ अप्रिप्रीतौ च । खमकना, प्रकाशित हीना, आनन्द करना,
प्रसन्न होना, उत्साह करना, रुचना) । अकर्म, । सेट् । आत्मने. ।
लट् रोचते रोचेते रोचन्ते प्र
रोचसे रोचेषे रोचध्वे म
रोचे रोचावहे रोचामहे ठ.
१ 'जतिः मः (३-२-१८७) इति वर्तमाने कर्तरिमप्रत्यये, 'ओदितश्च' ७२-१६। इति हष्विषेधेच, 'रदाध्या
निष्ठातो न पूर्वस्य च द' (८-२-४२) इति क्त्यितकप्तधातुदकारयोर्नत्वे चं रूपम्।
२ अस्यैव धातोर्निष्टायां धावे आदिकर्मणि व 'वित्राचा षावादिर्क्त्यणोः' ९२२१७ इतीदिवकल्पे, इट्पक्षे
निक्ष्यशीङ्क्षिदिमिदिल्बिदिहक११-२२१९इतिसेग्रेनित्स्नवष्टकित्वनिषेधातूगुणनिषेधागुष्ठेप्रमेदितम्
प्रमेदितः इति भवत । इडप्रावपक्षे तु कर्त्रर्वक्त्यज्जवा?वत्प्रक्रिया ज्ञेया ।
३ पञ्जमासपिदो धुरत्(३-२-१६) इती ताच्छीलादिषु कर्तृषु धुरत्प्रत्यये गुणे? रूपमेतवम्। मेदुर?
वसाविशेषवान्पश्वादि ।
४कर्तरि पचाद्यचि गुणे च रूपमेतत्। मेङ् असुचितेः ।
५ प्रणद्वित्वात्(३-१-१३४)कर्तरिविनिप्रत्यवे स्निकनेच्छ-४-१-इतिस्मैम्भिरूपमेवम् । मेदिनी
 ? ब्रूमि, ।
६ 'अमिचिमिदिशसिध्यःक्यःं?इएद्ध८-८६)इतिश्य?बेरूपम् भेदतीतिमित्रसकृत् सह्यदिअभिषेवे
नपुंसकलिङ्गम् सूर्ये तुमुक्तिङ्गः गच्छव्ये तु पुरिश्चैव पदस्येति ज्ञेव।
७ 'असुरं ८. ३-४९) इत्यस्मादसुरक्त्यये जे च रूपम् । मेदृ? ।
﻿ध्वादयः ( १) १७७
लिट् रुरुचे रुरुचाते रुरुचिरे प्र.
रुरुचिषे रुरुचाथे रुरुचिध्वे. म.
रुरुचे रुरुचिवहे रुरुचिमहे ठ.
लुट् रोचिता रोचितारौ रोचितारः प्र
रोचितासे रोचितासाथे रोचिताध्वे म
रोचिताहे रोचितास्वहे रोचितास्मे ठ.
लट् रोचिष्यते रोचिष्पेते रोचिथ्यन्ते प्र.
रोचिष्यसे रोचिष्येथे रोचिष्पध्वे म.
रोचिष्पं रोचिष्णवहे रोचिष्पामहे ठ.
लोट् रोचताम् रोचेताम् रोच्छाम् प्र.
रोचस्व रोचेथाम् रोचध्वम् म.
रोचै रोचावहै रोचामहै ठ
लङ् अरोचत अरोचेताम् अरोचन्त प्र.
अरोचथा अरोचेथाम् अरोचध्वम् म
अरोचे अरोचावहि अरोचामहि ठ.
वि. लि. रोचेत रोचयाताम् रोचेरन् प्र
रोचेथाः रोचेयाथाम् रोचेध्वम् म
रोचेय रोचेयावहि रोचेयामहि ठ.
आ. लि. रोचिषीष्ट रोचिषीयास्ताम् रोचिषीरन् प्र
रोचिषीष्ठाः रोचिषीयास्थाम् रोचिषीध्वम् म.
रोचिषीय रोचिषीवहि रोचिषीमहि ठ.
लुङ् अरोचिष्ट अरोचिषाताम् अरोचिषत प्र.
अरोचिष्ठाः अरोचिषाथाम् अरोचिददवरध्वम् म.
अरोचिषि अरोचिष्वहि अरोचिष्महि ठ
पक्षे- अरुचत् अरुचताम् अरुचन् । ७ अरुचः अरुचतम् अरुचत । २ अरुचम् अम्चाब
अरुचाम् ।
लङ् अरोचिष्यत अरोचिध्येताम् अरोचिष्यन्त प्र.
अरोचिष्पथाः अरोचिष्पेथाम् अरोचिष्पध्वम् म.
अरोचिथ्ये अरोचिष्पावहि अरोचिष्यामहि ठ.
कुर्मणि-च्यते । ओणाइ?एाचयते' । सनि-रुचिषते रुरोचिषते । अस्य यङ्
 -
१ 'न पादण्या?- (१ - ३-८९) एध्यो ण्यन्तेप्य परस्मैपदं न ।
२ ' घृत्तं येचते ' इत्यत्रैवाच वष्टिषेक् । पौ- पुन्येन तु येरुच्चते इति स्थादेव । ऽरुचीति येष्वेक्ति वस्तुल्करूप
 ' पश रचतेः इत्यवें इच्छत इति वृत्वन्दौ '
﻿१७८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
यडलुऽकौ न स्तः । कृह्णोचकतइचका, रोचितशि, रोचयिता-त्री, रोचरन्ती,
रोचयन्-न्ती, रोचिष्परन्तीती, रोचयमानः, रोचयिष्यमाणः, रोचितम्-तत्तवा?
रोचितव्य? रोचयितव्य? रोचनीय? रोच्यम् रुच्यमानः, रोच्यमानः, रोचितुम्
रोचयितु? रुचित्वा-रोचित्वा, रोचयित्वा, संरुच्य, देवदत्ताय, रोचमानो मोदकः,
रोचनचत्रोचना, विरोचनः, रोचनी रुच्यः रोच्य? रोचित्रः रुचिः-रुचिर?
नीरुकृ-अपीरुक्, रोकं, अरोचकः' रुचकः रुक्य?१ रुचिष्पम्' ४,
वसुरोचिः'-रोचिः ।
( ७४६) मुद्धरिकेन । (लोटना,पीछे आना,बदलना) । मक. । सेट् । आत्मने. ।
घोटते । चुबुटे । इत्यादि 'रोचति' (७४५) वत् ।
( ७७९४९) ब्दकन्तुत्-प्रतिघाते । प्रतिबन्ध करना, रोकना, ढकेलना,
बल्यामारना)सक. ।सेट् । आत्मने. ।रोटते ।लोटते ।लोठते ।इत्यादि'रोचति'(७४५)वत् ।
१ धातोरस्याकर्मकत्यात् अपिप्रीतिरूपावे चितवत्कर्वकत्यादपि, 'अनावकर्मकात्-' (१-३-१८८) इति
कर्त्रत्रिप्राये प्राप्तस्य परस्मैपदस्य 'न पादध्यात' (१-३-८९) इति निषेधात् 'णिचश्च' (१-३-७४) इति
यथा सभ्भव?पयपदित्यमिति बोध्यम्। तेन शतृशानजन्ताबुपावपि साधूइति बोध्यम्।
२ 'रुच्यार्थाना प्रियमात्' (१-३-३३) इति प्रियमानस्य सप्रदानसज्ञायाम् चतुर्थी सम्प्रदाने (२-३-१३) इति
चतुवीं ।
३ ऽन्यादिदु।३-१२१३शनन्दिवासिदमिट्टचिसाधिबर्हितोभिशेचिण्योण्यन्तेच्छसंज्ञायामूहगहतिवन्ननात्
कर्तरि त्युः । गुणः । रोचन? कूटशाल्मलिः । 'सियाभचादिपु' ९१०४ पाठात्टा?।
४ रोचनी इत्यत्र स्नुद्धि टित्वेन सिया ङीपि रूपम्।
५ 'राजसूयसूर्यमृषोद्यरु?' (३-१-११४) इत्यादिना निपातनात् कप। सूर्यरुच्यावष्यः कर्तरि' व.
३-१-११४) इति वचनात्कर्तरि नि?नोऽयम् । रचतेऽग्नौ रुच ।
६ भावे ष्पीत् 'यजयाचरु?' ९३६६। इति निधेषात् कुत्व न । क्वाद्यजिन्नजि (बा ७३-५९ इति
वार्तिकपक्षे तु रोक्यम्ह्रति कुत्वेनंव पाव्यम् 'यषोत्तर मुनीनां प्रामाण्यम् इति संकेता। यदितु रोच्यम्
हति प्रयोगो दृश्यते, तदानीं पृषोदरदित्वा।६३१० कुत्वापाव इति बोध्यम्।
७ 'अलड्कृत्निर-' (३-२-१३६) इत्यादिना तच्छीलादिषु कर्तृषु इत्रन्प्रत्ययः ।
८ सियाम्'इक्कृष्पादिध्याव१ ३-३-१०८)इतिपावेइक्प्रत्यय ।रुचिशबात्षींयोरप्रत्ययोबाहुलकात्
प्रयोगदर्शनात्द्रष्टव्यः । रुचिर? रुचिमान्इति यावत्।
९ क्विपि 'चो. कु.' (८-२-३०) इति कुत्वे, ऽहिवृतिवृषिव्यधिरुचि (६-३-११६) इति पूर्वपदस्य दीर्घः ।
निरोचणम्नीरुक् इति न्यासे विवरणात्वाहुलकात्करणे प्राबाषे वा क्यियत्रेति ज्ञायते ।
१० 'चोः कु. धिजयतो' ०३-५२ इति कुत्वम् इति न्यासः (५-४-१४४) । पर तु निष्ययापनिटो धातोखे ।
'चजो-'(७३-५२)इतिकुत्वमित्याब्रयितृणाबार्तिककारणष्पकारादीनामते तुविभाषाश्याबतिकाम्याम्
(५-४-१४४) इत्यत्र अप्येक इति निपातनादेवात्र कुत्वम्इति ।
११ अरोचकः इत्यत्र रोगाख्यायां शृत् बहुलम् (३-३-१०८) इति स्मृत् । अरोचक.? अरुचिव्याधि. । अत्र
बहुलग्रहणात्स्त्वधिकारविहिनत्वेऽपि स्त्रीत्वं नेति प्रक्रियासर्वस्मृ।
१२ 'स्मृन् शिल्पिसज्ञयोः-' इति कुन् । कित्वान गुणः ।
१३ 'युजिरुचितिजा कुश्च' य. ७३३। इति मक् प्रत्ययkt कवर्गश्चान्तादेश । प्रत्ययस्य कित्वान्न गुणः ।
रत्वेतेऽतिशयेन तदिति रुक्यम्मुबर्णम् ।
१४ रुचिधुजिष्ण किव्यरति किष्परप्रत्ययः । रुचिध्वम् भोज्य।
१५ ऽऽसौ रुचेः संज्ञायाम् (दद्ध ९-३३) इति इसिन्प्रत्ययः । वसुभ्यो रोचते, वसव. अस्मिन्रोचन्ते इति वा
वसुरोचिः ?कुतुः । बाहुलकात् 'वसुं इत्युपपदापावेऽपि केवलाद्धातो. इसिन्प्रत्यये रोचिः? व्याला ।
﻿स्वादयः (१) १७९
७०) शुभञ्जीजौ । प्रकाशित हीना, शोभा पाना) । अक. । सेट् । आत्मने. ।
लट् शोभते शोभेते शोभन्ते प्र.
शे। प्रसे शोभेथे शोभध्वे म
शोभे शोभावहे शोभामहे ठ.
लिट् शुशुभे शुशुभाते शुशुभिरे प्र.
शुशुभिषे शुशुमाथे शुशुभिध्वे म.
शुशुभे शुशुभिवहे शुशुभिमहे ठ.
लुट् शोभिता शोप्रितारौ शोभितारः प्र.
शोभितासे शोभितासाथे शोपिताध्वे म.
शोभिताहे शोभितास्वहे शोभितास्महे ठ.
तद् शोभिष्यते शोभिष्पेते शोभिध्यन्ते प्र.
शोप्रिष्यसे शोभिष्पेथे शोभिष्यध्वे म.
शोभिष्ये शोभिष्णवहे शोप्रिष्णमहे उ.
लोट् शोभताम् शोपेताम् शोपन्ताम् प्र.
शोभस्व शोभेथाम् शोभध्वम् म.
शोभे शोपावहै शोभामहै ठ.
लङ् अशोभत अशोभेताम् अशोभन्त प्र.
अशोभथाः अशोभेथाम् अशोभध्वम् म.
अशोप्रे अशोभावहि अशोपामहि .ठ.
वि लि. शोभेत शोपेयाताम् शोपेरन् प्र.
शोप्रेया' शोपेयाथाम् शोभेध्वम् म.
शोभेय शोभेवहि शोप्रेमहि ठ.
आ. लि. शोभिषीष्ट शोभिषीयास्ताम् शोमिषीरन् प्र.
शोपिषीष्ठा. शोभिषीयास्थाम् शोभिषीध्वम् म.
शोपिषीय शोपिषीवहि शोप्रिर्षामहि ठ.
लुङ् अशोभिष्ट अशोप्रिषाताम् अशोभिषत प्र.
अशोभिष्ठाः अशोभिषाथाम् अशोपिढ्वम् म
अशोभिषि अशोभिष्वहि अशोभिष्महि ठ.
लङ् अशोभिष्पत अशोभिष्पताम् अशोभिष्यन्त इत्यादि ।
-शोभक३पिका, शोभिता, शोभयितावी, शोभरन्ती, शोभयरन्ती,
शोभिष्परन्ती, शोभयिष्परन्तीती, शोभमानः, शोभयमानः, शोभयिष्यमाण, शोपितत्त?
शोभितव्य? शोभयितव्य? शोभनीय? शोभा, शोभना, शोभितु? शोभयितु? शोभित्वा,
शोभयित्वा, प्रशुध्य, प्रशोध्य । शुभम् शोभनः, शोभनम् ।
७५१) मृभच्छचलने । (मथना, घबडाना, क्रोध करना, क्षुब्ध होना) । सक. ।
सेट् । आत्मने ।
﻿१८० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् क्षोभते क्षोभेते क्षोप्रन्ते प्र.
क्षोभसे क्षोभेथे क्षोभध्वे म
क्षोभे क्षोपावहे क्षोपामहे ठ.
लिट् चुक्षुभे चु?भाते चुक्षुभिरे प्र.
चुधुभिषे चुधुभाथे चुधुभिध्वे म
चुक्षुभे चुक्षुभिवहे चुश्रुपिमहे ठ.
लुट् क्षोभिता क्षोपितारौ क्षोपितार प्र.
क्षोभितासे क्षोप्रितासाथे क्षोभिताध्वे म.
क्षोभिताहे क्षोभितास्वहे क्षोप्रितास्महे ठ.
तद् क्षोप्रिष्पते क्षोभिष्पेते क्षोप्रिथ्यन्ते प्र.
क्षोभिथ्यसे क्षोभिष्येथे क्षोपिष्पध्वे म.
क्षोभिष्ये क्षोभिष्णवहे क्षोभिष्पामहे ठ.
लोट् क्षोपताम् क्षोभेताम् क्षोभन्ताम् प्र
क्षोभस्व क्षोभेथाम् श्चोभध्वम् म.
क्षौभै क्षोभावहं क्षोप्रामहं ठ.
लङ् अक्षोपत अक्षोभेताम् अक्षोभन्त प्र
अक्षोभथाः अक्षोभेथाम् अक्षोभध्वम् म
अक्षोप्रे अक्षोभावहि अक्षोभामहि ठ.
वि. लि. क्षोभेत क्षोप्रेयाताम् क्षोभेरन् प्र.
क्षोभेथाः क्षोभेयाथाम् क्षोभेष्वम् म.
क्षोभेय क्षोवेवहि क्षोप्रेमहि ठ.
आ. लि. क्षोभिषीष्ट क्षोभिषीयास्ताम् क्षोभिषीरन् प्र.
क्षोभिर्षाष्ठाः क्षोभिषीयास्थाम् क्षोभिषीध्वम् म.
क्षाभिषयि क्षोभिषीवहि क्षोभिषीमहि ठ
लुङ् अक्षोभिष्ट अक्षोप्रिषाताम् अक्षोभिषत प्र.
अक्षोपिष्ठाः अक्षोपिशथाम् अक्षोभिदवम् म
अक्षोप्रिषि अक्षोपिष्वहि अक्षोमिष्महि ठ.
'त्सो लुङि । इति विकल्पपक्षे-
पक्षे-. अभुप्रत् अधुभताम् अधुभवन् । २ अशुभः अधुभतम् अधुप्रत । सू अधुप्रम्
अयुप्राव अक्षुभाम ।
लङ् अक्षोप्रिष्पत अक्षोभिष्पेताम् अक्षोभिथ्यन्त प्र.
अक्षोभिष्यथाः अक्षोभिध्येषाम् अक्षोप्रिष्पध्वम् म
अक्षेभिष्ये अक्षोप्रिष्णवहि अवेप्रिष्णमहि ठ.
छर्मणि-क्षुभ्यते । णि?इाएभयति । चलनार्थत्वात् परस्मैपदमेव । सनि-
नुश्रुभिषते । कृह्णोप्रनीय?क्षोप्रन? क्षोपणः,शेभः, ?व्यिः, क्षोभितु?धुभित्वा,संवृश्च,
﻿ध्वादयः (१) १८१
क्षोभितुम् क्षोभकापिका, क्षोभिता-त्री, क्षोभयितस्त्री, क्षोभयरन्ती, क्षोप्रयिष्परन्ती-ती,
क्षोभमाणः,क्षोभयिष्पमाणः,क्षोपिष्पमाणः,प्रक्षुपू-प्रधुव-प्रधुप्रौ-भः,क्षुव्यः,क्षोप्रित?धुप्रः,
प्रक्षोप्री, क्षोप्रितव्य? क्षोपयितव्य? क्षोध्य? धुध्यमाणः, क्षोध्यमाण' ।
९२) णभे-हिंसायाम् । (मारना) । सकर्म. । सेट् । आत्म. ।
लट् नपते नमेते ' नप्रन्ते प्र
नभसे नभेथे नमध्वं म
नभे नप्रावहे नभामहे ठ
लिट् नेभे नेपाते नेमिरे प्र.
नेभिषे नेप्राथे नेभिध्वे म
नेभे नेपिवहे नेपिमहे ठ
लुट् नभिता नपितारौ नपितारः प्र.
नभितासे नप्रितासाथे नप्रिताध्वे म.
नप्रिताहे नभितास्वहे नपितास्महे ठ.
लट् नभिष्यते नभिष्येते नभिष्यन्ते प्र.
नभिष्पसे नभिष्पेथे नभिष्यध्वे म.
नभिष्पे नभिष्णवहे नप्रिष्णमहे ठ.
लोट् नमताम् नभेताम् नमन्ताम् प्र.
नभस्व नभेषाम् नभध्वम् म
नभै नप्रावहै नपामहै ठ
लङ् अनप्रत अनपेताम् अनपन्त प्र
अनभथाः अनभेथाम् अनपध्वम् म.
अनभे अनभावहि अनप्रामहि ठ.
विलि. नभेत नभेयाताम् नघेरन् प्र.
नभेथाः नभेयाथाम् नभेध्वम् म.
नभेय नभेवहि नप्रेमहि ठ.
आलि. नभिषीष्ट नपिषीयास्ताम् नपिषीर? प्र
नप्रिषीष्ठाः नभिषीयास्थाम् नप्रिषीध्वम् म.
नभिषीय नभिषीवहि नभिषीमहि ठ.
लुङ् अनप्रिष्ट अनभिषाताम् अनभिषत प्र.
अनप्रिष्ठाः अनभिषाथाम् अनभिदवम् म.
अनभिषि अनभिष्वहि अनभिष्महि ठ.
त्सो लुकि इति विक्यपक्षे-
अनभत् अनप्रताम् अनभन् प्र.
अनभः अनपतम् अनभत म.
अनभम् अनप्राव अनपाम ठ.
लङ् अनपिष्पत अनप्रिष्पेताम् अनभिथ्यन्त इत्यादि ।
﻿१८२ हहद्धातुकुसुमाक्ये
कृह्णप्रक३पिका, नपितध्वी, नापयितन्त्री, नाभयरन्ती, नभमानः, प्रणिनप्रमान,
प्रनिनप्रमानः,प्रणपमानः,नापयमानः,नभिष्पमाणः,नापयिथ्यमाणः,प्रणपू-प्रणव-प्रणभौ-प्रणप्र,
नभितत्त? नप्रित., नमः नाभः, नभितव्य? नाप्रयितव्य? नप्रनीय? नाप्रनीय? नभ्यम्
नाम्य. ईषन्तभत्दुर्नभः,सुनभः, नध्यमानः, नाध्यमानः, नभितु? नाभयितुम,नव्यिः, नभन?
नप्रित्वा, नापयित्वा, प्रणम्य, प्रणाम्य ।
( ७५३) तुभ-हिंसायाम् । मारना । सकर्म. । सेट् । आत्म । द्युतादि ।
१ तोपते । २ तुतुभे तुतुप्राते तुतुभिरे । ३ तोभिता । ४ तोभिष्यते । ५ तोभताम् । ६
अतोप्रत । ७ तोप्रेत । ८ तोभिषीष्ट । ९ अतोपिष्ट । पक्षे- अतुप्रत् । १० अतोभिष्यत ।
इत्यादि 'रोचति' (७४५) वत् ।
( ७५४) संस्र-अवस्रंसने । गिरना । खिसनाःअथःयतनहोनाः । अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. ।
लट् स्रंसते समेते स्रसन्ते प्र.
स्रमसे संसेथे संसध्वे म
स्रसे स्रसावहे संस्रामहे ठ.
लिट् सस्रंसे सस्रमाते सस्रंसिरे प्र
संस्रसिषे सस्रसाथे सस्रासिध्वे म.
सस्रंसे सस्रंसिवहे सस्रसिमहे ठ.
लुट् स्रंसिता स्रंसितारौ स्रंसितारः प्र.
स्रंसितामे स्रमितासाथे स्रंसिताध्वे म.
स्रंसिताहे स्रंसितास्वहे स्रंसितास्महे ठ.
लट् स्रंसिष्पते स्रमिष्येते स्रंसिष्यन्ते प्र.
स्रंसिष्पथे स्रंसिष्पेथे स्रंसिष्यध्वे म
स्रंसिष्पे स्रासष्यावहे स्रसिष्यामहे ठ.
लोट् स्रंसताम् स्रसेताम् स्रसन्ताम् प्र.
स्रंसस्व स्रसेथाम् स्रसध्वम् म.
खसे स्रसावहै स्रसामहै ठ.
लङ् अस्रमत अस्रमेताम् अस्रमन्त प्र.
अस्रंसथाः अस्रसेथाम् अस्रंसध्वम् म.
अस्रंसे अस्रंसेवहि अस्रंसेमहि ठ
विलि. स्रसेत स्रमेयाताम् स्रमेरन प्र
स्रंसेशः स्रमेयाथाम् स्रसेध्वम् म.
स्रसेय स्रमेवहि स्रसेमहि ठ.
आलि. स्रंसिषीष्ट स्रंसिषीयास्ताम् स्रंसिषीरन् प्र
स्रसिषीष्ठाः स्रंसिषीयास्याम् स्रंसिषीध्वम् म.
स्रंसिषीय स्रंसिषीवहि स्रंसिषीमहि उ.
﻿ष्वादयः ( १) १८३
लुङ् अस्रंसिष्ट अस्रंसिशताम् असंसिषत प्र.
अस्रंसिष्ठाः अस्त्रांसिषाथाम् अस्रंसिध्वम् म
अस्रंसिषि अस्रंसिष्वहि अस्रंसिष्महि ठ.
'?दथ्यो सुद्ध्वइं इति विकल्पे-
अस्रंसत् अस्रंसताम् अस्रंसन् प्र.
अस्रंसः अस्रंसतम् अस्रंसत म.
अस्रंसम् अस्रंसाव अस्रंसाम ठ.
लङ् अस्रंसिष्पत अस्रमिथ्येताम् अस्रंसिष्पन्त प्र.
अस्रंसिष्पथाः अस्रंसिष्येथाम् अस्रंसिष्यध्वम् म.
अस्रंसिष्ये अस्रंसिष्णवहि अस्रमिष्यामहि ठ.
 ? कृर्मम्भिस्यते । जिद्धिसयति । सी?सिस्रंसिषते । यकु-सिनीखस्यते ।
नीम्बक्षुसंसुखंसुत्रसुकसतस्कन्दाम् । इत्यभ्यासस्य नीकृ । च्छकि-सनीस्रंसीति-
सर्नास्रस्ति । क्त्य-स्रंसितव्यः, स्रमनीयः, स्रंसमानः, स्रंसितु? स्रमित्वा स्रस्त्वा विस्रस्य,
स्रस्तः, स्रंसितु? स्रंसक३सिका, स्रमितावी, स्रंसरन्ती, स्रसयरन्ती, स्रंसिष्यरन्तीती,
स्रंसयिथ्यरन्तीती, सनीस्रंसकः क्यिपि-ठखास्रत्, स्रस्तिः -विस्रसा ।
( ७५५-७५६) ज्रंसु-भ्रंसु-?स्रंस्मे । ध्वंसु गतौ च । भ्रह्णत्यपि
केचित् । अक. । सेट्. आत्मने. । ध्वंसते । शंसते । 'स्रसति' (७५४) वत् । यद्धि
 -दनीध्वस्यते । च्छकिञ्जनीध्वंसीति दनीध्वंस्ति ।
( ७५७) स्रशृ-विश्यासे । प्रायेणायं विपूर्व. । (विश्वास करना) । अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । विस्रम्पते । ' संसति' (७५४) वत् ।
( ७५८) वृतु-नि । (रहना) । अञ्जितिना, अतिक्रमण करना, लांघना,
अनु-अनुसरण करना, अ?क्राकारधूमना ,पस्किमा करना,षुनः पुनः करना,ञ्जौटना,
ञ्जिाऐटना, निद्-यूरा करना, परि-बदलना,परिवर्तन करना, ?ाम मे लगना, प्रवृत्त
होना, प्रञ्जिाना, ?इाऐटना, चक्राकार धूमना, विाइ?ईाछे लौटना, क्विपरि-न मे
भम होना, सर्मा?द कर जाना, उद् जाना । अक. । सेट् । आत्मने. ।
लट् वर्तते वतेते वर्तन्ते प्र
वर्तसे वर्तेथे वर्तध्वे म
वते वर्तावहे वर्तामहे ठ
--म
१ उदित्यादित्विकल्प. । इट्पक्षे कित्वाभाजात् नलोप ।
२ वटो सर्वत्र ' नीग्वयुसुसु- ' ७-४-८४ इत्यादिना अध्यासे नीगागमो बोध्य. ।
३ उखायाः संसते इति ' क्यिम् च' (३- २ -७६) इति क्यिर । ठपधानकारलोपः । 'वसुस्रसु- इति पदान्तसकारस्य
दकार ।
४ ' स्तिन् आस्वादिप्य । (वा ३३९४) इति स्तिन् ।
५ ' विपूर्वकादस्मात्पिदादे. ' (३ -३ - १०४) आकृतिगणत्वात्अडि न लोपे विस्रस?ज? । इति प्रक्रियासर्वस्थम् ।
﻿१८४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लिट् ववृते ववृताते ववृतिरे प्र.
ववृतिषे ववृताथे व?तिध्वे म.
ववृते ववृतिवहे व?तिमहे ठ.
लुट् वर्तिता वर्तितारौ वर्तितारः प्र.
वर्तितासे वर्तितासाथे वर्तिताध्वे म.
वर्तिताहे वर्तितास्वहे वर्तितास्महे ठ.
लुट् वर्क्त्यति वर्क्त्यतः वर्क्त्यन्ति प्र.
वर्क्त्यसि वर्क्त्यथ. वर्क्त्यथ म.
वत्स्यामि वर्क्त्याव वत्स्यामः ठ.
ऽ क्त्योः ' इति परस्मैपविकल्पपक्षे-
वर्तिष्यते वर्तिष्पेते वर्तिष्यन्ते प्र.
वर्तिष्यसे वर्तिष्पेथे वर्तिष्यध्वे म.
वर्तिष्ये वर्तिष्णवहे वर्तिष्यामहे ठ.
लोट् वर्तताम् वतेंताम् वर्तन्ताम् प्र
वर्तस्व वतेंथाम् वर्तध्वम् म
वर्ते वर्तावहं वर्तामहे ठ.
लङ् अवर्तत अवेतताम् अवर्तन्त प्र.
अवर्तथाः अवतेंथाम् अवर्तध्वम् म.
अवते अवर्तावहि अवर्तामहि ठ.
वि लि. वर्तेत वर्तेयाताम् वर्तेरन् प्र.
वर्तेथाः वतेयाथाम् वतेंध्वम् म.
वतेय वर्तेवहि वतेमहि ठ.
आ लि. वर्तिषीष्ट वर्तिषीयास्ताम् वर्तिषीरत् प्र
वर्तिषीष्टा. वर्तिषीयास्थाम् वर्तिषीध्वम् म.
वर्तिषीय वर्तिषीवहि वर्तिषीमहि ठ.
लुङ् अवृतत् अवृतताम् अवृतन् प्र.
अबूतः अ?ततम् अबूतत म
अबूतम् अ?ताव अ?ताम ठ.
पक्षे-. अवर्तिष्ट अवर्तिषाताम् अवर्तिषत । ८ अवर्तिष्ठाः अवर्तिषाथाम् अवर्तिदवम् ।
तू अवर्तिषि अवर्तिष्वहि अवर्तिष्महि ।
लङ् अवर्क्त्यत् अवर्क्त्यताम् अवर्क्त्यन् प्र.
अवर्क्त्यः अवक्त्येतम् अवत्सर्येत म.
अवर्क्त्यम् अवत्स्याव अवर्क्त्याम ठ.
पक्षे-. अवर्तिष्यत अवर्तिष्येताम् अवर्तिध्यन्त । म् अवर्तिष्पथाः अवर्तिष्येथाम्
अवर्तिष्पध्वम् । २ अवर्तिष्पे अवर्तिष्पावहि अवर्तिष्पामहि ।
﻿ध्वादयः ( १) १८५
भावेन्धत्यते ।४ वर्तिष्यते । ।ता??याङ्ग-ते । सनि-विवृत्सतिविवर्तिषते ।
यह्रः-वरीवृत्यते । 'रीगुपक्त्य च' इति रीगागमः । छलि-र्वृतीतिश्वरिवृतीति
वरीवृतीति । ववर्ति इत्यादि । ञ्जर्तितव्यम् । वर्तनीयम् । वर्त्यम् । वर्तमानः,वर्तितु?
वर्तित्वा,?त्त्वा' ,आवृत्य,वर्तकः,वर्तिता-त्री,सूत्यन्-न्ती,वर्तयन्-ती,वर्तिष्यन्-न्ती-ती,वत्सर्य?
निवर्क्त्यत्-न्ती-ती, वर्तयमाणः, वर्तयिथ्यमाणः, ?त्यमाणः, वर्तण? वर्तयित्वा, ?त्तम्-तः,
वर्तितम्-तः, नीवृत्-उपावृत्वर्तिध्यमाणः,वर्तित्रः वनवर्ती व्याववती? वृत्य? वार्तः,
समावर्तनीयः, आर्यावर्तः' हस्तवतं' वर्ति २ वर्तनिः वर्तनी, वर्तिका ४ वर्त्म ५५
वृत्रः' ।
( ७५९) -द्धृत्यै । (बढूना, अधिक होना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ 'उदिनो बा' ९२५६। क्यायामिदिवकल्प तेन रूपद्वयश्वं;
२३६ स्यसनोः (१-३-९२) इति स्यप्रत्यये विवक्षिते वा परस्मैपदम् । तेन रूपद्वयम् ।
३ 'णेरध्ययने वृत्तम् ७२-२६। इति ण्यन्तस्य निक्ष्ययाम् अध्यभार्व इडभावो णिलुक् च निपात्यते । तेन
सूतोगुणोदेवदतेनवतपाशयणदेक्यतेन । अन्यव्रवर्तितमिति शितरयमकर्मकमध्यथेवर्तमानसकर्मको
भवति । 'तेन निर्वृतं ४-२६८, ५-१-७९) इति हि प्रकृतेरेव कर्मणि कप्रत्ययो दश्यते । तद्- बदिहापि
ण्यर्वमृत्तेरेव च वृत्तेः 'मृतो गुणो देवदत्तेन इति पविष्पीत् निपातनमनर्वकmy तत्क्रिन्नकेन्यदाप न्निचेव
ष्पवोऽमिधीयते,तदस्वर्तितमित्पध्ववनेमायूण्तिकेचित् ।अपरेतुवर्तितोगुनोदेवदतेनइत्यपिइच्छन्ति' ।
इति काशिकशितः ९२२६। शुद्धे तु धातोः ऊदित्वादस्य काया बेदकत्वात् 'यस्य विभाचा' ७-२२६५।
इतीट्प्रतिषेथ ।
४ क्विपि संहितायां विषये 'नहि?द्ध्वि' ७३-११६। इति पूर्वपदस्य द्वीषं। प्रवति । नीवृरञ्जनपम्
उपावृढपावृत्तिः ।
५ 'अलकृज्जिरास्तयोवनोत्पचोत्पनोन्मद्वरुव्यपत्रपषरू' (३-२-१३६) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु इस्नुच्
प्रत्ययः ।
६ वने वर्तन्त इति 'मते' (३-२-८०) इति विनि प्रत्पयः ।
७ 'कर्मव्यातीहारे त्रस्त्रिणामू३-३-ऽवतिघरन्त्यक् । तदन्ता. स्त्रियामभ--शह।
तदन्ताच्छिङ्काण ।।१५१५। इति ५५। 'वार्ता प्र?त्तिवतान्त' इत्यमर ।
८ 'न्दपधात' (३-१-११०) इति क्यपूप्रत्ययः । मृतिरस्त्वस्याम् इत्यवें नृतेश्च च. ५-२-१०१) इति
ण प्रत्यय- ।
९ मप्रावत्यतेऽस्मादिति समावर्तनीयगुरुः । बाहुलकात्अपादाने अनिवरइति प्रछियासर्बस्थे ।
१० आर्याः वर्तन्ते यत्रेति अषिकरणे षत् प्रत्यय । आवार्चर्तऽपुण्यमुणि ।
११ ण्यन्तादस्मात्। 'हस्तेवतिप्रहोः'(३-४-३९)इतिहस्तवाचिनिकरणेउपपदे णयुत् । ह्यस्तवतं वर्तव?हस्तेन
वर्तयन्। एव करवर्तम्ग्त्यादि च ।
१२ ऽपिशिरुहिवृत्ति दि १-४७) इति हरम् । वर्तते मृत्यते वा वक्ति द्रव्यम्। चेलवेष्टन दपि? च ।
१३ 'वत्तेः(दद्ध १-शइति अनिप्रत्वयेरूपमेवम् व्रर्तन्तेऽनेनेतिवर्तभ्रिमार्गः । ऽस्तोत्रैवर्तकिउच्छादित्वात्
(६-१-१६०) अन्योदाक्त' इति श्येतवनवासी । वर्तनी इति तु स्मृढन्तात् सिवा टित्त्वेन ङीपि केध्यम् ।
वर्तनी एकपदी ।
१४ 'सूतेस्तिकर द. ३-२८) हति तिकन् प्रत्यश् । वर्तिकापक्षिजाति । 'वर्तिका?व्याख्याग्रन्धविशे२
शकुनिविशेषस्व' इति श्येतवनवासी बर्तिकंब वर्तिकम्।
१५ औणादिके द. ६-७३) मनिरप्रत्यये रूपमेव। धूतेऽपि दृश्यन्ते (३-३-२) इति पूतेऽय प्रत्यक् । सूत
तत् इति वर्त्थ?पन्धाः, इति बत च ।
१६ औणादिके ८८. ८-३१) इति रक् प्रत्यये कपमेवम्। मृप्र?दानव५- वायुश्च ।
﻿१८६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् वर्थते वर्धेते वर्धन्ते प्र
वर्धसे वथेंथे वर्थध्वे म
वर्धे वर्थावहे वर्धामहे ठ
लिट् ववृषे ववृधाते ववृधिरे प्र.
ववृथिषे वबूथाथे ववृधिध्वे म.
ववृधे ववृथिवहे ववृथिमहे ठ.
लुट् वर्धिता वर्षितारौ वर्थितार' प्र
वर्धितासे वर्थितासाथे वर्धिताध्वे म.
वर्थिताहे वर्षितास्वहे वर्थितास्महे ठ
लट् वर्थिष्यते वर्षिष्येते वर्धिष्यन्ते इत्यादि ।
पक्षे-वत्सर्यति वत्सर्यतः वत्स्यन्ति इत्यादि ।
लोट् वर्धताम् वर्धेताम् वर्धन्ताम् प्र.
वर्थस्व वथेथाम् वर्धध्वम् म
वर्धे वर्थावहै वर्धामहे ठ
लङ् अवर्धत अवर्षताम् अवर्धन्त प्र.
अवर्थथा. अवर्धथाम् अवर्धध्वम् म.
अवर्धे अवर्थावहि अवर्धामहि ठ.
विलि. वर्धेत वर्थेयाताम् वर्धेरन् प्र.
वर्धेथा. वर्थेयाथाम् वर्धेध्वम् म.
वधेय वर्थेवहि वर्धेमहि ठ
आलि. वर्धिषष्टि वर्धिषीयास्ताम वर्धि?रिन् प्र.
वर्थिषीष्ठाः वर्धिषीयास्याम् वर्धिषीध्वम् म.
वर्षिषीय वर्षिषीवहि वर्धिषीमहि ठ.
लुङ् अवर्धिष्ट अवर्धिषाताम् अवर्धिषत प्र.
अवर्षिष्ठाः अवर्धिषाथाम् अवर्ण्ड्ढिऽवम्-ध्वम् म.
अवर्षिषि अवर्धिष्वहि अवर्धिष्महि ठ.
पक्षे-. अवृथत् अ?थताम् अवृथन् । मः अवृषः अवृधतम् अबूथत । नू अचूथम् अवृधाव
अवृथाम ।
लङ् अवर्थिष्यत् अवर्षिष्येताम् अवर्थिष्यन्त इत्यादि
पक्षे-. अवर्क्त्यत् अवर्क्त्यताम् अवर्क्त्यत् । ए अवर्क्त्य अवर्क्त्यतम् अवर्क्त्यत । २
अवर्क्त्यम् अवर्क्त्याव अवर्क्त्याम ।
कृष-वर्धक३र्थिका,वर्थितात्री, वर्धयितात्री,वर्धयन्न्ती,वर्थरन्ती,वर्धिष्यनन्ती,
वर्थयमाणः, वर्धयिष्यमाण, वर्थित्वा, मब्दध्य, वर्षितु? वर्धनम् वर्षितव्यम् वर्थयितव्य?
﻿ध्वादयः ( १) १८७
वर्धनं वर्षित्रः वद्धः वर्षिष्ठः, वर्षीयान् ?द्धिः? वार्धुषिकः, वर्धमान? ?धसानः,
वर्धम् ।
( ७६०) शधुच्छन्यकुत्सायाम् । (अथोवायु छोडना) अक । सेट् । आत्मने. ।
द्युतादिः?तादिश्च । १ शर्षते । २ श?धे । ४ शर्षिष्पतेशर्क्त्यति । ९ षत्-अशर्षिष्ट ।
१० अशर्धिष्यत-अशर्क्त्यत् । इत्यादि 'वर्तति' (७५८) वत् ।
( ७६१) स्य?-प्रस्रवणे । (टपकना । ज्ञरना) । चूनो । अनु-टपकना । चूना ।
निम्-निकलना । ज्ञरना । अक. । सेट् । आत्मने ।
१ स्यन्दते । २ प्र सस्यन्दे सस्यन्दाते सस्यन्दिरे । १ सस्यन्दिषे-सस्यन्त्ये सस्यन्दाथे
सस्यन्दिध्वेसस्यन्धे । २ सस्यन्दे सस्यन्दिवहे सस्यन्द्रहे सस्यन्दिमहे सस्यन्यहे । ३
स्यन्दिता-स्यन्ता । ४ सन्दिष्पतेसन्त्यते स्यन्त्यति । -दम्यः स्यसनोः' इति परस्मैपदे कृते
ऊदिल्लक्षणमन्तरङ्गमपिविकवाधित्वाचतुर्गहणसामर्थ्यान्नवृदभ्यःचतुर्म्यः इतिनिषेधः ।
५ स्पन्दताम् । ६ अस्यन्दत । ७ स्यन्देत । ८ स्यन्दिषीष्ट स्यन्त्यीष्ट । ९
अस्यन्दिष्ट-अस्यन्दत-अस्यन्दत् । १० अस्यन्दिष्यत अस्यक्त्यत अस्यन्त्यत् ।
भावे-स्यद्यते । णिञ्जिन्दयतिते । सनिसिस्यन्दिषते- सिस्यन्त्यते-
सिस्यन्त्यीति । यङि-सास्यद्यते । च्छकि-सास्यन्दीतिसास्यन्ति । -सन्दितव्य?
स्यन्तव्य?स्यन्दनीय?स्यन्य?ः,स्यन्दमान.,स्यन्दितु?स्यन्तु?स्यन्दित्वा-स्त्वत्त्वा,
प्रस्यद्य, स्यदः, स्यन्द, सिन्धुः स्यन्दनः, अनुष्यन्दन-अनुस्यन्दनः । 'अनुविपर्यभिनिष्य
स्य?तेरप्राणिपु' इनि विभाषाषत्वम् । निष्यन्दः इत्यादि ।
( ७६२) कृपूच्छामर्ध्वे । शक्तिमान् हीना । समर्थ हीना) । अक । सेट् ।
आत्मने. । लुङि, लुटि,?टि,?ङि च उभयः कृपारोत् । कृपो यो रेफस्तस्य लः स्यात् ।
इति लः ।
लट् कल्पते कल्पेते कल्पन्ते प्र
कल्पसे कल्पेथे कल्पध्वे म
कल्पे कल्पावहे कल्पामहे ठ.
१ 'नन्दिप्रहिपचादिध्य-' (३-१-१३४) इति नन्यादित्वात्सज्ञाया कर्तरित्यु ' एवञ्जानन्दवर्धन इत्यत्रापि
कर्मण्यण बाधित्वा त्युरेव ।
२ तच्छीलादिपुकर्तपु'अलकृज्जिराकृत्जननोत्पचोपतोन्मदरुच्यपत्रप?तु?धु-(३-२-१३६)इत्रत्प्रत्यय '
३ वृद्धिनिमित्त द्रव्य सृद्धि तादर्थ्यात्ताच्छव्यम्। 'स्तन्मां च' (३-३-७४) इति सज्ञाया मित्। यद्वा
क्यिन्। 'मृद्धिरादेत् (१-१-१) इत्यत्र ?द्धिशब्दस्तु सज्ञात्वेऽपि क्यिन्नन्त एव, न मिजन्त इति पस्पशाया
भाष्ये प्रतिपादित्यात्स्यष्टम्।
४ 'ताच्छील्यवयोवचनशमिपु-' (३-३-१२९) इत्यादिना यथासम्पवमर्षत्रयेऽपि चानश्( प्रत्यय । वर्धमान.
त्रिविक्रम ' रूढिशब्दप्रकारा ताच्छीलिका.' माष्यम् (३२-५६) इति वचनात् रूढोऽयम् ।
५ वर्धते इति ?धसान गर्भ ' -जिवृधि- द. ५-३०) इत्यसानन् प्रत्यय । प्रत्ययस्य कित्वान गुरु- '
६ वर्धतेऽम्भसा स्पृष्टम् इति वर्धम् चर्मच्छेद । '?धिंवपिध्या रन् (दद्ध८४५) इति रन् प्रत्यय ।
﻿१८८ वहद्भाखभुमाकरे
लिट् च?पे चब्दपाते च?पिरे प्र.
चक्त्वसैःपिषे चब्दपाथे-दवे चब्दपिष्वे-व्ये म.
च?पे चस्मृपिवहे-ष्वहे चक्तृमियमहे-ष्महे ठ.
३ प्र कत्वा । लुटि चः । लुटि स्थस्मो? अके परस्मैपदं वा स्यात् । तासि
च स्म । ?पेः परस्य तासेः मकारादेरार्षधातुकस्य चेण्न स्यात् तजनयोरप्रावे । म्
कत्वासि । यू क्लप्तास्मि । प्र कत्वा-कल्पिता । म् कत्वासे कल्पितासे । ऊदित्वात्
आत्मनेपदे वेट् । २ कत्वाहेकल्पिताहे । ४ द्वे. कल्पिष्पतेष्कल्पस्यते । कल्पिष्वेतेकक्त्येते
कल्पिष्पन्तेकल्पस्यन्ते । २ कल्पिथ्यसे कल्पसे । कल्पिष्पेथे कलस्येथे कल्पिष्पध्वे
कल्पस्यध्वे । २. कल्पिध्ये कलख्ये कल्पिथ्यावहे कल्पस्यावहे कल्पिष्पामहे कक्त्यामहे ।
परस्थपदे- कक्त्यर्तात्यादि- ५ प्र कल्पताम् कल्पेताम् कल्पन्ताम् । मः कल्पस्व कल्पेथाम्
कल्पध्वम् । २ कल्पे कल्पावहै कल्पामहं । ६७ अकल्पत अकल्पेताम् अकल्प । २
अकल्पथाः अकल्पेथाम् अकल्पेध्वम् । २. अकल्पे अकल्पावहि अकल्पामहि । ७ प्र कल्पेत
कल्पेयाताम् कल्पेरन् । मे कल्पेथाः कल्पेयाथाम् कल्पेध्वम् । द कल्पेय कल्पेवहि कल्पेमहि ।
८ प्र कल्पिषीष्ट क्यष्मष्टि कल्पिषीयास्ताम् क्यष्मीयास्ताम् कल्पिषीरन् क्यष्मीरन् । ए
कल्पिषीष्टाः क्यष्मीष्टाः कल्पिषीयास्थाम् कल्यीयास्याम् कल्पिषीध्वम् क्यष्मीध्वम् । २
कल्पिषीय क्यष्मीय कल्पिषीवहि कल्यविहि कल्पिषीमहि क्यष्मीमहि । ९ प्र
अकल्पिष्ट- अक्य? । अकल्पिषाताम् अक्त्यष्माताम् अकल्पिषत अस्सष्मत । ७ अकल्पिष्टाः
अक्यष्मथाः अकल्पिषाथाम् अक्त्यष्माथाम् अकल्पिध्वम् अक्यष्ट्यम् । २ अकल्पिषि
अक्यष्मि । अकल्पिष्वहि अक्यष्ट्यहि अकल्पिष्महि अक्यष्ममहि । १० प्र अकल्पिष्यत
अक्यख्यत अकल्पिष्पेताम् अक्त्यख्येताम् अकल्पिथ्यन्त- अक्यष्मयन्त । ए
अकल्पिष्पथा३अक्यष्ट्यथाः अकल्पिष्पेथाम्- अक्यष्मयेथाम् अकल्पिष्यध्वम्
अस्सख्यध्वम् । २. अकल्पिष्ये अक्त्यक्ये अकल्पिष्यावहि अक्यख्यावहि अकल्पिथ्यामहि
अक्यख्यामहि । परस्मैपदे-अक्यख्यत् इत्यादि ।
भाह्णेक्वप्यते । णिछि-ल्पयतिन्ते । सनि-चिक्तिप्सति-चिक्तृप्स्यते
चिकल्पिषते । यह्नि-लीक्तृप्यते । च्छकि-चन्त्यपीति-चलित्त्वपीति
चली?पीति । कृह्णल्पितव्य? कत्वव्य? कल्पनीय कल्प्यम. क्वणः, कल्पमानः,
कल्पितु? कल्पनम् कल्पित्वा, परिब्दप्य. कल्पकःल्पिका, कल्पिता-त्री, कल्पयिता-त्री,
कल्पयरन्ती, कल्पमानः, कल्पयमानः, कल्पि?माणः, कल्पयिथ्यमाणः, मुक्त्यपू
सुब्दपौ-सु?पः, ??? ?त्तवा?कल्पितः,कल्पः,विकल्पः, ऋप्तिः, कल्पना, प्रकल्प्य,
कृपणः ।
( ७६३) घट-चेष्टायाम् । लीना, रचना करना, चेष्टा करना) । अकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । १ घटते । २ जघटे । ३ घटिता । ९ अघटिष्ट इत्यादि । -लति ४९७)
वत् ।
﻿ध्वादयः ( १) १८९
णिकि-टयतिन्ते । समिजिषटिषते । यछइ-जाघट?यते । च्छक्वि-चाघटीति-
जाघट्टि । क्त्य-घाटक३टिका, घटितात्री, घटयिता-त्री, घटयन-न्ती, घटमानः, घटयमानः,
घटिष्पमाणः,घटयिष्पमाणः,घट्-धटौ-घटः,घटितम्-तः,घटनः,जिघटिषुः,जाघटः,घटितव्य?
घटयित्वय?घटनीय?धाटःय?घट्य?घटितु?घटयितु?घटा,घटना,घटित्वा,घटयित्वा,
विघट्य ।
( ७६४) व्यध-भयञ्जोः । (डरना,श्रुव्यहीना,दुख पोगना) । अक. । सेट् ।
आत्मने. ।
१ व्यथते । २ विव्यथे । व्यधो तिष्ठे । व्यथोध्यासस्य सम्प्रसारणं स्यात् लिटि ।
विव्यथाते । विव्यथिरे । ३ व्यथिता । ४ व्यथिथ्यते । ८ व्यथिषीष्ट । ९ अव्यथिष्ट । इत्यादि
'स्थदति' (१८) वत् ।
कृत्स-च्यथा,विधुरः,वियुरः,व्यथनीय?व्यतन?व्याथः,व्याथकः,व्याथी,व्यथिता,
व्यथितः,व्यथितु?व्यथितव्य? व्यथित्वा,संव्यथ्य,व्याथ्य? व्यथमानः, व्यथिष्पमानः ।
 ( ७६५) प्रथ-ष्ट्याने । प्रसिद्ध हीना, जाहिर हीना, विस्तार होनZ । अक. ।
सेट् । आत्मने. । मित् । १ प्रथते । २ पप्रथे । इत्यादि 'वपति' (३७४) वत् ।
णिचिथयतिते । प्रबनीय? प्रथन?प्राथः,प्रथकः'-षिका,प्रथक-थिका,
प्रथिता, प्रथितः, प्रथितु? प्रथितव्य? प्रथयितव्य? प्रथित्वा, सम्प्रथ्य, प्राध्यम्, प्रथमानः,
प्रथ्यमानः,प्रथा, पूधुः,पूयु, प्रथमः, पृथिवी ।
( ७६६) प्रस-र्तक्त्यारे । विस्तार करनZ । सक. । सेट् । आत्मने. । घटादिः ।
षित् । प्रसते । इत्यादि 'प्रथति' (७६५) वत् ।
( ७७) म्रदन्मन । (मर्दन करना, कूटा, पीसना) । सक. । सेट् । आत्मने ।
मदते । मग्नदे । 'स्वदति' (१८) वत् । मृदुः । म्रदिमा । मृद्वीका ।
( ७६८) स्त्वञ्जने । खीतना, कतरना, स्थिर करना, दुख देन । सक. ।
सेट् । आत्मने. । घटादिः । षित् । स्वदते । चम्यदे । 'प्रथति' (७६५) वत् ।
६९) क्षद्धि-वात्सिप्तयोः ।रजाना,दानदेनZ ।सक. ।सेट् । आत्मने. । घटादिः ।
षित् । इदित् । १ क्षञ्जते । २ चक्षञ्जे । ३ क्षञ्जिता । ९ असञ्जिष्ट ।
सनि-चिक्षञ्जिषते । स्मक्षञ्जितुम् । क्षञ्जित्वा, क्षञ्जन? क्षञ्जितः ।
( ७.) दक्ष-गतिहिंक्त्योः ।जाना । मारनZ । सक. । सेट् । आत्मने. । घटादिः ।
षित् । १ दक्षते । २ ददक्षे । ४ दविथ्यते ।
१ ष्पन्तेसर्वत्रग्षटादयोमितलसूव म्बाकैःङ्गतिमितृसज्ञायशृमिल्लट्टद--९२शतिद्धपक्रकृत्वे
रूपम्।
र 'षटाद? पित' गिसूत्र छाद इति पित्वात्सिवाम् ंचिाrष्मादि?' (३-३-१०४) इत्वाइb रूपमेवम् ।
﻿१९० ?हद्भातुकुसुमाकरे
( ७७१) ऋषजिह्मण गतौ च । (दया करना,जाना) । सक. । सेट् । आत्मने. ।
घटादिः । षित् । १ क्रपते । २ चक्रपे । 'कलति' (५९७) वत् ।
कृषञ्जापक३पिका, क्रपक३पिका, क्रपिता-त्री, क्रपयिता-त्री, क्रापयरन्ती,
क्रपयिष्यन्-न्ती-ती, क्रपमाणः, क्रपिष्यमाण., क्रपयमाणः, क्रपिष्यमाणः, क्रपयिष्यमाणः,
क्रपूक्रपौक्रपः, क्रपित? क्रपः, क्रपणः, क्रपितव्य? क्रपयितव्य? क्रपणीय? क्रप्य?
क्रप्यमाणः, क्रापः, क्रपितु? क्रपयितु? कृपा, क्रपणा, क्रपण? क्रपयित्वा, प्रक्रप्य ।
( ७२९७३) कविक्वदि-वैलस्ये वैक्लव्यं । (घबडाना,दुखीहोना) । अक ।
सेट् । आत्मने. । घटादिः । क्रन्दते । क्रन्देते । 'वन्दति' (११) वत् ।
( ७७४) त्सदिच्छैक्त्येवैलस्येश्त्येके । घवडाना,दुखी हीना । अक. । सेट् ।
आत्मने. । क्यन्दते । चक्त्यन्दे । इत्यादि- 'वन्दति' (११) वत् ।
( ७७५) जित्यराञ्जन्मने । सम्प्रमः? आशुकारिता । जन्दी करना, जती
जाना) । अक. । सेट् । आत्मने. । १ त्वरते । २ तत्वरे । ३ त्वरिता । ८ त्वरिषीष्ट । ९
अत्वरिष्ट ।
भावेञ्जर्यते । णिञ्जिरयति-ते । लुड्-अतत्वरत्-त । यह्नि-- तात्वर्यते ।
च्छकि-तात्वरीति-तातूर्ति ।सनि-तित्वरिषते ।कृ?रितव्यम् ।त्वरणीय?त्वार्य?
त्वर्य? त्वारकारिका, त्वरकं-रिका, त्वरिता-त्री, त्वरयिता-त्री, त्वरयन्-न्ती, त्वरमाणः,
त्वरिष्पमाणः,तूः-तूरौ-तूरः,तूर्ण? (अनेन),तूर्णः-तूर्णवान्-त्वरितम्-तः,त्वरः,त्वरयितव्य?
त्वर्यमाणः, त्वार', त्वरितम्, त्वरयितु? त्वरा तूर्तिः, त्वरणा, त्वरण? त्वरित्वा, त्वरयित्वा,
सन्त्यर्य, प्रत्वरकं ।
---र्म्म
१ 'घटादयो मित.' नम् म्बादौ। इति वचनात् प्रित्वम् । तेन ण्यन्ते 'मिता ह्रस्वः (६-४-९२) इति उपसा
हस्य. । एव ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ 'अणाबकर्मकात्चितवत्कर्तृकात् (१-२-८८) इति म्यन्तापरपद।
३ क्विपि 'ज्यरत्वरस्रिव्यक्यिप्रबामुपधायाश्च' (६-४-२०) उपधावकारयोरूत् । सवर्णदीर्घ, विसर्गश्च ।
४ 'आदितश्च ७२२६६। इति सूत्रेण निक्ष्ययमिष्णिषेधे प्राप्ते रुष्यमत्वरसधुषाऽऽस्वनाम् ७२-२० इति
निषेधविकल्प । तेन इत् विकल्पः । इडभावपक्षे 'ज्वरत्वर-' (६-४-२०) इति उपधावकारयोरूढि दीधे
'रदाभ्या निष्यतो न.-'(८-२-४२) इति निक्ष्यनत्वे, णत्वे च तूर्णम्श्त्यादिरूपम् । इट्पक्षे त्वरितम्हत्यादि
प्रवति । एतच्च निष्ययाः भावाच्च बोध्यम् ।
५ पावकर्मार्षयोस्तु 'विभाषा पाबादिकर्मणो' ९२२१७ इतीष्णिणेधविकल्प तूर्णमनेन, त्वरितमनेन इति
प्रयोगो भवति ।
६ 'जीतक्य.'(३-२-१८७)इतिकर्तरिक्यप्रत्यय ।कत्रर्षेऽपिरुष्यमत्वर७२२२८हतिदृष्टिषेधविकल्पत्य ।
 'अस्य (धातो.) आदित्वम् सूत्रस्य -२२८ भावादिकर्मणोरप्र?त्तिग्नापनार्षम्। तथा च विकल्पप्र?त्या
तज्वरितार्थम् । तेनान्येवा तयोर्विकल्पो न इति ?हच्छब्देन्दुशेस्वरे व्याख्यातम् ।
७ धातोरस्य षित्वात् । 'त्वरत्यन्ता घटादयस्त्रयोदश षितं(सिकां प्यायि इति वचनात् 'षिद्भिदादिध्योऽड्
 (३-३-१०४) इति स्त्रिया पावादायड्। प्रयोगबाहुल्यात्क्यिनि ऊनि तूर्तिरित्यपि पयति । प्रक्रियार्कामुद्या
तु स्त्रिया पावादां निप्रत्यये तूर्णि, इति रूपमित्युस्तम् । -हुलकार. इति तद्व्याख्याने ।
८ ष्पन्ताक्त्यपि 'ल्यपि लधुपूर्वात् (६-४५६) इति णेरयादेश. ।
﻿ध्वादयः ( १) १९१
 ( ७६) व्यर-रोगे । (बुखार हीना, ज्वर हीना, बीमार होना) । अक. । सेट् ।
परस्मै. । मित् । १ ज्वरति । २ जज्वार जज्वरतुः जज्वरुः । ३ ज्वरिता । इत्यादि 'व्रजति'
 (२५३) वत् ।
किकिरयतिते । ९ अजिज्वरत्-त । सनि-जिज्वरिषति । यछइ-जाज्वर्यते ।
च्छकि-जाज्वरीति-जाज्वर्ति । कृ?ारकः१-रिका, ज्वरकः-रिका, जिज्वरिषक-
षिका, जाज्वरकः-रिका, ज्वरिता-त्री, ज्वरयितात्री, ज्वररन्ती, संज्वरन्ती, ज्वरयरन्ती,
ज्वरिष्परन्तीती, ज्वरयमाणः, ज्वरयिष्पमाणः, नूः-नूरौनूरः, ज्वरितम्-तातवा? ज्वरः,
सञ्जवारी ज्वरितव्य?ज्वरयितव्य?ज्जरणीय?ज्वार्य?ज्वर्य?ज्वर्यमाणः,ज्वारः,ज्वरितु?
ज्वरयितु? चूर्तिः ज्वरणा, ज्वरण? ज्वरित्वा, ज्वरयित्वा, प्रज्वर्य, प्रज्वरय्य चूर्णिः ।
 ( ७७) गडच्छेचने । खीचना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । घटादिः । गडति ।
 'गदति' (५२) वत् ।
( ७४) ष्ठे-३एष्ट्ये । (लपेटना) । सक. । सेट् । पर । घटादिः । हेडति । जिहेड ।
 'खेलति' (५३८) वत् ।
( ७९-०) वट-भट-यरित्रावणे । खकना,वकवाद करनZ । सकर्म. । सेट् ।
पर. । वटति । भटति । इत्यादि 'गदति' (५२) वत् ।
( ५१) ९-२२ वत्तौ । नतौ इत्येके । गतावित्यन्ये । अक । सेट् । पर. ।
१ नटति । २ प्र ननाट नेटतुः नेदुः । ७ नेटिथ नेटयुः नेट । २ ननाट-ननट नेटिव नेटिम ।
३ नटिता । ४ नटिष्यति । ५ नटतु । ६ अनटत् । ७ नटेत् । ८ नट्यात् । ९२ अनाटीत्
अनाटिष्टाम्अनाटिषुः । ७ अनाटीःअनाटिष्टम् अनाटिष्ट । २ अनटिषम् अनटिष्व अनाटिष्म ।
पक्षे-अनटीत् अनटिष्टाम् अनटिषुः । इत्यादि । १० अनटिष्यत ।
कृष-नाटक३टिका, प्रणटकत्प्रनाटकाटिका, नटिता-त्री, प्रणटयिता-प्रनाटयिता-त्री,
नटरन्ती, प्रणटयन्-नटय? प्रनाटयरन्ती, नटिष्यन्-न्तीती, प्रणटिष्प? प्रनाटयिष्प?
व्यतिनटमानः,व्यतिनटिष्पमाण,नटितम्-तः,नटः,नर्टीं ,नटानाट.,निनटिषुः,नानट२नटितव्य?
१ 'अत उपधाया.' ९२-३१६। इत्युपधाकारस्य वृद्धि । एव ण्यन्तादिपु ज्ञेयम् ।
२ अस्य धातो. घटादिपाठेन मिन्वात् णां परतः उपधावृद्धौ सत्याम् 'मिता ह्रस्वः (६-४-९२) इश्वि कृत्स्नो
प्रवति । एव ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
३ यद्धि द्वित्वादिके कृते, अध्यासे, 'दीर्घोऽकित.' ७४८३। इति दीर्घ- । एव वञ्जे सर्वज्ञ ज्ञेवम् ।
४ ज्वरल्वर- (६-४-२०) इति उपधावकारयो द्वौ ट्यो । अनन्तर सवर्णदीर्थः । 'स्वरवसानथोः-' (८-३-१५)
इति वसर्ग. । तू? पिशाचः ।
५ 'सश्रचानु-' (३-२-१४२) इत्यादिना ' तच्छीत्मदिपु कर्तृषु घिनुम् ष्ट्ययो भवति । उपञ्चावृन्द्रि ।
६ 'तितुस्' (७२-९) इति इण्णिचेध. । 'ज्यरत्वर-' (६-४-२०) इत्युषश्वावकारयोरूढौ प्रकतः ।
७ 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४५६) इति णेरयष्ठेशः ।
८ 'वीज्याज्वरिप्यो नि' (दद्ध ११८) कृत निप्रत्ययः । ज्वरति ज्वरण वा द्धृर्णि. -पेगः । अत्र धातोः
सम्मसारणोठादयो यथासम्भवमुह्या. ।
९ पचाद्यचि गौरादिपाठा११२१७ स्त्रिया डी९ ।
﻿१९२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
नटनीयम्-नाटनीय? नाट्य? नट्य? नट्यमानः, नाट्यमानः, नाट, नटितु? नटयितु?
नाटियतुम् नट्टिः नटना, नाटना, नटन? नाटन? नटित्वा, नटयित्वा, नाटयित्वा, प्रणट्य,
प्रणटय्य-प्रणाटय, प्रणटय्य, प्रनाट्य ।
७२) ष्टकशृस्तक) प्रतिघति । (रोकना, हरकत करना) । सक. । सेट् । पर. ।
घटादिः । स्तकति । तस्तक । 'गदति' (५२) वत् ।
७३) चकेच्छजौ । सन्तुष्ट हीना) । अक? । सेट् । पर । मित् ।
लट् चकति चकतः चकन्ति प्र.
चकसि चकथः चकथ म.
चकामि चकावः चकामः ठ.
लिट् चचाक चेकतु. चेकुः प्र
चेकिथ चेकयुः चेक म
चचाक-चचक चेकिव चेकिम ठ
लुट् चकिता चकितारौ चकितारः प्र.
चकितासि चकितास्थः चकितास्य म.
चकितास्मि चकितास्वः चकितास्मः ठ.
लट् चकिष्पति चकिष्पतः चकिष्पन्ति प्र.
चकिध्यसि चकिष्यथः चकिष्पथ म.
चकिथ्यामि चकिथ्यावः चकिष्णमः ठ.
लोट् चकतु-तात् चकताम् चकन्तु प्र.
D चक चकतम् चकत म
चकानि चकाव चकाम ठ.
लङ् अचकत् अचकताम् अचकन् प्र.
अचकः अचकतम् अचकत म.
अचकम् अचकाव अचकाम ठ.
विलि. चकेत् चकेताम् चकेयुः प्र.
चकेः चकेतम् चकेत म
चकेयम् चकेव चकेम ठ
आलि. चक्यात् चक्यास्ताम् चक्यासुः प्र.
चक्याः चक्यास्तम् चक्यास्त म
चक्यासम् चक्यास्व चक्यास्म
लुङ् अचाकीत् अचाकिष्टाम् अचाकिषुः प्र
अचाकीः अचाकिष्टम् अचाकिष्ट म.
अचाकिषम् अचाकिष्व अचाकिष्म ठ.
लङ् अचकिष्पत् अचकिष्यताम् अचकिष्यन् प्र.
अचकिष्यः अचकिध्यतम् अचकिष्यत म.
अचकिष्यम् अचकिष्पाव अचकिष्याम ठ.
१ 'तितुस् ' ९२-. इम्बिषेधे -० हः ' (८-४-४१) इति इत्वम् ।
﻿स्वादयः ( १) १९३
णिचि-कयतिन्ते । सनिचिचकिषतिग्र यङि -चाचक्यते । ऋद्धि-
चाचकीति । कह्णकरन्ती, चकिष्वरन्ती, चकक३किका, चकयिता-त्री, चकयमानः,
चकयिष्यमाणः, चकम् चाक? चकित्वा, चकयित्वा, चकोरः, चक्त्यानः, चकितम् चकः, चाकः,
चकितव्य? चाकयितव्य? चकनीय? चाकनीय? चाक्यम् चकितु? चाकयितु? चकन?
चाकन? चकित्वा, चाकयित्वा, प्रचक्य, प्रचाक्य ।
( ७४) कण्ठे--- । खसना) । सक. । सेट् । पर । एदित् । कखति । २ चकाख ।
९ अकखीत् । 'चकति' (७८३) वत् ।
( ५५) रेगञ्जकायाम् । (सन्देह करना । शंका करनZ । सक. । सेट् । पर ।
एदित् । रगति । २ रराग । रेगतुः । रेगुः । इत्यादि 'चकति' (७८५) वत् ।
( ५६) लगेच्छे । संयोग होना, मिलाप होना, स्पर्श होना, ङ्कना) । सक. ।
सेट् । परस्मै. । मित् ।
लट् लगति लगतः लगन्ति प्र.
लगसि लगथः लगथ म
लगामि लगाधः लगामः ठ
लिट् ललाग लेगतुः लेगु प्र
लेगिथ लेगयुः लेग म
ललाग-ललग लेशिव लेगिम ठ.
लुट् लगिता लगितारौ लगितारः प्र
लगितासि लगितास्थः लगितास्य म
लगितास्मि लगितास्वः लगितास्मः ठ.
लट् लगिष्यति लगिष्पतः लगिष्यन्ति प्र.
लगिष्यसि लगिष्पथः लगिध्यष म.
लगिष्यामि लगिध्यावः लगिथ्यामः ठ
लोट् लगतु-तात् लगताम् लगन्तु प्र
लग-तात् लगतम् लगत म
लगानि लगाव लगाम ठ
लङ् अलगत् अलगताम् अलगन् प्र
अलगः अलगतम् अलगत म
अलगम् अलगाव अलगाम ठ.
वि. लि. लगेत् लगेताम् लगेयुः प्र
लगे. लगेतम् लगेत म
लगेयम् लगेव लगेम ठ
आ. लि. लग्यात् लग्यास्ताम् लग्यासुः प्र.
लाया' लग्यास्तम् लग्यास्त म
लग्यासम् लग्यास्व लग्यास्म ठ.
﻿१९४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अलगीत् अलगिष्टाम् अलगिषुः प्र.
अलगीः अलगिष्टम् अलगिष्ट म
अलगिषम् अलगिष्व अलगिष्म ठ
लङ् अलगिष्यत् अलगिष्यताम् अलगिष्यन् प्र.
अलगिष्यः अलगिष्पतम् अलगिष्पत म.
अलगिथ्यम् अलगिष्णव अलगिथ्याम ठ.
छिचिगयति । कह्णगितुम् लग्नम् । 'क्ष्णह्णेतिमक्यार्थेअनिस्तनत्वे
निपात्यते ।
( ७७७४) हगे-हगेच्छवरणे । (आच्छादित करना,ढकनZ । मक । सेट् ।
परस्मै । हगति । जह्यग । ह्लगति । जहाग । इत्यादि । 'गदति' (५२) वत् ।
( ५९) षगे (सगे) -वरणं खकना) । मक. । सेट् । पर । एदित् ।
माति । धात्वादेः षः सः । न्दि-ससाग सेगतुः सेगुः । ९ असगीत् । 'ह्लयन्ते' ति न
वृद्धिः । 'चरति' (५५९) वत् ।
( ७९०) ष्ठगे(स्यगे) -संवरणे ढकेनो । सक. ।सेट् । पर. ।घटादि.,एदित् ।
१ स्तगति । २ तस्थाग तस्थगतुः तस्थगुः । ३ स्थगिता । 'गदति' (५२) वत् ।
( ७९९) क्वगेश्रकग नोक्ते । अस्यायमर्थश्तेनोञ्जश्त्यर्धः । अनेकाथोंऽय?
क्रियासामान्याथोंवा । सक. । सेट् । पर. । एदित् । कगति । चकाग । ९ अकमीत् । 'गदति'
 (५२) वत् ।
( ७९२-७९३) अक-अगच्छटिलायागतौ टढाचलना । अक. । सेट् । पर ।
१ अकति । २ आक । ३ अकिता । ९ आकीत् । 'अर्हति' (७४०) वत् । एवं १ अगति ।
२ आग । ३ अगिता । ९ आगीत् । इत्यादि ।
( ७९४-७९५) कण-रण-लौ शब्दे च । खाना, शब्द करना) । अक. ।
सकर्मकश्च । सेट् । पर- । कणति । २ चकाण । रणति । २ रराण । इत्यादि । 'गदति' (५२)
वत् ।
( ७९६-७९८) चण-शण-भ्रण-दानेगतौच । (दानदेना,जाना) । सक. । सेट् ।
पर. । चणति । शणति । श्रणति । इत्यादि गदति (५३) वत् ।
( ७९९-८०२) भ्रध-क्त्य-क्रथ-ल्कध-हिंसार्थाः । (मारना) । मक. । सेट् ।
परस्मै. । श्रथति ?थति । क्रथति । क्यथति । 'गदति' (५२) वत् ।
( ८०३) वन-सम्पक्यौक्त्येच ।वनु-क्रियासामान्याथे अनेकक्रियाथेंइत्यर्थः ।
(सेवाकरना,भक्यिकरना,शब्दकरना) । सक. । सेट् । पर- । वनति । ववानववनतुःववनुः ।
इत्यादि 'गदति' (५२)वत् । वनित्वा 'वा ल्यपि' इत्यस्य व्यवस्थितविप्राषात्वात् नान्तानिटां
नित्यमेवानुनासिकलोपः । प्रवत्यः । वन्ति- अपानम् । वनं?काननम् ।
﻿ध्वादयः (१) १९५
 (८०४) य्यलच्छीजौ । प्रकाशित हीना या करना, जलना या जलाना) । अक. ।
सेट् । परस्मै. । मित् ।
लट् ज्वलति ज्वलतः ज्वलन्ति प्र.
ज्वलसि ज्जलथः ज्वलथ म.
ज्वलामि ज्वलावः ज्वलामः ठ.
लिट् जज्वाल जज्वलतुः जज्वलुः प्र.
जज्वलिथ जज्वलधुः जज्वल म
जज्वालजज्वल जज्वलिव जज्वलिम ठ.
लुट् ज्वलिता ज्वलितारौ ज्वलितारः प्र.
ज्वलितासि ज्वलितास्थः ज्वलितास्य म.
ज्वलितास्मि ज्वलितास्वः ज्वलितास्मः ठ.
तद् ज्वलिष्यति ज्वलिष्यतः ज्वलिष्यन्ति प्र.
ज्वलिष्पसि ज्जलिष्पथ' ज्वलि?थ म.
ज्वलिष्णमि ज्वलिष्णव' ज्वलिध्यामः ठ.
लोट् ज्वलतु-तात् ज्वलताम् ज्वलन्तु प्र.
ज्वलनात् ज्वलतम् ज्वलत भ.
ज्वलानि ज्वलाव ज्वलाम ठ.
लङ् अज्वलत् अज्वलताम् अज्वलन् प्र.
अज्वलः अज्वलतम् अज्वलत म.
अज्वलम् अज्वलाव अज्वलाम ठ.
वि. लि. ज्वलेत् ज्वलेताम् ज्वलेयुः प्र.
ज्वले ज्वलेतम् ज्वलेत म.
ज्वलेयम् ज्वलेव ज्वलेम ठ
आ. लि. ज्वल्यात् ज्यल्पास्ताम् ज्जल्यासुः प्र.
ज्वल्याः ज्वल्यास्तम् ज्वल्यास्त म.
ज्वल्यासम् ज्वल्यास्व ज्यल्पास्म ठ.
लुङ् अज्वालीत् अज्वालिष्टाम् अज्वालिषुः प्र
अज्वालीः अज्वालिष्टम् अज्वालिष्ट म.
अज्वालिषम् अज्वालिष्व अज्वालिष्म ठ.
लङ् अज्वलिष्पत् अज्वलिष्पताम् अज्वलिष्पन् इत्यादि ।
कर्मकि-ल्यते । णिकिलयतिते । ज्जलयति-ते । सनि-जिज्वालिषति ।
अह्निन्त्राज्वल्यते । च्छक्वि-जाज्वर्लाति-जाज्वलि । कृत्सुञ्चालकःलिका,
﻿१९६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ज्वलकः -ज्वालकः, प्रज्वलकः -लिका, ज्वलिता-त्री, ज्वलयिता-त्री. ज्जालयिता-
प्रज्वलयिता-त्री, ज्वलरन्ती, ज्वलयरज्जलयरप्रज्वलयरन्ती, ज्वलिष्परन्ती-ती,
ज्वलयिष्पत्-ज्वालयिष्प? प्रज्वलयिथ्यन्-र्न्ता-ती, ज्वलयमानः, ज्वालयमानः, ?ज्वल्यमानः,
जाज्जस्यमानः, ज्यलयिष्यमाणः, ज्जालयिथ्यमाणः -त्रज्वलयिथ्यमाणरूजाज्वलिष्पमाणः,
ज्वल -लौ-न्वलः, ज्वलितम्-तः, ज्वलित३ज्जलितः -प्रज्वलितः, ज्वालः ज्वाला, ज्वल,
ज्वलनः, प्रज्वाली, ज्वलितव्य? ज्वलयितव्य? ज्वालयितव्य? प्रज्वलयितव्य?
ज्वलनीय? व्यालनीय? ज्वाल्य? ज्वल्य? प्रज्वल्य?जाज्वल्य? ज्वल्यमानः, ज्वाल्यमान,
प्रज्वल्यमानः, जम्बल्यमानः, ज्वलितु? ज्वलयितु? ज्वालयितुम्-प्तज्वलयितु? जाज्वलितु?
ज्वलितिः ,ज्वलना-ज्वालना,प्रज्वालना?जिज्वलिषा-जाज्वला,ज्वलन? ज्वालन? प्रज्वलनम्
ज्वलित्वा, ज्जलयित्वा, ज्वालयित्वा, प्रज्वल्य, संज्वलकं प्रज्वल्य ।
( ८०५-८०६) मन्त्यल-न्त्यने (चलनZ । अक. । सेट् । पर । इति ।
ह्यलति । जङ्घात । जह्माल । 'गदति' (५२) वत् ।
( ८०७) म-आध्वप्ते । स्मरण करना । याद करनZ । बिभूलना, विस्मृत
हीना । सक. । अनि. । पर ।
लट् स्मरति स्मरतः स्मरन्ति प्र.
स्मरसि स्मरथः स्मरथ म.
स्मरामि स्मरावः स्मरामः ठ.
लिट् सस्मार सस्मरतुः सस्मरुः प्र.
सस्मर्थ सस्मधुः सस्मर म
सस्मार-सस्मर सस्मरिव सस्मरिम ठ.
लुट् स्मर्ता स्मर्तारौ स्मर्तारः प्र.
स्मर्तासि स्मत्तास्थः स्मर्तास्य म
स्मर्तास्मि स्मर्तास्वः स्मर्तास्मः ठ.
१ ' ज्यलद्वलह्मलनमामनुपसर्गाद्वा' गिणसूत्र धटाद्वौ) इति अनुप?ष्टे मितसंज्ञा विकल्पिता । मित्यपल्ले, ' मिता
ह्रस्वः ' (६-४-९ २) इति हः । मित्याचावपक्षे डषधषाइस् । एवम् अनुण्यष्टे ण्यन्ते सर्वत्र रूपद्वयम् ।
२ डपसर्गसमभिव्याहारे तु घटादिषु पाठानित्य मित्सज्ञा । तदानी प्रट्यलक सज्जलक इत्यादीनि रूपाणि
ण्यन्ताद्भवन्ति । एव सोपसर्गान्त्यन्ते सर्वत्र मित्कावं ज्ञेयम् ।
३ ' न पदान्तः परे ण ' इति पक्षो - । अतोऽत्र पदान्ते लकारजयण न दोषाय ।
४ 'व्यलितिकसन्ते ध्यो?' (३- १- १४०) इति कर्तरि वा णप्रतवो अकति । स्त्रियाम् ' अवाद्यतष्टारं ऽ- १ -४)
इति गम् षप्रत्यवाप्रावपक्षे तु पचत्यचि (३- १ - १ ३ष्ट - इतपि क्यति ।
५ 'मूचड् क्रम्यदन्द्रव्यहर्ण्वज्वलगुचलपपतक्ष्य ' (३-२-१ ५०) इति ताच्छीलिको युन् । अनादेश । ज्वल-
 ? अग्नि ।
६ -सुष्कात।- ' (३-२-७८) इति तान्तत्वे निनि ।
७ ' तितुत्रेध्वप्रहादीनामिति क्त्यव्यम् (वा ४२५५ इति पर्युदासम् चीवति इत्यत्रेव इडागमो प्रयति ।
८ 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५६) इनि वेरख्येर१ ।
﻿ध्वादयः ( १) १९७
तद् स्मरिष्यति स्मरिष्पतः स्मरिष्यन्ति प्र.
स्मरिष्यसि स्मरिष्पथः स्मरिष्पथ म.
स्मरिष्यामि स्मरिष्णवः स्मिरष्पामः ठ.
लोट् स्मरतु-तात् स्मरताम् स्मरन्तु प्र.
स्मर स्मरतम् स्मरत म
स्मराणि स्मराव स्मराम ठ.
लङ् अस्मरत् अस्मरताम् अस्मरन् प्र.
अस्मरः अस्मरतम् अस्मरत म.
अस्मरम् अस्मराव अस्मराम ठ.
वि. लि. स्मरेत् स्मरेताम् स्मरेयुः प्र.
स्मरेः स्मरेतम् स्मरेत म
स्मरेयम् स्मरेव स्मरेम ठ.
आ. लि. स्मर्यात् स्मर्यास्ताम् स्मर्यासुः प्र.
स्मर्याः स्मर्यास्तम् स्मर्यास्त म.
स्मर्यासम् स्मर्यास्व स्मर्यास्म ठ.
लुङ् अस्मार्षीत् अस्मार्ष्टाम् अस्मार्षुः प्र.
अस्मार्षीः अस्मार्ष्टाम् अस्मार्ष्ट म.
अस्मार्षम् अस्मार्ष्व अस्मार्ष्म ठ.
स्म अस्मरिष्पत् अस्मरिष्पताम् अस्मरिष्पत् प्र.
अस्मरिष्यः अस्मिरष्पतम् अस्मरिष्पत म.
अस्मरिष्पम् अस्मरिष्पाव अस्मरिष्णम ठ.
छर्मणि-स्मर्यते । णिञ्जिरयति-ते । आध्यानार्थकत्वे घटादित्वान्मित्वम् ।
मित्वादहस्वः । स्मारयतिते । चिन्तार्थकत्वे वृद्धिः । सञ्जिर्षते । ' ज्ञाभुस्मृद्दशां सनः'
इति सनि आत्मनेपदम् । यछइ-सास्मयइत । ऽ च इति गुणः । च्छक्षि-
सर्स्मरीतिसरिस्मरीति मरीस्मर्ति इत्यादि । ञ्जर्तव्यः, स्मरणीयः, स्मार्यः, स्मृतः, स्मृतिः,
स्मर, स्मर्ता, स्मर्तुम् स्मरणम् स्मरः, स्मर्ता, स्मर्तुम् स्मेरः, स्मारकः, विस्मृत्य ।
( ८०८) १३ । (डरना, पय करना) । अकर्म, । सेट् । पर । दरति ।
णिञ्जीरयति-ते सनि-दिदीर्घति । यल्लिन्दादीर्यते । च्छकि-दादरीति- दादर्ति ।
 ( ८०९) द्वेष्ये । ले जानZ । अकर्म. । सेट् । पर । नरति । णिाइ?ारयति-ते ।
इत्यादि ।
( ८१०) त्या-यत्के (पकाना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् श्राति त्रातः स्नान्ति प्र.
श्रासि श्राषः ब्राय म.
श्रामि श्रावः श्रामः ठ.
﻿१९८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लिट् शश्रौ शश्रतुः शयुः प्र.
शश्रिथ-शश्राथ शश्रयुः शश्र म.
शश्रौ शश्रिव शभ्रिम ठ.
लुट् श्राता श्रातारौ श्रातारः प्र.
श्रातासि श्रातास्थः श्रातास्य म.
श्रातास्मि श्रातास्वः श्रातास्मः ठ.
स्म श्रास्यति श्रास्यतः स्नास्यन्ति प्र.
स्नास्यसि श्रास्यषः श्रास्यथ म.
श्रास्यामि श्रास्यावः श्रास्यामः ठ.
लोट् श्रातुन्मातात् श्राताम् श्रान्तु प्र.
श्राहिः श्रातम् श्रात म.
श्राणि श्राव श्राम ठ
लङ् अश्रात् आताम् अधुः - अक्षान् प्र.
अश्राः अश्रातम् अश्रात म.
अश्राम् अश्राव अश्राम ठ.
वि. लि. श्रायात् श्रायाताम् श्रायुः प्र.
श्रायाः श्रायातम् श्रायात म.
श्रायाम् श्रायाव श्रायाम ठ.
आ. लि- श्रायात् श्रायास्ताम् श्रायासुः प्र.
श्रायाः श्रायास्तम् श्रायास्त म.
श्रायासम् मायास्व श्रायास्म ठ.
एवे- श्रेयात् श्रेयास्ताम् श्रेयासुः । म् श्रेया श्रेयास्तम् श्रेयास्त । २ श्रेयासम् श्रेयास्व
श्रेयास्म ।
लुङ् अश्रासीत् अश्रासिष्टाम् अश्नासिषुः प्र
अश्रासीः अश्रासिष्टम अश्रासिष्ट म.
अश्रासिषम् अश्रासिष्व अश्रासिष्म ठ.
लङ् अश्रास्यत् आस्यताम् अश्रास्यन् इत्यादि ।
 ( ८९१) ज्ञा-बाक्त्योरणनिप्ताम्लेपु । अदादौ क्त्यादौ चावलोकनयीम् ।
( ८१२) चलञ्जव्यने । (कापना, हिलना) । अक. । सेट् । पर । मित् । चलति ।
चचाल । चेलतुः । अत स्थ कृन्मश्चे-ति एत्वाध्यासलोपौ । चेलुः । इत्यादि- 'चरति'
५५८) वत् ।
णिकिलयति । चालयति । सनि-चिचलिषति । यल्लिकुम्बाचल्पते । ऋद्धि-
चाचलीति-चाचस्ति । कृह्णलितव्यम् । चलनीयम् । चलितः । चाल्यम् । चलितुम् ।
चलित्वा । स?ल्य । चलः । चालः । चलाचलः । चलनः ।
﻿ध्वादयः (१) १९९
(८१३) छदिर--नि । (वलवान् हीना या करना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
घटादिः । इरित् । छदति । णिकि-दयति-रूदयते । सनि-चिछदिवति । यह्नि--
चाड्यते । च्छलि-चार्ब्दाति-चाछति ।
(८१४) लb-।ज्जोसे । (क्रीडाकरना । मौजकरना) । अक. । सेट् । पर. । लडति
'रदति' (५३) वत् । जिह्वोन्मथने लङि मित् । लाडयति जिह्वया ।
(८१५) मेदान्यर्षग्लेषवयोः ।हर्षितशेना । थकना । श्रान्तहोना) । अक. । सेट् ।
पर । मदति । 'रदति' वत् ।
(८१६) ध्वन-क्त्ये । (शब्द करना, आवाज करनZ । अक । सेट् । पर ।
लट् ध्वनति ध्वनतः ध्वनन्ति प्र.
ध्वनसि ध्वनथः ध्वनथ म.
ध्वनामि ध्वनावः ध्वनामः ठ.
लिट् दध्वान दध्वनतुः दध्वनुः प्र.
दध्वनिथ दध्वनधुः दध्वन म.
दध्वान-दध्वन दध्वनिव दध्वनिम ठ.
लुट् ध्वनिता ध्वनितारौ ध्वनितारः प्र.
ध्वनितासि ध्वनितास्यः ध्वनितास्य म.
ध्वनितास्मि ध्वनितास्वः ध्वनितास्मः ठ.
लट् ध्वनिष्यति ध्वनिष्पतः ध्वनिष्यन्ति प्र
ध्वनिष्पमि ध्वनिष्पथः ध्वनिष्पथ म.
ध्वनिष्यामि ध्वनिष्यावः ध्वनिष्पामः ठ.
लोट् ध्वनतु-ध्वनतात् ध्वनताम् ध्वनन्तु प्र.
ध्वरध्वनतात् ध्वनतम् ध्वनत म.
ध्वनानि ध्वनाव ध्वनाम ठ.
लङ् अध्वनत् अध्वनताम् अध्वनन् प्र.
अध्वनः अध्वनतम् अध्वनत म.
अध्वनम् अध्वनाव अध्वनाम ठ.
विलि ध्वनेत् ध्वनेताम् ध्वनेयुः प्र.
ध्वनेः ध्वनेतम् ध्वनेत म
ध्वनेयम् ध्वनेव ध्वनेम ठ
आलि ध्वन्यात् ध्वन्यास्ताम् ध्वन्यासुः प्र.
ध्वन्याः ध्वन्यास्तम् ध्वन्यास्त म.
ध्वन्यासम् ध्वन्यास्व ध्वन्यास्म ठ.
लुङ् अध्वार्नात् अध्वानिष्टाम् अष्कनिषुः प्र.
अध्वानीः अध्वानिष्टम् अध्वामिष्ट म.
अध्वानिषम् अध्वानिष्व अध्वानिष्म ठ.
﻿२०० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अध्वनीत् अध्वनिष्टाम् अध्वनिषुः प्र.
अध्वनीः अध्वनिष्टम् अध्वनिष्ट म.
अध्वनिषम् अध्वनिष्व अध्वनिष्म ठ.
लङ् अध्वनिष्यत् अध्वनिष्यताम् अध्वनिष्पन प्र.
अध्वनिष्पः अध्वनिथ्यतम् अध्वनिष्पत म.
अध्वनिष्पम् अध्वनिष्पाव अध्यनिष्पाम ठ.
णिञ्जिध्वनयति ध्वानयति । भल्ले-ध्वन्यते । कृत्सुञ्चानकःनिका, ध्वनकः' -
निका, ध्वनिता-त्री, ध्वनयिता- ध्वानयिता-त्री, ध्वनरन्ती, स्वनयन् ध्वानयरन्ती,
ध्वनिष्परन्तीती, ध्वनयिष्प? ध्वानयिष्यरन्ती-र्ता, व्यतिध्वनमानः ध्वनयमानः
ध्वानयमानः, व्यतिष्वनिष्यमाणः, ध्वानयिष्यमाणः, सुध्वान -सुध्वानौ-सुध्वानः,
ध्वनितम्-तत्तवा? ध्वान्त ध्वनिताध्वानितः, ध्वन, ध्वनन, ध्वन- स्वानः ध्वनितव्य?
ध्वनयितव्य? ध्वानयितव्य? ध्वननीय? ध्वाननीय? स्वाम्यम् ध्वन्यम्-ष्वान्य?
ईषदध्वन-दुर्ध्वनत्सुध्वनः, ध्वन्यमान, ध्वान्यमानः, ध्वनितु? ध्वनयितुम्-ध्यानयितु?
ध्वान्तिः, ध्वननाध्वानना, स्वनम् ध्वान? ध्वनित्वा, ध्वनयित्वा-ध्वानयित्वा, प्रध्वन्य,
प्रध्वनय्यर्यं -षष्वान्य, ध्वनिः ।
( ८१७) स्थन-म्लस्मे । खजाना, सुशोभित करनZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् स्वनति स्वनतः स्वनन्ति प्र.
स्वनसि स्वनथः स्वनव म.
स्वनामि ल्यनावः स्वनामः ठ.
लिट् सस्वान सस्वनतुः सस्वनुः प्र.
सस्वनिथ सस्वनयुः सस्वन म.
 . सस्वान-सस्वन सस्वनिव सस्वनिम ठ.
पक्षे-. सस्वान स्वेनतुः स्वेनुः । २ स्वेनिथ स्वेनयुः स्वेन । तू सस्वान-सस्वन स्येनिव
स्वेनिम ।
१ शब्दार्थकस्य धातोः घटादिषु पाठान्मित्वेन ५, 'मिता ह्रस्वः (६-४-९ २) इति कृत्स्नः । व्यक्यध्वनित्र अव्यक्त-
ध्वाइक्? इति द्विवि? रत्य । व्यक्यध्वनिविषये ण्डादिरयम् । ' ध्वनयति बष्टाम् स्पष्ट वादयतीत्यर्षः ।
 ' ध्वानबति देवदत् ' अस्यष्टन्तरमुचारयतीत्यर्वः ।
२ ऽकर्तरि कर्मव्यतीहारे' ६३८६४) इति शानन् ।
३ 'अणायकर्प्रकात् चित्तवत् कर्तृकार (१ -३- ३८) इति ण्यन्तात् परस्यंपदमेव । यदा तु अचितवत्
कर्तृकत्वविवक्षा तदानीं निर्दिष्टप्रकारेन शानजपि अवतीति विशेषः ।
४ किणि ' अनुनासिकस्य क्त्यिलोः किति (६-४- १५) इति दीर्ध ।
५ ' धुव्यस्यान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिव्यकण्डबालानि मन्धमनस्तण मक्याविस्यष्टल्यरानायासमृशेपु ' ९२- १८)
इत्यनेन तमसि वाच्ये ध्वान्तम् इति अवति । ' ध्वनितो मृदङ्गं इत्यत्र तु नन् तमोऽकर्मकत्वापायात् ।
६ चलनशब्दार्बादकर्मकाद् युन् (३- १- १४८) इति तच्छीलादषु कर्तृषु द्ध्वत्ययः ।
७ ाईक्याइन् 'तितुत्रत? ' ९२-५ इत्यादिना इष्विषधे, दीर्षे च रूपम् ।
८ मित्वपक्षे ध्यन्तात्सपि ?स्वे, 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५ ६) इति प्रेरयादेः ।
९ खनिकष्यज्यमिवसिवनिसनिध्वनिप्रन्धिचसिध्यश्च'. १-६८) इत्यादिना इप्रत्यये रूपम् ।
﻿ध्वादयः ( १) २०१
लुट् स्वनिता स्वनितारां स्वनितारः प्र
स्वनितासि स्वमितास्यः स्वनितास्य म.
स्वनितास्मि स्वनितास्वः स्तितास्मः ठ
लट् स्वनिष्पति स्वनिष्पतः स्वनिष्पन्ति प्र
स्वनिष्यसि स्वनिष्यथः स्वनिष्यथ म.
स्वनिष्पामि स्वनिष्पावः स्वनिष्पामः ठ.
लोट् स्वनतु-तात् स्वनताम् स्वनन्तु प्र.
स्वनतात् स्रतम् स्वनत? म
स्वनानि स्वनाव स्वनाम ठ.
लङ् अस्वनत् अस्वनताम् अस्यनन् प्र.
अस्वनः अस्वनतम् अस्वनत म.
अस्वनम् अस्वनाव अस्वनाम ठ.
विलि. स्वनेत् स्वनेताम् स्वनेयुः प्र
स्वनेः स्वनेतम् स्वनेत म.
स्वनेयम् स्वमेव स्वनेम ठ.
आलि. स्वन्यात् स्वन्यास्ताम् स्वन्यासुः प्र.
स्वन्याः स्वन्यास्तम् स्वन्यास्त म
स्वन्यासम् स्वन्यास्व स्यन्यास्म ठ.
लुङ् अस्वानीत् अस्वानीष्टाम् अस्वानिषुः प्र.
अस्वानीः अस्वानिष्टम् अस्वानिष्ट म
अस्वानिषम् अस्वानिष्व अस्वानिष्म ठ
पक्षे-अस्वनीत् अस्वनिष्टाम् इत्यादि ।
लङ् अस्वनिथ्यत् अस्वनिष्पताम् अस्वनिष्पन् प्र.
अस्वनिष्प अस्वनिष्पतम् अस्वनिष्पत म.
अस्वनिष्पम् अस्वनिष्याव अस्वनिष्णम ठ.
कृह्णर्वाणि रूपाणि 'ध्वनति' (८१६) वत् ।
( ८१८) शमोनङ्गनि । दश्वनाः । सक. ।सेट् परस्मै, ।शमति । 'रदातै (५३)
वत् ।
( ८१९) यमो--नुविक्ते १अपरिवेषणम- अभोजनम् । मक. । सेट् । परस्मै ।
यमति । .दति (५३) वत् ।
( ८२०) स्थदितविश्यणे । विदारण इत्येके । सक. । सेट् । आत्म. । स्थदते ।
चम्यदे अम्यदत ।म्यदयति-ते । ?-परिध्यांच ।प्रिन । अवम्यादयति-ते सादनम् ।
 ( ८२१) फण-ज्ञौ । (जाना, तेजोहीन करनZ । सक. । सेट् । पर । फणादिः
घटादिश्च ।
﻿२०२ वहद्भाखसुमाकरे
१ फणति । २ पफाण फेणतुः फेणुः । ३ फणिता । ४ फणिष्पति । ५ फणतु । ६ अफणत् ।
७ फणेत् । ८ फण्यात् । ९ अफाणीत् । १० अफणिष्पत् ।
-फाणक३णिका, णिचि-कणक त्फाणक३णिका, फणिता-त्री, फणितु?
फणयितु? फाण्ट, फणितिः, फेणिवा? पेफणिवा? फणितः । अन्यत् सर्वं ' कणति' धातुवत्
बोध्यम् ।
( ८२२) रानृच्छीजौ । खमकना, सुशोपित हीना) । निर् त्री। -आरती करना,
ाइ?शोप्रित हीना, प्रकाशित हीना । अकर्म. । सेट् । उभयः । फणादिः ।
लट् राजति राजतः राजन्ति प्र.
राजसि राजथः राजथ म
राजामि राजावः राजामः ठ.
लिट् रराज रेजतुत्रराजतुः रेजुत्रराजुः प्र
रराजिथ-रेजिथ रेजयुश्रराजधुः रराजारेज म.
रराज रराजिव-रेजिव रराजिम-रेजिम ठ.
लुट् राजिता राजितारौ राजितारः प्र.
राजितासि राजितास्थः राजितास्य म.
राजितास्मि राजितास्वः राजितास्मः ठ.
लट् राजिष्पति राजिष्पतः राजिष्यन्ति प्र.
राजिष्पसि राजिष्पथः राजिष्यथ म.
राजिष्पामि राजिष्पावः राजिष्णमः उ.
लोट् राजतु-तात् राजताम् राजन्तु प्र.
राज-तात् राजतम् राजत म.
राजनि राजाव राजाम ठ.
लङ् अराजत् अराजताम् अराजन् प्र.
अराजः अराजतम् अराजत म.
अराजम् अराजाव अराजाम ठ.
वि. लि. रानेत् राजेताम् राजेयुः प्र
राजेः राजेतम् राजेत म
राजेयम् राजेव राजेम ठ
१ घटादित्वेन मित्वात् णौ ' मिता ह्लस्वः ' (६-४-९ २) उपषाहस्ये रूपप्रेवम् ।
२ क्षुव्यस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिव्यफाष्टबाढानि मन्यमनस्त? (७ २- १८) इत्यनेनास्य धातोर्निष्ययाम्
अनायाससाध्यकषायविशेषश्चेत् प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेनोञ्जे तदानीमिडपावो निपात्यते । ' अनुनासिकस्य
क्यिह्मलो. किति (६-४ १५) इति दीर्घ । पश्चात् ' ष्ट्वना ५ ' (८-४-४१) इति शुल्वेन विष्यतकप्तस्य टकार ।
अन्यत्र फणितमित्येव । उष्णाम्बुव- शुष्क क्षिप्त्वा सद्योऽ मिषुत्य च । पीयते य कषायोऽसौ
फाष्टोऽनायाससााइ धः । इति प्र सर्वस्वे ।
३ ाईक्याइन् तितुवेष्वग्रहादीनाम्- ' (वा द्ध्व २ -९) इति वचनात् इडिति ज्ञेयम् । धातूनामनेकार्थकत्याद् अ?
शब्दार्षकत्वमित्यपि ज्ञेयम् ।
﻿ध्वादयः (१) २०३
आ लि. राज्यात् गज्यास्ताम् राज्यासुः प्र.
राज्याः राज्यस्तम् राज्यास्त म.
राज्यासम् राज्यास्व राज्यास्म ठ.
लुङ् अराजीत् अराजिष्टाम् अराजिषुः प्र.
अराजीः अराजिष्टम् अराजिष्ट म.
अराजिषम् अराजिष्व अराजिष्म ठ.
लङ् अराजिष्पत् अराजिष्यताम् अराजिथ्यन् प्र
अराजिष्यः अराजिष्पतम् अराजिष्पत म
अराजिष्पम् अराजिथ्याव अराजिष्पाम ठ.
आत्मनेपदे
लट् राजते राजेते राजन्ते प्र.
राजसे राजेषे राजध्वे म.
गजे राजावहे राजामहे ठ
लिट् रेजे रेजाते रेजिरे प्र.
रेजिषे रेवाषे रेविध्वे म.
रेवे रेविवहे रेजिमहे ठ.
पक्षे-. ररावे रराजाते रराजिरे । म् रराजिषे रराजाथे रराजिध्वे । २ रराबे रराजिवहे
रराजिमहे ।
लुट् राजिता राजितारौ राजितारः प्र.
राजितासे राजितासाथे राजिताध्वे ग.
राजिताहे राजितास्वहे राजितास्महे ठ.
लट् राजिष्पते राजिष्पेते राजिथ्यन्ते प्र.
राजिष्यसे राजिष्पेथे राजिष्यध्वे म.
राजिध्वे राजिष्पावहे राजिष्णमहे ठ.
लोट् राजताम् रावेताम् राजन्ताम् प्र.
राजस्व राजेथाम् राजध्वम् म.
गजै राजवहं राजामहै ठ.
लङ् अराजत अराजेताम् अराजन्त प्र.
अराजथाः अराजेथाम् अराजध्वम् म.
अराजे अराजावहि अराजामहि ठ.
वि. लि. राजेत राजेयाताम् राजेरन् प्र
राजेथाः राजेयाथाम् राजेध्वम् म.
राजेय राजेवहि राजेमहि ठ.
आ. लि. राजिषीष्ट राजिषीयास्ताम् राजिषीरन प्र
राजिषीष्ठाः राजिषीयास्थाम् राजिषीध्वम् म
राजिषीय राजिषीवहि राजिवीमहि ठ
﻿२०४ ?हद्धाखसुमाकरे
लुङ् अराजिष्ट अराजिषाताम् अराजिषत म.
अराजषिष्ठाः अराजिषाषाम् अराजिड्दवम्-ध्वम् म.
आराजिवि अराजिष्वहि अराजिष्महि ठ.
दङ् अराजिष्पत अराजिष्पेताम् अराजिष्पन्त इत्यादि ।
भल्ले-राज्यते । किकिराजयतिन्ते । समिरराजिवतिन्ते । यक्लइ-राराज्यते ।
च्छक्वि-राराजीति-राराष्टि । कह्णावकतइवका,राजिता-त्राइ,राजयिता-त्राइ,राजय?-न्ती,
राजयिष्परन्ती-ती, राजमानः, राजयमानः राजयिष्यमाण, राजितुरताराजः, राजितव्य?
राजयितव्य? राजनीय? राज्यमानः, राजितु? राजित्वा, राजयित्वा, प्रराज्य, रराजिवान्,
रेजिवा? समाट- विश्वाराट्-रा? चेदिराद्द, राष्टिः राजि, राजानकः राजा
राहर-राष्ट्वी । नीराजनीय? नीराजनम् आचेको राजा? अबिराजः, दन्तानां राजा
 ? राजदन्तः, शोभनो राजा ?जा, कुत्सितो राजा किंराजा, राजते इति रा. राज्ञां समूहो
राजकम् ।
( ८२३) दुमम-म्रा दइन्तौ । चिमकना,सुशोभित होनZ । अकर्म । सेट् ।
आत्मने. । फणादि ।
लट् भ्राजते प्राजेते भ्राजन्ते प्र.
प्राजसे प्राजेथे प्राजध्वे म.
प्राजे न्त्राजावहे प्राजावहे ठ.
लिट् बप्राजे वप्राजाते वप्राविरे प्र.
बप्राजिषे वप्राजाथे वप्राविध्वे म.
वप्रावे वप्राजिवहे वप्राजिमहे ठ.
१ कर्तरि ल्कि क्यसौ 'कणा च सप्तानाम् ६--१२७ इत्येत्याध्यासलोर्पावकल्प । 'वस्वेकानाद्वसाम्
७२-६७ इतडिणम् ।
२ समृद्भिवदुहयुबबिदभिदच्छिदजिनीशवामुपसगेऽपि किम् (३-२-६१) इति सम् इत्युपसर्गपूर्वकादस्मात्
किम् । 'मोऽनुस्या?ं (८-३-२३) इत्यपवाद्वतया 'मो यद्धि स? कौऽ (८-३-२५) इति प्रतिपदविहितो
मका? ।
३ 'विश्वाZf इत्यत्र 'अन्येध्योऽपि ?श्यते' ९-२२१७४ इति क्विप् । 'विश्वस्य वसुब्धेः (६-३-१२८)
इति दीर्घः ।
४ गइक्यन्आबादि-'खंा३-३-९४)इतिबाहुक्त्यात्क्यिन्।हलन्तक्त्यनाकाशजप्राजच्छरााक्'(८-२-३६)
इति ज्ञलि परतो वकारस्य षकार ।
५ 'इक् कृष्पादिध्यः' (वा ३-३-१०८) इतीक् प्रत्यये ?पम्। ख्यते इति फकि ।
६ बाहुलकात्'आनकः शीत्पय' ८६ ३-२६) इतन्त ?बेरूपम्। अत्यर्ब राजते इति शवानक । अत्र
सूत्रे धातोरसप्रहेऽपि। 'प्राक् प्रत्ययनिर्दे२ खगण्डजादिवृक्ति १०-२) इत्यसकृदुक्यत्वादत्रापि ण्जते
 - इति बोध्यम्।
७ -निवृषितणिरयि ८८. ६-५१) इकि कक्त्यित्यय । 'सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धः (६-४-८) इति
दीर्णे 'न लोप प्रतिपादिकान्तस्य (८-२-७) इति वज्जलीप ।
८ डन्प्रत्यये रूपम्। .विदु- -२-५ इतीध्विपेद्ये चर। सिया वित्वरस्मै।
﻿ष्वादयः (१) २०
लुट् प्राजिता प्राजितारौ प्रावितारः प्र.
प्राजितासे प्रावितासाषे प्राजिताध्वे म.
प्राजिताहे प्राजितास्वहे प्राजितास्महे ठ
लट् प्राजिध्यते प्राविध्येते प्राजिष्यन्ते प्र.
प्राजिष्यसे प्राजिष्येषे प्राजिष्वध्वे म.
प्राजिष्पे प्राजिष्णवहे प्राजिष्पामहे ठ.
लोट् प्राजताम् प्राजेताम् प्राजन्ताम् प्र.
प्राजस्व प्रावेशम् प्रावध्वम् म.
प्राजै प्राजावहं प्राजामहै ठ
लङ् अप्राजत अप्रावेताम् अप्राजन्त प्र.
अप्राजथाः अप्राजेथाम् अप्राजष्वम् म.
अप्रावे अप्राजावहि अप्राजामहि ठ.
वि. लि. प्राजेत प्रावेयाताम् प्राजेरन् प्र.
प्राजेथाः प्रावेयाथाम् प्रावेध्वम् म.
प्रावेय प्रावेवहि प्राजेमहि ठ
आ. लि. प्राजिषीष्ट प्राविषीयास्ताम् प्राविषीरन् प्र
प्राविषीष्ठाः प्राविषीयास्थाम् न्त्राविषीध्वम् म
प्राजिषयि प्राविषविहि प्राविषमिहि ठ
लुङ् अप्राजिष्ट अप्राविषाताम् अप्राजिषत प्र.
अप्राजिष्ठाः अप्राविषाथाम् अघाविड्ढ्वम्-ध्वम् म.
अप्राविवि अप्राजिष्वहि अप्राजिष्महि
लट् अप्राविव्यत अप्राविष्पेताम् अप्राजिथ्यन्त प्र.
अप्राविष्यथाः अप्राविष्येथाम् अप्राजिध्वम् म.
अप्राविध्ये अप्राविष्पावहि अप्राजिष्णमहि ठ.
स्मप्राजकाविका, प्रजितावी, प्राजयितस्त्री, भ्राजयन्ती, प्राजयिथ्यन्-
नीतौ, भ्राजमानः, प्राजयमानः, प्राजयिष्यमाणः, प्राजिष्पमाणः, प्राजितव्य? प्राजयितव्य?
प्राजित? प्राजितव्य? भाजयितव्यः प्राजनीय? प्रप्राज्य? प्राजन? प्राजित्वा,
प्राजयित्वा,विप्राज्य,विप्राकृ' -गविप्राजौ-विप्राजः, प्रावित्रः विप्राट् -विप्राजौ-विप्राजः,
१ ' प्राबभासधुर्द्ध्वि ' इत्यादिना तच्छीलादिपु कर्तृषु क्यिम् । 'चोः कु ' (८-२-३ ०) इति पदान्ते कुत्वम् ।
खच्च षटादिष्वपठितस्य स्नान दीस्तौ इति धीवादिकस्य त्राजतेः क्विपि रूपम् इति ज्ञेवम् ।
२ ' धुव? (३- २- १३८) इत्यत्र चकारेणास्माद्वपि धातोः इ?न् प्रत्यय इति काशिकाद्विदूच्यते । अत्रापि
घ्राजिष्णुरिति द्विविधस्यापि प्रावते. सव्यवते इति बहक । धातु?व्यव्याख्याने तु (२-२ ०) घटादिकस्य
'टुधा?- ' इति धातोः इस्नुच् प्रत्यय इति प्रतिपादितम् ।
३७ शाक- ' इत्यस्य ताच्छीलिके क्विपि 'वक्त्यप्रस्रसवमृवयजण्व ' (८-३-३ ६) इत्यनेन षत्वे
वश्त्वचर्त्वयोरच रूपमेवम् । क्यिनिषावके सूवे काशिकायम् (३-२-१ ७७ विभ्राट् इत्युदाहतत्वेऽपि सूत्रे
धयदिपठितयोः तदितरयोरुद्मोऽपि शवधात्वोर्त्रहणमेव दत्व तु 'वश्च ' (८-२-३ ६) इत्यत्र
शजधातुसाहचर्यात् फजादि (धटायि ग्नाजतेरेव इत्यादिक ?तस्थले माषा वृता स्फुटम् ।
﻿२०६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
प्राजधुः, वप्राजिवान्-भेजिवा? प्राता नप्राट् प्राष्टिः ।
( ८२४) दुशाशङ्गौ । खमकनZ । अक. । सेट् । आत्मने. । फणादिः ।
'वान्त्राप्तशाप्तेतिवाश्यन् । १ प्राश्यते-प्राशते । २ प्रेशे प्रेशाते । ५ प्राश्यताम्-प्राशताम् ।
६ अप्राश्यत-अप्राशत । ७ प्राश्येत-प्राशेत । शेषं द्माजति (८३२) वत् ।
( ८२५) दुम्लाशुक्लेस्तौ । खमकनZ । अक. । सेट् । आत्म. । फणादिः ।
म्लाश्यते-म्लाशते । शास् बातुवत् ।
( ८२६) स्थमुच्छन्ये । वन्दे करनZ । अक. । सेट् । पर । उदित् । फणादिः ।
घटदिश्च । १ स्यमति । २ सस्यामसस्यामतुः । स्येमतुः ।सस्यमु-स्येमुः मान्तत्वासूयनेति
नवृद्धिः । ९ अस्यमीत् । स्यमित्वध्स्यान्ता । अनुग्रस्त्विस्यक्यिझलोक्यितिस्तौ झलादौ
च दीर्षः । स्यान्तः, स्यमन्तकः, सेसिध्यते स्वग्निमि- ईति सम्प्रसारणम् ।
( ८२७८२८) स्वन-ज्जनञ्जे । (शब्द करना) । अक. । सेट् । पर. । १
स्वनति । २ सस्वान सस्वनतुः स्वेनतुः । सस्वनुः स्वेनुः । सस्वनिथ-स्वेनिथ सस्वनयु-
स्वेनयुः सस्वन-स्वेन । सस्वान-सस्वन सस्वनिव-स्वेनिव मस्वनिम-स्वेनिम । शेषं 'गदति'
 (५२) वत् । विष्णणति । वेश्यस्थनो ओने । व्यवाध्या स्वनतेः सस्य षः स्याद् भोजने ।
स्वन्तम् स्वनितम् । स्वनः,स्वानः,निश्वन३निश्वानः । ध्वनति । दध्वान दध्वानतुः । इत्यादि
 'गदति' (५२) वत् ।
( ८२९-८३०) षमशृमश्रसरुस्तब) अवैकत्वे । नहीं घवडाना,एक समान
रहना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । समति २ ससाम सेमतुः सेमुः । इत्यादि 'रदति' (५२)
वत् ।
कृह्णमक-मिका,समिता-त्री,समित्वा,प्रसम्य,ममरन्ती,समिष्यरन्ती-ती,समित.,
समः समितव्य? समनयी? सममानः,यमिथ्यमाणः, सुषम' विषमः,निःषमादुः ।
 ( ८३१) ज्वलच्छीजौ । खमकना,सुशोपित होना) । अक. । सेट् । पर । मित् ।
ज्वलति । (८०४) वत् ।
( ८३२) चलञ्जश्चने । हिलना, चलना, कापना) । अक. । सेट् । पर. । मित् ।
चलति । (८१२) वत् ।
१ 'ट्वितोऽधुरं (३-३-८९) इति भावे युन्प्रत्यये रूपमेव।
२ कर्तरि लि- क्वसौ घटादेरन्यत्र पठितस्य प्राजते रूपमेवम् । धाटादिकस्य क्वसौ तु 'फणा च स?नाम्
 (६-४-१२५) इत्येत्वाध्यासलोपविकल्पः । तेन रूपद्गयमिति ।
३ 'प्राजते इति प्राता' इति रूप क्षीखरीरुया दत्तपपयुणादिवृत्तौ च द. २-३) प्राजते?नि, तृचि वा
'पूषोद?दित्यात्(६-३-१०९)द्धकारलोपे च साधितम्। पाध्ये(उत६८)तु 'यदि तावद्विप्रतींति प्राता'
इत्युक्यत्वात्विप्रतेर्धातोरेव प्रातृशब्दनिष्णदन न्याय्यमिति प्रतिभाति ।
४ न भ्राजते इति नप्राट् । नन्ममासे 'न प्रा?पात' (६-३-६५) इत्यादिना नजः प्रकृतिप्राव ।
५ पचाद्यचि रूपमेव। यदा तु भाबकर्प्रकत्व. तदा सज्ञाय ष प्रत्यये रूपप्रेवम् ।
६ 'सुविनिर्दुर्ध्य. सुपिसूतिसम९' (८-३-८८) इति वत्वम्।
﻿ध्वादयः ( १) २०
 ( ८३३) जल-?क्त्ये ।बातनं?तैक्ष्णम् ।रतीक्ष्णहोना,तेजस्वीहोनापैनाहोना) ।
जलति । 'जपति(३९७)वत् ।जालक३लिका,जलिता-त्री,जालयिता-त्री,जलः?प्रजलः?जालः ।
 ( ८३४) ज्ज-वैज्जे । किल हीना, दुखित होना, हद्रोगी होनZ । अकर्म. ।
सेट् । पर । टलति । टेलतुः टेलुः । 'रदति' (५३) वत् ।
( ८३५) -वैकस्ये । (व्याकुल हीना) । अक. । सेट् । पर । ट्वलति ।
टट्वाल । 'ज्वलति' (८०४) वत् ।
( ८३६) द्ध्य-ख्याने । (स्थिर हीना, अमना, स्तव्य होना,खडा होनZ । अक. ।
सेट् । पर. । स्थलति । तस्याल । 'गदति' (५२) वत् ।
स्थालकालिका, स्थलिता-त्री, स्थलरन्ती, स्यालयन्-न्ती, स्थलिष्वरन्तीती,
स्थालयिष्यन्-न्ती-ती,स्थलयिष्प?स्थलित?स्थलितव्य?स्थलयितव्य?स्थालयितव्य?
स्थलनीय?स्थालनीय?स्थाल्य?स्थल्यमानः,स्थलितु?स्थलन?स्थलित्वा,स्थालयित्वा,
स्थालः'-स्थलः, स्थलम्, कपिष्ठल कपिस्थलम् स्थली, स्थला, स्थाली, विष्ट्य?
कुष्ठलम् शमिष्ठल?परिष्ठलम् ।
( ८३७) हेम-र्किकेने । विलेखनम्?कर्षणम् । ज्वलादिः । खोतना, हल
चलाना) । सक. । सेट् । परस्मै । हलति । जहाल, इत्यादि 'गदति' (५२) वत् ।
कृह्णालक३लिका,हलितस्त्री,हाल३ज्जलित्यादित्वात् कतरि ण प्रत्ययः । सम्यक्
लिखन् यत्स उच्यते । संज्ञायां घप्रत्यये हलः-- सीरः । हलिक३हल वहति यः सः । हलि-
औणादिक इन् प्रत्यये सिद्धम् । हलानां समूह३हल्या ।
( ८३८) णल-गन्धे । वन्यमित्येके । गन्धःहिंसनं वासना च । प्सूंघना,बास
आना, बाधना, हिंसा करनZ । मकर्म. । सेट् । पर । १ नलति । २ ननाल नेलतुः नेलुः ।
 'जपति' (३९७) वत् ।
-नालकालिका,नलिता-त्री,नलः,नडः,नलिन?नालः? नलः नाली,प्रणाली,
नाल?नलितु?नलना ।
१ 'व्यलितिकसन्ते-' (३-१-१४०) इति कर्तरि णप्रत्ययविञ्ज । पक्षे पचाद्यचि स्थ? इति साधु ।
२ अधिकरणे षप्रत्ययो बाहुलकात्। बाहुलकादेव षान्तस्य ज्जीवत्यम्।
३ 'कपिष्ट्यो गोत्रे' (८-३-९१) इति निपातनात् वत्वम् । कपिष्क?गोत्रप्रवर्तको ऋषि । अन्यत्र कपीना
स्वलकपिस्वलइत्येव ।
४जानपदकुण्डगोणस्थ?' ४ई८४२। इत्यादिना ष्कत्रिमाचे स्वाभाविके स्थले विवक्षिते) ऊचू। स्थली
क्ष्यत्रिमा भूमिं । स्थलाकृत्रिमा सौषादिपु भू ।
५ संज्ञायां 'हलश्च' (३-३-१२१) इति घट। अन्तस्कशब्दार्गशैसारेषु ४-५८४६ पाह्मत् ८।
स्थाली ?पात्रविशेचः ।
६ 'च्छिरामिपरिब्द स्थलम् (८-३-९६) इति पत्यश्य ।
अशनलतिकब्राध्नातीति नलवपतिविशेद । कर्तरि पत्राद् ।
८ 'हलश्च' (३-३-१२१) इति सज्ञा कन् । नाल?बिसतनुः ।
९ नल्यते इति न??गन्धविशे? । निखदच्छत्समनकनम् ।
﻿२०८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
(८३९) पल-गतौ । खाना) । सक. । सेट् । पर । १ पलति । २ पपाल पेलतुः
पेलुः । 'चलति' (८३२) वत् । पपाल? पपलम् ।
(८४०) बल-प्राणवे । धान्यावरो धने च । खल स्म हीना, जीना, षान्य संचय
करना, द्रव्य को रोकना) । अक. सेट् । पर. ।
लट् बलति बलतः बलन्ति प्र.
बलसि बलथः बलथ म.
बलामि बलावः वलामः ठ.
लिट् बबाल चेलतुः नेतुः प्र.
बेलिथ बेलयुः बेल म
बबाल-बबल बेलिव बेलिम ठ
लुट् बलिता बलितारौ बलितारः प्र.
बलितासि बलितास्थः वलितास्य म.
बलितास्मि बलितास्वः बलितास्मः ठ.
लुट् बलिष्पति बलिष्यतः बलिष्पन्ति प्र.
बलिष्पसि बलिष्यथः बलिष्यथ म
बलिष्यामि बलिष्णवः बलिष्यामः ठ.
लोट बलतु-तात् बलताम् बलन्तु प्र.
बल-तात् बततम् बलत म.
बलानि बलाव बलाम ठ.
लङ् अवलत् अवलताम् अवलन् प्र.
अबलः अबलतम् अवलत म.
अबलम् अबलाव अबलाम ठ.
वि. लि. बलेत् बलेताम् बलेयुः प्र
बलेः बलेतम् बलेत म
बलेयम् बलेव बलेम ठ.
आ. लि. बल्यात् बल्यास्ताम् बल्यासुः प्र-
बल्याः बल्यास्तम् बल्यास्त म.
बल्यासम् बल्यास्व बल्यास्म ठ.
लुङ् अबालीत् अबालिष्टाम् अबालिषुः प्र.
अवालीः अबालिष्टम् अबालिष्ट म.
अबालिषम् अबालिष्व अबालिष्म ठ
लङ् अबलिष्पत् अबलिष्पताम् अबलिष्यन. प्र.
अबलिथ्यः अबलिष्पतम् अबलिष्यत म.
अबलिष्यम् अबलिष्याव अबलिष्याम ठ.
-बालक३लिका, बलिता-त्री, बालयिता-त्री, बालयन-न्ती, बालयिष्यन्-न्ती-र्ता,
बलमानः, बालयमानः, बालिथ्यमाणः, बालयिथ्यमाणः, बलित? बालित? बलितव्य?
﻿ध्वादय. ( १) २०९
९'
बालयितव्य?बाल्य?बल्यमानः,वाल्यमानः,बलितु?बालयितु?बलन?बालन?वलित्वा,
बालयित्वा,मंवल्य । बालः-बलः, वाला बाहुबलीम्लबली,मर्वबली,बलिः बलवा-
६
बली, बलूलः ।
( ८४१) पुल-वे । (राशि होना, ढेर हीना, बढना, ऊंचा होना) । अकर्म. ।
सेट् । पर. । पोलति । पुपोल । इत्यादि 'शोचति' (१८३) वत् । पुलिनम् पुलाकः ।
( ८४२) द्ध्य-संक्त्यानेव?षु च । संस्त्यानं? संघातः । बन्धुः बत्युताकूल-
व्यापारः । खटोरना । अपने के समान वर्तना, सजातीयता से रहना) । अ?त्पर हीना,
व्याकुल हीना । अक. । सेट् । परस्मै । कोलति । 'शोचति' (१८३) वत् । कुलीनः,कुत्न्यः,
कौलीनः, कौलेयकः ।
( ८३३) शल-गतौ । खाना) । सकर्म. । सेट् । पर । शलति । नदति (५३)
वत् ।
( ८४४) हुल-गतौ; हिंसायां संवरणे च । खाना,मारना) । सकर्म. । सेट् । पर ।
होलति । 'शोचति' (१८३) वत् ।
( ८४५) पत-स्मः गतौ नीचेज्रानायागिरनायाठतरनाश्रमानवीपराष्ट्र-
करना) । आइ?ाईतना,म्रेष्ठ हीना, अभि-ज?ठतरना, अन्धानाप्राप्तज हीना, ठरिथन
होनाःच्छऊपरचदनाःनि--जीवे ाइाारना,ाrनद्-प्राग जानाःछिपनाफरि-त्वी जाना,
प्राइ?साष्टाङ्गनमस्कारकरना,विाइ?ाईछे लौटना,मम्-साथ जाना,मिलना,प्रा? होमा,
समा- करना, स्वच्छ करना, समु?पाग जाना, उद् जानाःसनि-आ।गे या बाहर
जाना । अकर्म. । सेट् । पर- ।
१ पतति । २ प्र पपात पेततुः पेतुः । २ पेतिश्च पेतयुः पेत । व पपात-पपत पेतिव
पेतिम । ३ पतिना पतितारौ पतितारः । ४ पतिष्यति । ५ पततु-पततात् ।५६ अपतत् । ७
पतेत् । ८ प्र पत्यात् पत्यास्ताम् पत्यासुः । ८ पत्याः पत्यास्तम् पत्यास्त । २ पत्यासम्
पत्यास्व पत्यास्म । ९ प्र अयजत् अप?ताम् अयजन् । मे अप?ः अ?तम् अप?त ।
तू अप?म् अपप्ताव अपणाम । 'ल्क पुम् इति पुमागमः । १० अपतिष्पत् ।
षावे-त्यते । ९ अपाति । णिाइ?ातयति-ते । ९ अपीपत् । सनिपित्सति-
पिपतिषति । यल्लिकु-नीपत्यते । च्छक्विन्मनीपतीति-पनीपत्ति । ञ्जातकरूतिका,
---९
१ 'ज्यलितिकम्लेध्यो णः' (३-१-१४०) इति कतोरवा णप्रत्यय । पावपक्षे पचाद्यचि बलः इति कपम् ।
२ 'बालश्प्ब्दस्यामादिपु' (४-१-४) पाठात् । 'वयसि प्रथमे (४-१-२०) इति ५५ र ष्ट्येव भवति ।
३ 'बलाद?कडूरुपूर्वपदात्सबदिश्च'(वा५-२-१३५)इतिवचनात्मत्वथींबइाईनप्रत्वयेकपाण्येतानिसशिन ।
४ 'हरं ८. १-४६) इतीर?एरूपम् ।
५ मत्यधींये इनि प्रत्यये, मतुपि मतोर्वकारे च एते रूपे - ।
६ 'वक्तदन्त्यलललायनामूड्च'?? ५-२-९७)इति सिध्मादिपु पाठामत्वकीर्थे सम्प्रत्यवे ञ्जगमे च
रूपरेवम्।
﻿२१० बूहद्धातुकुसुमाकरे
पिपतिषक३षिका, पित्सक३सिका, पनीपतक३तिका, पतितावी, पातयिता-त्री,
पिपतिषितापित्सितस्त्री, पनीपतिता-त्री, प्रणिपतन्-न्ती, पातयन्-न्ती, पिपतिषन-
पित्सरन्ती, उत्पतिष्पन्-न्ती-ती, पातयिष्पन, पिपेतिषिष्प? पित्सिष्यरन्ती-ती, पतमानः
पातयमान,पिपतिषमाणः,प्रपित्समानः,पनीपत्यमानः,पतिथ्यमाणः,पातयिष्पमाणः,प्रतिपत्-
सुपत्-सुपतौ-सुपतः,पत्तम्-पतत्पतवा?पतितम्-तत्तवा?पातितः,पतः-पातः पतापतः,
आपात्यः, उत्पतित्र' ', पतयालुः ' मपातुकः प पतनः निपेतिवान् ४, दूरपाती' प
पक्षपाती, पापतिः पात३पिपतिषुत्प्रपिस्तुः, पनीपतः, पतितव्यम् पातयितव्य? पतनीयम्
पातनीय?पात्य? अपत्य?१ पात्य? पत्यमानः,पात्यमानः, पातः'- सनिपातत्ठत्पातः,
प्रणिपातः, प्रपातः' ९, पत्र? पतितु? पातयितु? प्रतिपत् ' निपत्या २ पतिः? ५ पातना,
१ 'नेर्गदनदपद्ध्व (८-४-१७) इत्यादिना नेर्णत्यम् ।
२ 'आशक्लयामुपसंख्यानम् क. ३-१-७) इति सनि रूपमेव। इच्छासनन्तादपि, एवमेव ।
३ 'ता?ल्पिवबोवचनशस्तिपु चानSp (३-२-१२९) इति ताच्छील्ये, शक्तौ वा चानरप्प्रत्यय न तु शाल।
४ 'पूर्ववत् मन' (१-३-६२) इति ताच्छील्याथे चानश् ।
५ सनि धातोरस्य विकल्पिते?त्वात् निक्ष्ययाम् 'यस्य विभाषा' ९२-५५ इति इष्पिषेधे प्राप्ते,
ऽद्वितीयाग्नितातीतं-१२२१-रशहतिपतितशतिनिपातनादद्वदवतीतिसिद्धान्द्र । 'वाधकान्येवनिपातनानि'
परि १२०) इति न्यायात्रयेन पतित इत्येव निष्मया सधु । 'अबाषकान्यपि निपातनानि' परि १२१)
इति न्यायाब्रयणो तु पतन्त्यः इत्यादीन्यपि रूपाष्यत्र माधून्येवेति प्रतिप्राति ।
६ षप्रत्ययाभावपक्षे पचाद्यचि रूपमेवम् ।
७ 'ट्यलितिकसन्तेध्यो ऋ (३-१-१४०) इति कतंरि वा नप्रत्यय ।
८ ऽचरिचलिपति (वा ६-१-१२) इति द्वित्वम् । अध्यासे हलादिशेदापप्य । बम्बत्वाप्रावात्
आगागप्रविधानाज्र नीगप्रावश्च ।
९ 'पव्यगे?' (वा ३-४-६८) इति कर्तरि ष्यत् प्रत्ययान्तौ निपातितः ।
१० 'अलसनिराह्णे (३-२-१३६) इति तच्छीलादिपु कर्तृषु इत्रत्प्रत्ययः ।.
११ '?हिगृहिपतिदी?' (३-२-१५८) इति ध्यन्तात् अलुक् प्रत्यय । ताच्छीलादिकोऽव प्रत्ययः । ओर्णाच
डपधाहस्थो निपाक्तनात् । 'अयामन्त?' (६-४-५५) इति त्रेरयादेह ।
१२ ताच्छीलिकः 'लपपतपद-' (३-२-१५४) इत्यादिना ऊक् प्रत्यक् ।
१३ 'मुचष्म?' (३-२-१५०) इत्यादिना ताच्छीलिके युन्प्रत्यवे, अनादेशे च कपम् ।
१४ कर्तरि लिटः क्यसो द्वित्वे ऽअतकहलमध्ये- (६-४-१२०)हति एत्याध्यासलोपयोः 'वस्वेकावाद् घसाम्
९२२६७ इतीडागमे च रुपम् ।
१५ .जकलं (३-२-७८) इति ताच्छील्ये जिविप्रत्यव ।
१६ ऽसासहिव। ३-२२६७हन्नेनकतरिकिः किन्वा प्रत्यय । यञ्जात्निपातनमिदम् । निपातनादेव
नीगागमोऽध्यासस्थ नेति चाध्वमातम् ।
१७नपतन्त्येनेनेति अपत्यम् । हलन्तात्करणेयत्। कृत्यत्सुग्रेच्छुहुलम२।३३५१शहक्लेनात्रसाधुल्बत्वंशेवम२
१८ 'हलश्च' (३-३-१२१) इति संज्ञाया षट् । पात -सक्तु ।
१९ प्रपततीति प्रपात ?वलस्याधोदेशग?नम् ।
२० 'द्वाप्रीर?' (३-२-१८२) इति करणे इन् प्रत्पयः । पलमञ्चकरुनम् ।
२१ स्रिया पावादो, 'सम्पदादिध्य-' व. ३-३-९४) इति किम् । प्रतिपज्ञनम् । 'क्यिन्तपष्पिते' च.
३-३-९४) इति वचनात् प्रतिपक्ति इत्यपि साधुः ।
२२ संज्ञायां सप्रजनिषदनिष?' (३-३-९९) इत्यादिना कम् संज्ञायाम् । निपात्या? पिच्छिला भूमि ।
२३ -क्तिच् कौ च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति संज्ञाया क्तिच् । पहि पदाति । पुरुङ्गिराब्दोऽव।
﻿ध्वादयः ( १) २११
पतनम् प्रपातन? पतित्वा, पातयित्वा, प्रणिपत्य, प्रपात्य, लतानुपात?१ गेहानुपात?
गेहानुपातमास्ते,गेहं गेहम् अनुपात?पताका? पतङ्ग,पतन? पतत्र? पाताल? पन्थाः,
उत्पातः, अनुपतति,निपसति ।
( ८४६) क्यधे-विप्रष्ठे । (ठबालना,पकाना,काढा बनानZ । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै. ।
क्यथति । २ चक्याथचक्यथतुःचक्यधुः । ९ अक्यथीत् । एदत्यहमक्षजेति
न वृद्धिः । इत्यादि 'क्यणति' ४५० वत् ।
( ८७) पथे-लौ । जना, । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । एदित् । १ पथति । २
पपाथ पेथतुः पेयुः । ९ अपथीत् । 'गदति' (५२) वत् ।
( ८८) मधे-विसोडवे । (मथना, विचारकरना,मनन करना) । मकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । १ मथति । २ ममाथ मेथतुः मेयुः । ९ अमथीत् । नदति (५३) वत् ।
माथक३थिका,मिमथिषकाषिका,मामन्धकः,मन्मथः,मथः-माथः,दण्डमाषः,
प्रमाथी' मथुरा' मथितस्त्री, माथयितात्री, मथरन्ती, माथयन्-न्ती, मथिष्यरन्ती,
मथितम्-तः,मथितव्य?माथयितव्य?मथनीय?माथनीय?माथ्य?मथ्यमानः,माथ्यमानः,
मथितु?माथयितु? मथन?माथन? मथित्वा,माथयित्वा, प्रमथ्य श्याथ्य ।
( ८४९) दुवम्-(वणे ऽङ्गिरणे । (कैहोना,वमनहोनZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ वमति । २ प्र ववाम वेमतुः ववमतु १ वेमुत्ववमुः । ८ ववमिथ-वेमिथ,
ववमधुत्वेमयुःवेम-ववम । द्भववाम-ववमववमिव-वेमिवववमिम-बेमिम । ३ वमिता । ४
वमिष्यति । ५ वमतु-तात् । ६ अवमत् । ७ वमेत् । ८ वम्यात् । ९ प्र अवमीत्' अवमिष्टाम्
अवमिषुः । म् अवमीः अवमिष्टम् अवमिष्ट । व अवमिषम् अवमिषाव अवमिषाम । १०
अवमिथ्यत् ।
१ 'विशिपभि' (३-४-५६) इति द्द्वितीयान्ते नमुत् ।
२ बलाकादित्वात् ८. ३-३२) आकप्रत्ययो प्रवति । पताका ध्वव? ।
३ 'पतेर?चूपक्षिणि'दिद्ध ३-५९)इत्सप्रत्यवपक्षिण्यधिषेवे ।चकत्पर्यमितिषक्तङ्गञ्चवकीश्राद ।
४ 'विपतिध्वा तनर व. ६-५६) इति तनन्द्रत्यय । पतन्त्यस्मिरइति पत्तनम्।
५ 'अमिमनीक्षयविवधिपतिध्योऽश्र. ८५६ इत्यत्रन् । पतत्रमच्छन्नाहनम२।
६ 'पतिचण्डिश्चामालन् ८८. ८-११९) इत्यालरप्रत्य? ।
७मनो भवतीति बन्धवः । पचादिपु पाठात्बाहुलकेन अत्रात्प्रत्वम् । कर्मण्यणोऽपवाय ।
८ 'व्यलितिकमन्तेध्यो ण.' (१-३-१४०) इति कतीर विकल्पेन धप्रत्यथ । षसे पचा?म् । तेन ?पद्वयम् ।
९ मथ्यतेऽनेन इति मावः?पन्य१ । दण्डत्रावो मा. दण्ड्यमानःक्र दन्त ।
१० 'प्रे लपसृद्रुमववदवसू' (३-२-१४५) इत्यनेन ब्र२२७च्छभेष्टिं धिनुण५प्रत्यय ।
११ 'मन्दिवाशिमी९' ८. ८-२१) इत्युरन् प्रत्यये रूपमेव. मथ्यतेऽग्नौ मद्गुरः । मापितावस्था
मधुलवणाविति मधुश इत्यपि क्यचिद्शृत्पादितम्।
१२ 'न शशददे-' ति वादित्वान एत्वाध्यासलोपो ।
१३ मान्तत्वात् ह्मयन्तलक्षणे-' ति न षाइ? ।
﻿२१२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
कुर्मछिम्बम्यते ।णिधिन्वम्बेमयर्तिश्वामयतिते । ब्दवमयति । सनिविवमिषेति ।
यह्निम्बवम्यते । च्छीकृच्छवमीति-ववन्ति । कृह्णामकः-मिका,वमकः-वामकः,
वमिता-त्री, वामयिता-त्री, वमन्-न्ती,वामयरवमयन्-न्ती, वमिष्पन्-न्ती-ती, वामयिष्पन्-
न्ती-ती, वामयमान३वमयमानः, वमितम्-तत्तवा? वान्तम्-वान्त३वान्तवा? वमित.,
वमरूवामः,वमी,वमधुः वामी,वामनः,विवमिषुः,वंवमः,वम्यम्'' ,वान्ति,वमित्वा''-
वान्त्रा, वमितु? वमितव्यम् ।
( ८५०) -चलवे चलमाधूमनाःभ्रमयकरन । अक. । सेट् । पर । उदित् ।
लट् प्रम्यति -प्रमति प्रम्यतत्प्रमतः प्रम्यन्ति-प्रमन्ति प्र.
प्रम्यसि-प्रमसि प्रम्यथत्प्रमथः प्रम्यथ-प्रमश्च म.
प्रम्यामि-प्रमाभि प्रष्यावः-प्रमावः प्रम्यामरूप्रमामः ठ.
लिट् वप्राम' प्रेमतु. प्रेमुः प्र.
प्रेमिथ प्रेमयुः प्रेम म
बभाम-बप्रम प्रेमिव प्रेमिम ठ.
पक्षे-क्याम बभ्रमतुः बप्रधुः प्र बभ्रमिथ बप्रमधुः वप्रम ७ वग्नाम बप्रमिव बग्नमिम ठ.
लुट् प्रमिता प्रमितारौ प्रमितारः प्र.
प्रमितासि प्रमितास्थः प्रमितास्य म.
प्रमितास्मि प्रमितास्व प्रमितास्म ठ.
लट् भ्रमिष्यति प्रमिथ्यतः प्रमिष्पन्ति प्र.
भ्रमिष्यसि प्रमिष्वथः प्रमिष्यथ म
भ्रमिष्यामि प्रमिष्पावः प्रमिष्पामः ठ.
१ 'ग्लम्लावनुवमामनुपसर्गाद्वा' इति मित्वविकल्पः ।
२ 'नुगतोऽनुनासिकान्तस्य' ९४-२५ अनुनासिकान्तस्यतस्य योऽध्यासोऽदन्तस्तस्य नुक् स्यात्।
३ ऽनोषदात्तोपदेशस्यमान्तस्या७३३भइत्यादिनावृद्धिनिषेधेप्राप्तेश्चनावमिकमिवमीनामू-वि७३३४
इति वार्तिकत्शिद्धनिचेधो न । तेन शृलि वामक इति रूपम्।
४ 'म्लासावमुवमाम्-' ग. ध्याद्यि इति अनुपसृष्टस्य धातोः मित्व विकल्पेन प्रवति । तत 'मिता हरः
 (६-४-९२) इति हस. तेन ण्यन्ते सर्वत्र रूपद्गय भवति ।
५ 'आद्वितस्व' ९-२-५६। इति चकारस्यानुस्तसमुज्रयार्धकत्वात् निष्मयामनिट्त्वम् इति काङ्गिकादौ ।
'षारानिपातं. सह किन्तु कान्त- चन्द्रोऽयमित्यार्तत्म रसासे इति पाणिनि. ।' इति प्रक्रियासर्वस्वटीकायाम२म्
२६) । 'वम्जप व्याश्वसो विष्यय१ ा?ा इति केचिर् इत्युक्त्या वमिः वान्तः इति प्रक्रिवाकंामुदी ।
६ कर्तरि 'व्यलितिकसन्तेध्यो ण.' (३-९-१४०) हति विकल्पेन णप्रत्यय । अचोऽपवादः । तेनक्वपइयम् ।
७ ऽजिदक्षिविज्ञीम्बम इत्यादिना तच्छीलादिपु कर्तृषु इनिप्रत्यवे रूपमेव।
८ अबन्दौ सूत्रितो धातोः पहिव्रतोऽचुरं (३-३-८९) इति अयुत्प्रत्यये रूपमेव। 'पुभास्तु यमधु- समा ।
इत्यमर ।
९ मृद्धिपक्षे ण्यन्तात्नन्यदित्वात्। (३-१-१३४) कर्तरि ८. । वामनलधुपरिमाणो विणोरवतार ।
१० 'पोरदुपधात् (३-१-९८) इति वत्प्रत्यये ?पम्। ध्यतोऽक्याय ।
११ ठदित्पक्षे क्त्यायाम्'डोदतो वा' ९२५६ इति इद्धिसकदृक् । ह्यधत्वपक्षे 'अनुनासिक?ं (६-४-१५)
इति दीर्णे यान्त्या इति रूपम्। तेन रूपइयं ज्ञेयम्।
१२ 'वा प्राप्ते, () ति वा श्यनि रूपाणि ।
१३ यावृन्त्रमुत्रसा?' एचामेत्वाध्वाक्त्यौपो वा स्त किति लिटि सेटि वाति च ।
﻿ध्वादयः ( १) २१३
लोट् प्रम्यतु-भ्रम्यतात् प्रम्यताम् प्रम्यन्तु प्र.
प्रम्य-प्रम्यतात् प्र?तम् प्रम्यत म.
प्रम्याणि प्रम्याव प्रम्याम ठ.
पक्षे-. प्रमतु-प्रमतात् भ्रमताम् प्रमन्तु । म् प्रम-प्रमतात् अमतम् प्रमत । व प्रमाणि
प्रमाव भ्रमाम ।
लङ् अत्त्रम्यतस् अप्रम्यताम् अप्रम्यन् प्र.
अप्रम्यः अप्रम्यतम् अप्रम्यत म.
अ?म्यम् अग्नम्याव अप्रम्याम ठ.
पक्षे-. अद्मप्रत् अप्रमताम् अप्रमन् । २ अप्रमः अधमतमअभ्रमत । तु अग्नमअप्रमाव
अप्रमाम ।
विलि. प्रम्येत्प्रमेत् प्रम्येताम्-प्रमेताम् प्रम्येयुत्प्रमेयुः प्र.
प्रम्ये-प्रमेः प्रम्येतम्-?मेतम् प्रम्येत-ग्नमेत म.
प्रष्येयरप्रमेयम् प्रम्येव-प्रमेव प्रम्येम-प्रमेम ठ.
आलि. प्रम्यात् प्रम्यास्ताम् प्रम्यासुः प्र.
प्रम्याः प्रव्यास्तम् प्रम्यास्त म.
प्रम्यासम् प्रम्यास्व प्रम्यास्म ठ.
लुङ् अप्रमीत्' अप्रमिष्टाम् अप्रमिषु' प्र.
अप्रमीः अप्रमिष्टम् अप्रमिष्ट म
अप्रमिषम् अप्रमिष्व अप्रमिष्म ठ.
लङ् अप्रमिथ्यत् अप्रमिष्यताम् अप्रमिथ्यन् प्र.
अ?मिष्पः अप्रमिष्पतम् अ?मिष्पत म.
अग्नमिथ्यम् अप्रमिथ्याव अ?मिथ्याम ठ
भावे-प्रम्यते । णिचिभ्रमयति, अमन्तत्वान्मित्वम् । चलनार्थत्वात् परस्मैपदमेव ।
सी५विग्नमिषति यकुम्बिश्रम्यते ।च्छक्वि-वम्प्रमीति-वम्प्रन्ति ।प्रमित्वा
-शान्ता, भ्रान्तः, ?मकः-मिका, प्रमत्-प्रम्य? प्रम, युचि-प्रमणः। क्विपि- अग्रेभूः-
१ 'क्त्यन्त' ९२०० न वृद्धि ।
२ उदित्वाद्वेट्।
३ नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमे ७३३४ इति ?द्धिनिषेधः ।
४शतरि 'वा प्राशस्ताशप्रमु-' (३-१-७०) इत्यनेन वा श्यन् । तेन रूपद्वयम् ।
५ 'ज्वलितिकसन्तेष्यो ण' (३-१-१४०) इति कर्तरि वा णप्रत्ययः । पक्षेऽत् प्रत्ययश्च णप्रत्ययपक्षेऽपि
नोदातोपदेशं(?३-३४)इतिमृद्धिनिषेश्क्षीस्यामीतु'णेप्रामः । प्रमःइतिदुर्ग. शितरूपेप्रदर्शितवान् ।
निषेश्वाश्चवलीयांसपरिशवा१२२इतिञ्चायेनवृद्धिनिवेधएत्नात्रणप्रत्यवपक्षेऽपिन्वाम्यहतिप्रतिभाति ।
६ चलन शब्दार्था- (३-२-१४८) इति तच्छीलादिपु कर्तृषु पुरः णत्वम्।
७ क्विपि ऽङ् च गमनादीनामिति वक्तव्यम् शि ६-४-४०) इति वचनेन अनुनासिकलोपे, धात्वकारस्य
ज्जारादेशे च रूपमेव। काशिकादिपु अष्ट इत्युदाहतम्। प्राष्पे तु प्रकृतसूत्रे (६-४-४०) भ
इत्येवोदाहतम्।
﻿२१४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
सुपूत्सुषुवौ-सुभुवः, प्रमिः, ठरप्रः, भृंमिः, प्रमरः प्रमिता-त्री, प्रमयिता-त्री,
ग्राम्यरप्रमययन्ती, प्रमिष्यन्-न्ती-ती,प्रमयिष्पन-न्ती-ती,प्रान्त? प्रमनीयम्-प्रम्य? भ्रान्तिः,
भ्रमयित्वा, सम्मम्य ।
(८५१) क्षरञ्जे । (टपकना, चूना, ज्ञरनZ, सह्णहना । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै. ।
लट् क्षरति क्षरतः क्षरन्ति प्र.
क्षरसि क्षरषः क्षरथ म.
क्षरामि क्षरावः क्षरामः ठ.
लिट् चक्षार चक्षरतुः चक्षरुः प्र.
चक्षरिथ चक्षरयुः चक्षर म.
चक्षार-चक्षर चक्षरिव चक्षरिम ठ.
लुट् क्षरिता क्षरितारौ क्षरितारः प्र.
क्षरितासि क्षरितास्थः क्षरितास्य म.
क्षरितास्मि क्षरितास्वः क्षरितास्मः ठ.
लट् क्षरिष्पति क्षरिष्पतः क्षरिष्पन्ति प्र.
क्षरिष्पसि क्षरिष्पषः क्षरिष्यथ म.
क्षरिष्पामि क्षीरणवः क्षरिष्पामः ठ.
लोट् क्षरतु-क्षरतात् क्षरताम् क्षरन्तु प्र.
क्षर-क्षरतात् क्षरतम् क्षरत म.
क्षराणि क्षराव क्षराम ठ.
लङ् अक्षरत् अक्षरताम् अक्षरन् प्र.
अक्षरः अक्षरतम् अक्षरत म.
अक्षरम् अक्षराव अक्षराम ठ.
वि. लि. क्षरेत् क्षरेताम् क्षरेयुः प्र
क्षरेः क्षरेतम् क्षरेत म.
क्षरेयम् क्षरेव क्षरेम ठ.
आ. लि. क्षर्यात् खर्यास्ताम् क्षर्यासुः प्र.
क्षर्याः क्षर्यास्तम् क्षर्यास्त म.
क्षर्यासम् क्षर्यास्व क्षर्यास्म ठ.
१ 'इक् कृव्यादिन्ध ' च. ३-३-१०८) इति धावे सियामिक् प्रत्यय. ।
२ उरसा भ्रमतीति ठरग्नः? मेषः । 'अन्येष्वपि द्दस्यते ' (३-२-१ ०१) इति यत्यये पूषोदरादित्वात्(६-३- १०९)
असशब्दसकारस्य लोपे च कपमेवम् ।
३ ' भ्रमेः - चं कि. १-४९) इतीन् प्रतये, प्रत्यवस्व कित्वेन सम्मसारणे च रूपमेवम् । घृमिः?
वायु ।
४ ऽर्तिकमित्रमि ८.८-६२) इत्यरर क्रतवे रूपमेवम् । प्रमर? अलि ।
﻿ध्वादयः ( १) २१५
लुङ् अक्षारीत् अक्षारिष्टाम् अक्षारिषुः प्र.
अक्षारीः अक्षारिष्टम् अश्वारिह म
अक्षारिषम् अक्षारिष्व अक्षारिष्म ठ.
तम् अक्षरिष्पत् अक्षरिष्पताम् अक्षस्थिन् प्र.
अक्षरिष्यः अक्षरिष्पतम् अक्षरिष्पत म
अक्षरिष्पम् अक्षरिष्पाव अक्षरिष्याम ठ.
शवे-क्षर्यते । -क्षिरियति । सनि-चिक्षरिषति । यछइ-चाक्षर्यते ।
च्छकि-चाक्षरीति-चाक्षर्ति । कह्णारक३रिका, क्षरिता-त्री, क्षारयितात्री, क्षरन्-न्ती,
क्षरिष्यरन्ती-ती, चिक्षरिषरन्ती, क्षारयरक्षारयिष्यरन्तीती, क्षारयमाण३क्षारयिष्पमाणः,
विश्वःविक्षरौश्वविक्षरः, क्षरितरतः, क्षारित? क्षर, क्षारः, क्षारीक्षरणः, अक्षरम् क्षरितव्य?
क्षारयितव्य? क्षरणीय? क्षारणीय? क्षार्य? ईषत्सरत्दुश्चरत्सुक्षरः, क्षर्यमाणः, क्षार्यमाण,
क्षरितु? क्षारयितु? अर्ति, क्षारणा, क्षरणम् क्षारण? क्षरित्वा, क्षारयित्वा,विक्षर्य विक्षार्य ।
 ( ८५२) षहश्रमह) मर्षणे ।वमाकरनाःसहनकरना । सक. । सेट् । आत्मने. ।
१ सहते 'घत्त्वल्लेः ८ ?' इति षस्य सः । २ मेहे सहाते सेहिरे । -२ प्र सहिता-सोढा
'तीवसहसुप्रकवरिश्' इच्छत्यादेः परस्य ताग्नेरार्धवानुकस्य इवा स्यात् । ये
सहितासे-सोढासे । ४ सहिष्यते । ५ सहताम् । ६ अहसत । ७ सहेत । ८ सहिषीष्ट । ९
अहिष्ट ।
कर्मणि-ह्यते । णिधि-साहयतिते । सनि-सिसहिषते । यष्ठइ-सासह्यते ।
च्छक्वि-सासहीति-सासोढि । परिसोढि । -साहकाहिका, सिसहिषकः'-
षिका, सासहक३हिका, सोढाःसोदस्पसहिताजत्रं, साहयिता-त्री, परिषहमाणः-
निषहमाण-विषहमाणः, विसहनेकृत्य साह्वान, मह्यम्, धूतनाषाट्-ऋताषाट्-तुराषाटु
१ अत्र- षत्व कीरतङ्गनीटिष्मनकारम्भभिप्रैति । तत्रनिदाननपरबाम । प्रत्युत'स्तांतिण्योरे?'
(८-३-६१) हति नियमात् वत्वनिषेध एव प्रामाग्निकः ।
२ तासेरार्धधातुकस्य 'तीपसह्ण' ९२२४८ इती विकल्प. । इट्पक्षे सहिता । इढभावपक्षे । 'सहिवहोशेद्
अर्वस्य' (६-३-१२) इत्योकार । 'हो ढः' (८-२-३१) इति ढत्वम् । तकारस्य षत्वम् सस्य हत्वेन ढकार ।
'ढोढेलोप-(८-३-१३)इतिपूर्वढकारस्यलोप चर्जन्यवल्लक्षप्रवतपरि १२शइतिन्यायेनओकारस्य
ऽलोपे- (६-३-१११) इति दीर्षः । एव तव्यदादि?पि ज्ञेयम् ।
३ 'परिनिविध्य मेवसितसयमियुसस्र' (८-३-७०) इति वत्वम् ।
४ 'विसहने' इति साक्षात्यषतिपु (१-४-७४) पाठात् विपूर्वकत्वेऽपि 'परिनिविष्य-' (८-३-७०) इति षत्व
न ।विपूर्वकासहतेलेटिसालाप्रमृतिषुषाठाङ्गमोयोगेगतिसंज्ञावामृसमाप्तेऽनर्वे७१-३६
इति क्त्वाप्रत्ययस्य ल्यबादेशे, गजे निपातनादेव एदन्तत्वम् । सिष्ठनेकृत्वबम्बलाना इत्यः ।
५ दाश्वान् सामन् मदिवाश्च' (६-१-१२) इत्यत्र निपातनाछन्दसि लोके व सहते क्वसौ परस्मैपदम्
उपधादीर्घत्यम् अद्विर्वचनम् अनिदत्व च । ऽसाङ्कारम्भलाहकः इति कास्तिका ।
६ 'शकिसहोश्च' (३-१-९९) इति यत् । ण्यतोऽपवाव ।
७ 'छन्दसि सर्वं (३-२-६३) इति ण्यिप्रत्य? । घित्वादुपधा?द्धि । प्रत्ययः सर्वलोपी । 'अन्येपामपि दृश्यते
 (६-३-१३६) इति पूर्वपदस्य दीर्घः । 'सहेः सा- ७६ (८-३-५६) इति मूर्वन्यादेश्द्व । द्द्वितीयादिपु तु 'सहेः
पूर्वयतनाध्या च' (८-३-१०९) इति षत्वम्। एल जलापादात्पादिपु चेति बोध्यम्।
﻿२१६ ?हद्धाखसुमाकरे
सहनः सहमानः सहिष्णु साहयः सर्वसहः, शनुमहः,सर्वमहा भोक्तुं सहमानः,
सासहिः, साहः- सहः, उत्साह। सहित्रम्', सिसाहयिषुः २, षट्, सहसान
साहयित्वा, सहितु? साहयितु?महन्-न्ती, विसह्य, सह्यमानः, सह्यम् सोदृ?सोदवा ।
 ( ८५३) रमुच्छीडायाम् । मन करना, क्रीडा करना, खेलना) । अस्थपर)
ञ्जंठभय) ष्ट्यिंपर) विराम करना, स्थिर रहना, आराम करना) । अकर्म. । अनिट् ।
आत्मने. ।
लट् रमते रमेते रमन्ते प्र.
रमसे रमेथे रमध्वं म
रमे रमावहे रमामहे ठ.
लिट् रेमे रेमाते रेमिरे प्र.
रेमिषे रेमाषे रेमिध्वे म
रेमे रेमिवहे रेमिमहे उ.
लुट् रन्ता रन्तारौ रन्तारः प्र
रन्तासे रन्तासाथे रन्ताध्वे म
रन्ताहे रन्तास्वहे रन्तास्महे ठ.
तद् रंस्यते रंस्येते रंस्यन्ते प्र.
रंस्यसे रस्येथे रस्यध्वे म.
रंस्ये रंस्यावहे रंस्यामहे ठ.
१ अनुदातेतश्च हलादेः। (३-२-१४९) इति ताच्छीलिको युङ् ।
२ मोवृ शक्योतीत्यथें, 'ताच्छील्यवयोवचनशस्तिषु-' (३-२-१२९) इती चानश्(।
३ तच्छीलादुपु कर्तृषु 'अलकृस्' सहचर इत्रर (३-२-१३६) इतीत्रन्प्रत्यक ।
४ ण्यन्तात् कर्तरि 'अनुपसर्गात् सहिध्यश्च' (३-१-१३८) इति श प्रत्यय । प्रत्ययस्य शित्थात् 'र्ज्जरिशर
 (३-१-६८) इति शम् । साहयतीति साहम् ।
५ सर्व महते इति मर्षसह. । -संज्ञायां धूतृषजिधारिसह्णि (३-२-४६) इति खन् प्रत्यय । 'अरुर्द्विषत्-'
 (६-३-६७) इति पूर्वपदस्य मुमागप्र । सर्वसह ?अतीव सूक्ष्मबुद्धि । एव शनुसह इत्याद्यपि ।
६ 'पू सर्वयोर्दारिसहोः' (३-२-४१) इति खन् । 'पूर्ववत्नुम्। सर्वसहा?बसुमती । सशऽत्र ।
७ 'शकषषत्रान्ताघटरप्रलपक्वमसस्र' (३-४-६५) इति सहधातौ उपपदे षातोस्तुमुन्।
८ 'सहिबहिचलिपतिवदिष्यो यम्लेब्द-' (वा ३-२-१७१) इति कि. किन् वा प्रत्यय । प्रत्ययस्य लि?द्
भावाद्विर्बचनादिकति केचित्। वस्तुतो यडन्तादेव विधानात् 'मन्यस्ते' (६-१-९) इति द्विर्बचमिति
न्याय्यम्।
९ ज्वलादित्वात्(३-१-१४०) कर्तरि ण प्रत्ययः । तस्य वैकल्पिकत्वाक्षे पचाद्यत्।
१० स्मृर्वकादस्माद्व्रह्यादि (३-१-१३४)पाठात्कर्तरि णिनि ।
१९ 'अर्तिलूधूसूखनसस्र' (३-२-१८४) इति करणे इत्र प्रत्ययः ।
१२ ण्यन्तात्सनिडप्रत्यये रूपमेव। उत्तरखण्डे ऽरूस्थिदिस्वदिसहीनां चटऽ४५रतिसत्वम् ऽस्तौति-,
 (८-३-६१) इति नियमस्य वाल्कोऽयम् ।
१३ सहेः वस्तुम् चं छ. ९-७) हति धातो. षषादेश? कनिन्मत्ययस्य लुक् च । षट्सख्याविशेव ।
१४ औणादिके द. ५-३०) असानचूप्रत्यये रूपम् । सहसान?क्षपाबान् ।
﻿ध्वादयः ( १) २१७
लोट् रमताम् रमेताम् रमन्ताम् प्र.
रमस्व रमेथाम् रमध्वम् म
रमै रमावहै रमाम। ठ.
लङ् अरमत अरमेताम् अरमन्त प्र.
अरमथाः अरमेथाम् अरमध्वम् म.
अरमे अरमावहि अरमामहि ठ.
वि. लि. रमेत रमेयाताम् रमेरन् प्र.
रमेशः रमेयाथाम् रमेष्वम् म.
रमेय रमेवहि रमेमहि ठ
आ. लि. रंसीष्ट रंसीयास्ताम् रंसीरन् प्र
रंसीष्ठाः रंसीयास्थाम् रंसीष्वम् म.
रंसीय रंसीवहि रंसीमहि ठ.
लुङ् अरंस्त अरंसाताम् अरंसत प्र.
अरंसथाः अरंसाथाम् अरन्धम्- अरन्दध्वम् म.
अरंसि अरंस्वहि अरंस्महि ठ.
लङ् अरंस्यत अरंस्यताम् अरंस्यत प्र.
अरंस्यथाः अरंस्येथाम् अरंस्यध्वम् म
अरंस्ये अरंस्यावहि अरंस्यामहि ठ.
छर्मकिम्यते । णिञ्जिमयति-ते । अरीरमत्त । स-रिरंसिते । अङ्क--
रंरम्यते । च्छक्वि-ररन्ति रंरमीति । कृह्णामक '' -मिका, रमक' -मिका,
रिरंसक ऽऽ -सिका, रंरमक ऽ -मिका, रन्ता -रवी, रमयिता-त्री, रिरंसिता-त्री, रंरमिता-त्री,
विरमन - आरमनपरिरमरन्ती, देवदत्तम् ठपरम? यावद्धुतर उपरम, रमयन-न्ती,
१ उदालोपदेशापायात् मृद्धिनिषेधो नात्र प्रवर्तते । एवमेव बुद्धियोग्येषु षजादिपु सर्वत्र बोध्यम् ।
२ अमन्तत्वेन ' अनी?षक्यमुरस्रोऽमन्ताश्च ' न. ध्यादिशु इति मित्संज्ञायाम् ' मितां हलस्य ' (६-४-९ २) इति
णौ उपधाया हरः । एवं ण्यन्ते सर्वत्र वोध्यम् ।
३ ' यमिर्जमन्तेष्वनिडेक इष्यते येमिश्च ' व्यान्नभूतिकारिका (७ २- १०) इति वचनात् अनिट्त्वम् । सनि परतो
मकारस्यानुस्वारे रूपमेवं सर्वत्रेति बोध्यम् ।
४ यन्ते सर्वत्र ' नुगतोऽनुनासिकान्तस्य ' ९४८५) नुमागम ।
५ धातोरनित्त्वात् धातुमकारस्यानुस्यारे परसवर्णे च रूपमेवम् ।
६ 'व्याङ्परिध्यो रम ' (१ - ३ -८ ३) इति वचनात् वि आत् परिपूर्वकादस्माच्छता ।
७ ' उपाच्च ' ( १ - ३ -८४) इति परस्मैपदं शता । न च उपपूर्वकस्य रमेरकर्मकत्वात् कम् 'देवदत्तमुपरमर इति
सकर्मकप्रयणौपपत्तिरिति वाच्यम् । ' अन्त ' प्रावितण्यवोऽश् सकर्मक । ' इति कीस्तङ्गच्छद्युक्तेः
देवदतमुपरमयन् इत्यर्थकत्वादिति ज्ञेयम् । ' अन्तर्पावित? बुध्याऽनु प्रवेशितो ण्यर्थः?
प्रयोज्यप्रयोजकभावो यस्य स तथोक्यः । एवं विषस्य तस्य प्रयोज्येन कर्मणा सकर्मकत्वमुपपद्यत ए । '
इति न्यासोक्यिखष्वधार्या ।
८ ' विप्राषाऽकर्मकार (१ - ३-८५) इति परस्थंपद शता । मोजनाद् भोजनान्निवतिं इत्यर्वः । पक्षे
यथाप्रा?मात्मनेपदमपि साधु ।
﻿२१८ ?हद्धाखसुमाकरे
?
विरिरकर्मआरिसनृःपरिसन- देवदतम् ठपरिरसरन्ती, विरस्यन्-न्ती-ती, आरस्यर
परिरंस्यरदेवदत्तम्ठपरंस्य?रमयिष्यन्-न्ती-ती,रममाणः,यावद्धुक्यमुपरममाणः,रमयमाणः,
रिरसमानः,रंरम्यमाणः, रंस्यमानः, ठपरस्यमानः, रमयिष्पमाणः, रिरंसिष्यमाणः, ररमिष्पमाणः,
सुरत्-सुरतौ-सुरतः,रतम्-रतत्रतवा?रमितः,रिरंसितः,रंरमितत्तवा?रमः-रमा,रामत्रामा,
रामः, रम्यः रमणीय', रेमिः रन्ति रतिः, रमण स्तम्बेरमः ' मनोरमा',
रिरसु-रिरमयिषुः, रंरमः, रन्तव्यम् रमयितव्य? रिरंसितव्य? रंरमितव्य? रमणीयम,
रिरंसनीय?रंरमणीय?रम्य?रिरंस्य?रंरम्य?ईषद्रमः,दुरमामुरमः,रम्यमाणः,रिरंस्यमानः,
ररम्यमाणः,उपरमम्' २, आरामः प ,रिरंसः,रंरमः,रन्तु?रमयितु?रिरंसितु?रंरमितु?रतिः,
रमणा,रिरमा-रिरमयिषा, रंरमा, रमणम् रिरंसन? रंरमण? रत्वा' ४, रमयित्वा, रिरंसित्वा,
इ पूर्ववत्सन' (१-३-६२) इति सनन्ताच्छतुरुपपतिज्ञेवा ।
२ 'गमादीनामिति वक्यव्यम् (६-४-४०) इति वचनात् क्विपि अनुनासिकलो? । तुक् च प्रवति 
३ क्त्यिवाम् 'अनुदातोपदेशवनतितनोत्यादीनाम् अनुनासित्सोपो झलि किति (६-४-३७)
इत्यनुनासिकलोपः । एवमेव क्त्याक्यिन्प्र?तिध्वपीति ज्ञेयम्।
४ 'व्यलितिकसन्तेध्यो ण' (३-१-१४०) इति कीर णप्रत्यवो विकल्पेन । जप्रत्ययपक्षे यमः इति प्रवति ।
पक्षे पञ्चादित्वादौत्सर्गिकेऽम् प्रत्यये रम इति धवति । सिया टापि रमा यमा इति पयति ।
५ हलश्च' (३-३-१२१) इति सज्ञाव धजि रूपमिति केचित् । अन्ये तु रमन्ते योगिनो वास्मन् चिदानन्दे
परमात्मनि ।' इत्यादिवचनानुसारेणाषिकरणे, 'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् (३-३-१९) इति षट् इति
माषयन्ति ।
६ 'पारेदुपधात्ं(३-१-९८)ष्पदपबादीयत्प्रत्य? । अवचबाहुलकात्कर्तरिषवति । एवमेवर?णीयःइत्यत्रापि
बाहुलन्मदेकानीयर्णित प्रक्रियासर्वस्यम्।
७ 'ज्जर्गश्छन्दसिसदादिध्यो दर्शनावाश ३-३-१७१)इतिवचनात्किप्रत्ययोऽववा किरप्रत्यय । छन्दसि
विषये 'मेद्यि मोइगृ ?ईइइश्-' इत्यादीनां किकिनन्ताना बहुना शब्दाना दर्शनात् 'आद्गमहनजन किकिनौ
न्यिच'(३-२-१७१)इत्यश् परिगणन मास्तु । किंतु औत्सर्गित्वं किकिनोः इतिप्रकृतवार्तिकार्थः । किकिनोः
प्रत्पययोर्लि?द् प्रावातिदेशात्द्विर्वचनम्। स्त्वाम्यासलोपौ च धवत ।
८ ऽक्लिरौ च संज्ञाया (३-३-१७४) इति क्तिन् । 'न क्तिचि दीर्षश्च' (६-४-३९) इति
द्वीर्थानुनासिकलोपनिषे? ।
९ श्वेतरितण्मथपत्युच्यते । अब्रबाहुलकातूस्त्रियांक्तिन३२इतिसंज्ञावांक्तिम२ अनुनासिकलोप ।
'अज्जोर च कारके समयाम् (३-३-१९) इत्यतोऽत्र (३-३-९४) संज्ञायाम् इत्यनुवनि । -ज्ञायाम्
 (३-३-१०९) इति प्रा?स्व शृलोऽपवाद । नन्यादित्वात् (३-१-१३४) ण्यन्तात् क्यरि त्युः । रमणी इति
तु गौणेदि ४-१०४१ पाठत्ह्मिपि स्म; ।
१० 'स्तन्त्यर्णयो यंमजपो (३-२-१३) इति स्तम्बरूपे सुबन्ते उपपदे रमेरन्प्रत्ययः । स च हस्तिसूचकयोगित
वक्यव्यम् (वा ३-२-१३) इति नियमात्गजविपय एव । स्तम्बे रमत इति स्तम्बेरम् -हस्ती । 'हलदन्तात्
सप्तम्यः संज्ञायाम् (६-३-९) इति, 'तत्युरुवे कृति बहुलम् ६३-६४ इति वा सप्तम्या अलुक् ।
११ मनांसि रमयतीति 'मनोरमा' ण्यन्तात् कर्मण्याइ? बाहुलकत्वेन अजादिषु ४१८४ पाठात् कृपं बाधित्वा
यम् । शौक्लमनोरम, बालमनोरमा वत्याद्यपिधानमेव यवन्ते, तत्रापि बाहुलकाब्रयणे बीजमिति ज्ञेयम् ।
'अत्रिधानलक्षणा कृतद्धितसमासान्त९' इति घाष्पे सकृदुक्यमिहावधेयम्।
१२ 'वम उपरमे इति धातुकोशेपु निदेशात्वाहुलकात् पावेऽ?प्रत्ययोऽत्र धजपवाद इति ज्ञेयम्।
१३ आरमन्त्यस्मिन् इत्याशम्? उपवनम् । 'अकतरि च करकैके- ३३२१९ इति संज्ञायाम् वम्।
१४ ये तु 'रमु-' इति धातुममुं पठी? तेषां, अइइदतो वां ९२५६ इति कावामिलिकल्पे रमत्वा-रत्वा
इति रूपद्वय प्रकति । परं तु तत् -दित्त्वम् धह्मन्तो न सहन्ते । इति माधावायुक्ये
त्येदत्यमस्यापाणिनीयमिति ज्ञेयम् ।
﻿म्बादयः ( १) २१९
रमित्वा, विरम्य-विरत्य, विरमय्य१ विरिरत्य,विररम्ब,रमतिः रण्डा च रल? मुरतत्सूरतः
६७८
रथः, रमण्य? रहः ।
( ८५४) -विशरणगज्जमनेपु । (जाना, चलना, शक्यिहीन हीना, म्लान
हीना, सूखना, मुर्शना, नष्ट करनZ । ?थकना, बलहीन होना । सम?प्रा? हीना ।
 ? चढना । ?ास जाना । ?खी होना । वि-शान्त चित्त हीना, दुखी
होना, श्रान्त होना । सह्णच्छितार्थ की प्राप्ति होना । गतौ सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
पाघ्रा?क्त्याम्रह्नाZ?प्तर्तिसर्तिश्यस्यां-क्ष्यिजि?थमक्त्यिक्त्यर्क्त्य-
धौप्तीयसीदष्ट । पादीनां पिबादयस्मृइत्सज्ञक शकारादौ प्रत्यये परे ।
लट् सीदति सीदतः सीदन्ति प्र.
सीदसि सीदथः सीदथ म.
सीदामि सीदावः सीदामः ठ.
लिट् ससाद सेदतुः सेदुः प्र.
सेदिथ-ससत्य मेदुषः सेद म.
ससाद-ससद सेदिव सेदिम ठ.
इत्सज्ञकशकारादिप्रत्ययाप्रावात् न सीदादेशः ।
सुट् सत्ता सत्तारौ सत्तारः प्र.
सत्तासि सत्तास्वः सत्तास्य म.
सत्तास्मि सत्तास्वः सत्तास्मः ठ.
लट् सक्त्यति सक्त्यतः सक्त्यन्ति प्र.
सक्त्यसि सक्त्यथः सक्त्यथ म.
सक्त्यामि सक्त्यावः सक्त्यामः ठ.
लोट् मीदतु-सीदतात् सीदताम् सीदन्तु प्र.
सीद-मीदतात् सीदतम् सीदत म.
सीदानि सीदाव सीदाम ठ.
१ 'वा ल्यपि' (६-४-३ ८) इति अनुनामिकलोपविञ्ज । तत्र वाऽमः ' (वा ६-४- ३७) इति वचनात्-
नुदात्तोपदेशानां षातूना विक्त्येनानुनासिकलोप इति विज्ञायते । एतदेव व्यवस्थितविषाषात्वेन तत्र तत्रोच्यते ।
२ 'रमेर्निर ८८.१ - ३२) इत्यतिप्रत्वये रूपम् । रमन्यस्यामिति रमति? क्रीडा । यद्यपि ऽकिनौ धातुनिर्देशे '
(वा ३- ३ - १०८) इति श्तिपि शित्वाच्छपि रमति इति ओसद्ध्यीत् तथापि तत्र धावार्वकत्वात्
अषिकरणार्थत्वलाप्राय दशपाक्षुणादिपु पाठ इति बोध्यम् ।
३ -मन्ता ' ८६५-७१ इति डप्रत्यय । बाहुलकात् -र् (१ - ३-७) इति कुकारस्येत्संज्ञा न । ' वम् इति
'जप्रख्यनम् इत्यस्य प्रत्याहाय उणादिषु द्दश्यते ।
४ 'रमेस्त च ' द. ५-४६) इति न प्रत्यक्? तकाररचान्तादेSt । रमन्तेस्मिन् इति स्त्वम्? वेद्धृर्वादि ।
५ 'सो रमे को दमे पूर्यपदस्य च द्वीर्षः ' व. ६-२३) इति क्यप्रत्यये पाक्षिके पूर्वपरदीषे च सुररूसूरत
इति सिध्यत । सूरतः? बुधः ।
६ ऽनिविनीरमि- ' ८८६ ६-२७) इत्वादिना क्यस् प्रत्य२ । ठपवानकारसोपश्च ।
७ 'ण्रम्योश्च । क. ८-८) इति अन्य प्रत्व? । रमण्यम्? शोचनम् ।
८ 'रभेदेशे हस्व' ८. ९-७४) इति असुर प्रत्यवो देशे गम्बभाने हका?चान्तादे? । रमन्ते स्मिन् इति ण
 ? विविक्यदे? ।
﻿२२० ?हद्धाखसुमाकरे
९
लङ् असीदत् असीदताम् असीदन् प्र.
असीदः असीदतम् असीदत म.
असीदम् असीदाव असीदाम ठ.
वि. लि. सीदेत् सीदेताम् सीदेयुः प्र.
सीदेः सीदेतम् सीदेत म.
सीदेयम् सीदेव मीदेम ठ.
आ. लि. सद्यात् सद्यास्ताम् मद्यासुः प्र
सद्या ऽ सद्यास्तम् सद्यास्त म.
सद्यासम् सद्यास्व सद्यास्म ठ.
लुङ् असदत् असदताम् असदन् ' प्र.
असदः असदतम् असदत म.
असदम् असदाव असदाम ठ.
लङ् असक्त्यत् अमक्त्यताम् असक्त्य? प्र.
असक्त्यः असक्त्यतम् असक्त्यत म.
असक्त्यम् असत्याव असक्त्याम ठ.
कर्मष्मिसद्यते । म्रिद्धिसादयतिन्ते । सनिषिषित्सति । यछइ-सायद्यते ।
च्छक्विच्छासदीति-सामत्ति । कृह्णदनीय? सदनम् सादक३दिका, सनरूसनवा?
सत्तिः,सत्तव्य? सत्तु?सत्या,प्रमद्य,साद्या? सीद, सहनः सद्यमानः,सक्त्यमानः,मनिनिसद्य,
प्रसन्नः अवसन्नः, अवसादः, उत्सन्नः, ठत्सादः, आसन., आसत्ति', सता -सत्री, सादयिता-त्री,
सिषत्सिता-त्री, सासदिता-त्री, निषीदरप्रतिसीदन् ३ -न्ती, निषादः, सादत्सदः, प्रासाद,
उपनिषत् -परिषत्-शुचिषत्-द्युसत्-दिविषत् बृसी, विषण्णः -विषण्णवा? निषिषस्तु.
 -
१ धातारनिट्ज्जम् । दकारस्य चत्वेन तकार । एव तव्यदादिध्वपि ।
२ शर्तरि 'पाघाध्यह्व ' ७३७८ इति सीद इति सर्वदिक् । ' सद्विरप्रते. ' (८-३-६ ६) इति इणन्तादुपसर्गात्
परस्य सदिसकारस्य षत्वे रूपमेवम् । 'म्लते. ' इत्युक्तत्वात् प्रतिसीदन् इत्यत्र न षत्वम् । उपर्स्लप्रकरणात्
 'नि' इति कर्मप्रवचनीयस्य न षत्वम् ।
३ 'व्यलितिकसन्तेध्य- ' ( ३- १ - १४०) इति कर्तरि ण । निवादं? वन्यजातिविशेण ।
४ ' अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् (३-३- १९) इत्यधिकरणे कन् । प्रसीदन्ति धनिनोऽस्मिन् इति प्रासादः?
धनिना वास. । उपसर्गस्य षजि- ' (६- ३- १२२) इति 'प्र' इत्यस्य दीर्घ. । संज्ञायामेव मनुव्यथिने पि
स्थले दीर्घ, अन्यत्र न ततश्च 'प्रसाद ' इत्यत्र न ।
५ उप निपीदन्ति ठप निषादयन्ति वा इति उपनिषत् । सिया सम्पदादित्वात् शि ३- ३- १०८) क्विपि ?त्वे
च रूपघेवम् ।
६ तुबऋ सीदन्त्यस्यामिति बृसी? मुनीमासनम् । पूषोदरादित्वात् ब्रुवच्छब्दस्य ऽ ' इत्यादेरणं । सदेर्णधकरणे
ड?त्यय । टित्वात् स्त्रिया ङीप् ।
७ 'रदाध्वा- ' (८-२-४२) इति निष्यतकारस्य धातुदकारस्य च नकार । षत्वम् णत्व? ।
८ सनन्तादुप्रत्यय । 'स्यादिज्रप्याभेस् ' (८-३-६४) इति पूवोत्तरखण्डयोः वत्वम् ।
﻿म्बादयः ( १) २२१
सेदिवा? १ सदुः निषद्या, सादी १ सेदि ५, सदः निषिदवरः सादि दू सत्रम् ।
( ८५५) श?-शातने । (जीर्ण हीना । धरि- धीरे कम हीना, मुरशना, गिरना,
नीचे फेंकना) । अक. । अनिट् । परस्मै । पाघाष्मेति शीयांदेशः । 'श्येःशितः ' इत्यामनेपदम् ।
लट् शीयते शीयेते शीयन्ते प्र
शीयसे शीयेथे शयिध्वे म
शीये शीयावहे शीयामहे ठ.
लिट् शशाद शेदतुः शेदुः प्र.
शेदिथ-शमत्थ शेदयुः शेद म.
शशाद-शशद शेदिव शेदिम ठ.
लुट् शत्ता शत्तारौ शत्तारः प्र.
शतासि शत्तास्थः शत्तास्य म.
शत्तास्मि शत्तास्वः शत्तास्मः ठ.
लट् शत्स्यति शक्त्यतः शक्त्यन्ति प्र.
शक्त्यसि शक्त्यथः शक्त्यथ म.
शक्त्यामि शक्त्यावः शक्त्यामः ठ
लोट् शीयताम् शीयेताम् शीयन्ताम् प्र
शीवस्व शीयेथाम् शीयध्वम् म.
शीयै शीयावहं शीयामहै ठ.
लङ् अशीयत अशीयेताम् अशीयन्त प्र.
अशीयथाः अशीयेशम् अशीयध्वम् म.
अशीये अशीयावहि अशीयामहि ठ.
वि. लि. शीयेत शीयेयाताम् शीयेरन प्र.
शीयेथाः शीयेयाथाम् शीयेध्यम् म
शीयेय शीयेवहि र्शायेमहि ठ.
आ. लि- शद्यात् शद्यास्ताम् शद्यासुः प्र.
शद्याः शद्यास्तम् शद्यास्त म.
शद्यासम् शद्यास्व शद्यास्म ठ.
१ लिट् ' - सदव? ' (३-२ - १०८) इति क्यसुप्रत्य? एत्वाध्यासलोपः । 'यत्येकात ' ७२ -६ ८)
हतीडागम् ।
२ ' दाधेट्- ' (३ - २- १५९) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु रुप्रत्यय ।
३ स्त्रिया ' सज्ञाया समजनिषद- ' (३- ३-९९) इत्यादिना अकर्तरि क्यपूप्रत्प्रय । निषद्या? वासस्थानम् ।
४ साधुकार्णिनि णिनिप्रत्यय । सादी? अश्वोपरि स्थित्वा युध्यमानः ।
५ ' सदादिभ्यो दर्शनात् व. ३ - २- १७१) इति वचनात् भाषाया किप्रत्ययः । कृन्दस्येवायम् । प्रत्ययस्य लिङ्वद्
भावात् एत्वाभ्यासलोपौ ।
६ औणादिकेऽ ज प्रत्यये रूपम् । सद? सभा ।
७ 'नो सदेः ' (दद्ध ८-४८) इति वरत्प्रत्यय । निषद्वय? कामम् कर्दमश्च ।
८ 'इम् अजादिभ्यः ' (वा ३-३- १०८) इति इन् । सादि? अ?स्थो बोद्धा ।
९ औणादिके ८.८-८९) व प्रत्यये रूपम् । धातुद?रस्य चत्वेन तज्ज । सत्वम्? यणविशेद्य अनशाला
च
﻿२२२ ?हद्धाखसुमाकरे
९
लुङ् अशदत अशदताम् अशदन ५.
अशदः अशदतम् अशदत म.
अशदम् अशदाव अशदाम् ठ.
लट् अशक्त्यत अशक्त्यताम् अशक्त्यन प्र.
अशक्त्यः अशक्त्यतम् अशक्त्यत म.
अक्षरम् अशक्त्याव अशक्त्याम ठ.
भ?एशद्यते । णिाइ?शादयति-शातयस्ति 'श्येरग्लौ त ' (७-३ -४२) शदेणो
तोऽन्तादेशः स्यान्नतु गतौ । ज्ञायति? नाशयतीत्यर्थः । शादयति गमयतील्यर्थः ।
सनिशिशत्सति । गछइ-शाशद्यते । च्छकि-शाशत्ति-शाशदीति । स्मशादक-
दिका, शता-शत्री, शादयिता-त्री, शत्तव्य? शदनीय? शाणम् शन्तः, शीयमानः१ शत्तु?
शदन?शत्त्वा, विशद्य,शदरन्ती, शादयरन्ती ,शदिष्परन्ती, शादयिष्यरन्ती-ती, शदमानः,
शादयमानः, शदिष्पमाणः, शादयिष्पमाणः, शादः, शदः, शाद्बल? शदुः, शत्रुः ।
( ८५६) कुश-अ?प्ते रोने च । सुकरा । गेनZ । ञ्जया करना ।
अनिन्दा करना । गाली देना । ञ्जाग लगाना, दोष देना । ?ाएर मे पुकारना
आद्ये सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् क्रोशति क्रोशतः क्रोशन्ति प्र.
क्रोशसि क्रोशथः क्रोशथ म.
क्रोशामि क्रोशावः क्रोशामः ठ.
लिट् चुक्रोश अशतुः ?शुः प्र
चुक्रोशिथ ?शयुः चुकुश म.
चुकुशिम ठ.
लुट् क्रोष्टारः प्र.
क्रोष्टासि क्रोष्टास्थः क्रोष्टा म.
क्रोष्टास्मि क्रोष्टास्यः क्रोष्टा ठ
तद क्रोक्ष्यति क्रोश्यतः क्रोक्ष्यति प्र.
क्रोक्ष्यसि क्रोश्यथः क्रोक्ष्यथ म.
क्रोक्ष्यामि क्रोक्ष्यावः क्रोक्ष्यामः ठ.
लोट् क्रोशतु-तात् क्रोशताम् क्रोशन्तु प्र.
क्रोश-तात् क्रोशतम् क्रोशत म.
क्रोशानि क्रोशाव क्रोशाम ठ.
१ 'शदेः शिः ' (१ -३-६ ०) इति आक्त्येपदम् । शिद्प्रावी य शदिषातुः स तक्रं लभते इति निष्कृष्टो र्ब? ।
विस्तरस्तु न्यासपद्वम?वो ८दृक् । चान्नाष्मास्वाम्नन्ददाम् ?श्वर्तिशदसदां पिबजिषघमतिष्मनय-
पश्याशीयसीदः ७३-७८ इति शिति प्रत्यये परे ब्रकृटे 'गवि' इति सवदिक् । एवशस्य धातो.
शता नेति अवधेयम् ।
२ सज्ञायाम् षम् । गाद? वणविशे? ।
३ शातयतीति शनुः? अदि । णिजन्तात् गतिपिनावे तकागन्तत् धातो । 'रुशदिष्या नुन् ८८.१-१५९)
इति तुरप्रत्यक । बाहुलकात्णेन्तें९ ?द्धघथावश्च । प्रत्ययलक्षणेन णिजाजिता मृद्धि । इत्यादिकमुह्यम् ।
﻿ध्वादयः (१) २२३
लङ् अक्रोशत् म्लोशताम् अक्रोशन् प्र.
अक्रोशः न्त्योशतम् अक्रोशत म.
अक्रोशम् न्त्योशाव न्त्योशाम ठ.
वि. लि. क्रोशेत् क्रोशेताम् क्रोशेयुः प्र.
क्रोशे क्रोशेतम् क्रोशेत म
क्रोशेयम् क्रोशेव क्रोशेम ठ.
आ. लि. कुश्यात् कुश्यास्ताम् कुश्यासुः प्र.
कुश्याः कुश्यास्तम् कुश्यास्त म
कुश्यासम् कुश्यास्व कुस्यास्म ठ.
लुङ् अकुक्षत् अकुक्षताम् अकुक्षन् प्र.
अकुक्षः अकुक्षतम् अकुक्षत म.
अक्ष्यम् अकुक्षाव अकुशम ठ
तन् अक्रोक्ष्यत् अक्रोक्ष्यताम् अक्रोक्ष्यन् प्र.
अक्रोक्ष्यः अक्रोक्ष्यतम् अक्रो?त म.
अक्रोक्ष्यम् अक्रोक्ष्याव अक्रोक्ष्याम ठ.
अनुक्रोशति आक्रोशति ठपक्रोशति
लर्मण्च्छिश्यते । णि?rएाशयति-ते । सञ्जिक्षति । चक्रे -चोकुश्यते ।
च्छकि-चोकुशीति चोक्रोष्टि । कृह्णोशकतशका, चुक्रुखकःणिका, चोकुशकत्
शिका, क्रोष्टाद्दी, क्रोशयिता-त्री, क्रोशरन्ती, क्रोशयनन्ती, ?क्षन्-न्ती, क्रोक्ष्यरन्ती-ती,
क्रोशयिष्पन्-न्तीती, चुकुक्षिष्परन्तीती, व्यतिक्रोशमानः, क्रोशयमानः, चोकुरानः,
व्यतिक्रोक्ष्यमाणः,क्रोशयिष्पमाणः,चोकुशिष्यमाणः,द्ध-ड्द्ध्वशौद्ध्वशः,कुष्टम्द्ध्वष्टः,कुष्टवा?
क्रोशितः, ?क्षितः, चोकुशितत्तवा? कुशः, क्रोशः, बान्यवक्रोशी, आक्रोशकः, ठ?क्रोशी,
क्रोष्टव्य? क्रोशयितव्य? चुकुक्षितव्य? चोकुशितव्य? क्रोश्य? कुश्यमानः, क्रोश्यमान,
चुकुक्ष्यमाणः,चोकुश्यमाणः,क्रोष्ट्व?क्रोशयितु?चुकुक्षितु?चोकुक्षितु? आकुष्टिः,क्रोशन?
?क्षण? चोकुशन? कुहवा, क्रोशयित्वा, चोकुञ्चित्वा, चोकुशित्वा । क्रोशनीय? क्रोश्यः,
कुष्टः, क्रोशन? क्रोद्धुम् ठपकुश्य, आकुश्य, ठल्कोशः ।
(८५७) कुच-सम्पर्कौलिलञ्जलिलम्बस्त्रतेमेषु । सम्पर्कं ?ना, करना,
स्पर्श करना, टेढा हीना, लिखना, रेखा खींचनZ । सह्णकुचित होना । सक. । सेट् ।
पर- । कोचति २ चुकोच । ३ कोचिता । इत्यादि 'शोचति' (१८२) वत् ।
कृह्णोचक३चिका, कोचितावी, कोचयिता-त्री, कोचन्-न्ती, कोचयरन्ती,
कोचिष्प?-न्ती-ती, कोचयिष्परन्तीती, कोचयमानः, कचयिष्यमाण, चोकुच्यमाणः,
चोकुचिष्पमाणः, कुचितम्-कोचित? कुचः-कोचः, कोचितव्य? कोचयितव्य? कोचनीय?
कोच्य? कुच्यमानः, कोच्यमानः, सङ्कोच, कोचितु? कोचयितु? कुक्यिः, कोचना, कोचन?
कुचित्वाकोचित्वा, कोचयित्वा ।
﻿२२४ ?हद्धाखसुमाकरे
(८५८) युध-अवगमने । (जानना, सम?ना) । प्रति-किसी को जगाना, जागना,
सह्णच्छी प्रकार मे जानना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् बोधति बोषतः बोथन्ति प्र.
बोधसि बोधथः बोथथ म.
बोषामि बोधाव बोधामः ठ
लिट् बुबोध बुबुषतुः बुबुषुः प्र.
बुबोबिथ बुबुधयुः बुबुध म.
बुबोघ बुबुषिव बुबुथिम ठ
लुट् बोषिता बोषितारौ बोषितारः प्र.
बोषितासि बोधितास्य बोधितास्य म.
बोषितास्मि बोधितास्वः बोधितास्म ठ
तत् बोधिष्यति बोधिष्पत. बोधिथ्यन्ति प्र.
बोषिष्यसि बोषिष्पथ. बोधिष्पथ म
बोषिष्यामि बोषिष्णवः बोषिष्यामः ठ.
लोट् बोथतुतात् बोधताम् बोयन्तु प्र.
बोष-तात् बोधतम् बोधत म.
बोधानि बोधाव बोधाम ठ.
लङ् अवोषत् अबोधताम् अबोथन् प्र.
अबोषः अवोदतम् अवोधत म.
अबोथम् अबोधाव अबोधाम ठ.
वि. लि. बोषेत् बोथेताम् बोवेयु. प्र.
बोषेः बोषेतम् बोधेत भ
वोबेयम् बोषेव बोषेम ठ
आ- लि. बुध्यात् बुध्यास्ताम् बुध्यासुः प्र.
बुध्या बुध्यास्तम् बुध्यास्त म.
बुध्यासम् बुध्यास्व बुध्यास्म ठ
लुङ् अवोबीत् अवोषिष्टाम् अबोधिषुः प्र.
अबोथीः अबोधिष्टम् अबोधिष्ट म.
अवोबिषम् अबोधिष्व अबोधिष्म ठ.
लङ् अवोबिष्पत् अवोषिथ्यताम् अबोधिष्पन् प्र.
अवोबिध्यः अवोबिष्पतम् अवीषिध्यत म.
अवोथिष्यम् अवोषिष्णव अबोधिष्णम उ.
छर्मम्बि-बुष्यते । णि?इाएषयति । सञ्जिषिषतिबुबोधिषति । अह्नि-
बोबुथ्यते । च्छक्रइ-वीबुवीति-वोबोद्धि । कञ्जधितरतः, वीथित? बोधितव्य?
बोबयित्वय? बोधनीयम् बोध्यम् बुध्यमानः, बोध्यमानः, बोधितु? बोषयितु? बोधनम्
﻿ध्वादयः (१) २२
 -
युधित्वा, बोधित्वा, प्रबुध्य, बोधक ऽधिका, बोधितावी, बोबयितात्री, कुव्रीषिषकः
युयुषिषक३षिका, बोबुबक३धिका । बोधयन् शिष्यं धर्मम् । प्तबोधी-प्रतिबोथी, राज्ञां
बोधितत्बुथितो वा, विबुषत्वोयः, अविबोधयन् ।
(८५१) --ऊकुन्मनि? प्र?र्भावे च । (बीज से उत्पन्न होना,वीज का ठगना,
जन्म हीना, जन्म तेना । अति--मर चढना, चढना, ?उतरना, नीचे आना, ऊ-आज१
रू
होना, ऊर बैठना, स्मर चढना, प्र-गना, कर ठत्पन होना । अक. । अनिट् ।
पर । ज्वलादिः ।
लट् रोहति रोहतः रोहन्ति प्र.
रोहसि रोहथः रोहष म.
रोहामि रोहावः रोहामः ठ.
लिट् रुरोह रुरुहतुः रुरुहुः प्र.
रुरोहिथ रुरुहयुः रुरुह म.
रुरोह रुरुहिव रुरुहिम ठ.
लुट् रोढा रोढारौ रोढारः प्र.
रोढासि रोढास्थः रोढास्य म
रोढास्मि रोढास्वः रोढास्म ठ.
लट् रोक्ष्यति रीः रोक्ष्यन्ति प्र.
रोक्ष्यसि रोक्ष्यथः रोस्यथ म.
रोस्वामि रोक्ष्यावः रोक्ष्यामः ठ.
लोट् रोहतुतात् रोहताम् रोहन्तु प्र
रोहतात् रोहतम् रोहत म.
रोहाणि रोहाव रोहाव ठ.
लङ् अरोहत् अरोहताम् अरोहन् प्र.
अरोहः अरोहतम् अरोहत म.
अरोहम् अरोहाव अरोहाम ठ.
धि. लि. रोहेत् रोहेताम् रोहेयुः प्र.
रोहेः रोहेतम् रोहेत म.
रोहेयम् रोहेव रोहेम ठ.
आ. लि. रुह्यात् रुह्यास्ताम् रुह्यासुः प्र.
रुह्याः रुह्यास्तम् रुह्यास्त म.
रुह्यासम् रुह्यास्व स्थाम ठ.
लुङ् अरुक्षत् अस्थताम् अरुक्षन् प्र.
अरुक्षः १ अरुक्षतम् अरुवत म.
अरुक्षम् अरुक्षाव अरुशम ठ.
लङ् अरोक्ष्यत् अरोस्थताम् अरस्मिन् प्र
अरोक्ष्य अरोस्यतम् अरोश्यत म.
अरोक्ष्यम् अरोक्ष्याव अरोश्याम उ
﻿२२६ ?हद्धाखसुमाकरे
?
प्रत्ने-ह्यते । णिाइ?एाहयति' -रोपयति । रुहःपोऽन्यतरस्याम् । सञ्जिरुक्षति ।
यछ-रोरुह्यते । च्छकि-रोरोढि-रोरुहीति । कृह्णोहक-हिका, रोपकः -पिका,
रुरुक्षकाक्षिका, रोरुहक३हिका, रोडारणेदङ्गं, रोपयितारोहयितहूवी, रुरुक्षिता-त्री, रोरुहिता-त्री,
रोहन्-न्ती, रोपयररोहयरन्ती, रुरुक्षरन्ती, रोश्यन्-न्ती-ती, रोपयिष्पत्-रोहयिष्पन्-न्ती-ती,
रुरुक्षिष्परन्ती-ती, रोपयमाणत्रोहमाणः, रोरुह्यमाणः, रोपयिध्यमाणत्रोहयिथ्यमाणः,
रोरुहिष्पमाणः, अमूरुट्-रुड्-रुहीरुहः,रुढररुद्धः ऊढवान् आरुढो ?क्षम्- आरुढो ?क्षः,रुढः,
रोपित-रोहितः,रोहितः,लोहितत्लोहिताया ,रोहितकः,रोहितकं मुख?रुरुक्षितः,रोरुहितत्तवान
रुहत्रोहः, प्ररुद्ध्वत्ररोहः, पाणिरुह३पूरुहाठर्बीरुह३शिरोरुह?सरोरुह? न्यग्रोधः वीरुत्,
विरोही -रोहिणी, रोहणः रोपारोहः बान्यरोपी रुस्मृत्रोरोहः, रोढव्य?
रोपयितव्यम्-रोहयितव्य? रुरुक्षितव्य? रोरुहितव्य? रोहणीय? रोपणीय? रोहणीय?
रुरुक्षणीय? रोरुहणीय? रोह्य? रोप्यम्-रोह्य? रुरुक्ष्य? रोरुह्य? रुह्यमाणः,
रोप्यमाणत्रोह्यमाणः, रुरु?माणः, रोरुह्यमाणः, रहः, आरोपत्रोहः, रुरुक्षः, रोरुहः, रोबु?
रोपयितु? रोहयितु? रुरुक्षितु? रोरुहितु? रुढिः बीजरुहा-कुर्व? ब्राजरुहाकुर्व?
रोपणस्रोहणा, आरुरुश, रोरुहा, रोहण? रोपणम्-रोहण? रुरुक्षण? रोरुहण? रुदवा,
रोपयित्वा-रोहयित्वा, रुरुक्षित्वा, रोरुहित्वा, आरुह्य, आरोप्य- आरोह्य, आरुरुक्ष्य, आरोरुह्य,
गेहि' रोहित् १ ' रोहितः' ' -लोहित., रौहिषः २ ।
( ८६०) कस-स्नौ । (जप्ता) । सक. । सेट् । परस्मै. । कसति । 'गदति' (५२)
वत् ।
( ८६१) हिष्क-क्ते ऽब्दे । (अस्पष्ट बोलना, हिचकी आनि । अकर्म. ।
सेट् । उभयः ।
?
१ 'रुह्य पोऽन्यतरस्थाम् - ३-४३) इति विकल्पेन हकारस्य पका? ।
२ ण्यन्ते सर्वत्र 'रुह्य पोऽन्यतरस्याम् (७३-४३) इति विकल्पेन हकारस्य पकाय । तेन रूपकम् ।
३ ऋक् रहतीति न्यग्रोध? वटसृँ । बाहुलकात्कर्तरि घन् । न्यत्क्यादिपु ७-३०५३) पाठात् धातुहकारस्य
धका? ।
४ विविध णेतीति वीरुत्? लता । 'अन्येध्योऽपि दृश्यते ' (३-२-१७८) इति क्विपि न्यस्मादित्वात्
९३०५३) हकारस्य धकार । अन्येषामपि दृश्यते ' (६-३-१ ३६) इति दाइrS ।
५ विशेवेण रीहतीति विद्येर्शे इमाम् । तद्धर्मिणि णिनि । केवलाष्णिनिप्रत्ययेऽपि शेही इति अवति । तदन्तात्
सिया नान्तत्वेन कृधि रोहिणी इति ।
६ नन्यादित्वात् (३- १ - १३४) कर्तरि त्युः । रोहणः? रलपर्वत ।
७ धान्यानि रोपयातीति कम्बपेपी । ध्यन्तात् णिनि ।
८ सज्ञाया क्तिच् । डत्यष्ट्वत्वढलोपद्वीर्धा. वथालक्षणमिह बोध्यः ।
९ 'तृपिशिरुह्णि ' ८. १-४७) इतीन् प्रत्यय रोहतीति रकि? वन्म ।
१० 'हुमूरुह्णि ' द. ६-३) इतीतिप्रत्ययः । येहि. वीरुत्प्रकाय सूयोऽग्निरच ।
११ 'रुहे ररच लो वा ' ८८. ६- १३) इतीत? प्रत्यव रेफस्य क्त्यायच वा प्रवति ।
१२ 'रुहे वृद्धिश्च द. ९-४) इति टिषन् प्रत्यये धातोर्मूशं च शेहि? इति अवति । पैहिष्ट? वणजायि
सिया णित्वात् ऽधि रहिषी? दुर्वा ।
﻿ध्वादयः (१) २२७
९ हिक्त्यति-ते । २ विक्त्यिजिहिक्ये । ३ हिक्यिता । ४ हिल्किष्पति-ते । ५
हिक्यतु-हिक्यताम् । ६ अहिक्यत् । ७ हिल्केत्-त । ८ हिक्त्यात्-हिल्किषीष्ट । ९
अहिक्यीत्-अहिक्यिष्ट । १० अहिक्यिष्पत्-त । सवं'शिक्षति' (६०५)तथा'रक्षति' (६५८)
वत् ।
-हिक्यक३ल्किका,हिक्यिता-त्री,हिक्ययिता-त्री,हिक्यन्-न्ती,हिक्ययन्-न्ती,
हिल्किष्परन्तीती, हिक्त्ययिष्परन्ती-ती, हिक्ययमानः, हिक्ययिष्पमाणः, हिक्यितम्-तः,
हिक्यितव्य?हिक्ययितव्य?हिक्त्ययमानः,हिक्यितु?हिल्कयितु?हिक्त्यन?हिक्यित्वा,
हिक्ययित्वा,प्रहिक्यय,हिक्या-गुरक्त्येस्मः (३-३-१० ३)हति अष्मत्ययःस्त्रियाम् । वायोः
बलात्कारेण मुखात् निस्मारणम् इति हिक्त्या ।
(८६२) अमृ-लै। याचने च । जानो, मागना) । सक. । सेट् । उभय. ।
परस्मैणे-अञ्चतीत्यादि (१८८)वत् । आत्सेण्ये-अञ्चते- इत्यादि ऽअनुति (८६) वत् ।
सविअच्चिचिवतिते ।
(८६३) टुया?-यल्लायाम् । याचना करना,मागना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
लट् याचति याचतः याचन्ति प्र.
याचसि याचथः याचथ म.
याचामि याचावः याचामः ठ
लिट् ययाच ययाचतुः ययाचुः प्र.
ययाचिथ ययाचयुः ययाच म.
ययाच ययाचिव ययाचिम ठ.
लुट् याचिता याचितारौ याचितार प्र.
याचितासि यचितास्थः यचितास्य म.
याचितास्मि याचितास्वः याचितास्म ठ.
लट् याचिष्यति याचिध्यतः याचिष्पन्ति प्र
याचिष्पसि याचिष्पथः याचिष्पथ म.
याचिष्णमि याचिष्णवः याचिष्णमः ठ.
लोट् याचतु-तात् याचताम् याचन्तु? प्र
याचनात् याचतम् याचत म.
याचानि याचाव याचाम ठ.
लङ् अयाचत् अयाचताम् अयाचन् प्र.
अयाचः अयातम् अयाचत म.
 - अयत्नम् अयाचाव अयाचाम ठ.
विलि. याचेत् याचेताम् याचेयु' प्र.
--४००-२८०.
याचेः याचेतम् याचेत म.
याचेयम् याचेव याचेम ठ.
﻿२२८ मूहद्धातुकुसुमाकरे
आलि. याच्यात् याच्यास्ताम् याच्यासुः प्र.
याच्याः याच्यास्तम् याच्यास्त म.
याच्यासम् याच्यास्व याच्यास्म ठ.
लुङ् अयाचीत् अयाचिष्टाम् अयाचिषुः प्र
अयाचीः अयाचिष्टम् अयाचिष्ट म.
अयाचिषम् अयाचिष्व अयाचिष्म उ.
लङ् अयाचिष्पत् अयाचिथ्यताम् अयाचिध्वन प्र.
अयाचिष्यः अयाचिष्पतम् अयाचिध्यत म.
अयाचिष्पम् अयाचिध्याव अयाचिष्याम उ.
अत्त्वनेष्मे-१ याचते । २ ययाचे,ययाचाते,ययाचिरे । ३ याचिता । ४ याचिष्यते ।
५ याचताम् । ६ अयाचत । ७ याचेत । ८ याचिषीष्ट । ९ अयाचिष्ट । १० अयाचिष्पत ।
क्वर्म?इाच्यते । ाrणाइ?ाचयति-ते । सनि-यियाचिषति । य?इायाच्यते ।
कह्णाचकरूचिका,यियाचिषक३षिका,यायाचकाचिका,याचिता-त्री,याचयिता-त्री,
यियाचिषिता-त्री,यायचिता-त्री,याचन्-न्ती,याचमानः,याचितव्य?याचयितव्य?याचनीय?
याचनम् याची, याचितः, याचितु? याचित्वा-याचयित्वा, ठपयाच्य, याच्यमानः,
याचयिष्परथ्यमाणः, याचधुः, दिवत्-याचित्र? याचित्रिम? याज्जा, अयाची, याच्यम्
याचितम्-याचितक?याचा ।
( ८६४) रेभ्यरिक । परिपाषणं श्वरवः । प्पक्षियो का बोलनZ । सक. ।
सेट् । उभयः । रेटति-ते । रिरेटरिरेटे । इत्यादि । 'केलति' वत् ।
कृह्णेटक३टिका, रिरेटिषक-षिका, रेरेटकटिका, रेटिता-त्री, रेटयिता-त्री,
रिरेटिषिता-त्री, रेरेटिता-त्री, शतरिरेटन् । इत्यादि ।
( ८६५-८६६) चते-क्षदे-यत्वने । (मागना) । सक । सेट् । उभ. । एदित् ।
चतति-ते । चदतिते । इत्यादिपरस्मैपदे 'चरति' (५५९)वत् । अनेके- 'कलति' ४९७
वत् ।
( ८६७) ङ्गाषन्मयीजौ । शक्तिमान् हीना, योग्य हीना, पूर्ण होनZ । अकर्म. ।
सेट् । उभयः । ऋदित् ।
१ शेषतिते । २ पुप्रोयम्भुपुत्रोये । ३ प्रोषिता । ४ प्रोबिध्यति-ते । ५ शेथतु-प्रोषताम् ।
६ अशेथत्त । ७ प्रोथेत्-त । ८ प्रोथ्यात्-प्रोथिषीष्ट । ९ अशेथीत्-अप्रोथिष्ट । १०
जभीषिष्पत्-त् ।
कखन्त्योथकाबिका, पुत्रोथिषकत्षुमुबिषकाषिका, पोमुथक३थिका, घोषा
अश्वादीनां नासार?ः ('अख (३-३-१२१) इति संज्ञायां करणे अज । प्रोषिता-त्री,
प्रोथयिता-त्री?प्रोसयन्-न्ती,प्रोब्यिष्पन्-न्ती-ती?प्रोथमानः,प्रोषिध्वमाणः?प्रोषित?प्रोथितव्य?
प्रोथनीय? प्रोथयितव्य?प्रोध्य??प्रोध्यमानः,प्रोबित्वा,प्रोथयित्वा, आप्रोथ्य ।
﻿ध्वादयः ( १) २२९
 ( ८६८) मिम्भेष्ठह्निस्नके । समज्ञना, मानना, पीडा देना, दुश्च देना, हानि
करना) । हिंसने सकर्म. । सेट् । ठप्रय. । मेदति-ते । इत्यादि ।
कृह्णेदकभदिका, भिमेदिषक३मिमिदिषक३षिका, भेमिदकतदका, मेदितस्त्री,
मेदयिता-त्री, मिमेदिषिता- मिमिदिषिता-त्री, मेमिदितस्त्री, इत्यादि 'केटति' वत् ।
( ८६९) मेतधेवद्द्वहिंक्त्योः । रसमह्मना,हिंसा करनZ । हिंसने सर्क्त्य. । सेट् ।
ठप्रय । मेदति-ते । २ मिमेद इत्यादि ।
( ८७०) मेषम्येश्वाहस्र समे च । इकिङ्खाकरनाःसंगति करना,मेल करना,
समझना, मारना, दुख देन।। । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
लट् मेथति मेषतः मेषन्ति प्र.
मेषसि मेषथः मेघथ म
मेषामि मेघाव. मेषाम' ठ.
लिट् मिमेध मिमेघतुः मिमेषुः प्र.
मिमेथिथ मिमेबयुः मिमेध म.
मिमेष मिमेधिव मिमेधिम ठ.
लुट् मेघिता मेबितारै। मेधितारः प्र.
मेषितासि मेषितास्थः मेषितास्य म
मेथितास्मि मेथितास्वः मेषितास्मः ठ.
लट् मेथिष्पति मेधिष्यतः मेधिथ्यन्ति प्र.
मेषिष्पसि मेषिष्यथः मेषिष्यथ म.
मेधिष्पामि मेधिष्णवः मेषिष्पामः ठ.
लोट् मेधतु-मेधतात् मेषताम् मेषन्तु प्र
मेषमेषतात् मेथतम् मेषत म
मेघानि मेषाव मेशम ठ.
लङ् अमेथत् अमेथताम् अमेघन् प्र.
अमेथ. अमेघतम् अमेथत भ.
अमेधम् अमेधाव अमेयाम ठ.
विलि मेधेत् मेषेताम् मेबेयुः प्र.
मेधेः मेषेतम् मेधेत म
मेधेयम् मेषेव मेधेम ठ
आलि. मेध्यात् मेथ्यास्ताम् मेध्यामुः प्र.
मेध्या. मेध्यास्तम् मेध्यास्त म.
मेध्यासम् मेध्यास्व मेध्यास्म ठ.
लुङ् अमेषीत् अमेषिष्टाम् अमेधिषुः प्र.
अमेषीः अमेबिष्टम् अमेषिष्ट म.
अमेथिषम् अमेषिष्व अमेषिष्म ठ.
﻿२३० दृहद्धातुकुसुमाक्ये
खम् अमेथिष्यत् अमेषिध्यताम् अमेबिष्पन् प्र.
अमेथिष्व' अमेधिष्पतम् अमेषिष्यत म.
अमेधिष्यम् अमेषिष्णव अमेथिष्पाम ठ.
अत्यनेष्मे-१ मेषते । २ मिमेषे । ३मेषिता ।४भेबिथ्यते । ५मेषताम् । ६ अमेषत ।
७ मेषेत । ८ मेथिषीष्ट । ९ अमेषिष्ट । १० अमेथिष्पत ।
अलेन्मेध्यते । म्रिन्निम्भेषयतिन्ते । कह्णेषकरूषिका, मिमेथिषकरूषिका,
मेमेवकद्ध्वषिका, मेषिता-त्री, मेषयितस्त्री, मिमेषिषिता-त्री, मेमेषितस्त्री, मेध्यः -पशु.
मेषयन्-न्ती?मेधयिष्प?मेथित?मेधः,मेबितय्य?मेबयितव्य?मेषर्नाय?मेध्य?मेध्यमानः,
मेबितु?मेषित्वा,मेषयित्वा,प्रमेध्य,मेथा,गहमेषी,अश्वमेषः,मेधिः,प्रमेबितत्तम्-तवान् ।
 ( ८७९-८७२) ९णेदि-लालनिके । (दोष लगाना । निन्दा करना ।
समीपजाना या अना । मक. । सेट् । उभयः । न्य-नेदयिते । न्दि-निनेद,निनिदतुः
निनिदे, निनिदाते । ञ्जेदिष्यतिते । णिहिनिघ्नात् । निद्यास्ताम् । नेदिषीष्ट
नेदिषीयास्ताम् । ?नेदीत्-अनेदिष्ट । इत्यादि ।
( ८७३-८७४) शूणुःयुच्छले । (मार डालना या दुख देना. आर्द्र करना,
गीला करना या होना) । अक.। सेट् । ठप्रयपदी. । उदित् । मर्षति । शर्षति । मर्षते ।
शर्षते । ममर्ष-शशर्ध । इत्यादि 'वर्षति' (७०६) वत् ।
( ८७५) युथिद्-न्योक्ष्ये । रजानना,समज्ञनZ । ज्ञति-किसी कोजानना,जागना,
बाट जोहना,सह्णच्छी तरह से जानना, ?ानना । सक.। मेट्ठपय. । वोबति
इत्यादि 'शोषति' (१८३) वत् । अके-द्योतति ७४१) वत् ।
( ८७६) यद्धिरेश्रयुये निज्ञाम्भे । (जानना,समञ्जना,सूस्म?ष्टिमे ज्ञानेन ।
सक. । सेट् । उभयः ।
१ युन्दति । २ प्र युयुन्दयुयुन्दतुःयुबुन्दु. । ए बुयुन्दिषबुबुन्दधुःयुबुन्द । सू बुबुन्द
युयुन्दिव बुबुन्दिम । ३ युन्दिता । ४ बुन्दिष्यति । ५ बुन्दतु-बुन्दतात् । ६ अबुन्दत् । ७
युन्देत् । ८ बुद्यात्बुद्यास्ताम्युद्यासुः । ८२ अबुन्दीत् अबुन्दिष्टाम्अबुन्दिषुः । २ अबुन्दीः
अनुन्दिष्टअनुन्दिष्ट । तू अबुन्दिषअबुन्दि अबुन्दिष्म । पक्षे-श् अबुदत् अबुदताम्
अयुदन् । ये अबुदः अबुदतम् अनुदत्त । २ अबुदम् अबुदाव अबुदाम । १० अबुन्दिष्यत् ।
अत्यनेष्मे-१बुन्दते । २ बुबुन्दे ।३ बुन्दिता ।४ बुन्दिष्पते ।५ बुन्दताम् ।६ अबु?त । ७
बुन्देत ।८बुन्दिषीष्ट ।९ प्र अबुन्दिष्ट अबुन्दिषाताम्अबुन्दिषत ।. अबुन्दिष्ठाअबुन्दिषा-
बाम् अनुन्दिदत्वम्-ध्वम् । २ अबुन्दिषि अबुन्दिष्वहि अबुन्दिष्महि । १० अबुन्दिष्पत ।
ञ्जन्दकादिका, बुबुन्दिषकरूषिका, बोबुदकरूदिका, बुन्दिता-व्री, बुन्दयितस्त्री,
युन्दरन्ती, बुन्दयरन्ती, बुन्दिष्परन्तीती, युन्दयिष्परन्ती-ती, बुद्धमानः, बुन्दयिष्पम?ण-,
कुन्दितव्यमृनुन्दयितव्यनुन्दनीयमृनुन्य बुन्यमान,बुन्दितु?बुलम्-बुन्तत्बुनवा?
युन्दित्वा-बुत्त्वा,युद्बुदः,प्रयुन्यः ।
﻿ध्वादयः (१) २३१
०७७) वेणु-क्तिललिविक्तामात्रऋणेषु । खाना, समज्ञना, जानना,
स्मरण करजः याद करना, विचार करना, तारतम्य देखना, वाद्यय? बजाना, वाद्यय? हाथ
मे तेना। । सकर्म. । सेट् । उभयः । वेणतिते । इत्यादि । रेद् (८७२) बातुवत् ।
कृह्णेणक३णिका, विवेणिषक३षिका, वेवेणक३णिका, वेणितहत्री, वेणयिता-त्री,
विवेणिषिता-त्री, वेवेणिता-त्री, वेणितु? वेणयितु? वेणिका, वेणिः, वेणी, वीणा । इत्यादि
'केलति' वत् ।
०७.) ह्यमञ्जारणे । (खोदनZ । सक. । सेट्. । उभयः ।
लट् खनति खनतः खनन्ति प्र.
खनसि खनथ खनथ म.
खनामि खनावः खनामः उ.
लिट् चखान चज्जतुः चख्नुः प्र
चखनिष वस्त्रयुः चखन म.
चखान-चखन चखनिव चखनिम ठ.
लुट् खनिता खनितारौ खनितारः प्र
खनितासि । खनितास्थः खनितास्थ म
खनितास्मि खनितास्वः खनितास्म ठ.
लट् खनिष्पति खनिष्यतः खनिष्पन्ति प्र.
खनिष्पसि खनिष्पथः खनिष्पथ म
खनिष्यामि खनिष्यावः खनिध्यामः ठ.
लोट् खनतु-खनतात् खनताम् खनन्तु प्र.
खन-खनतात् खनतम् खनत म.
खनानि खनाव खनाम ठ.
लङ् अखनत् अखनताम् अखनन प्र.
अखनः अखनतम् अखनत म.
अखनम् अखनाव अखनाम ठ.
वि. लि. खनेत् खनेताम् खनेयुः प्र.
खनेः खनेतम् खनेत म.
खनेयम् खनेव खनेम ठ.
आ. लि. खन्यात् खन्यास्ताम् खन्यासुः प्र.
खन्याः खन्यास्तम् खन्यास्त म.
खन्यासम् खन्यास्व खन्यास्म ठ.
लुङ् अखानीत् अखानिष्टाम् अखानिषुः प्र.
अखानीः अखानिष्टम् अखानिष्ट म.
अखानिषम् अखार्निष्व अखानिष्म ठ.
पक्षे-अखनीत् अखनिष्टाम् अखनिषुः इत्यादि ।
﻿२३२ ?हद्धाखसुमाकरे
लङ् अखनिष्यत् अखनिष्पताम् अखनिष्यन् प्र.
अखनिष्यः अखनिष्यतम् अखनिष्यत म.
अखनिष्पम् अखनिष्पाव अखनिष्पाम ठ.
अह्यनेण्डे-१ खनते । २ प्र चखने चस्त्राते चज्जिरे । ७ चस्मिषे चज्जाथे चस्त्रिध्वे ।
व चो चस्त्रिवहे चस्त्रिमहे । ३ खनिता । ४ खनिष्यते । ५ खनताम् । ६ अखनत । ७
खनेत । ८ द्वे खनिषीष्ट खनिषीयास्ताम् खनिषीरन् । मे खनिषीष्ठाः खनिषीयास्थाम्
खनिषीध्वम् । व खनिषीयखनिषीवहि खनिर्षामहि । ९ अखनिष्ट अखनिषाताम् अखनिषत ।
१० अखनिष्यत ।
कर्मष्किच्छायतेश्वन्यते । णिाr?ानयति । सनिचिखनिषति । सल्लि-ञ्चकुन्यते
चाखयते । ऋद्धिच्छनीति-चकुङ्कुन्ति । कृत्सुन्धानकल्पनिकाःखनिताःशैखानयिताजी,
खनरन्ती, खानयरन्ती, प्रनिखनमानः, खानयमानः, प्रनिखनिष्यमाणः, खानयिष्पमाणः,
चिखनिष्पमाणः,चाखयिष्पमाणः, यनिष्पमाणः,सुखासुखीमुखाः,खातरस्ततः, खातवान्
खनितः, चिखनिषितः, चाखयितः, चङ्खनितत्तवा? खनः, खनित्रम् परिखा, खम् कूपखानः,
खनकः, खनिकी, स्वानः चिखनिषु, चङ्घानः, खनितव्य? खानयितव्य? चिखनिषितव्य?
खननीय? खाननीय? खेयम् खान्य? चिखनिष्प? खायमानः, खन्यमाना खान्यमानः,
आखान, आखश् आखरः, आखनिकः, खनितुम् खानयितु? खाजिः, खानना, खनन? खान?
खनित्वा-खात्वा, खानयित्वा, प्रखाय, प्रखन्य, प्रखान्य, आ?ः, मुखम् खानः ।
( ८७९) ची?-अल्लाऋंवरण्त्वे? । तृनापहनापकरुन । सक. । सेट् । उभय ।
ऋदित् । चीवति-ते । चिचीव-वे । 'जीवति' (५६२) वत् ।
( ८०) चामृत्तनिशाक्त्योः । (पूजा करना, जानना समज्ञना) । सक. । सेट् ।
उभयः । ऋदित् । चायति । चचाय । ' खादति' ९४९) वत् । आत्मनेष्मे-चायते । चचाये ।
'गाधति' ५ वत् ।
( ८१) व्यय-गतौ । (जाना, खर्च करना) । सकर्म. । सेट् । पर । अयं वित्तत्यागे
नित्यमात्मनेपदी ।
लट् व्ययते व्ययेते व्ययन्ते प्र.
व्ययसे व्ययेथे व्ययध्वे म
व्यये व्ययावहे व्ययामहे ठ.
लिट् वव्यये वव्ययाते वव्ययिरे प्र.
वव्ययिषे वव्ययाथे वव्ययिध्वे म.
वव्यये वव्ययिवहे वव्ययिमहे ठ.
लुट् व्ययिता व्ययितारौ व्ययितारः प्र.
व्ययितासे व्ययितासाथे व्ययिताध्वे म.
व्ययिताहे व्ययिस्वहे व्ययितास्महे ठ.
﻿लट् व्ययिध्यते व्ययिष्पेते व्ययिष्यन्ते प्र.
व्ययिथ्यसे व्ययिष्येथे व्ययिष्यध्वे म.
व्ययिष्पे व्ययिष्यावहे व्ययिष्पामहे ठ.
लोट् व्ययताम् व्ययेताम् व्ययन्ताम् प्र
व्ययस्व व्ययेथाम् व्ययध्वम् म.
व्ययै व्यावहै व्ययामहे ठ.
लङ् अव्ययत अव्ययेताम् अव्ययन्त प्र
अव्ययथाः अव्ययेथाम् अव्ययध्वम् म.
अव्यये अव्ययावहि अव्ययामहि ठ.
वि. लि. व्ययेत व्ययेयाताम् व्ययेरन् प्र.
व्ययेथाः व्ययेयाथाम् व्ययेष्वम् म.
व्ययेय व्ययेवहि व्ययेमहि ठ.
आ. लि. व्ययिषीष्ट व्ययिषीयास्ताम् व्ययिषीरन् प्र
व्ययिषीष्ठाः व्ययिषीस्थाम् व्ययिषीध्वम्-ध्वम् म.
व्ययिषीय व्ययिषीवहि व्ययिषीमहि ठ.
लुङ् अव्ययिष्ट अव्ययिषाताम् अव्ययिषत प्र.
अव्ययिष्ठाः अव्ययिषाथाम् अव्ययिड्दवम्-ध्वम् म.
अव्ययिषि अव्ययिष्वहि अव्ययिष्महि ठ.
लङ् अव्ययिष्पत अव्ययिष्पेताम् अव्ययिष्यन्त प्र.
अव्ययिष्पथाः अव्ययिष्येथाम् अव्ययिष्पध्वएऽ म
अव्ययिष्ये अव्ययिष्यावहि अव्यामहि भ.
परस्मैणे-१ व्ययति । २ वव्याय । ३ व्ययिता । ४ व्ययिध्यति । ५ व्ययतु । ६
अव्ययत् । ७ व्ययेत् । ८ व्यय्यात् । ९ अव्ययीत् । १० अव्ययिष्पत् ।
छर्मकि-य्यते । ाrणाइ?ाययति-ते । यल्लिङ्गम्बाव्यय्यते । ऋद्धि-
वाव्ययीत्वाव्यति । खोटोच्छति य लोपः । कत्सु-च्यायकःयिकाःविव्ययिषिकःषिका,
वाव्ययक३यिका, व्ययिता-त्री, व्याययिता-त्री, विव्ययिषिता-त्री, वाव्ययिता-त्री, व्ययन्-न्ती,
व्यायरन्ती, विव्यमिषरन्ती, वाव्ययरन्ती, व्ययिष्परन्ती-ती, व्यायायिध्यरन्ती-ती,
विव्ययिषिष्प? व्ययमानः, व्यायमानः, विव्ययिषमाणः, वाव्यय्यमान, व्ययिथ्यमाणः,
व्याययिष्पमाणः, व्यत्-व्ययौ-व्ययः, व्ययितम्-तः, व्यायितम्-तः, व्ययः, प्रव्ययी, विव्ययिषुः,
वाव्ययः, व्ययितव्यम् व्याययितव्य? व्ययनीय? व्याय्य? व्यथ्यमानः, व्याय्यमानः,
विव्ययिष्पमाणः, वाव्यय्यमाणः, व्ययितु? व्याययितु? विव्ययिषितु? वाव्ययितु? व्यतिः,
व्यायना, व्ययन? व्यायन? व्ययित्वा, व्याययित्वा ।
( ८२) दाशच्छप्ते । इदेना, आहुति देन । सक. । सेट् । उभयः । ऋदित् ।
दाशतिते । ददाश-शे । इत्यादि 'काशति' (६२३) वत् ।
﻿२३४ ?हद्धाङसुमाकरे
 ( ८३) मेषे-- । गतावित्येके । (डरना । जानौ । अक. । सेट् । उभयः ।
प्रेषति । प्रेषते । सवं मेद् घातुवत् ।
( ८८४५) प्रेहप्तेह-क्तं । (वाना) । अक. । सेट् । उभयः । ऋदित् ।
प्रेषति । म्लेषति । णेदधातु वत् ।
( ८६) अस-गत्सिध्विमस्रेयु । अव इत्येके । (जीना, चमकना, लेनZ ।
दीप्तावकर्म, । सेट् । उभयः । परस्मै-असति-अषति । इत्यादि 'अटति' (२९५) वत् ।
जक्लेष्वे-असतेःअवते । इत्यादि 'अयति' (४७४) वत् ।
( ८७) स्थशच्छाक्त्यर्लनयोः । (अवरोब करना, रोकना, एकत्र करना, स्पर्श
करना,लूना) । सक. । सेट् । उभयः । स्पशति-स्पशते इत्यादि ।
( ८४) लषञ्जह्णौ ।कान्तिरिच्छा ।तच्छकरनावाहा । अक. ।सेट् ।ठ. ।
१ लष्पति'-ते,लषति-ते । २ ललाष लेषतुः । ५ लष्यतु-लषतु-तात् । ६ अलष्पत्त ।
अलषत्-त । ७ लवे ।
कह्णषकाषिका, लषिता-त्री, लाषयितध्वी, लष्पर-लषन्-न्ती, लाषयरन्ती,
लिलषिषरन्ती, लषिष्यरन्ती-ती, लाषयिष्यरन्तीन्ती, लषमाणः, लष्यमाणः, लाषयमाणः,
लषिध्यमाणः, लाषयिथ्यमाणः, अपिलापुकः लषणः विलाषी अपलाषिणः, लशुनम्,
लिष्वः ।
( ८९) चण-भक्षणे । (खाना,स्वाद तेना। । सक. । सेट् । उभयः । चषति-ते ।
२ चचाष-षे । ३ चषिता । ४ चषिष्पति-ते । ५ चषतु-तात चषताम् । ६ अचषत्-त । ९
अचाषीत्-अचषीत् । इत्यादि 'रदति' (५३) वत् । अप्तने- दधति (८) वत् ।
क?-चाषक३षिका, चषिता-त्री, चाषयिता-व्री, चषरन्ती, चाषयरन्ती,
चिचाषिषन्-न्ती,चाषिष्पर-न्ती-ती,चषमाणः,चषिष्पमाणः,म?ट--मञ्चाबौ-सञ्चषः,चषितम्-तः,
चाषः,चषितव्य?चाषयितव्य?चष्पमाणः,चाष्पमाणः,चषितु?चाषयितु?चष्टिः,चाषणः,
वषण? चाषण?चषित्वा, चाषयित्वा,विचष्प,विचाथ्य ।
( ८९०) छष-हिंसायाम् । (मारनZ । सक. । सेट् । उभय. । छषति-ते ।
वच्छष-चच्छषे । इत्यादि ऽवति वत् ।
१ 'वा प्राशम्लाशक्रमुक्यमुत्रसि नुटि लव । इति वा श्यन्।
२ शतरि 'वा प्राशस्ताश्ह्व' (३-१-७०) इति श्यन् विकल्पेन भवति । तेन रूपद्गवम् ।
३ 'लषपतपद-' ३२-१५४ इत्यादिना तच्छीलाकुपि कर्तृषु उ?त्यवे एव रूपम्।
४ग्युच??' (३-२-१५०) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु युन्प्रत्यये रूपमेव।
५ 'वि अप' इत्युपसर्गयो. उपपदयोः 'अपे च लव' (३-२-१४४) इति क्षिप्रत्वमे रूपमेवम्।
६ 'प्रलापिनी चविध्वन्ति कदान्येतेऽपलापिण ।' (श्कp ७१२। ।
७ 'लपे श च' द. ५५४ इति उनरप्रत्वयो अवति । ज्ञश्चान्तादेः । लगृनम्? पला?जातिः ।
८ औणादिके रदृद्ध ८-१२) वर प्रेत्य, अधावा इत्य निपात्यतेऽगुवत्य च । तेन लि. इति रूपम्।
कान्तिरित्यर्वः ।
﻿ध्वादयः ( १) २३
 ( ८९९) ज्ञष-अल्लत्सवरणयोः । रग्रहणकरना,लेना,वस्त्रादि षारणकरना,वस्र
पहननZ । सक. । सेट् । उभयः । झषतिते । इत्यादि । 'जपति' (३९७) वत् ।
( ८९२-८९३) भ्रक्ष-न्तक्षञ्जने । (खाना) । पक्ष हति मैत्रेयः । सक. । सेट् ।
उभयः ।
१ धक्षयिते । २ बप्रक्ष-वप्रक्षे । ३ प्रक्षिता । ४ प्रक्षिष्पतिते । ५ ?क्षतु-ताम् । ६
अप्रक्षत्-त । ८ प्रक्ष्यात्-प्रक्षिषीष्ट । ९ अप्रक्षीत्- अप्रक्षिष्ट । १० अप्रक्षिष्पत्त । एवं
स्तक्षतिते इत्यादि ।
( ८९४) दामृच्छप्ते । प्दैना,सौंपना) । सक. । सेट् । उभयः । १ दासतिते । २
ददास-से । ३ दासिता । ९ अदासीरअदामिष्ट । कर्मकिन्दास्यते । अन्यत्सर्वं 'काशति'
 (६४७) वत् ।
( ८९५) माहन्मप्ते ।रनापना,गिनना,तौलनZ ।मक । सेट् । उभयः । माहतिते ।
ममारूहे । चातृषातुवत् ।
( ८९६) गुतसंवराणे । हहसंवरणं गोपनम् आच्छादनम् अपह्नवः । (छिपाना ।
वस्त्रादि से ढंकनZ । सक. । सेट् । उभयः ।
?वधाया गोz-मह उपवाया कात् गुणहेतावजादौ प्रत्यये परे ।
लट् गृह्णति गृह्णतः गहन्ति प्र.
गहसि गहथः भूतश्च म
गृह्णामि गृहावः गहामः ठ.
लिट् जुगूह चुगुहतुः जुयः प्र.
उद्विष जुगुहयुः जुगुह म.
जुगूह जुगुहिव जुगुहिम ठ.
लुट् गृहिता गृहितारौ गृहितारः प्र.
गूहितासि गूहितास्थः गूहितास्य म.
गृहितास्मि गूहितास्वः गूहितास्मः०
पक्षे-. गोढा गोढारौ गोढारः । म् गोढासि गोढास्थः गोढास्य । २ गोढास्मि गोढास्व
गोढास्मः ।
तद् गृहिष्यति गृहिष्यतः गृहिष्यन्ति प्र.
गृहिष्यसि गृहिष्यथः गृहिष्यथ म.
णहष्पामि गृहिष्यावः गूहिष्यामः ठ.
पक्षे-. घोक्ष्यतिघोक्ष्यतःघोक्ष्यन्ति । ७ घोक्ष्यसिघोक्ष्यथःधोक्ष्यथ । २ घोक्ष्यामिघोक्ष्यावः
घोद्दयामः ।
लोट् गहतुगहताहह गृहताम् गहन्तु प्र.
गहगहतात् गहतम् गृह्णत म.
गहानि गृहाब गृहाम ठ.
﻿२३६ हहद्धाखसुमाक्ये
लङ् अछत् अग्छताम् अयन् प्र
अग्रः अछतम् अग्रत म.
अग्रम् अणव अणम ठ
वि. लि. ग्रेत् ग्रेताम् छेयुः प्र
छे छेतम् गूहेत म
ग्छेयम् ग्रेव छेम ठ.
आ. लि. गुह्यात् गुह्यास्ताम् गह्यासुः प्र.
गुह्याः गुह्यास्तम् गुह्यास्त म.
गुह्यासम् गुह्यास्व गुह्यास्म ठ.
लुङ् अछीत् अगृलिष्टाम् अद्विषुः प्र.
अgz।ः अगृक्लिष्टम् अगृहिष्ट म.
अगृहिषम् अगृहिष्व अगृहिष्म०
पक्षे- अधुक्षत् अबुखताम् अधुक्षन् । ए अयुक्षः अधुक्षतम् अधुक्षत । व अधुक्षम् अधुक्षाव
अधुक्षाम ।
तम् अगृहिष्यत् अगृहिष्यताम् अगृहिष्यन् प्र.
अगृहिष्यः अगृहिष्यतम् अगृहिष्यत म
अण्हिष्पम् अगृहिष्याव अहिष्याम ठ.
पक्षे- अघोक्ष्यत् अघोक्ष्यताम् अघोश्यन् । ए अघोक्ष्यः अघोक्ष्यतम् अघक्त्येत ।
तू अघोक्ष्यम् अघोक्ष्याव अशेक्ष्याम ।
अश्यनेष्मे-१ गृह्णते । २ जुगुहे । जुगुहाते । जुगुहिरे । ३ गृहिताणोण । ४ गृहिष्यते ।
मोक्ष्यते । ५ गृह्णताम् । ६ अगलत् । ७ गूहेत । ८ गृहिषीह । ९ अगृहिह अगढ । लुग्वा
दुहर्ध्मीत्सगुहावत्यनेष्मे द?ए । एषां क्यस्य तवा वा स्यात् दन्त्ये तङि । १०
अतिष्यतःअन्नोक्ष्यत । लर्मीZ-गुह्यते । णि--हुह्यियतिन्ते । सी?मुक्षति-ते ।
ष्सन्तम्ब । इक्यमीपाद्धलः परो झलादिः सन् किक्त्यात् । यक्लइ-जोगुह्यते ।
च्छकि-जोगुहीतिजणौढि ।
कृत्यु-ढमूढःह्नवानगृहितःजुगुखितःबोगुहितःवानुगुह्यगृह्यमृनुमुख्यम्
जोगुह्य? गृहितव्यम् गोढव्य? ग्छयितव्य? जुगुक्षितव्य? जोगुहितव्य? ग्छनीय?
चुगुक्षणीय? जोगुहनीय? गुहः, काकगुहाः, निग्छी, गुरुः, सगुमुक्ष, जोगुहः, छकाहिका,
इग्ण्हता-त्री, गोढार्श्वी, ग्रयितावी, जुगुक्षितावी, जोगुहितात्री, ग्रन्-न्ती, ण्यरन्ती,
जुगुक्षरन्ती, गृहिष्यनोक्ष्यनःन्तीन्ती, छयिष्परन्तीती, जुगुक्षिष्परन्तीती, गूहमानः
गह्यमानः, चुधुक्षमाणः, जोगुह्यमान, गृहिष्यमाण, घोक्ष्यमाणः, जुबुक्षिष्पमाणः, जोगुहिष्पमाणः,
घुfq-गुहौगुहः, जोयुक्ष्यमाणः, जोगुह्यमानः, जुबुक्षः, जोगुहः, गृहितुमगोकुम, ग्छयितु?
जुधुक्षितु? जोगुहितु? गृहा-ढि, ग्रना, चुयुश, जोगुहा, गूहनम् चुगुक्षण? जोगुहन?
गृहित्वा, गत्वा, गूहयित्वा, चुघुक्षित्वा, जोगुहित्वा, विगह्य ।
﻿ध्वादयः ( १) २३७
 ( ८९७) छिन्तेवाच्चम् । सेवा करनZ । आस्नेहना । कुम्भात्रय करना ।
समीप जाना या रहना । च्छाविश्वास करना, प्ररोसा रञ्जन।, साष्टाङ्ग नमस्कार करना,
जमीन पर गिरना । सक. । सेट् । उभयः ।
सर्ज्ञधातुकार्वधातुकयोः -इति गुणे अयोदेशे च ।
लट् श्रयति श्रयतः श्रयन्ति प्र
श्रयसि श्रयथः श्रयष म.
श्रयामि श्रयावः श्रयामः उ.
आ. श्रयते श्रयेते श्रयन्ते प्र.
श्रयसे श्रयेथे श्रयध्वं म.
श्रये श्रयावहे श्रयामहे ठ.
लिट् शिश्राय शिश्रियतुः शिश्रियुः ष.
शिश्रयिथ शिश्रिययुः शिश्रिय म.
शिश्राय-शिश्रय शिश्रियिव शिश्रियिम ठ.
आ. शिश्रिये शिश्रियाते शिश्रियिरे प्र.
शिश्रियिषे शिश्रियाथे शिश्रियिध्वे-दवे म.
शिश्रिये शिश्रियिवहे शिश्रियिमहे ठ.
लुट् श्रयिता ब्रयितारौ ब्रयितारः प्र.
श्रयितासि श्रयितास्थः श्रयितक्त्य म
श्रयितास्मि श्रयितास्वः श्नयितास्मः ठ.
आ. श्रयिता श्रयितारौ श्रयितारः प्र.
श्रयितासे श्रयितासाथे श्रयिताध्वे म.
श्रयिताहे श्रयितास्वहे श्रयितास्महे उ.
लट् श्रयिध्यति श्रयिष्पतः श्रयिष्पन्ति प्र.
श्रयिष्यसि श्रयिष्वथ श्रयिष्यथ म
श्रयिष्णमि श्रयिष्णवः श्रयिध्यामः ठ.
आ. श्रयिष्पते श्रयिष्येते श्रयिथ्यन्ते प्र.
श्रयिष्पसे श्रयिष्पेषे श्रयिष्पध्वे म.
श्रयिष्ये श्रयिष्पावहे श्रयिष्पामहे उ.
लोट् श्रयतु-तात् श्रयताम् त्रयन्तु प्र.
श्रय-तात् श्रयतम् श्रयत म.
श्रयाणि श्रयाव श्रयाम ठ.
आ. श्रयताम् श्रयेताम् श्रयन्ताम् प्र.
श्रयस्य त्रयेषाम् श्रयध्वम् म.
श्रयै श्रयावहं श्रयामहे ठ.
लङ् अत्रयत् अत्रयताम् अब्रयन् प्र.
अश्रयः ख्ययतम् अश्रयत म.
अल्पम् अत्रयाव अत्रयाम ठ.
﻿२३८ ?सामसुमाकरे
आ. अश्रयत अश्रयेताम् अश्रयन्त प्र.
अश्रयथाः अश्रयेशम् न्त्ययध्वम् म.
अश्रये अश्रयावहि अश्रयामहि ठ.
वि. लि. श्रयेत् श्रयेताम् श्रयेयुः प्र.
श्रये त्रयेतम् श्रयेत म.
श्रयेयम् त्रयेव श्रयेम ठ.
आ. श्रयेत श्रयेताम् श्रयेरन् प्र.
श्रयेथाः ब्रयेयाथाम् श्रयेध्वम् म.
श्रयेय श्रयेवहि श्रयेमहि ठ.
आ. लि. श्रीयात् श्रीयास्ताम् श्रीयासुः प्र
श्रीयाः श्रीयास्तम् श्रीयास्त म.
श्रीयासम् श्रीयास्य श्रीयास्म ठ.
आ श्रयिषीष्ट श्रयिषीयास्ताम् अयिषीरन् प्र.
श्रयिषीष्ठाः श्रयिषीयास्थाम् श्रयिषीध्वं-ध्वम् म.
श्रयिषीय श्रयिषीवहि श्रयिषीमहि ठ.
लुङ् अशिश्रियत् अशिश्रियताम् अशिश्रियन् प्र.
अशिश्रियः अशिश्रियतम् अशिश्रियत म.
अशिश्रियम् अशिश्रियाव अशिश्रियाम उ.
आ. अशिम्रियत अशिश्रियेताम् अशित्रियन्त प्र.
अशिश्रियथाः अशिश्रियेथाम् अशिश्रियध्वम् म.
अशिश्रिये अशिश्रियावहि अशिश्रियामहि ठ.
स्म अश्रयिष्यत् अश्रयिष्पताम् अश्रयिष्पन् प्र.
अश्रयिष्पः अश्रयिष्पतम् अश्रयिष्पत म.
अश्रयिष्यम् अश्रयिष्णव अत्रयिष्याम ठ.
आ. अश्रयिष्पत अश्रयिष्पेताम् अश्रयिष्यन्त प्र
अश्रयिष्यथाः अश्रयिष्वेथाम् अश्रयिष्यध्वम् म.
अश्रयिष्पे न्त्ययिष्पावहि अश्रयिष्पामहि ठ.
छर्मष्क्रि-श्रीयते । णिाइ?ाययति-ते । समि-शिश्रयिषतिन्ते । शिश्रीषति-ते ।
यल्लिकेश्रीयते । च्छकि-शेश्रयीति-शेश्रोत । ञ्जायक-यिका, शिश्रयिषकत्
शिश्रीषक-षिका, शेश्रीयक३यिका, श्रेतस्त्री, श्राययिता-त्री, शिब्रयिषिता-
शिश्रीषिता-त्री, शेश्रीयिता-त्री, श्रयितु? श्रयणीय? श्रयित्वा, श्रयित? उच्छ्रायः श्रायः,
 '
१ एरचोऽपवादधूत 'उद्विजयीस्' (३- ३-४९) इति भम् । कव 'पतनान्त९ समुच्चयः ' इति अवन्तत्यम् ।
'कृत्पलुटो बहुलम् (३-३- ११३) इति बहुलग्रहणात् 'क्यचिदपवादविवयेऽपि उत्सगोऽचिनिविशते' (पीp
६०) इति वोध्यम् । वश्यमाणविभाषाग्रहणाग्रत्ते समुच्छय इत्यपि साधुरिति प्रक्रियाकमुदीष्वत्स्ना
 (३-३-४९) ।
२ त्रिणीपुवोनुऽपसगे ' (३-३-२४) इति रुक् ।
﻿म्बादयः ( १) २३९
'
शिश्रिवान् १ विश्रयी ९ श्रित्वा त्रितः, कष्टश्रितः श्रीः ब्रेणिः श्रेणी, श्स्मृ, श्रयितव्यः,
श्रय, श्रयन्-श्रयमानः, श्रयितु? श्रयण? श्रित्वा, आश्रित्य ।
( ८९८) मृरुभरणे । (पूर्ण करना, भरण-पोषण करना, परना) । सक. । अनिट् ।
उभय. ।
लट् प्ररति परतः प्ररन्ति प्र.
भरसि प्ररथः प्ररथ म
परामि आरावः भरामः ठ.
आ. परते प्ररेते भरन्ते प्र.
भरसे प्ररेथे प्ररध्वे म
परे प्ररावहे परामहे ठ.
लिट् बभार जघ्नतुः बपृः प्र.
वपर्थ वप्रयुः वक्ष म.
वपास्बपर ब?व ब?म ठ.
आ. वशे वप्राते वप्रिरे ष
बभूवे बप्राथे व??वे म.
बप्रे ब?वहे वधृमहे ठ.
लुट् पती प्रर्तारौ भर्तारः प्र.
भर्तासि प्रर्तास्थः प्रर्तास्थ म.
भर्तास्मि भर्तास्वः प्रर्तास्मः ठ.
आ. प्रर्ता भर्तारौ भर्तारः प्र.
भर्तासे भर्तासाथे पर्ताध्वे म.
प्रतीह प्रर्तास्वहे प्रर्तास्महे ठ.
लट् मरिष्यति मरिष्यतः परिष्वन्ति प्र.
मरिष्यसि प्ररिष्पथः भरिष्यथ म.
भरिष्यामि परिष्णवः परिष्पामः ठ.
आ. भरिष्यते भरिष्पेते परिध्यन्ते प्र.
भरिष्पसे भरिष्पेथे प्रस्थिध्वे म.
मरिष्ये प्ररिष्पावहे भरिष्पाम्लं ठ.
१ लिट् क्वसौ द्विर्वचनादि केषु कृतेषु रूपमेवम् । अशिवाम् - २-६७) उदाहतम् ।
२ विपूर्बकादस्मात् 'वि?क्षिविजी? ' (३- २ - १५७) इत्यादिना इनिक्त्ययस्ताच्छीलिकः ।
३ ' त्युकः किति (७२ - ९१) इतीष्विपे? । एव ओर्क्त्याक्यञ्चादिष्वपि ज्ञेवम् ।
४ कष्ट जित कष्टत्रित । ' द्गितीवा छि- ' (२-१ -२४ इत्यादिना समाः
५ -किम् वविप्रच्छ।या?' क ३-२- १७८) इति तान्नैतिकक् किम् प्रत्यक्- तत्सन्नियोगेन धातोदर्षिंः
सम्मस्तरणापावश्च । त्रक्ये पगवन्त नित्यमिति जी? लक्ष्मीः ।
६ 'वांही- ' ८८.१ -२ १) इत्यादिना निप्रत्यय । ज्ञेणि? आलि । ब्रेणीः अत्र कृदिकाशत् अवि- गश्च
४- १ -४) इति लम् ।
७ 'श्मनि श्रयते क्रूरं द. १ - १६७) इति इम् प्रत्यये टिलोपे च रूपमेवम् ।
﻿२४० ?हद्धाखसुमाकरे
लोट् प्ररतु-तात् परताम् परन्तु प्र.
भरात् भरतम् परत म
प्रराणि भगव आराम ठ.
आ. परताम् परेताम् भरन्ताम् प्र.
मरस्व भरेथाम् परध्वम् म.
परै परावहै भरामहै ठ
लङ् अमात् अघरताम् अत्ररन प्र.
अपरः अभरतम् अपरत म.
अमरम् अपराव अपराम ठ.
आ अपरत अभरेताम् अपरन्त प्र.
अमराः अपरेथाम् अपरध्वम् म.
अपरे अप्ररावहि अपरामहिठ
वि. लि. भरेत् भरेताम् प्ररेयुः प्र.
प्ररेः भरेतम् प्ररेत म
प्ररेयम् परेव पणे ठ
आ प्ररेत प्ररेयाताम् भरेरन् प्र.
परेथाः परेयाथाम् भरेध्वम् म
प्ररेय भरेवहि भरेमहि ठ.
आ. लि. प्रियात् प्रियस्ताम् प्रियासुमे
प्रियाः प्रियास्तम् प्रियास्त म
प्रियासम् प्रियास्व प्रियास्म ठ.
आ. मृषीष्ट धूषीयास्ताम् मूषीरन् प्र.
?षीष्ठाः ?षीयास्याम् ?षीदवम् म.
धूषयि मूषविहि धूर्षामहि ठ.
स्म अभाषीत् अपार्ष्टाम् ?ऊ प्र.
अप्रार्षीः अपार्ष्टम् म.
अषार्षम् अपार्ष्व अपार्ष्म ठ.
आ. अमृत अधृषाताम् अभृषत प्र.
अश्वषाः अभृषाथाम् अमूदवम् म.
अभृषि अ?ष्वहि अभृष्महि ठ.
लङ् अघरिष्वत् अपरिष्पाताम् अपरिष्पन् प्र.
अघरिष्व अप्ररिष्वतम् अभरिष्यत म.
अधरिध्वम् अधरिष्णव अपरिष्पाम त.
आ अभरिष्यत अपरिष्पेताम् अपरिष्पन्त प्र.
अचरिष्वषाः अघरिष्येशम् अभरिष्पध्वम् म.
अघरिणे अपरिष्पावहि अपरिणमहि ठ.
﻿ध्वादयः (१) २४१
९
छर्मष्कि-ग्नियते ।ा?इइभारयति-ते । समि-विभरिषतिन्ते । ऽनिर्वेतिवेद् ।
युपूर्वति-ते 'ाको कृत् इति कित्वे, अ?वगमामिति दीषे, स हति जाते, ऽहर्वकं
इति ठत्वे, रपरत्वे, ऽकृतिश्चेति दीर्णे । यल्लिघ्नीयते । छलेविर्धिर्तध्वर्मीति-
वरीपरीति-परिपरीति । स्मपारक३रिका, विपरिषक-बुपूर्बकाषिका, ३र्शयकः-
यिका, घर्ता-त्री, प्रारयिता-त्री, विपरिषिता, युमूर्षिता-त्री, येप्रीयिता-त्री, षरन्-न्ती,
प्रारयरन्ती, विपरिषरयुपूर्षरन्ती, धरिथ्यन्-न्ती-ती, पारयिष्यरन्ती-ती, विपरिष्वन-
युधूर्षिष्यन्- न्ती-ती, परमाणू, भारयमाणः, विप्ररिषमाणत्बुमूर्षमाणः, बेप्रीयमाण.,
भरिष्पमाणः, भारयिष्यमाणः, विपरिष्पमाण३बुभूर्षिष्पमाणः, बेप्रीयिष्पमाणः, मेदिनी?त्-
मूतौ-?तः, मूतम्-तवा? भृतकी, भारितः, बिपरिषितत्युमूर्षितः, बेप्रीयितातवा?
जारभरा, उदकभारः वशपारः, आत्मम्भरिः? कुक्षिम्परिः ठदरम्परिः, मालप्रारी-
ठत्पलमालपारी, विश्वम्भरः१विश्वम्परा, बामपर्ता' वप्रः। पारः, विपरिषु-
युर्शूः, वेप्रियः, मर्तव्यम् पारयितव्य? बिभरिषितव्यम्-बुपूर्षितव्य? बेप्रीयितव्य?
धरणीय?भारणीय?विपरिषणीयम्-बुपूर्षणीय?बेप्रीयणीय?ः?१ भार्या (क्षत्रिया।
१ ऽनीबलर्कर्म्म७२-रस्त्वनेनसन्नन्तेहशूत्रिकस्य । इयक्षेरूपमेवम्। इडभावपक्षे सनोप्तलादित्वात्
 'इको झ।।१-२२हतिकित्वेश्वञ्चज्ञवगन्तं सीनं(६-४-१६)इतिदीषे? ग्डदोक्यपूर्वस्य'(?१-१०२)
इत्युत्वरपरत्ययो? हलि च' (८-२-७७) इति दीषे च युभूर्षक इति रूपम्। एव सत्रान्ते सर्वत्र रूपद्गवस्य
निष्पत्ति' ।
२ यङि द्विर्वचनात् पूर्वं परत्वेन गङ् ऋ ९४०२७ इति 'ष' इत्यत्र न्त्यारस्य रीह्णदेशे, द्गिर्वचनादिपु
कृतेपु अध्यासे गुणे च रूपम्। एव यत्ते सर्वत्र ज्ञेयम्।
३ 'न्त्यनो. स्ये' ७२०७० इतडिणग्रेः । एव शानजन्तेऽपि ।
४ किच (३-३-७६) इति कर्मणि उपपदे किम् । 'म्स्य?' (६-१-७१) इति तुक् ।
५ जारप्ररतीतिजारधर ।सिवाजारप्ररा? कुलटा ।पचादिपु'द्धारमZ'इतिपाठात्कमोपपदेअजपवादोऽन्
प्रत्यय । चारपरा इति कुत्रचिद्दष्टः पाठः । सचाप्रामाणिक ।
६ उदक प्ररतीति उदकर्घा? । 'कर्मष्पम्(३-र-१-) इत्थम् । ऽमन्वौदन६२३२६० इत्यनेन उदकशब्दस्य
उदादेशो विकल्पेन धवति ।
७ 'फलेग्रहिरात्मष्परिश्च' (३-२-२६) इत्यनेन आत्मान भरतीत्यर्वे आत्मनशब्दस्योपपदस्य मुमागम
इनप्रत्ययस्यश्च ?जो निपात्यते । आत्मगव्यरि??द्वरंकपरायण ।
८ '?ज. कुक्ष्यात्मनोर्मुम् व. ३-२-२६) इति वर्तिकात्कुक्षिम्परि इत्याद्यपि साधु ।
२ ऽप्यजा।- (३-२-७८) इति णिनि. । 'इष्टकेषीकामालाना-' (६-३-६५) इति पूर्वपदस्य हस- ।
'पद?गिग्कारे तस्य च तदुत्तरपदस्य च पाद ३०) इत्यनेन तदुत्तरपदस्य च हस. । तेन 'ठत्पलमालभशि'
इत्यपि साधुः ।
१० -संज्ञाया १ (३-२४६) इति खन् । 'लित्वनश्चयस्य' (६-३-६६) इति वर्तमाने, ऽअरुर्दिवदडन्त
इति मुम् । विश्वम्पर?बि?ः । स्त्रियां टपि विरवम्प्ररा भूमि ।
११ तृन् (३-२-१३५) इति ताच्छील्ये तर। बाजन्मदित्वा२-- ममास्य ।
१२ तच्छीलादिषु कर्तृषु -द्रुगमहनजनः किकिनौ न्यिंच' (३-२-१७१) इत्यनेन किः किन्प्रत्यक । तस्य च
लिदवद् भावेन द्गिर्वचनादिके कृते, यञ्चादेः वाइश्?आयुधविशेवाणा त्ररणशली ।
१३ यडन्तात्पचाद्यचिग् यजे लुकि सयोगपूर्वकत्यात्वण बाधित्वा इयक्षदेशे रूपमेव।
१४ '?जोऽसज्ञायाम्ं(३-१-११२)इत्यत्रंअसज्ञायाम्ंइत्युमे?सज्ञावाक्यपिशुइक?कम?क? ।असज्ञावा
तु प्रार्यः इत्येव । धार्या. नाम क्षव्रिय? ।
﻿२४२ ?हद्धाखसुमाकरे
सं-संमार्य,सम्पर्यम्, भार्यमत्रिभरिष्यमूजुभूर्थ्यमृवेघ्नीम्बमृईषदरःदुर्भरभ्युसुभरत
प्रियमाणा भार्यमाणः, बिपरिष्पमाणत्बुपूष्पमाणः, बेर्प्राय्यमाणः, प्रारः विपरिषबुबुधूर्षः,
बेप्रीयः, भर्तु? प्रारयितु? बिपरिषितुम्-बुपूर्षितु? वेप्रीयितु? ?ति३सश्रतिः, ठप?त्
?त्या-प्रार्या,पङ्कप्रारिका? प्रारणा,विपरिषस्बुयूर्षा, बेप्रीया,प्ररणम्-आपरणर,भारण?
विपरिषणम्-बुभूर्षण? बेप्रीयण? भृत्वा, प्रारयित्वा, विपरिषित्वा-बुमूर्षित्वा, बेप्रीयित्वा,
सम्मत्य, सम्भार्य, प्रविपरिष्य-प्रबुधूव्व, प्रवेप्नीध्य, अद्रेमारं ववति अग्रे धूत्वा ब्रजति,
परुः'' ,बषुः'', परतः २ अव?षः?१ भर्म' । शाकम्परी अन्मम् ।
( ८९९) ?-हरणे । जानाहरणकरनाःचोरीकरनाःञ्चुअनुसरणकरना,
अनुगमनकरना,?लात् ले जाना, अपहरणकरना,चोरी करनाःऽमि-हला करना,
मार पीट करना, अध्व?र्क वितर्क करना, वाद-विवाद करना, शुद्धाशुद्ध का विचार
करना,अशृह्णेना,अर्पणकरना,जक्त्यि?ठज्वारणकरना,न्त्यनःसम्पादनकरना,
फिरत्रा? करना, शासन करना,दण्ड देना,? लेना,ठद्धार करना, ट्य?हना,
उदाहरण देना,?भेंट देना, समीप तानाञ्जसमूसिकोट्यना, समेटना, समाप्त अन।,
ाइ?इठडुरना,जमना,ाrनद्-अपमानकरना,निर?उपवासकरना,धूखारहना,शइर-गाली
देना, त्यागना, ?त्रहार करना, मारना, प्री?जर लगाना, क्त्य?न्द्रिय दमनं पूर्वक
ध्यानकरना,प्रभ्यिह्णोडूना,त्याााना,अप्रतिष्ठाकरना,ञ्जिाईडुाकरना,विलासम्लना,
१ 'सपूर्वाद्वा' च. ३-१-११२) इत्यनेन वा कप। पत्रे ण्यत्।
३ अश्वाहुलकात्वत्प्रत्यये । सण्भर्यम्गवायनन्त्यस्तविशेत् ।क्यचित्सम्पार्यम्श्त्येव
नाम दष्टम्।
३ यकि रिङ्शयत्लिस्तु' ७७४-२८ इति रिजदेशः ।
४ ध्मतोरस्य म्स्थ क्त्यातन्तत्वात्क्येव न्याय्य । क्षीरस्थामी तु ऽक्रोरदं (३-३-५७) पर ।' इत्युक्यवान्।
तज्विन्त्यम्।
५ उप प्रिम्लेऽनेनेत्यव 'सम्पदारिष्य-' (वा ३-३-१०८) इति पाबे किम् भवति । अरयत्वर्ज्जनर्मिक्त
दर्शपूर्णमासिको य?पात्रविशेपुः?उपभृत्।
६ संज्ञाया 'समवभि' (३-३-९९) इति स्मस्त्रिश अवति तुक् च । असशया तु भार्या इत्येव ।
७ 'पर्यायार्हणोत्पत्तिपु शृरं (३-३-१११) इति अर्हणावे श्रत्प्रत्ययो अवति । अपरिकार्महति गौः ।
८ आसमन्तात्प्रियतेइत्याचरणम्। ऽकृत्वत्कुटोबहुलमव३२११०इत्यत्रबहुलब्रहस्तूर्कणित्युद्धि ।
२ 'विभावाऽब्रेप्रख्यपूवेपु' ३४-२इति। नमुत् । पक्षे क्त्याऽपि । एव प्र धार-प्रथमं षत्वापूर्वम्भार
पूवं शत्कह्य इत्यपि बोध्यम्।
१० १-। ८८. १-९२) इति अप्रत्यम् । प्राणिनो भरतीति भरुः?समुद्रः ।
११ 'कुर्धरच' द. १-१०७) इति कुप्रत्यथ चकथ्यज्जि च । ः?कपिलो वर्ण, नकुलो बा ।
१२ -० ६ ६-१४) इत्यतन्प्रत्यये रूपमेयम्।
१३ 'अवे पृब्दः द. ६-२८) इति अवोपपदाद?त्क्यन्प्रत्यव । अव?व?यज्ञान्तस्तानम्।
१४?निन् दिद्ध ६-७३) इति मनिरप्रत्यक् । अम. परणम्।
१५ शक्त प्रखीति शाकम्बणैऽघार्वती । ह- कुक्यात्मनोर्मुमक् ३-३-२६) इत्यत्र कटमुमूहच
प्रवति । सिया -दिकारायजिनः न. ४-१-४५) इति लौ।
१६ अपो परतीति अब्जमूकर्मण्युपण्ये 'मूलविमुवादिच्छ डपसंख्यानम् च. ३-२-५) इति कप्रत्यय । 'इको
यणचि' (६-१-७७) इति यम् ।
﻿म्बादयः (१) २४३
विहार करना, खेलना, छम्बोलना, कहना, ?ठद्योग करना, ?मार डालना, संहार
करना, सम?कत्र करना, सक्त्यि?एाजना करना, या रचना, युक्ति निकालना, संयोजन
करना, सऋ?थन करना, कहना, समुञ्जव करना, देना, ञ्जआ) शुद्ध करना,
लडाई करना, ?रम्परागत व्यवहार का सेवन करना) । क्त्यर्म. । अनिट् । उभयः
लट् हरति हरतः हरन्ति प्र.
हरसि हरथः हरथ म
हरामि हरावः हरामः ठ.
लिट् जहार जहतुः जहुः प्र.
जहर्ष जहयुः जह म.
जहार-जहर जहिव जहिम ठ.
लुट् हर्ता हर्तारौ हर्तारः प्र.
हर्तासि हर्तास्थः हर्तास्थ म.
हर्तास्मि हर्तास्वः हर्तास्मः ठ.
लट् हरिष्यति हरिष्पतः हरिष्यन्ति प्र.
हरिष्यसि हरिष्वथ हरिष्पत म.
हरिष्यामि हरिष्पावः हरिष्यामः ठ
लोट् हरतुतात् हृताम् हरन्तु प्र.
हरात् हरतम् हरत म.
हराणि हराव हराम ठ.
लङ् अहरत् अहरताम् अहरन् प्र
अहरः अहरतम् अहरत म.
अहरम् अहराव अहराम ठ.
वि. लि. हरेत् हरेताम् हरेयुः प्र.
हरेः हरेतम् हरेत म
हरेयम् हरेव हरेम ठ
आ लि. ह्रियात् द्वियास्ताम् ह्लियासुः प्र.
ह्रियाः ह्रियास्तम् हियास्त म.
हियासम् ह्रियास्व हियास्म ठ
लुङ् अहार्षीत् अहार्ष्टाम् अहार्षुः प्र.
अहार्षीः अहार्ष्टम् अहार्यं म.
अहार्यम् अहार्ष्व अहार्ष्म ठ.
लङ् अहरिष्यत् अहरिष्यताम् अहरिष्पत् प्र
अहरिष्यः अहरि?तम् अहरिथ्यत म
अहरिष्यम् अहरिष्पाव अहरिष्पाम ठ. '
अश्यनेण्डे-१ हरते । २ प्र जहे जहाते जहिरे । ८ जहषे जहाथे जह्रिदवे-ध्वे ।
﻿२४४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
तू जष्विहे जस्मिहे । ३ हर्ता । ह हर्तासे । ४ हरिष्यते । ५ हरताम् । ६ अहरत । ७ हरेत ।
८७ हषीष्ट हर्षायास्ताम्हषीरन् । ७ हषीष्ठाःहषीयास्याम्हषीदवम् । २ हषीय हषीवहि
हषीमहि । ९ प्र अहत अहषाताम् अहषत । ७ अहथाः अहषाथाम् अहददवरध्वम् । तू
अहषि अहष्वहि अहष्महि । १० अहरिष्वत ।
कर्मष्क्रि-ङ्घियते । ९ अहारि अहारिषाताम्-अहषाताम् । णि?रियति-ते । ९
अजीहरत्त । मञ्जिहीर्षोत-ते । यब्रिहीयते । कह्णरणीय? हरणम्
हारक-रिका, हर्तात्री, हर्तव्यम् हर्तुम् हत्वा, प्रहत्य, हार्य्य? हररमाणः, हरिथ्यन्-थ्यमाणः,
क्वर्र्मा? ह्लियमाणः,हारिष्पमाणः,हरिष्यमाणः,षहारः,प्रहरण? अपहतः, अपहरण?संहतः,
संहारः, अनुहरण? विहारः, व्याहर, निर्हारः, अंशहरः', भारहरः कवचहरः षुष्पाहरः
अनुहरमाणाः,प्रतिहर्ता, हारयन् पारं देवदत्तं यज्ञदत्तो गच्छति, संप्रहरमाणा राजानः, ततः
सम्महरिष्यन्तौ दष्टःवा कर्णषनञ्जयौ, पैतृकमश्वा, शतसंर्प व्यवहरन्-न्ती, हरिध्यन्-न्ती,
हरिष्पमाणः,अवहारः' दतिहरः-नाथहरिर्वापशुः,संहारः' २ ,हास्,हारां ४ आहारं,
१ अगं हरतीति अशहय । 'म्रतेरनुद्यमनेऽन् (३-२-९) इति अ?त्यय ।
२ शण्रिक ठद्यमे विवक्षितं तु ऽर्मण्यद् (३-२-१) इति अत्र अन् प्रत्ययः । उपपदसमासः । वृष्टि ।
३ 'वयसि च' (३-२-१०) इति कमोपपदादस्मात् बयसि गम्ये हखेरन् प्रत्यक् । कचहञ्चकवधारण
योग्यवयोविशिष्ट इत्यः ।
४ आयुपसष्टात्कयोपपदात्मस्मात्ताच्छील्ये गव्ये 'आङिताच्छील्ये'(३-२-११)इति अन्'पुव्याह??
व पुष्पणिक्रकाणिमि, मालाप्रवनादिरच श्यंर्क्त्यावी, स डच्यते । एवं ?णाहK दर्माहत् शाकाह?
इत्याद्युदाहार्वम्।
५ ऽह्णोरन्यतरस्याम् (१-४-५३) इति अमी कर्तुः जो कर्मसंज्ञा तेन देवदतराबात्द्वितीया ।
६ हखेहिंसार्वत्वेऽपि 'न गति हिंसार्थेच्छ' (१-३-१५) इति आत्मनेपदनिषेधो न अवति । 'हवणेरप्रतिपेधः'
(वा १-३-१५) इति वचनात्।
७अत्र युद्धापिमुस्ममात्रमर्षः न तु कर्मव्यतीहाणे तेन परस्थंपदम्।
८ कर्मणः 'व्यवहपणोः समर्बयोऽ (२-३-५७) इति शेषे षण्डं 'शतस्य' इति ।
९ घातोरनिवेऽपि स्थे '?नोः स्वे' ९-५७० इतडिलम ।
१० अवहरतीति अवहा??बाह। बहो वा । 'श्य?षातुसप्रवतीणवसवत' (३-१-१४१) इति कर्तरि
षप्रत्ययः ।
११ इतिशब्देनाथश?एचकर्मयूतेठपपदेमतिपशंााईवशेध्वे?हखेर्द्तिनावयोःपशांं(३-२-२५)इतीन्प्रत्यय. ।
दतिं?चर्मपरिस्वकां कृति इति इतिहच्छन्त्वा । नाथं?नाशारन्तुं हरतीति नाथहरिरेजुः ।
१२ सह्नियन्तेऽनेन अत्र इति वा सहारयुद्धम् प्रलयश्च । 'अध्यावन्यायोद्यावसहाण्श्च' (३-३-१२२) इति
निपातनात्घत् सूत्रे चकारस्यानुक्रसमुच्चशार्वकत्वाअब्रह्मम् इत्यपीति काशिका । अवहा?? चो- ।
षात्त्वादी षत् । उपसर्गे षागेरर्थाः किन्ते, तथा चोक्य पूवेँ
'उपमगेध धात्ववो बलादन्यत्र नीयते ।
विह्वाग्रहारसंकृम्प्रहारपण्डिरत्र। इति ।
१३ 'अकर्तरि च कारके समवाम् (३-३-१९) इति षत् । हिश्ये पञ्चता मनोऽनेनेति हा??मुमादिसK ।
१४ प्रिदादि (३-३-१०४) पाठात् सिवा?वि ऋक्तोऽङ्क्षि- ९-४-६० इति गुण्ये गणादिपाठादेव दीर्णे च
रूपम्। हरश्च हय ।
१५ आहि?न्तेऽस्मात्रस९इतिआहार ?पोवनम् ।एवम्मध्यवहा?इत्यपि ।ऽत्रअकतरिक--।३-३२३९।
इति षत्।
﻿ध्वादयः ( १) २४५
हरः पश्यतोहरः, हरिः -हरिणी, हरितः, हृदयम् हरिमाणः, हरीमा, प्रहिः, हरेणुः ।
( ९००) मृरुषारणे । (धारण करना, उद्धार करना) । ?उद्धार करना,
?-निद्-सत्य करके दिखाना । सकर्म. । अनिट् । उभयः ।
१ बरतिते । २ दथार-दब्रे । ३ बर्ता । ४ बरिष्पति-ते । ५ धरतु-षरतात् थरताम् ।
६ अथरात । ७ बरेत्त । ८ ब्रियात्-मृषीष्ट । ९ अथार्षीत्- अमृत । १० अथरिष्पत्त ।
हरति (८९९) वत् ।
कृ?धारक३रिका, वर्ता-त्री, वारयिता-त्री, शरयरन्ती, षारयिष्परन्तीती, धरमाणः,
धारयमाणः, धरिष्यमाणः, षारयिष्पमाणः, मूतत्तम्-तवा? वारितः, धरः, करण, वार, दिषीर्षुः,
देर्ज्ञायः, धर्तव्य? षारयितव्य? धरणीय? धारणीय वार्यम् म्रियमाणः, षार्यमाणः, धरणम्
धारणम् मूत्वा, धारयित्वा, प्रसृत्य, प्रघार्य, युगन्यरस्जलन्यरश्षुरन्यरऋतबरस्वसुन्यरा,
धनुर्धरा, महीप्रः, कर्णथारः, आधार, यार। धारय, मारय- षुरन्यरः, घर्मः । षरन्-न्ती,
धरिष्परन्ती-ती ।
( ९०१) णीरुप्रारणे । प्राण हीना, ले जाना, पाना) । ञ्जाचना करना,
मांगना, कृपा करना, अन्ते जान, हरण करना, अग्निभिनय करना, जञ्जाना,
अज समीप मे लाना, ठपनयन संस्कार करना, ञ्जआत्म) ऊर करना, का
उठाना, दुद्-बुरा व्यवहार करना, युरी रीति मे वर्तना, निद्-निश्चय करना, षरिविवाह
करना, दूढना, ?शिक्षा करना, प्रीति करना, किम हीना, प्रार्थना करना, च्छ-विरल
हीना, फैलाना, विनिद्-न्याय से विचार करना, न्याय करना, मह्णकत्र करना, बटोरना,
मम?प्रार्थना करना, समक्वत्र करना, वटोरना । सकर्म. । अनिट् । ठप्रय. ।
लट् नयति नयतः नयन्ति प्र.
नयसि नयथः नयथ म
नयामि नयावः नयामः ठ.
लिट् निनाय निन्यतुः निन्युः प्र.
निनयिष-निनेथ निन्ययुः निन्य म.
निनाय-निनय निन्यिव निन्यिम ठ.
लुट् नेता नेतारौ नेतारः प्र.
नेतासि नेतास्थः नेतास्य म.
नेतास्मि नेतास्वः नेतास्मः ठ.
१ हति पापादिकमिति दृष्ट? शिक । पचाद्यत् । प्रणतार्ति हरतीति प्रणतार्तिस्य । अत्र 'हखेरग्रमभे (३-२-९)
इति अन् । पश्यन्तम् अनादृत्य हरतीति पश्यतोह?? कस्यचित् संज्ञा । ' पष्य चानादरे' (२-३-३ ८) इति
वर्णं । 'ष?या आक्रोशे' (६-३-२ १) इति पत्या अलुक् ।
२ हति नतानां म्लेशादीन् इति हरि? विश्व. । अत्र 'हर्खोतिनाववोः पशौ' (३-२-२ ५) इत्यश् बलेविअलेन
इन् प्रत्ययः ।
﻿२४६ ?हद्धाखसुमाकरे
लट् नेष्यति नेष्यतः नेष्यन्ति प्र.
नेष्यसि नेष्पथः नेष्यथ म
नेष्यामि नेष्णवः नेष्यामः ठ
लोट् नयतुनयतात् नयताम् नयन्तु प्र
नय-नयतात् नयतम् नयत म.
नयानि नयाव नयाम ठ
लङ् अनयत् अनयताम् अनयन् प्र.
अनयः अनयतम् अनयत म.
अनयम् अनयाव अनयाम ठ.
वि. लि. नयेत् नयेताम् नयेयुः प्र.
नये नयेतम् नयेत म
नेयम् नयेव नयेम ठ
आ लि. नीयात् ' नीयास्ताम् नीयासुः प्र.
नीयाः नीयास्तम् नीयास्त म.
नीयासम् नीयास्व नीयास्म ठ.
लुङ् अनैषीत् अनैष्टाम् अनैषुः प्र
अनैषीः अनैष्टम् अनैष्ट म.
अनैषम् अनैष्व अनैष्म ठ
लङ् अनेथ्यत् अनेष्पताम् अनेध्यन् प्र.
अनेष्यः अनेष्पतम् अनेध्यत म.
अनेध्यम् अनेष्पाव अनेष्णम ठ.
आत्मनेपदे
लट् नयते नयेते नयन्ते प्र
नयसे नयेथे नयध्वं म
नये नयावहे नयामहे ठ
लिट् निन्ये निन्याते निन्यिरे प्र.
निन्यिषे निन्याथे निन्यिष्वेदवे म
निन्ये निन्यिवहे निन्यिमहे ठ.
सुट् नेता नेतारौ नेतारः प्र.
नेतासे नेतासाथे नेताध्वे म
नेताहे नेतास्यहे नेतास्महे ठ.
तद् नेष्यते नेष्येते नेष्यन्ते प्र.
नेष्यसे नेष्पेथे नेध्यध्वे म
नेष्ये नेष्णवहे नेष्णमहे ठ.
लोट् नयताम् नयेताम् नयन्ताम् प्र.
नयस्व नयेथाम् नयध्वम् म
नयै नयावहं नयामहे ठ
﻿लङ् अनयत अनयेताम् अनयन्त प्र.
अनयथाः अनयेथाम् अनयध्वम् म
अनये अनयावहि अनयामहि उ.
वि. लि नयेत नयेयाताम् नयेरन् प्र
नयेथाः नयेयाथाम् नयेध्वम् म.
नयेय नयेवहि नयेमहि ठ.
आ. लि. नेषीष्ट नेषीयास्ताम् नेषीरन् प्र.
नेषीष्ठाः नेषीयास्थाम् नेषीदवम् म.
नेषीय नेषीवहि नेषीमहि ठ.
लुङ् अनेष्ट अनेषाताम् अनेषत प्र.
अनेष्ठाः अनेषाथाम् अनेढ्वम्- ध्वम् म.
अनेषि अनेष्वहि अनेष्महि ठ.
लट् अनेष्पत अनेष्पेताम् अनेथ्यन्त प्र.
अने?थाः अनेष्पेणम् म्लेष्पध्वम् म.
अनेष्ये अनेध्यावहि अनेष्यामहि ठ?
कर्माइZ?ाईयते । णिाइ?ाययति-ते । सवि-निनीषतिन्ते । चङ्किन्नेनीयते ।
च्छक्वि-नेनयीति-नेनीत । कृह्णायकापरिणायकं -यिका, नीनीषकः -षिका,
नेनीयक-यिका, नेता-त्री, नाययिता, निनीषिता-त्री, अनुनयन-न्ती, विनय नाययरन्ती,
निनीषरन्ती ,नेष्परन्ती-ती ,नाययिष्परन्तीती ,निनीषिध्यरन्तीती अजां माम नयमानः
शास्त्रे नयमानः, दण्ड ठनयमानः, मगाणवकमू उपनयमानः (तंत्वं) नयमानः, कर्मकरा
ठपनयमानः,(करं) विनयमानः,शितं) विनयमानः,(क्रोषं) विनयमानः ,नाययमानः,निनीषमाणः,
नेरोयमाणः, नेध्यमाणः, नाययिष्पमाणः, नेनीयिष्पमाणः, अग्रणी ५, ग्रामणीत्ग्रामण्यौ-ग्रामण्यः,
तिथिप्रणी १ सेनानीः नीत४नीतम्-नीतवा? नायितः, निनीषितः, नेनीयितत्तवा? नायः
१ ' अनुदेहपागतवतः प्रतिमा परिणायकस्य गुरुमुद्वहता । '
२ धातोयथानुदातत्वात् 'एकाच ठपदेशेऽनुदातात् ७- २- १०) इतीण्यिवेषे, 'इको ज्ञत् (१ -२-९) इति सन.
कित्वात् न गुणः । ' अ?नगमा सनि' (६ -४- १६) इति दीर्घः । एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेवम् ।
३ नीङ्धातो. सयोगानुक्लव्यापाण्नुकूलव्यापाशर्थकत्वेन ' कर्तुरीष्मिततम कर्म ' (१-४-४९) इत्यनेनाजायाः
प्रधानकर्मकत्वम् । प्रामस्य तु अप्रधानकर्मकत्वमिति द्वितीया प्रवणे सङ्गच्छते । यद्वा ' अकथितं च '
 (१ -४-५ १) इत्यनेनाधारस्य ग्रामस्य तत्यविक्षावा कर्मसंज्ञा अञ्चति इति बोध्यम् ।
४ 'कर्तृस्थे चाशशरै कर्घणि' (१ - ३ - ३७) इति शानन् । क्रोधम् अपगमवन् इ?र्वः ।
५ ' समृद्विषद्रुह्ण ' (३-२ -६ १) इति क्यिपू । ' अप्रप्रामाध्या नयतेणो वाच्य ' इति वचनेन श्रत्यम् । नयतेरित्युक्ये.
 ' ग्रामणायः ' इति कर्मण्यण्यपि णत्व भवति । स्पष्टमिदं 'वाऽमरुपोसियाम् (३- १-९४) इत्यत्र भाष्ये ।
६ 'साथन्तनी तिषिप्रणयः पताना दिवातनीम् । (श्क१ ५-६५)
७ साव कुमारसेनान्या शून्यश्चासीत् को नय क. ५-७)
८ 'दुन्योरनुपसगे ' (३- १ - १४२) इति कर्तरि णप्रत्यय. । उप?ष्टातु पचाद्यजेव । केवलात् नीषातोः कर्तरि नय
इति प्रयोगस्तु बाहुलकात् बोध्य ।
﻿२४८ ?हद्धाखसुमाक्ये
?
अनुनयानय-, उद्दप्रणायः नेष्टा, नेता, नेत्रम्, अनुनायकः, अनुनायिका, निनीषुः,
अनुनिनीषु, नेन्यः, नेतव्यः, नाययितव्यः, निनीषितव्य', नेनीयितव्यः, नयनीयः, नायनीयः,
निनीषणीयः, नेनीयनीयः, नेयमविनीयः (कल्कः) विनेयः, आनाय्यः रदक्षिणाग्निः)
आग्नेयःप्धट),प्रणाय्य खोर,विरक्यस्व),प्रणेयः,सान्ताव्यम् (हविः) नाम्य, निनीष्प?
नेनीय्य? ईषनयत्दुर्नयधृसुनय', नीयमानः, नाय्यमानः, निनीष्पमाणः, नेनीय्यमान, नायः,
निर्णयादुर्णय-प्रणयासुनयतअनुनयः-विनयः-उपनयः, नयः, उनयः, अवनाय-ठन्तायः,
परिणायत्परिणयः, आनायभजालह्य, निनीषः, नेनीयः, नेतुम् नाययितु? निनीषितु?
नेनीयितु? नीति', नायना, निनीषा, नेनीया, नयन?नायन? निनीषण? नेनीयन? नीत्वा,
नाययित्वा, निनीषित्वा, नेनीयित्वा, प्रणीय, प्रणाम्य, प्रणिनीष्य, प्रणेनीय्य, ना', नेम''',
नीरम् २ ।
( ९०२) छे-- । (प्राशन करना, पीना) । सकर्म. । अनि. । परस्मै. ।
१ घयति । २ प्र. दषौ' दधतुः' दधुः । म. दषिथ-दबाथ' दषयुः दषु । तू
दषौ दबिवदविम । ३ धाता । ४ धास्यति । ५ षयतु । ६ अघयत् । ७ षयेत् । ८ षेयात्
१८
धेयास्ताम् । ९ प्र अदथत् अदधताम् अदषनम् अदधः अदधतम् अदषत । २ अदथम्
१ कर्मण्यम् (३-२-१) इति प्रपूर्वकनीषातोर्शण 'उपमर्गादसमासे (८-४-१४) इति णत्वे रूपम् ।
२ 'वर (३-२-१३२) हति ताच्छीलिके तृनि 'नयते. पुक् च' न. ३-२-१३५)इति पुगागमे च रूपम् । नेष्टा
-ऋत्विग्विङ्गोषः ।
३ 'दाञ्चीश्-' (३-२-१८२) इत्यादिना करणे द्दरप्रत्यय । नेत्रए?चवृर्ण्न्द्रियम् ।
४ 'तुमुरशृलो क्रियायां क्रिवार्वायाम् ३-३२१०हति क्रिवार्वाया क्रिवाया सत्या ऋविष्वति शृत् सियाम्
 'प्रत्ययस्थात्- (द्ध्व३-४४) इतीत्वम्।
५ बम्बात्पचाद्यचि ३-१२१३ अस्मानेकाक्ष्यात्'एरनेका?-' (६-४-८२) इति वणादेर१ ।
६ 'विपूयविनीय वित्या भुञ्जहलिपु' (३-१-११७) इति सूत्रेण विपूर्वकादस्मात्क्यपि कप निपातितम्।
विनीककल्प्य. ।
७ आनाय्योऽनित्ये' (३-१-१२७) इत्थनेन आङ्पूर्वादस्माणयीत् आयादेशो निपात्यते । आनीयते इत्यानम्य
दक्षिणाग्निमिरोत् । 'सीहगहिपत्यादानीयते,अनित्यश्चसततमप्रव्यलनात्। आनाय्यगोधुक् शित
क्षीरस्याथी ।
८ ऽम्रणाय्योऽसम्मत (३-१-१२८) इति प्रपूर्वकादस्मात् ध्यदायादेशे निपात्वते असम्मतावर्वे । सम्मति?
प्रीतिविषयी भवत् प्रोगेध्वादरश्च । तद्धिनोऽवे। सम्मति । चो. प्रणाय्यप्रीत्यनर्हः । शिष्पः प्रणाय्यः
अविरक ।
९ 'पाध्वसाना९' (३-१-१२९) इत्यादिना ण्यरावादेशयो ?पमेवम् ।सानाय्यम्दीधिपवसी ।
१० 'नयतेञ्जि' ८६ २-८) इति न्त्यत्ययः स च विष्टम् अवति । नयतीति ना?मनुब्द ।
११ ओणादिके क. ७२६३ मन्प्रत्यये गुण । ने२?अर्धम्।
१२ औञ्चादिके ८. ८-३१) रक् प्रत्यये रूपम्। नीरमबल।
१३ 'आदेम्ब उपदेशे (६-१-४५) इति आत्वे, 'आत १०- इति औकाण्देरो ।
१४ 'आतो लोप इटि च' ६-४५६४ इति आतो लोपे ।
१५ इट्पक्षे आतो लोपः ।
१६ इडपावपक्षे आत्वे दक्षा- व?दधाथ ।
१७'द्दाथाध्वदार (१-२-२०) इति युसश ऽसिद्धि (६-४-६७) इति एत्वे ।
१८ 'बिभावा वेदत्नैः (३-१-४०) तृतीयो लुङ्।
﻿ध्वादयः ( १) २४५
अदषाव अदधाम । पक्षे-. अथात अवाताम् अधुः । ए अषाः अक्षतम् अथात । य
अथाम् अषाव अबाम । पक्षे-श् अधासीत् अषासिष्टाम् अषासिषुः । ह अथाषीः
अधासिष्टम् अथासिष्ट । व अथासिषम् अथासिष्व अषासिष्म । १० अधास्यत् ।
कृकि-श्वीयतेपे । ९ अधायि । णि?इषापयति-ते । सनि-दिश्चित्सति ।
यल्लिन्देधीयते । च्छकिञ्जाधेति-दाधन्ति । कर्मव्यक्तेरेच्छितिथयते । स्म
बायकः-यिका, धापकः-पिका, थित्सकः-त्सिका, देथीयक-यिका, प्रणिधाता-त्री,
बापयिता-त्री, दिषित्सिता-त्री, देधीयितशि, प्रणिथयरन्ती, धापयन्-न्ती, बित्सरन्ती,
प्रणिघास्यरन्ती-ती, बापयिष्यन्-न्ती-ती, बित्सिष्परन्ती-ती, शपयमानः, धापयिष्यमाणः,
देधीयमानः,देषीयिष्पमाणः,धात्षौ-षाः,षीतम्-तत्तवा?षपितः,षित्सितः,देषीयितत्तवा?
उद्धय?ः, नामिकन्धय३स्तन्ययः, स्तन्ययी, नाडिन्धयः । मुष्टिन्धयः, सुनिन्वयः,
घटिन्धयत्खारिन्ययाखारिन्ययावातन्ययः, शरुः, धात्री, षुणन्वयः, क्षीरघाः, यातव्य?
थापयितव्य? प्रणिधानीय? बापनीय? षित्सनीय? देषीयनीय? प्रणिषेय? बाप्य?
धित्स्यम् देषीव्य? धायः सन्यिः, षापः, बित्सः, देधीयः, धातुषु धापयितु? षित्सितु?
देधीयितु? वीत, सुधा, धापना, षित्सा, देषीया, धवनम् वापन? बित्सन? देषीयन?
बीत्वा, षापयित्वा,बित्सित्वा,देबीयित्वा, प्रषाय,प्रषाप्य,प्रषिक्त्य,प्रदेषीव्य । धेनुः ।
(९०३) ग्लेच्छर्दवये । स्तान होना,ग्लानियुक्य हीना,जण्डाई लेनZ । अक. ।
अनिट् । पर. ।
१ ग्लायति । २१ जग्लौ जग्लतुः जग्मुः । ७ जग्लिथ-जग्लाष जग्लयुः बाल । २
जग्लौ जग्लिवजग्लिम । ३ ग्लाता । ४ग्लास्यति । ५ ग्लायतु । ६ अग्लायत् । ७ ग्लायेत् ।
९
८ न्तायात्-ग्लेयात् ग्लायास्ताम्-ग्लेयास्ताम् । ९ अग्लासीत् । १० अग्लास्यत् ।
भाष्ट्येग्लायते । त्त्वइााइ?ग्लापयति-ते-ग्लपयति-ते । प्रग्लापयति । सनि-
जिग्लासति । यछ-जाग्लायते । च्छकि-जाग्लेति-जाग्लाति । क?लातव्य?
१ चटभाव पक्षे 'विपावा त्त्राषेट् स्म' (२-४-७८) इति सिचो लुग् वा । लुङि प्रवमा विधा ।
२ सिन्तुगभावपक्षे '' ९२-७३ इति सक् । चतुवो लुङ् ।
३ .सास्या? एचामातईत्स्यात्ष्लादंा विरार्धधातुके ।
४ आत्वे ऽअर्तिष्ट्रीन्तीः (७३-३६) इति षुक् ।
५ ऽनिमामाभुरभमलभव एबाभच इस्यादसादौ सनि ।
६ 'आदेच ठपदेशेऽशिति' (६-१-४५) इत्यात्वे, 'आतो युक् चित्कृतो (?३-३३)इति युगाग्त्क । एव धीज
जलपि ज्ञेस्मृ।
७ध्यन्ते सर्वत्र आत्वे आदन्तलक्षण षुगागमो ज्ञे. ।
८ धारूपत्येनास्यधुसमत्वात्'सनिमीमाधु-'(?४-५४)इत्यादिनाइम् । 'अत्रलोपोऽध्वासस्य'(?४-५८)
इत्यध्यासलोप । ऽ. स्यार्धधातुके' ९४-४६ इति तकाम् । एव स?चे सर्वत्र प्रक्रिया ।
९ 'बान्यस्य संबोगा६५८३५६८ मुमास्यादेरन्यस्यसवणोदेर्धातोण्त एत्य वास्यादार्षधाबुके किति लिटि ।
इत्येव वा ।
१० गास्तावनुवमा च' इति अनुण्यष्टस्य वा मित्वम्।
﻿२५० बृहद्धातुकुसुमाकरे
ग्लानीयम् ग्लेय?ग्लानः?१ ग्लायरग्लातु?ग्लात्वा,प्रग्लाय । ग्ला?ः ग्लौः सुग्लः ।
 ( २०४) स्मेच्छर्वक्ष्ये । ग्लान होना,ग्लानि युक्त होनाडण्डर्ह लेन । अक. ।
अनिट् । परस्मै. । सवं 'ग्लायति' (९०३) वत् ।
( ९०५) ह्यैञ्जरणे । धिक्कार करना, तिरस्कार करनZ । सक. । अनिट् ।
परस्मै. । ऐकारान्तः । द्यायति । 'ध्यायति' (९०८) वत् । कृत्यु-निष्ठायाम्-
द्यानम्-द्यानतद्यानवान् ।
( ९०६) २-- ।सोनानीदलेन । अक. । अनिट् ।पर ।ऐकारान्तः ।द्रायति ।
दद्रौ । हानिदद्रौ निदद्रौ । इति चम् भारतम् । 'ध्यायति' (९०८) वत् । द्रायक९यिका,
द्रापक३पिका, दिद्रासकासिका, दाद्रायक३यिका, शतरि-निद्रायन्-न्ती, निद्रा, निद्रालुः,
तन्द्रालुः निद्रः । ९
( ९०७) शै-न्तं ।तृप्तहोनाःसन्तुष्टहोनाः ।सक. । अनि. ।परस्मै । ऐकारान्तः ।
घ्रायति । 'ध्यायति' (९०८) वत् । ??ब्रायक३यिका, ब्रापक३पिका,दिवामक३मिका,
शास्त्रायकःयिका, ब्राणः, स्नातः ।
( ९०८) -कृन्तरम् । (ध्यानकरना,चिन्तनकरना,मननकरना,विचारकरना,
?इशोथना, द्धृढना) । सकर्म. । अनि. । परस्मै. ।
लट् ध्यायति ध्यायतः ध्यायन्ति प्र
ध्यायसि ध्यायथ ध्यायथ म.
ध्यायामि ध्यायावः व्यायामः ठ.
लिद दध्यौ दध्यतुः दस्युः प्र.
दध्याथ-दध्यिष दध्ययुः दध्य म.
दध्यौ दध्यिव दध्यिम ठ
लुट् ध्याता ध्यातारौ ध्यातार प्र.
ध्यातासि ध्यातास्थः ध्यातास्य म.
ध्यातास्मि ध्यातास्वः ध्यातास्मः ठ.
लट् ध्यास्यति ध्यास्यतः ध्यास्यन्ति प्र.
ध्यास्यसि ध्यास्यथः ध्यास्यथ म.
ध्यास्यामि ध्यास्यावः ध्यास्यामः ठ.
१ 'सवणेदेण्तो धातोर्यष्यत' (८-२-४३) निष्यतस्य न स्यात् ।
२ 'सयलोगतो धातोर्यष्यतः' (८-२-४३) इति निष्यनत्वम् । 'षयर?शा न्तानरुचिं स कृष्ण म्लानि त्यजन्
द्यानमले जलान्ते ।' (धाका १-६०) '
३ शतरि आयादेशे, रूपम्। सिया नुम् '
४ निपूर्वकादस्मात्'आतश्चोपसगे' (३-३-१०६) इत्यत्।
५ निपूर्वकात् तर्म्वकादस्मात्'?हिगृहिपतिदयिनिद्रातन्द्रह्व' (३-२-१५८) इत्यादिना तच्छीलादिषु कर्तृषु
आलुन्प्रत्यय । तच्छब्दे दकारस्य नकाट् सूत्रे तन्द्रा इति निदेशात्।
६ निद्रातीति निः । कर्तरि 'आतश्चोपसगे' (३-१-१३६) इति क प्रत्यक् ।
﻿ध्वादयः ( १) २५१
लोट् ध्यायतु-ध्यायतात् ध्यायताम् ध्यायन्तु प्र
ध्यायध्यायतात् ध्यायतम् ध्यायत ष
ध्यायानि ध्यायाव ध्यायाम ठ.
लङ् अध्यायत् अध्यायताम् अध्यायन् प्र.
अध्यायः अध्यायतम् अध्यायत म.
अध्यायम् अध्यायाव अध्यायाम उ.
वि. लि. ध्यायेत् ध्यायेताम् ध्यायेयुः प्र.
ध्यायेः ध्यायेतम् ध्यायेत म.
ध्यायेयम् ध्यायेव ध्यायेम ठ.
आ. लि. व्ययात् ध्येयास्ताम् ध्येयासुः प्र.
ध्येयाः ध्येयास्तम् ध्येयास्त म.
ध्येयासम् ध्येयास्व ध्येयास्म ठ.
पक्षे-. ध्यायात् ध्यायास्ताम् ध्यायासुः । म् ध्यायाः ध्यायास्तम् ध्यायास्त । २ ध्यायसम्
ध्यायास्व ध्यायास्म ।
लुङ् अध्यासीत् अध्यासिष्टाम् अध्यासिषुः प्र.
अध्यासीः अध्यासिष्टम् अध्यामिष्ट म.
अध्यासिषम् अध्यासिष्व अध्यासिष्म ठ.
लङ् अध्यास्यत् अध्यास्यताम् अध्यास्यन् प्र.
अध्यास्य अध्यास्यतम् अध्यास्यत म.
अध्यास्यम् अध्यास्याव अध्यास्याम ठ.
कर्मणिध्यायते । णिञ्जिध्यापयति-ते । सनि-दिष्यासति । यह्निम्बाध्यायते ।
च्छकिञ्जाध्येति-दाध्याति । स्मध्यायक३यिका, ध्यापकापिका, दिध्यासकासिका,
दाध्यापक३यिका, ध्याता-त्री, ध्यापयिता-त्री, दिध्यासिता-त्री, दाध्यायिता-त्री, ध्यायरन्ती,
ध्यापयन्-न्ती, दिष्यासरन्ती, ध्यक्त्यन्-न्ती-ती, ध्यापयिष्परन्ती-र्ता, दिध्यसिध्यत्-न्ती-ती,
ध्यापयमानः, ध्यापयिमाणः, दाध्यायमानः, दाध्ययिष्यमाणः, सुधीः' -सुधियौ-
सुधिय., ध्यातम् -तः, ध्यापितः,दिध्यासितः,दाध्यायितातवा?दूदयः? मध्यः, धीवा - धीवरी,
१ ' ध्यायते सम्प्रसारण च' व. ३-२- १७८) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु क्यिपूप्रत्ययः सष्मसारणम् पूर्वरूपादिक
च । द्विवचनादिपु 'न भूसुधियोः (६-४-८५) इति यणो निषेधात् 'अचि श्नुधाह्ण' ६-४७७७ इति इयम् ।
२ ' सयणोदेरज्ञो धातोर्याष्यत् ' (४- २-४३) इति निष्यनत्वे प्राप्ते 'न ध्याख्याह्ण ' (८- २-५६) इति तस्य निवेध ।
३ दुष्ट ध्यायतीति कय । ' आतोऽनुषसर्गे- ' (३-२-३) इति कः । पृञ्चेदरादिषु 'दुगेदाशनाशदमध्येह्ण ' (वा
६-३- १०९) इति वचनात् ढत्वमुत्व च । 'मा ध्यायतीति मन्य इत्यत्राऽध्वेवमेव क प्रत्ययः । ' इति क्षीरस्यामी ।
अत्र अस्मच्छन्दप्रकृटे 'भ' इति कवमादेश इति न ज्ञायते ।
४ ' अन्धे ध्योऽपि दृश्यते ' -२-७थ हति क्वनिपि सम्मसारने रूपम् । स्त्रियाम् 'वनो र च' ९१७७
कुत्रेकौ ।
﻿२५२ ?ष्ठाखसुमाक्ये
आदयः ध्यापः,दिध्यासुः,दाध्वः,ध्यातव्य?ध्वापयितव्य?दिथ्यासितव्य?दाध्यापितव्य?
ध्यानीय? ध्यापनीय? दिध्यासनीय? दाध्यायनीय? ध्येयम्, व्याप्य. दिध्यास्य?
दाध्याय्य? ईषद्धयानः-दुर्द्धयान३सुध्यानः, ध्यायमानः, ध्याय्यमानः, दिध्यास्यमानः,
दाध्याय्यमानः, ध्याय, व्याप, दिध्यासः, दाध्यायः, स्थातुम् ध्यापयितु? दिध्यासितु?
दाध्यायितु? ध्यातिः,सम्या, ध्यापना, दिध्यासा,दाध्याया, ध्यानम् ध्यापन?दिध्यासन?
दाध्यायन? ध्वात्वा, व्यापयित्वा, दिध्यासित्वा, दाध्यायित्वा, आध्याय, अभिध्याप्य,
आदिष्णस्य, आदाध्याय्य ।
( ९०९) रैच्छन्ये । शब्दक् करनZ । अकर्म. । अनि. । परस्मै. । १ रायति । २
ररौ । 'ध्यायति' (९०८) वत् ।
कृह्णायक३यिका, रापकापिका, रिरासक३सिका, रारायकःयिका, राता-रात्री,
रापयिता-त्री,रिरासिता-त्री,रारायिता-त्री,रायन्-न्ती,कीरः ।
( १९०) क्त्येञ्जक्त्यक्त्योः । (शब्द करना, आवाज करना, पीड हीना, धेरना,
फैलना) । अक. । अनि. । पर. । ऐकारान्तः । १ स्त्यायति । २ तस्त्वौ । इत्यादि 'ग्लायति'
 (९०३) वत् । स्त्यायते संहन्यतेऽस्यां गर्भ इति स्त्री, स्त्वेन,स्त्वानम्प्रसस्तीतः ।
( ९११) छ्रेञ्जमघप्तयेD । pंशब्द करना, पीड हीना) । अकर्म. । अनिट् ।
परस्मै. । स्त्यायति । इत्यादि ख्यायति (९१०) वत् । षोपदेशस्य फलं तिष्ट्यासति ।
अतिष्टःयपत् । इत्यत्र षत्वम् । प्रस्तीमः-प्रस्तीत, प्रस्तीमवान्-प्रस्तीतवा? प्रसंस्तीतः,
स्त्वातः-सस्त्वानः स्त्रीः' ।
'
१ आध्वायन्त्येनमिति आदयः । 'आतश्चोपसये' (३-१-१३६) इति क प्रत्यश् । पृषोदशदित्वान्मूर्धन्यः ।
२ 'अचो यत् (३-१-९७) इति यत्प्रत्यये, 'ईद्यद्धि' (६-४-६५) इतीकारे गुणे च रूपम् ।
३ 'आतो युक् (३-३-१२८) इति ईषदाद्युपपदेपु खलपवभो युत्।
४ 'प्रस्कन्दिकास्थि प्राप्तो ध्यात्वा ब्रूते स्म वाष्ववान् ।' (श्क१ ७७५ ।
५ 'की' इति रायतिशब्दावते साविति करिशुक शारिका वा । 'सुपि स्थः' (३-२-४) इत्यत्र 'सुपि'
इति यणेविभागात् कर्तरि कप्रत्यवे, 'आतो लोप इटि चं (६-४-६४) इत्याकारलोपे च रूपमेवम् ।
६ औणादिके (दद्ध ५-१२) वनन्प्रत्यये रूपमेव।
७ प्रपूर्वकस्यास्य निष्ययाम् 'क्त्य प्रर्थस्य' (६-१-२३) इति बकारस्य सन्मसारणे. पूर्वरूपे दीषे च
प्रस्त्वोऽन्यतरस्याम् ०८-२५५४ इति क्त्यितकारस्य मकह्यन्तादेरा विकल । मकाण्न्तादेशापावपक्षे
'सयणोदेरातो धातोर्यष्यत' (८-२-४३) इति क्त्यिवत्य न अवेहि - नित्यत्वाद् सम्मसारणे
कर्तव्ये निष्यनत्वस्यामिद्धत्वात्।
८ 'प्रस्त्वः'हत्येववक्यय्ये'क्त्यप्रपूर्वस्थ'(६-१-२३)इतिवचनम्प्ररन्योयस्मात्धातूपसर्ग समुदायात्
पूर्वः । तस्मादपि सश्रमारण प्रवति इति ज्ञापनार्थम् । तेन प्रसस्तीत इत्यशापे सम्मसारजस् दिकम् ।
९ प्रपिञ्चाथोपपदस्य ?द्धस्य च धातोः न सम्मसारणादिस्मृ । अत्र 'सवणोदेगतो धातोर्बध्यत । (८-२-४३)
इति निष्यनत्वम्। अश् सर्वत्रापि क्त्वा धातुबडणेपु ऽ इत्वस्य ऽ इत्यस्य च ब्रह्मन्न सर्वसम्मतम्।
यदाह वामन ऽसम्प्रसारन्नविधौ शोपदेतोऽष्पव -पो गृह्यते' (६-१-२३) इति ।
१० 'स्त्वायते ईदं ख ४-१६५) इति ज्द्यत्यये डित्वाङ्किलोपे कल्लोपे टित्वात् क्षपि च ऽक इति
सम्पद्यते ।
﻿ध्यादयः ( १) २५३
 ?
 ( ९१२) -मे । खदनं स्थिरत्वं हिंसा च । रखोदना,सताना,दुख देना,स्थिर
रहना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. । ऐकारान्तः । खायति । चखौ । 'गायति (९१७) वत् ।
 ( ९९३-१५) ४४न्यै- । नह होना,ह्रास होना,कम होना,स्तान होनZ ।
अकर्म. । अनि । परस्मै. । ऐदित् । शयति । चक्षौ । जायति । जजौ । सायति । समौ ।
इत्यादि । गायति (९१७) वत् ।
कृह्णायकः'-यिका,जापकः-पिका,जिजामकः-मिका,जाजायकः-यिका,जाता-
त्री, जापयिता-त्री, जिजासिता-त्री, जाजायिता-त्री, जायन्-न्ती, जापयरन्ती, जिजासरन्ती,
जास्यरन्ती-ती,जापयिष्यरन्ती-ती,वापयमानः,जापयिष्यमाणः,प्रजाः प्रजौत्प्रजाः,जातम्-
तः,जापितः,प्रजः,जायः,जापः,जिजासुः,जाजः,जातव्य?जापयितव्य?जानीय?जापनीय?
जेय? जाप्य?ईषज्वानः'-दुर्जान४सुजानः,जापमानः,जाप्यमानः,जातु?जापयितु?जातिः,
प्रजा' जापना,जिजासा, जाजायाजानप्रचेपिनम् जात्वा,जापयित्वा, प्रजाय,प्रजाप्य ।
 ( ९१६) कै--क् । शब्द करना। । अकर्म. । अनिट् । परस्मै. । ऐकारान्तः ।
कायति । चकौ । 'गायति' (९१७) वत् ।
( ९१७) गैञ्जे । प्शब्द करनागानाःङ्क्षोरसे गाना याजोरसे कहना,
वि-निश्चय पूर्वक कहना,निन्दा करन् -निन्दा स्त्वना । अक. । अनिट् । पर ।
लट् गायति गायतः गायन्ति प्र.
गायसि गायथः गायथ म.
गायामि गायावः गायामः ठ.
लिट् जगौ जगतुः जगुः प्र.
जगिथ-जगाथ जगयुः जग मं.
जगौ जगिव जगिम ठ.
लुट् गाता गातारौ गातारः प्र.
गातासि गातास्थः गातास्य म
गातास्मि गातास्वः गातास्मः ठ.
१ ऽदेवडदेलेऽशिति।ब-१७भइमैमिचिके-ह्मेश्वलोचुक्त्वचिष्कृलै९-हटङ्गविनुखगम् ।
एव षजि बमुल्वपि ज्ञेयम्।
२ आत्वे आदन्तलक्षण षुगागमः । एव ध्यन्ते सर्वत्र ज्ञेस्मृ।
३ द्वित्वे 'मन्यत' ९९४-७५ इतीत्यम् । एव सन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
४यङि द्वि, अध्यासस्य 'दीषोऽकित' ९९-४६। इर्ख दीम् एव एञ्जे सर्वत्र ज्ञेश्वम् ।
५ --शिति (६-४-४५) इति प्रतिदेवात्पूर्वमावादेशे स्म।
६ क्विपि सो रुत्वविसगे आकाक्त्योऽव शब्द ।
७ 'आतोपसगे (३-१-१३६) इति कप्रत्यय । 'आतोलो?' (६-४-६४) इत्याकारलोप ।
८ 'श्याद्य्यषायु-' (३-१-१४१) इति षप्रत्यय ।
९ यति अ, 'ईद्यति' (६-४-४५) इतीत्वे शुन- ।
१० 'आतो नु (३-३-१२८) इति खलपवादो पुर।
११ 'आतश्चोपसगे' (३-३-१०६) इत्यत् ।
﻿२५४ ?हद्धाङसुमाकरे
स्म गास्यति गास्यतः गास्यन्ति प्र.
गास्यसि गास्यथः गास्यथ म.
गास्यामि गास्यावः गास्यामः ठ
लोट् गायतु-गायतात् गायताम् गायन्तु प्र.
गाय गायतम् गायत म
गायानि गायाव गायाम ठ.
लङ् अगायत् अगायताम् अगायन् प्र.
अगायः अगायतम् अगायत म.
अगायम् अगायाव अगायाम'
वि. लि. गायेत् गायेताम् गायेयुः प्र.
गायेः गायेतम् गायेत म.
गायेयम् गायेव गायेम ठ.
आ. लि. गेयात् गेयास्ताम् गेयासुः घ.
गेयाः गेयास्तम् गेयास्त म.
गेयासम् गेयास्य गेयास्म उ.
लुङ् अगासीत् अगासिष्टाम् अगासिषुः प्र.
अगासीः अगासिष्टम् अगासिष्ट म.
अगासिषम् अगासिष्व अगासिष्म ठ.
लट् अगास्यत् अगास्यताम् अगास्यन् प्र.
अगास्यः अगास्यतम् अगास्यत म.
अगास्यम् अगास्याव अगास्याम ठ.
क्व?rाइ?गीयते । गापयति । जिगासति । जेगीयते । जणेतिजागाति ।
क?गायक३यिका, गानम् गायनः, गाता-त्री, गौतम, गीति, गाथकः, गाथा, मङ्गीय, गेयम्
कर्तरि-गेयः?गाय?-गास्य?स्रर्वाइ?गीयमानः,गास्थमानः,गातव्य?गानीय? गातुम् गीत्वा,
प्रगाय, गायनः गायनी, अवगायति, विगायति, उद्गायति? ठज्वैर्गायतीत्यर्थः ।
( ९१८) शै-यत्के । पठ. पकाना) । सकर्म. । अनिट् । पर । ऐकारान्तः ।
ज्ञायति । शशौ । 'गायति' (९१८) वत् ।
( ९१९) श्रै-यत्के । पक्वा, पकानZ । सक. । अनिट् । पर. । श्रायति । शङ्खौ ।
शश्रिथशश्राथ । शश्रौ शश्रिव शभ्रिम । श्राता । इत्यादि 'ग्लायति (९०३) वत् । शृतं क्षीरम्
श्राणा यवान् ।
( ९२०) पैञ्जोवणे । सूचना, कु?लाना) । अक. । अनि. । पर । ऐकारान्तः ।
पायति । 'गायति' (९१७) वत् ।
﻿ध्वादयः( १) २५५
पायकः-यिका, पायकः-यिका, पिपासक३सिका, पापायकः-यिका, पातस्पात्री,
पाययिता-वी, पायन-न्ती, पायन-न्ती, पिपास? पास्यरन्ती-ती, पाययिध्यरन्तीती, पाः
-पौ-पः, पातम्-तः, पायितः, पाय, सुपः, पातव्यम् पाययितव्यम् पानीयम, पेयम् पाय्य.
पायमानः,पाय्यमानः,पातु?पाययितु?पातिः,सुपा,पायना,पान?पायन?पात्या,पाययित्वा,
प्रपाय, प्रपाय्य ।
( ९२१) ओवैच्छोक्ये । (सुखना,सुखाना,शुष्क होनZ । अक. । अनिट् । पर ।
१ वायति । २ ववौ । ह वविथ-ववाथ । ३ वाता । ४ वास्यति । ५ वायतु । ६ अवायत् ।
७ वायेत् । ८ वायात् । ९ अवासीत् । कम्बायते । लइ?इायति-ते ।
सनिविवासति । यल्लम्बावायते । च्छक्रइ-चावेति-वादाति । ञ्जातव्य?
वेय?त्युट्-वान? निष्ठावानं? वातु?वात्वा ।
( ९२२) द्वे- । ज्ञोमायाञ्चेत्येके । प्धेरना,लपेटना,वेष्टित करना,सुशोत्रित
होनZ । सक. । अनिट् । पर । ऐकारान्तः । १ स्तायति । २ तस्तौ । ३ स्ताता । 'ध्यायति
 (९०८) वत् । स्तायूनां पतये नमः (तै. मं. ४-५-) ।
( ९२३) ल-न्वेष्टन । शोपायाक्षेत्येके । प्बेरना, हकष्ट्वा करना, शोभित होन ।
यक. । अनिट् । पर । ऐकारान्तः,स्रायति । 'ध्यायीतं (९०८) वत् ।
( ९२४) दैरच्छोल्मे । शुद्ध करनZ । सर्क्त्य. । अनि. । परस्मै. । ऐकारान्तः ।
दायति'ध्यायति' (९०८)वत् । अस्यधुसज्ञानास्ति । तस्मादेत्वसि?कौनस्तः । ८ दायात् ।
९ अदासीत् ।
( ९२५) पा-यप्ते । पीना। । मकर्म । अनिट् परस्मै. ।
लट् पिवति पिबतः पिबन्ति प्र
पिबसि क्यिषः पिबथ म
पिबामि पिबावः पिबामः ठ.
लिट् पपौ पपतुः पपुः प्र
पपिथ-पपाथ पपयुः पप म
पपौ पपिव पविम ठ
लुट् पाता पातारौ पातारः प्र.
पातासि पातास्थः पाता म.
पातास्मि पाताः पातास्मः ठ.
१ 'आतो युक् चिक्लतोः' ७३३३३ इश्वि भुक्तम । ए न्तप्रत्यवे, अमुति च युगागमो ज्ञेय ।
२ ऽशाच्छाङ्कुवेपां युक्' ९३-३० इति -ढे सत्र युगाग्त्क । न्त्यञ्जणयुगाक्त्यात्त्वश ।
३ 'गापर्णेहने इम्पिबतोर्पहवम् (वा २-४--) इति बन्दर्शत्वविस्मयके सूत्रे मन्दे नस्वब्रङ्खकमिति
वत्तप्रत्ययादिपु च ईक्त्यस्य धस्तो नोत ज्ञेयम्तेक्त्यं क।
४'-आशिति. (६-४-४७ इत्युकलक्ष्वस्य न । तेन क्त्यरि अवादेके ?पमेबम् ।
५ बाहुलाज्रौकदिके उम्प्रत्यवेआतो युरु'(७३-३३)इतियुगानमे च रूपम्। ' नैवह्नौ-
नपहन्ति ते 'ं इति पट्टमास्कर ।
﻿२५६ हहद्धाद्यस्माकरे
लट् पास्यति पास्यतः पास्यन्ति प्र.
पास्यसि पास्यथः पास्यथ म.
पास्यामि पास्यावः पास्यामः ठ.
लोट् पिबतु-पिबतात् पिबताम् पिबन्तु प्र.
पिब पिबतम् पिबत म.
पिबानि पिबाव पिबाम ठ.
लङ् अपिबत् अषिबताम् अषिवन् प्र.
अपिबः अपिबतम् अपिबत म.
अपिवम् अपिबाव अपिबाम ठ.
वि लि. पिवेत् पिबेताम् पिबेयुः प्र.
पिबेः पिबेतम् पिबेत म.
पिबेयम् पिबेव पिबेम ठ.
आ. लि. पेयात् पेयास्ताम् पियासुः प्र.
पेयाः पेयास्तम् पेयास्त म.
पेयासम्. पेयास्व पेयास्म ठ.
लुङ् अपात् अपाताम् अपुः प्र.
अपा अपातम् अपात म.
अपाम् अपाव अपाम ठ.
तङ् अपास्यत् अपास्यताम् अपास्यन् प्र.
अपास्यः अपास्यतम् अपास्यत म.
अपास्यम् अपास्याव अपास्याम ठ
कर्माइ?ाईयते । णिाइ?ाययते । ९ अपीप्यत् । स?इपिपामति ।
य?इएपीयते । च्छकि-पापेति-पापाति । -पायकः' पथिक, पायकः -
यिका, पिपासकरूसिका, पेपीयकः -यिका, पाता-त्री, पाययिता-त्री, पिपामितस्वी,
पेपीयितस्त्री, पिबन् -न्ती, पाययितस्त्री, पिपामिता-त्री, पेपीयिता-त्री, पिबरन्ती,
पाययरन्ती, पिपासरन्ती, पास्यन्-न्ती-ती, पाययिष्पन्-न्ती-ती, भिपासिध्यन्-न्ती-प्ती,
?तिपिवमानः? पाययमानः ,व्यतिपिपासमानः, पेपीयमान, व्यतिपास्यमानः, पाययिष्पमाणः,
१ ' आतो युक् चिन्मक्तेः ९३-३३) इति युगणम् । एव धमुलादिष्वपि - युक् ३. ।
२ ण्यन्तात्सर्वत्र ऽज्ञाच्छलब्धावेणं युक्' ७३-३७ इति युगागमो ३५ आदन्तलक्षणपुगागमस्य कषकोऽ
यम् ।
३ म्बन्ते सर्व. 'धुमन्त्यह्व ' (६-४-६६) इती ईत्वम् । अध्यासे गुण ।
४ कर्तरिषाथाध्यास्वाम्नत्स्नक्तृस्वर्विस्तिदसदां पिबवि- ' ९३-७४ इत्यादिना पिबादेतोऽङ्गस्य धवति ।
आदेश्क्त्यादन्तत्वइ गुन्नप्रा? शी वृष्टि । 'पिबतेर्गुणप्रतिवेध' त्वा ७३७८ इतिं वचनमत्र प्रमाणम् ।
'लोप पिक्ते- ' -४-७ इत्यत्र पिबतेः ' इति निर्देशात् गुणो नं इति वर्धमान ।
५ 'कर्तरि कर्मव्यतिस्तरे (१-३-१४?ं गते कावत् । स?न्ते तु 'पूर्ववत् सन ' (१ -३-६ २) इद्धि शानर्किज् ।
६ धातोरस्व निगरणार्वत्वेऽपि .न पादी?' (१-३-८९) इति परसभंअनिषेधात् ण्यन्तात् ' विचश्च' (१- ३-७
इति शानत् प्रवत्येव ।
﻿ष्वादय ( १) २५७
 ?
दधिपाःन्दषिप्यान्दरुषिप्य, पीतम्पीतः-पीतवा? पायितः, पिपासितः, पेपीयितातवा?
डत्पिबः-विपिव-पिवरुबिरपायी मधुपायी क्षीरपायी सुरापः-शीधुपत्सुरापी, शीधुपी,
मधुपः, पादपः, क्षीरपा (ब्राह्मणी) द्विपः, कच्छपः, कुण्डपाय्य। ' क्रितु क्षीरपीवा १-
क्षीरपीवर्रा, षतपावा २, कीलालपाः पीवा, गजपार्या' ४, पपिः ०५ पपिवान्, पामा
दार्षपायः पायः, पिपासुः, पेय्य', पातव्यम् पाययितव्यम् पिपासितव्य? पेपीयितव्य?
प्रपानीयम् ९ ,प्रपाणीय?पायनीय?पिपासनीय?पेपीयनीय?पेय?पाय्य? पिपास्य?
पेपीय्यमूषित्पान -दुष्पानासुपानः,पीयमानः,पाय्यमानः,पिपास्यमानः?पेपीय्यमानः,प्रपा?'
पाय, पिपासः, पेपीयः, पातु. पाययितु? पिपासितु? पेपीयितु? सम्पीतिः, सपीतिः २,
१ क्विपि 'युपास्थागापा-' (६-४-६६) इत्यादिना इत्वे रूपमेवम् ।
२ विष्मवाम् ईत्वे रूपमेव।
३ पत्न्याष्णवेद्धकम् त- (३-१-१३७)हतिकर्तरिशप्रत्यय । तस्यशित्वायामभ्य१७३२ऽतिपित्रादेहे
पररूपे च रूपम् ।
४ 'सुप्यजातौ णिनिस्तार्म्मल्ये (३-२-७८) इत्यनेन णिनि प्रत्यय । रुधिरपायी ?राक्षासादि ।
५ 'बहुलघापस्सिये' (३-२-८१) इति णिनि प्रत्ययः । आप्रीक्ष्णम्पोन पुन्यम् ।
६ 'वते' (३-२-८०) इति णिनिप्रत्यय. ' क्षीरपान व्रत यस्य स क्षीरपावी ।
७ 'गापोष्टक् (३-२-८) इति कर्मण्युपण्ये टक्यत्यय । तत्र 'पिबतेः सुगुन्तीच्चोष्ठिति वनम् व. ३-३-८)
इति वचनात् ठपपदनियमः । स्त्रियां टित्वत्ञ्जिम् प्रवति सुसर्वकैस्तीषुपौ इति । अन्योपक्ष्येपु तु 'आतोऽ
नुपसगे कः' (३-२-३) इति क प्रत्यये टापि क्षीरप इत्यादिकं भवतीति विशेष्यं ।
८ 'वीडजादयममजन्मधुपा सा त्या मद्वात्प्रकृतिमेति हि सर्वः । किमु १०-१८) ।
९ 'सुपि स्थः' (३-२-४) इत्यत्र 'सुपि' इति योगविपागात् कप्रत्यय । शष्या पिबतीति ५पः -८. ।
१० 'क्रतौ कुण्डपाय्य सशव्यां' (३-२-१३०) इत्यनेन ण्यीत् आवादेशश्च निपातित । कुण्डेन पीयतेऽस्मिन्
सोम इति क्रतुविशेषेऽभिधेये कुण्डपाय्य शब्द साधुः ।
९१ 'आतो मनिरक्यनिरवनिपश्च' (३-३-४) इत्यनेन क्वनिपि इत्ये क्षीरपीवा इति रूपम् । स्त्रियाम् 'वनो
र च' (४-१-७) ५५ रेफश्च भवति ।
१२ 'आतो मनिन्-' (३-२-७४) इत्यनेन वनिपि रूपमेवम् ।
१३ 'अन्येध्योऽपि दृश्यन्ते' (३-२-७५) इद्धि विन् प्रत्यये रूपम् ।
१४ 'कर्तर्युपग्राने' (३-२-७९) इति णिनिप्रत्यय । गज इव पिबतीति गद्धपावी ।
१५ 'आद्क्रगमहस्'(३-२-१७१)इतितच्छीलादिपुकिन्तिबाप्रत्ययःलि?द्धातिदेशात्द्द्विर्वच? ।
 'आतो लोप इटि च' (६-४-६४) इति आकारलोप । अध्यासे हस्य ।
१६ 'विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् (४-३-२४) इत्यत्र प्राच्ये 'पपुष आगतम् पपिवद्रूध्वम् इति प्रयुक्यत्वात्
छान्दयोऽपि क्यसुः क्यचिद्पाषाया?पि क्यतीतिशयते । क्वसौ द्विर्वचमेवस्वेकाष्टसाम२७२२७
इतीडागमे च रूपमेबम् ।
१७ 'आतो मनिन्-' (३-२-७४) इति मनिन् प्रत्यये रूपम् ।
१८११ कर्मणि च' (३-३-१२) इति क्रियार्थक्रियावाम? । ग्केप्रत्ययापवा? ।
१९ 'शेषे विभाषाऽकस्वादावषा? डपदेशे' (८-४-१८) इति वत्वविकल्पः ।
२० 'आतो मुक् ३३१२८८ इति ईवदायुक्ष्येपु ललपवद्वो युन्प्रत्य? । दुष्पारं इत्यत्र ऽत् षष्ट्यत्
 (८-४-३५) मवेधाण्णत्वं न ।
२१ 'घजर्थे क्वविधान (३-३-५८) इति कर्षे कप्रत्वक । प्रपिबन्त्यस्यामिति प्रपा?पन्तिवन्त्या ।
२२ 'स्थागापापचो भावे' (३-३-९५) इति सिकं सोपसर्कदपि भिर प्रत्व? । स्त्वावापीद्धि इति
विशोणसमासे 'समानस्य च्छन्दसि (६-३-८४) इत्यत्र 'सबप्तस्य' इति वोगवित्रागात् सपष्ठ ।
सपीति सहपानम् ।
﻿२५८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९
क्षीरपायिका, पायना, पिपासा, पेपीया, क्षीरपाणा, सुरापाणाः, सौवीरपाणा, कषायपाणाः
 (वा ठशीनरादयः), मषुपान? क्षीरपाणम्-क्षीरपान? सुरापाणः-सुरापानः, पययानम्,
सुखगृपायनमपिपासनमचेनीयनीत्वापाययित्वापिपासित्वाषेपौयित्वानिपीर्यर्यं,
प्रपाय्य, प्रपिपास्य, प्रपेपीय्य,पायुः, पाकः पीषः, पम्पा' पात्रम्' पयः २, पेरु' ।
 ( ९२६) शा-प्योपमाने । (सूखनZ । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् जिघति जिब्रतः जिघ्रन्ति प्र.
जिब्रसि जि?थः विक्ष्य म.
जिघ्रामि जिष्ठावः जिष्ठामः ठ.
लिट् जघ्नौ जघ्नतुः वपुः प्र.
ब्रह्माथ-श्चिथ जक्षिषुः जज्ञ म.
जघौ जघ्निव बष्ठिम ठ.
लुट् स्नाता ष्ठातारौ घातारः प्र.
घ्रातासि षातास्यः स्नाता म.
घातास्मि घातास्वः शतास्मः ठ
लट् स्नास्यति घ्राष्यतः ष्ठास्यन्ति इत्यादि ।
लोट् जिब्रतु-जिस्त्रतात् जि?ताम् जिस्त्रन्तु प्र.
जिब्र-क्यितात् जिप्रतम् विस्त्रत म.
जिघाणि जिशव जिष्ठाम ठ.
 ?
१ 'पर्यार्यार्हणोत्पलिपुत्रन्?ं(३-३-१११)ाति अर्हाघे ज्वर। 'शायिकाद्य तव प्रापद् अर्हसि क्षीरपायिकात्
इति प्र सर्वस्वे ।
२ 'पाने देशे' (८-४-९) इति णत्वम् । अत्र क्षीर पान येषा ते क्षीरपाण? इति मृक्ति । क्षीरपाणादय शाब्दः
देशविशेषवाचका. । क्षीरपाणाउशीनराः । सुरापाण प्राच्याः । सोवीरपाणावाहीका । कषायपाणागन्धाश. ।
३ देशविशेषाभिधानाभावादत्र णत्व न ।
७ऽश्वा पाबकरणयो.' (८-४-१०) इति णत्वविकत्य । आवार्थे- क्षीरपाणम्-क्षीरपावम् इति करणावे-
सुरापाण्तसुरापान. इति चोदाहरणमिति ह्नेयम्।
५ 'कर्मणि च येन सस्यर्शात्कर्तु. शणैरसुखम् (३-३-११६) इति स्युः अत्र पय पानेन पय. पानकर्तु
शणैरसुखसभावादीदृशस्वलेषु स्मृदइति ज्ञेयम्।
६ 'नल्पपि'(६-४-६९)इतिईत्वनिपेष. ।'निपी?'नंषधे(१-१)इत्यादय?प्रमेणा'पीइपानेहत्यस्माक्त्यपि
साधव इति ज्ञेयम्।।
७कृबापा ८८. १-८६) इत्यादिना उष्पत्यये रूपम्।
८ 'शपीकापस्' य. ३-२१) इत्यादिना कन् प्रत्यय । पाक?असुर विशेषः अर्मकश्च ।
९ 'पा?-(दद्ध६-३२)इत्यादिनाथक्पत्यये,ईत्वेचक्वपम् ।पिबतितेजासिइतिपी??आदित्वप्रकरश्च ।
१० औकादिके ८८.७७ पप्रत्यये बाहुलकात् हस्वनुमागमबोः निपातितयो रूपमेवम्। पिबन्त्यस्वामिति
पव्यासरोविशेव ।
११ ओणादिके त्रप्रत्ययेरदद्ध ८-९०) रूपम् । पिबन्त्यनेनेति पात्र. भाजनम् ।
१२ 'पिबतेरि च' ८. ९-५०) इत्पसुन्धत्यये इकारश्चान्तादेशः । पयजल क्षीर च ।
१३ औणादिके रुप्रत्यये, धात्वन्तस्य एकारे च रूपम् । पेरुःआदित्प ।
﻿ध्वादयः ( १) २५९
लङ् अजिप्रत् अजिज्ञताम् अजि?न् प्र.
अजि?ः अजिघतम् अजि?त म.
अजिस्त्रम् अविज्ञाव अजिप्राम उ.
वि. लि जिघेत् विप्रेताम् जिघेयुः प्र.
जिष्ठेः विप्रेतम् जिब्रेत म
जिष्ठेयम् जिष्ठेव विब्रेम ठ.
आ. लि. ज्ञेयात् ब्रेयास्ताम् ज्ञेयासुः प्र.
ज्ञेयाः धेयास्तम् ज्ञेयास्त म.
स्त्रेयामम् घ्रेयास्व ज्ञेयास्म ठ.
पक्षे-स्रायात् स्रायास्ताम् स्रायासुः इत्यादि ।
लुङ् अष्ठात् अब्राताम् असुः प्र.
अशः अशतम् अज्ञात म.
अब्राम् अघाव अष्ठाम ठ.
पक्षे-. अघ्रासीत् अघासिष्टाम् अश्वासिषुः । २ अघ्नासीः अघासिष्टम् अज्ञासिष्ट ।
२ अघासिषम् अशसिष्व अश्वासिष्म ।
लङ् अशस्यत् अषास्यताम् अज्ञास्य? प्र.
अघ्रास्यः अशस्यतम् अब्रास्यत म.
अघास्यम् अब्रास्याव अष्ठास्याम ठ.
कर्माइZ?ायते । णिाइ?ापयति-ते । ९ अजिक्षिपत- अजिघ्नपत् । सनि-
जिब्रासति । य?इए?ाईयते । च्छकि-चा?एति-जाघाति । कह्णातव्य? घ्राणीयम्
ज्ञेयम् शतत्प्राणः, जिघ्रन् घ्रातुम. घात्वा, आशय, स्नाति, ज्ञेयः, घ्राणम् जि?ः, वि न- आ
जिघ्रतीति व्याघ्रः, शयकः, स्नायी, शता-त्री, स्त्रास्यन् ।
( ९२७) ध्माञ्जाम्रिसंयोगयोः । अग्निसंयोगो नाम मुखवायुनाग्निसंयोगः ।
(कूकना, आग सुलगाना, प्रदी? करना, जलाना, मुह से वंशी आदि वाद्य वजाना) ।सकर्म. ।
अनि । परस्मै. ।
१ धमति । २ प्र दष्मौ दष्मतुः दस्युः । ८ दष्णथ-दध्विथ पष्मयुः दष्म । २ दध्मौ
दष्मिव दोष्मम । ३ ष्माता । ४ ष्मास्यति । ५ धमतु । ६ अथमत् । ७ धमेत् । ८
ध्येया- ध्यायात् । ९ अष्मासीत् । १० अष्मास्यत् । सवं 'जिब्रति' (९२६) वत् ।
-ध्मायक३यिका, ध्यापक?पिका, दिष्मासकःसिका, देष्मीयकःयिका,
ष्माता-त्री, ष्णपयिता-त्री, थमरन्ती, ष्णपयरन्ती, ष्मास्यन-न्ती-ती, ध्वापयिथ्यन्-
न्ती-ती, व्यतिघममानः, ष्णपयमानः, व्यतिष्मास्यमानः, ध्मापयिष्यमाणः,
शह्वष्मा- ध्मौ- ष्मः, ध्वातम्-तत्तवा? ध्मापितः, ठद्धमः' - थमः, नासिकन्धमः,
१ 'पाघाध्माधेकशः शः ' (३- १ - १३७) इति उण्यष्टानिरुपमृष्टादपि रल्लत्यये धप्रादेशे च रूपम् ।
२ 'नासिकास्तनयोध्योध्यषेटोः ' (३- २-२९) इति खत् प्रत्ययः ' 'खित्यनव्ययस्य' (६- ३-६६) इति मुम् । शूलः
नासिका शब्दयतीति नासिकान्ध?बराहः ।
﻿२६० ?हद्धातुकुसुमाक्ये
नाडिन्धमः' -मुष्टिन्यमः, पाणिन्यमः शुनिन्यमः करन्यमः -घटिन्यम-खारिन्धमहखरिन्यमः,
व्याप, दिष्मासुः, दीष्माः, ध्वातव्य? ध्वापयित्वय? ष्मानीय? ष्मापनीय? ध्येयम् ष्माप्य?
ष्णयमानः, ष्णप्यमानः, ष्मायः, व्याप, ध्वातु? ध्वापयितु? ष्णतिः, आस्त व्यानम् ष्मात्वा,
आष्माय, षमकः, षमनिः ।
( ९२८) ष्ठा-डातिनि?ाऐ । स्थिर होना, ठहरना), अथि-दारुह होना,
अधिकारारुढ हीना, का रहना, ऊर वैठना, ञ्जथा शास्त्र वर्तना, उपयोग मे लाना,
सटे रहना,लटकना,चिपक रहना, ऊन्त्येवा करना, थमना,स्थिररहना, आभा अबिरुढ
हीना, का बंठना, ऊच्छहा हीना, आसन से ठठना, (आ) अभी प्राप्ति की इच्छ
करना, पास से जाना, समीप मे रहना, श्लिखना, स्थापित करना, पर्य?अचल हीना,
स्थिर होना, प्रान।, आगे जाना, स्थापित करना, प्रोह्णासन पर से ठठना, खडा
रहना, प्रतिन्देव के समान हाथ जोड कर खदा हीना, परमेश्वरार्पित हीना, वि-अलग
खदा हीना, दूर खडा रहना, बाट जोहना, अजाज्ञा मानना, सेऽभिथ अच्छा हीना,
पास हीना, पूर्ण हीना, एकमत होना, सम?रना, आचरण करना, वर्तना, स?प्रवास
करना, परदेश जाना, आगे जाना । अक. । अनि. । परस्मै? ।
लट् तिष्ठति तिष्ठतः तिष्ठन्ति प्र.
तिष्ठसि तिष्ठथ तिष्ठथ प्र.
तिष्ठामि तिष्ठावः तिष्ठामः ठ.
लुट् अधितष्ठौ तस्थौ तस्थतुः तस्थुः प्र.
तस्याथ-तस्थिथ तस्ययुः तस्य म.
तस्थौ तस्थिव तस्थिम ठ.
लुट् स्थाता स्थातारौ स्थातारः प्र.
स्थातासि स्थातास्थः स्थाता म.
स्थातास्मि स्थातास्वः स्थातास्मः ठ.
लट् स्थास्यति स्थास्यतः स्थास्यन्ति प्र.
स्थास्यसि स्थाः स्थाष्पथ म.
स्थास्यामि स्थास्याव स्थास्यामः ठ.
१ 'नाडीमुष्टधोश्च' (३- २-३०) इति खः हल. मुम् । नाडिन्ध२? स्वका- ।
२ 'उग्रव्यरयेरम्मदपाणिन्धमाश्त्र' (३- ३- ३७) इति सूत्रेण निपातनात् साधुः । पाणयः ध्मायन्ते एषु इति
पाणि-? पन्थ. ।
३ 'नभ्यईमुद्धयोश्च' (३- २-३७) इत्यत्र क्त्याZt अत्रापि ख. । एव बटिन्धत् खारिन्धम? खरिन्धमः वातन्ध?
इत्वाद्विध्वपि लत् ज्ञे- । काकम्? पर्वत । षटिन्ध२? आम ।
४ '' (३- ३-३७) इत्स पाणित्त्वेन पर्वावस्यपि बहणप्रिति प्रक्रियाकमुद्याशवात् तन्मते करञ्ज
इतचि सा? ।
५ ञ्जिम् ' अवोपसर्गे (३३३-१ ०६) कृत्स्न ।
६ ' -क्ते धम चं क. ३०७) नन् क्रतवे षमष्ठेशे च रूपम् । क्वमीति षमक? अग्निज्ञाम ।
७ ऽङ्गणषक्षसिम्बरु द२ क् - २१ दृत ग्रीञ्जये कतुलकत् बग्नदेते च षमनि? कह्मई ।
﻿ध्वादयः (१) २६१
'
लोट् तिष्ठतु-तिष्ट्यात् तिष्माम् तिष्ठन्तु प्र.
ति?तिष्ठतात् तिष्ठतम् तिष्ठ म
तिष्ठानि तिष्ठाव तिष्ठाम ठ.
लङ् अतिष्ठत् अतिष्माम् अतिष्ठन् प्र.
अतिष्ठः अतिष्ठातम् अतिष्ठत ठ.
अतिष्ठम् अतिष्ठाव अतिष्ठाम ठ.
विलि तिष्ठेत् तिष्ठेताम् तिष्ठेयुः प्र.
तिष्ठेः तिष्ठेतम् तिष्ठेत म.
तिष्ठेयम् तिष्ठेव तिष्ठेम उ.
आलि स्थेयात् स्थेयास्ताम् स्थेयासुः प्र.
स्थेयाः स्वेयास्तम् स्थेयास्त म.
स्थेयासम् स्थेयास्व स्थेयास्म ठ.
लुङ् अध्यष्ठात् अध्यष्ठाताम् अध्यणुः प्र.
अध्यष्ठाः अध्यष्ठातम् अध्याष्ठात म
अध्यष्ठाम् अध्याष्ठाव अध्याष्ठाम ठ.
पक्षे-. अस्थात् अस्याताम् अस्थुः । ८ अस्याः अस्यातम् अस्थात । व अस्याम् अस्याव
अस्याम ।
लङ् अस्थास्यत् अस्यास्यताम् अस्यास्यन् प्र.
अस्यास्यः अस्थास्यतम् अस्थास्यत म.
अस्थास्यम् अस्थास्याव अस्थास्याम ठ.
१ संतिष्ठते' । २ संतस्थे । ३ संस्थाता ।४मंस्यास्यते । ५मंतिष्ठताम् । ६ समतिष्ठत ।
७ संतिष्ठेत । ८ सस्यासीष्ट । ९ समस्थित । १० समस्थास्यत । एवं अवतिष्ठते ।
प्रतिष्ठते । वितिष्ठते । अतिष्मे । तिष्ठते कन्या छात्रेध्यः, ठपतिष्ठते सूर्यम् ।
ठत्तिष्ठते ।
चले-स्थीयते । णिञ्जिापयति-ते । ९ अतिष्ठिपत् । सनितिष्ठासति । चक्रे
-लीयते । च्छक्वि-त्तक्त्येति-तास्याति । कृत्सु-स्यायक५यिक, स्थापकः-पिका,
१ 'सम?प्रविध्यः स्थ' (१-३-२२) इत्यात्मनेपदम्।
२ अकः 'प्रतिज्ञायामुपसख्यानम् । इत्यात्मनेणम्।
३ 'प्रकाशनस्येयास्मयो?' (१-३-२४) इत्यात्मनेपदम् ।
४ उपान्मन्मकरणे ।
५ ऽदोनूर्ध्वकर्ममि (१-३-२४) कुटुम्बे ऊके तदथ म्लत इत्यर्थ ।
६ निष्ट्येरित्।
७'धात्वादे. व सः' (६-१-६४) इति सासदेवः सर्वत्र । 'आतो युक् चि?तोः' ९३३३। इति युगणक ।
एव णिनिप्रत्यये, णमुल्यपि ज्ञेवम्।
८ ऽअत्रिहीन्ती- ९३-३६। इक्त्य पुगण२ । एव ण्यन्ते सर्वर्वत्र ज्ञेयम्।
﻿२६२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
तिष्ठासकः-सिका, तेष्ठीयकः-यिका, स्थाता-त्री,ठत्थाता-, खैकुण्ठस्य) अतिष्ठाता-त्री,
स्थापयितस्त्री,तिष्ठामिता-त्री,तेष्ठीयितात्री,तिष्टन-अधितिष्ण (वैकुण्ठं) नन्तंप्रामात
शतं)ठत्तिष्ठत्(आमनाZएठत्ति??ं,pंयौवनेनभर्तारं)ठपतिष्ठ??ईयाचकःप्र?ंएठपतिष्ठ?ां,
स्थापयरन्ती, तिष्ठासन्-न्ती, स्थास्यन्-अतिष्ठास्यन्-न्ती-ती, स्थापयिष्पन्-न्तीती,
तिष्ठासिष्यरन्ती-ती, सन्तिष्ठमान -अवतिख्यानत्प्रतिस्त्वानः, वितिष्मानः' च,
 (शब्दं नित्यं) आतिद्ध्यानः', गोपौ कृष्णाय) तिष्ठाम।, धर्माध्यक्षे तिष्ठमानः,
भुक्तौ ठत्तिष्ठमान'', (ऐद्ध्या गार्हपत्यं) ठपतिष्ठमान (आदित्यं) उपतिष्ट्यान'' १,
गङ्गा यमुनां) ठपतिष्माना, रथिका ठपतिस्त्वान', (याचकः प्र ठपतिस्त्वान''
२१ २२
(यावदधुस्तं) ठपतिष्ट्यानः, स्थापयमानः, सन्तिष्ठासमान-अवतिष्ठासमान',
१ धातोनुदात्तत्वात् सन इम्भिवे, द्वित्वे, अध्यासे, शर्पूर्वाः खय' (७४-६१) इति स्वय शेषः । अभ्यासस्य
'सन्यते (७-४-७९) ग्तीत्यम् 'आदेशप्रत्यययोः' (८-३-५१) इत्युत्तरखण्डे षत्वम् । इत्वम् । एव सनन्ते
सर्वत्र ज्ञेयम्।
२ 'मुमास्यह्व' (६-४-६६) इति इत्ये, द्वित्वे अध्यासस्य गुरुः ।
३ उद स्थास्तम्भोः पूर्वस्य (८-४०-६१) इति सकारस्य पूर्वसवर्णः थकारो प्रवति । तस्य 'ज्ञशे झरि सवर्णे'
(८-४-६५)इतिपाक्षिकोलोपः । लोपापावपक्षेचकारस्यंव ?वणम्नतु'खरिच'(८-४-५५)इतिचर्त्वम् ।
पूर्वसर्वस्यामिद्धत्वात्।
४ अधिपूर्वकस्यस्वाषातो. प्रयोगे 'अधिशीदस्याऽऽसा कर्म।१-४-ऽदहतिकर्मसंज्ञायाकदकर्मो कृति'
(२-३-६५) वीत षण्डं । उपसर्गात्सुनोतिसुर्वाद्ध्व' (८-३-६५) इति षत्वम् ।
५ 'ध्यास्य? ९३०७८ इति तिच्छदे शिति प्रत्यये परे।
६ 'अधिशीङ्स्वासा कर्म' (१-४-४६) इति वंकुण्ठस्य कर्मसंज्ञायां द्वितीया ।
७ 'इहायामेव(श ए-३रऽहतिखेदोऽनूर्ध्वकर्मीण११-३रशइत्यत्रोक्तत्वातूनकानन् ।किन्तुशशदेशः ।
शतस्य विशेष्पत्वात्ठत्ति?इत्यत्र क्यवित्वम्।
८ ????? (१-३-२४) इति निषेधात् अत्र शानन् ।
९ 'उपान्मन्मकरणे' (१-३-२५) इत्यत्र 'मन्मकरणे' इति विशेषणात् अत्र नशानन् ।
१० 'वा लिप्सायाम् व. १-३-२५) इति आत्मनेपदविकल्पनात्पक्षे शता ।
११ 'सग्रामे तानधिष्यस्यरनिषद्य पुरतोरणम्।' (श्क१ ९-७२) ।
१२ ममवप्रविष्य स्थ (१-३-२२) समादिपूर्वकेषु क्रमेण शानन्।
१३ 'सहस्रसख्यंर्गगन रिारोाइश् पदिर्धुव व्याष्व वितिष्ट्यानम्। शिशु ४-४ ।
१४ 'आ? प्रतिज्ञायाम्। (वा १-३-२२) इति वार्तिकात्शानन्।
१५ 'प्रकाशनस्थेयास्मयोश्च' (१-३-२३) इति प्रकाशने शानन्। 'श्लाघह्म' (१-४-३४) इति कृअशब्दात्
चतुर्थी ।
१६ 'प्रकाशनस्थेयास्मयोश्च'(१-३-२३)इत्यनेनस्थेयाख्यायाम्शानन् ।स्थेय -विवादपदनिर्णेता । धर्माध्यक्ष
निणेंतुत्वेनोक्यर्पतीत्यर्थः ।
१७ 'ठदलोऽनूर्ध्वकर्मजि' १-३-२ इति शानन् ।
१८ 'ठपाम?करणे' (१-३-२५) इति शानन् ।
१९ 'ठपाद्देवपूजा सङ्गतिस्मरणमिक्ररणपविषु क. १-३-२५) इनेन क्रमेण चतुर्ध्वथेंपु गम्यमानेषु शानत्
प्रवति । आदित्यमुपतिस्त्वा??स्तुवr इत्यर्वः । ग वमुनामुपतिष्माना?उपास्तिध्यमाणा इत्यर्थः ।
यंथल्मढपतिच्छमारुद्भमित्रीकश्चेति इत्यः । ?९ स्रुम्नमुपतिच्छान्दष्टब्राप्नोतीत्यर्थः ।
२० या लिच्चासायाम् क १-३-२५) इत्यात्मनेपदविकत्प ।
२१ 'अकर्मकाव्व' (१-३-२६) इति शानन् । भोजने धोवने ठपतिष्म इत्यर्वः ।
२२ 'पूर्ववत्सनः' (१-३-६२) इत्यात्मनेपदम्।
﻿ध्वादयः ( १) २६३
तेष्ठीयमानः, संस्थास्यमानः अवस्थास्यमान- प्रस्थास्यमानः-विष्ठास्यमानः, स्थापायिष्य-
माणः, मन्तिष्ठासिर्ष्पेमाणः, तेष्ठीयिष्यमाणः, संस्था-मंस्थौ-संस्थाः, सव्येष्ठाः, उपस्थितः-
स्थितम्-स्यितवा?समुत्थितवती,स्यापितः,तिष्ठासितः,तेष्ठीयितत्तवा?स्थायी? दुर्गः,
ककुस्यः ' तपसः ' .प्रस्य-प्रष्ठः ५ समस्थः' -विषमस्यः,अम्बष्ठः -आम्बष्ठः,गोष्ठः' ५५
पूमिष्ठः-सव्येष्ठः-अपष्ठः-द्विष्ठ३त्रिष्ठ३कुशेष्ठत्कुष्ठ३३अक्षत् मञ्जिष्ठा
पुञ्जिष्ठःप्ररमेश्वस्ववर्हिश्वःदिविर्णः -अग्निष्ठः,आसूत्थः -शलमोत्थः, अश्वत्थामा ',
शंस्थः २ शंस्था, चिरस्थायी च्, स्था?? ४ स्थायुकः ५५ स्थावरः, तस्थवान्,
१ आत्मनेपदनिमितेपु सत्सु लटादेः । शानत्सर्वत्र बोध्यः ।
२ ऽस्वास्वमानावुपदुषस्तौ शोशुव्यमानानिदमूचतुस्तारं भज. ३-१२) ।
३ क्विपि 'घुमास्थागाप?' (६-४-६६) इतीत्व पाष्पकारप्रयोगात्न । न च प्रत्ययलक्षणापाय तरुम् तस्य
निषेधस्य वर्णशधान्यविषयत्वात्। अत्र च प्रत्ययप्राधान्यात् ।
४ ऽस्थाम्भि- व. ८-३-९७) इति वत्वम् ।
५ 'गत्यर्थाकर्म? (३-४-७२) इति कर्तरि कप्रत्ययः । ऽतिस्थतिमास्थामितृति किति' --४-४० इति
इत्वम्।
६ 'आशितम्भवमुकृष्टं बलिातं शयित स्थितम् । ऽक. ६-१०७)
७ 'पूयः समुत्पितवती घृतपुण्डरीका भोगाय सागरगृहाद् धुबनैकयूनः ।' (यादबाशृदये १९-०)
८ प्रणदिपाठात्(१-३-१३४) इति कर्तरि णिनि । गुणान् ।
९ 'आतश्चोपसगे' (३-१-१३६) इति कर्तरि कप्रत्ययः । 'आतो लोप इटि च' ६-४-६४ इत्याकारलोपः ।
१० 'वग्मन्यत काकुक्त्यः कपीनां स्वेच्छया कृतम् ।' (भका ६-१०७)
११ 'स्वे च भाषायाम् (६-३-२०) इति सप्तम्या अलुक्तिषेः । 'हलदन्तात्-' (६-३-९) इत्यभ्यापवाद.।
१२ कर्तरि कप्रत्यये, 'प्रष्येऽप्रगामिनी' (८-३-९२) इति षत्वं निपात्यते ।
१३ 'सुपि स्थः' (३-२-४) इति कर्तरि कप्रत्यये ।
१४ ऽअम्बाम्ब (८-३-९७) इति षत्वम् । एव अग्निष्ठ इति पर्यन्तं पत्यमनेन सूत्रेण ज्ञेयम् । अम्बेव तिष्ट्यीति
अम्बष्ठ । 'ङ्यापो. संशच्छन्दसो र्नहुलम् (६-३-६३) इति पूर्वपदस्य कृत्स्नः । रूढशब्दश्चायम्।
१५ गावः तिञ्जत्रेत्यकरणे क प्रत्ययः ।
१६ 'युवजानिधनुष्पाणिभूमिष्य खाविचारिणः' (भका ५-१३) ।
१७ सूत्रे (८-३-९७) कुशे, सव्ये, परमे, दिवि इति चतुर्षु स्थलेपु निपातनात् सप्तम्या अलुक् ।
१८ 'अपाण्ड इति क्वचिद् दृश्यते तदानी' 'अन्येषामाइ?' (६-३-१३७) इति पूर्वपदस्य दीर्घ- इति न्यासे'
इति माधवधातुसूतो ।
१९ शयाना कुष्ट्ये तारा दिविष्यमिव निर्मलाम् ।' (प्रका ९-८४) ।
२० आदन्तत्वादेव कप्रत्यये सिद्धे पुनः 'सुपि '(३-२-४)इतिसूत्रारण्प्रसामथर्यात्पावेऽपि कप्रत्ययो प्रवति ।
आम्नामुत्थानम् आखरः । पृष्टोदजदित्वात्सकारस्य वकाः ।
२१ 'अन्येध्योऽपिदृश्यन्ते'(३-२-७५)इतिमनिरप्रत्ययः ऽपृषोदरादित्वाआदेसिकारस्य वकादेशः ।अस्यस्येव
स्थाम बल यस्य सोऽश्वत्वामा । उपपदसमासे स्वभावात् इवार्थो लभ्यते ।
२२ 'स्थः क च'(३-२-७७)कर्तरिकः । चकारात्क्यिवपि । 'शमिधातोः संज्ञामा।३२१भृहत्यकोऽपवाकं ।
३३ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये (३-२-७८) इति णिनि । युगागमः ।
२४ ग्लाविस्वत्वचः इति स्फुमत्वम् ताच्छीलिक 'वसोः शित्वाननस्व ईकाय किठितोगैत्वसासनात् ।
गुणाभावस्त्रिषु स्मार्थः व्युकोऽनित्वं गकोरितोः ।' शेत प्राणम्(३-३-१३९)
२५ 'लस्वपतपदस्थह्व' (३-२-१५४) इति ताच्छीलादिषु कर्तृषु ?प्रत्यय युगागम् ।
२६ 'स्थेशपष्मपिसको । वरन् (३-२०-१७५) इति ताच्छीलिको वरन्प्रत्यय ।
२७ 'छान्दसा अपि क्वचिन्नाचायाम् इति न्यायेकलि? स्वः । द्वित्वे, आज्ररलोपे, 'नेदवशिकृतिद्ध्वि२-८)
इतीष्विषेषे प्राप्ते 'वस्थेकाजाद्धसाम् ९२२६७ इतीद ।
﻿त्हद्धातुकुसुमाकरे
२६४
प्नस्यात्री१ रेचेत्रोगुरो।ठपस्थानीयः,स्थापः,प्रतिष्ठासुः? तिष्ठापयिषुः,तेष्ठियः,स्थातव्य?
स्थापयितव्य? तिष्ठासितव्यम्, तेष्ठीयितव्य? स्थानीय? स्थापनीय तिष्ठासनीय?
तेष्ठीयनीय? स्थेयः, स्थेय? स्थाप्य- तिष्ठास्य? तेष्ठीय्य? ईषक्त्यानः-
दुक्त्यान-दुरुपस्थानः-सुस्थानः, ठपस्यीयमानः स्थाप्यमानः, तिष्ठास्यमानः, तेष्ठीय्यमानः,
प्रस्थः' माहिकप्रस्य-इन्द्रप्रस्य९मालाप्रस्य, स्वाप, तिष्ठामः, तेर्व्ययः, स्थातुम्
ठत्थातु? स्थापयितु? तिष्ठासितु? तेष्ठीयितु? प्रस्थितिः। संस्था' -आस्या-
अन्यदास्था'- अन्यास्या, व्यवस्था, स्थापना, तिष्ठासा, तिष्ठापयिषा, तेष्ठीया,
स्थानम् उत्थानम् ठथिष्ठान? भीरुष्ठानम्', स्थापनम् तिष्ठासन? तेष्ठीयन?
स्थित्वा, स्थापयित्वा, तिष्ठासित्वा, तेष्ठीयित्वा, प्रस्थाय-उत्थाय, प्रस्थाप्य,
ठपतिष्ठास्य, प्रतेष्ठीय्य, शय्योत्थाय' धावति, स्थाणुः स्मृणा१ स्थविरः',
 ?
१ 'प्रविष्पति गम्यादक' (३-३-३) इति प्रविष्यदवे णिनिः । पुगागश् । 'गमी गामी तथाऽऽगामी
प्रकाविप्रतियाविनौ । प्रवोधौ प्रतिबोधी च पावी प्रस्थाव्यमी नव ।' इति प्रकियासर्वस्यम् ।
२ 'प्रव्यगेयप्रबचनीयोप्रस्थानी?' (३-४-६८) इत्यनीयरन्तो विकल्पेन निपातित । पक्षे भावकर्मणोरनीयद् ।
उपस्थानविठपस्थानकर्ता उपस्थानकर्मभूतश्च ।
३ अग्निवैष्य प्रतिख्यमुण्सीत्न्मर्यद्वयाकु?' (गृगुपालवधे २-१) ।
४ 'यक्षेऽचि च' २-४-७४ इति -तुकि सयोगपूर्वकत्वात्'अचिश्नुधातु-' ६-४७७७ इतीयक्वादेशः ।
५ ओ?स्मिन् इत्यधिकरणे 'कृत्यत्युटो बहुलम् (३-३-११३) इति बाहुलकात् अनियर।
स्वानीयम्नगरम्।
६ 'ईद्यति' (?४-६५)इतीत्ये गुणः । स्वे.? विवष्ठपदनिणेता । 'प्रकाानस्वेवाख्ययोश्च' (१-३-२३) इति
सूत्रे निपातनाकाहुस्तकाअधिकरत्रे यत्।
७ 'आतो नु (३-३-१२८) इति वुन् । अङपशद ।
८ 'के शं दुरुपस्थाने मनसष्णिद्रमूर्वनि ।' धक. ७८५। ।
९ यक्वि? धुमास्वभ (६-४-६६) इति ईत्वम्।
१० षजवं कविधान? स्वासापाहस्थिधियुध्यर्थम् शि ३-३-५८) इति क । 'आतो लोप इटि च'
 (६-४-६४) इत्याकारलोप । प्रतिष्ट्येऽस्मिन् इति प्रस्थ??सानु । ग्राहिकप्रस्थ - इन्द्रप्र? - मालाप्रस्थः
 - एते देशविशेव ।
११ 'स्थणापापचो त्रावे' (३-२-९५) इति अस्मकद किन् । 'द्यतिस्यतिमास्वामित्ति किति' (७४-४०) इति
इत्थम्।
१२ बाहुलकात्'-व्यवस्थायाममशयत् (१-१-६१) इति निदेशात्वा अपि साधु । एव यशपवादेपु सङ्को
दृश्यते किम् ।
१३ अन्या च सा आस्था च अन्यदास्वा । 'अव?य?तीयास्यस्य?' (६-३-९९) इति दुगागभ ।
९४ 'समासे शीर्णेर् स्थानम् (८-३-८१) हति षत्वम् ।
१५ 'न ल्यपि' (६-४-६९) इति ईत्वनिवेथ ।
१६ 'अपादाने षर्णंप्साणाम् (३-४-५२) इति णमुम् । पप्सान्भक्षण । 'एवं नाम त्वरते वदवश्य कर्तव्यमपि
नापक्षते, शय्योत्वानमाश्याद्रियते' इति काशिका (३-४-५२) ।
१७स्वो जुं ८८. १-१४७) इति जुप्रत्यय । तिच्छीति स्थाजु?ईस्यz अचलद्रव्य च ।
१८ 'Z?सासास्मृनावीणत्?pंट्द्ध५-५७)इतिसूत्रेणधातोक्त्यह्यदेश्९नप्रत्य?नत्वम्गुनाभत्वश्चनिपात्यते ।
?ना?स्तl ।
१९ ऽअजिङ्गितिशविलस्थिसंसरस्कविरञ्जदि- ८. ८-२७)इत्यनेन स्थाधातोः किरत्प्रत्यण्हस्यत्व?
युगागमस्व निपात्यते । स्थितो विभ्रमाहति स्थवि? ।
﻿ध्वादयः ( १) २६५
स्थिरम्भाविष्मिः-युबिष्मिःप ,स्थाली,स्मृरः,परमेष्ठी ।
( ९२९) ञ्चा-अध्यासे । पेवचारकरना,मननकरनZ । मकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
यंत्या?क्त्याम्रा-' (७-३-७८) इति मनादेशः । १ मेनति मेनतः । २ मग्नौ । ५ मनतु । ६
अमनत् । ७ मनेत् । इत्यादि 'ग्लायति' (९०३) वत् ।
ज्जायकतइयका,ज्जापकतइपका,मि?ासकतइसका,मा?ायकतइयका,ज्जाता-त्री,
ज्जायतितध्त्री,आमनन्-न्ती,व्यत्यासनमाने निम्बः द्यु??१ सुमा। आम्नाय ।
इत्यादि ।
( ९३०) दाZp-दाने । ना । अन्तेना, ईकारकनाश्वरन्देनःसौपन।,
ष्ट्येना,व्य?ठधारना, खोलना,मब?सन्द करके लेना ।
लट् यच्छति यच्छतः यच्छन्ति प्र.
यच्छसि यच्छथः यच्छथ म.
यच्छमि यक्ष्मवः यच्छामः ठ.
लिट् ददौ ददतुः ददुः म
ददाथ-ददिथ ददयुः दद म.
ददौ ददिव ददिम ठ
लुट् दाता दातारौ दातारः प्र.
दातासि दातास्थः दातास्व म
दातास्मि दातास्वः दातास्मः ठ.
तत् दास्यति दास्यतः दास्यन्ति प्र.
दास्यसि दास्यथ दास्यथ म.
दास्यामि दास्यावः दास्यामः ठ
१ ऽअविह ८. ८-२७) इति किरचि अकारलोपश्च निपात्यते । तिष्मीति स्थिर-ढम् ।
२ 'गवियुधिष्या स्थिग्' (८-३-९७ इति ?त्यम्।
३ 'त्रिद्वप्यकाषाक्त्यण्डलूज्वक्यो जपक्तरदन्तपुये युधिष्मि ।' (चम्पाखे ६-६) ।
'४ ऽस्थावतिपुमे ८८. १०-१) इति आलप्रत्यक् तिज्जोदनादिकम् इति स्वालम्? प्राजनविशेव ।
स्थाली, 'गौरादिङ्ग ४१-४१। पाठात्तिया लीप।
५ 'स्वश्च' ८८. ८-३५) इति रक् प्रत्यये, ञ्जागन्तादेर९ । स्मृरडच्छ ।
६ 'परमेकिरादद्ध z-६१)गतेस्थातोःहनिप्रत्यण्सचकित्। कित्वादाकारलोप । 'तत्युस्तेकृतिबहुलम्।'
 (६-३-१४) इत्यलुक् ।' स्थास्थिन्तणामिति वक्यय्यम्(८-३-९७) इति षत्वम्।
७ शतरि शपि ऽपान्नात्म ९३७८ इत्यादिना मनादेज्ञे पररूपे च रूपमेवम्।
८ 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे च' ।३१८४ इति शानचि रणि श्यादेशे च रूपमेवम्।
९ नीचषावमध्यस्तीति निम्नम् । -धि-- (३-२-४) इति यणेविपाग? 'आतश्चोपमगे' (३-१-१३९) इति
वा कप्रत्यये, 'आतो लोप इटि च' ६-४४ इत्यत्कारलोपे कपमेवम् ।
१० दिने आम्रायते इति द्युम्नः चुशब्दो दिनबचन् । अत्रापि कप्रत्यये ?पम्।
११ सुतगमाज्जायते इति सुम्नम्मुखम्। 'यजवे कविधान?' (वा ३-३-५८)इतिक्यवे ऊने ?पम्।
१२ आक्त्यात् म्लायते इति आम्नाक् -वे. । बवि 'आतो यु?' ९३३३। इति युगाग्त्मे च
रूपमेव।
﻿२६६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लोट् यच्छतु-यच्छतात् यद्ध्वाम् यच्छन्तु प्र.
यच्छ यच्छतम् यच्छत म.
यच्छानि यच्छाव यच्छाम ठ.
लङ् अयच्छत् अयच्छताम् अय? प्र.
अयच्छः अयच्छतम् अयच्छत म.
अयच्छम्
अयच्छाव अयच्छाम ठ.
वि. लि. यच्छेत् यच्छेताम् यच्छेयुः प्र.
यञ्चः यच्छेतम् यच्छेत म.
यच्छेयम् यच्छेव यच्छेम ठ.
आ. लि. देयात् देयास्ताम् देयासुः प्र.
देयाः देयास्तम् देयास्त म.
देयासम् देयास्व देयास्म ठ.
लुङ् अदात्' अदाताम् अदुः प्र.
अदाः अदातम् अदात म.
अदाम् अदाव अदाम ठ.
लङ् अदास्यत् अदास्यताम् अदास्यन् प्र.
अदास्यः अदास्यतम् अदास्यत म.
अदास्यम् अदास्याव अदास्याम ठ
कर्ममिन्दीयते । जिचि-न्दापयति । सनि-दित्सति । यङ्खिन्देदीयते । च्छीक्व-
दादाति-दादेति । कृह्णायकायिका, दापकापिका, दित्सिकईत्सका, देदीयकायिका,
दाता-त्री, दापयिता-त्री, दित्सिता-त्री, देदीयिता-त्री, प्रणियष्ण -न्ती, प्राणिना सम्मयच्छ?
खाह्मणीम्यः) सम्मय? दापयरदित्सरन्ती, दास्यरन्तीती, दापयिष्पन-न्तीती,
दित्सिष्पत्-न्ती-ती, (दास्यामालां) संयद्ध्वानः -सम्मयद्ध्वानः, दापयमानः. (दास्या
मालां) सन्दित्समानः, देदीयमानः, संदास्यमानः, दापयिष्पमाण., संदीत्सिष्यमाणः,
देदीयिष्यमाणः, धनदः - षनदौ-थनदा', दत्तम्-दत्तत्दत्तवा? मनसादत्ता, व्याप्तम् ५५ प्रत्तम्- व
नीत्त? सूत्तम्-मरुतः, अवदत्तम्-प्रदत्तम्-विदत्तम्-मुदत्त? अनुदत्तम्- अवदत्तम्- अनूत्त?
दापितः, दित्सितः, देदीयितत्तवा? प्रदः, दायः, इष्टदः ३नर्मदा, अब्दः, गवां गोषु वा)
१ 'गातिस्वह्व ' इति सिचो लुक् ।
२ शतरि 'पाघाध्यह्व ' - ३-७८) इत्यादिना यथासन्त्य शिति प्रत्यये परत यच्छादेशे 'नेर्गदनदपतपदधुम? '
 (८-४-१ ७) इत्यादिना णत्वे, च रूपम् ।
३ 'दाजश्च सा चेत् चतुर्थ्यबे ' (१ - ३-५५) इति शानन् । अनेनैव सूत्रेण चतुर्थ्यन्तस्य 'दास्या' इत्यस्य तृतीया
च मवति । अत्र च ' अशिष्टव्यवहार इति वक्यव्यम् त्वा १-३-५५) इति वचनात् अशिष्टव्यवहार एवैष
प्रवति । अशिष्टव्यवहार? शिष्टसम्मतो यो न अवद्धि? ।
४ 'पूर्ववत् सन । ' (१-३-६ २) इति सनाच्छामम् ।
५ ' ध्वान्तेऽपि व्यात्तवक्त्रज्वलदनलशिखाज्ररैर्व्यक्लकर्गं । ' (अनर्षणषवे २-५४) ।
६ ' तिच्छन्निष्ठाम्नावगमिष्टदं तमस्तौत् स्तेनाहतषीः स्वरेन । ' (शका २-३३)
﻿ध्वादयः ( १) २६७
दायादः', विश्वाप्रदः उपदा, सुदामा, सुदीवा, गोदावरी, शर्मदा, शप्यदायी, साधुदायी,
कर्णदायी, मोक्षदायी, ?ददिवा? दाता, दारु, दायको (व्रजति), भयदायः कम्बलदायः, गोदायो
(वाव्रजति), दानीयः, खाह्यणः) दाता, अवश्यंदायी, सहस्रदायी, प्रदायी, यज्ञदत्तः, अन्तर्दिः,
दापदित्युः, देद्यः, दातव्यम् दापयितव्य? दित्सितव्य? देदीयितव्य? दानीय? दथेलिम?
दापनीय? दित्सनीय? देदीयनीय? देयम् दाप्य, दित्स्यम् देदीम्यम् दीपमानः, दाप्यमानः,
दिक्त्यमानः, देदीय्यमानः, दायः, दापः, दित्सः, देदीयः, दातु?दापयितु? दित्सितु? देदीयितु?
दत्तिः, प्रदा, दापना, दित्सा, देदेया, प्रणिदान? दापन? दित्सन? देदीयन? दत्वा, दापयित्वा,
दित्सित्वा, देदीयित्वा, प्रदाय, प्रदाप्य, प्रदिक्त्यप्तदेदीय्य ।
( ९३१) ?-कौज्जिए । (वक्र हीना, टेढा होना) । अक. । अनिट् । परस्मै. ।
?रति । जह्नार । ' स्वरति' वत् ।
( ९३२) स्थच्छन्योपतापयोः । शब्दे करना, रोगी हीना, दुख देना, सताना) ।
६
सम्-अच्छा शब्द करना । अकर्म. । वेट् । परस्मै. । ऋकारान्तः ।
लट् स्वरति स्वरतः स्वरन्ति प्र.
स्वरसि स्वरथः स्वरथः म.
स्वरामि स्वरावः स्वरामंः ठ.
लिट् सस्वार सस्वरतुः सस्वरुः प्र.
सस्वरिथ मस्वरयुः सस्वर म.
मस्वस्मिस्वर सस्वरिर्यं सस्वरिम ठ.
लुट् स्वर्ता स्वतारौ स्वर्तारः इत्यादि ।
पक्षे-स्वरिता स्वरितारौ स्वरितारः इत्यादि ।
लट् स्वरिष्यति स्वरिष्पतः स्वरिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् स्वरतु-तात् स्वरताम् स्वरन्तु इत्यादि ।
लङ् अस्वरत् अस्वरताम् अस्वरन् इत्यादि ।
१ ' स्तिवः प्राप्तस्य दायादं प्रातुज्येष्ट्य शासने । ' किणतार्जुनीय ११ -४५)
२ ' विश्वासप्रदवेषोऽमो -पश्चिप्रश समाहितः । ' (भका ६-९०)
३ ' कंलासशंलचलनणसि शापदायी नन्दीश्वर स्वयमुपागत इत्यमंस्त । ' खशृरामायणे ५-४७) ।
४ 'पूरयन्त समाजग्मुर्भयदाया दिशो दश' भज. द्ध्व ३०) ।
५ 'केलिमर उपसंख्यानम् व. ३ - १ -९ ६) इति केलिमर प्रत्ययम् । केलिमर प्रत्ययस्य किन्तत् धुसंज्ञकस्यास्य
धातोः 'दो दखोः ' -४- ४६) इति 'दम् इत्यादेशः । तत्र च 'सान्ते दोषो दीर्धत्वम् स्यात् दान्ते दोषो
निष्यनत्वम् । धान्ते दोषो धत्वप्राप्ति निर्दोषत्वात् वान्तो ग्राह्यः । ' (प्राष्यम्द्ध्व४-४६) इत्युक्तत्वात् बकाण्न्त
आदेश इति ज्ञेयम् ।
६ ' स्थरतिसूत्र- ' -२ -४४) ति बेट् ।
७ ऽत्र सयोगादेर्गुण ' म्लन्तस्य संयणोदेरन्त गुण स्याल्लिटि ।
८ ' ?कः किति ७२- ११) इति नित्यमनिट 'त्यरतिसूती ' - २-४४) ति यंकल्पिकपिटं च बाधित्वा
क्रादिनीयमान्नित्यमित् ।
९ ?नोः स्ये ' (७२ -७०) इति नित्यमिट् ।
﻿२६८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९
विलि स्वरेत् स्वरेताम् स्वरेयुः इत्यादि ।
आलि स्वर्यात् स्वर्यास्ताम् स्वर्यासुः इत्यादि ।
लुङ् अस्वारीत् अस्वारिष्टाम् अस्वारिषुः प्र.
अस्वारीः अस्वारिष्टम् अस्वारिष्ट म.
अस्वारिषम् अस्वारिष्व अस्वारिष्म ठ.
पक्षे-श् अस्वार्षीत् अस्वार्ष्टाम् अस्वार्षुः । ७ अस्वार्वीः अस्वार्ष्टम् अस्वार्ष्ट । २ अस्वार्षम्
अस्वार्ष्व अस्वार्ष्व ।
लट् अस्वरिष्यत् अस्यरिध्वताम् अस्वरिष्पन प्र.
अस्वरिष्यः अस्वरिष्पतम् अस्वरिष्पत म.
अस्वरिष्पम् अस्वरिष्पाव अस्वरिष्पाम ठ.
भावे-स्वर्यते । त्त्वोञ्जिारयति । सनि--सिस्वरिषति-सुसूर्वति । सङ्क्षि-
सास्वर्यते । च्छकि-सस्वरीतिसरिस्वरीति-सरीस्वरीति । सपूर्वः आत्मनेपदी-सस्वरते ।
२ सस्वरे । इत्यादि । कृत्यु--स्वारकःरिकाःसिस्वरिषकःसुस्वर्षकःयिकाःसेस्वीयकःयिक,
स्वरिता-स्वर्ता-त्री, स्वारयिता-त्री, सिस्वरिषितस्त्री, सुस्रर्षिता-त्री, सेस्वीयिता-त्री,
?त?-?त?निस्वत्स्वरितव्य?स्वर्तव्य?निस्वारी,स्वरः? अनुस्वारः स्वरितुम्-स्वर्तु?
स्वरणः स्वरमाणः मिस्वरिषुः सूर्ष्णः, स्वरिष्प? सस्वरमाणः' स्वरुः' ' ।
( ९३३) म-क्त्योयम् ।स्मरणकरनायादकरनाःत्क्रि-यूलनाविस्मृतहोना ।
सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ स्मरति । २ प्र सस्मारमस्मरतुः,मस्मरुः । ए सस्मर्थमस्मरयुःमस्मर । २ सस्मार
मस्मरसस्मरिव सस्मरिम । ३ स्मर्ता । ४ स्मरिष्यति । ५ स्मरतु । ६ अस्मरत् । ७ स्मरेत् ।
८ स्मर्यात् । ९ अस्मार्षीत् अस्मार्ष्टाम् अस्मार्षुः । १० अस्मरिष्पत् ।
कुर्मणि-र्यते । छिछि-स्ममरयतिते । सनि-सुसूषर्वत । य?इास्मर्यते ।
च्छकि-सस्मरीति-सरिस्मरीति-मरीस्मरीति । कृत्सु-स्मर्तव्यःस्मरणीयःस्मार्थःस्मृतः,
१ 'गुणोर्तिसयोगाद्यो.' इति युक्त- ।
२ 'यङि च' ७-४३० अतेः संयोगदे म्बो ण स्थह्यङि ।
३ -रतिसूतिसूत्रति (द्ध्व२-४४) इलैङ्क्षित्रकल्पे ?पद्गयम्।
४ 'धुव्यस्वा-' ९-२२६८ इति सूत्रे 'स्वरं इति निर्देक्तम्भवि कक्ये?। च-. व्यp २-२३)
५ अनूपूर्वन्मअस्माच्छवे ।
६ 'चक्त्यशब्दार्धात (३-२-१४८) इति मुचि रूक्ष्येवम्।
७ताच्छील्यवष्णेवचनशक्तिषु ३-२२५७४ इति ववासन्त्य चानश्शप्रत्यम् ।
८ 'सनीवन्तर्धप्रस्वदम्पुज्रिरु' ७२२४९ इतीङ्क्षिल्पे रूपमेव।
९ ंस्यरतिशइस्'(७२-४४)इतिवंकल्पिकमिटकक्त्यिp'?नोःस्यें(?२-७०)इतिनित्यमिडलमोऽत्र ।
एव सशृर्वकादात्मनेपद्वेऽपि सस्वरिध्वक्त्य इति नित्यण्डिल२ ।
१० 'विदिप्रच्छिस्वखीनामुपसख्यानम् (वा १-३-२९) इति सर्श्लकादात्मनेष्मम्।
११ औणादिके (दद्ध १-९५) यत्यये रूपमेन्नम् । स्थसयूपे ख्यिप्रावे प्रथम पतित शङ्करस्य ।
﻿ध्वादयः ( १) २६९
स्मृतिः, स्मरन् स्मर्ता, स्मर्तुम् स्मरणम् स्मरः, स्मारकारिका, स्मृत्वा, विस्मृत्य । अपस्मारः
 ? रोग । विशेषः,मस्मरिवा?इत्यत्र 'म्लश्यसंयोग?एग्ं??७-४-१०)इतिगुणः । विस्मृतिः ।
 ( ९३४) z-स्रवरणे । सवं 'म्रति' (९३१) वत् ।
( ९३५) स-ज्ञौ । जाना, सरकनZ । अ?श्चात् गमन करना, पीलेपीछे
जाना,दूसरेको देखकरवैसा करना, अ-र्त्तौटनापीश्व ज?ाना,आइ?ारों ओरफैलना,
सहगमन करना, साथ जाना, ?ास जाना, ?ागे जाना, फैलना, विञ्जाना,
अलग-अलग जानाःन्दिनिकलनाः-रहोना । यर्क्त्य. । अनिट् । परस्मै. ।
१ मरति । २ प्र ममार सस्रतुः मसुः । म् समर्थ सस्रयुः सस्र । २ समारे-समर
ससूव समूम । ३ सती । ४ सरिष्पति । ५ सरतु । ६ असरत् । ७ सरेत् । ८ स्नियात् । ९
असार्षीत् । १० अरिष्वत् ।
कृह्णरणीय? सरणम् सरः, सारकःरिका, सारी, सर्ता-त्री, मूतः, सृतिः, सर्तव्य?
सर्तु?मूत्वा,ठपसूत्य,मार्य्य?मरन्-न्ती,मरिथ्यर-न्ती,स्रियमाणः,सरिष्पमाणः,सिमीर्षकः१-
र्षिका,सेस्रीयकः-यिका,सरयिता-त्री,सिर्सार्षिता-त्री,सेस्रीयिता-त्री.धावन्-सरं?मरकः?
सूर्यः पुर?रः-अग्रेसरः? पूर्वसरः परिसारी विसारी' अनुसारी,श्यारी' ठदासारी
प्रत्यासारी,सरणः सृमरः सारणा,सारणी,मूत्वरः-मूत्वरी,चन्दनसारः अतीसारः,
१ 'सनन्ते अ?नगवा सनि(६-४-१६) इतिदीधे, 'क्त्यत'(?४-७९)इतीत्ये,रपरत्ये 'हलि च'(८-२-?)
इति दीर्णे द्विर्वचने चरूपमेवम्।
२ अन्ते ऽङ् क्त्यः' (७४-२७) इति गेछदेशे रूपमेव।
३ शतरि 'पाघ्राध्य?' ७३-७८ इत्यादिना प्रकृते वावष्ठेशे धावरइति अवति ।
४मूल्व मममिहारेयुर (३-१-१४९)इतियुरप्रत्ययेरूपमेवम् । साधुसरतीतिसरक ।सरकपानपात्रमिति
केचित्।
५ गजसूवसूर्य (३-१-११४) इति क्यपि डत्वे च रूपम्। अववा सुवते रुडलमे रूपमेव।
६ पुर सरतीति 'पुतेऽग्रतोऽबेपु सते' (३-२-१८) इति ञ्जये रूपम् । एवं अप्रः सम् अव्रेस? इत्यादौ ।
'तत्युरुवे कृति ६३-६४ इति म?व्या अलुक् ।
७ 'अप्रेसरो वबन्याना मा २ पूर्वसशे न्त्य ।' (श् ५-९७) ।
८ पूर्वः सरतीतिकतृवाचिनीपूर्वशब्देउपपदे पूर्वे ज्जोर'(३-२-१९)इतियत्ययो भवति । पूवंदेशसरतीति
पूर्वमर । अत्र कर्तृचिनाच्च अम्।
९ 'सपूचानुरु?स-' (३-२-१४२) इत्यद्विना तन्नैलादिषु कर्तृषु धिनुन्प्रत्ययो प्रवति । तेन रूपमेव।
१० विसरतीति-विसारी ।णिनिप्रत्य? ।'विसारिणोमक्त्यें(५-४-१६)इतिस्वाचेऽम्प्रत्यवेरुपम् ।अणन्तस्यैव
प्रयोगः ।
११ प्रशब्द उपपदे । 'प्रे लपस-' (३-२-१४५) इति विनु?प्रत्यय ।
१२ उत्प्रतिष्यामाङि मतेः-' (वा ३-२-७८) शते धिवि प्रत्यये रूपमेवम् । एव प्रत्यासशि इत्यादावपि ।
१३ 'चुचश्लम्बद्वन्द्रम्बस-' (३-२-१५०) इति वन्तलादिषु कर्तृषु युन्प्रत्वय ।
१४ 'मूषस्यद करदं (३-२-१६०) इति तन्त्रंलादिपु न्यूर्तृषु क्यररप्रत्वये रूपमेवम्।
१५ 'इशूनशिद्धिसर्तिच्छ-' (३-२-१६३) इति तच्छीलादिपु कर्तृषु क्यरपूप्रत्ययः ।
१६ 'स स्थिरे३३३७७ इति स्थिरे कतोरन्तप्रत्यव । 'स्थिरइति कालान्तरस्थायी पदार्ष उच्यते । स चिर
ति?कालान्तर सरतीति धात्यर्वस्य कर्ता' इति काशिकावाम्(३-३-१७) इति कन् । ऽनुपसर्गस्य ब्रजि
(६-३-१२२)इतिदीर्षश्च । अतिसारव्याधि । किविसरतीतिविसाशेऽमत ।साणेएबलम् ।खतिर
सारयतीति खदिसाट् अन्तर्भावितण्यथोंऽत्रायम् वातु इति प्राष्पे (३-३-१७) स्पष्टम् ।
﻿२७० बूहद्धातुकुसुमाकरे
विसारः,ठपसरो' गवा?ठपसर्या गौ, आमार सारः प्रसारः,संसारः,परिसर्या सखि?
'सारथिः मूकः सरण्डः मूणीकः' रुमाकुः ' सरीमा १ अपसरसा प सरित् ४
१५१६ .१७
सरणिः, मरट- सरटः, सरयु-सरयू ।
( ९३६) --ति प्रत्पणयोः । जान।, सम्पादन करना, प्राप्त करना, मिलाना
पहुचानZ । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् ऋच्छति' ऋच्छतः ऋच्छन्ति प्र
ऋच्छसि ऋच्छतः ऋच्छथ म.
ऋच्छामि ऋच्छावः ऋच्छामः ठ.
लिट् आर आत्तुः आरुः प्र.
१९
आरिथ आरयुः आर म.
आर आरिव ' आरिम ठ.
लुट् अर्ता अर्तारौ अर्तारः प्र.
अर्तासि अर्तास्थः अर्तास्थ म
अर्तास्मि अर्तास्वः अर्तास्मः ठ.
लट् अरिष्यति अरिष्पतः अरिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् ऋच्छतु-ऋद्ध्यात् ब्रह्मताम् ऋच्छन्तु इत्यादि ।
१ 'प्रजने त्से' (३-३-७१) इत्यपूप्रत्ययः । उपसशे गवाम्प्रपमं सीगविपु पुंगवानां गर्षाधानाव नियोजनम्
ठपसरणमु?ते ।
२ 'उपसर्या काल्या प्रजने (३-१-१०४) इत्युपपूर्वात्च्छत्ययान्तो निपात्यते ।
३ पुंसि संशया ण प्रायेण' (३-३-११८) इति करणाषिकरणयोर्धप्रत्यय ।
४ 'धावे' (३-३-१८१ 'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् (३-३-१९) इति प्रावे वाच्ये कर्मवर्जिते कारके संज्ञायां
विवे च घप्रत्यये रूपम् ।
५ परिद्ध सरण परिसर्या । 'इच्छा' (३-३०१०१) इत्यत्र परिचर्या परिसर्या-' (वा ३-३-१०१) इति स्त्रियां
क्तवे शे यकि टापि च रूपपेवम् । गुणोऽपि निपात्यते ।
६ 'पाषाया धात्कृब्द-' (वा ३-३-१७१) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु किकिन, लिदवद्प्राबात्द्गिवचनं च ।
७ औणादिके ८. १-४३) षषिरप्रत्यये रूपमेवम्। ाrणत्याद्उपषा?ाइ? ।
८ 'वसू-' pंदद्ध ३-१९) हति कप्रत्यय । किग् प्रवति । सृकः वायु ।
९ औजादिके (दद्ध ५९) हति अण्डन् प्रत्यये लम्बवम् । सरण्ड ?वायुः धूतसषातश्च ।
१० औजादिके ८८. ३-४२) ईब्दक्त्वमे नुगणप्रे च रूपमेवम् । कि? भवति । सूणीकः उद्ययुः ।
११ औणादिके ८. १-१५१) काकुप्रत्यये मुपणपे च रूपमेवम् । मूमाकु मृगजाति ।
१२ ऽषवृत्ते- ८. ६-७६) इति ईप्रनिर प्रत्यक् च्छन्दसि विषये । सीमा ऊकालः ।
१३ अ?ब्द उपपदे धातोः असुरप्र?ये ८८. ९-१०१) रूपमेवम् । अद्ध्यः सृता इत्यष्मरसः -देवयोषितः ।
१४ 'हस-' ८. ६-३) इति इति प्रत्यये रूपम् ।
१५ 'अतिं?' ८६ १-२) इत्यनि प्रत्यये णत्वे च रूपमेवम् । सरमि-ईषणहि पञ्च. ।
१६ औणादिके दिद्ध ५-१०) अडिप्रत्वये कपम् ।
१७ औणादिके ८. १-१३६) अयुप्रत्यये रूपम् सति सिसतिं वा सरः -नदी वायुर्वा । सरः इति
द्वीर्षान्तोऽपि ।
१८ 'पाषाध्वस् (३-१-१३७) इत्यादिना अच्छादेSt ।
१९ 'इडत्यर्तिव्ययतीनाम् ७२-६६। इति नित्यमिट्।
२० क्रादिनियमानित्यग्रिट्।
﻿ध्वादयः (१) २७१
 ??
लङ् आर्च्छत् आर्च्छताम् अर्च्छन् प्र.
आर्च्छः आर्च्छतम् आर्च्छत म.
आर्च्छम् आच्छीव आर्च्छाव ठ.
विलि ऋच्छेत् ऋच्छेताम् ऋच्छेयुः प्र.
ऋद्धेः ऋच्छेतम् ऋच्छेत म.
ऋच्छेयम् इच्छेब ऋच्छेम ठ.
आलि. अर्यात् अर्यास्ताम् अर्यासुः प्र.
अर्याः अर्यास्तम् अर्यास्त म.
अर्यासम् अर्यास्व अर्यास्म ठ.
लुङ् आर्षीत् आर्ष्टाम् आहुः प्र.
आर्षीः आर्द्रम् आर्ष्ट म
आर्षम् आर्थं आर्थं ठ.
लङ् आरिष्पत् आरिष्पताम् आरिष्पन् प्र.
आरिष्यः आरिष्पतम् आरिष्यत म.
आरिष्पम् आरिष्याय आरिष्याम ठ.
समूच्छते' । कर्मजिअर्यते । २ आरे । ९ आरि । किअपियतिते । २
अपर्याञ्चक्रे । ९ आर्पिपत् । समिआरिरिवति । सङ्खिरार्यत । च्छीक्व-
अररीति-अरर्ति-अरियर्ति । इत्यादि । -आरकः-रिका, अर्पकः-र्पिका,
अरिरिषकः-षिका, अरारकः-रिका, अतीवी, अर्पयिता-त्री, ?-न्ती, अर्पयन-न्ती,
अरिरिषरन्ती, अरिष्पन्-न्ती-ती, अर्पयिष्यरन्ती-ती, समूच्छमानः, अर्पयमान.,
समरिष्वमाणः, अर्पयिष्पमाणः, समूत्-ममूतैरूसमूतः, ऋतरऋतः -ऋतवा?
१ ऽसमो गश्रच्छि' (१-३-२९) इत्यात्मने?म्।
२ ऽअर्तिडीन्ती- ९३-३६। इत्थादिना पुक् ।
३ 'स्मिपूत्रव्यशा सनि' ९३७४ इति इटि रिम्शब्दस्य द्वित्वे हलादिशेषे वत्वे च रूण्य ।
४ 'अचो व्यिति' ९२२११५। इति वद।, -रम् रप?' (१-१-५१) रपरत्वे कपम् ।
५ ऽअतिहोन्ती ९३३६ इति वां पुगागमः । 'शुस्तलधूपदस्थ च' ९१८८० इति गुने ?पम्। स्थ
सर्वत्र ण्यन्ते ज्ञेयम् ।
६ 'स्मिपूङ्रज्जवशा सनि' ९२-८४ इति सन इडागम । गुण । 'अवादेद्वितीयस्य' (६-१-२) इति परित,
इत्यस्य द्वित्वम्। एव सवंत्र सनन्ते बोध्यम्।
७ ऽसूचिसूत्रिमूञ्चमत्रशूर्भोतिभ्यो ण्ययाच्य' खो ३-१-२२) इति यत्। 'वङि च' ७७-३० इति गुणे,
द्गितीवस्यंका?'वं'इत्यस्य'सन्यजेःं(६-१-९)इतिद्गित्येंहलादितेपे'ां?४-६०ा'दीषोऽाइ?ंांद्ध्व४-८३)
इत्यध्यासस्य द्वीषे च रूपम् । 'न न्द्रध' (६-१-३) इति रेकस्य द्वित्वनिषेधस्तु न क्यद्ध्वि ऽऽ इति
पाष्मेदाहरणात्। एव सर्वत्र वने बोध्यम्।
८ शपि 'पाषाष्म?' ७३७८ इत्यादिना ऋच्छदेकः ।
९ 'न्त्यनोः स्थे' ९२-२० इति स्थप्रत्ययस्येडल? ।
१० अस्याकर्मज्जे 'समो गश्रच्छिष्याम् (१३-२९) इति शानन्प्रत्यवो क्ष्यति ।
११ '?स्यस्य पिति कृद्ध्वि' (६-१-६९) इति तुगागमः ।
१२ धातर्लेत्यर्थज्जात् 'गत्यर्थाकर्मद्ध्व' (३-४-७२) इति 'क्योऽधिकरणे च (३-४-७६) इति च कर्तरि
अविकरणे कर्मणि च क्यप्रत्ययः ।
﻿२७२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
९
सुखार्तः' ऋण? प्रार्णम्-वत्सतरार्णम्-कम्बलार्णम्-वत्सनार्णम्-दशार्णः दश दशार्णा
नदीः ऋणार्णमृठत्तमर्णःअथमर्ण, अर्पित-, अरा, आरिवान् अवी अरित्र? अर्थ,
अर्तव्य? अर्पर्यितव्य? अरणीय? अर्पणीय? अरिरिषणीय? अरारणीय?
अर्यः-अर्यी-अर्या-अर्याणी,आर्य३आर्या,अर्प्य?अर्यमाणः? अर्प्यमाणआरः,अर्पः,अरिरिषः,
अरार, अर्तु? अर्पयितु? ऋतिः, आर्ति आरा' अर्पणा, अरिरिषा, अरण? अर्पणम्
ऋत्वा, अर्पयित्वा, समूत्य, समर्प्य, अरु''' अरणि अरुणां अरण्य?१ अर्थः
अर्भक। इरिण?पं ऋतुः ।
( ९३७) गृक्षेमे । (सींचना, गीला करना) । मकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
ऋकारान्त । गरति । जगार जग्रतुः । गर्ता । 'सरति' (९३५) वत् ।
( ९३८) मृक्षेमे । खींचना,गीला करना) । सक. । अनि. । पर । अभिघरति ।
इत्यादि 'सरति' (९३५) वत् ।
( ९३१) ५८द्भूलमे । (टेढा करना, नवाना, वक्र कनः । अकर्म. । अनिट् ।
परस्मै. । ऋकारान्त, ध्वरति । 'स्मरति' (९३५) वत् ।
-र्ज्य२-
१ 'क्त्ये च वतीवा समासे' रवा ६-१-८९) इति ?ाइम् ।
२ ऽक्रमाधमन्त्रे (८-२-६०) इति निष्यतकप्तस्य नत्वम् आधमर्ध्यव्यवहारे निपात्यते' ं नाम अन्यदीयं
द्रव्यं ?हीतं इयता कालेन इबत्या वृक्कतिदीचते- इति मविद्रपम्। इति वालमनोरमा । अन्ध क्त्यम्।
सत्यमित्यर्वः ।
३ 'प्रवत्सतरकम्बलक्यमतार्णानाम्क्त्ये' क. ६-१-८९) इति वर्णं स; । षं वत्सलसन्तिकदिक।
४ लिट क्यस्थादेशे द्वित्वे 'वस्वेकावाद्वसम् ।७२६७ इति इडागमे च रूपम्।
५ 'अन्येध्योऽपि ?श्यन्ते' ३-२७७ इति वनि? । अर्वासूयोऽश्वश्च ।
६ 'अर्ति?ं (३-२-१८४) इत्यनेन करणे पुत्रत्वम् । 'अवित्रं केनिपातकः' इत्य?र । क्रच्छत्यनेनेत्यरिबम्
नौकाचालनदण्डीवके२ ।
७ 'अर्यः स्वामिवैश्ययोः।।३१२१०।।ति ण्यपवादे यत् प्रत्ययः । 'अर्यक्षत्रियाध्या वा स्यावेखा ४-१-४०)
इति आनुक् ह्यचा सह विकल्पिल् । तद्वप्तौं अर्याणी अर्या इति रूपद्वयम् । अर्थी इति तु प्रयोगे ज्ञेयम् ।
स्यामिवंश्याध्या?न्यत्र आर्यः इति अवति । पूज्य इत्यर्थः । अर्याणी स्वय?र्यास्यात् स्यादवी क्षत्रियी तथा'
इत्प?? ।
८ 'गुजोऽर्ति सवोगाद्योः ९४-२२ इति वकि गु? ।
९ आङ क्रतिकब्देन समा- 'ठपसर्गाद्दतिषातोः' (६-४-९१) इति इद्धि ।
१० 'आग शस्नायाम् प्गजसूत्रं मिदादौ ३३-१०४ इति पालवृंहि अङ्च ।
११ औकादिके ८६ ९-३९) ऊसि प्रत्यये ण । अरुः प्राण आाइत्?त्यो वा ।
१२ ओजादिके ांदृद्ध १-२। अनिप्रत्वये गुण । अटष्टि. अग्नियोनिः कष्यिवशेव ।
१३ औखादके ८. ५-५९) अन् प्रत्यय । ?वंणते२ अनूरुः सूर्यमशिथ ।
१४कमीन औणादिक ह. ८-६) अन्य क्त्यवः । अरण्यम्निर्जनस्थानम्।
१५ ऊकादि- ८. ६-२९) वरप्रत्यय । ऽअकऽधिनेकजस्तुत्रयोजनङ्गितिर् इ?म? '
१६ ओवादिके ८.३५०) अक प्रत्यये पुगाग? ववसि अन्ने । ग्भ्रर्षरू?बाल ।
१७ औणिद्विक ८. ५-१७) इम्प्रत्यय । तत्सव्विखेगेन प्रकृष्टे इ आदेवः । 'उरम्रप?' (१-१-५९) इति
रपरत्वम्। इरिश्य?ञ्जोद्व?क्त्यम्।
१८ औणादिकः ओदद्ध ११३४१दुजशक् । अस्व च कित्वम् । तेन न गुण । ऋ; ?वसन्तादि कालविशेपच
सीणां पु?कम्ल ।
﻿ध्वादयः ( १) २७३
 ( ९४०) सु-गतौ । खाना, टपकना,?रना, चूना, बहना) । अकर्म. । अनिट् । पर. ।
१ स्रवति स्रवतः स्रवन्ति । २ प्र सुस्राव सुसुवतुः सुसुयुः । म् सुस्रोथसुसुवयु.
सुखय । २ सुस्रावसुस्रव सुखय सुलुम । ३ प्र स्रोता स्रोतारौ स्रोतार. । ए स्रोतासि
स्रोतास्थः स्रोतास्य । २ स्रोतास्मि स्रोतास्वः स्रोतास्मः । ४ स्रोष्वति स्रोथ्यतः स्रोष्यन्ति ।
५ सू स्रवतु-स्रवतात् स्रवताम् स्रवन्तु । ६ स्रवस्रवतात् स्रवतम् स्रवत । २ स्रवाणि
स्रवाव स्रवाम । ६ द्वे अस्रवत् अस्रवताम् अस्रवन् । ८ अस्रवः अस्रवतम् अस्रवत । २
अस्रवम् अस्रवाव अस्रवाम । ७७ स्रवेत् स्रवेताम् स्रवेयुः । ह स्रवेः स्रवेतम् स्रवेत ।
२ स्रवेयम् स्रवेव स्ववेम । ८ प्र श्रूयात् सूयास्ताम् सूयासुः । म् सूयाः सूयास्तम् सूयास्त ।
व सूयासम् सूयास्व सूयास्म । ९२ असुसुवत् असुसुवताम् असुसुवन् । म् असुसुवः
असुसुवतम् असुस्रवत । २ असुसुवम् असुसुवाव असुसुवाम । १० प्र अस्रोष्यत्
अस्रोथ्यताम् अस्रोष्पत् । ७ अस्रोष्प. अस्रोष्यतम् अस्रोष्पत । २ अस्रोष्पम् अस्रोथ्याव
अस्रोष्याम ।
भावेच्छयते । णिचि-स्मावयति । ९ असिस्रवत्- असुस्रवत् । सी५सुसूषति ।
यष्ठइ-सोसूयते । च्छकि-सोस्रोतिगस्रशात । कृह्णावकः -विका, सुसूषक ३
षिका, सोसूयक ३यिका, स्रोतशि, स्रावयितावी, सुसूषितावी, मोसूयितशि, स्रवनन्ती,
स्रावयन्-न्ती, स्रोष्पन्-न्ती, स्रावयिष्परन्तीती, सोसूयमाण., सुतमूतातवान्, स्रवः,
स्रोतव्य? स्रावयितव्य? स्रवणीय? स्रावणीय? स्रव्य? लाव्यम् स्रोतु? स्रावयितु?
सुत्वा स्रावयित्वा ,स्रवण?प्रसुत्य,सू?,स्रव, आस्रावसंस्राव., प्रस्रावी ,सुत्सुति.,परिसु?
सुस्रावयिषु३मिस्रावयिषु', सुकृसुव, स्रोतः ।
( ९४१) वु-सर्वत्वर्ययः । उत्पन्न करना ,पंदा करना गर्भ धारण करना, अद्भुत
सामर्थ्य या अमानवी पराक्रम हीना, ?उत्पन करना, प्रसूत होना, जनना, गर्भ धारण
करना) । आद्ये सकर्म । द्वितीये त्वकर्मक । अनिट् परस्मै. ।
१ सवति सवत. सवन्ति । पक्षे- प्र सौति सुत. सुवन्ति । म् सौषि सुथः सुव । २ सौमि
सुव सुमः । २२ सुषाव सुषवतु सुषुबु । ६ सुषुविष मुषोथ सुपुवधु द्यव । ते सुषाव
सुषव सुषुविव सुषुविम । ३ सोता । ४ सोष्यति । ५ सौतुसुतात् । ६ प्र असौत् अमूताम्
असुवन् । म् असौ असुतम् असुत । २ अमवम् असुव अमुम । ७ प्र सूयात् सूयाताम्
सुयु । ए सूया. सूयातम् सुयात । ये. सुयाम् सुयाव सुयाम । ८ प्र सूयात् सूयत्साम्
सूयासु । म् सूया सूयास्तम् सूयास्त । २ सूयामम् मूयास्व सूयास्म । ९७ आसावीत्
अमाविष्टाम् अमाविषु । मे असावी असाविष्टम् असाविष्ट । २ अग्नाविषम् असावि?
असाविष्म । पक्षे-असौषीत् असौष्टाम् असौषु । १० असौष्यत् असोष्यताम् अमाण्यन ।
कर्मणि--सूयते । णिचि-सावयतिने । सनि-सुसूषति । यह्निसोपूयते ।
च्छक्वि-सोषोति सोषवीति । कृल- भोतव्यम् रावनीयम्. माल - सव्य. सुत सवन
मोतुम् सवनम् सुत्वा अभिषुत्य ।
﻿२७४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
(९४२) श्रु-?वणे । (सुनना, श्रवण करना) । प्रतिसंमूणुते- कयूल करना, मान्य
अन।, विशुणोति- कीर्तिमान् हीना, प्रख्यात हीना) । सकर्म. । अनिट् परस्मै, ।
लट् शणोति सुनुतः शृण्वन्ति प्र.
शृणोषि थः णगुथ म
शृणोमि ?णुव३ण्वः ण्णुमणमः ठ
लिट् शुश्राव शुश्रुवतुः शुश्रुबुः प्र.
शुश्रोथ शुश्रवधुः शुमुव म.
शुश्राव-शुश्रव शुसुव शुश्रुम ठ.
लुट् श्रोता श्रोतारो श्रोतारः प्र.
श्रोतासि श्रोतास्थः श्रोतास्य म.
श्रोतास्मि श्रोतास्वः श्रोतास्मः उ.
लट् श्रोष्यति श्रोथ्यतः श्रोष्यन्ति प्र.
श्रोष्यसि श्रोष्यथः श्रोष्यथ म.
श्रोष्यामि श्रोष्णवः श्रोष्पामः'
लोट् ?णोतु-ण्णुतात् ण्णुताम् शवन्तुप्र
?णु-ण्णुतात् णणुतम् णगुत म.
?णवानि शावाव ण्णवाम ठ.
लङ् अशणोत् अद्भुताम् अणवन् प्र.
अणणोः अण्णुतम् अण्णुत म.
अ?णवम् अ?णुव-ण्व अण्णुमध्यम ठ.
वि. लि. णणुयात् ?णुयाताम् णणुयुः प्र.
शृणुयाः ?णुयातम् ?णुयात म.
?णुयाम् णणुयाव णगुयाम ठ.
आ. लि. ब्रूयात् सूयास्ताम् मूयासुः प्र.
ब्रूयाः मूयास्तम् सूयास्त म.
सूयासम् सूयास्व मूयास्म ठ.
लुङ् अश्रौषीत् अश्रौष्टाम् अश्रौषुः प्र.
अश्रौषीः अश्रौष्टम् अश्रौष्ट म.
अश्रौषम् अश्रौष्व अश्रौष्म उ.
तम् अश्रोष्पत् अब्रोष्पताम् अश्रोष्पन् प्र.
अत्रोध्यः अश्रोथ्यतम् अश्रोष्यत म.
अश्रोध्यम् क्योष्णव क्योष्याम ठ
छम्बि-द्भूयते । २ शुश्रुवे । ९ अश्रावि । णि?वियति-ते । ९ अशुश्रवत्-
अशिब्रवत् । ----ब्रूवते । -शोलूयते । च्छकि-शोब्रवीति-शोत्रोति ।
?-श्रावक३विका,ण्मूपक३षिका,शोसूयक३यिका,श्रोता-वी,श्रावयिता-त्री,शुमूषिता-त्री,
﻿ध्वादयः ( १) २७
शोमूयिता-त्री, श्रावयरन्ती श्रोष्परन्तीती, श्रुतम्-त३तत्रन? श्रोतव्यः श्रावयितव्य?
श्रवणीय?श्रावणीय?श्रव्य?श्राव्य?सूयमाणः,श्नाव्यमाणः, श्रोतुमश्रावयितुसुब्रवण
श्रावण सुत्वा, श्रावयित्वा, विश्रुत्य, विश्राव्य, मूण्वन्-न्ती, सं?ण्वानः? शुसुषमाणः
प्रतिशुसुषन्-आशुभूष? देवतं प्रतिशुमूषमाणः, शुश्रुवा? देवदत्तारं गां प्रति?ण्व?-
अशृण्वन् वा, निश्रावी विश्रावः', प्रतिभुत्' श्रुतिः २ सुसुतः सिश्रावयिषुः-
शुश्रावयिषुः, श्रवणः श्रोत्रमृ श्रवः-विश्रव३वैश्रवणागवणः, ओणि' ।
( ९०३) यु-स्थैर्ये । (अचलहोना,स्थिरहोनZ । अकर्म. । अनिट् । पर । प्रवति ।
२ दुछ्राव । म दुह्यविथ-दुशेथ । दुश्चिविव । 'स्रवति' (९४०) वत् ।
( ९४६) दु-ग्लौ । जानःसकः । अनिट् परः ।ठकारान्तः । १ दवति ।२ष्टदुदाव ।
म् दुदोथ-दुदविथ । ३ दोता । ४दौष्पति । ८ इयात् । ९ अदोषीत् । देव, दूतः इत्यम् ।
 ( ९४५) ऽrए-गतौ । जनाः । सकर्म. । अनिट् । पर. । ठकारान्तः । द्रवति । इत्यादि
 'स्रवति' (९४०)वत् । वि-विद्रवेःपलायने च? विद्रवति । ?ठपद्रवे-ठपद्रवति ।
१ ?यतेऽनेनेति संज्ञायां त्युटि जवणम् जोत्रम्बेदो वा ।
२ शतरिबुवः व व।३-७७इतिसंप्रत्वरूक्तन्निकेगेनवृहतित्रकृस्रेच्छेत्तश्च । 'सविधातुख्यपित्
(१-२-४) इति श्नुप्रत्ययस्य क्लिष्टभावामिति च' (१-१-७ इति गुननिपेँ । अत्र वदी? ध्वादिपु
पठितत्वादस्य धातोः त्रवति इत्यनेकश् भवेदाद्विपु प्रबलेजवणम्च पूर्वं तु धातुः ऋच्छति इत्यत्याकारेन
प्रौवादिकरूपेणापि युक्त इम्ह्यते, इति । विद्वान्स प्रमाणमत्र ।
३ 'अर्तिश्रु?शिध्यश्च' (वा १-३-२९) इत्यनेन समुपमूष्टादस्मात्आत्मनेपदम्।
४ 'युस्मृ?शां सन' (९-३-५४) इति सनन्तात्नित्यमात्मनेपदम्।
५ 'प्रत्याद्ध्या ब्रुव- (१-३-५९) इति आत्मनेपदनिपेधात्वश सम्भवं परस्मैपदमत्रेति बोध्यम् ।
६ 'प्रत्याद्ध्वा-' (१-३-५९)इत्यश्डपसर्गयोखे प्रहण?प्रकरणात् । अतश्च कमंप्रवचनीययोः प्रतह्येग्रहणे
तु आत्मनेपदप्रपि भवति ।
७ 'माषायां सदश्चसमुय' (३-३-१०८) इति ल्कि कः । द्विर्वचनादिकम् ।
८ 'प्रत्याद्ध्या य पूर्वस्यकर्ता'(१-३-५९)इतिप्रत्यन्द?ामुसष्टस्थण्वोतेःप्रबलैरेवदत्तस्वसन्त्यक्त्यम्
चतुर्थो इति बोध्यम्।
९ 'रक्षयुवसवपसा नौ, न. ३-१-१३४) इति ब्रह्मादिषालाजिनिघ्नरक् ।
१० ऽवौ शुश्रुक' (३-३-२५) इति षत् । टवर्णान्तत्वलक्षणापोऽपवाद ।
११ प्रतिधूयते इति प्रतिश्रुतिष्यकि । स्त्रियां शवे सम्पदादित्कवि। ३-३-१०८) किम् । तुक् ।
१२ वयतेऽनयाइति युतिः? वेदं ?एाव्रम्क । ऽषजीविस्तुष्ककरवेकक् ३-३२१२हतिखिकलेलम्भ
भिन्।
१३ -कितङौ च संज्ञायाम् ३३-६७ इति संज्ञायां कतीर८ । सुयुत?बंधता?र्क्त्यक ऋणजिज्ञे. ।
१४ ण्यन्तात् सनि, 'भनाशंसार्षक्ष ८ (३-२-१६८) इति ताच्छीलिके उप्रत्यवे, 'स्त्वतिवणोद्ध्वं' ९७७-८६
इत्यादिना अवर्णपाकत्वाअम्बासस्वेकविकल ।
१५ नन्त्रादित्वागम् ३-१-१३४) कर्तरित्यु । ब्रवटेनह्मप्रविशेष्यं । बहुबुक अदवत्वन्नो क।.
१६ औणादिके ७. ९-८४) द्दत्प्रताये रुपमेवम् । ?वतनेनेति जैत्रम. कुशलम् । ७
१७ औणादिके ६? ९-४९) असुन्प्रत्यवे रूपपेवम् । विपूर्वकादस्मद्व्यप्रत्यन्नाच्च .कमङ्गलैकैके-
ग२४१२१२विरिषदिपालब्रकृते विभ्रवणरवणादेशं। ऽचक्षणबेरस्तोवित्तेषेजन्मस्कर्वं।
तेन ३त्रवः९ कुबेर । रावण?रक्षोविशेक् लज्ञार्षपति ।
१८ 'याहेत्रियुरू' तइद्ध १-२१) इत्यादिना निप्रत्यय । श्रोणि -कटिपश्चादूभ्राणं ।
﻿२७६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( ९४६) जि-अस्त्विवे जये च । अभिनवो म्नीकरण भवनं वा (नवीनीकरण
होना । सर्वोत्कर्ष से रहना, सबसे बड कर होना, जीतना, पराभव करजः । तिन्ग् आ)
जीतना, पर?राजित हीना, पराजय करना । अकर्म. । अनि । परस्मै । जयति । जिगाय ।
 ' जयति ' (५६१) वत् ।
( ९४७) द्ध्वि-अभिभवे च । आद्ये कर्मक । द्वितीय सकर्म । अनि । पर । जयति ।
इत्यादि ' जयति ' (५६१) वत् ।
( १८८) णिदच्छष्टस्मे । मुसकाना ,मन्द हास्य करना) । छिआश्वर्य करना ।
अकर्म. । अनिट् । आत्मने. ।
लट् स्मयते स्मयेते स्मयन्ते प्र
स्मयसे स्मयेथे स्मयध्वे म
स्मये स्मयावहे स्मयामहे उ
लिट् सिस्मये सिस्मियाते सिस्मियिरे प्र
मिस्मियिषे सिस्मियाथे सिस्मियिढव ध्वे म
सिस्मियिये सिस्मियिवहे सिस्मियिमहे ठ
तुड् म्मेता स्मेतारौ स्मेतार प्र
म्मेतामे स्मेतामाथे म्मेताध्वे म
स्मेताहे स्मेतास्वहे स्मेतास्महे ठ
तद स्मेष्यते स्मेष्येते स्तेयन्ते प्र
म्मैप्यसे स्मेष्येथे म्मेप्यध्व म
म्मेप्ये स्फेयावहे स्मेप्यामह ठ
लोट् म्मयताम् समयताम् म्मयन्ताम् प्र
म्मयम्ब स्मये थाम् स्मयध्वम् म
म्मयै म्मयावहै स्मयामह ठ
ननु अम्मयत अस्मयेताम् अम्मयन्त प्र.
अस्मयथा अस्मयथाम् अम्मयध्वम म.
अम्मये असम्यावहि अम्मयामहि ठ
वि लि म्पयेत म्मयेयाताम् म्मयेरन् प्र
म्मये था म्पयाथाम् मेये ध्वम् म
म्मयय म्मयंवहि स्मयेमहि.
प्रा न म्मेर्पाष्ट म्मेपीयास्ताम म्पेगानि प्र
व्यपगंष्ठा म्मैगियाम्याम म्मेगाढवम् म
व्यपयि मंगीर्नान श्रपीमहि उ
नङ् अम्मष्ट भमायानाम अस्थेपत प्र
अभ्याला अश्रणा थाम अम्मेडढतम दवम् म
अम्मणि अग्मंा?ाईद्ग अस्थामहि उ
﻿ध्वादयः ( १) २७७
तङ् अस्मेष्यत अस्मेष्येताम् अस्मेष्यन्त प्र.
अस्मेष्यथा अस्मेष्येथाम् अस्मेष्यध्वम् म
अस्मेष्ये अस्मेष्णवहि अस्मेष्यामहि ठ.
भावे-स्मीयते । २ सिष्मिथ्ये । ९ अस्मायि । णिञ्जिविस्मापयते ' । कुञ्चिकयैनं
विस्मापयति २ । सी५विसिस्मयिषते । यङि यब्दूकि कृ? च- ' क्षयति ' वत् । स्मयनीय?
स्मयनम्, स्मय? स्मायक -यिका, स्मयी. विस्मयी, स्मेता, स्मितः, स्मितिः, गंतव्यम् स्मित्वा,
विस्मित्य, सेयम् स्मेष्पमाणः, सिस्मयिषक -षिका, विस्मापयमान ः? स्मयमानो? विवक्षति?
स्मर ७ स्मितम् ।
( ९४९) गुरुते ऽब्दे । (अस्पष्ट बोलना) । अक । अनि । आत्मने ।
ठकारान्त. । ङित् । गवते । जुगुवे इत्यादि ' कुवति ' वत् ।
( ९५०) गकगतौ । (जाना) । सक । अनि । आत्मने । १ प्र गारे गाते ९
गाते '' । मू गासे गाथे गाध्वे । २ । '' तावहं गामहै । २ प्र जगे जगाते जगिरे । ८
जगिषे जगाथे जगिध्वे । २ जगे जगिवहे जगिमहे । ३ गाता । ४ गाष्यते । ५ द्वे. गाताम्
१२
गाताम् गाताम् । ८ गास्व गाथाम् गाध्वम् । २ गै गावेहे गामेहे । ६ प्र अगात अगाताम्
अगात । म अगाथा. अगाथाम् अगाध्वम् । २ अगे अगावहि अगामहि । ७ प्र गेत गेयाताम्
गेरन । मू गेथा गेयाथाम् गेध्वम् । २. गेय गेवहि गेमहि । ८ प्र गासीष्ट गामीयास्ताम्
गामीरन । मू गासीष्ठा. गासीयास्थाम् गासीध्वम् । २ गासीय गासीवहि गामीमहि । ९
प्र अगास्त अगासाताम् अगासत । ब अगास्था अगासाथाम् अगाद् ध्वम् ध्वम् । तू अगासि
अगास्वहि अगास्महि । १० अगास्यत ।
सग्निजिगासते । अन्यत् सर्व ' गायति ' (९१७) वत् ।
( ९५१) कुले शाब्द करना) । अक । अनि । आत्म । उकारान्त ।
१ भीरम्योहेतु भये (१३६८) आ ध्या ण्यन्ता ध्याघात्थनेपद स्याद्धेतुत एव चेद् भयस्मयी ' राम विस्मापयेत
क (भट्टि ५१८) '
२ ततो ऽ न्यत्र परस्मैपदम्
३ अज्जि 'गं भयादीनामुपसख्यानम् वा ३३५६) इति अन् ' अ? त्युडपवादो ऽ प्यमिति केचित् स्मयनम्
इत्यपि लक्ष्येस्ति इति केचित् '
४ स्थिषुड् रञ्जशा सनि (७२७४) इति सनन्ते इडागम ' सनि प्रहगुहोश्च (७२१ र । इत्यस्यापवाद '
५ भीस्थोहेतुभये (१३६२) इति आत्मनेपदम् । नित्य स्मयते (६४५ ७। इति णिजन्ते सर्वत्र आकार
प्रकृते ' आत्वे कृते पुगागमो ऽ पि भवति '
६ लक्षणहेत्वो क्रियाया ( ३४१२६) इति लक्षो शानन् '
७ नमिकम्पिस्थजसकमहिमदीपो र इति ताच्छीलिको र प्रत्यय '
८ गा । अ क् ते? गाते '
९ गा । अ । आते? गाते '
१७ गा ९ अ ५ अने? गाते '
११ गा ५ अ क् इ? आट् गुण? गा । ए? वद्धि? गं '
१२ गा B आ ९ ऐ? वृद्धिरे ब - गं '
﻿२७८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९ कबते । २ चुकुषे । ३ कोता । ४ कोष्यते । ५ कवताम् । ६ अकवत् । ७ कवेत । ८
कोषीष्ट । ९ अकोष्ट । १० अकोष्पत ।
थावेच्छयते । णिाइ?ावयति । सनि-चूकूषते । यलइञ्जोकूयते । ऋद्धि-
चोकवीति-चोकोति । कृह्णोतव्य?कवनीय?कोतु? कवन? कुत्वा, प्रकुत्य ।
( ९५२) घुड्-क्त्ये । रिब्दकैरना । अक. । अनि । आत्म. । उकारान्तः । घवते ।
जुधुवे । इत्यादि 'स्त-' धातु (९५१) वत्
( ९५३) ब्दच्छन्ये । (शब्द करना) । अक. । अनि. । आ. । १ अवते । २ प्र ऊने
म्लाते । ८ ऊविषेकाकविच्चेदवे । व ऊऊविवहेऊविमहे । ३ ओता । ४ ओष्पते ।
५ अवताम् । ६ आवत । ७ आवेत । ८ ओषीष्ट । ९ ओष्ट औषाताम् । १० औष्यत ।
अले-ते । णिचिआवयतिते । समि-विषते । -ओतव्य?
अवनीय आव्य? अव्यम् उत, उत्वा, प्रीत्य, अवमानः, श्रोतुम् ।
( ९५४) ?-क्त्ये । अक. । अनि. । आत्म. । ड्यसे । इत्यादि 'कवति' (९५१)
वत् । स्तुड्-गुड्-शब्दे इत्यन्ये । खवते । गवते । इत्यादि 'कवति' (९५१) वत् ।
( ९५५-९५८) न्त्य-न्त्य-ष्म-ऽवलौ । जना स्तुङ् इत्यन्ये । सक. ।
अनि. । आत्मने. । च्यवते । ज्यवते । प्लवते । क्यवते । इत्यादि ऽकवति (९५१) वत् ।
 ( ९५९) ष्य-गतिरेषणयोः । खाना, चलना,मारना, दुख देना,क्रोध करना) ।
गतौ सकर्म. । अनि । आत्मने. । रवते । रुरुवे । रोता इत्यादि 'कवति' (९५१) वत् ।
( ९६०) मृक?ध्वंस्मे । रगिरपडना,नष्ट होनZ । अक. । अनि. । आत्मने. ।
ऋकारान्तः । डित् । १ धरते । २ दशे । ३ धर्ता । ४ धरिष्यते । ५ थरताम् । ६ अथरत् ।
७ चरेत । ८ षषीष्ट । ९ अमृत अषषाताम् । १० अबरिष्पत । अन्यत् सर्वम् आत्मनेपदे
 'धरति' (९०३ वत् ।
( ९६९) ऐच्छवि- । प्रणिदानम्? विनिमयःप्रत्यर्पणश्च । सक. । अनि. ।
आत्मने. । एकारान्तः । १ मयते । प्रणिमयते । २ ममे । म. ममिषे । ३ माता । ४ मास्यते ।
८ मासीष्ट । ९ अमास्त अमासाताम् ।
मायक३यिका, मापकापिका, मित्सकात्मिका, मेमीयक३यिका, माता-मात्री,
माययितस्त्री, मिक्त्यिा-त्री, मेमीयिता-त्री, मितः, मातव्यः, मेयः, मानम् मित्वा, मातु.
शानचि-मयमानः प्रणिमयमानः, अपमित्य? अपमाय वा याचते । याचित्वा अपमयते,
 ??
१ शानविगपिअयादेशेचरूपमेबम्। ं-अशिति(६-१-४५)इत्युस्तत्वात्आत्यनेतिज्ञेयम् । प्रणिमयमान'
इत्यत्र 'नेर्गद्वनदपतपदधुम?' (८-४-१७) इत्यादिना नेर्णत्वम्।
२ अपपूर्वकादस्मात् 'ब्दीचा प्राह्णे व्यतिहोर' (३-४-१९) इति क्त्याप्रत्यवे, तस्य साम्मसिके ल्यपि,
'मवतेरिदन्यतरस्याम् (६-४-७०) इति इकोरऽन्तादेशे च । अपमित्य इति रूपम् । पक्षे अपमाय हति च ।
अपूर्वकालाथंवचर्ना?दम्। अत्रव--२१ञ्छीचाहत्पुक्त्वाशाचांभतेतुयाचित्वाऽपमवतेहत्यपि
प्रो- साधु । ऽच्छीथा२३४- इतिसूत्रे 'मत्शित्मेङः कृतात्वस्य निदेशः इति 'दाधा ध्वदारं
 (१-१-२०) सूत्रे भाष्पे स्पष्टम्।
﻿ध्वादयः ( १) २७९
षान्यमात्रः ।
( ९६२) ब्दे-रक्षणे । (रक्षा करना, पोषण अना। । मक । अनि. । आत्मने. ।
दयते । दित्ये-न्ददयतेदिगिखिदि दाता । इत्यादि 'मयति' (९६१) वत् ।
( ९६३) श्यैङ्-ग्स्तौ । खाना) । सक. । अनि. । आत्मने. । ऐकारान्तः । श्यायते ।
शश्ये । 'वायति' (९६४) वत् ।
( ९६४) प्यैङ्-द्धृत्यै । खढना,ठनति हीना) । अक. । अनि. । आ. । प्यायते ।
पप्ये । 'त्रायति' (९६५) वत् ।
( ९६५) ३- । पालनं करना,रक्षा करना)। सक. । अनि. । आ. ।
लट् त्रायते त्रायेते त्रायन्ते प्र.
त्रायसे वायेथे त्रायध्वे म.
त्राये त्रायावहे त्रायामहे ठ.
लिट् तत्रे तत्राते तत्रिरे प्र.
तत्रिषे तत्रार्थे तत्रिध्वे म
तत्रे तत्रिवहे तत्रिमहे ठ.
लुट् त्राता त्रातारौ त्रातारः प्र.
त्रातासे त्रातासाथे त्राताध्वे म
त्राहे व्रातास्वहे त्रातास्महे
लट् त्रास्यते त्रास्येते ज्ञास्यन्ते प्र.
त्रास्यसे त्रास्येषे त्रास्यध्ये म.
त्रास्ये त्रास्यावहे त्रास्यामहे ठ.
लोट् त्रायताम् त्रायेताम् त्रायन्ताम् प्र.
त्रायस्व शयेशम् त्रायध्वम् म.
त्रायै त्रायावहं त्रायामहं ठ.
लङ् अत्रायत अत्रायेताम् अत्रायन्त प्र.
अत्रायथाः अत्रायेथाम् अवायध्व म
अत्राये अत्रायावहि अत्रायामहि ड.
विलि. त्रायेत त्रायेयाताम् त्रायेरन् प्र.
त्रायेथाः त्रायेयाथाम् त्रायेध्वम् म.
त्रायै त्रायावहै त्रायामहै ठ.
१ कर्मोण उपपदे आरक्त्यक्षणं कप्रत्यध बाधित्वा 'मवामश्च' (३-२-२) इत्वम् । आत्वे कृते, 'आतो युक्
चिक्तृलोः ९३-६०३। इति युग्मकम् '
﻿२८० बृहद्धातुकुसुमाकरे
आलि त्रासीष्ट त्रासीयास्ताम् त्रासीरन् प्र.
त्रासीष्ठाः त्रासीयास्थाम् त्रासीध्वम् म.
त्रासीय त्रासीवहि त्रासीमहि ठ.
लुङ् अत्रास्त अत्रासाताम् अत्रासत प्र.
अत्रास्याः अत्रासाथाम् अत्राध्वम् अत्रादध्वम् म.
अत्रासि अत्रास्वहि अत्रास्महि ठ.
तङ् अत्रास्यत अत्रास्येताम् अत्रास्य प्र.
अत्रास्यथाः अत्रास्येथाम् अत्रास्यध्वम् म.
अशस्ये अत्रास्यावहि अत्रास्यामहि ठ.
कर्मणि प्रभृतिषु 'गलायति' (९०३) वत् ।
कृष-त्रायकः'-यिका,त्रापकः-पिका,तित्रासक३सिका,तात्रायकायिका,त्रातात्रात्री,
त्रापयिता-त्री, तिशसिता-त्री, तात्रायिता-त्री, त्रापयन्-न्ती, शपयिष्यरन्ती-ती, त्रायमाणौ
 (चोरात्) त्रायमाणः, त्रापयमाणः, तित्रासमानः, तात्राय्यमाणः, त्रास्यमाण, शपयिष्पमाण',
तित्रासिष्यमाण, तात्रयिष्यमाण, सुत्रात्सुत्रौमुशः, त्रातम्-त्राणम्-व्रात३त्राणत्त्रातवान्-
वाणवा?देववातः-प्रव?ातः,वापितः,तित्रीमतः,तावायितः-तवा?गोत्रः? सुवः आतपम्
अकुलिवः सुशयी ' शयः ' सुत्रामा। २ त्रापः, तित्रासु', तात्रः, ज्ञातव्यम् त्रापयितव्य?
१३१
वाणीय? त्रापणीय? त्रेय? ज्ञाप्यम् ईषत्वाणः दुस्तणत्सुशणः, त्रायमाणः, त्राप्यमाण,
तिशम्यमाण., ताशयमाण., वायः, त्रापः, तित्रासः, ताशयः, ज्ञातुम् त्रापयितु? त्रातिः, भुवा ५
त्रापणा, वाणम्, त्रापणम् ज्ञात्वा, वापयित्वा, प्रत्राय, प्रत्राप्य ।
, आदेज्व उपदेशे शिति' (६-१-४५) इत्यात्वे 'आतो युक् चि?तो' ७३३३। इति युगागम. । एवमात्व
मर्वव युगागप्रस्तु घञादिषु च इति ज्ञेयम् ।
२ आदन्तलक्षण. युगागमो ण्यन्ते मर्यत्र ज्ञेय ।
३ शानचि, आत्यापावे, आयादेशे च रूपम् ।
८ 'पीशर्वाना पयहेतु' (१-४२५) इति अपादानसत्रा चोरम्य ।
'व 'नुदविदो?वाघाह्लीध्योऽन्यतरम्याम्' (८-२५६) इति निन्त्रनत्वविकल्प. ।
६ ऽकित्कतौ च मन्नायाम्' (३-३१७४) इति भग्नाया क्तप्रत्यय- । 'देवशतो गलो ग्राह इति योगे च मीइद. ।
मिथस्ते न विधाप्यन्ते गवाक्ष मशितव्रत. । (प्राप्यम्(९४४१)इतिव्यवस्थित विप्रलश्रयणष्ट९ भव निक्ष्यनन्व
न ' दवशत इत्युपलक्षणम् मत्रायामन्योपपदेऽपि भवतीति ज्ञापनाय पवशत इत्युक्तम् ।
७ प्रानोऽनुपमर्गे क' (३२३) इति कर्मण्युपपद्धेऽणपबाद कप्रत्ययः । 'आतो लाप इटि च' (६८-६४)
ऽन्याकारलत्प. । एवम् पार्ष्णिवम् तनुवम् आतपत्रम् इत्यादिकमपि वोध्यम् ।
८ आतश्चोपमगे' ३-१०१३६) इति कर्तरि क प्रत्यय. ।
० वशन पुरन?ण्यो वडचिवादलित्र कथमपि गुह्नशोकान् मा रुदन् मङ्गिलक्य । (धका १२६)
११ ना--र्छान्ये णिनिप्रत्यय । नुमागमः ।
१ ' 'श्याऽऽदव्यद्ध (३१-१ ८१) इति कर्तरि ण प्रत्यये रूपघवम् ।
' ?ं आने। मनि?-' (३२७८) इनि पांनन प्रत्यय । मुशमा? इन्द्र. ।
' ३ अवो यत् ३-१-५७। इति यत् । 'ईद् यनि' (६८६५) इनि ईत्वे गुणे च रूपम् ।
१८ ऽपराश्रुपपते। खलपवाद 'आतो युन् ३३१३८४ इति युन् ।
'' प्रानश्.गपगतं ।३ ३ ' ०६। इनि स्त्रया भावादावड '
﻿ध्वादयः (१) २८१
(९६६) ?-यवने । पवित्र कनरा या होना) । सक । सेट् । आत्म ।
लट् पवते पवेते पवन्ते प्र
पवसे पवेथे पवध्वे म
पवे पवावहे पवामहे ठ
लिट् षुषुवे पुपुवाते षुबुबुरे प्र
पुपुविषे षुषुवाथे षुषुविढ्वे ध्वे म
पुपुवे पुपुविवहे षुपुविमहे ठ
लुट् पविता पवितारौ पवितारः प्र
पवितासे पवितासाथे पविताध्वे म
पविताहे पवितास्वहे पवितास्महे उ
लट् पविष्यते पविष्येते पविथ्यन्ते प्र
पविष्पसे पविष्येथे पविष्यध्वे म
पविष्पे पविष्णवहे पविष्यामहे ठ
लोट् पवताम् पवेताम् पवन्ताम् प्र.
पवस्व पवेथाम् पवध्वम् म
पवै पवावहै पवामहै उ
लड् अपवत अपवेताम् अपवन्त प्र
अपवथाः अपवेथाम् अपवध्वम् प्र
अपवे अपवावहि अपवामहि ठ
वि लि. पवेत पवेताम् पवेरन् प्र
पवेश. पवेयाथाम् पवे ध्वम् म
पवेय पवेवहि पवेप्रहि ठ
आ. लि. पविषीष्ट पविषीयास्ताम् पविषीरन् प्र
पविषीष्ठा. पविषीयास्थाम् पविषीढ्वम् ध्वम् ग
पविषीय पविषीवहि पविषीर्माह उ
लुड अपविष्ट अपविषाताम् अपविपत प्र
अपविष्ठाः अपविषाथाम् अपविड्ढ्वम्- ध्वम् म
अपविषि अपविष्वहि अपविणहि उ
लङ् अपविष्यत अपविष्यताम् अविष्यन्त प्र
अपविष्य. अपविष्यतम् अपविष्यत म
अपविष्यम् अपविष्याम अपदियाम ठ
 -पावक -विका, विपविषक ३षिका, पोपूयक ३यिका, पवितात्री, पावयिता त्री,
पिपविषितावी, पोपूयितहव्री, पावयनन्ती, पावयिप्यन न्ती ती, पवमान., पावयमान,
पविप्यमाण., पावयिप्यमाण., पू-पुवौपुव .. पूतम्' पवितम्त- तवान, पावितः, पिपविषित,
१ पूडश्च ' (७२५१) इति निष्यया इद्विकन्य '' पूइकत्वा च ' (१२२२) इति निष्क्रया ाकत्वनिषे भात्
गुणावादेशौ । क्त्यायामांप रूपद्वयम् ।
﻿२८२ ?हद्धाखसुमाक्ये
पोपूयितत्तवान्, पवः, पवमानः पवनः पविव? (अग्निः देवता वा) पोता
पावः, पिपविषु३पिपावयिषुः पोपुवः, पवितव्यम् पावयितव्य? प्रपवणीयम्
?पवनीय? प्रपावणीयम्-प्रपावनीय? विपूयः-पव्य? अवश्यपाव्यत पूयमानः,
पाव्यमानः, पर्वं निष्पावः' उत्पावः' पोत्र? प वनपोत्रः, पवित्र?१ पिपविषः,
पोपूयः,पवितु?पावयितु?पूतिः,पावना,पवन?पावन?पूत्वा-पवित्वा,पावयित्वा,प्रपूय,
प्रपाव्य ।
( ९६७) ?-वस्मे । (बाथना, अकडनZ । सक. । सेट् । आत्मने. । मवते ।
शवे । मविता । इत्यादि 'पवति' (९६६) वत् ।
( ९६८) छङ्कुच्छाम्भा ग्लौ । (आकाश मे ठडूना),अ?आकाश से ठतरना,
म्ञ्जर ठडना, परिक्राकार ठडूना,?पलता से ठतरना,सह्णमूह के माथ
ठडूना,समु?ठहर-ठहर के उडना या षतेषीरे ठडना । भकर्म । सेट् । आत्मन. ।
१ डयते । २ प्र डिड्ये । म. डिद्धियषे । २ डिदये डिदियवहे डिदियमहे । ३ प्र-
डयिता । ४ डयिष्यते । ५ डयताम् । ६ अडयत । ७ डयेत । ९ डयिषीष्ट । ९ अडयिष्ट ।
१० अडयिष्पत ।
मकेच्छीयते । ९ अडायि । ाइ?ईडाययति-ते । समि-डिद्धयिषते । अङ्क्षि-
डेडीयते । च्छक्वि-डेडयीति-डेडेति । क?डायकः' -यिका, डाययिता-त्री,
१ कर्तरि 'पूत्यवो जानच३-२२१२०हितिक्तानत्क्रत्यक् । शपि 'आने मुक्' ९३-२इति मुगाग२ ।
२ नन्त्रादित्वा।३१२१३ कर्तरि त्युप्रत्यये, अक्त्येज्ञे च रूपम्। स्त्वयायु ।
३ 'र्क्यरिचर्चिदेक्यव४एं(३-२-१८६)इाईतर्क्यरिक्त्यौदेक्यायांवाअपिषेयेसतिश्त्रप्रत्वय १७९८ञ्जग्नि- ।
 'अग्नि पवित्रम्स मा पुनातु(आप जं१ ये ६२-५१-०३ सोम सूर्यइन्द्र. पवित्रम्ते मापुनन्तु(आप
मौ म् १२-९-६) इत्यादिपु वधा । क्रौ ८, देवतायां कीर चाय प्रत्ययो ज्ञेय ।
४ वरं (३-२-१३५) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु वन् । सहुलकडागमामाम् ।
५ 'न चाभू?' (८-४-३४) इत्यत्र 'यूं इनेन 'पूर स्थ ब्रह्मणम् न तु पूङ् इति काशिकादिपु दृस्यते ।
तेनात्र णत्व भवत्येव । क्षीरस्यामी तु अविवेन्न पूबेऽपि प्रकृतसूत्रे प्रहण मन्यमान प्रपवनीयम् इति
णत्वाभावघटित रूपमुदाजहार ।
६ 'ण्यन्तभाद्वीनामुपसख्यानम् (वा ८-४-३४) इति अत्वनिषेक्षोऽपि नास्य घातोटित पक्षे रूपमेवम् ।
क्षीरस्यार्मामते तु पूर्ववदत्रापि वत्वनिवे? ।
७ विपूर्याक्यीयवित्वा मुञ्जञ्जहलिपु (३-१-९६) इत्यनेन मुज्ञेऽपिधेये विपूर्वकादस्मात्क्यपि रूपमेवम्।
अन्यत्रार्वे तु 'अचो यत् (३-१-९७) इति जदि अदैते च पमूहति रूपम्।
८ 'ओण्वरयके (३-१-१२७ इति ऋतू। अम्बदेहे ?श्बमो घकारस्य 'लुम्पेदवश्य२ कृत्ये' कारिका
६-३-१०९) इति लोप ।
९ 'क्त्योररं (३-३-५७) इति भावेऽपूक्त्यय । बबत्त्वाद ।
१० 'निरष्यो पूल्वोः' (३-३-२८) इति निर्ष्मकादस्मम् मेन् । निणष्ट? धान्यविशेव । 'परिमाणाख्याया
मवेध्यः' । इति न्यपि पूर्वमेवमेव । तद्वप्तीं निणाय?षीरमाणविशे? ।
११ 'उदि जयतियांतिशुक' (३-३-४९)इति मे।
१२ हलसूकरयोः पुम्' (३-२-१८३) इनि करणे द्रर?ये रूपम्। षोत्रमूलमूकरम् हलस्य वा मुखम्।
१३ .क संज्ञायाम् (३-२-१८५) इति करने इत्र प्रत्यव । फणित्र- दर्भ, चक्रायुष? ।
१४ 'अचो व्यिति' ९-२२६१७ इति ?द्धो आजवे- ।
﻿म्बादयः ( १) २८३
डाययन्-न्ती, डयमानः, जायमानः डयिष्यमाणः, डाययिथ्यमाणः, दङ्गैः -ठददयौ-ठ?यः,
डयितः डियितत्त? डायितः,डयः डायः,डयितव्यB डाययितव्य?डयनीय?डायर्नाय?
डाय्य? डीयमानः, डाव्यमानः, डायितु? डयितु? डीतिः -सुडीतिः, डायना, डयन? डायन?
डयित्वा, डाययित्वा, ठ?यि, ठ?ाय्य ।
( ९६९) द्वेकरणे । (पार जाना, तैरना, ?ठतरना, अ- भारा देकर
नाव पर चङ् जाना ।? मे जाना, उत्तर देना, जबाब देना, दुह्णम्ल से छुटकारा
पाना, निम्-दुश्च से तैर जाना, मुक्ति पाना, ?तिना, ाइ?ांटना । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. ।
लट् तरति तरतः तरन्ति प्र.
तरसि तरथः तरथ म
तरामि तरावः तराम ठ
लिट् ततार तेरतुः तेरुः प्र.
तेरिथ तेरयुः B तेर म
ततास्ततर तेरिव तेरिम ठ.
लुट् तरीता-तरिता तरीतारौ-तरितारौ तरीतारस्तरितारः प्र.
तरीतासि-तरितासि तरीतास्यत्तरितास्यः तरीतास्य-तरितास्य म.
तरीतास्मि-तरितास्मि तर्रातास्वत्तरितास्वः तरीतास्मत्तरितास्मः
लङ् तरिष्यति तरिष्यतः तरिष्यन्ति प्र
तरिष्यसि तरिष्यथ तरिष्यथ म.
तरिष्यामि तरिष्पावः तरिष्पाम'
पक्षेच्छरीष्यति तरीष्पतः तरीष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् तरतु-तात् तरताम् तरन्तु इत्यादि ।
लङ् अतरत् अतरताम् अतरन् इत्यादि ।
वि. लि. तरेत् तरेताम् तरेयुः प्र.
तरो तरेतम् तरेत म
तरेयम् तरेव तरेम उ
आ. लि. तीर्यात् तीर्यास्ताम् तीर्यासुः प्र.
तीर्याः तीर्यास्तम् तीर्यास्त म
तीर्यासम् तीर्यास्व तीर्यास्म ठ.
१ क्विपि द्गिवचने, 'एरने?? (६-४-८ २) इति यवादेरत् ।
२ 'निष्यशति' (१-२- १९) इत्यत्र 'विष्य' इति यणेविभागमशृगण्य अन्यन्मापि क्वचित् सेये क्त्यिय९
कित्वनिपेद्यात् गुणायादेशकं सतो' डयति - छयितणान् इति ?प षाण्यीक्त्या साषवञ्चि ।
यणेविप्रागानशृपगमे, ' अचिश्नुधारू ' (६-४--) इतीयत्सदेशे डियित - डियिततवार इति रूप केकित्
साधयन्ति ।
३ ऽदन् (३-३-५६) इति अवे ख्यपवष्ठेऽत् व्रतम् ।
४ गतेतुभ' ९३९ इतीन्तिपे? ।
﻿२८४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अतारीत् अतारीष्टाम् अतरिष्ट प्र.
अतारीः अतारिष्टम् अतारिष्ट म.
अतारिषम् अतारिष्व अतारिष्म ठं.
लङ् अतरिष्पत् अतरिष्यताम् अतरिथ्यन् इत्यादि ।
लर्माइ?तीर्यते । २ तेरे । ९ अतारि । णिञ्जितारयति-ते । सी?तितीर्षति-
तितरीषति-तितरिषति । यट्टिन्तेतीर्यते । च्छक्वि-तातरीतितातर्ति । कृष-तारक-
रिका, तारकातारक३रिका, तितरिषक, तितरोषकःतितीर्षक- र्षिका, तेतिरक३रिका,
तरिता-तरीता-त्री, तारयिता-त्री, तरनसमुत्तरनन्ती, तारयन-न्ती, तितरिषन्तितरीषन,
तितीर्षत्-न्ती, तरिष्यन्तरीष्यरन्तीती, तारयिष्पनन्तीती, व्यतितरमाणः तारयमाणः,
तारयिष्यमाणः,तेतीर्यमाणः,तेतिरिष्यमाणः,तीः-तिरौ-तिरः,ठत्तीर्णम्-तीर्णत्तीर्णवान्,तरितः,
तरः. तेरिवान, सुतर्मा रथन्तरं सा तारद्धृतितरिषु३तितरीषुः, तितीर्षु३तेतिरः, तरितव्यम्-
तरीतव्यम्, तारयितव्यम्, तरणीयम्, तारणाय, तार्यम् तीर्यमाणः, तरः अवतारः तारः,
तरितुम्-अवतरीतुम्, तारयितुम्, तीर्णिः तारा ' तारणा, तरणम्, तारणः तीर्त्वा, तारयित्वा,
वितीर्य वितार्य तरणिः ' तरु २ तः च तरुणः' ' ।
( ९७०) गुप-गोपने । (बचानासरक्षणकरना,छिपाना,दोषलगाना,निन्दाकरना) ।
सक । सेट् । आत्मने. । अयं 'गुजिज्जिदध्य? सन्' (३-१-५) इति निन्दाथें नित्यसन् ।
लट् जुगुप्सते जुगुप्सते जुगुन्मन्ते प्र.
जुगुप्यसे जुगुष्मेथे जुगुष्मध्वे म.
जुगुष्मे जुगुष्मावहे नुगुष्मामहे ठ.
लिट् नुगुष्माञ्चक्रे? नुगुष्माञ्चक्रिरे प्र.
जुगुप्साञ्चकृषे जुगुष्माझक्राथे जुगुष्माञ्चकृढ्वे म.
जुगुष्माञ्चक्रे नुगुष्माञ्चकृवहे नुगुप्याञ्चकृमहे ठ.
१ शतरि 'कर्तरिशपूं(३-१-६८)इतिशपि, शतुः सार्वधातुकत्वेन द्विभावाभातोरित्वे प्राप्तेङ्गत्वोत्वाध्या
 (वा. ७११०२) इति गुण्ये रूपम् ।
२ 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे (१-३-१४) इति शानीन् णत्वम् ।
३ क्विपि इत्वे रपरत्वे. ऽर्वोरुपधाया दीर्घ इकः' (८-२-७६) इति दीर्णे विसर्गः ।
४ मीन बिकल्पितेट्कत्वात् निक्ष्ययाम् 'यस्य विपाषा (७२-१५) इतीष्ट्यिषेधे, इत्वे रपरत्वे, दीर्णे निष्यनत्वे,
'रषाभ्य। नो णः-(८४१) इति णत्वे च रूपम् ।
'५ 'अन्येभ्योऽपि द्श्यते' (३-२-७५) इति मनिन् प्रत्ययः । नेट् वशि कृति ७२८ इतीण्ठिषेभ- गुणः ।
६ 'म्ललोर्ण्यत्' (३-१-१२४) इति ण्यत् ।
७ -कोरम् (३-३-५७) इति भावेऽपू प्रत्ययः । षजोऽपवाद. ।
८ 'अवे तृस्त्रोर्षत्' (३-३-१ २०) इति करणाधिकरणयोर्षत् ।
९ क्यिनि५इत्वरपरत्वयोन्'ञ्जारिण्यःक्यिन्निष्यवद्वाच्यः'(व१८-२-४४)इतिस्तिनस्तकारस्यनकारणत्वम् ।
१० भिदादिषु (३-३-१०-४) तारा इति पाठात् त्योतिषि वाच्ये तद्धिर्भवति । न तु इत्वामिति ज्ञेयम् ।
११ 'अशाववभ्योऽनिः' ६.११) इत्यनिप्रत्यये गुण. । तरणिः - सूर्य. ।
१२ -मृशी ८.१९२) इत्युप्रत्ययः । छायापुष्यफलार्थिनोऽमु तरन्तीति तरु. - वक्ष. '
' ३ 'आवतृ-' २५ १-८२) इति ईप्रत्यय. । तप्तः - ?वो वायुश्च ।
१ ष्ठ 'रुवसाराय उभम्' ८७ ५५२। इ?नर प्रत्यय. । तरुण ३ वायुर्युवा च ।
﻿ध्वादय ( १) २८५
लुट् जुगुप्सिता जुगुध्मितागे जुगुष्मितार प्र
जुगुष्मितासे नुगुष्मितासाथे जुगुष्मिताध्वे म
जुगुष्मिताहे नुगुष्मितास्वहे जुगुष्मितास्महे ठ
तत् जुप्सिष्यते जुगुष्मिप्येते जुगुष्मिप्यन्ते प्र
जुगुष्मिध्यमे जुगुष्मिप्येथे जुगुष्मिष्यध्वे म
जुगुष्मिष्ये? जुगुप्सिष्यावहे जुगुप्सिष्यामहे ठं
लोट् जुगुष्मताम् जुगुष्मेताम् जुगुष्मन्ताम् प्र
जुगुष्मस्व जुगुप्येथाम् जुगुप्यध्वम् म
जुगुष्मै जुगुष्मावहै जुगुष्मामहै ठ
लङ् अजुष्मत अनुष्मेताम् अनुगुष्मन्त प्र
अजुगुष्मथा अजुगुप्येथाम अजुगुष्म?व्रम् म
अजुगुन्मे. अनुगुष्मावहि? अजुगुष्मामहि उ
वि लि जुगुप्येत जुगुष्मेयाताम् जुगुप्येरन प्र
जुगुप्येथा नुगज्रयाथाम जुगुण्ये ध्वम् म
जुगुणेय नुगन्मवहि जुगुष्मेमहि ठ
आ लि जुगुष्मिपीष्ट जुगुष्मिगियास्ताम् जुगुष्मिगिरन प्र
जुगुष्मिपीष्ठा जुगुमिगियास्ताम् जुगुष्मिषीरन् प्र
जुगन्त्रिगिय जुगुन्त्रिगिवहि नुगष्मिगिमहि इ
लुङ् अजुगुष्मिष्ट अजुगुप्सिपाताम् अजुगुप्सिषत प्र
अजुगुष्मिष्ठा अजुगुप्सिपाधाम् अजुगुष्मिददवम् ध्वम् म
अनुगष्मिपि अनुगुप्सिष्वहि अनुगुष्मिष्महि उ
तट अजुगुप्सिप्यत् अजुगुष्मिप्यताम अनुगुष्मिष्पन्त प्र
अजुगुष्मिप्यथा. अजुगुप्सिप्येषाम् अजुगुष्मिप्यध्वम् म
अनुगुष्मिप्ये अनुष्मिष्यावहि अजुगुप्सिप्यामहि ठ
गर्हाया अन्यत्र सनोभावे अर्थान्तरेऽपि प्रायेण गोपते इत्येव भवति ।
कृर्धणिच्छगष्ट्यते । णिचि-गुप्सयतिते । सनि-गुप्सिपते । अनेकाच्चाद्यङ्ककौ
न स्त । कृत्सुम्बुप्सितव्यम्, नुगप्यनीयम ?गपयम ?गध्मित ?गध्ममान.जुगुष्मितुम्.
?ाााrंध्मन्न्वा गतुगायम जुगुप्सा नृप ।
( ९७१) तिज-निक्षाने । क्षमायाश्च । (ती क्षण करना, धार लगाना, चमकाना क्षमा
करना, सह। । मक । मट । आत्मने । तिजि क्षमाया नित्यसन् । तितिक्षते । तितिथ्ताञ्चक्रे ।
इत्यादि जिगुप्यति (९७०) वत् । अन्यत् १ तेजते । २ तितिजे । इत्यादि ।
( ९७२) मानच्छायाम् । खान प्राप्ति की इच्छा करना) । सक् । ते । आत्मने ।
मान्वधदान्ताभ्यो दीर्घश्बाध्यासस्य । एभ्य सत स्यात् अ ध्यासेकारस्य दीर्घश्च । इति
मानेर्जिजाया नित्यमन । मीमासते । मीमासाञ्चक्रे । इत्यादि ' नुगप्यति (९७०) वत ।
﻿२८६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( ९७३) वथ-क्त्ये । निन्दायाश्च । बाधना, निन्दा करना, द्वेष करना । सक. ।
सेट् । आत्मने. । निन्दायां नित्यसन् । १ बीभत्सते । २ बीपत्साञ्चके-बभूव- आस ।
कुर्मणिम्बीष्पत्स्यते । णिकिम्बीभत्सयतिते । निन्दाभिनार्थे तु बबते । वबथे ।
इत्यादि । कह्णीभत्सनीय? वीप्रत्यन? बीभत्सकः, वीप्रत्सिता, विपत्सितः, विप्रत्सा,
बीभत्सुः, बीभत्सितु? बीभत्सितव्य? बीभत्सित्वा, अवीपक्त्य, बीभक्त्य? वीपत्समानः,
बीप्रक्त्यमानः, वीप्रक्त्यमानः । इत्यादि- 'चुश्यति' (९७०) वत् ।
( ९७४) रभ-राक्त्ये । (आनन्द करना, प्रसन होना, अ?आरम्भ करना, शुरूह
करना) । प्रायेणयमास्मृर्वकः । सक. । अनिः । आत्मने ।
लट् आरभते आरपेते आरभन्ते प्र.
अरप्रमे आरथेथे आरभध्वे म.
आर२ आरपावहे आरभामहे ठ
लिट् आरेभे आरेपाते आरेभिरे प्र.
आरेपिषे आरेभाथे आरेभिध्वे म
आरेप्रे आरेप्रिवहे आरेपिमहे ठ.
लुट् आरब्धा आख्यारौ आरव्यारः प्र.
आरव्यासे आरव्यासाथे आरव्याष्वे म.
आरव्याहे आख्यास्वहे आरव्यास्महे ठ.
लट् आरप्स्यते आरक्ष्येते आरप्स्यन्ते प्र
आक्त्यसे आरक्येषे आरक्यध्वे म.
आक्त्ये आक्त्यावहे आक्त्यामहे ठ
लोट् आरप्रताम् आरभेताम् आरभन्ताम् प्र
आरभस्व आरभेथाम् आरप्रध्वम् म.
आरव आरपावहै आरभामहे ठ.
लङ् आरभत आरभेताम् आरभन्त प्र.
आरप्रथाः आरप्रेथाम् आरभध्वम् म.
आरभे आरचावहि आरप्रामहि ठ.
वि. लि. आरभेत आरभेयाताम् आरभेरन् प्र.
आरभेथाः आरप्रेयाथाम् आरभेध्वम् म
आरभेय आरप्रेवहि आरपेमहि ठ.
आ. लि. अप्त?ष्टि आरष्मीयास्ताम् आरष्मीरन् प्र
आरप्सीच्छः आरष्मीयास्याम् आरष्मीभ्रम स
आरष्मीय आरप्यविहि आरध्मीमहि त.
लुङ् आरब्ध आरष्माताम् आरष्मत प्र
आख्या आप्तप्साथम् आरव्यम्- आरब्द- ध्वम् म.
आरष्मि आरक्ष्यवहि आरष्ममहि ठ.
﻿म्बादयः (१) २८७
लङ् आरष्मयत आक्त्येताम् आक्त्यन्त प्र
आरख्यथाः आरक्येथाम् आरक्यध्वम् म.
आरक्ये आक्त्यावहि आक्त्यामहि ठ.
कर्माइZ?आरध्यते । णिाइ?आरम्पयति । समि-आरिप्सते । सल्लिआरारभ्यते ।
च्छकि-आरारपीति- आगरीव्य । कृह्णारम्पकः' -म्पिका,रम्पकः -म्थिका,रिष्मक-
ष्मिका, रारप्रकप्रिका, आरव्या-ब्री, रम्पयिता-त्री, रिष्मिता-त्री, रारपिता-त्री, रम्पयरन्ती,
रम्पयिष्परन्तीती, आरपमाणः, भोक्तुम् आरप्रमाणः, रम्पयमाणः, रिष्ममानः, रारध्यमाणः,
रक्ष्यमाणः, रम्पयिष्पमाणः, रिष्मिष्पमाणः, रारभिष्पमाणः, सुरपू-सुरम्-सुरप्रौसुरभः,
आख्यम्-व्यः, रम्पितम्-तः, रिष्मित? रारभितुम्-तत्तवा? रम्पः -रम्बाः, साध्वारम्पी रम्यः
रिजुः, रारम्यः आरब्धव्यम् आरम्बयितव्य? रिन्त्रितव्य? रारत्रितव्य? आरम्भणीय
रिष्मनीय?रारप्रणीय? आरध्य? आरम्ष्य?रिक्ष्य?रारध्य?आरष्यमाण५?आरन्त्यमाणः,
क्त्यिमानः, रारध्यमाणः, आरम्भः, रिष्मः, रारभः, आरशृ? आरम्पयितु? रिष्मितु?रारपितु?
रव्यिः, आरम्पणा, रिष्मा, रारभा, आरम्भण, रिष्मन? रारपण? रम्या, रम्पयित्वा,रिष्मित्वा,
रारपित्वा, आरभ्य, आरम्य, आरिक्य, आरारष्य, रभसः ।
२७५) कुलप्रसूत्स्वलं । प्रा? होना,मिलना,?र्श ?ना । रहदयमालपते
गृह्यसूत्र । सक. । अनि. । आत्मने. ।
लट् लभते लभेते लभन्ते प्र.
लभसे लभेधे लभध्वे म
लप्रे लभावहे लभामहे ठ.
लिट् लेभे लेप्राते लेभिरे प्र.
लेभिषे लप्राथे लेपिध्वे म
लेपे लेपिवहे लेभिमहे ठ.
लुट् लब्धा लव्यारौ लव्यारः प्र.
लव्यासे लव्यासाथे लव्याध्वे म.
लव्याहे लव्यास्वहे लव्यास्म। ठ
लट् लप्स्यते लक्ष्येते लक्ष्यन्ते प्र.
लप्स्यसे लख्येषे लख्यध्वे घ.
लख्ये लख्यावहे लप्स्यामहे ठ.
१ 'रत्रेरशम्लिटोः' (७१ -६ ३) इति अजादिषु प्रत्ययेपु तच्छिर्वं नुमागम । एवमेव षबाद्विय्यपि ज्ञेयम् ।
२ अयन्ते त्रलि ' अत उपधाया ' ९-२-५१० द्दति प्राष्ठा पण्भपि वृद्धि बाधित्वा रधेरशी?टोः' - १ -६ ३)
इति नुम् नित्यत्वाद् प्रवति ।
३ पचाद्यचि नुमि रम- । सिया द्यपि रम्भा? अष्ट्ये वि।. कदली च ।
४ ऽसायुकादिमुपलानम् (वा ३-२-) इनि विनि ।
५ यञ्जात् पचाद्यचि यक्षे लुकि नुमागमे च ?पघेवम् ।
६ 'पोरदुपधात् (३-१-९ ८) इति यत् प्रत्व? । हलन्तक्त्यणष्यतोऽपवाव ।
७ ऽअत्यविचमितमिरम्भि- ' द. ९-४४) इतसन् प्रतये रूपम् । बाहुलकात् 'शषस्ये ' इति निदेशाद् वा नुम्
﻿२८८
----च्छ------------------
लोट् लभताम् लभेताम् लपन्ताम् प्र.
लभस्व लभेथाम् लभध्वम् म
लभै लभावहै लभामहे ठ.
लङ् अलभत अलभेताम् अलभन्त प्र.
अलभथा. अलभेथाम् अलभध्वम् म
अलभे अलभावहि अलभामहि ठ.
वि. लि. लभेत लभेयाताम् रभेरन् प्र.
लभेथा. लपेयाथाम् लभेध्वम् म.
लभेय लभेवहि लभेमहि ठ.
आ. लि लष्मीष्ट लष्मीयास्ताम् लष्मीरन् प्र.
लष्मीष्ठाः लष्मीयास्याम् लष्मीध्वम् म.
लष्मीय लष्मीवहि लष्मीमहि ठ.
लुड् अलब्ध अलष्माताम् अलष्मत प्र.
अलव्याः अलष्माथाम् अलज्जम् म.
अलष्मि अलष्ट्यहि अलस्त्वहि ठ.
लट् अलप्स्यत अलख्येताम् अलक्यन् प्र
अलख्यथाः अलख्येथाम् अलख्यध्वम् म.
अलक्ये अलक्यावहि अलक्यामहि ठ.
कर्षणिभ्यते । णिलिम्भयति । इत्यादि 'रपति' (९७४)वत् । अ?आलपने
 (स्पर्शने घातने च) । आलभते । वि ९ अविप्रलम्भे रविसंवादे)विप्रलभते । उ । अ
उपालम्भे गेनन्दापूर्वकदुष्टोक्यो) उपालभते । -लम्पक.-म्भिका, लम्पकभम्पिका,
लिष्मक -ष्मिका, लालभक-भिका, लव्या-व्यीन् लम्पयितशि, लिष्मितावी, लालभितात्री,
लभनीयम्, लपनम्, लाभ., आलम्भः, विप्रलम्भः, विप्रलब्धः, उपालम्भ, उपालम्भ, लाभी,
लब्धा, लव्यम्, लब्धव्यम् लब्धिः, लव्यिमम् लब्धा, आलभ्य, लध्यम्, आरलध्यः, दुर्लभ.,
सुलभः, लभमानः, लभ्यमानः, लख्यमानः, षित्-लप्रा, सन्लिष्मा, लिप्सुः आलध्या गौः,
ठपालध्या विद्या, ठपलध्यमस्मानीचात्, ईषत्प्रलम्प-दुष्मलम्पत्सुप्रलम्भः, ईषज्जाभः,
सुलम्भ. ।
( ९७६) ष्वञ्ज-यरिष्के । (आलिङ्गन करना, गले लगाना) । सक. । अनिट् ।
आत्मने । दश सञ्जरस्वञ्जां शपि । एषां शपि न लोपः । इति न लोपः ।
१ लभेश्च' (७१६४) इति अजादी प्रत्यये (शप लिट च वर्जयित्वा। नुमागम. सर्वत्र ज्ञेयम्।
२ सनिमीमाधुरमन्नात' ०४०५४ इत्यादिना अन् इम् । 'स्को-' (८२२९) इति सलोप. । 'अत्र
तोणेभ्यासम्य' (७ २५८। इत्यध्यामलोप ।
३ लाभेन निवृत्त लीव्यमम् ' 'डिवन कि (३३८८) इति क्विप्रत्यये, तस्य 'क्येर्मपू-' (४४२०) इति
नस्य मम् प्रत्यय '
﻿ध्वादयः ( १) २८९
१ स्वजते २२ सस्वजे सस्वज्ञे सस्वजाषे सस्वञ्जाथे सस्वजिरे सस्वञ्जिरे मे सस्वजिषे
सस्वञ्जिषे इत्यादि । ब्रब्धिप्रनिमित्वञ्जीनां ल्कि छित्वं वा । इति कित्वविकल्पात्पक्षे
ऽनुनामिकलोपः । ३ स्वल्मा । ४ स्वङ्क्ष्यते । ५ स्वजताम् । ६ अस्वजत । ७ स्वजेत ।
८ स्वडसीष्ट । ९२ अस्वक्त अस्वङ्क्षताम् अस्वस्थत । ८ अस्वङ्थाः अस्वस्थाथाम्
अस्वबध्वम् । २ अस्वङ्क्षि अस्वङ्क्षहि अस्वक्त्य्हि । १० अस्वङ्क्ष्यत ।
कर्मकिस्वज्यते । णिकिस्वञ्जयतिते । समे--सिस्विङ्क्षते । य?इास्वज्यते ।
च्छक्वि-सास्वञ्जीति-सास्वडिky । कृ?दक्यव्य?स्वञ्जनीय? स्वङ्ग्य? स्वक्यः,
स्वजमानः, स्व?? स्वक्त्वा, स्वका, परिष्वज्य, प्रायः, परिपूर्वं, एवं प्रयुज्यते,
यथा-परिष्वजे ।
( ९७७) त्यञ्जरीवोत्सर्गे । (मल त्याग करना) । अक । अनि. । आत्म. ।
१ हदते । २ जहदे । ३ हता । ४ हक्त्यते । ५ हदताम् । ६ अहदत । ७ हदेत । ८ हत्सीष्ट?
९ अहत्त । १० अहरत ।
छिचि१ हादयते । २ हादयाशक्रे । ९ अजीहदत । सनि१ जिहत्सते । २
जिहत्सा?क्रे । ९ अजिहत्सिष्ट । य?इाहद्यते । च्छकि-चाहदीतिजाहत्ति ।
( ९७४) जिच्छिदखि ओ क्त्ये । (अस्पष्ट शब्द करना) । अक. ।
सेट् । पर. । स्वेदति । सिष्वेद 'जिक्षविदा' द्यातोः पाठान्तरम् । मति आदिन् ।
( ९७२) स्कन्दिरलिप्तोवणः । (जाना, शोषण करना) । मक. । अनि. । पर. ।
१ स्कन्दति । २२ चस्कन्द । ८ चस्कन्दिथ चस्कन्ध । ३ स्कन्ता । ४ स्कन्त्यति । ५
स्कन्दतु । ६ अस्कन्दत । ७ स्कन्देत । ८ स्कद्यात् । ९ अस्कदत् अस्कान्त्यीत् । १०
अस्कक्त्यत् ।
कषञ्जनः, स्कन्तु? स्कन्दा, प्रस्कत्य, विष्कन्ता ।
( ९८०) यभ-मैधुने । (मैयुन करना) । अक । अनि. । पर. । यपति । ययाभ ।
येभतुः । इत्यादि 'रदति' (५३) वत् ।
( ९८१) णमश्रवव) प्लवं न्त्ये च । (नमस्कार कनरा, वन्दना करना, सम्मान
देना, नमना, शब्द करना) । ?मस्कार करना, खडा करना, जाना, नमाना, युकाना ।
सक. । अनि. । पर ।
लट् नमति नमतः नमन्ति प्र.
नमसि नमथः नमथ म
नमामि नमावः नमामः ठ
लिट् ननाम नेमतुः नेमुः प्र
नेमिथननन्ध नेमयुः नेम म
ननामननम नेमिव नेमिम ठ
﻿सुट् नन्ता नन्तारौ नन्तारः प्र
नन्तासि नन्तास्थः नन्तास्य म
नास्मि- नन्तास्वः नन्तास्मः ठ.
लट् नस्यति नस्यतः नस्यन्ति प्र.
नस्यसि नस्यषः नस्यथ म.
नस्यामि नस्यावः नस्यामः ठ
लोट् नमतु-नमतात् नमताम् नमन्तु प्र.
नम-नमतात् नमतम् नमत म.
नमानि नमाव नमाम ठ
लङ् अवनत् अनमताम् अनमन् प्र.
अनमः अनमतम् अनमत म
अनमम् अमनाव अनमाम ठ.
वि. लि. नमेत् नमेताम् नमेयुः प्र
नमे नमेतम् नमेत म
नमेयम् नमेव नघेम ठ
आ लि. नम्बात् नम्बास्ताम् नम्यासुः प्र.
नव्याः नम्यास्तम् नम्यास्त म.
नव्यासम् नम्यास्व नव्यास्म ठ.
लुङ् अनंसीत् अनंसिष्टाम् अनसिपुः प्र.
अनंसीः अनंसिष्टम् अनमिष्ट म.
अनंसिषम् अनसीष्व. अनंसिष्म ठ?
तम् अनंस्यत् अनंस्यताम् अनंस्यन् प्र.
अनंस्यः अनंस्यतम् अनंस्यत ' म.
अनंस्यम् अनंस्याव अनंस्याम ठ.
नो वरिवञ्जिः ८६ । नमस्यति ।
कर्वणि भ्रम्यते । पिछिमयति । नामयति । न्त्यह्यसनमास्तुपसर्गाद्वा । इति
मित्वविकल्प. । सनिनंसिति । बटुनिम्यते । च्छकि-ननमीति-ननन्ति । स्म
नामकामिका, नमकः -नामक -प्रणमकः -मिका ,निनमकः -मिका, ननमकः ननमक- मिका,
१ 'बसम्लहलवमापनुपसर्गाष ' णण मृच्छदः इति उपसर्गमघी षव्याहागधावे मित्संज्ञा विकल्प, मित्वपक्षे
ठपध्महस्थ. । एव क्वन्ते सर्वत्र ठपसर्गसमीक्त्याहाशपावे रूपद्गब ज्ञेवम् ।
३ उपसर्गस?धिव्याहारे तु ननीयूपक्रमुरगे ऽ मन्ताश्च न. षट।। इत्यनेना?न्तत्वात् नित्य मित्यम् । तेन
णौ ठषधाह? । ठपमर्गादममासेऽ पि ' णोपदेशस्य ' (८-४- १४) इति णत्वम् । एवम् उसर्गसमी धव्याहोर
सर्वत्र ज्ञेवम् ।
३ सनन्तात् शृति ' न?चापदान्तस्य ज्ञलि (८- ३ - २४) इति ऋस्कम् । ख मन्तन्ते सर्वत्र ज्ञेवम् ।
८ ' नुगतोऽ नुनामिका?स्य ' ऽ४ ८५) इति मुत्तमम् अनु?ऽ नुष्को लक्ष्यते इति पाध्वे उक्तम् । 'क्त्य
-व वान्य (वा ७-४५) इति वनवत् पक्षे 'वा अष्ठस्य' (४५५-५ ९) इति परमवर्णविकल्प ।
एव वडन्ते सर्वत्र ?पद्द्ववम् ।
﻿
नन्ता-त्री, नमयरनामयरप्रणमयरन्ती, ठनामयर निनमरर्न्ता, नस्यरन्तीती,
नमयि?न्-नामयिथ्य? प्रण?यिज्जन्-न्ती-ती, निनसिष्यरन्ती-ती, नमयमाणत्नामयमाणः-
प्रणमयमानः,नंनम्यमानः.नमयिथ्यमाणः,नामयिष्पभाणः, पणान-श्णामौ-प्रणामः.नतम्-नतः,
नतवा?नमितत्नामिताप्रणमितानिनंमितः,नंनमितः,तवा?नमः,नृनमः? प्रणामः नणा?
नेमिः नमम। ः?१ प्रणम, नमत्नामत्प्रणमः निनभुः, ननमः, नन्तव्य? नमयितव्य?
नामयितव्यनत्रणमपितव्यमृनिनसितव्यमृर्ननमितव्यमृनंमनीयनामनीयमृशममनीयम्
नम्य?प' नम्यम्-नाम्यम्-,प्रणभ्य?निनंस्य?नंनम्यम् । श्षनमः' -दुर्नमत्मूनमः,नम्यमानः,
नम्यमानत्नाम्यमानः, प्रण?मानः, निनंस्यमानः, ननम्यमानः ठनामत्प्रणामः, नाम,
नमत्नामःप्रणमःनिननंसःनंनमःनमनमनमस्तुमृनिमयितुं-नामयितुमूःणमयितुमनमिति,
नमना, नामना-प्रणमना, नमनम् नूनमन? नमनम्-नामन? प्रणनम? नत्वा,
नमयित्या-नामयित्वा,प्रणत्य' -प्रणम्य, प्रणमय्य प्रणिनस्य, प्रणंनम्य ।
( ९८२) ग?-ग्क्तै । जाना, ब्द-अनुसरण करना, पीछे-पीछे जाना,
अ?आना, अधिमिलना, प्रा? हीना, त्यागना, ञ्जौट जाना, आनना,
ऊनिकलनाःकरःच्छलनाःड-जदीकक जाना, अनुमोदन करना,अ?वदीक जना
या आना, दूर-. से जाना, ाइ५ज्ञान प्राप्ति करना, वितआगे जाना, बाहर जना,
१ अस्य धातोरनुदातत्यात्'एकाच उपदेशेऽनुदातात् ९१-८५ इतीणिवेधं । वलाद्यार्धषातुके सर्वत्र एव
वोध्यम्।
२ उपसर्गसर्मापव्याहारे नित्य पित्वात्ठनाप्रयरइत्पस्य साधुत्वाय बनुन्तादुनामशब्दाक्तत्कतिलदाधद्वे
(वा ३-१-२६) इति भिवन्तात्शता कल्पनीय इति (स्रिकी.)
३ क्यिपि, 'अनुनासिकस्य किन्नतौ--- (६-४-१५) इति ठपधादीषे, 'मो नो धातो.' ८-२६४० इति म्ले.
णत्वे च रूपम्।
४ 'अनुदातोपदेशवनतितनोत्यादीनाम्-' (६-४-३७) इत्यनुनासिकलोपः । एव नति नत्वा तृत्वक्कधि नस्त्वेके
बोध्य- ।
५ नृन्नमयतीति नूनम् । ण्यन्तात् अन्तर्घावितण्यन्ताशुद्धा धातोः पनाशन्। '?म्राद्विपुव'(८-४-३९)
इत्यत्र पाठात्णत्य न । एव वनबनमित्यगपि ज्ञेयम्।
६ ताच्छील्ये णिनिः । षत्वम् ।
७ ऽर।।।३-३५१३५हतिताच्छीलिकेतृमिअमृनू- ।(६-४-११)इतिसूत्रे निक्षसन्तसूभश्चारङ्गच्छकस्य
इति पाधवधातु?ति । सज्ञाश?त्यानावयवावेऽपिनिवेSt कार्यः । पौत्र अपत्यम्नअ ।
८ '? धान् कम् सजनिगमिनर्षि-' (वा ३-३५१। इति कि किर श ऋक् । मस्य क्तिन्न्
भावातिदेशात् द्वित्वे, एत्वाध्यासलोपवो रूपम् । नेणि रथनाथि ।
र रान्तार्थकत्वात् अस्य चचलनशब्दार्चादकर्मका-ङ्गति ताच्छीलिका नुम् ।
१० नमिकमि- (३-२-१६७) इति ताच्छीलिको रप्रत्यर ।
११ 'पोरदूपसात् (३-१९८) इति वत् ।
१२ पुर ??चणत्वयोरूपसर्गत्यप्रांतवेधः-' (वा १-४-६०) इति वचना णत्वम् ।
१३ ननय्यष्णना. फलदित्सवेव चकाशिरे ता लता विलोक्त ।' ९ २-२५)
१४ 'वा ल्यपि' (६-४३८) इति अनुनामिकलोपविकल्प. । अनुनासिच्छोपपत्रे ग्म्स्य? ---हिषि-६२६
इति तुक् ।
१५ 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५६) इति भेरयादेर१ ।
﻿संस्मर उठाना, पारि-बेर लेना, बाहर जाना, क्त्य?लौट जाना, विज्ञातु की ओर
चह जाना, समा-मिलना, एकत्र होना, समुपस्वीकार करना, मान्य करना, सु-आनन्द
मे या खशी मे जाना, सआ७ माथ जाना, मिलना, एकत्र हीना, जाना । मकर्म. ।
अनि. । परस्मै. ।
लट् गच्छति' गच्छतः गच्छन्ति प्र.
गच्छसि गच्छषः गच्छथ म.
गच्छामि गच्छावः गच्छामः ठ.
लिट् जगाम जग्मतुः जग्मुः प्र
जगमिषजगन्य जगमबुः जगम म.
जगाम-जगम जग्मिव जग्मिम ठ.
लुट् गन्ता गन्तारौ गन्तारः प्र.
गन्तासि गन्तास्थः गन्तास्थ म.
गन्तास्मि गन्तास्वः गन्तास्मः ठ.
लट् गमिष्यति गमिष्यतः गमिष्यन्ति प्र.
गमिष्यसि गमिष्यथः गमिष्यथ म.
गमिष्यामि गमिष्यावः गमिष्यामः ठ.
लोट् गच्छतु-तात् पच्छताम् गच्छन्तु प्र.
ग?तात् गच्छतम् गच्छत म.
गच्छानि गच्छाव गच्छाम ठ.
लङ् अगच्छत् अगच्छताम् अगच्छन् प्र.
अगच्छ आगच्छतम् अगच्छत म.
अगष्क अगच्छाव अगच्छाम ठ.
वि. लि. गच्छेत् गच्छेताम् गच्छेयुः प्र.
गच्छेः गच्छेतम् गच्छेत म
गच्छेयम् गच्छेव गच्छेम उ
आ लि? गम्यात् गव्यास्ताम् गम्यासु प्र.
गम्याः गम्यास्तम् गम्यास्त म
गम्यामम् गम्यास्व गम्यास्म ठ?
लुङ् अगमत् अगमताम् अगमन् प्र.
अगमः अगमतम् अगमत म
भगमम् अगमाव अगमाम उ.
ग अगमिष्यत् अगमिाष्यताम् अगमिप्यन् प्र.
अगमिप्य. अगमिप्यतम् अगमिण्यत म.
अगमि?यम् अगमिष्याव अगमिष्याम ठ
 ???
' इपुगामयमा छ ' ७- ३७७) इनि ह्यकार '
﻿ध्वादय. ( १) २९३
कुर्मणि-म्यतेक्ते ९ अगामि । णिाइ?गमयति-ते । ९ अजीगमत्त । स्तइ?
जिगमिषति । यल्लिङ्गम्यते । अङ्कुलिङ्गमीति-जङ्गन्ति । क्त्य-गन्तव्य?गमनीय?
गम्यम् गतः, गतवान् गच्छ. गन्तुम् गमनम् गत्वा, संगत्य, संगम्य, गज्वरः, जगत् पन्नगः
सर्वत्रगः, गमः, हदयङ्गमः, विहङ्गमः, भुजङ्गमः भुजग, विहगः, पुरोगः, अन्तगः, गमः, गामी,
गन्ता, गतिः, गम्यमानः, गमिष्यन् गंस्यमानः ।
( ९८३) स?-गतौ । जना । ञ्जटना,?ठक्त्य करना,?घीप
आना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै? ।
१ सर्पति । २ तु ममर्प समूपतुः समूषु । ८ ममर्पिथसम्पिथ समूपयु. समूप । य
ससर्प समूपिव ससृपिम । ३ सर्पा-स्रप्ता । ४ सष्मर्यति स्रख्यति । ५ सर्पतु । ६ अर्सपत् ।
७ सर्पेत् । ८ सप्यात् मूप्यास्ताम् सूप्यासुः । ९ प्र असूपत् असूपताम् असूपन । म् अमूप.
अमूपतम् असृपत । तू अमूपम् असूपाव असूपाम । १० असर्ख्यत्- अस्रख्यत् ।
क्वर्र्षा?सूप्यते । किस्मि-सर्पयतिन्ते । सनि-सिसृप्सति । यङ्कि-सरीसृप्यते ।
च्छकि-सरीमूपीति-सर्मूपीति-सरिमूपीति । कह्णर्पकार्पिका, मिमूष्मकाष्मिका,
सरी?पकधृपिका, सर्पाःत्रौ, स्र?ा-षी, सर्पयितावी, सर्त्तव्यम् स्र?व्य? ., सर्पणम्
स्रपृम्-सर्जु? मूल्वा, समूप्य, मूप्य? सर्प, स्रख्यत्-ग्नर्ख्यत मूप्यमान', स्रख्यमान-
समान, सरीसपः सूप्य. सर्प .च पीठसर्पी ऽ सर्पिः प्रियसर्पिष्क, सूप ।
( ९८४) यघ-अरबे । (प्रतिबन्य करना, रोकना) । नि-नियम मे बाधना,
न्त- चढना, यल करना ,व्य?ष्ट करना, व्यवहार करना, मेहनत करना ,स?एकत्र
करना, मेल करना, अविवाह करना) । अकर्म । अनि. । परस्मै ।
लट् यच्छति यच्छत यच्छन्ति प्र
यच्छसि यच्छथ यच्छथ म
यच्छामि यच्छावः यच्छाम. ठ
लिट् ययाम येमतुः येमु' प्र
येमिथययन्य येमयुः येम म
ययाम-ययम येमिव येमिम ठ
लुट् यन्ता यन्तारौ यन्तार' प्र
यन्तासि यन्तास्थः यन्तास्य म
यन्तास्मि यन्तास्व. यन्तास्म. ठ
१ ' यो ऽ चि च (२ -४७४) इति यडो लुकि ' न धातुलोप- ( ११४) इति निधे षात् लधूपभगुणाभाव
२ स्तदुप- ' (३१११०) इति क्यपि रूपमेवम् '
३ सर्पतीति सर्प ' पचाद्यचि रूपमेवम् '
४ पीठेन स्रज शीलमस्येति .खडातौ णिनि- ( ३२ -७८) इति ताच्छील्ये जिविप्रत्यये रूपमेवम् ।
५ अणोदिके ८८.९३०) इमि प्रत्यये रूपथेवम् । मर्पि? षतम् ।
६ ' क्रद्भेद्र- ६३९३१) इत्यादिना रक् प्रत्यये रूपप्रेवम् ' सप्रम्? मधु ' समा? नदी '
﻿२९४ ?हद्भातुकुसुमाकरे
तट् यस्यति यंस्यतः यंस्यन्ति प्र.
यंस्यसि यंस्यथः यंस्यथ म.
यस्यामि यंस्यावः यंस्यामः ठ.
लोट् यच्छतु-तात् यद्ध्याम् यच्छन् प्र.
य?तात् यच्छतम् यच्छत म.
यच्छानि यच्छाव यच्छाम ठ
लड् अय? अयच्छताम् अय? प्र.
अयच्छः अय?म् अयच्छत म.
अयच्छम्
अयच्छाव अयच्छाम ठ.
वि. लि. यच्छेत् यच्छेताम् यच्छेयुः प्र.
यच्छेः यच्छेतम् यच्छेत म.
यच्छेयम् यच्छेव यच्छेम ठ.
आ. लि. यम्यात् यम्यास्ताम् यम्यासुः प्र.
यम्याः यम्यास्तम् यम्यास्त म.
यम्यासम् यम्यास्व यम्यास्म ठ.
सुड् अयंसीत् अयंसिष्टाम् अयंसिषुः प्र.
अयंसीः अयंसिष्टम् अयमिष्ट म.
अयंसिषम् अयमिध्व अयंसिष्म ठ.
लङ् अयस्यत् अस्यताम् अयस्यन इत्यादि ।
शके-म्यते । छिद्धि-मयति, आयामयति । सनि-यियंसति । सकुर्म्यियम्यते ।
च्छक्वि-ययमीति-ययन्ति । क?यामक ३मिका, यमक३मिका, आयामक -मिका,
यियंसक तं -सिका, यंयमकः -ययय्यमकामिका, यन्ता न्यन्त्री, यमयिता- आयामायिता-त्री,
यष्ण -न्ती, नियमयन-यामयन्-न्ती, यियंस? यस्यमन्-न्ती-ती, नियमयिध्यरयामयिध्यन्-
न्तंहूती, आयच्छमानः उपयद्ध्यानः, यमयमान., आयंस्यमानः, आयामयिष्पमाणः, रिषुयत् -
रिषुयुतौ-रिपुयतः, वियत् -वियतौ-वियतः, यतम्यतायतवा? नियमिता आयामित', यमः
१ समन्तात् द्वित्वादिके मकारस्य नत्वे, नश्चापदान्तस्य ' (८- ३ - २४) इति अनुस्वारे च रूपम् ।
२ यञ्जात् ' यातो ऽ नुनामिकान्तस्य ' ९४८८५) इति नुगणम. तस्य पद्वान्तवद् भावेन परसवर्णविकल्प. ।
३ तुजादिषु ' कमि४मन्तेष्वनिष्ठेक इष्यते ' (व्याध भूतिकारिकक् भाष्ये ७ २- १०) इतिवचनात् धातोरनिदूतम् ।
मकारस्यानुस्तरे परसबणे चैव रूपम् ।
४ शतरि ' इ?णप्रियभ। छ ' ७- ३ -७७) इति छकारेऽ न्तादेशे तुकि तस्य श्चुत्वेन चकारे च रूपमेवम् । एव
शानजन्तेध्वपि प्रीह्नयोण ।
५ ' आङो ब?हन (१३ - २८) इति अकर्मकादस्मादष्ठत्पूर्बकादात्मनेपद शानन् । अकर्घकादित्युक्यत्वात्
आवच्छन् कूपाद् रस्तुम् इत्यव शक्त्यै ।
६ रिपून् यच्छति? उपरत करोति इत्यवें कर्पण्यु?दे, ' किम् च ' ( ३२ -७६) इति क्विप् । ' गमादीनाम्- '
(वा ६४४०) इति वचनादनुनासकलोषे तुकि रूपघेवम् ।
७ अन्ये ध्यो ऽ पि इश्यन्ते (३२७५) इति क्विपि रूपमेवम् ' वियत्? विष्णुपदम् ।
८ वच्छतीति यग्र । कर्तरि पचाद्यन् '
﻿ध्वादयः ( १) २९५
वाचंयमः यतिः आयामी वाग्यामः यमः, नियमः आयामः, संयमन। यन्तव्यम्
यमयितव्य? आयामयितव्यम्, यमनीय? यमनीयम्-यामनीय? यम्ब? अनियम्यम्-
विनियम्य नियाम्यम् यम्यमानः, यव्यमानाआयाम्यमानः, आयामः, उद्यमः संयामः
उपयमः उपयामः, नियमानियामः, यन्तु? यमनियुत? आयामयितु? यतिः' संयुत्'
१२ १३१४
यमना-आयामना, यत्वा, यमयित्वा-यामयित्वा, प्रयत्य-प्रयम्य, प्रयमय्य -प्रयाम्य,
१५१६१७
यमन, यमनम्-आयामन? यमुना, यञ्च. यमकम् ।
( ९८५) तपच्छतत्वे । संताप्त होत्रा, जलना, जलाना, क्त्य क्यना, मन मे या
शरीरमे जलना) । अनु-पश्चात्ताप करना,परि?म्-पश्चात्ताम करना । अक. । अनि ।
पर. ।
. १ तपति । २२ तताप तेपतुः तेपुः । म् तेपिब-ततष्व तेपयुः तेप । २ तताप-ततप
तेपिव तेपिम । ३ तप्ता । ४ तप्स्यति । ५ तपतु-तपतात् । ६ अतपत् । ७ तपेत् । ८ तप्यात् ।
१ 'वाचि यथो तते' (३-२-४०) इति वा४१रूपे कर्भशृपपदे खम्. । ऽचवमपुरन्दक्तं च' (६-३-६९)
इत्यनेनामन्तत्व निपात्यते । निपातनाद्द्वितीवाव१ स्म । वाचय- -मौनलती ।
२ 'क्यिन्स्तां च संशयाम्(३-३-१७४) इति कर्तरिमशश क्यिन्प्रत्यव बाहुत्तकात्'न कितद्धि दीर्धरन'
।-४-३२इतिप्रश्चर्तते । नितरावनआरिकंब?तीतिवति ।स्मृनामिकलोपोऽपिबाहुसकादेवेतिज्ञेवम्।
केचित्तु 'स्त्रिया किन् (३-३-९४) इति किम् बाहुलकात्युत्सिर्श्याग्रति वदन्ति ।
३ तच्छीलादिषु कर्तृषु 'सत्रचानुरुधादयप्र-' (३-२-१४२) इत्यादिना, आदपूर्वकादस्माद् बिनुम्प्रत्यये
रूपघेवम्।
४ ब्रतधिनावे विवक्षिते, वाच यच्छतीत्यवे 'कर्मण्यन् (३-२-१) इत्यम्प्रत्यये क्वपपेवम् ।
५ ण्यन्तात् नन्यादित्वात्(३१-१३४) कर्तरि त्युक्त्यये अनादेशे च स्रपम्।
६ 'गद?दचरयमश्चानुपसगें (३-१-१००) इति हलन्तलक्ष?ष्परपवादतया यज्ञत्वम् ।
७ -अनुपसर्गे (३-१-१००) इत्युक्तत्वात् लधमव मोपसर्गस्थले बत्प्रत्ययस्योपपतिण्ति शह्विा 'तेन
न तत्र धवेद्विनिबध्यम्।'इति व्या?धूतिकारिकाया विनिबम्बमूहत्युक्तत्माविपूर्वकातृनिपूर्वकेच्चच्च
यदेवेति व्याख्याता समर्ववन्ति ।
८ न्तर्वकादस्माद्ववि यद्यपिवृद्धौ सत्याम्-उद्यमः इति न्याय्यम् तवापि 'अड ठद्यग्रे' (ध्वादि. अक से
इत्यादि निदेशबलादश् धावेऽबेवेति व्याख्यानेषु समर्थित।
९ यम समुपनिविपु च' (३-३-६३) इति वंकल्पिकोऽपूप्रत्यश् । पक्षे म।
१० सिया भावादौ क्यिरप्रत्ययेऽनुनासिकलोपे च लपपेयम् । वतिमृतेपु विच्छिति विरोपणेतकोऽवसान
विशेत् ।
११ 'सव्यदादिध्य.-' (वा ३-३-१०८) इति भावे सिया किणि गमादीनामिति वक्यव्यम् (वा ६-४-४०)
इत्यनुनासिकलोपे तुकि च रूपमेव। बाहुलकादत्र क्यिविति ज्ञेयम्। सवदबुद्धः सुरूपिणी कन्या
च ।
१२ क्त्यायामनुनामिकलोपे रूपमेव। 'ठदिरिति ज्ञीभोज- । यत्वायमित्वा इति क्षीरस्तमी । तन्मते धातोरस्य
क्याशार्धधातुकेपु सर्वत्र यमिता यन्ता इत्यादिकानि रूपाणि ज्ञेवानि ।
१३ 'वा ल्यपि' (६-४-३८) इ?? व्यवस्थितविपाश ब्रवणात् मकारान्तानाघनिट। विकल्पेनानुनासिकलोक् ।
तेनानु नासि लोपपक्षे तुकि, तदभावपक्षे च रूपद्वयबत्रेति ज्ञेयम् ।
१४ ण्यन्ताक्त्यपि, प्रित्यपक्षे उप१गहस्ये, 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५६) इति णेरयादेशः ।
१५ अजियमिशीइभ्यरच' द. ५-६१) इत्युवरप्रत्यश् । यमुनानदीविशेत् ।
१६ गृहीपचिबचियमि- ८. ८-८९) इति व प्रत्यय । बन्त्रक्षरीरसाश्वनम् पीडनग् ।
१७ 'स्मृरशिल्पिस?चोः-' ८. ३-५) इति सशया वनि रूपमेव। वमकशब्दालङ्घस्वतशेष्यं ।
﻿२९६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९ प्र अताष्मीत अताक्षाम् अतास्तु । ६ अताष्मीः अता?म् अता? । २ अता?म् अताख्य
अताख्य । १० अतख्यत् ।
कर्र्वा?प्यते । २ तेपे । णिाइ?ापयति-तापयते । शनितितप्सति । यट्टि-
तातप्यते । च्छलि-तातपीति-तातजि । कह्णापक?पिका,तितष्मकः१-ष्मिका,
तातपकापिका, तप्तापनिष्टणाःनिस्तप्ता-।, तापयिता-व्री, तितभितात्री, तातपितस्त्री,
उत्तपन्-निष्टपन् (वा सुवर्ण?एन्ताइ,तापयन्-न्ताइ,तितष्मन्-न्ताइ,तष्ट्यन्-न्ताइ-ती,तापयिष्यन्-
न्ती-ती, ठत्तपमान-वितपमान, ठत्तपमानः पल तापयमानः,तातप्यमानः, ठक्त्ययमान-
वितख्यमानः, तापयिष्पमाणः, तातपिष्पमाणः, मतरसंतापौमतापः, ३सन्त?ः, तप्तम्
तापितः,तिताष्मितः,तातपितत्तवा?तपनः? ललाटन्तपः (आदित्यः)द्विषतापः द्विषतीतापः,
परन्तपः,शन्तपः अभितापी?' तापः,तित?ः,तातपः,त?व्य?निष्टजव्य?तापयितव्यम्
तिप्सितव्य तापयितव्य? तपनीयम् तापनीयम् तिष्मनीय? तातपनीय? तप्य?१'
ताप्य?तितख्य?तातप्य?ईषत्तपादुस्तपः,सुतपः,तप्यमानः,ताप्यमानः,तितख्यमानः,तातप्य
मानः, तापत्संतापः, आतपः २ तितष्मः, तातपः, तर्पनम् तापयितु? तिताष्मितु? तातपितु?
तप्तिःन्तपस्य।। तपना,तितष्मा,तातपा,तपन?तापन?तितष्मन?तातपन?तस्त्वा,ताप-
यित्वातितप्सित्वातातपित्वासन्तप्यसन्ताप्यसंतितप्स्यसंतातप्यसंतापीः द्विषन्तपः' ५५ ।
१ 'तलन्ताज्व' (१-२-१०) इति सन कित्वात् न गुण । एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ 'निसस्तपक्त्यनासेवने' (८-३-१०२) इति पत्यम् । आसेवनम्पुनः पुन करणम् । .निष्टप्तं रक्षो निष्टप्ता
आगतम् ।'इत्यत्रसदस्यासेवनेनविवश्यते ।कृान्दमेयावर्णक्यिार ।इतिकाशिकाऽ३२६०२। आसेवने
तु निस्तजा इत्येव ।
३ -विभ्यां तपः' (१-३-२७) इत्यत्र 'अकर्पकाव्व' (१-३-२६) इत्यनुवत्तेः सकर्मकात् परस्यंपदमेव ।
४ डट् विष्या तप.' (१३-२७) इति शानन् ।
५ ऽङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम् (बा १-३-२७) इत्युक्येरत्रापि शानन्।
६ 'सहितपिदमे. सज्ञायाम् परम् ३-११३४) इति नन्द्यादिषु पालात्कर्तरि त्यु । तपनः -सूर्य ।
७ 'असूर्यललाटयो दशि तपो.(३२-३६) इति त्वत् । 'अरुद्विषयजन्त-'(६-३-६७) इति मुम् । ललाट
तपतीति ललाटन्तप. सूर्य. ।
८ असशवा द्गिवन्त तपतीति विप्रहे गुद्धाद्धातो. 'कर्णण्यत् (३-२-१) इत्यपि रूपम् ।
९ सज्ञाय। ?ा?जि?गीरसद्वितीपदम'ा३-२-४६)इतिखत्प्रत्यय. सज्ञायाम् । शमूरतापयतीति वि?हे,खचि,
मुप्रागमे, णिलोपे, खचि हस्व. (६-४-९४) इति उपधाय- ह्रस्वे रूपम् ।
१० 'बदृलप्रापीक्त्यये' (३-२-८१) इति णिनि । असकत् अमितपतीत्यर्वः ।
११ 'पोरदुपधात् (३-१-९८) इति यत् प्रत्यय. ।
१२ आ समन्तात् तपतीति आतपः? सूर्य प्रपा । पुंसि सज्ञाया घः प्रायेण' (३-३-११८) इति ध. । यद्वा,
पञ्चाग्रः
१३ 'असुरं ८३९४९) इत्यमुन् प्रत्यये । तप. -तपति शरीरमिति काय?एशात्मकः शुद्धाचार । 'कर्मणो
रोघन्धतपोध्या वर्तिवरो.' ३-१५१७। इति कम् । -ऽ धातव.' (३१-३२) इति सातुसश । 'अ
प्रत्ययात् (३३१०२) इति स्त्रिया भावादौ अकारप्रत्यय । टाप् । तपस्या तप. ।
१४ मव्य? तत्तु शीलप्रत्येति सन्तापी । ताच्छील्ये णिनि. ।
१५ द्विषन्तं तापयतीति विप्रहे ऽद्विषत्परयोस्तापेः (३-२३९) इति स्थन् प्रत्ययः । खचि 'णेरनिटि' (६-४५१)
णिलोपे. '?चि ह्नम्ब' (६८९८) इति ठपषाया. हम्ब. । द्विषतस्तकारस्य मुमि सयोगान्तलोपः । एव पर
तापयतीति विप्रर परन्तप इति भवति ।
﻿ध्वादयः (१) २९७
 (९८६) त्यजञ्जानौ । हानिः उत्सर्गं इति बालमनोरमा । त्यागः इति क्षीरस्वामी ।
(छोडना, त्यागना, देना, दान करना) । सक. । अनि. । पर. ।
लट् त्यजति त्यजतः त्यजन्ति प्र
त्यजसि त्यजथ त्यजथ म
त्यजामि त्यजावः त्यजामः ठ
लिट् तत्याज तत्यजतुः तत्यजुः प्र.
तत्यजिथ-तत्यक्य तत्यजयुः तत्यज म.
तत्याज-तत्यज तत्यजिव तत्यजिम ठ
लुट् त्यजिता त्यजितारौ त्याजेतारः प्र.
त्यजितासि त्यजितास्य. त्यजितास्थ म
त्यजितास्मि त्यजितास्वः त्यजितास्मः ठ.
तद् त्यजिष्पति त्यजिष्पत' त्यजिष्पन्ति प्र.
त्यजिध्यसि त्यविष्यथ. त्यजिष्पथ म
त्यजिष्णमि त्यजिष्णव. त्यजिष्पाम ठ
लोट् त्यजतु-त्यजतात् त्यजताम् त्यजन्तु प्र.
त्यज-त्यजतात् त्यजतम् त्यजत म
त्यजानि त्यजाव त्यजाम ठ.
लङ् अत्यजत् अत्यजताम् अत्यजन् प्र.
अत्यजः अत्यजतम् अत्यजत म.
अत्यजम् अत्यजाव अत्यजाम ठ
वि. लि. त्यजेत् त्यजेताम् त्यजेयु' प्र
त्यजेः त्यजेतम् त्यजेत म
त्यजेयम् त्यत्रेव त्यजेम ठ?
आ. लि. त्यज्यात् त्यज्यास्ताम् त्यज्यासुः प्र.
त्यज्याः त्यज्यास्तम् त्यज्यास्त म.
त्यज्यासम् त्यज्यास्व त्यज्यास्म ठ.
लुङ् अत्याक्षीत् अत्याक्ताम् अत्याधुः प्र.
अत्याक्षीः अत्याक्तम् अत्याक्य म.
अत्याक्षम् अत्यास्व अत्याक्ष्म ठ.
तङ् अत्यजिष्पत् अत्यजिाथताम् अत्यजिष्यन् इत्यादि ।
कुर्मकि-ज्यते । णिाइ?त्याजयितते । सनितित्यक्षति । यङिन्तात्यज्यते ।
च्छक्वि-तात्यजीति-तात्यक्यि । कृष-त्याजक -जिका, णिचि-त्याजक -जिका,
तित्यक्षक३क्षिका, तात्यजक-जिका, त्यस्तावी, त्याजितात्री, तित्यक्षिता-त्री, तात्यजितात्री,
त्यजन-न्ती, त्याजयन्-न्ती, तित्यक्षनन्ती, त्यक्ष्यनन्तीती, त्याजयिष्यन्न्तीती,
तित्यक्षिष्पनन्तीती, व्यतित्यजमान., त्याजयमान', त्याजयिष्पमाण., त्यकृत्यगत्यजौत्यजः,
व्यक्यम्-स्तास्तवा?, त्थजित., तित्वक्षितः, तात्यजित. -वान्, त्यज, त्यागी, संत्याजी, त्याज.,
﻿२९८ ?हद्भातुकुमुमाकरे
तित्ययुः, तात्यजः, त्यक्तव्यम् त्याजयितव्य? तित्यक्षितव्य? तात्यजितव्य? त्याजनीय?
णिचि-त्याजनीय? त्याज्यम् णिचि- त्याज्यम् त्यज्यमान., त्याज्यमानः, त्याग., त्याजः,
तित्यक्ष.,तात्यजः,त्यस्मृ?त्याजयितु?त्यक्यिः,त्याजना,तित्यक्षा,तात्यजा.व्यजन?त्याजन?
त्यक्त्वा, त्याजयित्वा, परित्यज्य, प्रत्याजयिष्यः ।
( ९८७) षञ्ज-खगे । आलिङ्गन करना, गले लगाना, सटे रहना चिपके रहना) ।
अ?टम्ला, हिलना, ?अनुरक्य हीना, आसक्त गेना, व्य?गड्वना, हाथापाई
करना । सक. । अनि. । पर. ।
१ सजति । दशसक्त्या झयि-ति न लोपः । २५ ससञ्ज । ममञ्जतु. । सससुः ।
ये ससञ्जिथ ससङ्ष । ३ सङ्का । ४ मस्सति । ५ सजतु-सजतात् । ६ असजत् । ७
मजेत् । ८ सज्यात् । ९ असाक्षीत् । कश्चेति-द्धिः । १० असक्ष्यत् ।
कुर्मणि-ज्यते । छिष्ठिसञ्जयतिहे । सनि-सिसङ्क्षति । सञ्छि-सासज्यते ।
ऊब्जि-सासञ्जीतिःसासङ्क्षि । ञ्जदक्यव्य? सञ्जनीय? सस्त? सञ्जनम्
सक्त्या, सक्त्या । ज?नप्तां विभत्वा । जान्तानां नशेश्च न लोपो वा स्यात् क्यिपरे ।
संसज्य । अवमजति । अनुषजति । अचि प्रेषति ।
( ९८८) दशितप्रेक्षणे । देखना । सक. । अनि. । परस्मै. । पाघ्रा??ति सूत्रेण
पश्यादेशः ।
लट् पश्यति पश्यतः पश्यन्ति प्र.
पश्यसि पश्यथ पश्यथ म
पश्यामि पश्यावः पश्यामः ठ.
लिट् ददर्श ददृशतुः ददृशुः प्र.
दद्रष्ठ-ददर्शिथ ददृशयुः दइश म
ददर्श द?शि? ददृशिम ठ.
लुट् द्रष्टा द्राष्टारौ द्रष्टारः प्र
द्रष्टासि द्रष्टास्यः द्रष्टास्य म
द्रष्टास्मि द्रष्टास्वः द्रष्टास्मः ठ.
लट् द्रक्ष्यति द्रव्यतः द्रक्ष्यति प्र
द्रक्ष्यसि द्रक्ष्यथः द्रक्ष्यथ म.
द्रक्ष्यामि द्रक्ष्यावः द्रक्ष्यामः ठ
लोट् पश्यतुतात् पश्यताम् पश्यन्तु प्र.
पश्यनात् पश्यतम् पश्यत म.
पश्यानि पश्याव पश्याम ठ?
लङ् अपश्यत् अपश्यताम् अपश्यन् प्र
अपश्यः अपश्यतम् अपश्यत म.
अपश्यम् अपश्याव अपश्याम ठ.
﻿ध्वादयः ( १) २९९
विलि पश्येत् पश्येताम् पश्येयुः प्र.
पश्ये पश्येतम् पश्येत म.
पश्येयम् पश्येव पश्येम उ.
आलि. दश्यात् दश्यास्ताम् दश्यासुः प्र.
दश्याः दश्यास्तम् दश्यास्त म.
दश्यासम् ' दश्यास्व दश्यास्म ठ.
लुङ् अदर्शत् अदर्शताम् अदर्शन् प्र.
अदर्शः अदर्शतम् अदर्शत म.
अदर्शम् अदर्श्य अदर्श्म ठ.
ज्ञरितोद्ध-तिविकल्पेन अङ्पक्षेरूपम् । क्रोऽङ्कियुक् । ऋवर्णान्तानादशेश्च
गुणः स्यादङि ।
प३-श् अद्राक्षीत् अद्राष्टाम् अद्राधुः । ७ अद्राक्षीः अद्राक्षिष्टम् अद्राक्षिष्ट ।
२ अद्राक्षम् अद्रा? अद्राक्ष्म ।
तङ् अद्र अद्रक्ष्यताम् अद्रक्ष्यत् प्र.
अद्र?ः अद्रक्ष्यतम् अद्रक्ष्यत म.
अद्रक्ष्यम् अद्रक्ष्याव अद्रक्ष्याम ठ.
कर्मणि-श्ययते । ५ ददशे । ९ अदर्शि । जिछिन्दन्दर्शयतिन्ते । समे-दिदृश्चिते ।
यह्नि-न्दरीदृश्यते । च्छकिञ्जरीदशीति-दरिदशीति कृह्णर्शकार्दिका, णिचि-
दर्शक-दर्शिका,दिदक्षकः'-क्षिका,दरीदशकः-शिका,द्रष्टा-द्रष्टी,दर्शयिता-त्री,दिदक्षिता-
त्री,दरीदशिता-व्री,पश्यन्-न्ती,दर्शयन्-न्ती,सन्दि?क्षन्-न्ती,द्रक्ष्यन्-न्ती-ती,दर्शयिष्पन-
न्ती, सन्दिदक्षिष्यरन्ती-ती, संपश्यमान दर्शयमानः, दिदक्षमाणः दरीदश्यमानः,
सन्द्रक्ष्यमाणः, दर्शयिष्पमाणः, दिदक्षिथ्यमाणः, दरीदशिष्यमाण, तादकतादौर्गजादश,
दष्टम्-?ष्टश्दष्टवा?दर्शितः,दिदक्षितः,दरीदशितत्तवा?पश्यः? ठत्पश्यः,तादशः' यादशः.
१ मनन्तान्श्रत्सिनो?लाद्वित्थे?'हलन्ताज्रं(१-२-१०)इाrतकित्वेरअमधत्ये,ाइइत्वादिपु?एपु'ं
(८-२-३६)इत्यादिना धातुराकारस्य पकारे 'वडोःक सि(८-२४१) इति तस्य क्त्यारे वत्वं च रूपमेव।
एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेवम्।
२ यञ्जे सर्वत्र -मृदुषधस्य च' ९४९० इत्यध्यासे वैगागम् ।
३ वविसवि?शो ईल्वमकति।।।२५२८इति अमलमे,यणादेशे चरूपमेबम्। एव तव्यदाद्विष्यपि ज्ञेयम्।
४ शतरि शपि, 'षाध-' ७३७७८ इति परयादेशे, पररूपे च रूपमेवम् । एव शानवन्तेऽपि ज्ञेयम् ।
५ 'द्शेश्-' त्वा १-३-२९) इत्यत्र 'अकमंकात् इत्युक्त्या सकर्मकादस्मात् सशृर्वकात् तु यक्षा प्राण
परस्थंपदप्रेव भवतरहि तदन्तादस्मात्सनि परस्यंपदमेम् नात्मनेपदमिति बोध्य।
६ मशृर्वकादस्मात्'दशेश्चेति वक्यव्यम् (वा १-३-२९) इति शानन्।
७'शायु?द्दशा सन' (१-३-५७) इति सनन्तात् आत्मनेपदपेव ।
८ 'त्यदादिपु ?गोऽनालोचने क्व. च' (३-२-६०) इत्यनेन किर कम् इत्युपां प्रत्ययो पबत. । तश् क्यिनि,
 'त्यदादीनाम् दीनाम्ठपपदभूताना 'आ सर्वनाम्न (६-३९१) इत्यनेन ?-?दशवतुपु परेपु आत्वे. 'क्यिन्
प्रत्ययस्य कु' (८-२-६२) इति कुत्वे च रूपम्। एव तादृक् ईदृक् इत्यादयोऽपि ज्ञेयम्।
९ कर्तरि'पाधा?प्राषेट्द९श्९ं(३-११३७)इांतशप्रत्ययेन्शीप,ंपाधान्म-ं(द्ध्व३-?)इत्याद्विनापश्यादेशे,
पररूपे पश्य. इति अवति ।
१० 'त्वदादिषुदृशोऽनालोचने करच(ह्ण२-६०) इत्यनेन कवि प्रत्यये सर्वनाम्नो दृगदृशवस्तुपुर्दाषे रूपम्।
स्त्रियाम् 'टिद्वाज?' (४-१-१५) इत्यादिना छ।
﻿३०० बृहद्धातुकुसुमाकरे
१
सदकसदशःजन्यादक-न्यादकः ईदकृ-कीदृक्-ईदश- किदृशःर्हदशाकीदृशःतादक्ष,
यादक्षः सदक्षः अन्या, सदृशी, तादृशी, पाप?ष्वा? पारदश्वरी, विवेकदश्वा,
यमास्यदश्वरी? असूयम्पश्या' (राजदारा-), उग्रम्पश्य' कश्यप सुदर्शनः?
ददशिवानर्ग५ददश्वान् मार्गदर्शी, दर्शः, दिदृक्षुः सन्दिदर्शयिषुः' दरीदर्शः, द्रष्टव्यम्
दर्शयितव्यम् दिदक्षितव्य? दरीदशितव्य? दर्शनीयम् जिचि-र्शनीयम् दि?क्षणीय?
दरीदशनीय? दश्यम् दर्शम् दिव्यम् दरीदश्य? दश्यमानः, दश्यमानः, दि?क्ष्यमाणः,
दरीदश्यमानः, दर्श, आदर्श ' दिदक्षः, दरीदश, द्रमु?१ २ द्रदृ? दर्शयितुम् दिदक्षितु?
दरीदशितु? ?क्?षं दष्टि'? दर्शना, दिदक्षा, दरीदशा, पश्य' ५५ दर्शनम् दि?क्षण?
दरीदशन??एवा,दर्शयित्वा,दिदक्षित्वा,दरीदशित्वा,मदश्य,प्रदर्श्य,प्रदिदक्ष्य,प्रदरीदश्य.
कन्यादर्शं वरयति, मासशोणितसन्दर्श विप्रदर्शनम्, पशुः' ।
( ९८९) दश-दशने । (काटना,डसना.दश माना । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ दशति 'दशसमुस्यप्लां शपि' () इति न लोप. । २ प्र ददंश दशशतु' ददशु ।
१ 'क्त्यानान्ययोश्चखा. ३-२-६०) इतिक्यिन क्यजां प्रत्ययो भवतः । तत्र 'दृयश्खZ' (६-३-८९) इत्यनेन
समानश?स्य सपावे सदृक् सदा। सदृक्ष इति प्रवति । ईंद्दक् इत्यादिषु क्विन् क्यजोः प्रत्ययो. 'इद
किमोरीश्की' (६-३-९०) इत्यनेन प्रकृते. ई की इत्येतां आदेशो भवत इति विशेत् ।
२ '?रोः क्यश्च वक्यव्यः' (३-२-६०) इति क्यप्रत्यये रूपम् ।
३ 'यमास्यदश्वरी तस्य ताटका वेति विक्रमम् ।' धक. ५-३४)
४ ऽअसूर्यललाटबोर्वृशितपणेः।३-३३ष्टहूतिञ्चम२क्तित्वातूपश्यादेशशं खित्वात्नुम्। असूर्यइतिनिपातगत्
नजोऽममर्वसमासः ।
५ 'उप्रमाश्वेरम्पदपाणिन्धमारच'(३२३७) इत्यनेन खरा प्रत्ययान्तो निपातितः । उग्रपिति क्रियाविशेषणम् ।
'ठप्रपश्य कुरदृष्टिरुप्र पाप विदन्नपि इति प्र सर्वस्वे ।
६ पश्यतीति पश्य । स एव पश्यक-स्वार्थे कन् । 'पश्यकः कश्यपोऽप्रबत् इति पौरजिकवचनात्
?चोदरादित्वात्कल्पशम्-कश्णलम्हत्यादेष्विव वर्णप्रत्यय. ।
७ क्व दर्शयतीति सुदर्शनः । नन्यादित्वात्(३११३४) कर्तरित्युः ।
८ असौ, 'दृशेश्चेति वक्तव्यम् खं। ७३-६८ इति इदिबकल्पे रूपद्वयम्।
९ सकषेच्छरपिधातुमनीशा सशृखी न च बभूव दिद्दसु । (शिव १०-४१)
१० मन्दिदर्शयिपुः साम निजुक्यः क्षपाटताम्। धक. ५६४)
११ कखेऽधिकरणे चावे पुंसि सज्ञाया घ.-' (३-३-११४) इति घप्रत्ययः । आदर्शः -दर्पणम् ।
१२ 'तुमुन् प्लुतौ क्रियाया क्रियार्थायाम् (३-३-१०) इति क्रियार्वक्रियाया तुमुन् ।
१३ स्त्रियाम्सम्पदादित्वात्(वा ३-३-९४) भावे किम् । 'क्यिनपीष्पतोबा ३-३९४)इत्युक्त्यादष्टि रित्यपि
साधु ।
१४ क्तिन् कौ च सशयाम्(३३१७४) इति सज्ञाया क्तिच् । दृष्टिः -नेत्रम् ।
१५ यद्यपि 'पश्यार्थैश्चानालोचने' (८१-२५) इत्यव निदेशवलात् दर्शनमूपवम् पावे शप्रत्ययोऽयम् ।
त्युडपबादोऽयमितिप्रतीयते,तथापिंअदर्शनलोप'(१-१६०)इतित्युडन्तस्थापिसूवकारनिदेशात्त्युडपि
प्रवति ।
१६ कर्मत्युपपदे 'कर्मणिदृशिविदो साकल्ये' (३४-२९) इति णमुत् । या या कन्या पश्यति तात्सर्वा अपि
वरयतीति धाव ।
१७ 'शसशोणितसन्दर्श तुण्डवातमयुभ्यत । (भका ५-१०१)
१८ ऽअर्चिदूरि- ८३१११२) इति कुप्रत्यये, यथाक्रम पस्वादेशे च रूपम् । पशुः? मन्त्रवाह्यो जन ।
﻿ध्वादयः ( ११ ३०१
मे ददंशिथ-ददंष्ट ददंशयुः ददंश । २ ददंश ददंशिव ददंशिम । ३ प्र दष्टा । दंष्टारौ
दंष्टारः । ८ दंष्टासि दंष्टास्यः दंष्टास्य । २. दंष्टास्मि दंष्टास्वः दंष्टास्मः । ४१. दङ्क्ष्यति
दङ्क्ष्यतः दङ्क्ष्यन्ति । ५ दशतुतात् दशताम् दशन्तु । ६ अदशत् अदशताम् अदशत् ।
७ अदशः २ अदशम् । ७ दशेत् दशेताम् दशेयुः । ८ दशेः दशेतम् दशेत । च दशेयम्
दशेव ददेम । ८ प्र दृश्यात् दश्यास्ताम् दश्याभुः । ९ प्र- अदाडक्षीत् अदाष्टाम् अदाङ्धुः ।
मे अदाङक्षीः अदांष्टम् अदाष्ट । २. अदाडक्षम् अदाडा? अदाङक्ष्य । १० अदङ्क्ष्यत्
अदङ्क्ष्यताम् अददन् इत्यादि ।
लघो?दश्यते । णिञ्जिदशयतिते । सनिदिदक्षति । यङ्कुन्देदिश्यते ।
च्छक्वि-ददशीति-ददष्टि । क्त्य-दशकः'-शिका, दिदङक्षकः-क्षिका, ददशकः-
दन्दशकाशिका, दष्टादद्दी, दशयितावी, दशत्-न्ती, दशयन्-न्ती, दङ्क्ष्यन्-न्तीती,
दशयिष्यत्,दंशयमानः,दंशयिष्यमाणः,दष्टम्-दष्ट३दष्टवान्,दंशितः,दंशः,दशनः वृषदशः
ददशः दन्दशूकः दंष्टव्यम्,दंशयितव्यम्,दंशनयीम्,दंश्य?दश्यमानः,दंश्यमानः,दंदृम्,
दशयितुम्,दशा' -दष्टिः।दशना,दंशन?१ ' दशन?दंद्द३दंद्दा,दष्ट्वा,दंशयित्वा,विदश्य,
विदश्य, मूलकोपदंशम् ।
( ९९०) कृष-र्किंक्षेमे । विलेखनम्? आकर्षणम् । कृषिकर्म करना,जोतना.
हल चलाना) । ?हना,?आकर्षण करना,खींचना,न्त-ठठाना,स?आकुग्नित
करना, समेटना, सम्भिन्त्रैवकर समीप मे लाना । सक. । अनिट् । परस्मै. ।
१ 'नकारजावनुस्यारपझघं। व्रलि धातुपु ।' इति रचनात् नोपभोऽय धातु । नकारस्य 'नश्चाक्ष्यान्तस्य ज्ञलि'
 (८३-२४) इत्यनुस्वार । एव सर्वत्र ज्ञेयम्।
२ सनि ऽब्रपृच्छभ्रङ्कच (८-२३६) इत्यादिना शकारम्य वकारे '?ढो. क. सि' (८-२-४१) इति शकार
ककारे षत्वे, अनुस्वारे च रूपपेयम् । एव मनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
३ लुपमद्वचरजपद्धधृदहदशाध्यो धावणर्हावाम्ं(३-१-२४)शइतपावगर्हायाबइ।'अनिदिता५ं(६-४-रे४)
इति नकारलोप । क्त्य-'(?४-८६)इति अध्यासस्यनुगागम. । 'सचपद्वान्तवद्वाच्यं?द्ध्व४-८५)
इत्यनेन पदान्तबद् भावः । 'वा पदान्तस्य(८४-५९) इति परसवर्णबिकल्प । एव यम्बे सर्वत्र रूपद्वयम् ।
४ तृचि गकारस्य 'वश्-(८२३६) इत्यादिना षत्वे नकारस्यानुस्यारे दृत्वे च कपम् । एव ञ्जादिष्वपि
ज्ञेयम् ।
५ शपि, 'दशम?त्यवा शपि' (६-४-२५) स्- लोपः ।
६ 'कृत्यत्युयेबहुलम्ं(३-३-११३)गइतबाहुलकात्कर्तरित्युट्ायद्बा,नन्यादेरा?इतग्त्वत्यात्।(३-१-१३४)
कर्तरि दृक् ।
७ वृष दशतीति वृषदनः? मायार । कर्मण्यम् (३-२-१) इत्यम् ।
८ यडन्तात् पचाद्यवि यवे लुकि ठपधानकारलोपाधत्वे रूपप्रेवम् ।
९ 'वाऽमरूपोऽसियाम् (३-१-९४) इत्यनेन असरूपापवाद्वप्रत्ययत्वात् ठत्सर्गस्य वा कथकः स्त्वात्
'यजवपदशा ' (३-२-१६६) इत्युक प्रत्यव । दन्दशूकम्? सर्पः ।
१० प्रिदादेण्कृतिगणत्वेन् तत्र (३-३-१०४) पाठादङि उपषानज्ररलोपे दशा इति करतङ्गिणी ।
दशा? वर्तिरवस्था वस्त्रान्तावयवश्च । पिद्वादिष्वस्यादर्शनात् क्तिनि? दृष्टि रिति रूपमिति ।
११ करणे स्युदि 'दश दशने' इति धातुपाठम्लम्नकारलोपे रूपमेवमदो करणे त्युटि नलोपो काक- इति
न लोपः । इति षा का व्याख्याने (२-४०) दृश्यते ।
﻿३०२ ?हद्भातुकुमुमाकर
१ कर्षति । २ प्र चकर्ष चकृषतुः चकृषुः । ७ चकर्षिथ चकृषयुः चकृष । उ चकर्ष
चकृषिव चकृषिम । ३ प्र कर्ष्टा कष्टीरौ कर्ष्टारः । पक्षेञ्जष्टा' क्रष्टारौ क्रष्टारः इत्यादि ।
४ प्र कर्श्यति कर्क्ष्यतः कर्क्ष्यन्ति । षष्ट्येक्ष्यति क्रक्ष्यतः क्रक्ष्यन्ति इत्यादि । ५
कर्षतु-कर्षतात् । २ कर्षाणि । ६ प्र अकर्षत् । मे अकर्षः । व अकर्षम् । ७ ज्ञ कर्षेत्
कर्षेताम्कषेयुः । ह कषैंःकषेतम्कषेत । २ कवेयम्कषेवकषेम । ८ तु कृष्णत्कृष्पास्ताम्
कृष्वासुः । ए कृष्णःकृष्यास्तम्कृष्णस्त । २ कृष्णसम्कृष्णस्वकृष्पास्म । ९७ अकृक्षत्
अकृक्षताम् अकृक्षन् । ए अकृक्षः अकृक्षतम् अकृक्षत । २ अकृक्षम् अकृशव अकृक्षाम ।
पङ्के- अङ्गाक्षीत अक्राष्टामथक्राक्षुः । म् अक्राक्षीःअक्राष्टम्म्लाष्ट ।. अक्राक्षमश्चक्राश्च
अक्रास्म । पङ्के- प्र अकार्षीत् अकार्ष्टाम् अकार्धुः । ए अकार्क्षीः अकार्ष्टम् अकार्ष्ट । तू
अकार्क्षम् अकार्ध्वं अकार्ध्म । १० तु अक्रक्ष्यत् अक्र?ताम् अक्रस्वन । अकर्क्ष्यत्
अकर्ण्यताम् अकर्ण्यन इत्यादि ।
कर्ममि-थ्यते । छिकिर्षयतिते । सनि-चिकृश्चति । यल्लिम्बरीकृष्यते ।
च्छञ्जिचरीकृषीतिचर्कृषीति चर्कष्टि । कृषञ्जष्टव्यश्कर्ष्टव्यः,कर्षनीयः,कृध्यः,कृष्ट',
कर्ष, क्रक्ष्यन-र्व्यन-न्तीजती, कर्द्दम्-क्रमु? कृष्ट[वा, विकृश्य, सक्षर्णः, कृषिः, प्रकर्षः,
निष्कर्षः ।
( ९२१) ?-मस्मी?रणे । (जलाना, नष्ट करना, दुख देना) । परि-पूरी तरह
वला देना । सक. । अनि. । परस्मै ।
१ दहति । २७ ददाह दहतुः देहु । ८ देहिथ-ददग्ध अकारत्वत् थारद्वम्बनियवन्तिल
छिमेनङ्गतिक्तम् । अनिट् पक्षेदर्ष्ट्योतोर्पः । उपदेशे दादेर्धातोर्हस्यधस्यात्सलिपदान्ते
च । इति ददम् थ इति जाते झषस्तञ्चो-रिति थस्य धकारेधस्य जश्त्वेन गकारेच रूपम् ।
२ ददाह-ददह देदिव देदिम । ३ दग्धा । ४ धक्ष्यति । ५ दहतु । ६ अदहत् । ७ दहेत् ।
८ दह्यात् । ९ प्र अधाक्षीत् अदाग्धाम् अधाधु । मू अथाक्षीः अदाग्थम् अदाग्ध । २
अषाक्षम् अथास्व अधाक्ष्य । १०७ अधक्ष्यत् मु अधक्ष्य. व अधक्ष्यम् ।
कर्म्मकि-न्दह्यते । २ देहे । णिञ्जिदाहयतिते । सनिदिधक्षति । यकुन्देदिह्यते ।
अरूदिग्विरंदहीति । कृखञ्जाहक३हिका, णिबि-दाहकःहिका, दिषक्षक-
क्षिका, दन्दहकत्दंदहक-हिका, दग्धादा, दाहयितावी, दिवक्षिता-त्री, दन्दहिता-त्री,
दहनन्ती, दाहयरन्ती, दिधक्षरन्ती, दिषक्षय? धक्ष्यरन्तीती, दाहयिष्परन्तीती.
१ कुष- ता इति स्थिते 'अनुदातस्य चर्दुपषस्य(६१५९) इति कृ B अ भ चाता इति जाते 'इको नीच'
इति यणि कृत् ता इति जाते डत्वेन कष्टा इति रूपम् ' -भावे लधूपगुणे कर्ष्टा इति रूपम्।
र शल इगुपधादनिव । (३-१४५) इति क्यादेशे पञ्चमो तुट् ।
३ श्रशमृशकृप?पद्दपा चेः सिज्जा वाच्यः इति सिचि अनुनासिकस्येत्यपागमे रूपम्।
४ -भावे रूपम्। 'धनुर्य्यकाक्यींदगुरुबाणगर्भम् (भट्टिः २ ।५३)
५ वृद्धि वत्यधत्यजक्त्यानि प्रबन्ति ' एवमेव तव्यदादिर्ष्याप प्रक्रियोह्या '
६ धत्वचर्त्यधष्यावषत्वेपु रूपम् ।
﻿ध्वादयः ( १) ३०३
दिषक्षिष्यन्-न्ती-ती, व्यतिदहमानः, दाहयमानः, दन्दह्यमानः, व्यतिथक्ष्यमाण, दाहयिष्यमाणः,
दन्दहिथ्यमाणः, प्रथकृ' -प्रषगप्रदहौ-प्रदहः, दग्धा, दग्धः, दग्धवान् दाहितः, दिषक्षितः,
दन्दहितएतवान् दहन. । परिदाही च दाहः, दिधक्षुः दन्दहः, दग्धव्यम् दाहयितव्य?
दिषक्षितव्य? दन्दहितव्य? दहनीय? दहेलिमः दाहनीय? दिधक्षणीय? दन्दहनीय?
दाह्यम् णिचि- दाह्यम् दिषक्ष्य? दन्दह्य? दह्यमानः, दाह्यमान, दिधक्ष्यमाण', दन्दह्यमान,
निदाघ. अवदायः दिषक्ष., दन्दहः, दा. दाहयितु? दिषक्षितु? दन्दहितुर दन्यि., दाहना,
दिषक्षा,दन्दहा,दहन?दाहन?दिषक्षण?दन्दहन?दग्ध्वा,दाहयित्वा ,दिधक्षित्वा ,दन्दहित्वा,
प्रदह्य, प्रदाह्य, प्रदि, प्रदन्दह्य, दतः ।
( ९९२) मिहच्छेचने । सीचना, गीला करना, प्रोक्षण करना, पेशाब करना) ।
सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ मेहति । २ प्र मिमेह मिमिहतुः । ह मिघोईष । य मिमिहिव । ३ मेढा मेहता
इति स्थिते । हो? इति ढत्वे षकारे दृत्वे ढलोपे च रूपम् । ४ मेक्ष्यति । हस्य ढत्वे तस्य ।
षढो-रिति कत्वे षकारे हत्वे च रूपम् । ८ मिह्यात् मिह्यास्ताम् । ५ अमिक्षत् अमिक्षताम् ।
१० अमेक्ष्यत् ।
कर्मष्कि-मिकृते । णिकिम्भेहयति । सनि-मिमिश्चति । शङ्खिम्भेमिकृते ।
च्छकि-मेमिहीति-मेमेडि । -मेढव्य?मेहनीय?मेह्य?मीढः,मेह?मेयु?मीढ?
मेहन? मेदु? मीदवा, अवमिह्य, मेषः, मिहिरः? सूर्यः ।
( ९९३) कित-म्रिासे रोगत्पनक्ये च । निवास करना । रोग का प्रतिकार करना,
चिकित्सा करना) । सक. । सेट् । पर. । -णिच्छिम् ' इति नित्यसन् । १ चिकित्सति ।
२ चिकित्साग्नकार । ३ चिकित्सिता । ४ चिकित्सिष्यति । ५ चिकित्सतु-तात् । ६
अचिकित्सत् । ७ चिकित्सेत् । ८ चिकिक्त्यात् । ९ अचिकित्सीत् । १० अचिकित्सिष्यत् ।
निवासे तु केतयति ।
छर्मणिचिकित्स्यते । णिन्निचिकित्सयतिज्ञे । सनि-चिकित्सिषति । अनेका-
चत्वात् न यङ्लुकौ । कृब्र-चिकित्सितव्य? चिकित्सनीय? चिकिक्त्य? चिकित्सितः,
चिकित्सकः, चिकित्सितु? चिकित्सित्वा, विचिकिक्त्य, चिकित्सा, विचिकित्सा-संशयः ।
 ( ९९४) दानञ्जने । खण्डन करना, तोडना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ किणि धत्यपरपावचर्त्वगत्येपु रूपम् ।
२ नन्द्यादे (३- १ - १३४) आकृतिगणत्यात् करि ल. । दहन? अग्नि. ।
३ 'सश्चचानुरुष- ' (३- २- १४२) इत्यादिना तच्छीलादिपु कर्तृथिनुन् प्रत्ययो भवति ।
४ केलिमर उपसंख्यानम् (वा ३- १ -९ ६) इति चाक्यमन्ने केलिमर प्रत्ययः ।
५ नितश दहतीति निदात् । षवि न्यल्माद्विपु ०३५३) ' सप्नाया मेघनिदाशवदाघार्घा ग. ७३ '५ ३)
इति वचनात् कुत्वन् । निदाध? व्रीष्म । -? प्रक्ष्यविशेत् ' असशया तु निदाह अवदाह इत्येव
भवति ।
६ ' स्ययिती- ' ८८.८३१) इत्यादिना रक्प्रत्यव । दङ्? अग्नि. सूयो वा ।
﻿३०४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
नित्यमनन्त' । दीदासतिते । मीमामति' (९७२) वत् ।
( ९२५) शान-तेक्ये । प्तेज करना,तीक्षा क्यना,पैना करनZ । सकर्म. । सेट् ।
उभय । 'माच्चष्यरशाच्छ' इति नित्यं मत् अभ्यासस्य दीर्घश्च । १ शीशामति-ते । २
शीशांसाञ्चकार चक्रे । ३ शीशांसिता । ४ शीशांसिष्पतिते । ५ शीशासतु-ताम् । ६
अशीशासत्त । ७ शीशासेत्त । ८ शीशांस्यात्-शीशासिषीष्ट । ९ असीशासीत्-
अशीशासीष्ट । शेषं (९७२) वत् ।
( ९९६) दुपचए-यक्ते । (पकानZ । सक. । अनि. । उभयः ।
लट् पचति पचतः पचन्ति प्र.
पचसि पचथ. पचथ म.
पचामि पचावः पचामः ठ.
आत्म पचते पचेते पचन्ते प्र.
पचसे पचेते पचध्वे म
पचे पचावहे पचामहे ठ.
लिट् पपाच पेचतुः पेचुः प्र.
पेचिथपपक्य पेचयुः पेच म
पपाचपपच पेचिव पेचिम ठ.
आत्मने पेचे पेचाते पेचिरे प्र.
पेचिषे पेचाथे पेचिध्वे म
पेचे पेचिवहे पेचिमहे ठ.
लुट् पक्ता पकारौ पकारः प्र.
पस्तामि पक्यास्यः पस्तास्य म.
पस्तास्मि पक्यास्वः पक्वास्मः ठ.
आत्मने. पक्ता पक्यारौ पकारः प्र.
पक्तासे पस्तासाथे पस्ताध्वे म.
पस्ताहे पस्तास्वहे पक्यास्म३ ठ
लट् पक्ष्यति पक्ष्यतः पक्ष्यन्ति प्र.
पक्ष्यसि पः थ म
पक्ष्यामि पक्ष्यावः पक्ष्यामः ठ.
आत्मने. पक्ष्यते पश्येते पश्यन्ते प्र.
पक्ष्यसे पक्ष्येथे पक्ष्यध्वे म
पक्ष्ये पक्ष्यावहे पक्ष्यामहे ठ.
लोट् पचतुतात् पचताम् पचन्तु प्र
पचतात् पचतम् पचत म
पचानि पचाव पचाम ठ
आत्मने. पचताम् पचेताम् पचन्ताम् प्र.
पचस्व पचेथाम् पचध्वम् म
पचै पचावहै पचामहै ठ
﻿ध्वादयः (१) ३०५
लङ् अपचत् अपचताम् अपचन् प्र
अपचः अपचतम् अपचत व
अपचम् अपचाव अपचाम ठ.
आत्मने. अपचत अपेताम् अपचन्त प्र.
अपचथा' अपेथाम् अपचध्वम् म.
अपचे अपचावहि अपचामहि ठ.
विलि. पचेत् पचेताम् पचेयुः प्र
पचेः पचेतम् पचेत म
पचेयम् पचेव पचेम ठ
आत्मने. पचेत पचेयाताम् पचेरन् प्र.
पचेथाः पचेयाथाम् पचेध्वम् म.
पचेय पचेवहि पचेमहि ठ.
आलि. पच्यात् पच्यास्ताम् पच्यासुः प्र.
पच्याः पच्यास्तम् पच्यास्त म.
पव्यासम् पच्यास्व पच्यास्म ठ.
आत्मने. पक्षीष्ट पक्षीयास्ताम् पक्षीरन् प्र.
पक्षीष्ठाः पक्षीयास्याम् पक्षीध्वम् म.
पक्षीय पक्षीवहि प?मिहि ठ.
लुङ् अपाक्षीत् अपाक्ताम् अपायुः प्र.
अपाक्षीः अपाक्तम् अपाक्त म.
अपाक्षम् अपाध्म अपाध्म उ.
आत्मने. अपस्त अपशताम् अक्यत प्र.
अपक्याः अपशबाम् अपाम् म.
अपक्षि अपक्वहि अप?हि ड.
तट अपक्ष्यत् अपश्यताम् अपक्वम् प्र.
अप?ः अपस्थतम् अप?त म.
अपक्ष्यम् अषश्याव अपक्ष्याम ठ.
आत्मने. अपश्यत अपत्येताम् अपश्यन्त प्र.
अप?थाः अपत्प्रेक्षाम् अप?ध्वम् म.
अपत्ये अपक्यावहि अपषयामहि ड.
कर्र्वा?च्यते । र्णिा?ाचयति-ते । समि-पिपञ्चतिन्ते । -र्म्माच्चज्यते ।
च्छकि-यापक्यि-पापचार्ति । कह्णावकतइचका,?ई?विकतइचका,षिपवकः'-
क्षिका, पापचकःचिका, पस्ताच्-त्री, पाचयिता-त्री, पिपवितन्त्री, पापविता-र्श, पचन-न्ती,
पाचयन्-न्ती,पिपक्षन्-न्ताइ,प्रणिपक्ष्यन्-प्रनिपस्त्रन्ती-ताइ,पाचयिध्वन-न्ताइ-ती।पिपाइ?ष्पन-
१ सनकाण्वति 'चो कु' (८-२-३०) इति कुत्वे, वत्वे, च रूपम्। एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेवम्।
२ यन्ते सर्वत्र 'दीधोंऽकित ९४-८३। इत्यष्वासदर्वि. ।
३ वचादिपु सर्णइ 'चो कु' (८२-३०) इति कुत्व ज्ञेवम्।
४ 'शेषे च'(३३-१३)इति ?डग् पविष्पीत काले 'पक्ष्यामीतिववतिइत्यग्. ' शेपे विक्त(८४१८)
इति नेर्णत्वविकत्य ।
﻿३०६ मूहद्भातुकुसुमाकरे
न्ती-ती, पचमानः, पावयमानः, पिप?माणः, पापच्यमानः, पक्ष्यमाणः, पाचयिष्पमाणः,
ओदनपकृ-पचां३पचः, पक्यम्-पक्यापक्या? प्रपक्यानि फलानि, पाचितः, पिपक्षितः,
पापचितत्तवा?पचः? श्वपचः श्वपाकः-मामपाकः, ओदनपाचः,कपोतपाकः,दूरेपाकः-
अक्षेपाकाफलेपाकः,क्षणेपाक३का,दूरेपाकुः-फलेपाकुः,ठत्पचित्रः पचेलिमा ' (शालयो,
किम्पचानः ' पेचिवातं १ पाचः, पिप?ः, पापचः, पक्तव्यम् पाचयितव्य? पिपक्षितव्य?
पापचितव्य? पचनीय? पाचनीय? पिपक्षणीय? पापचनीय? पाक्य?१ च कृष्टपच्य?
कृष्टपाक्य?१ अवश्यपाक्य?१ ०५ पाच्य?पच्यमानः,पाकयमान.,पिपक्ष्यमाणः,पापच्यमाणः,
पाकः पक्यिम? पाचः,पिपक्षः,पापचः,पद्ध्व?पाचयितु?पिपक्षितु?पाचितु?पचो?
पक्यिः म् पाचिका' पाचना,पिपक्षा,पापचा,पचन?पाचन?पक्त्या.पाचयित्वा,पिपक्षित्वा,
पापचित्या, विपच्य, प्रापच्य ।
१ आदेव पचतीति ओदनपक् । पक्त्रि५३२७७इति कर्धण्युपपद्वे किम् । 'अनुनासिकस्यक्यित्रलो.-'
 (६-४-१६) इत्यत्र काशिकायामुदाहक्त्येवम्
३ 'पचोवः'(८-२५२)इतिनिक्ष्यतकारम्पककार ।वकारस्यासिद्धत्वात्न्नल्परत्वम् । तेन,चोःकु(८२३०)
इति कुत्व भवतीति ज्ञेयम् ।
३ 'प्रपक्यानि' इत्यत्र 'कुर्यात च' (८-४-१३) इति प्रा? कत्वम् युवादीनां प्रतिवेधः' (वा ८-४११) इत्यनेन
न अवति ।
४ 'नन्दिप्रहिपचादिष्य.-' (३-१-१३४) इति अन् प्रत्यय ।
५ पचादिपु (३-१-१ ३४) पाठाद्वश्कर्मण्यज बाधित्वा कर्तरि अप्रत्ययः ।
६ 'अणपीष्पते' इति कीरतरङ्गष्ठलुक्तः । तदानीमत्र कुत्व न्यदक्यादित्वात्ज्ञेयम् ।
७ अप्र सर्व. पचादिपु पाठादचि वृद्धर्णं तथा न्यदक्यादिपु ७३-५३। पाठात्कुत्ये च रूपम् ।
८ न्यत्क्यारिपु ७३०३। पाठात् कुत्वम् पचादिष्वेव पा?दुप्रत्ययश्च ।
९ ऽअलङ्कुजनिणकृद्भूप्रजनोत्पः (३-२-१ ३६) इत्यादिना तच्छीलादिषु कर्तृषु प्रष्टुम् प्रत्यय ।
१० 'केलिप्ररउपसख्यानम्(वा ३-१-९६)इतिकेलिघरप्रत्यये रूपम् । कर्धकर्तयेवार्यप्रत्ययइतिर्शतकारादय ।
अविशेषात् भावकर्मकोरेवेति दीक्षितादक् ।
११ किम्पद्धे उपपदे 'ताच्छीस्यवयोवचनराक्यिपु चा?र१ (३-२-१२९) इति चानशि, बाहुलकात्मुप्रागमाभाव
इति अ?रव्याख्यावा घानुजीदक्षित् ।
११ कर्तरि लिटः क्यसौ. 'वत्येकावाद् घसाम् --२-६७। इतीडणमे, 'अत एकहल्पन्येऽनादेशादेर्लिटि'
 (६-४-१२०) इत्येत्वाध्याक्त्योपयो रूपम् ।
१३ निक्ष्ययामम्य धतोनित्वेन ण्यति, 'नतो. कु घिण्यतोः ७३०५२। इत्यनेन कुत्वम् ।
१४ 'राबसूर्वमृषोद्यरुक्ष्यकृष्टपव्वाव्यध्व१' (३-१-११४) इत्यनेन यत्प्रत्यये कर्मकर्तरि कष्टपच्यस्य इति
निपात्यते । कृष्टे ये स्वयनेव पच्यन्ते केचन बाहिविशेषा ते क्रष्टव्या । अन्यत्र कृष्टपाक्य.
इत्येव ।
१५ 'ण्य आवश्यके' ७३-६५ इति निषेधात् आवश्यकाये तु ण्यत्यत्यये कुत्व न भवति ।
१६ शुद्धि 'चजौ चु- ७७३०५२। इति कुत्वम् ।
१७ 'दिवत. कि (३-३-८८) इति कि प्रत्यये 'तेन' इत्यश्विके निकृतावे । 'त्वेर्थम्रित्यम्' (४-४-२०) इति
नित्य मम् प्रत्यये स्नपम् ।
१८ वित्वात् 'पिद् मिदादिच्छ-' (३-३-१०८) इत्यइ भवति ।
१९ 'स्थागापापचो धावे(३-३९५। इति वचनात् पक्षे क्यिनपि भावे पयति ।
२० 'पवायार्हणींत्पतिपु शृव' (३-३-१११) इति स्मे मृन् । शायिकाऽत तव प्रापदर्हमि क्षीरपायिकाम् ।
५ पाचिका ३ त्वया वैद्या प्रोत्पना मेऽनपोविका । इति (प्र मर्यम्बे) ।
﻿ध्वादयः ( १) ३०७
 ( ९९७) षच (सच) -समाये । (? तरह सम?ना,मम्बन्धी हीना,मंसर्गौ
होना) । सकर्म. । अनिट् । उभयः । सचतिते । 'पचति' (९९६) वत् ।
( ९९८) भजच्छेवायाम्। भजना, भजन करनZ । मक. । अनिट् । उभय. ।
१ प्रजति-ते । २ प्र बभाज प्रेजतुः भेजुः । म् भेजियजभक्य प्रेजयुः मेव । ये
बभाजवपज भेजिव भेजिम । ज. भेजे भेजाते भेजिरे । ३ शक्ता । ४ प्रक्ष्यति-ते । ५
प्रजतु-तात् भजताम् । ६ अभजत- । ७ भजेत्-त । ८ प्रज्यात् । अन्त्य प्रक्षीष्ट भक्षीयास्ताम्
पक्षीरन् । २ प्रक्षाष्ठाः भक्षीयास्थाम् भक्षीध्वम् । २ प्रक्षीय भक्षविहि पक्षीमहि । ९ प्र
अप्राक्षीत् अपाक्याम् अभाधुः । ३ अधाक्षीः अपास्तम् अपाक्य । तु अपाल्लम् अप्रा?
अभा? । जा-. अभक्त अभक्षाताम् अपक्षत । म् अप्रक्याः अपक्षाथाम् अपग्ध्वम् ।
२ अभक्षि अप?हि अभक्ष्यहि । १० अपश्यात ।
कुर्मणि-ज्यते । णिाइ?भाजयति-ते । सनिमिभक्षतिते । यह्नि-म्बाभज्यते ।
च्छलि-वापजीति-वाभस्ति । स्मप्राजकाजिका, विपक्षक३१क्षिका, वापजकः-
जिका, भक्याप-धक्यी, भाजयितहूवी,विपक्षितावी,बाप्रवितस्व्री, भजरन्ती, भाजयरन्ती,
बिभक्षन्-न्ती, भभ्यत्-न्ती, भाजयिध्यरन्ती-ती, भजमान, भावयमानः, बिभक्षमाणः,
बाभज्यमानः,भक्ष्यमाणः,भाजयिष्पमाणः,देहभाकृ-देहभाग-देहप्रावौ- देहभावः,विभस्तम्,
प्रस्तवान, प्राजितः, विपक्षितः, वापजितत्तवा? भवः, भागी। भक्तम
भक्तः, राज्यभाक्-प्रप्राकृ, प्रेजिवार, प्राता धनघाजी' विभक्तिः भजमानां
 ??
१ सनन्ताशृलि, धातोरनिट्त्वादिडागबाधावे, चश्चपत्वयोरच रूपम्। एव म?न्ते सर्वत्र प्रांक्त्या ज्ञेवा ।
२ यन्ते सर्वन् अध्यासे दीर्षः वत्स चेति ज्ञेयम् ।
३ धातोरनिट्त्मात्चञ्चे रूपमेव। एव तव्यदारि?दि ज्ञेयम्।
४ 'भजो ष्पिः' (३-२-६२) इति कर्तरि ष्यिप्रत्यव । प्रत्ययस्य णित्वादुपधर्षाम् । क्यिवादिवदब अत-.
सर्वलोपी । कर्तरि क्यिपोऽपवादोऽयम् ।
५ तच्छीलादिषु कर्तृषु 'सत्रचानु-' (३-२-१४२) इत्यादिना धिनुन्प्रत्यय । णित्वादुपधामृाईम् । वित्वात्
'नजो कु थिजयतौ' ९३०५२। इति कुत्थमिति च ज्ञेयम्।
६ 'आशीरथे क्यिन्क्यंा च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति सज्ञाया क्यप्रत्यय । समञ्जनम् । धद्धतीति
प्रकाम् उपासक. ।
७ 'पजो ध्वि.' (३-२-६२) इत्यत्र उपसर्गे सुपि च ठपपदे प्रत्ययबिधानाक्त्यणादश् प्रभाक् इत्यत्र च करि
ण्यिप्रत्यय इति ज्ञेयम् ।
८ कर्तरि भूतसामान्ये लिटक्त्वसौतृफलभजत्रपश्च।६-७१३र१ङ्गतिस्त्वाम्बासलोपयोःचन्वेकाकाद्धसाम्
 (७२-६७) इतडिलभे च रूपमेबम् ।
९ 'तृर(३२१३५) इति ताच्छीलिके तृन्प्रत्यये नमृवे६-ट. २-३) इतिण निपातनात् घ्नहेशे? शम
इनि सिद्धयति मा. मृत?क्यम्।
१० ताच्छोलिके णिनि प्रत्यवे रूपमेवम् ।
११ .क्तिच् कौ अ (३३-१७४) इत्यनेन सशया क्यिचि स्म । विष्मं? प्रवमाद्या विधभि' । अश्
सूत्रे (३-३-१७४) आविधि गम्यमान एव प्रत्यय इत्युक्तम् अन्विच्छन्नमिति केचित् ।
१२ 'ताच्छील्यवयोवचनशक्यिपु-' (३२-१२९) इत्यनेन ताच्छील्ये गव्ये कन् प्रत्यय यित्वाद्ध्यादिक
भवति ।
﻿३०८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
धाजः, विधयुः, नाम, पक्यव्य? प्राजयितव्य? भजनीय भाजनीय? विभज्य?१
विपाग्य? भाज्यम् विप?? वापज्य? षज्यमानः, प्राज्यमानः, बिभ?माणः,
वापज्यमानः, आगः, प्रगः भावः, विपक्षः, वापजः, भक्तुम् पक्यिःदू दृढभक्तिः, भाजना,
विपक्षा, वाप्रजा, भजनम्, भाजनम् विपक्षण? बापजन? भक्त्वा. प्राजयित्वा, विभज्य,
विषाज्य ।
( ९९९) रद्ध्वरागे । (रग देना । रगनZ । अ?किसी वस्तु मे अनुरक्त
हीना, मोहित हीना, छि--क्कु-विरक्त हीना, तिरस्कार करना । अक. । अनि. । उभय. ।
रश्च । इति शपि नकार लोपः । १ रजति-ते । २ प्र रख रखतुः ररसुः । २
ररञ्जिथ-ररङ्थ । व ररञ्जिव । अ. प्र ररञ्जे । म. ररञ्जिषे । २ ररञ्जिवहे । ४ रङ्का । ४
रङ्कक्ष्यतिके । ५ रजतु-तात् । ६ अखत्-त । ७ रजेत्-त । ८ रज्यात्-रङ्क्षीष्ट । ९ प्र अराङ्क्षीत्
अराङ्काम् आतदः । अ अरक्ष्ण दशमो लुङ् । स्मो झलि । इति सलोपः । अरङ्क्षाताम्
अरङ्क्षत । १० अरस्सत्त ।
चक्रे-रज्यते । किद्धि-ञ्जयति रजयति । ऽङ्केन्तीं ?गरबणे ' इति न लोपः ।
सनिन्भीरङ्क्षतिक्षे । वह्निश्लेरारज्यते । च्छक्वि-रारञ्जीतिरारीक्त । -
रञ्जकः -ज्जिका, णिकिरञ्जकक त्रञ्जिका, रजक ३जिका, रिरड्सक ३ क्षिका, रारजक त् -जिका,
रङ्का-ङ्क्षी, खयितारजयिता-त्री, खन ६ -रञ्जयरन्ती, खयिष्पनरजयिष्पन्-न्तीती,
रजमानः, र?यमानः, रजयमानः, रिरस्थमाणः, रारज्यमाणः, रङ्क्यमाणः, खयिष्पमाणः,
रजयिष्यमाणः, अनुरक्' ' - अनुरग- अनुरवौ-अनुरजः, रस्तम्-रस्तारस्तवार विरक्तः '
१ ' द्विबचनचिष्कोषबद्धे- ' ३३०५७। इति सूत्रे वित्रय्य इति निदेशात्ष्क्त्यलक्षणण्बपवादो यत् प्रत्ययो ऽत्रेति
ज्ञेवम् ।
३ ' अबाधकान्वपि निपातनानि ' (पीत्पापा १ र ०) इति दनि ध्यत् प्रत्ववे कुत्वे च रूपमेवम् । विपाज्यम् इति
कृत्स्ननन्दकर तु सवंवा अप्रमानिकमेव । स्पष्टमिदं प्रकृतसूत्रे (५- ३ -५७) पद्व?ज्ञयाम् उद्योते च ।
३ ' सनो ष च ' ( ३- ३ - १२५) इत्वत्र चकाZd धात्वन्ते ध्यो ऽ पि वप्रत्यवो चवतीत्यतोऽ ग् पप्रत्यये, बित्वेन कुत्वे
च ?पमेवम् । ऽमा- ' ७- ३ - १९) इत्यत्र ' च- ' इति निर्देश एवात्र निदानम् ।
४ प्रजनम्? ची? । त्राने किन् । द्दढत्रीक्यरित्यत्र इका चीक्यरस्येति विप्रहे ' -कि- पुत्रा- ' (६-३ -३४)
इति पूर्वपदस्य पुव६ ऋते कपमेवम् । प्रिवाद्विपु (६- ३- ३४) कमंसाषनस्यंव षीक्यशब्दस्य फट् न तु
चावमाषनस्य । अत पुवक्षाव कवबत्रेति न राक्षम् ।
५ मृदि अनादेशे रूपक्येम् । -किकं टित्वेन ऽपि चल्मी इत्येव षवति । शङ्का इति टाञ्जवणै लोके
?श्यते । तस्य ज्ञान मण्वमेव । -नात् भवषिकशिबे नु. प्रत्यवेऽषि - इत्येव स्यात्, न तु स्म
इति ।
६ -कारजावनुम्भरपञ्चमौ झलि वाग्र । ' इत्यप्रियुमे व धथ?ष्पेके नाप्येषक् । सन्धिवगाज्रकार इति
शे ध्वम् ।
७ मनन्ते सर्वा कातुकरस्व कुत्वेन शकारे ठपषानकारस्याक्त्यखरक्त्यनंवोः स२ सकारस्य पकारे चत्वे
च कपघेवम् ।
८ क्रमिश्च अधानकारस्तेषे, अध्वासे रीवे ब रूपमेवम् ।
९ शतरि शषि. ऽश्व (६-४- २६) ग्त्युपषानकारलो९ ।
१. किणि उपषानकारलोषे कुले चञ्चकिल्ये च ?पमेवम् ।
११ विर-- रक्यम् इत्यत्र .किन्नर्कौ च मप्रावाम्' (३ - ३१७४) इति मज्ञावा? ।
﻿म्बादयः ( १) ३०९
रञ्जितारजितः, खञ्जः, रागी, खनः, मनोऽनुखनः, रजकः-रजकी, रज्यन्-न्तीती, रज्यमानः,
रञ्ज-रजः, रिरङ्धुः, रिरञ्जयिषु३रिरजयिषुः, राखनः, रक्यव्य? र?यितव्य? रजयितव्य?
रञ्जनीय रञ्जनीयम्-रजनीय? रक्त्यम्, रव्यम्-रज्य? रन्त्यानः, खयमान-रज्यमानः,
विरागः-वैरङ्गिक३आश्चर्योरागः? रङ्गः रञ्जभरजःरङ्कुरञ्जयितुमजयितुमृविरक्तिः,
रञ्जनारजना, रिरङ्क्षा, रिरञ्जयिषा-रिरजयिषा, रारजा, रञ्जनम् खनम्-खनी, रजनम्-रजनीप
रक्त्या, रज्जयित्वा-रजयित्वा, विरज्य, विरज्ज-विरजय्या रजकः-रजकी, रजनःम्जनी,
१११२
रजतम् रजः ।
( १०००) शप-अष्ठोले । (शपथ करना, सौगन्ध खाना, प्रतिज्ञा काना, त्राप
देना, गाली देना) । सक. । अनि. । उभय. ।
१ शपति-ते । २ प्र शशाप शेपतुः शेपुः । ६ शेपिथ शशध्य । २ शशाप-शशप,
शेपिव, शेपमिम । शप्ता । शक्यति-ते । शेपिम । अp-शेपे शेपाते । ३ शप्ता । ४
शख्यति-ते । ५ शप्यतु-तात् । शप्यताम् । ६ अशप्यत्त । ७ शप्येत्-त । ८ शप्यात्
शप्यस्ताम्-शष्मीष्ट शर्ष्मायास्ताम् । अशाष्मीत् अशाणाम् अज्ञाः । अश? अशष्माताम्
अशष्मत ।
कृर्मणि-प्यते । णिाइ?शापयति-ते । सङ्गिशिप्सतिन्ते । वष्ट्यइशाशप्यते ।
च्छक्वि-शाशपाइति-शाशा?इ । क्त्य-श?व्य? शपनीय? ज्ञाप्यम् शप्तः शप्तवान्
१ 'शिल्पिनि च्युन् (३१-१४५) इत्वम् पृषतिखनिरजिभ्य इति वक्तव्यम् इति चाध्वात्कतोर ?न्।
२ कुचिरवो. प्राचा श्यन् परस्मैपदं च' (३-१-९०) इति कर्मकर्तरि विकल्पेन रबर शतम् परस्मेपद च ।
यगात्मनेपदयोरपवादौ । एतज्व व्यवस्थिता विभाषेति काशिकादिपु स्वष्टम्। इ- अपित्सार्वधातुकत्वेन
डिद्वद्भावतेन 'अनिदिता?'(६-४-२४)इति ठपषानकारलोपःसिवाम्'आच्छीनद्योर्नुएं(?१-८०)
इति नुम् विकल्प. ।
३ नेनिच्छयाअनिस्तूत्नाश्वतिः चजोः कु विणयतो. ७३५२। इति कुत्वे रूपमेव।
४ रगात्थनेपदयोरपवादत्वेन श्यन्परस्यंपदयोर्विहितयोरपि -कुपि रजो प्राचा?ं (३-१९०) इत्यत्र 'प्राचा'
ग्रहणात् पक्षे यगात्मनेपदे भवत इति रूपस्यापि साधुत्व बोध्यम् ।
५ विपूर्वकादस्माद् भावे श्रद्धि 'धीज च धावकरणवो.' (६-४-२७) इति ठपधानकारलोपे, 'अत उपधाया-
 (७२-११६) इत्युधाधूताकारस्य वद्धः 'चजो- ९३५२। इति कुले च विराग. इति नायते ।
६ रज्यतेऽनेनेति रण. करणे घजि 'घजि च प्रावकरणयो' (६-४-२७) इत्युधानकारलोपे, डपषाधूताकारस्य
वृद्धौ कुत्वे च रूपमेव.
७ रञ्जयति प्रेक्षकाणा मनास्यवेत्यर्थेऽन्तमवितम्पर्वाद्धातोरधिकरषे षवि कुत्वे रूपमेवम् । ख- नाटकादीना
प्रेक्षणस्थानम्।
८ ण्यन्तात्क्त्यो ल्यपि मृगरप्रणाबं नकारलोपे मित्वम?कत्वात्डपधाम्स्वे च 'ल्यपि लयुपूर्वात्(६-४५६)
इति णेरयादेशे रूपमेव।
९ -शिल्बिसज्ञोरपूर्वस्थापिः (दतू ३-५) इति स्मृरप्रत्यय । प्रत्ययस्य कित्वादुपधानकारस्य लोप. ।
१० 'रज. स्मृन् ८. ५-२४) इति स्मृन् प्रत्यय । रञ्जति रज्यतेऽवा नैवेति खन. -रजकः रशश्च । 'स च
बाहुलकात् टिट् द्रष्टव्य इति कंबटोक्ये. (६-४-२४) सिया ङीपि रञ्जनी रात्रिंन् हाइ?ा च ।
९१ पूषिरञ्जिध्या कित्(दद्ध ६-१५) इति अतन्प्रत्यये कित्वेनानुनासिक च ?पम्। रबन्तेऽस्मिरञ्चा इति
रजतम्लोहविशेषः ।
१२ 'धूरझिध्या कित् ८३ ९-७६) इत्यमुर प्रत्यय. स च किच्च अवति । रक -अनुमम् रेनुग्च ।
﻿३१० बृहद्धातुकुसुमाकरे
शपन् शपमानः, शप्तुम् शपनम् शापः, अभिशापः, शप्त्वा, संशाप्य,
शपषाथोंयमात्मनेपदी । शपते । शापक३पिका, शिशष्मक?सिका, शाशप३पिका,
शप्ता-द्भी, शापयिता-त्री, शिशष्मितात्री, शाशपिता-त्री, शप्यन्-न्ती, शापयन-न्ती,
शिशष्मन्त्री, शापयन-न्ती, शापयिष्यकन्ती-ती, शाप्यत शपथः शब्दः, शबला
शध्वं ।
( ९००९) त्विकङ्गकं । प्रकाशित होना, चमकना) अक. । अनिट् । ठभय ।
त्वेषति-ते । २ तित्वेष-तित्विषे । ३ त्वेष्टा । ४ त्वेक्ष्यति-ते । ८ विष्णत्-त्विक्षीष्ट । ९
अत्विसत्त ।
( १००२) ऊच्छेच्छ्रजासङ्गतिरण्डप्तेषु । यज्ञ करना, हवन करना, देवपूजा
करना, संगति करना, देनZ । मक. । अनि. । उभयः ।
१ यजति-ते । २ प्र इयाजईजतुःईजुः । म् हयजिथ-इयष्ठईजधुःईज । २ इयाजइयज
ईजिव ईजिम । अ प्र इजे इजाते ईजिरे । ए ईजिषे ईजाथे ईजिध्वे । २ ईजे ईजिवहे
ईजिमहे । ३ प्र यष्टायष्टारौयष्टारः । ४यक्ष्यति-ते यक्ष्यतःयक्ष्यन्ति । ५ यजतु-तात्यजताम् ।
६ अयजत्-त । ७ यजेत्त । ८ इज्यात् इज्यास्ताम् इज्यासुः । आ. १ यक्षीष्ट यक्षीयास्ताम्
यक्षीरन् । ह यक्षीष्ठाः यक्षीयास्थाम् यक्षीध्वम् । ३ यक्षीय यक्षीवहि यक्षीमहि । ९ प्र
अयाक्षीत् अयाष्टाम् अयाधुः । ८ अयाक्षीःअयाष्टम् अयाष्ट । २ अयाक्षम् अयाख अयाक्ष्य ।
ऊ. प्र अयष्ट अयक्षताम् अयक्षत । २ अयष्ठाः अयक्षाथाम् अयड्दवम् । २ अयक्षि
अय?हि अयष्महि । १० अयक्षत्-त ।
?र्र्मा?ज्यते । शिबिम्बाजयतिते । समियियक्षतिन्ते । यर्ष्ठञ्जायज्यते ।
च्छक्वि-यायाजीतियायाष्टि । क्त्य-याजक३जिका,णिाइ?याजकशइजका,यियक्षकः
-क्षिका,यायजकतइजका,याद्दा-याही,याजयिता-व्री,यियक्षिता-त्री,यायजिता-त्राइ,यजन्-न्ती,
याजयन-न्ती, यियक्षरन्ती, यक्ष्यन्-न्ती-ती, याजयिष्पन-न्तीती, यजमानः, याजयमानः,
यियक्षमाणःयायज्यमाणः,यक्ष्यमाणः,याजयिष्यमाणः,देवेतेऽदेवेड्- देवेजौ-देवेजः,?ष्टम्-
१ 'पोरदुपघार (३-१-९८) इति ण्यदपवादो यत् प्रत्यय. ।
२ रौङ्क्षपि ६ ६-३८) इत्य- ' शपथ.? प्रतिज्ञा ।
३ 'शायपिष्या-' (दृद्ध ६-४८) इति दन्प्रत्यय. । 'शबवंर-' (३-११७) इति निपातनात् पकारस्य दकार ।
४ 'शपेर्वश्च' च. ८१०८) इति - पकारस्य वकारश्च '
५ 'शपेर्वन् ८८. ८-१३१) इति वन् प्रत्यय. । शप्यते इति शप्य.? आक्रोश ।
६ सनन्ते सर्व. 'बरचध्रश्चसद्धषजयभ' (८-२३६) इति षत्वे 'पढो क. मि' ८-२-४८१। इति ककारे षत्वे
च रूपमेव।
७ ?जादिपुत्र 'बग्?' (८-२-३६) इति वत्वे, ष्ट्वत्वे च रूपम् । एव तव्यदादिष्वपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
८ देवत्यजतीति देवेट् । कर्मण्युपपदे 'क्यिपू' (३२७६) इति 'वचिम्यपियजादीना किति' (६-११५) इति
बकारस्य मश्रमारणे. - (६-१-१०८) इति पूर्वरूपे जश्त्वे च रूपमेवम् ।
९ निक्ष्ययाम् बजादित्वेन सम्प्रसारने पूर्वरूपे वत्वे डत्वे च रूपपेवम् । 'इष्टादिभ्यश्च' इतीन् प्रत्यये इष्टी
इति रूपम् । एवमेव क्त्याप्र?तीष्वपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
﻿न्धाप?. १९, ३११
इष्ट, इष्टवान्-इष्टी, याजित', यान, सोमयाजी'-हविर्याजी, यज्वा, यजमान ऋत्विकृ
ठपयटु साधुयाजी,याजू,यियधु,यायचूक यायज्',यष्टव्य?याजयितव्य?यजनीय?
८ ९ ७१ ११
याजनीय? याज्यम् देवयज्या, याज्या, याज्यम् इज्यमानः,' याज्यग्रान', याग',
अनुयाग-प्रयाग, प्रयाज'' -अनुयाज', उपांशुयावः'-पलीमयाजः, यज्ञ' ' यावः, यद्द?
यङ्गुः-
याजको । वायाक्तियावयितुमङ्गष्टिर्तऽङ्गन्य।१० यष्टि याजना,यजन?याजन?
दृष्टवा, याजयित्वा, अन्विज्य, प्रयाज्य, यजेणुः १ यम्भु१० यजव?' यजुः २ ।
( १००३) युवाबीजमन्ताने । छेदनेऽपि । (बीज वोना,बोना, अन्नादि काटना,
केश काटना) । सक. । अनि. । उभयः ।
१ ऽभूते१३२२८शहत्यधिकारेकरमेवद्ध३२२०भिङ्गतिन्निनिष्ठत्वयेरूपमेवम् ।भोबेनइष्टवान्मोमयाजी ।
एवमेव अग्निष्टोमयाजी क्त्यादिसिद्धिज्ञेंवा ।
२ भूताच्च सुयजो त्वनि९ ३-२५६०३। इति दववि?प्रत्यये प्रवघेकवस्त्वे अधादीषे नकार लोपे च यज्वा
इति कपम्।
३ तच्छीलाद्विपुकर्वपु'पूत्यजोःगावन्ं(३-२-११८)इतिशानन्प्रत्ययःशित्वात्शपिन्ंआनेमुक्ं(?२-८२)
हति मुगागमे यवमान् इति रूपम्।
४ क्रतौ यजते, ऋ यजते, ऋ प्रयुक्यो व यवतीत्यवे धातोरस्याङ्कुशश्च उपपदे ऽत्थि (३-२-५९)
इत्यादिना स्थित, सन्त्रस्तरणे, पूर्व?पे च कृते, निपातनात् षश्चादिपत्वापवादतवा 'क्यिरप्रत्ययस्य कु'
(८-२-६२) इति कुत्वे च -त्वि२ इति रूप।
५ 'विमुपे छन्दसि(३२७३) इतिछन्दसि वि?ये उणेषण्डे धातोरस्य विप्रत्यये षत्वे जश्त्वे चरूप?एवम् ।
६ 'ग्नाधुकारिण्युपमख्यानम् (वा ३-२-७८) इति णिविप्रत्यये रूपमेव।
७ 'यजवपदशा यद?ं(३-२-१६६)इतिबडन्तादूक्प्रत्यये,'दीपोऽकितं(?४-८३)ात्वध्यामदीषेन?पम् ।
८ ण्यति ऽजयाचरुक ९३६६ इति कुत्व निषे. ।
९ देवश उपपदे छन्दसि विवये कर्मणि यत्प्रत्यये रूपमेवम् । निपातनात् सीक्त्यिम् ।
१० कर्मणि, यगन्ताच्छानचि मम्मसारजे पूर्वरूपे च रूपम् ।
११ 'तलरंचं(३-३-१२१)इति सज्ञाया घविचजोः कुषि-यतो.'(?३-५२)इतिकुत्वे चरूपमेत्रअनुवा;
 ? भोजनम्. ठपसर्गवशाद्धातोरर्थान्तरे मृति । प्रजा-? क्षेत्रविशेत् । अत्र -तिकरणं धातोरर्वः ।
नदीत्रयस्मृतिकरण ह्यत्र देशे वदन्ति ।
१२ धवि, 'प्रयाजानुयावां यज्ञषें(द्ध्व३-६२)इतिनिपानात्य??वि?ये कुत्व न । पग्प्रयाजाः । त्रबोऽनुबाजा ।
'उपसर्गस्य घी?' ६-३६२२। इति दीर्णे अनुयाज इत्यपि धवति ।
१३ प्रयाद्धानुयाजप्रहण प्रदर्शनार्थमश्चन्यत्रापिश्च प्रकारे कुत्वं न धवति । 'एकादशउपवायष्ठपाण्यावमन्तर।
यजति' 'अष्टौ पत्नीसंयाजा भवन्ति' -ऋतुपायैरन्ति इत्येच्चमादि सिद्ध धवति ।'
१४ भावे 'यजया?' (३-३-९०) इत्यादिना वत् प्रत्यये. जकास्य श्चुत्वे च रूपघेवम् ।
१५ तुमुशृतो क्रियायााईरूयार्थायाम्ं(३-३-१०)इतिक्रिया?rाईक्रवायातुमुरशृत्चधवत. ।यद्दयाति? बगाय
यातीत्यर्वः ।
१६ 'मुयजीषिस्तुध्यः-' (वा ३-३-९५। इति करणे क्लिशत्यवे सम्ममारणादिके च रूपम् ।
१७ 'वजयद्धोर्भावे क्यप् ३-३-५० इति सिया भावे क्याषं, कित्वेन मम्प्रसारणादिकेपु चैव रूपम् ।
१८ बाहुलकात् औम्बादिके ८३ १-७४) ति प्रत्यये रूपत्रेकर्मिति कौरतरङ्गिकी ।
१९ बाहुलकादीणादिके (इट्द्ध (१-१३३) एनुप्रत्यये रूपम्। बवेणुबाजक- ऋत्विक् ।
२० 'यजिभभि' ८. १-१३४) इति नुम् प्र?वे. प्रत्ययस्यानुनामिकत्वेनानादेशाधावे च रूपम्।
ः? अध्वर्यु. ।
२१ ऽअभिनक्षिया- द. ८-५६) इत्यत्रर प्रत्यय ' इज्यन्तेऽस्मिन् देक्या इति यजत्रमञ्चवज्ञस्वानम् ।
अग्निहोत्रमिति केचित् ।
२२ ऽअर्तिमृवपियभि- (दा ९-३९) इत्युमि प्रत्ययः । ययुः वेद ।
﻿३१२ ?हद्भाखसुमाकरे
लट् वपति वपतः वपन्ति प्र.
वपसि वपथः वपथ म
वपामि वपावः वपामः ठ.
लिट् उवाप म्लतुः ऊषुः प्र.
ठवपिथ-ठवाथ ः ऊ म.
उवाप-ठवप ऊपिव ऊपिम ठ.
लुट् वप्ता वारौ वप्तारः प्र.
वजासि वत्तास्थः वणास्य म.
वप्तास्मि वत्तास्वः वणास्मः ठ.
तद् वख्यति वख्यतः वख्यन्ति प्र.
वख्यसि वक्यषः वक्यष म.
वक्यामि वख्यावः वामः ठ.
लोट् वपतु-वपतात् वपताम् वपन्तु प्र
वप-वपतात् वपतम् वपत म.
वपानि वपाव वपाम ठ.
लङ् अवपत् अवपताम् अवपन् प्र.
अवपः अवपतम् अवपत म
अवपम् अवपाव अवपाम ठ.
विलि. वपेत् वपेताम् वपेयुः प्र.
वपेः वपेतम् वपेत म
वपेयम् वपेव वपेम ठ
आलि. ठप्यात् ठप्यास्ताम् ठप्यासुः प्र.
उप्याः ठप्यास्तम् उप्यास्त म.
ठप्यामम् ठप्यास्व ठप्यास्म ठ.
लुङ् अवाष्मीत् अवाप्ताम् अवा?ः प्र.
अवाष्मीः अवाप्तम् अपा? म
अपाष्मम् अपाख्य अवाख्य ठ.
तम् अवाष्मत् अवख्यताम् अवख्यत् प्र.
अवख्यः अवख्यतम् अवक्यत म.
अवक्यम् अवख्याव अवख्याम उ?
अक्त्यै-१ वपते । २ प्र ऊपे स्माते ऊपिरे । ६ ऊपिषे स्माथे ऊपश्वे । ट
स्मे ऊपवहे ऊपमहे । ३ वप्ता । म् वप्तासे । ४ वक्ष्येत । ५ वपताम् । ६ अवपत । ७
वपेत । ८ प्र वष्मीष्ट वष्मीयास्ताम् वष्मीरन् । ह वष्मीष्ठाः वष्मीयास्याम् वष्मी ध्वम् ।
ठ .वष्मीय वष्मीवहि वष्मीमहि । ९ तु अवक्ष अवष्माताम् अवष्मत । ए अवध्याः अवष्माथाम्
अवज्जम्-ब्द ध्वम् । २ अवष्मि अवस्त्वहि अवष्ट्यहि । १० अपख्यत ।
﻿ध्वादयः ( १) ३१३
९
कुर्मछि-प्यते । णिकिम्बापयतिते । सनि-विवप्सतिते । यडि-वावप्यते ।
च्छुक्तिम्बावपीतिन्वावणि । प्रणिवापकापिका, णिचिचापकःपिका,
विवष्मक३सिका, वावपकापिका, प्रणिवप्ता-त्री, प्रणिवयत्-आवपत्न्ती, वापयन-न्ती,
विवष्मरन्ती, वस्यन्-न्ती, वापयिष्यनन्तीती, विवष्मिष्पन्न्तीती, वपमान., वापयमान,
वख्यमानः,वापयिध्यमाणः,यवो?१ यवोम्-यवोपौ-यवोपः,ठत्तम्--ठजवान्, वापितः,
विवष्मित., वावपितत्तवा? वप, वप? प्रवापी धान्यवापी, वापः, विवा?., वावप.,
प्रणिव?व्य? वापयितव्य? प्रणिवपनीय? वापनीय? वाप्य? उप्यमानः, वाप्यमान',
उचिमर्म वस्तुमवापयितुमृद्धणिःक्या? वापना,प्रणिवपन?वापनम्,ठस्त्वा,वापयित्वा,
प्रवोप्य, प्रवाप्य, वधि वपिः वप्रः' वपुः'' ।
( १००४) वह-ग्रक्त्यो । प्रापणे? थारणे । (बहना,झरना,ढोना,ढो ले जाना) ।
सकर्म. । अनि. । उभयः ।
१ वहति-ते । २ प्र उवाह ट्यतुः उः । म् ठवहिथ-ठवोढ । थलि
भारद्वाजनियमादिडप्रावपक्षेढत्वथत्वहत्वढलोपाः । सहिवहो इतिओत्वं च । ऊचुः । ऊ ।
२ उवाह ठवह ऊहिव ऊहम । ञ्ज केन्द्रे ट्याते ऊहिरे । ३ वोढा । साहिवहो-रिति
ओत्वम् । वोढासि-से । म् वोढास्मि-वोढाहे । ४ वश्नीत-ते । ५ वहतुताम् । ६ अवहत्त ।
७ वहेत्-त । ८ ठह्यात्ठह्यास्ताम् । वक्षीष्टवक्षीयास्ताम् ।९ तु अवाक्षीत्अवोढाम् अवाक्षुः ।
ए अवाक्षीः अवोढम् । अवोढ । व अवाक्षम् अजाश्चैव अवाक्ष्य । आत्म । अवोढ अवक्षताम्
अवक्षत । ए अवोढाः अवक्षाथाम् अवोढ्वम् । नु अवक्षि अव?हि अवक्ष्यहि । १०
अव?त्-त ।
कर्र्षा?उह्यते । णिकिम्बाहयति । समिविवक्षतित्ते । यडि?ावह्यते ।
च्छकि-वावहीतिवावोढि । -वाहक-हिका, णिचिचाहकःहिका,
१ यवारवपतीत्यर्घ । 'वपोदेस्तु यवोत् विश्वोट् दोषबीश्च पोनुकि ।' इति प्रक्रिया सर्वस्वे ।
२ निक्ष्यया यजादित्वात् 'वचिर्स्वा?' (६११५) इति सम्मसारणे रूपपेवम् एव यक्त्याम्निनादिध्वपि ।
३ नन्द्यादिषु (३११३४) पाठात्कर्तरि त्युप्रत्यय. इति केचित्।
४ 'रक्षश्रुवपीनाम् (बा ३-११३४) इति प्रहादिपाठाण्यिनिप्रत्यय ।
५ 'आसुयुवी?' (३११२६) इति ण्यत्प्रत्यय । पोरदुपधात् (३१९८) इति यतोऽपबाद ।
६द्वित क्यि (३३८८) इति विप्रत्यये 'कत्रेर्मनित्यम् (४४२०) इति नित्य मम् प्रत्यये च रूपम् ।
७ मिदादि (३३१०४) पाठात् स्त्रियाम् अङि रूपमेजम् ' वपा नापे श्वेत मासम् ।
८ 'वद क्रयादयश्च (दठ १-३५) इति क्रिन् प्रत्यये रूपम् । वशि -क्षेत्रम् ।
९ वसिवपिवदि- द. १५३) इति इत्प्रत्यये वृद्धौ च रूपमेवम् । वपति अस्यामिति वापि? पुष्करिणी ।
कृतसोनक कूप ।
१० ?धिवपिभ्या रन् द. ८४५) इति रन् प्रत्यये रूपमेवम् । उप्यते स्मिन् बीजमिति वप्रम् क्षेत्रम्
प्राकारजातिर्वा ' 'वप्रो स्त्रीसानुपानयो इति कोश ।
११ ऽअर्तिमृवपियजि- (दङ् ९३९) इति उसि प्रत्यय । उप्यते प्रार्ञ्जधिरिति वषु शरीर तेजश्च ।
﻿३१४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
'
विवक्षकाक्षिका, वावहकाहिका, षोडह।, वाहयिता-व्री, विवक्षिता-त्री, वावहिता-वी,
परिवहन् उद्वहरन्ती, व्यतिवहरन्ती, वाहयन् पारं देवदत्तेन, वाहयन् यवान् वलिवदति
विवक्षन-न्ती, वक्ष्यन-न्तीती, वाहयिष्वरन्तीती, विवक्षिष्पन्-न्तीती, वहमानः, वाहयमान,
विवक्षमाणः,वावह्यभानः.वक्ष्यमाणः,वाहयिष्यमाणः,विवक्षिष्यमाणः,वावहिष्पमाणःविश्वोटु
अनड्वार अनड्वाहौ-अनदवाहः । ञ्जम्-कल्पनापीडाप्रौढः-म्लवा? वहितः
विवक्षितः,वहः-वहनरूवाहः,कूलमुखहः भारवाही प्रवाहण,ऋषीवहः वावहिः,विवधुः,
वावहः,प्रणिवोढव्य?वाहयितव्य?प्रणिवहनीय?५ वाहनीय?वह्य?११ शकटषाह्यम.
उह्यमान, वाह्यमानः, वहः २ वाहः, परिवाहः, परीवाहः, प्रणिवोबु? वाहयितव्य? प्रौढिः
वहा, वाहना, विवक्षा, वावहा, वहनम् इवृवाहण?१ वाङ्मन, ठदवा, वाहयित्वा, प्रवद,
प्रवाह्य, षुरुषवाहं' वहति। वह्निः वधूः' ।
( १००५) वस-निवाग्ने । निवास करना, टिकना । सकर्म. । अनि. । परस्मै. ।
लट् वसति वसत. वसन्ति प्र
वससि वसथ वसथ म.
वसामि वसावः वसामः ठ.
१ तृचि, 'बहिवहोरोद् अवर्णस्य' (६-३-११२) इत्युपधाकारस्य ओकारे ढत्वमुत्वढलोपदीधेपु रूपमवेम् । एव
तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम्।
२ बिश्य वहतीत्यबे क्विपि सम्प्रसारणपूर्वलपगुणडत्वादिकेपु रूपमेव।
३ अन वहनीत्यवे अनमि वहे.' इति क्यिपि. 'डश्चानमः(द्वव ९-१०९) इति अनश्शब्दान्त्यवर्णस्य ठकारे
रूपमेव। 'सावन?ङ्क' ७१-८२। इति नुम्।
४ क्यप्रत्यये सष्मसारणढत्यद्दत्यडलोण्यीर्वादिपु कपमेवम्। एव क्त्याक्यिरप्रषतिपु ।
५ 'प्रादूहोडोदथेपेणेपु' वा (६-१-८९) इति बमि । स्थ प्रंााईज इति क्तिनन्तेऽपि ज्ञेयम्।
६ बहइत्यत्रपचाद्यन्। वहनइतितुमारध्वादिवाल्कपद ऽकृत्यत्युगेबहुत।।३-३५१वशतिचहुप्तब्रहणात्
कर्तरि त्युटि बोध्यम् ।
७ कुलमुद्वहतीति वृत्तौ ठसूयत्विहे. 'उदि कृते रुजिवहोः(३३३१) इति खश। लित्वात्नुम्। शित्वात्
क्रज्ञेपि तस्य 'अतो गुणे' (६-१-९६) इति पररूपम् ।
८मार वहतीति भारवाह्नी । णिनि प्रत्यवान्तमिदम्।
९ 'इको वहेऽपीलो.' (६-३-१२१) इति इगन्तस्व पूर्वअस्य पीलुवर्द्धितस्य वहे उत्तरपदे दीर्घो प्रवति ।
१० 'नेर्गदनदपद्ध्व' (८-४-१७) इत्यादिना उपसर्गस्थात् ने णत्व बोध्यम् ।
११ वहत्यनेनेति करणावे शक्यादिके विवक्षिते 'बह्य करणम् (३११०२) इति निपातनात् यत्प्रत्ययान्ता ।
ण्यतोऽपवाद । करणभिनयो. धावकरमणोरर्वयो. विर्वाअतयोस्तु वाह्यम् इति ष्पदन्तत्वमेव ।
१२ बहन्त्यनेनवलीबर्दादयः र्रामति? स्कन्ध. । करणे 'गोचरसग्नरब?'(३-३-११९)इतिषप्रत्ययान्तो
निपातित । हत?लक्षणरषजोऽपवाट् । वाह अश्व. । अत्र तु वहतीति बाहः इति बा, उह्यतेऽनेनेति बा
मृतिर्बोध्यम्।
१३ प्रांढिरित्यव 'प्रादुहोडोदयेषंष्पेपु' (वा ६१-८९) इति मृद्भि । इय क्यिनन्त एव; क्यिजन्ते नेत्याहुः ।
१४ अत्र गहनम् आहितात् (८४-८) इति णत्वम्। वाहने वभ्राग्रेषितं तआहितम् उपरि निपतितेक्षुक
वाहनमित्यर्बः । दाक्षिवाहन१द्भवाह्वनभूइत्यादिषु तु आहितार्थकत्वाधावात्न णत्वम्।
१५ 'कत्रोजींवपुरुषयोर्नशिबहोः इति कर्ववाचिनि पुरुषशब्दे उपपदे बहे. णमुत्। पुरुपप्रेणो भूत्याबहतीत्यर्वः ।
१६ ऽबहिम्नि- ८८. १-२१) इति निप्रत्यय । वहति उह्यते वा वीहृ? अग्निः ।
१७ 'बहेधंश्च' ६. १-१६६) इति अत्ययम् धात्वन्तस्य षकारादेशश्च । वहति गृह्यकार्यमिति वधू?
स्नुषा ।
﻿ध्वादयः ( १) ३१५
लिट् उवास ?तुः' स्तु प्र.
ठवस्थठवसिथ ऊषुः ऊष म
ठवासठवस ऊषिव ऊविम ठ.
तद् वस्ता वस्तारौ वस्तारः प्र.
वस्तामि वस्तास्थः वस्तास्थ म
वस्तास्मि वस्तास्वः वस्तास्मः ठ.
लट् वत्स्यति २ वरतः वत्स्यन्ति प्र
वत्स्यसि वक्त्यबः वक्त्यष म.
वत्स्यामि वत्स्यावः वत्स्यामः ठ.
लोट् वसतुवसतात् वसताम् वसन्तु प्र.
वसवसतात् वसतम् वसत म
वसानि वसाव वसाम ठ.
लङ् अवसत् अक्यताम् अवसन् प्र.
अवसः अवसतम् अवसत म.
अवसम् अवसाव अवसाम ठ.
वि लि. वसेत् वसेताम् वसेयुः प्र.
वसेः वसेतम् वसेत - म
वसेयम् वसव वसेम. ठ
आलि. ठष्यात् ठष्णस्ताम् ठष्याभुः प्र.
उष्णः उष्यास्तम् उष्यास्त म
उष्यासम् उप्यास्व ठष्पास्म ठ.
लुङ् अवात्सीत् अवात्ताम् अवात्युः प्र.
अवात्सीः अवात्तम् अवात्त म.
अवात्सम् अवाक्त्य. अवाक्त्य ठ?
लङ् अवत्स्यत् अवक्त्यताम् अवक्त्यन् प्र.
अवक्त्यः अवक्त्यतम् अवक्त्यत म.
अवक्त्यम् अवक्त्याव अवक्त्याम ठ?
भावे-उष्पते । णिाइ?वासयते । सश्लिविवत्सति । सञ्छिन्वावस्यते ।
च्छक्वि-वावसीतिवावस्ति । -वसक -सिका, विवसयिषक३षिका, वसयिता-त्री,
विवसयिषिता त्री, निर्वसितम्-त्तः, वस्तव्यम्, क्यनीयम्, वास्यम् उषितः, वसरठषित्वा, त्युष्य,
ऊपिवान्. वमनम्, वास., वासी, वासिता, वस्ता, उष्टि १, वसितुम्वस्तुम्, वसितव्य? वसितु?
वस्तुन, अरण्यमाण, नान्, अनुवक्त्यमाम' । अनु अह्नि- अण्डर्वोऽयं स्त्वर्मकः ।
अनुवर्मात गृहम् इत्यादि । प्र-विदेशाामने प्रवसति । निनिर्वासनम् ।
?? ??
१ ' शामिवमिघमीना? (८३६०) इणकुभ्या परस्येषा सस्य प. स्यात् । इति वत्वम् ।
२ ' स म्यार्भभातुके ' मरय त
३ अवरा म् ताम् इति स्थिते वृद्धौ ' व्रतो व्रलि इति सिच सकारस्य लोपे अवम् ताम् इति जाते प्रत्यय
लक्षणमाश्रित्य ' स. मया ऽ धातुके (८ ष्ठ ७०) इति मम्य त '
﻿३१६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १००६) वेद्ध्वतन्तुसन्ताने । नुननः, वटना) । सकर्म. । अनिट् । उभय ।
लट् वयति वयतः वयन्ति प्र.
वयसि वयथः वयथ प्र
वयामि वयावः वयामः ठ
लिट् उवाय ऊयतुः ब्दः प्र.
उवयिथ ऊयुः ऽ म
उवायठवय म्लयिव म्लविम ठ.
पक्षे-. ववौ ऊहुः ब्दः । म- वविथववाथ ऊचुः ऊ । २ ववौ ऊविव ऊवम ।
पक्षे-त्र- ववौ ववतुः वचुः । ६ वविथववाथ ववबुः वव । २ ववौ वविव वविम ।
लुट् वाता वातारौ. वातारः प्र.
वातासि वातास्थः वातास्य म.
वातास्मि वातास्वः वातास्मः ठ.
लट् वाक्त्यति वाक्त्यतः वाक्त्यन्ति प्र.
वाक्त्यसि वात्स्यः वाक्त्यथ म.
वाक्त्यामि वाक्त्यावः वाक्त्यामः ठ
लोट् वयतुवयतात् वयताम् वयन्तु प्र.
वयवयतात् वयतम् वयत म
वयानि वयाव वयाम ठ
लङ् अवयत् अवयताम् अवयन् प्र.
अन्वयः अवयतम् अवयत म
अवयम् अवयाव अवयाम ठ
विलि. वयेत् वयेताम् वयेयुः प्र.
वयेः वयेतम् वयेत म
वयेयम् वयेव वयेम
आलि. ऊयात् ऊयास्ताम् आसुः प्र.
ऊयाः ऊयास्तम् म्लास्त म.
आसम् आस्व अरस्य ठ.
लुङ् अवासीत् अवासिष्टाम् अवासिषुः प्र.
अवासीः अवासिष्टम् अवासिष्ट म
अवासिषम् अवासिष्व अवासिष्म ठ.
लङ् अवास्यत् अवास्यताम् अवास्यन् इत्यादि ।
आस्रवेणे-१ वयते । २ प्र म्ले म्लाते ऊयिरे । २ ऊयिषे म्लाथे ऊयिध्येडवे ।
२ ऊये ऊयवहे ऊयिमहे । पक्षे-श् ववे ववाते वविरे । ए वविषे ववाथे वविध्वेदवे ।
२ ववे वविवहे वविमहे । पक्षे-. ऊने ?ाते ऊविरे । म् ऊविषे ङत्वाथे अवष्वे-वे ।
२ कबे ऊविवहे ऊविमहे । ३ वाता । ४ वाक्त्यते । ५ वयताम् वयेताम् वयन्ताम् । ६
अवयत । ७ वयेत । ९ प्र वासीष्ट वासीयास्ताम् वासीरन । म वासीष्ठाः वासीयास्थाम्
﻿ध्वादयः ( १) ३१७
वासीध्वम् । व वासीय वासीवहि वासीमहि । ८ प्र अवास्त अवासाताम् अवासत । ७
अवास्थाःअवासाथाम् अवाद्ध्वम्-ध्वम् ।. अवासिअवास्वहि अवास्महि । १० अवास्यत ।
कर्र्मा?ऊयते । २ म्ले-ञ्जे । छिकिम्बाययतित्ते । समि-विवासतिते ।
यष्टिम्बावायते । छकि-ञ्चावातिष्वावेति । क्त्य-वातव्य? वानीयम् वेय? वयन्,
वातुमृवायनमृवायःवयमानःवायकःःयिकाणिचिम्बायकःयिकाःविवासकःसिका,
वावायक-यिका, वाता-त्री, वाययितावी, विवासितस्त्री, वावायितात्री. वयन्-न्ती,
वायरन्ती, विवासरन्ती, तन्तुवायः प्रवाणी-निष्मवाणिः, ठतम्-ठताठतवा? प्रोतः,
प्रवयण? ठत्वा, प्रवाय ' अत? ' विः' २? पक्षी, वेमा, आवायः च पटोत्' ।
( १००७) वे-वरणं । (आच्छादन करना,ढकना,सीना) । सकर्म । अनिट् ।
उभय. ।
१ व्ययति-ते । २७ विव्याय विव्यतुः विष्ठः । ८ विव्ययिथ विव्यययुः विव्य । २
विव्याय-विव्ययविव्यिवविव्यिम । ३ व्याता । ४ व्यास्यति । ५ व्ययतु-तात् । ६ अव्ययत् ।
७ व्ययेत् । ८ वीयात् वीयास्ताम् वीयासुः । ९ द्वे अव्यासीत् । अव्यासिष्टाम् अव्यासिषुः ।
ए अव्यासीः अव्यासिष्टम् अव्यामिष्ट । तू अव्यसिषम् अव्यासिष्व अव्यमिष्म । १०
अव्यस्यत् । आत्मने-. व्ययते । २ प्र विव्ये विव्याते विव्यिरे । ३ विव्यिषे दिव्याथे
विव्यिध्वे-ढ्वे । २ विव्ये विव्यिवहे विव्यिमहे । ३ व्याता । ४ व्यास्यते । ५ व्ययताम् ।
 ??
१ 'आदेज्व च उपदेकै- (६-१-४५) इत्याकार । 'आतोयुह्ण' (७३-३३) इति नुमान- ।
२ ण्यन्ते सर्वशद्वन्तलक्षणपुगपवाय 'काच्छासामवेपां युक्' ९७-३६। इति नुगागम् ।
३ धातोरविख्यात्लपाष्येवम्। सनञ्चेऽध्यासस्येन्म? ।
४ यञ्जे सर्वत्र औपदेशिकस्य एकत्स आकर इति विशे२ ।
५ -अशिति (६-१-४५) इत्युक्यत्वात्शतरि न आक? । अयादेर१ ।
६ तन्तुम् बवति इति त?वाव । ऽछाव्यमदः (३-२-२) इति कर्बवि उपपदे अन् प्रत्य- । 'आतोऽनुपसगे
कः'(३-२-३)इत्यस्यापवत्य । ंआत्वभाविवएचन्तात्आक्त्यन्तनिमितक । शतन्नोक्तवतेसो 'ह्णत्यामश्चे'
त्वचा पु२ ।' इति पदण्डीं (६-१-४५)
७ नव वास्य म्बवन्त्यस्वामिति भ्यानी तनुवायशलाका । .ट् चं (३-३-११५) इति अधिकरणे त्युट् ।
टित्वात्सिया छयू।
८ क्त्यिवा'वचिर्त्यापयकदीनाम्कितिं(६-१-१५)इतिमश्रसारणे.पूर्वरूपेच?पमेवम्।?क्त्याप्रभृतिप्यपि
श्वेव।
९ प्रववनसूत्र स्मृट्। -तकः (८-४-२९) इति नत्वम्।
१० 'न ल्यपि (६-१-४९) इति सम्मसारणनिपेथ ।
११ -अतिश्रुति (३-३-९७) इति न्निनन्तो निपातित । ऊकि -वनम् इति करस्कर्मस्मै । काशिकादिपु तु
अवतेर्काठ स्वरार्वनिपातन इत्युक्तम् ।
१२वेमो छि द्व६ १-६२) इति इम् प्रत्ययः । प्रत्ययस्य ाईज्जात् टिलो२ । वाइv ववतीति कि? पक्षौ,
तनृवावो वा ।
१३ 'अवहाण्धाख्यावानामुपसख्यानम् च. ३-३-१२२) इति अङ्कुपूर्वात्स्नस्मसूश्चापवादो ८। आवयन्ति
अस्मिनति अत्वाव ?तजुवाबवाटिका ।
१४ पटं वयतीति पश्येत् । 'क्यिद् च' ३-२-७६ इति किम् । सम्मसारणे पूर्वरूपे च ऽस्वस्थपितिकृति
इति तुक् । इति प्रक्रियासर्वस्वम्।
﻿३१८ बहद्धातुकुसुमाकरे
९ अव्ययत । ७ व्ययेत । ८ व्यसीष्ट व्यासीयास्ताम्व्यासीरन् । ए व्यासीष्मः । तू व्यार्माय ।
९. अव्यास्त अव्यासाताम् अव्या?त । २ अव्यास्याः अव्यामाश्वाम् अव्याद् ध्वम्-ध्वम् ।
२ अव्यामि अव्यास्वहि अव्यास्महि । १० अव्यास्यत ।
कुर्मच्छिन्वीयते । णिाइ?व्याययति-ते । सकिविव्यासतिते । यी?
वेवीयते । च्छकि-व्याव्येतिवाव्याति । कच्छातव्यम् व्यानीय?
व्येय?वात?व्ययरव्ययमानः, व्यातु?व्यान?वीत्वा,मंव्याय,परिवीय-परिवाय,नीविः,
नीवी ।
( १००८) --स्वच्छंणश्चैश्च । (स्यर्घाकरना,बडावरीकरना,बुलाना,षुकारना,
अद्भुटुलानाःज्जर्किब-ज्जःयुश्च के लिएबुलाना । शब्दार्थे सकर्म. । अन्यत्राऽकर्मकः
अनिट् उभयः ।
१ ग्यति-ते । २७ जुहाव जुहुवतुः जुहुवुः । ए जुहविष-जुहाषे ग्रवधुः ग्रव । तू
जुहावनुहव ग्रविव ग्रविम । अङ्गम् प्र जुहुवे ग्रवाते ग्रविरे । म. ग्रविषे ग्रवाथे
ग्रीवदवे-ध्वे । २ जुहुवे ग्रविवहे जुहुविमहे । ३ शता । ४ सस्यति-ते । ५
ग्यतु-तात्-म्यताम् । ६ अ?यत्-त । ७ म्येत्-त । ८ डूयात्-प्तासीष्ट । ९ अह्णत् अ?ताम्
स्थन् । अम् अहृत अञ्चेताम् अ?न्त । पक्षे-अमस्त अगसाताम् अगसत । १०
ब्दास्यत्-त ।
कर्मणि क्षत्रे ?यते । णि८-ङ्घायतिन्ते । सनि-द्भुहूषतित्ते । य?इएादूयते ।
च्छकि-चोढवीति बोहोति । कृत्सुङ्घातव्यःह्णानीयःश्चैयहूतः, हूतिः,ग्यय् श्यमानः,
इनम् हूत्वा, आहूय, गयकायिका, णिचिच्छायकः-यिका, चुहूषक-षिका, जोहूयक-
यिका, शता-गवी, ह्लाययिता-प्नौ, क्षुदूषितावी, जोहूयितावी, जुहावयिषु नि?यमानः?
सम्मान३उण्डयमानावि?यमान., आह्वयमाने। मल्लो मज्ज? अह्नःरैःकः, आहूयमान?
---
१ 'आदेव-' (६-१-४५) इत्यात्वे. 'शाच्छामा??' ७३३७। इति णिवन्ते सर्वत्र युगागम ।
आदन्तलक्षणपुकोऽपवाद. ।
२ ऽअभ्यस्तस्वत्र।६-३३शहतिसम्प्रसारणमृपूर्वरूपमृहत्कृ६-ञ्चरशतिदीर्थः ।आतोरधुनाठकारान्तत्वात्
'इको झल् (१-२-९) इति सा । कित्वम् तेन गुजो न । एवमेव सनन्ते सर्वत्र प्रक्रिया ।
३ यम्बेऽपि 'अध्यस्तस्व च (६-३-३३) इति रा?सारणादिक बोध्यम् । उत्तरखण्डे 'अकृत्सार्वधातुकयो-
७४-२५ इति दोर्षः ।
४ ण्यन्तात् सनि ढ्य?ये ऽ मष्मसारणम् (६-१-३२) इति सष्मसारणेच रूपथेवम् ।
५ निसमुपविश्वो ५ (१-३-३०) इत्यात्मनेष्पम्।
६ ऽस्यञ्चन्नमाष्ट१-३३इत्यात्मनेपदम् ।स्यर्धं?निआमनकतेतीत्यवे. । 'अवस्यर्धा धात्वर्श्चस्यशब्दगस्य
हेतुता विपव' इति काशिज्रदिपु त्यष्टम्।
७ 'सर्वत्र प्रस्तन्निष्कक्ते ड.' (वा ३-२-४८) इति वचनात् कर्तरि आदन्तत्वलक्षमकप्रत्यापन्नादो डप्रत्ययः '
डित्वात् टितो. । ?ध्वे वृ आतोऽनुपस्रगे क (३-२-३) इत्यत्र कप्रत्यये सम्प्रसारणं, यणि आः इत्याणि
साधितम्।
८ बल्लन्ताच्छनचिबचिस्त्वपिबजादीनां किति'(z-१-१५)इतिसष्मसारणे'हत्'(६-४-२)इतिदीधे नरूपम् ।
एव -न्त्यादिध्वपि प्रक्तिया ज्ञेया ।
﻿ध्वादयः ( १) ३१९
आहूताआहूतवार स्वगङ्गज्ञाय? आह्वायः निहवः-अभिहव३विहवः, आहवः हवः
आहाव. आह्ना? आहूतिः-संदूतिः ।
( १००९) वद-ज्जायांवाचि । (कहना,स्यष्टवोलना) । ?-पीछे सेबोलना ।
?निन्दाकरना । अपकारकारक भाषणकरना । अस्मिस्कारपूर्वम् अपिनन्दकरना ।
परि-विरूद्धबोलना ऽप्रतितरदेना ।ाइ?ादविवादकरना ।वि?कयादकरना ।
सक । सेट् । पग्स्मै. ।
लृट् वदति वदतः वदन्ति प्र.
वदसि वदथ. वदष म
वदामि वदावः वदामः ठ.
लिट् उवाद ब्दतुः ब्दः प्र.
उवदिथ ऊचुः ऊङ् म.
उवादठवद ऊदिव ऊदम ठ.
लुट् वदिता वदितारौ वदितारः प्र.
बदितामि वदितास्थः वदितास्य म.
वदितास्मि वदितास्व. वदितास्मः ठ
लट् वदिष्यति वदिष्यतः वदिष्यन्ति प्र.
- वदिष्यसि वदिष्पथ. वदिष्पथ म.
वदिष्यामि वदिष्यावः वदिष्यामः ठ.
लोट् वदतुतात् वदताम् वदन्तु प्र.
 . वदतात् वदतम् वदत म.
वदानि वदाव वदाम ठ.
लङ् अवदत् अवदताम् अवदन् प्र.
वदतः अवदतम् अवदत म
अवदम् अवदाव अवदाम ठ.
विलि. वदेत् वदेताम् वदेयुः प्र.
वदे. वदेतम् वदेत म
वदेयम् वदेव वदेम ठ
 ??
१ 'शवामश्च' (३-२२) इति कर्मशृपपदेऽम् प्रत्ययः । आदन्तलक्षवकप्रत्ययापवाद '
२ ऽ - च त्युशृपविपु' (३-३-७२) इति धत्वेऽणत्यये सन्त्रमारणादिकम् ।
३ अप्रत्यये 'आङि युद्धे' (३-३-७३) इति ग्नष्मसारणम् । आहव.? युद्भ ।
४ 'पावेऽनुपसर्गस्य' (३-३-५) इति सम्प्रसारण। अथ।
५ 'निपानयाहावः' (३-३-७४) निपातनात्साधु । ठपकृप बलाशवे विवाक्षते प्रावेऽपूप्रत्यये सम्बसारनवृद्धौ
निपातनात् । आहाव -८३ गावो जलाशये पानावंप्राहयन्ते स प्रदेशः ।
६ 'आतश्चोपसगे' (३-३-१०६) इत्वद्धि 'आतो लोप इटि च(६४-६४) इत्याकारलोप. । आम नाम ।
७ अत्र बाहुलकात् सिया किन् । 'अज्ञश्चोपसगे' (३-३-१०६) इत्यक्षेपवाट् ।
﻿३२० हहद्धातुकुसुमाकरे
आलि. ठद्यात् ठद्यास्ताम् ठद्यासुः प्र.
उद्याः ठद्यास्तम् उद्यास्त म
उद्यामम् ठद्यास्व ठद्यास्म ठ.
लुद्ध अवादीत् अवादिष्टाम् अवादिषुः प्र.
अवादी. अवादीष्टम् अवादिष्ट म.
अवादिषम् अवादिष्व अवादिष्म ठ.
तङ् अवादिष्पत् अवादिष्वताम् अवदिष्पन प्र.
अवदिष्य. अवदिष्वतम् अवदिष्पत म.
अवदिष्पम् अवदिष्णव अवदिष्णम ठ.
कुर्मणिद्यते । णिकिम्बादयते । सनि-विवदिवति । यङ्खिन्वावद्यते ।
च्छलि-वावदीतिवावत्ति । कत्सुम्बादकदिका, छिद्धि-चादकल्परिवादकःदिक,
विवदिषक३षिका, वावदकादिका, वदितावी, वादयिता-त्री, विवदिषितस्त्री, वावदितावी,
वदन्ती, वादयन्-न्ती, विवदिषन-न्ती, वदिष्परन्ती-ती, वादयिष्यन्-न्ती-ती,
विवदिषिष्यरन्तीती, शास्त्रे वदमानः, कर्मकरान् ठपवदमानः, न्यायम् अववदमानः गेहे
विवदमानः,वादयमान.,वादेष्पमाणः,वादयिष्पमाणः,उदितम्-तत्तवा?वादितः,विवदिषितः,
वावदितत्तवा? वद अवादी, वदावदः, वावदूकः श्यावदूकः, कद्धदः साधुवादी,
परिवादिनी प्रियवदः-प्रियवदा, वशंवदः, प्रवादी वह्मवादी परिवादकः' वादः,
विवदिषुः, वावदः, वदितव्य? वादयितव्य? वदनीय? वादनीय? अवद्य?१'
वह्मोद्यम्' --ब्रह्मवद्यम् मृषोद्यम् सत्यक, अनृतोद्य? वाच्चर्मश्रवाच्च. विवदिध्व?
बावद्य?उद्यघानः,वाद्यमानः,विविदिष्यमाणः,वावद्यमानः,वादः,विवदिषः,वदितु?वादयितु?
१ -अपा० (१-३-७३) इति तत्। एतद्वपि व्यक्यवाभविपक्त्येव ।
२ निष्यवाम् 'वचिर्स्थापयवादीनाम् (६१-१५) इति सम्मसारणम्। तेन पूर्व?पम्।
३ 'याविव्याहवजवदवसा प्रतिपिद्धानाम् जह. ३-१-१३४) इति कर्वै उपपदे ब्रह्मादित्वाञ्जतीरजिकि ।
४ चरिचलिर्पातवदीना द्वित्वम् अचि आक्? अ- (क ६-१-१३) इति वचनेन पचा?चि द्वित्वम्
अ- आक् च अञ्जः
५ पचाद्यचि रववदयोश्च' (६-३-१०२) इति बदशब्दे को. क. महेर१ ।
६ 'मुप्यजातो णिनि- (३-२७८) इति निनि तद्धमेऽय शतम् । सप्तधि 'परिवाद्विनी' इति
वीणाविशेच. ।
७ 'प्रियवशे वद खरं (३२३८) इति स्वन् । खित्वात्नुम्।
८ -तच्छीलादिषु कर्तृषु प्रे लपषद्रुमल्कवम ।३ २१ष्ठ५) इति ओधनुशूप्रस्यव' ।
९ 'बह्मणि वद' (वा ३२७८) इति णिन प्रत्यय । अताच्छीलिकोऽवम् ।
१० तच्छीलादिपु कर्तृषु 'निन्दहिम-' (३२१४६) इत्यादिना बुत् प्रत्यक् ।
११ गह्यामित्यवें 'अवद्यपण्यबर्या' (३११०१) इत्यनेन क्यते क्यपः कित्वात्मम्मसारणम्।
१२ 'यद सुपि क्यपूच' (३११०६) इति अनुपसर्गे सुपिठपपदे क्यीव्यकत्य । पक्षे यत् । क्यपि वह्मोद्यम्।
यति बह्मवद्यम्।
१३ -चद् सुपि- (३११०६) इत्यत्र । सुपि' इत्युमत्वात्मोपमर्गात् निरुण्यष्टाच ष्पदेव । तेन बाद्यम्
प्रवत्यम्हति सिध्यत ।
﻿स्वादयः ( १) ३२१
विवदिषितु? वावदितु? उदिति' उत्ति., वादना, विवदिषा, वावदा,वदन?वादन? वदित्वा
वादयित्वा, प्रोद्य, अच्छोद्य, अनुवाद्य. वादिः वदान्य ओं वादित्रम् वत्सः ।
( १०१०) तु ओश्छितिवृद्धयोः । जनिः, ववना, सफेद हीना) । अक. । सेट् ।
परस्मै ।
१ श्वयति । २ तु शुशाव शुशुवतुः शुशुवुः । २ शुशविथ शुगुवधुः शुण्व । य
शुशाव शुशुव शुशुविव शुशुविम । सश्चसारणभाक्यक्षे? शिश्वाय शिश्वियतुः
शिश्वियुः । म् शिश्वयिथ शिश्विययुः शिश्विय । २ शिश्वाय-शिश्वय शिश्वियिव
शिश्वियिम । ३ श्वयिता । ४ श्वयिध्यति । ५ श्वयतु । ६ अश्वयत् । ७ श्वयेत् । ८
शूयात् । ९ अश्वत अश्वता, अतव. अशिल्बियतं अश्वयीत् । १० अश्वयिष्पत् ।
भावेच्छयते । णिचि-वाययतिते । स्री५शिश्वयिषति । यल्लिश्वौयते-
शोशूयते । च्छकि-शेश्वयीतिशेश्वेति । कस-श्वयितव्य?श्वयनीय?श्वेय?शूनः,
श्वयितु? श्वयन? श्वयित्वा, ठच्छय, श्वययुः, व्ययम् ठदाश्वित श्वा, मातरिश्वा ।
इति ध्वादयः । । १ । ।
-
-म्
१ तिक ओक्यनि ' तितुवेष्वप्रहादीनाम्- (वा? २ -९) इति वचनादिटि उदिति । क्षीरस्यामी तु अरे
इतष्ठीग्त्माभाक्यक्षे मुख्य रूप साधयित्वा ' इडपणिते उदिति इत्याह ।
२ ऽष्टदाधभपन्तिकवदवम् क्त्या ' इति सेटः - कित्वात् मश्रमारवम् ।
३ 'र्वाभवपिवदि- ' ०२१५३) इती?प्रत्यय । वदति तस्यामिति वादि? वीणा ।
४ ' वदेरान्यः' (द द्ध ८-९) इत्यान्यप्रत्यय ' वदान्यो दाता । यदान्तेनान्योऽ स्ति श्विति समो ' डद्रनृपते.- '
प्रतापरुद्रिये १७ इलो ।
५ ' भूयादि- ६३८९१) इति णिजन्तात् जिव्रन् प्रत्यव ' बाद्यते इति वादित्रम्? मृद्वश्यन्त्यादिकम् '
६ ' वववदि- ' ८२९२१) इति सप्रत्यय ' तितुत्र- ।७ २९) इतार्ध्विषेध । यत्स? कुमार. न्तेवालरच '
﻿अथ अदादयू ( २)
(१०११) अ?भक्षणे । (खाना) । ञ्ज? हीना, मुह वन्द हो जाना, खाना
छोड देना, अच्छाना, ञ्जाना, समच्छाना, विकाटना, कतर देना, चवाना । सक. ।
अनि. । परस्मै. ।
लट् अत्ति अत्तः अदन्ति प्र.
अत्सि अत्थः अत्थ म
अद्मि अद्वः अद्य ठ
लिट् जघास जक्षतुः जधुः प्र.
जघसिथ जक्षधुः जक्ष म
जशस-जघम जक्षिव जक्षिम उ.
पक्षे- आद आदतुः आदुः प्र.
आदिथ आदबुः आद म.
आद आदिव आदिम ठ.
लुट् अत्ता अत्तारौ अत्तारः प्र.
अत्तासि अत्तास्थः अत्तास्य म.
अत्तास्मि अत्तास्वः अत्तास्मः ठ.
लट् अक्त्यति अक्त्यतः अक्त्यन्ति प्र.
अत्स्यसि अक्त्यथः अक्त्युथ म.
अक्त्यामि आवः अक्त्यामः ठ.
लोट् अनु- अत्तात् अत्ताम्? अदन्तु प्र.
अद्धि- अत्तात् अत्तम् अत म.
अदानि अदाव अदाम उ
लङ् आदत् आत्ताम् आदन् प्र.
आदः आत्तम् आत्त म.
आदम् आह आद्य ठ.
वि- लि, अद्यात् अद्यास्ताम् अद्युः प्र.
अद्याः अद्यास्तम् अद्यास्त म.
अद्यासम् अद्यास्य अद्यास्म ठ.
लुङ् अघसत् अषसताम् अषमन् प्र.
अघसः अषसतम् अघसत म.
अषसम् अषसाव अषसाम ठ.
लङ् आक्त्यत् आक्त्यताम् आक्त्यन् प्र.
आक्त्यः आक्त्यतम् आक्त्यत म
आक्त्यम् आक्त्याव आक्त्याम ठ
﻿अदादयः ( २) ३२३
कर्मकिअद्यते । २ आदे । पक्षे-ज? । अघासि अघत्सताम् । णि?दियते'
-आदयति । ९ आदिदत्त । सनि-जिषत्सति । क्त्य-आदकः-दिका, णिचि-
आदकः-दिका, जिघत्सकात्सिका, अत्तावी, आदयिता-त्री, जिघत्सिता-त्री, अदर-न्ती,
आदयन्-न्ती, जिघत्सरन्ती, अक्त्यरन्ती-ती, आदयिष्पत्-न्ती-ती, जिघत्सिष्परन्ती-ती,
अदयमानः, आदयिष्यमाणः, सस्यात्, आमात् क्रव्यात्, क्रव्यादः प्राणात् अभिषादः,
जग्धम्-ग्थ३ग्धवा? अनरनवार आदितः, जिघत्सितम्-तत्तवा? घस,
अन्नाद। पुत्रादिनी, आदिवा?जक्षिवान्'', अदपरः २ जिघत्युः, अत्तव्यम् आदितव्य?
जिघत्सितव्य?अदनीय?आदनीय?जिघत्सनीय?आद्य?जिघक्त्य?अद्यमानः,आद्यमानः,
जिघक्त्यमान,घासः१ घसः,न्यादः' ,निघसः, आदः,संघसः,प्रघसः,जिघसः, अतुम,
आदयितु?जिघत्सितु? अदन?आदन?जिघत्स?जग्षिः,आदना,जिघत्सा,जिबत्सयिषा,
जग्धा. आदयित्वा, जिघत्सित्वा, प्रजग्ध्य. समाद्य,प्रजिक्त्यः । अत्र?, अद्रिः' ।
( १०१२) हन-हिंसागत्योः । (मार डालना, जाना) । अमि-मुख से बजाना,
नि-परिन्त्यमूल नष्ट करना,प्र-ऊपर रखना, प्रहार करनामारनाःऽतिविरुम् पक्ष का
खण्डन करना, ञ्जप्रतिवन्म करना, रोकना, समूहिंसा करना, मारना, एकत्र करना,
अभो ठोकना, मारना । सक. । अनिट् । वथादेशे सेट् । परस्मै. ।
लट् हन्ति हतः घ्नन्ति प्र.
हंसि हथः हष म
हन्मि हन्वः हन्मः ठ
१ 'निगरणचलने- ( १-३-८७) ति - परस्मैपदस्य 'अदेः प्रतिषे?' इति निषेधात् आत्मनेपदम् ।
२ अकर्तप्रिप्रावे 'शेषात्कतरि परस्येपदम् (१-३-७८) इति परस्मेपदमपि ।
३ 'एकाच डपदेशे-' ९२२५० इतीष्पिपेध।
४ 'अदोनने' (३-२-६८) इति विट् ।
५ 'क्रव्ये च' (३-२-६९) इति विट् ।
६ 'वाऽसरूपे-' (३-१-९४) इति न्यायेनावपि ।
७ 'अदो जग्धिल्य९ तिकिति (२-४-३६) इति यन्त्यादेर९ ।
८ 'बहुल तणि, अनवं १-४५५४ इति वार्तिकत्प्रवणौऽयमापे साधु । 'अ?ँ' ४-४-८५७ इश्व
निर्दैशाज्व ।
९ ऽअन्युपसंख्यानम् (वा २-४-३७) इति न ।
१० 'सुप्यजातंा-' (३-२-७८) इति णिनिः ।
११ लिट्यन्यतरस्याम् (२-४-४०) इति मस्तु विकल्पेन । ऽस्वेका ९२६७ इति इट् ।
१२ 'मूघस्यद अतः (३-२-१६०) इति वन्तलादिषु नर्तृषु क्यरचूम्लव ।
१३ 'घजपोश्च' (२-४-३८) इति षम्य ।
१४ 'नां ण च' (३-३-६०) इति वा कम् ।
१५ उपसर्गे अद' (३-३-५९) छम् ।
१६ २द। क्रियाया क्रिय?र्वावाम् (३-३-१०) इति तुमुत्रनुक्तं ।
१७ त्रिन् प्रत्यय ८. १-३७) नवइ ।
१८ औणादिकः क. १३४ क्रिरप्रत्यव ।
﻿३२४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
-८-
लिट् जघान जघन्तुः जम्बु प्र
जघनिथजघन्ध जघधु. जज्ज म
जघान-जघन जघ्निव जज्जिम ठ
लुट् हन्ता हन्तारौ हन्तारः प्र
हन्तासि हन्तास्थः हन्तास्य म
हन्तास्मि हन्तास्व. हन्तास्म उ
लट् हनिष्यति हनिष्यतः हनिष्यन्ति प्र
हनिष्यसि हनिष्यथ हनिष्यथ म
हनिष्यामि हनिष्णव. हनिष्यामः ठ.
लोट् हन्तु-हतात् हताम् घ्नन्तु प्र
जहि-हतात् हतम् हत म
हनानि हनाव हनाम उ
लङ् अहन् अहताम् अघ्नन् प्र
अहन् अहतम् अहत म
अहनम् अहनाव अहनाम ठ
वि. लि हन्यात् हन्याताम् हन्तु प्र
हन्या हन्यातम् हन्यात म
हन्याम् हन्याव हन्याम ठ
आ लि. वध्यात् वध्यास्ताम् वध्यासु प्र
वध्वाः वध्यास्तम् वध्यास्त म
वध्यासम् वध्यास्व वध्यास्म ठ.
लुङ् अवथीत् अवथिष्टाम् अवधिषुः प्र.
अवधीः अवधिष्टम् अवधिष्ट म.
अवधिषम् अवधिष्व अवधिष्म ठ.
तृड् अहनिष्यत् अहनिष्यताम् अइनिध्यन् प्र.
अहनिष्प अहनिष्पतम् अहनिष्यत म.
अहनिष्यम् अहनिष्पाय अहनिष्पाम उ.
१ २
आत्मनेपदे- ११ आहते आम्नाते आघ्नते । म आहसे आम्नाये आहध्वे । २
आम्र आहन्वहे आहन्महे । २ प्र आजज्जे आजज्जाते आवज्जिरे । ह आजज्जिषे आजन्नाये
आजज्जिध्वे । नू आजज्जे आजज्जिवहे आजज्जिमहे । ३ तु आहन्ता । ह आहन्तामे । तु
आहन्ताहे । ४ आहनिष्यते । ५ प्र अहताम् आज्जाताम् आम्रताम् । ८ आहस्य आज्जाषाम्
आहध्वम् । २ आहनै आहनावहं आहनामहै । ६ आहत आम्नातम् आज्जत । म् आहथाः
आघ्नाथाम आहध्वम । २. आम्नि आहन्वहि आहन्महि । ७ प्र आघ्नीत आघीयाताम्
आम्नीग्न । म् आप्नीद्या आघ्नीयाद्याम् आज्जीध्वम् । २ आज्जयि आज्जीवहि आज्जीमहि ।
 ??
 ' ' श्राद्धो यघतन । ' ३ भं ८ । अल- परयावणहनोरात्वनेपद म्यात् '
' - १७- ' -) इनि ग्नम्य अन इन्यादेश म्यान् '
﻿अदादय' ( २) ३२
८ प्र अवधिषीष्ट । ७ आवधिषीष्ठा' । २ आवथीषीय । ९ आवधिष्ट आवधिषाताम्
आवधिषत । ८ आवधिष्ठा' । २ आवधिषी । पक्षे-. आहत आहसाताम् आहसत ।
८ आहथा' आहसाद्याम् आहध्वम् । तु आहसि आहन्वहि आहन्महि । १० आहनिष्पत ।
कर्मणि-न्यते । २ जम्भे । ९ अघानि अघानिषाताम्-अहसाताम् । पक्षे-अवधि
अवधिषाताम् । णिाइ?घातयति-ते । ९ अजीघतत्त । समिआजिघांसते जिघांसति ।
यडिः-ज?यिते । जङ्घन्यते । च्छकिञ्जनीति-त्सन्ति । कृष-घातक-तिका,
णिाइ?घातक-तिका, जिघांसक-सिका, जेज्जीयक-यिका, न्तक-निका, हन्तध्व्री,
घातयितावी, जिघांसिता-त्री, जेज्जीयतस्त्सनितावी, हन्तव्यः, हननीयः, हननम् बध', घात',
हत', हति', हन्तव्यम्, हन्तुम् हत्वा, प्रहत्य, घात्यम् हन. ज्ञातुं निघान', हनिष्पन.
हन्यमानः हनिष्पमान', क्यमु-जज्जिवान्-जघन्वान् । आहनिष्पमाण', प्राणिज्जन्-
व्यतिज्जन' - आनन्-चौरस्य, निप्रज्जन' -न्ती, पद्धति' वै, पदोत्पहत, पुत्रहतः -पुत्रहत.,
कुमारिहता स्रीहता' - स्त्रिहताब्रह्मबभूहताडह्यवत्युहता,लक्ष्यीहता', महद्घता',
१ आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् (३-१-५४) इति वधादेशो बा । 'हन मित् (१-२-१४) कित् स्यादिति सिचः ।
कित्वात् अनुदातोपदेशे (६४-३७) ति नकारलोपः । 'स्को-' (८-२२९) इति मकार लोप. ।
२ 'त्रलतृची' (३१-१२३) इति शृत् । 'हो हन्तेर्जिनेषु१७०३० इति हन्तेर्हकारम्य कुत्वेन घकार '
हनस्तोऽचिष्णलो.' (७३-३२) इति भातुनकारस्य तकार ।
३ णिजन्तेऽपि सर्वत्र हन्ते र्हकारस्य कुत्व धकार नकारस्य तकारश्च पूर्ववत् बोस्मः ।
४ सनन्ते अत् न्ननगमा सनि' (६-४-१६) इति दीर्घ. द्द्विर्वचनादि? अभ्यासे 'कुहोश्चु ७४५६२। इति
चुत्वेन जकाट् ऽअध्याराश्वः ७३०५५५। इति ठतरखण्डे कुत्वम् । नकारस्यानुस्यार । एव सनन्ते सर्वत्र
प्रक्रिया ज्ञेया ।
५ हन्ते हिंसाया यडि घ्नीभावो वक्तव्यः (व१ ७१३० इति वचनात् यडि विवक्षिते सति हिसाषेंऽस्य
घ्नीभाव, द्विर्वचनादिकम् । हलादिशे?. । 'अध्यामे चर्चा८४५४) इति अध्यासे जकार । गुणो यइतुकां
--४-८३। इति गुण. । '
६ गत्यर्वत्वे तु धातो 'नुगतोऽनुनासिकान्तस्य (?४-८५) इति नुगागम् । नुक पदान्तवत् इत्यतिदेशात्
अनुस्यार उपलक्ष्यते । 'अध्यासाज्व' (७३-५५) इयुमरखण्डेऽपि हकारस्य कुत्वेन षकार '
७ 'अनुदातोपद्वेश्-' (६-४३७) इत्यादिना झलादिपु कित् प्रत्ययेषु क्त्याक्यिस्मक्यवतुप्रषतिपु
अनुनासिकलोपः ।
८ 'म्लनो स्ये' ७२७७० इतीडागम. स्यप्रत्यये परे ।
९ शतरिशपोलुकिशतु. सार्वधातुकत्वेनडिद्वद्भावात्'गमहनजनखनघसा लोप. किति अनीडा६४९८)
इति हन्तेरुपधाकारस्य लोप. । 'हो हने-- (७३-५४) इति कुत्वेन षकार । 'नेर्गद-' (८-४-१७) इति
उपसर्गस्थानिमितादुतरस्य ने. णत्वम्।
१० 'न गतिहिसावेभ्य.' (१३१५) इति कर्म व्यतिज्ञारात्मनेपदनिषेभः धातो हिमार्वकत्वात् गत्यार्षकत्वाज्ज '
११ 'जासिनिप्रह-' (२३-५६। इति चोरस्य षण्डे '
१२ पादाभ्या हन्यते? गम्यते इति पद्धति ' अव भातोर्गत्यर्वकम् । क्तिन् । 'हिप्रकापि हतिपु च (६३५४)
इति पादशब्दस्य पद्भाव । 'वागदित्वात् (४१९६) ङीषि पद्धती इत्यपीति माधव. ।
१३ 'वा हतजम्भपरे (वा ८-४४८) इति पु?तकारस्य हतशन्दे परे वा द्वित्वम् ।
१४ कुमारीं चासां हता वेति कर्मधारये 'धरूपकल्पएवेलत्-' (६३४३) इति कुप्राणीबस्यय हस्य । कुमार्या
हता इति ममाग्ने तु न हस्व कुपारहिता इत्येव ।
१५ 'नद्या. शेषस्यान्यतरस्याम् ६३-४४४ इति ह्रस्वविकल्प ।
१६ कृनपा. प्रतिशे९ग्. (वा ६-३४४) इति प्रतिषेश्वा ह्रस्व '
१७ भहच्छ?स्यापि पुबद्प्रावोऽव आवेयेणोक्य इति ?।धव '
﻿३२६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
अन्तर्हत्य कणेहत्य-मनोहत्य, घात्यः-क्त्यः, ब्रह्महत्या-असिहत्या, अश्वहत्या,
हत्याशतं पानसहस्र? घनाधनः, शत्रुहः दार्वाघाटत्दार्वाघातः, वर्णस्मृटतवर्णत्सातः,
स्सेशापहत्तमोऽपहः, ज्वएपहा, जन्निवान-जघन्वा तिमिहः-अरातिहः, वराहत्पटहत्
कलहः, अभ्याघाती, कुमारघाती- शीर्षघाती, ज्याया, पतिघ्नी, आसुघातः, कृतघ्नः,
गोघ्नः, हस्ति?ः-कपाज्जत्कवाट-ज्जः, पणिघः-ताडघः, पितृव्यघाती, ब्रह्महा' ' -
भूणहा-प्रह्मःवृत्रमः -वृत्रष्णः,घातुकः' -घातुकी,क्यकः' च ,वषः,विज्जः', अल्मघनः ५५
अन्तर्घनाअन्तर्घणः, प्रघणत्प्रघाणः, उद्घनः, अपघनः, अयोघनः, विघनः, द्रुघनः-
द्रुघणः, परिघत्पलिघः, प्रतिघः, पर्वतोपज्जः,ठपज्जः, स्मृत्ठद्घः,न्तथः', हेति',
१ 'अन्तरपरिबहे' (१-४-६५) इति अन्तरं इत्यस्य गतित्वम् । 'कुगतिप्रादयः' (२-२-१८) इति समासे ल्यपि
'वा ल्यपि' (६-४-३८) इति व्यवस्थितविभावाविज्ञानानान्तानिटोऽ- धातोर्नकारलोपो नित्यः । अन्तर्हत्य
मध्ये हत्वा इत्यर्थः । परिग्रहाषे तु 'अन्तर्हत्वा मूषिका गत श्येन । इत्यत्र न गतित्वम् । तेन न त्वम् ।
स्वभावादयं घोः हन्तिविषयकः ।
२ 'हनो वा वध च' (वा ३-१-९७) इति कर्मणि यत् प्रकृते र्वधादेशश्च । वष्टः ?वधकमींधूत? । पक्षे ण्यति,
कुत्वे तकारे च मारः । दिगादित्वात् ९३०५४ यतंव सिद्धिपिति कात्यायनः
३ ऽअन्येभ्योऽपि- इति डप्रत्यये क्षीरस्यामी एतारसाधयति । तादृश वचन न दृश्यते । गमेर्डप्रत्ययविधायक
वचनस्यविवक्षितमिति पाति । वरआहन्तीतिवराह ।पटेहन्यतेइतिपटहृ । कल? माधुयंहन्तीतिकलहः ।
४ आमू हन्तीत्यर्थे 'कर्मण्यत् (३-२-१) इत्यन्घत्वे तत्वे च ।
५ अत्र 'कप्रकरणे मूल विधुवादिध्यः-खा ३-२२ति कप्रत्यये, उपधाकारलोपे, अत्वे चरूपप्रिति केचित् ।
भाधुवस्तु कृत हन्तीत्यवे 'कृत्यत्युटो बहुलम् (३-३-१ १३)इति बहुलप्रहणात्टक्यत्ययमाबादीत्। एवमेव
क्रियमाणहन, करिष्यमाण शत्रुः ठकि कृतघ्नी इति, के कृतघ्ना इति च स्त्रिया भवेत् ।
६ गोर्हन्ते स्थं इति गो?ः? अतिथि । दाशगोघ्नौ सम्प्रदाने (३-४-७३) इति सूत्रे निपातनादेव सम्प्रदाने टक्
प्रत्यय. । अन्तोऽयमिति प्रक्रियासर्वस्थम् ।
७ हन्तिहनने शक्य एवमुच्यते । 'शक्यां हस्तिकपाटयोः' (३-२-५४) इति हन्तेष्टक् । हस्तिन्? भट ।
करटः चोर । अशक्यो यो विषादिमिर्हस्तिं हन्ति सः हस्तिघातः एवमन्यः कुठारादिपिर्बहुपिः साधनैः
कपाट हन्ति स उच्यते कपाटधात. इति । अन्यत्र 'कर्मण्यत् (३-२-१) इत्यम् ।
८ ऽपाणिथताडधौ शिल्पिनि' (३-२-५५) हति निपातनात् हन्तेष्टकि टिलोपे, घत्वे च रूपम् । पाणिं हन्तीति
पाणिघः हस्तेनैव तालबाद्यप्रावीण्यप्रदर्शयिता । ताड? हनु हन्तीति ताडम् मुखेनैव बाद्यविशेववार्दायता ।
९ पितृव्य हतवान् वितृव्यथाती । 'कर्मणि हनः' (३-२-८६) इति हन्तेति णिनिः ।
१० हन्ते '?ण?त्रेपु किम् (३-२-८७) इति क्यि? । नम् हतवत्वह्महा । पूज गर्प्रं हतवान् भूणहा ।
मृतं हतवान् वृत्रहा इ. । ऽसौच (६-४-१३) इति दीर्षः ।
११ द्द्वितीयाबहुवचनान्तमिदम्। अव प्रतिपादिकान्त नुम्बिमक्तिषु च' (८-२-१५४) इति षत्वविकत्प ।
१२ लवपतपदस्या?षह? (३-२-१५४) इति उच्चम् ताच्छीलिकः । घत्वतत्वे । सिया धातुकी ।
९३ 'बहुल तव्यनवद्य?' (बा २-४-५४) इति वचनात् शृलि प्रकृतेः वधादेशः सोऽयमकायन्तादेशः । यद्
वा हलन्तवेऽपि 'द्धनिवध्योश्च' ९३-६५ इति सृद्धिनिषेक् ।
१४ 'धवदे कविधानं स्वासापाय्यधिहनियुध्यर्घम् (वा ३-३-५८) इति कप्रत्यक् । विशेषेण हन्तीति वि?ः ।
१५ मूतो बन (३-३--) इति हन्तेरर प्रत्यये प्रकृतेर्धनादेशः काठिन्ये गम्ये । मूर्तिः-काठिन्यम्।
अन्यष्व?-अँ?स्य काठिन्यप्रित्यर्थः । घन दधि ।
१६ संपूर्बकात् अस्मात् बजि धात्वतत्वयोः संघातशन. साधुः । कधजो प्रत्ययोरपवादोऽत्रेति मन्वान आत्रेयः
'हन्त्यर्वाश्च' ग. चुशदिपाठात्जिजन्तात्संघातशब्दनि?त्तिमाहेति माधवः ।
१७ हन्तीति हेति । हन्यतेऽनेनेति वा ऽतिभूतिद्धतिसातिष्ठति (३-३-९७) इति निपातनात् नलोपे,
प्रकृत्यकारस्येकारे च हेति इति माक्य ।
﻿अदादयः ( २) ३२७
निघः निः? समूलघातं हनि,पाणिघातं वेदिंहन्ति,दण्डोपद्यात गाःशातयति,प्रहणम्,
ए, जघनम् रिघातनः, हनु (शू मा. ह. हिमम् हेमन्तः, अंहति, द्यातिः, अहिः, अनेहा,
घोरः, हंसः ।
( ९०९३) द्वि?अप्रीतौ । द्वेष करना,शनुता करना) ।सकर्म. । अनि. । उभयः ।
लट् द्वेष्टि द्विष्टः द्विषन्ति प्र
द्वेष्टि द्विष्ठः द्वि म.
द्वेष्मि द्विष्वः द्विष्मः ठ.
लिट् दिद्वेष दिद्विषतुः दिद्विषुः प्र.
दिद्वेषिथ दिद्विषधुः दिद्विष म.
दिद्वेष दिद्विषिव दिद्विषिम ठ
लुट् द्वेष्टा द्वेष्टारौ द्वेष्टारः प्र.
दृष्टासि द्वेष्टास्थः द्वेष्टास्य म
द्वेष्टास्मि द्वेष्टास्वः द्वेष्टास्मः ठ
लट् द्वेक्ष्यति द्वेक्ष्यतः द्वेक्ष्यन्ति प्र.
द्वेक्ष्यसि द्वेक्ष्यथः द्द्वे म
द्वेक्ष्यामि द्वेक्ष्यावः द्वेश्यामः ठ.
लोट् द्वे?-द्गिष्टात् द्विष्टाम् द्विषन्तु प्र.
द्विङ्खिष्टिष्टात् द्विष्टम् द्विष्ट म.
द्वेषाणि द्वेषाव द्वेषाम ठ.
लङ् अद्वेट्-ड् अद्विष्टाम् अद्गिपुरूअद्विषन् प्र.
अद्वेट्-ड् अद्विष्टम् अद्विष्ट म.
अद्वेषम् अद्विष्व अद्विष्म ठ.
विलि द्विष्यात् द्विष्पाताम् द्विष्मः प्र.
द्विष्पाः द्विष्यातम् द्गिष्पात म.
द्विष्याम् द्विष्याव द्विष्णम ठ.
आलि द्विष्यात् द्विष्पास्ताम् द्विष्यासुः प्र
द्विष्याः द्विष्पस्तम द्विष्यास्त म.
द्विष्यासम् द्विथ्यास्व द्विष्यास्म ठ.
१ 'निधीनिमितम्(३-३-८७)इतिनिपातनात्निपूर्वकादस्मात्अपूप्रत्ययेमा? । निमितन्त्रसमन्तामितम्
समाणेपरिणाहमित्यर्थ । निर्विशेषं हन्यन्ते इति निध१??क्षाः शालवश्च ।
२ निब्दआवत्तअधीन' ।निपूर्बकादस्मात्बाहुलकम्'क्यवेंकविषानम्-'ांवp३-३-५८)इतिवाकप्रत्ययः ।
३ 'समूलाकृतर्द्धामेपुहत'(३-४-३६)इतिबबासख्यसपूलेउपऋएशृत्।'कपादिपुवचाविाइ९ं(३-४-४६)
हति वचनात्शृत्प्रयोजकस्येव हन्तेरनुप्रयोग । 'कृन्मेजन्य' (१-१-३९) ब्रमुलन्तमव्ययमूति ।
४ 'करणेहन'(३-४-३६)इतिणमुत्।पाणिनाहन्तीत्यर्वः ।कवादित्यात्(३-४-४६)पूर्वप्रयुक्यस्यैवानुप्रयोgz ।
५ 'हिंसार्घाना च समानकर्मकाणाम् (३-४-४८) इति ?मुम्।
६ 'हन्तेरसूर्वस्य' (८-४-२२) इति नत्वम्।
﻿३३८ ?हद्धातुकुसुमत्करे
लुङ् अद्विषत् अद्गिक्षताम् अद्विक्षन् प्र
अद्विक्षः अद्विक्षतम् अद्विक्षत म
अद्गिक्षम् अद्विक्षाव अद्विक्षाम ठ
स्म अद्वेक्ष्यत् अद्वेक्ष्यताम् अद्वेक्ष्यन् प्र
अद्वेक्ष्यः अद्वेक्ष्यतम् अद्वेक्ष्यत म.
अद्वे अद्गेक्ष्याव अद्वेक्ष्याम ठ
आत्मनेपदे-. प्र द्विष्टे द्विषाते द्विषते । ६ द्विक्षे द्विषाथे द्विददवे । २ द्विषे द्विष्वहे
द्विष्पहे । २ प्र दिद्गिषे दिद्विषाते दिद्विषिरे । म् दिद्विषिषे दिद्विषाथे दिद्विषिध्वे । २ दिद्विषे
दिद्विषिवहेदिद्गिषिमहे । द्वेष्टा । द्वेक्ष्यते । ५ प्र द्विष्टाम्द्गिषाताम्द्विषताम् । ए द्विज्रद्विषाथाम्
द्विददवम् । २ द्वेषं द्गेषावहै द्वेषामहै । ६७. अद्विष्ट अद्विषाताम् अद्विषत । मे अद्विष्टाः
अद्विषाथाम् अद्विददवम् । २ अद्गिषि आईष्वहि अद्गिष्पहि । ७ प्र द्विषति द्गिषीयाताम्
द्विषरिन् । ए द्विषीथाः द्विषीयाथाम् द्गिषीध्वम् । २ द्गिषीय द्विषीवहि द्विषीमहि । ८ प्र
द्द्विक्षीष्टद्विक्षीयास्ताम्द्रिक्षीरन् ।पृद्विखीष्ठाःद्विक्षीयास्थाट्टिश्चीध्वम् ।. द्विक्षीयेद्विक्षीवहि
द्गिक्षीमहि । ९ प्र अद्विक्षत अद्विक्षाताम् आईक्षन्त । २ अद्विक्षथा. अद्विक्षाथाम् अद्विक्षध्वम्।
य अद्विक्षि अद्विक्षावहि अद्विक्षामहि । १० अद्रेक्ष्यत ।
णिकिन्देषयतित्ते ।सी५दिद्विक्षति-ते । यङ्खिन्देद्विष्यते । च्छकि-देद्गिषीति-
देद्वेष्टि । कृत्सुच्छेषकःषिका, णिचिच्छेषकःषिका, दिद्गिक्षक३क्षिका, देद्विषक-
षिका, द्गेष्टाही, द्वेषयितावी, द्विषत्-न्ती, द्वेषयत्-न्ती, दिद्विक्षन-न्ती, द्वेक्ष्यन्न्तीती,
द्गेषयिष्यरन्तीती, दिद्गिक्षिष्यन्-न्तीती, द्विषाणः, द्वेषयमाणः, द्वेक्ष्यमाण, द्वेषयिष्यमाण,
वित्रीइट्-मिवद्विट- मधुद्विटु प्रद्विट् ब्रह्मद्विदद्विषौद्विष., द्विष्टम्-द्विष्ट-ष्टवार द्वेषित, द्विष,
द्वेषीद्धेषणःद्विषनूदिद्विश्रुःद्धेष्टव्यद्धेषयितव्यमृद्धेषणीयमृद्धेष्यद्विष्यमाणःद्वेष्यमाण,
द्वेष., इए?स द्वेषयितुम्, द्विष्टि, द्गेपणा, द्वेषणम, द्विष्ट्या, द्वेषयित्वा, प्रद्गिप्य, प्रद्वेथ्य ।
( १०१४) दुहन्त्यपूरणे । प्रपूरणम्? दोहनम् । ६धि निकालना, दाहना) ।
मकर्म. । अनि. । उभय ।
लट् दोग्धि द्यथ दुहन्ति प्र
दाक्षि दुग्ध दग्ध म
दोह्मि दुह्ण. दुह्य ठ
लिट दुदोह दुदुहतु दृदहु प्र
दुदोहिथ दुदुहयु दहुह म.
दुदोह दुदुहिव दुदुहिग्र ठ
लुट् दोग्धा दोग्धारौ दौ?धार प्र
दोग्घासि दागगम्यः दोग्धा म.
दोग्धास्मि दागगम्ब' दाण्म्गस्म ठ
﻿अदादयः (२) ३२९
तद् धोक्ष्यति धोक्ष्यतः धोक्ष्यन्ति प्र
धोक्ष्यसि बोक्ष्यथः धोक्ष्यथ म.
दोक्ष्यामि थोक्ष्यावः धोक्ष्याम ठ
लोट् दोन्दुदुग्धात् दुग्धाम् दुह? प्र.
दुग्थिदुग्धात् दुग्धम् दुग्ध म
दोहानि दोहाव दोहाम ठ.
लड् अधोक् अधोग अदुग्धाम् अदुहन् प्र.
अधीकृ अधोग अदुग्धम् अदुग्ध म
अदोहम् अग्र अदुह्म ठ
वि. लि. दुह्यात् दुह्याताम् दुष्ट. प्र
दुह्याः दुह्यातम् दुह्यात म
दुह्याम् दुह्याव दुह्याम उ.
आ. लि. दुष्टात् दुह्यास्ताम् दुष्टासु प्र
दुह्या. दुह्यास्तम् दुह्यास्त म.
दुह्यासम् दुह्यास्व दुह्यास्म ठ
लुद अधुक्षत् अधुक्षताम् अधुक्षन् प्र.
अधुक्ष' अधुक्षतम् अधुक्षत म.
अधुक्षम् अधुक्षाम अधुक्षाम. ठ
लट् अथोक्ष्यत् अथो?ताम् अधोक्षग्न प्र.
अधोक्ष्य. अधोक्ष्यतम् अभोक्ष्यत म
अथोक्ष्यम् अधोक्ष्याव अधो क्ष्याम ठ
अत्मनेपदे
लट् दुग्धे दुहाते दुहते प्र
धुक्षे दुहाथे दूष्ये म
दुहे ग्रहे दुह्यहे ठ
लिट् दुदुहे दुदुहाते दृदुहिरे प्र
दुदुहिषे दुदुहाथे ददहिध्वेदवे म
दुदुहे दुदुहितह ददहिमहे ठ
लुट् दोग्धा देण्धारौ दक्तगर प्र.
दोग्धासे देग्धासाथे दोग्धा म
दोग्धाहे दोग्धास्वहे दोधास्मत् ठ
लट् धोक्ष्यते धोक्ष्यते थोक्ष्यन्ते प्र
यौ क्ष्यसे धोक्ष्येथे धोक्ष्यध्वे म
धा क्ष्ये थोक्ष्यावहे थोक्ष्यामहे
लोट दग्धाम् दुहाताम दुहताम् प्र
 ??? दुहाथाम् भरम् म
दाहे दाहावहै दोहामहै ठ
﻿३३० ?हद्धाखसुमाकरे
लङ् अदुग्ध अदुहाताम् अदुहत प्र.
अदुग्धाः अदुहाबाम् अदुग्ध्वम् म.
अदुहि अदु?हि अदुह्महि उ.
विलि. दुहीत दुहीयाताम् दुहीरन् प्र.
दुहीथाः दुहीयाथाम् दुहीध्वम् म.
दुहीय दुहीवहि दुहीमहि ठ.
आलि धुक्षीष्ट धुक्षीयास्ताम् षुक्षीरन् प्र.
धुक्षीष्ठाः धुक्षीयास्याम् घुक्षीध्वम् म.
धुक्षीय धुक्षीवहि धुक्षीमहि ठ
लुङ् अदुग्थअधुक्षत अषुक्षाताम् अधुक्षन्त प्र.
अदुग्धाःअधुक्षथाः अधुक्षाथाम् अधुग्ध्वम्-अधुक्षध्वम् म.
अधुक्षि अग्रहिअधुक्षावहि अदुह्महि-अदुक्षामहि ठ.
स्म अधोक्ष्यत अथोक्ष्येताम् अथोक्ष्यन्त प्र.
अधोक्ष्यथाः अबोक्ष्येथाम् अधोक्ष्यध्वम् म.
अधोक्ष्ये अथोक्ष्यावहि अथोक्ष्यामहि उ.
क्वर्मीण्शृह्यते । त्पइााइ?ाएहयति-ते । २ दोहयाञ्चकार-चक्रे । ९ अद्ध्यत्-त ।
सनि-नुयुश्चतिते । यष्ठइ-दोहुह्यते । च्छकि-द्येहुहीति दोदोग्थि । कृ?
दोहकहिका, णिचि-द्येहकादोहिका, दुधुक्षकाक्षिका, दोदुहकाहिका, दुग्ध्वा, संदुह्य,
दोग्धु?दोग्घव्य?दोहनीय?दुह्य?दोह्य?दुग्ब?दुह?दुहन्ती,दुहानः,धोक्ष्यम्-न्ती-ती,
गोधुक्,दुहिता,कामदुषागौ,दुधुक्षा,दुधुधुः,दुधुक्ष?दोदुह्यमानः,दोही,गोदोहनी,ईषद्दोहनः
-दुदोंहनः-सुदोहन
(१०१५) दिहञ्जये । (बढूना,जमाना,लीपटना,पोतना) । मक. । अनिट्. ।
उभयः ।
१ प्र. दोग्धि । म. षोक्षि । ठ. देह्मि । २ दिदेह । ३ देखा । ४ धेक्ष्यति । ५ द्येषु ।
६ अथेकृम् । ७ दिह्यात् । ८ दिह्यात् । ९ अबिक्षत् । १० अथेक्ष्यत् । आत्मे- १ दिग्धं ।
२ दिदिहे । ३ देग्धा । ४ चेक्ष्यते । ५ दिग्धाम् । ६ अदिग्ध । ७ दिहीत । ८ थिक्षीष्ट । ९
अदिग्षअधिक्षत । १० अषेक्ष्यत । इत्यादि सवं 'दोग्घि० (१०१४) वत् । देही । देहः ।
(१०१६) लितत्प्रत्समने । (चाटना । चरवाना) । सक. । अनिट् । उभय.।
लट् लेढि लीढः लिहन्ति प्र.
लेक्षि लीढः लीढ म
लेह्मि लिहः लिह्मः ठ
लिट् लिलेह लिलिहतुः लिलिहुः प्र.
लिलेहिथ लिलिहयुः लिलिह म.
लिलेह लिलिहिव लिलिहिम ठ.
﻿अदादयः (२) ३३१
लुट् लेढा लेढारौ लेढारः प्र.
लेढासि लेढास्थः लेढास्य म.
लेढास्मि लेढास्व' लेढास्मः ठ.
लट् लेक्ष्यति लेक्ष्यतः लेक्ष्यन्ति प्र.
लेक्ष्यसि लेक्ष्यथः लेक्ष्यथ म.
लेक्ष्यामि लेक्ष्यावः लेक्ष्यामः ठ.
लोट् लेबु-लीढात् लीढाम् लिहन्तु प्र.
लीढि-लीढात् लीढम् लीढ म.
लेहानि लेहाव लेहाम ठ.
लङ् अलेवड- अलीढाम् अलिहन प्र.
अलेट्-ड अलीढम् अलीढ म.
अतेहम् अलिग् अलिह्म ठ
वि. लि. लिह्यात् लिह्याताम् लिह्यः प्र.
लिह्याः लिह्यातम् लिह्यात म.
लिह्याम् लिह्याव लिह्याम ठ
आ. लि. लिह्यात् लिह्यास्ताम् लिह्यासुः प्र.
लिह्याः लिह्यास्तम् लिह्यास्त म.
लिह्यासम् लिह्यास्व लिह्यास्म ठ
लुङ् अलिक्षत् अलिक्षताम् अलिक्षन् प्र
अलिक्षः अलिक्षतम् अलिक्षत म.
अलिक्षम् अलिक्षाव अलिक्षाम ठ.
लट् अलेक्ष्यत् अलेश्यताम् अलेक्ष्यन् प्र.
अलेक्ष्यः अलेक्ष्यतम् अलेक्ष्यत म.
अलेक्ष्यम् अलेक्ष्याव अलेक्ष्याम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् लीढे लिहाते लिहते प्र.
लिक्षे लिहाथे लीदबे म.
लिहे लि?हे लिह्महे ठ.
लिट् लिलिहे लिलिहाते लिलिहिरे प्र.
लिलिहिषे लिलिहाथे लिलिहिध्वेन्दवे म
लिलिहे लिलिहिवहे लिलिहिमहे ठ.
लुट् लेढा लेढारौ लेढारः प्र
लेढासे लिढामाथे लेढाध्वे म.
लेढाहे लेढास्वहे लेढास्महे ठ.
लट् लेक्ष्यते लेक्ष्येते लेक्ष्यन्ते प्र
लेक्ष्यसे लेक्ष्येषे लेक्ष्यध्वे म.
लेक्ष्ये लेश्यावहे लेक्ष्यामहे ठ.
﻿३३२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लोट् लीढाम् लीहाताम् लीहताम् प्र
लिस्व लिहाथाम् लीढवम् म.
लेहै लेहावहै लहामहै ठ
लङ् अलीढ अलिहाताम् अलिहत प्र.
अलीढाः अलिहाथाम् अलीढवम् म
अलिहि अलिह्वहि अलिह्यहि ठ.
वि. लि. लिहति लिहीयाताम् लिहरिन् प्र
लिहीथाः लिहीयाथाम् लिध्वम् म.
लिहीय लिहीवहि लिहीमहि ठ.
आलि. लिक्षीष्ट लिक्षीयास्ताम् लिक्षीरन प्र.
लिक्षीष्ठाः लिक्षीयास्थाम् लिक्षीध्वम् म.
लिक्षीय लिक्षीवहि लिक्षीमहि ठ.
लुङ् अलीढ-अलिक्षत अलिक्षाताम् अलिक्षन्त प्र.
अलीडाऽञ्जलिक्षथा अलिक्षाथाम् अलीढवम्-अलिक्षध्वम् म.
अलिक्षि जोलह्राहिअलिक्षावहि आलह्महिअलिक्षामहि ठ.
लङ् अलेक्ष्यत अलेक्ष्येताम् अलेक्ष्यन्त प्र
अले?थाः अलेक्ष्येथाम् अलेक्ष्यध्वम् म.
अलेत्वे अलेक्ष्यावहि अलेक्ष्यामहि ठ.
कर्मणि-लिह्यते । जिन्निहयतिते । सनिलिलिक्षर्तिते । यङि-लेलिह्यते ।
च्छक्वि-लेलिहीति-लेलेढि । स्मलेहकः-हिका,लिलिक्षक३क्षिका, लेलिहकः-हिका,
तेडाऽह।, लेहयिता-त्री, लिहन्-न्ती, लेहयन्-न्ती, लिलिक्षनन्ती, लेक्ष्यन्न्तीती,
लेहयिष्यनन्तीती, लिहानः, लेहयमानः, लेक्ष्यमाणः लेहयिष्यमाण, लिट्-लिहौ-लिहः,
लीढम्-ढःढवान,लेहितत्तम्,लेह. लेहनः प्रधुलेणैवहतिहः-अश्वलिहःलेलिहान,
लेढव्यम्,लेहितव्यम्,लेहनीयम्,लेह्यम्,लिह्यमानः,लेह्यमानः,लेहः,मधुलैह.,लिलिक्ष.,लेदुम्,
लेहयितुम्. लीढिः, लेहना, लेहनम्, लीढ्वा, लेहयित्वा, संलिह्य, संलेह्य ।
(१०१७) च्चक्षित्-ञ्जायां वाचि । (स्पष्ट बोलना) क्त्यर्म. । सेट् । ख्यात्रादेशे
त्वनिट् । आत्मने. । प्रायेणायमाङ्पूर्व ।
१ धातहकारस्य ढत्वे, 'ह्मनस्तवो.-'(८२४०)इति भत्वे -ना ४१०३०६। इति ?त्वेन धकारस्य ढकारे
'वो ढे लोप.' (८-३११) इति धातुस्थढज्ररस्य लोपे रूपमेवम् । एवमेव तुमुनादिपु प्रक्रिया ज्ञेया ।
र अत्रापि ढत्वसत्वष्ट०ढलो? । प्रत्ययस्य कित्वान प्रकृतेर्गुण '
३ इगुपधलक्षणकप्रत्यापवादे 'श्याद् व्य९स्' (३-११४१) इति अप्रत्यये गुणे व मपप्रेवम् '
४ बाहुलकानन्यादित्वेन कतोर त्युप्रत्यये नादेशे च रूपमेव
१५ मम् लेढीति म?पुलेही । 'सुध्वजातो-' ।३२७८) इति णिनि. ।
६ वद्ग - स्कन्ध लेढीति वहलिहः? वत्स ' अच्छ लेढीति अश्रत्सि- वायु. सांभो वा । ऽवल्लाम्भे लिह.'
 (३२३२) इति ख. । ऽकर्तरि शम्' (२२६८) इति तम् । तस्य -अदिप्रभृतिभ्यः (३४७२) इति
तुक् -स्थित्वाअर्दिवदबन्तम्भ१६३६७इति पूर्वपदस्य मुमागम प्रत्ययस्याशत्वेन सर्स्वभातुकत्थम्
तेन मविधातुकमपित्।
७ यदन्तात् धीनः प्रत्यये रूपमेवम् । अव्रता लेतिशपान इत्येव शानवि भवेत् '
﻿अदादयः ( २) ३३३
१ चष्टे चक्षाते चक्षते । शृ चक्षे चक्षाथे चढवे । २ चक्षे चक्ष्वहे चक्ष्महे । २१
चचक्षे चचक्षातेचचक्षिरे । ७ चचक्षिपेचचक्षाथेचवक्षिध्वे । २ चचक्षेचवक्षिवहेचचक्षिमहे ।
ञ्जेक्त्यक्षे- २७. चख्ये चख्याते चख्यिरे । मे चख्यिषे चख्याथेचख्यिध्वे । उ चख्ये
चख्यिवहेचख्यिमहे । ज्जोजित्सात्परस्येण्डपक्षे- २ प्र चख्यौचख्यतुःक्षस्मृः १. चख्यिथ-
चख्याथ चख्ययुः चख्य । २. चख्यौ चख्यिव चख्यिम । ३ ख्याता । ७ ख्यातासेसि । ३
ख्याताहे-स्मि । ४ ख्यास्यते-ति । ५ चष्टाम् चक्षाताम् चक्षताम् । ८ च? चक्षाथाम् चढवम् ।
२ चक्षै चक्षावहै चक्षामहै । ६ प्र अचष्ट अचक्षाताम् अचक्षत । म् अचष्ठाः अचक्षाथाम्
अचदवम् । २ अचक्षि अक्षज्रहि अचध्महि । ७ चक्षीत चक्षीयाताम् चक्षीरन् । मे चक्षीथाः
चक्षीयाथाम् चक्षीध्वम् । २ चक्षीय चक्षीवहि चक्षीमहि । ८१ ख्यासीष्ट ख्यासीयास्ताम् ।
८ ख्यासीष्ठाः । २ ख्यासीय । परस्मैपदे-. ख्यायात् ख्यायास्ताम् । पक्षे- ख्येयात्
ख्येयास्ताम् । ९ प्र. अख्यत अख्येताम् अख्यन्त । ८ अख्यथाः अख्येथाम् अख्यष्वम् ।
२. अख्ये अख्यावहि अख्यामहि । परस्मै- प्र. अख्यत् । ८ अख्यः । २. अख्यम् । १०
अख्यास्यत-अख्यास्यत् । वर्जने ख्याम् नेष्ट, इति वार्तिकेन 'समचक्षिष्ट' । इत्यादि । सर्वत्र
ख्यन्त्रद्वेशस्थलेपु त्सत्वमेल इति पक्षे- २ चक्शे-चक्शौ । ३ वाता । ४ क्शास्यतेति ।
८ क्शासीष्टक्शायात्-क्शेयात् । ९ अक्शास्तअक्शासीत । १० अक्शास्यत अक्शास्यत् ।
कर्मणिख्यायतेनायते । णिचि- ख्यापयतितेक्शापयतिते । सनिचिख्यासते-
चिख्यासतिचिक्शासतेचिक्शासति । यष्ठइः-चाख्यायते-चाक्शायते । ऋद्धि-
चाचक्षीति-चाचष्टि । करु-ख्यातव्यलकातव्य, ख्यानीयत्क्शानीयः, ख्येयश्क्योयः,
ख्यात-क्शातत्चक्षाणः,ख्यास्यन्-क्शास्यन्,ख्यास्यतीन्ती,क्शास्यन्तीती,ख्यातुम्-क्शातुम्.
चक्षणम्ख्यानम्-क्शानम्, ख्यात्वाक्शात्वा, आख्यायआक्शाय, आख्या, व्याख्या, चश्रुः ।
विचक्षणः, वि ५ आ? विवरणे - व्याचष्टे ।
( ९०१८) ईर-, कन्त्ये च । जान, कापना) । सक. । मट् । आत्मने. ।
१ प्र ईर्ते ईराते ईरते । म् ईषे इराथे ईर्ध्वे । उ. ईर ईर्वहे इर्महे । २ ईशष्केईयमास,
ईराम्बभूव । इत्यादि । 'एषति' वत् । ३ ईरिता । ४ ईरिष्पते । ५ ईर्ताम् । ६ ऐर्त । ७ ईरीत ।
८ ईरिषीष्ट । ९ एरिह । १० ऐरिष्वत ।
छर्मकिर्त्तर्यत । २ ईराके । ९ ऐरि । णिर्ष्ट्यिरवति । सनिर्वृरिरिषते ।
कृर्ह्णरितव्य? ईरणीय?ईर्य? ईरितः,ईरितु?ईरण? ईरित्वा,ठदीये, समीरणः, ईर्मम्,
स्वैरी, स्वैरिणी ।
( १०१९) ई९स्तुतं । (प्रार्थना करनZ । मक. । सेट् । आत्मने. ।
१ प्र ई, ईडाते, ईडते । ७ ईडिषे, ईडाषे, ईडिध्वे । २ ईडे, ईदवहे, ईडग्रहे । २
ईडा?क्रे इत्यादि 'एधाञ्चक्रे' वत् । ३ ईडिता,इडितासे । ४ ईडिष्यते ५ द्वे ईडा?ईडाताम्,
﻿३३४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ईडताम् । ये ईडिष्व, ?ईडाथा? ईडिध्वम् । २ ई, ईडावहै, ईडामहै । ६ ऐट्ट, ऐडाता?
ऐडत । म् ऐणेढायाम् ऐड्ध्वम् । २ ऐडि,ऐड्वहि,ऐड्महि । ७ प्र ईडीत,ईडीयाताम्
ईडीरन् । २ ईडीश्वाःर्द्रडीयाथामृर्घडीम्बम् । २ ईडीयःर्हडीवहिहडीमहि । ८ ईडिषीष्ट ।
९ ऐडिष्ट । १० ऐडिष्यत । शेषं ईरति (१०१८) वत् ।
( १०२०) ईश-ऐलर्ये । (अबिकार होना, मनानुसार काम करने की शस्ति
रखनZ । अक. । सेट् । आत्मने. ।
१ प्र ईष्टे, ईशाते, ईशते । ए ईशिषे, ईशाथे, ईशिध्वे । २ ईशे, ईश्बहे,ईश्महे । २
ईशाश्चक्रे । ३ ईशिता । ४ ईशिष्यते । ५ ईष्टाम् । ६ ऐष्ट । ७ ईशीत । ८ ईशिषीष्ट । ९
ऐशिष्ट । १० ऐशिष्यत । इत्यादि 'इडति' (१०१९) वत् ।
( १०२१) आ?अवेशने त्रठनः । अयिवासकरनाःरहनाःअग्निअध्यान
करना,ञ्जठपासनाकरना,निद्-बाहरनिकलनायानिकालदेना । अक. ।सेट् । आत्मने. ।
१ प्र आस्ते आसाते आसते । ए आस्ये आसाथे आध्वे । तू आसे आस्वहे आस्महे ।
२ आसाञ्चक्रे । ३ प्र आसिता आसितारौ आसितारः । २ आसितासे आसिताथे आसिताध्वे ।
य आसिताहे आमिस्वहे आसितास्महे । ४ आसिष्यते । ५ प्र आस्ताम् आसाताम् आसताम् ।
मे आस्व आसाथाम् आध्वम् । २ आसै आसावहै आसामहै । ६७ आस्त आसाताम्
आसत । ए आस्थाः आसाथाम् आध्वम् । तू आसि आस्वहि आस्महि । ७१ आसीत्
 . आसीयात्ताम् आसीरन् । म् आसीथाः आशीयाथाम् आसीष्वम् । तू आसीय आसीवहि
आसीमहि । ८. आसिषीष्ट असिषीयास्ताञ्चासिषीरन् । ८ आसिषीष्मःआसिषीयास्थाम्
आसिषीध्वम् । तू आमिषीय आमिषीबहि आसिषीमहि । ९ प्र आमिष्ट आसिषाताम्
आसिषत । ए आसिष्मः आमिषाथाम् आमिड्दवरध्वम् । व आसिषि आसिष्वहि
आसिष्महि । १० प्र आसिष्यत आमिथ्येताम् आसिध्यन्त । म् आसिष्पथाः आसिध्येथाम्
आसिष्यष्वम् । उ आसिष्ये आसिष्यावहि आमिथ्यामहि ।
--श्चास्यते छिद्धिआसयतिते स्तिञ्जामिमिषते । कुञ्जासकःसिका,
आसिमिषक३षिन्म,दुरासिकां ,आसितध्त्री,आसविता-शीआसिसिषितध्त्री,अष्णसयत्,
आसयन्-न्ती,आसयिध्यन्-न्ती-ती,आसीनः आः-आसौ-ंआसः,आसितम्-त३तवा?आसः,
आसितव्य?आसयितव्य?आसर्नाय?आस्य?ठपास्यमानः,आसः,कैलासः? आसिसिष,
१ -काकम् (३-३-१०९) इति श्रुत्व। 'दुरश्चिद्यखद्विवितर्दिकादुरासिकायै यंक्तोऽन्नमञ्चदि, । इति
वैणगपके (३) ।
२ व्रिवर्गपयिषमसो ऋअम्बासन्नासममेकमिकः । (धका २-४६)
३ ऽअन्त्रवकर्मसूचितकर्तृब्जत् (१-३-८८) इति क्त्यात्गतेव ।
४ 'ईदाढ' ९२-८३। शते स्नानस्कदेशैकाट् ।
५ 'केति प्रकोकस्व-कैक 'चूवोदष्व उपसंख्यानम् व. ५-१२१६०३५। आस्यतेऽस्थिरइत्यासः ।
'हलश्च' (३-३-१२१) ?त्याक्त्यईणे षट् । कैलह्वात्स्नासश्चेति 'विशेक्यं विशेष्ये९' (२-१-५७) इति
संज्ञात्वात्लोहितकक्त्यादित्वत्क्त्यासो नित्यम्।' इति प्राण बृहि ।
﻿अदादयः ( २) ३३
आसितु? आसयितु? आसना', उपासन?, उपास्तिः, आस्या, आसिसिषा, आसनम्
आसित्वा, आसयित्वा, उपास्य, ममास्य । ठपामजे । अध्यास्ते ।
( १०२२) अष्ठह शासु-क्त्यायाम् । (प्रलाकरना,आशाकरना,इच्छाकरनZ ।
सक. । सेट् । आत्मने. ।
१ प्र आशास्ते । २ आशास्ये । २ आशासे । २ प्र आशशासे आशशामाथे
आशशासिरे । म आशशामिषे आशशासाथे आशशासिध्वे । २ आशशासे
आशशासिवहे आशशासिमहे । ३ प्र आशसिता । ७ आशासितासे । तू आशासिताहे ।
४.आशासिध्यते । ५ प्र आशास्तामक्षाशासातामाशासताम् । मे आशास्त्व आशासाथाम्
भावान्न. १ आशासैआशामावहैआशासामहै ।६ ७ आशास्तआशासातामश्चाप्तासत ।
८ आशास्थाः आशासाथाम् आशाध्वम् । तू आशासि आशास्वहि आशास्महि । ७७
आसासीत् आशासीयाताम् आशासीरन् । ७ आशासीथाः आशासीयाथाम् आशासीध्वम् ।
२ आशासीय आशासीवहि आशासीमहि । ८ आशासिषीष्ट । ९ आशामिष्ट । १०
आशामिथ्यत ।
कर्मणिआशास्यते । णिकि-आशासयतिके । समिआशिशासिषते । अङ्क--
आशाशास्यते । च्छकि-आशाशासीति आशाशास्ति । कह्णाशामितव्य?
आशासनीय? आशास्यम्, आशासितः, आशासान, आशासितु?
आशासन? आशास्य, आशीः, आशा, आशिषा अन्यदाशीः-अन्याशी,
१ -जन्धो युद्धं (३-३-१०७) इति शुद्धादेव धातो. दुर।
२ 'प्रावोपासनया शान्तिं मन्वानो वालिसम्प२ । युक्त्या वणे स्थित शैले विमृष्वग्चितवेदनम् ।' (धकp
७७३। ।
३ 'बाहुलकात्क्यि?' इति मध. वृद्धि ।
४ 'कऽ- ३५५९४ इति न्वावेन ष्पाद्वपि अत्वे इति न्तक्त वृत्ति ।
५ ऽतस्तुखास्पृ-३-१२१२२ इत्यत्रदिइदतो निर्देन्ताश्च अस्माक न्त्यइति आदास्वमूहि ण्यदेव
इति शक्य ।
६ 'आत् शास' इति दुर्गसम्मतपाले क्त्यिवामिटि ए रूपम्। छदत्पुफवनौ अत्रेवमैत्रेवौ तु
आशा? आगास्तवत् इति निक्ष्यवा कपमह्यितीर्ण्त माचच्चैवे स्पष्टम। अव चष्ट-
ऊचित् पक्षे कवामिद्धिमुल्पनात् निष्यवाम् 'क्त्य विमाचा' ९२-१५ इतीध्विषे? इति तेषां
मतम्।
७ तच्छीलादिषु कर्तृषु अनुद्यतेतश्च स्तादे' (३-२-१४९) इति युन्ज्जश् ।
८ 'आङ कारः कौऽ ज. ६-४-३४ इति आत् पूर्वकन्दलकिणि - कृत्य। 'आशिवि लित्
लोटां' (३-३-१३७) शियाशीः-' (८-२-१०श ज्ञादिनिर्देषा ठपवावा इकाम् । धातुसकारस्य
'वीरुपधाया दीर्घ इकः (८-२-७६) इति द, । मित्रशीः आर्यकः ?ताद्वि तु नास्माद्धातोः किन्तु 'शासु
अक्तिष्ट इत्वस्मादिति न्यासपदप्रझर्वादिपु स्पष्टम।
९ 'आपचंवहलन्ताना?ंइतिवचनात्ाइ?यम्। क्यिव?ा?ष्मतोःइत्वे,ंशााएसर्वा?ं(८-३-६०)
इत्यादिना चत्वे च एव सम्पद्यते ।
१० अन्य९आशीःअन्यदाशी. ।'अप?यतृतीयास्थस्यान्यस्थदुग्?आरीाण्ग?ं(z-३-९९)इत्यादिनादुगाग्त्मः ।
वर्म्मवृतीयात्वे तु ज्जाशीः इत्येव ।
﻿३३६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
आशासाआशास्तिः, आशाशित्वा-आशास्त्वा, आशासकामिका, आशासिता-त्री,
आशासयिता-त्री ।
( १०२३) वस-अन्यमने । खकना, वस्त्र पहनना, ओढना, पोशाक धारण
करना)। सक. । सेट् । आत्म ।
वै
१२ वस्ते वसाते वसते । २ वत्से वसाथे वध्ये । २ क्ये वस्वहे वस्महे । २ प्र
ववसे ववसाते ववसिरे । ए ववसिषे ववसाथे ववसिध्वे ।. ववसे ववसिवहे ववसिमहे ।
३. वसिता । ४. वसिष्यते । ५ प्र वस्ताम् वमाताम् वसताम् । म् वस्त्व वसाथाम् वध्वम् ।
२ वसै वसावहै वसामहे । ६ प्र अवस्त अवसाताम् अवसत । म् अवस्थाः अवसाथाम्
अवध्वम् । २ अवसि अवस्वहि अवस्महि । ७ प्र वसीत वसीयाताम् वसीरन् । म वसीथाः
वसीयाथाम् वसीध्वम् । व वसीय वसीवहि वसीमहि । ८ प्र वसिषीष्ट वमिषीयास्ताम्
वमिषीरत् । ८ वसिषीष्ठाः वसिषीयास्याम् वसिषीध्वम् । २ वसिषीय वसिषीवहि
वसिषीमहि । ९ दृष्ट अवसिष्ट अवसिषाताम् अवसिषत । ८ अवसिष्ठाः अवसिषाथाम्
अवाज्ञदवम्-ध्वम् । ८ अवसिषि अवसिस्वहि अवसिस्महि । १० अवसिध्यत ।
कुर्मणिम्बस्यते । ९ अवासि । णिकिम्बासयतिन्ते । सनि-विवसिषते । यह्नि-
वावस्यते । च्छकि-वावसीतिवावस्ति । कृत्सुञ्चासकःसिकाःणिश्चि-वासकःसिका,
विवसिषकःषिका, वावसकापिका, वामितावी, वासयिता-त्री, वासयन-न्ती, वसानः
वासयमानः, विवसिषमाण., वावस्यमानः, वमिष्यमाणः, वासयिष्यमाणः,
चर्मवसः-चर्मवसौ-चर्मवसः,वसितम्-त्तः,वासित?वसः,वसा ,सुवासी, वसन वसिता,
वासः,विवसियुः,वावस.,वमितव्यम्,वासयितव्य?वसनीयम्,वामनीय?वास्य?वस्यमानः,
वास्यमानः,वासः,आवासः,कृत्तिवासाः वमितु?बामयितु?वस्तिः,वसा?१ ' वासना,वसन?
१ 'गुरोश्च हल.' (३३-१ ०३) इति म्रियामकारप्रत्यये रूपमेवम् । एत माधवपतेनोक्यम् । क्षीरस्वामी तु
'आशास्ति 'गुरोश्च हल-'(३३-१०३)इति नास्ति । निख्यया मेटोऽकारवचनात् । द्रष्टव्यम्(वा ३-३-९४)'
इत्याह । अश् प्रयोगः प्रमाणम् ।
२ क्त्याऽपि च्छन्दसि' ७७१-३८ इति ल्यपोऽपवादे क्त्यादेशे आशास्त्वा आशासित्वा इतीदविकल्प.' इति
आत्रेयमैत्रेश्ववास्तुतुरिति माश्च- । छन्दसि एव सम्पवेऽपि लोके 'मपासेऽनन् पूर्वे ९१०३७ इति
 - ल्यबादेशे आशास्य इत्येव न्याय्यमिति बोध्यम् ।
३ 'षि च' (८-२-२५) षादे। प्रत्यये परे सस्य लोपः । इति सकारलोपः ।
४ 'पिगास्तांञ्जीयुद्धस्मृंनच्छवि वमानमेणाविनम?द्युतिः । (शिव १-६)
५ चर्म वस्ते इति चर्घम् इति किम् प्रत्यये कपमेवम् । अत्वसन्तस्य चाधातो.' (६-४-१४) इत्यत्र काशिकायां
प्रत्युदाहरणत्वेन प्रदर्शितम्।
६ पचाद्यजन्तात् सिया टापू। वसा? शरान्तर्गतस्नेहद्रव्यम२
३ वस्ते आच्छादयति इत्यवें ऽनुदातेतव (३-२-१४९) इति युचि रूपपेयम् ।
८ 'तर (३२-१३५) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु वरप्रत्यये रूपम्। 'वसिता वसप्रित्येव साधुकारिणि कर्तरि'
इति 'तृन् सूत्रे प्रक्रियार्स्त्वस्यक्त्ये? ।
९ औणादकेऽसुन् प्रत्यये वासश्रप्य । कृत्तिर्वासोऽस्येति 'अ' (६-४-१४) इति अमनुद्धं। सो
परत दीर्घो प्रवति । तेन रूषमेवम् ।
१० पिदादिपाठात् (३-३-१०४) अत्प्रत्यय ।
﻿अदादयः ( २) ३३७
वासनम् वामित्वा,वासयित्वा,प्रवस्य,प्रवास्य,वमु' ,वस्रम्,मंवत्सरः,वस्त्रम् ।
( १०२४) केसि-क्तिः । खीना, दण्ड देश, शासन करनाः । सक. ।
सेट् । आत्मने. ।
१ प्र कस्ते कंसाते कंसते । म् कस्मै कंसाषे कम्बे । २ चकंसे चकसाते चकन्मिरे ।
३ कमिता । ४ कंमि?ते । ५ कंस्ताम् कंसाताम् । ६ अकस्त । ७ कंसीत । ८ कसिषीष्ट ।
९ अकमिष्ट १० अकमिध्यत ।
( १८५) णिष्ट्यिष्ट्ये । चुम्बन लेना,चूमना) । सर्ख्य. । मेद । आत्मने. ।
१२ निस्ते निंसाते निंसते । म् निंत्से निंसाषे निम्बं । २ निनिंत्से । ३. निंसिता ।
५. निंस्ताम् । निंसे । ९ अनिंसिष्ट ।
कृत्स्ननिक्षितः, निंसितु?निसित्वा,प्रनिंस्य-प्रीणस्य ।
( ९०२६) णिष्किष्ठं । (स्यच्छकरना,निर्मलकरनZ ।सक. ।सेर । आत्मने. ।
१ प्र निरुक्ते निञ्जाते निह्णते । २निनिब्रे । ह निनिञ्जिषे । य निमित्रे । ३ःनिज्जिता ।
४. निञ्जि?ते । ५ निदक्याम् निञ्जाताम् निञ्जताम् । ६. अनि? अनिशताम् अनि?त ।
७. निञ्जीत निञ्जीयाताम् निञ्जीरन् । ८. निप्तिपीष्ट । ९. अनिञ्जिह । १०. अनिञ्जिष्यत ।
निञ्जान., निञ्जितम् निञ्जित्वा ।
( १०२७) शिजि-क्ते क्त्ये । (अस्पष्ट शब्द बोलनZ । अक. । सेट् ।
आत्मने. । शिदम्ले । णिजि-(१० २६) वत् ।
( १०२८) णिजि-वर्णे सम्यम् अब्दे अके न्त्येन ।ररगना,चमकीला
करना, धुधुरुओं का शब्द होना, टुकडे-टुकडे करना, अस्पष्ट शब्द हीना) ।
सकर्मकोऽर्क्त्यकश्च । मेट् । आत्म. ।
पिल्मे । .णिकि (१०२६) वत् । पिङ्गः, पिञ्जरः, शानचिपिशनः । इत्यादि ।
( ९०२९) की-के । (छोडना, वर्जित करना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
इदित् पक्षे)
१ वृते (अनिदित्पक्षे) षक्ये ?जाते वृवते । ए वृक्षे ?जाषे मूग्ध्वे । २ वृजे ?ज्जहे
सूज्यहे । २ प्र वबूजेवद्जातेव?जिरे । ए व?जिषेव?जाथेवमूविध्वे । २ वमूजेव?जिवहे
वबूजिमहे । ३. वर्जिता । ए वर्जिताहे । ४. वर्जिष्पते । ५ प्र मूस्ताम् मूजाताम् ?जताम् ।
१ .स्वरिवहिष्मसिवस्थि ८. १-९५) इति द्ध्यत्यये रूपम्। वस्ते धाण्यक्यो यनानिति वसु धनम्।
२ औखादिके ८. ५-३९) नप्रत्ववे रूपम् । वस्तेऽनेनोति वसम्- ।
३ मपूर्वात्ब्रसधातोः श्रौन्नादिकदद्ध ८-५२)सररप्रत्यम् । - ?क्षत्रसवमुदूर्ताह्येण्त्रपक्षनासावनानि
चइत्यर्व- । एवषरिव?त्ाrववत्सण्ठद्गत्मZइडत्वत्सZइद्वत्सरइत्पादिपुवोध्वम्। वसेनसधाकारवति
इत्यचेंमवस्वयन्इ?श्'मुर्ष्ठाप्र-'(३-१-२१)इत्यादिनाणिन्।ंवसक्त्यमाच्छाद्वनेंइतिकाशिकषक्ति ।
४ औणादिकेटद-रु।हनूव्रत्ययेवस्त्रमितिरूपम् ऽवस्तेशमेतिबिभ्रम२श्वताववेदिजनितम्बमानम्बु
वस्त्रेण वद्धृपविनीत कव वतेश ।' (चशृराभावणे ५-४८)
﻿३३८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ए वृस्वजाणामदाम् । तू वजैं वर्जावहैवर्जामहै । ६ द्वे अबूक्य अ?जाताम् अवृजत ।
७ अबूक्याः अ?जाथाम् अदग्धम् । २ अ?जि असूज्यहि अ?द्ध्यहि । ७ प्र ?जीत
वृजीयाताम्सृजीर? । म् ?जीथाः ?बीयाथाम् ?जीध्वम् । २. ?जीय बूजीवहि मृजमिहि!
८ प्र वर्जिषीष्ट वर्जिषीयास्ताम् वर्जिषीरन् । ८ वर्जिषीष्ठाः वर्जिषीयास्याम् वर्जिषीष्वम् ।
द्धवर्जिषीयवर्जिषीवहिवर्जिषीमहि ।१. अवर्जिष्टअवर्जिषाताम्अवर्जिवषत । मअवर्जिष्ठाः
अवर्जिषाथाम् अवर्जिददवम्-दवम्-ध्वम् । २ अवर्जिषि अवर्जिष्वहि अवर्जिष्महि । १०
अवर्जिष्पत ।
कर्मण्डिज्यते । णिकिर्जयतिते । सनिविवषिति । यर्छन्त्यरीवृज्यते ।
-वर्जक३र्जिका, णि-र्चिकःर्जिका, विवर्जिषक३षिका, वरी?जकः'-जिका,
वर्जिता-त्री,वर्जयिता-र्त्रा,वर्जयन्-न्ती,वर्जयिष्पन्-न्ती-ती,वर्जमानः,वर्जयमानः,वर्जिध्यमाणः,
वर्जयिष्पमाणः,मूक्-गवृजां ः,?क्यम्-क्य३तवारबर्जितम्-तः,वर्जः,प्रवजी,विवर्जिष?ः,
वरी?बः,वर्जितव्य?वर्ज?नीय?वर्जित्वा,परिवर्ज्य,वर्जितु?ः? ?जयः? वृजिकःवर्ग,
वर्ग्यः, कवर्गीयः, वासुदेववर्ग्य३वासुदेववर्गीणः वासुदेववर्गीयः, एकवर्जम्, ?जिनम्,
वृजनर्मर्प ।
( १०३०) पृवीम्पलन । (कुलतता करनZ । सक. । सेट् । आत्म । पते
पूञ्जाते पूञ्जते । .णिकि (१०२६) वत् ।
( १०३९) ?-ग्राणिगर्भविमोचने । खत्पनकरना,प्रसवकरना,जननZ । सक. ।
वेद । आत्मने. ।
लट् सूते सूवाते सुवते प्र.
सूषे सुवाथे सूध्वे म
सुवे सूवहे सूमहे ठ
लिट् सुषुवे सुषुवाते सुषुविरे प्र.
सुषुविषे सुषुवाथे सुषुविध्वे-दवे म.
सुषुवे द्यविवहे सुषुविवहे ठ.
 ??
९ न्दपधस्यान्त ऽपृदुषधस्व च' (७४-९०) इति अध्यासे पैगागम् । एवं यमे सर्वत्र बोध्यम्।.
२ निष्यवाम् 'श्वीदितो निष्यवाम् ९२-६४० इति अनिट्त्वम् ततश्च 'चोः कु' (८-२-३०) इति कुत्वे
रूपमेव।
३ 'न्दपधा-' (३-१-११०) इतिक्य?व्रत्यवे कपमेवम्।
४३५ कृणादिच्छ' त्वा ३-३-१०८) इति इक् । मृयवो वनपद९ ।
५ अन्ति 'चवोः रूं ९३-५२ इति कुत्वम्।
६ 'द्द्वितीयाश्च' ३-४५५३। इद्धि द्गितीवाच्च उपपदे षप्साजां - त्रस्यत्यये रूपमेश्व। परीप्सा
त्वश । अत्रांनदानंयु'अनुदर्ज्ञ?भेख्यर्वम्ं(६-१-१५८)इाईती?एंकएवषZईष्मावामितिनानुवततइऽत्र
इति लदत ।
७ 'सजेः कि?ं ६ ५-५३) गते इरम्भवम् किच्च अवति । बृजिभूच्छणपम् । कित्वाव्व गु? ।
८ हे ६ ५-२६) इति ब्दसि विपवे अन्तु प्रेत्य- अमदगे च ?पमेवम्। वृञ्चनमूम्भनिलरणम्
﻿अदादयः ( २) ३३९
 ?
लुट् सविता सवितारौ सवितारः प्र
सवितासे सवितासाथे सविताध्वे म
सविताहे सवितास्वहे सवितास्महे ठ.
प३-ओता सोतारौ सोतारः इत्यादि ।
लट् सविष्यते सविथ्येते सविष्पन्ते इत्यादि ।
पक्षै-न्मोथ्यते सोष्पेते सोध्यन्ते इत्यादि ।
लोट् सूताम् सुवाताम् सुवताम् प्र.
सूष्व सुवाथाम् सूध्वम् भ.
भुवं - सुवावहं मुवामहै ठ
लङ् असूत असुवाताम् अगुवत प्र.
अमूबाः असुवाथाम् अमूध्वम् म.
असुवि असूवहि असूभहि ठ.
वि. लि. सुवति सुवीयाताम् सुवीरन् प्र
सुवीथाः सुवीयाथाम् सुवीष्वम् म
सुवीय सुवविहि सुबीमहि ठ.
आ. लि. मविषीष्ट मविषीयास्ताम् मविषीरन् प्र
सविषीष्ठाः सविषीयास्थाम् सविषीध्वम् म.
सविषीय सविषीवहि सविषीमहि ठ.
प३-सोषीष्ट सोषीयास्ताम् सोषीरन् इत्यादि ।
लुङ् असविष्ट असविषाताम् अमविषत प्र.
असविष्ठाः असविषाथाम् असविददवम्-ध्वम् म.
असविषि असविष्वहि असविष्महि ठ.
पक्षे-असोष्ट असोषाताम् असोषत इत्यादि ।
लङ् असविष्पत असविष्वेताम् असविष्पन्त इत्यादि ।
पक्षे-अमोथ्यत असोथ्यताम् असोष्यन्त इत्यादि ।
लर्पण्ह्णि सूयते । णिाइ?ावयति । सच्छिसूषते । यल्किसोषयते । ऋद्धि-
मोपूतिसोसवीति । कृह्णोतव्यम्-सवितव्य? सवनीय? सव्यम्- अवश्यसाव्य?
सूतः, मुवानः, मविष्पमाणः, मोतुम्-सवितु? मवित्वासूत्वा, प्रसूय, पुत्र; मुद्धृतिः -
विपूतिः -निसूतिध्दुसूतिः, प्रसूनम्, प्रसूत. सुषवी, प्रसवी, प्रसवः सन्तानसूः,
 ?
१ पुरस्तात्प्रतिवेधकाण्डायत्रसामर्ध्वात् ?बुक --वि०३हि १) इतीध्विषेश् । ' सुकिच्छुर्मुम्य सुविसूद्विलम,
 (८ ३-८८) इति षत्वम् ।
२ 'स्वादक ओदिंतागसू ८- २-४७ ज्ञालिदेक्तिकक्तेदित्वम् । तेन 'ओरिवरच'(८-२-४५)इति क्त्यिनन्त ।
एतव्व पाक्षिकमिति केचित् । तेषां महे प्रसूत इत्यपि ।
३ 'वि?द्ध्वि प्रसू' (३-२-१ ५७) इति इनिक्त्यव. । प्रसवी? प्रस्त्वक्त्यै ।
४ 'म्योररं (३-३-५७) इत्थम् प्रसश् । प्रसक् -द सक्तम् पुण्यं च ।
५ सन्तानं सूते इति सन्तानः । 'सा ' २-६१) इत्यादिना किम् ।
﻿३४० मूहद्भातुकुसुमाक्ये
स्तु, मूलकम् सूतकरूसूतिका ।
(९०३२) मइञ्जईए । खोना, शयन कनरZ । श्री५अतिशय हीना,
अधिक फेना, ऊकनिश्वास अन, सम्-ाइ?शंका करना, सन्देह करना । अक. । सेट् ।
आत्मने. ।
सर शेते शयाते शेरते प्र
शेषे शयाषे शेष्ये म
शये शेवहे शेमहे उ
लिर शिश्ये शिश्याते शिश्यिरे प्र.
शिश्यिरे शिश्याथे शिश्यिध्वे-दवे म.
शिश्ये शिश्यिवहे शिश्यिम३ ठ.
सुट् शयिता शयितागं शयितारः प्र.
शयितामे शयितामाथे शयिताष्वे म.
शयिताहे शयितास्वहे शयितास्महे ठ.
लट् शयिष्यते शयिध्येते शयिष्यन्ते प्र.
शयिष्यसे शयिष्पेथे शयिष्यध्वे म.
शयिष्ये शयिष्पावहे शयिष्णमहे ठ.
लोद शेताम् शयाताम् शेरताम् प्र.
शेष्व शयाथाम् शेध्वम् म
शयै शमावहं शयामहै ठ.
लङ् अशेत अशेयाताम् अपोरत प्र.
अशेषाः अशेयाथाम् अशेध्वम् म.
अशेमि अशेवहि अशेमहि ठ.
वि. लि. शयीत शयीयाताम् शयीरन् प्र.
शयीथाः शयीयाथाम् शयीध्वम् म.
शयीय शयीवहि शयीमहि ठ.
आ. सि. शविपीष्ट शयिषीयास्ताम् शयिषीरन् प्र.
 - शयिषीष्मः शयिषीयास्थाम् शयिषीदवम्- ध्वम् म
शयिषीव शयिषीवहि शयिषीमहि ठ.
लुङ् असयिष्ट असयिषाताम् असयिषत प्र.
अशयिष्मः अशविपाषाम् अशयिध्यम्-त्वम् म.
अशयिषि अशयिध्वीह अशयिष्महि ठ.
सूङ् अशयिष्यत अशयिष्वेताम् अशयिष्यन्त प्र.
अशयिध्यषाः अशयिध्वेशम् अशयिष्वध्वम् म.
अशयिष्पे अशयिष्पावहि अशयिष्यामहि ठ.
१ -कादिके ८.१ - १४६) नुप्रत्यवे कपम् । क्रत्ववस्तु कित्वान शुन- ।
﻿अदादयः ( २) ३४१
 -
प्रत्त्वे-शय्यते ।णि?इशाययति । सभिशिशयिषते ।च्छे-ङ्घाशम्यते ।च्छक्रइ-
शेशयीति-शेशीति । कङ्गशायक३यिका, -न्त्रिशायकःयिक, शितयिवकःर्भविका,
शाशय्यकः-य्यिका, शयिताः।, शाययितशि, शिशयिषितन्त्री, शासम्पितास्तै,
शाययरन्ती, शाययिष्परन्ती-ती, शयानः, शाययमानः, शिशयि?माणः, काशव्यमानः,
शयिष्यमाणः, शाययिष्पमाण,सुखशीः-सुखश्यौसुखश्यः,शवितम्-तत् वचा, शावितः,
शयः, विशयी खेशयः -खशयः, बिलेशयः, ठतानशयः ' गिरिशः' २, शयासुः
शयितः' ४, प्रामन् अधिशयाना ५५ शेषशायी१-अब्दिशावी, रङ्गशायी, शयानो' पुटो
यवनः, शायः, शिशयिषु३शिशाशयिपुः । शाशयः,शयितव्य? शावतिव्य? शयनीवम्
 ?
१ सनन्तात्द्गिर्वचनादिकेपु सर्वत्र रूपमेवं ज्ञेवम्।
र यम्बे प्रत्यवस्व छित्त्राम् 'अवङ् वि किति ७-४-२२ इत्ययम् सत्र बोध्वम्।
३ 'इवणेष्वव शीत्जिनावपि' (व्याषपूतिकारिका काशिका ७२-६० इहि व?? क इह चक्षीति
बोध्यम्।
४ तनम् प्रत्ववस्व 'सार्वधाबुकमपित् ६०२०४ इति निम् क्रवेन ऊक गस्त्वेते च (१-१-
इति गुननिषेधोऽव प्रा? तवापि ग्शी? कर्तक्रमे युक्तः द्ध्वि४-२१) गंग् वेषेचिनाक् भुक्तं
?वतीति बोध्यम् । 'शवप्ता भुञ्जते ववन९' इत्यत्र '?वत्मौः छिक (३-२-१२६) ?ति ३६श्चि
बोध्यम्।
५ अचितवत्कर्वकत्वे एव कानवपिण्यन्यम्ण्यतीव्रिना? । किन्नकं यु'?र्न्त्यमत्वित्स
कर्तृकत् (१-३-८८) इति नित्व परस्मंपदमेव ।
६ सुख शेते इति भु?शीः । द्विवचनाहं ऽक्षजेन्मवोऽसंच्चोगपूर्वस्व (६-४-८२) कृत वेधि दृ?रवो सुखा
इत्यादीनि बोध्यानि ।
७ .नि गी?' (१-२-१९) इति वचनात् वातोरत्र निप्यवा -स्मि। ज्ञेन नु. ।
८ पवादिपाठाद्वन्प्रत्यक् । गुणायादेशौ ।
९ 'विशयी देशे' ग. ३-५५६३४। इति प्रणीदागत्यत् विकृंख्य --कि । निफम् देतविशे?
वाचकत्वे मृ?वचावः । अन्यत्र निम्ना इतेव ।
१० खे शेते इति खेशच्छकम् । 'ज्जर्स्त्ववे तेते' (३-२-१५) केश्व अत् ऋक् । 'कक्त्यक्त्यं?
अलाब-३२१८तयाजिक सक्षम्बा असुक् । एव चेतच्छष्टिकश्च क्लेकिककुक्तेत्तन्मशक्ते
बोष्क ।
१ उक्ता- केते ठतानराथ । अवमूर्धा ज्ञे। अवमूर्धकव । अत्र 'डतानारिपु मंपु' क. ३-२-६७ इति मर
प्रत्यय ।
२ 'गिगंडरछन्दसि(वा ३-२-१५)इतिगिण्युपपदेशेतेडंषत्व? ।क्त्ववस्कष्ठित्नेनटेत्वेके श्लिन्दिरङ्गीतच्च
लोप्रादित्वात्(५-२-१००)शप्रत्ययेनप्रसाध्यषाध्वेवार्तिकष्पिंप्रत्या?न्त्रम् ।किंक्त्यधिसं?ग्ठघवमपि
प्रमाणमद्यत्वे इति सिमऋ ।
६३ 'आसुचिगीबे ब्रह्मणम् (वा ३-३-१५८८ इक्षुखन्त्रैरिक । तवनह्मं? तवक्त ।
१४ प्रतिबुद्धिये (३-२-१८८) इल्वत्र चारस्यानुक्लसमुच्चकर्कत्वात् अस्यर्माप धातोः वतं?ने
क्यप्रत्य२ ।
१५ अत्र 'अषिशीस्माऽऽसा कर्म' ६-४५९६ इहकरस्व -र्मत्व।
१६ 'सुप्ययाते-' ३२७७७७४ इति चिन्द्रि ।
७ ऽन्नहेत्वक्तंःलिन्नक।४-स्य-९रथःहतिलबम्बर्वेक्तानम् ।तकक्त्यवेवसजंपोवन्त्यवक्यनञ्जइष्मइत
समुदिताः ।
१८ अधिकारवेऽद्ध्यी?प्रत्यवो क्यीत् बहुलम् । ज्ञेरहेऽग्निश्च कल्कंवम्।
﻿३४२ ?हद्धाखसुमाकरे
शायनीय? शेय, शाम्य- शय्यमानः, शाय्यमानः, शयः, तव ठपशायः-विशाय,
संशयः-सांशयिकः,अतिशयः-अतिशायिक३आतिशयिकः,शयितु?शाययितु?संशीति,
शय्या, सुखशायिका, सुखशयिका, शायना, शयन? सुख- शयनम्-सौखशायिकः,
श्मशानम् ', अतिशायनम् -अतिशयनम्- आतिशायनिक? शायन? शयित्वा' भ,
शाययित्वा, शिशयिषित्वा, शाशय्यित्वा । उपशय्य, विशाय्य, शयुः ४, शयानकः ५५,
शीधुः-शीलम्-शैवालम्-शेवलः, शैवः, शेपः, शिखा', शिनि ९, निशीथः ' ।
अधिशेते, संशेते ।
( १०३३ .) युमित्रे । अमिश्रणे चेतिकेचित् । पेमश्रितकरना,मिलाना,भिलाप
करना, पूषकृ?षकृ करने । सर्क्त्य. । सेट् । परस्मै. ।
. १ ककि 'अब्दवि किति१०४२३२ इति अयङ् आदेशः । आदेशस्य अनेकन्तत्वेऽपि 'ञ्जि' (१-१-५३)
श्त्यन्त्यस्येकमस्यष्ठेर९ ।
२ ऽदं ३३-५० इति चावेऽन् प्रत्यय ।
३ पर्यायार्वे गव्यमानेन् हि उप इत्युपसर्गाध्या परस्यास्य 'शृपयोः शेतेः पर्याये (३-३-३९) इति ८६ प्रत्यय
इवर्णाञ्चत्वलक्षणा??क्त्याल्कय । तत्र विशाश् । मम ण्वोपगाय- ण्वप्तमुपरावितु पर्याय इत्यर्थः ।
पर्यायञ्जिावे तु उपश? वि-- इत्यवेव ।
४ संशय्यते हतिसंशय -सन्देह । संशयम् आपनोऽर्बः सांशयिकः । 'संशवमापन्द(५-१-७३) इति उन् ।
साशयिक स्थाजु । स्याच्च संशयं -पुरुष इति सन्देहमापन इत्यर्वः ।
५ अतिशेते इत्यतिशक । ठपसर्गवशाज्जोरवन्तिरे मृक्ति । अतिशये अक् आतिकाविक अध्यात्मादित्वात्
भ--ऽब्दअनुरातिकादित्वाम्भभ३-०भनुभवषदवृश्वि ।ऽच्छाप्यमाक्षिकविकेनरसेनमाणं १ ०-२३)
इत्यत्र तु त्रिनवादिलसूभ-७३४ टक् ।
६ भावे किम् । सशीतिसंतच् । -दिन ९२२६ इतीष्पिपेध ।
७ संज्ञायां सप्रवनिपद्वीनपतश्यविद? शीत्षनिघः' (३-३-९९) इति संज्ञायां गम्यमानायां स्त्रियां प्रवादौ
क्य?प्रत्यय । शेरतेऽस्यामिति शय्या । कित्वाद? ।
८ सुखशवनं सुखसाल्किा । द्यात्यर्थविदेशे स्त्रियां शृत् ।
९ शोषम् कयोऽस्फ सुराक्यिा । 'प्रत्यवस्थात्कात' ७३-धौ इतीकाK ।
१० सुखेन शयनम्- सुख?व?। सुखरायनं पृच्छतीति सौखकायनिकः । पूच्छतां सुस्रातादिष्य-' ज.
४-४-१) इति टक् । ऽवृण्वादअनुगृत्मन्तं सोलशायनिकारक्त्यीन्।' रिषुवर१ १०८१४
११ शवानां तमनभून्मत्तानम् । पूपोद्वर्णदत्वात्(६-३-१०९) शवशब्दस्य रमादेश्।- शयनशबस्य 'गान'
इत्यादेः । काशिका (६-३-९) द्रष्टव्या ।
१२ अतिशयनम्ष्म अतिशायनम् । 'अतिशायनेतमविष्मां(५-३-५५) 'नित्ययोगेऽतिशावनोवा ५०२२९४
इति सूत्रवर्तिकनिदेशात्त्युडन्ते दीर्बः पाक्षिक तेन अतिरायनअविरायनमूढमन्मभि साधु ।
१३ 'न कत्वा सेट् (१-२-१८) इति सेटः काकः कित्वनिधेधात् गुणोऽश् ।
१४ अत्यवं शेरते इति कः ?अद्धग? । औणादिकः (दद्ध १-९२) ड प्रत्यय ।
१५ औकादिके (दद्ध २६) आकप्रत्यये शयानद्व इति अवति ।
१६ 'शीक्षे धुक्लग्षलर बालन' ८. १०-९) इति क्रमेण धुगादिप्रत्यवेपु रूपाणीमानि सिद्धानि । शीधु
भदिश । केचित् शीयु इति पठन्ति । शीलम्स्वपाक । शेब?शंवालो बललता विषवाच्चकौ ।
१७ औन्नादिकेदद्ध ८-१२६) वरप्रत्यये रूपम् । ३. सर्पः । शेवा इति केचित् । औणादिकेदद्ध ६-६९)
इति क्यनि?प्रत्यये तु शीवा इति धवति ।
१८ औणादिके ८.३-५७ ख प्रत्यये शिस्था?केशनन्य ।
१९ औकादिके निप्रत्यबे धाजे हंस्ये च रूपम् । शिरि क्षणियविशेश् इति माधव ।
२० नित्थं कैरतेऽस्मिन्प्राणिन इति निशी? ?अर्थण्त्रम् । -वादिकस्त्वक् प्रत्ययोऽत्र ।
﻿अदादयः ( २) ३४३
 ?
१ प्र यौति युतः युवन्ति । ८ यौषि युथःयुथ । २ यौमियुवःयुमः । २२ युयाव
युयुवतुः युयुयुः । म् युयुविथ युयुवधु युयुव । २ युयाव-युयव युयुविव युयुविभ । ३
यविता । ४ यविष्णते । ५ प्र यौतु-तात् युताम् युवन्तु । २ युहि-तात् युतम् युत । ये
यवनि यवाव यवाम । ६ प्र अयौत् अयुताम् अयुवन् । ७ अयौः अयुतम् अयुत । २
अयवम् अयुव अयुम । ७ द्वे. युयात् युयाताम् युयुः । ह यूयाः यूयातम् युयात ।
तू युयाम् युयाव युयाम । ८१ यूयात् यूयाताम् यूयासुः । ए यूयाः यूयास्तम् यूयास्त ।
तू यूयासम् यूयास्व यूयास्म । ९२ अयावीत् अयाविष्टाम् अयाविषुः । म् अयावीः
अयाविष्टम् अयाविष्ट । तू अयाविषम् अयाविष्व अयाविष्म । १० तु अयविष्वत्
अयविध्यताम् अयविष्वन् । मे अयविष्पः अयविष्पतम् अयविथ्यत । २ अयविध्यम्
अयविष्णव अयविष्याम ।
कृर्मण्ञ्जिते । णिाr?ावयति । समि-यियविषतिःमुमूषति । अह्नि-
योयूयते । च्छक्वि-योयबीतियोयोति । -यावक३विका । णिाइ?ावकत् विका,
यियविषकः-युयूषक३षिका, योयूयकः-यिका, यवितस्त्री, यावयिता?वी, यियविषिता-
युयूषिता-त्री, योयूयितस्त्री, युवरन्ती, यावयन्-न्ती, यविष्पन-न्ती-ती, यावयिष्यरन्ती-ती,
यावयमानः, यावयिष्पमाणः, नियुत्-नियुतौ-नियुतः, युतम्-युतत्युतवा? यावितः, यवः-
यवानी,यवनः-यवनानी, यवनी, यवकः ,यावः,यावकः,यावकम्', यियविषुत्युद्म-
 -
१ ठतो मृद्धिर्लुकि हलि' ९३८५ इति ऊकारस्य षीम् ।
२ 'अचि सूधातुघुवाम् (६-४--) हति ड्यत्।
३ 'यासुट्परस्येपदेपूदातो ञ्जि' (३-४-१०३) इति ञ्जिस्थ विशेपविहितत्वात्पाष्पे 'ञ्जि पिल' पिच्च
ञ्जि' इति पित्त्वस्य निषिद्धत्वाढो वृद्धिर्न ।
४ इमास्तुसेट प्रवदन्ति तद्विद -तवोचोतिमवोयुयुश्यव भाष्ये ७२२१० इतिव्यात्रभूतिकारिक्यवा-
मुपात्तत्वादस्य सेट्त्वम्। सनन्ते तु 'सनीवन्तर्षेप्रस्वदर्म्शुव्रस्मृयूजुं' ९२-४६ इति इमुकक ।
इषभोःपुयम्भपरे७७८हत्यभ्यासत्येकार ।?चावपक्षे?लादित्वात्सनकित्ये?'अवज्ञवगमा
सनि' (६-४-१६) इति दीर्णे, । एवं सज्जन्ते सर्वत्र रूपद्वयम् ।
५ यडन्ते सर्वत्रोत्तरखण्डे, 'अकृत्सार्ववातुकवोँ' ७७०२ इति दीर्षः । पूर्वखच्छे शुन- ।
६ 'यस्य विभावा७२२१५इति क्त्यिबर्श्यष्विषेध । क्त्यर्सक्यन्-प्र?तिपुतु '?स्त्र किति१०३२६१६।
इतीष्विपेष इति विशेत् ।
७ पचाद्वित्वात्(३-१-१३४)अन्प्रत्यवमिबाम्'इन्द्रवम्णक्यरर्त्व-'pं४-१-४९)हत्पारिनाअ?गागमेद्ध्यईपि
च यवानी इति सम्पद्यते । एतध्व 'यवाद् दोषे' (वा ४-१-४९) इति वचनाद्दुष्टे क्ये स्त्रीत्वेन विवी?त
एवेति ज्ञेयम्। अन्यत्र तु टापि यवा इति ।
८ नन्द्यादित्वा३१२१३शकरिक् । सियाम्'इन्द्रवरुणख्यश्त्वंरुद्रषडष्ठिमारण्ययवख्यस्ंpं४-१-४९)
इत्यादिना । 'यवनास्मिष्णम् शि ४-१-४९) इति वचनेन वचनलिष्णं बिबस्त्रिताकमानुगागमो क्षरच
प्रयत । पुयोगलक्षणे कृधि तु अवनी इति सम्पद्यते ।
९ यव एव ववक स्यावे कन्। प्रज्ञाद्वित्वात्स्याबे शूप्रत्यये वाव ।
१० संज्ञायाम् (३-३-१०९) इति जुसि रूपमेव । यत्वकम्रब्रवसाधनीभूतो रसविशेत् । अत्र
त्रल त्ययधिकशिवहितत्वेऽपि लिङ्गन्त्रिखितं लोड्याश्रवल्कस्तिङ्गस्य इति न्यायेन नपुल्कर्म्मिम्मज्
३२।
﻿३४४ ?हद्भातुकुसुमाकरे
यियावयिपुः, यवितव्य? यावयितव्य? प्रयवर्णाय? प्रणियवनीय? प्रणियवनीय?
प्रनियवनीय?प्रयावनीयम्-प्रयावणीय?याव्य? यूयमानः याव्यमानः,प्रयवः यावः,
उद्यावः वाव? यवः' योSm ' ,यौत्रम् २ ,यवितु?यावयितु?यूतिः' प ,यावना,यवन?
यावनम् युत्वा, श्रावयित्वा, प्रयुत्व, प्रयूय ', प्रयाव्य, योनिः ५५, यूकः-क्ता, यूषः',
युवा-युवतिः शां ' यूषः, योषा', यवागू प ।
( ९०३४) ?एशब्दे । शब्दश्च करना, आवाज कनZ । अक. । सेट् । परस्मै. ।
तुष्कश्चव मर्ष्ठ??के । एम्ब' परस्य सार्वधातुकस्य हलादेस्तिङ ईदवा स्यात् ।
ईङ्खभावपद्ये वृद्धि । १ प्र रौति-खीति रुतघरुवीतः रुवन्ति । ह रौषि-रवीषि रुथारुर्वाषः
१ स्कन्तात् सारे ऽञ्जोः पुव?परे ९४-८० इति अध्वामेकार ।
२ 'लत्' (८-४-२९) इति णत्वम् । प्रथिमुनौचमूनिबबनीचमूहत्यत्र तु 'शेपे विपापा' (८-४-३०) इति
कत्कम्बिकल ।
३ 'नेर्विधावा' (८-४-३०) इति णत्वविकल्पः ।
४ 'आमुबुवीक्-' (३-१-१ २६) इति ण्वत् । अनन्तलक्षणयतोऽपवाट् । धातोस्तनिघित्तस्यंव (६-१-८०)
इतावादेर१ । आवरवकावेऽपि, 'ओरावरयके' (३-१-१ २५) इति ण्यति एबभेवं??पम् ।
५ वीव अकृत्सार्वधातुकयोः-' ७४२५। इति दीर्घः ।
६ 'न्त्योरर (३-३-५७) इत्थम् प्रत्यक् श्रावं ।
७ सनि ग्रदुवः (३-३-२३) इति सशृपपद्वे करणे वम् । मया-? पिष्टविकारो पूपबिशे?. ।
८ ऽह ?वतिबोतिपूद्र?' (३-३-४९) इति वत् ।
९ 'अध्वावन्यायोह्यावसहाशरच' (३-३-१२२) इत स?ाया करणाधिकरणयोर्धजि गिफत्यते । उद्यावः
 ? ?विशेपः ।
१० यांति अत्र रसाद्विकां?ति च-? धान्यविशे२ । पुंसि सशवा मे (३-३-१ १८) इति सज्ञाया
वप्रत्यव ।
११ 'राञ्चशि?युयुय' (३-३-१८१) इति करणे हन् प्रत्यय । चूयतेऽनेनेति योत्र- गोपालकाना करे स्थिते।
रष्ठीवशेव ।
१२ 'ठणादवो बहुलम् (३-३-१) इति हन् प्रत्यये. 'अचो ज्जिति' ७७२-११५ इति वृद्धिरिति काशिका
९७३२६६५।
१३सिवा ाईक्याइन् '?क किति ७२११) इति शेष्यवेषे, -तचूतिद्धृतिसातिहेति कीर्तयश्च' (३-३-९७)
इति निपातनात् दीर्षः अन्तोदात्तत्वं च । युति? समे. एकत्र समेषां समागम् । गशृति कोगयुगम् ।
१४ छन्दसि विषवे स्वी? 'श्यवीथींर्भः-' (६-४-५८) इति दर्वि इति प्तेवम् । लोके तु तुकि प्रबुत्य इति
प्रवति ।
१५ -स्त्रित्रिषु- ८. १-१२१) इति निप्रत्यय । युवन्त्यस्यार्मिति बोनि ।
१६ 'अबिसुयु-' ऽ. ३-२४ इति म् ऋच. धातोः दौर्बश्च धवति । मूल? दृष्ट जनुः ।
१७ लिबच्छच्चवुच्चक्रेकः छ. ६-३ इति म क्रतवे निपात्यते । निपातनादेव धातो दीर्घश्च । यक्?
गवव्रंदसफत ।
९८ 'कौनर नुवृष्मि ऽष्ट. ६-५१) इति कनिर प्रत्यय । क्षौहि यूयते वा इति युवा । सियाम् 'यूनस्तिः'
४-५-७७ इति ति प्रस्यवे युवति ।
१कुसुनुम्बश्चयः ८. ७५। इति पञ्चत्वम् दोर्बरच । यूथम्? व?पण्बन्धश्लण्ड ।
रभ -मूमूहेलंपद ८. ९-१७) इति कवरप्रत्वये. षातूकारस्य लोपे च कपम् । यूषः? व्यञ्जनम् । घन्तम्
चेति केचि।
२१' भंक्तदेके द. ९-२१) सङ्गवे कम् । केण? चेकि। ।
२२ .षु. ८. १०-४) शाणम् शैवे रूपम् । काः अपेक्षा ।
﻿अदादयः ( २) ३४५
रुष-रुवीष । ठ. रौमिरवीमि रुवश्रुवीव रुमारुवीमः । अर्चके तु 'यौति' (१०३३)
वत् । २ रुराव । ३ रविता । ४ रविष्यति । ५ प्र रौतु-रवीतुत्रुतात्-रुवीतात् रुताम्-रवीताम्
रुवन्तु । ८ रुहि-रुवीहि-रुतात्-रुवीतात् रुतम्-रुवीतम् रुत-रुवीत । २ रवाणिरवाव रवाम ।
६ प्र अरौत्-अरवीत् अरुताम् अरुवीताम् अरुवन् । मे अरौ३अरवीः । अरुतम् अरुवीतम्
अरुत-अरुवीत १. अरवमूअरुव-अरुवीवअरुम-अरुवीम ।७.रुयात्-रुवीयात् । ८रूयात् ।
९. अरावीत् । १०. अरविष्यत् ।
क्त्य-रावकईयका, णिद्धि-रावकःविका, रुरूषक३रिरावयिषक-षिका, रोरूयक-
यिका, रविता-त्री, रावयितावी,रुरूषितारिगवयिषितावी, रवणः', संरावः, ख, रावः,
अल्परावः, मसुरावः, आरावःआरवः, मयूरः, रुरुः, ध्वाड्क्षरावी मण्डुक-रावी,
सांराविणम्', रोरूय.' लोकरावणः' वै, रविः रुरुः षुरुरवाः' ।
( १०३५) णु-स्तुतौ । (स्तुति करना । प्रार्थना करनZ । सक. । सेट् । पर. ।
१. नौति । २. नुनाव । ३. नविता । ४. नविष्पति । ५. नौतु । ६. अनीत् । ७ नुयात् ।
८ नूयात् । ९ अनावीत् । १० अनाविध्यत् । इत्यादि 'यांति' (१०३३) वत् । आत्वन्त्यै-
'अष्ठि नुन्त्ययोपसंख्यत्वम्' इति तङ् । १ आनुते । २ आनुनुवे । ३ आनविता । ४
आनविष्पते । ५ आनुताम् । ६ आनुत । ७ आनुवीत । ८. आनविषीष्ट । ९. आनविष्ट ।
१०. आनविष्पत । साइ५आनुनूषते । यङइ-आनीनूयते इत्यादि । प्रणौति । प्रणवः ।
१ तच्छीलादिषु कर्तृषुचलनशब्दार्वादकर्मका (३-२१४८) इति युत्णत्वम्। क्षीरस्यामी तु औणाद्विके
'सुयुरु?जो बुत् द. Z २०) इती युन्प्रत्यये निष्पादितवा।
२ ऽनुपसर्गे रुव' ३३२० इति षत्' ठवर्णान्तत्वप्रयुक्यापोऽपवाद ।
३ अनुषसारणका ऽदोरम् (३३५७) इति अपूत्रत्यय. '
४ बाहुलकाद्घजीtt इत्यात्रेयः । राव. । इति प्राधवधातुषति ।
५ 'विपाषाऽऽडि रुस्तुवो ३-३-५०) इति षच्चिकल्प । तेन पक्षेऽम् प्रत्यय. ।
६ ?ह्या रीतीति घयूर । ''प्येध्वपि दश्यते' (३-२-१०१) इति डप्रत्यये मृवोदरादिपु (६-३-१०९) पाठात्
महीशब्दस्य ऽ रःशे च रूपमेवम् ।
७ सयुधुक्षव आयुषि तत प्रतिरुरूपव. ।' ५-. ९-१४) ।
८ ध्वाङ्क्ष इव पैतीति ध्वाङ्क्षणवी । 'र्ज्जर्युपमाने' (३-२-७९) इति भिहि ।
९ -ण्डुकण्ठविन्त सपं गोमुखं व मृगादिनम्।' (सुचापितनीवी) ।
१० मपूर्वकादस्माz'आप्रीइ?धां शवहनुब३३-ऽशशतिश्वनुबप्रत्यमेअभूद्भुकध-७१पृहिस्वाच्चेऽम्
प्रत्यये, ऽअग्न्यनपत्ये (६-४-१६४) इति प्रकृतिषावे च सांणविश्वमूहति अवति ।
११ ऽदन्तात् यक्षे लुङ् नोन केचित् इति ब्रह्मिकमुत्र । तेनात्र वञ्जात् षचासीच रूपमेवं देवा मते ।
वस्तुतस्तु एवश्लीकरणे निवाबकाषावात् बऽजैमिलिलशुक एव चान्वादिषु ऽवर्णेषुचि च' २-४७४
इत्यगशृपगतत्यात्चिऋघिदमिति येच्छ- इत्त्वेन न्वाम्बमिति व बोध्वम्।
१२ लोकान् शववतीति लोकण्वण । -द्वित्वात् (३-१-१३४) ?खम् करि ष्ठ । 'श्यनो लोक्यवन
इत्वादय गमायणप्रवणो ?त्रानुसन्धेयत् ।
१३ ऽ. १-४६) इतीयत्पश् । सुतीहि कष्टे इति वा गृणकाश्च ।
१४ 'रुशातिध्वा कुर ८. १-१५९) इति कुन्मत? । स्कमृग ।
१५ 'पुस्रव१'(ट्द्ध९-९२)इत्यमिप्रत्ययेनिरुड. १पुरुरूवहेस्ववशसववक्षिपुक्ररबाःब्दग्रजविशेः ।पुरुश??
दीर्घोऽपि निपातनात्।
﻿३४६ ?हद्धाखसुमाकरे
( १०३६) दुष्ट (ह्य -हे । रशब्द करना) । सक. । सेद् । पर- । १ क्षौति
धुतः धुवन्ति । २ चुशव । ३ ?विता । इत्यादि 'यौति' (१०३३) वत् ।
( १०३७) ?-क्त्यै । तीक्ष्णा ?ना,तेज करनZ । मक । सेट्. । परस्मै । १
क्ष्णौति २ चुष्णाव चुस्तुवतुः ३ क्ष्णविता इत्यादि- 'यांति' (१०३३) वत् । सँद्ध्व ।
इत्यात्मनेपदे- संस्तुते । स?वाते संस्तुवते । इत्यादि 'आनुते' (१०३५) इति वत् ।
( १०३८) स्युस -अत्स्नादपकनाशरनचूनाः । अक. । सेट् । परस्मै. ।
१ स्रौति स्तुतः स्तुवन्ति । २ मुष्णाव । ३. ?विता । इत्यादि 'यौति' (१०३३) वत् ।
सनि--सुस्तूषति । किचिनावयति । --सोष्मयते । च्छक्वि-स्तेष्णवीति
सोष्णोति ।
( ९०३९) ऊनश्छत्स्नात्रे । रढकना) । मक । सेट्. । उभयः ।
लट् द्ध्यााएंति-ड्यााएंति लर्तुतः ऊवन्ति प्र
द्ध्यााएंषि-ड्यााएंषि ऊर्णयः ऊर्तृव म.
द्ध्यााएंमि-?ााएंमि ऊर्णवः ऊमः ठ
लिट् ऊनाव ऊनुवतुः कर्णनवुः प्र.
ऊनुविष-र्गुनविय ऊनुववुः कर्तुनुव म
ऊनावःर्णनव ऊनुविव ऊनुविम ठ.
लुट् कविता र्ड्यावितारौ ऊवितारः प्र.
ऊर्णवितासि ऊर्णवितास्थः ऊवितास्य म.
-वितास्मि ऊर्णवितास्वः ऊर्णवितास्मः ठ.
पक्षे-र्न्थविता ऊवितारौ ऊवितारः इत्यादि ।
लट् ऊविष्यति ऊर्गविष्यतः ऊर्णविष्यन्ति प्र.
ऊर्णविष्यसि ऊर्णविष्यचः कविष्यथ म.
ऊविष्यामि ऊविष्यावः ऊविष्यामः ठ.
पक्षे-र्ब्दविष्पति ऊर्तृविष्यतः ऊर्तृविष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् ड्यााऐंतु-?ााएंतु-तात् ऊर्णताम् लस्थैवन्तु प्र.
ऊहिन्तात् ऊर्णतम् ऊर्णत म
ऊर्णवानि -वाव ऊर्मवाम उ.
लङ् और्णोत् और्जुताम् और्गुवन् प्र.
औणोः और्गुतम् और्णुत म.
और्णवम् और्णुव और्णुम ठ.
विलि. ऊर्गुयात् ऊयाताम् ऊर्मुयुः प्र.
ऊयाः ऊयातम् ऊर्णमात म.
ऊयाम लेयाव ऊयाम ठ
﻿अदादयः ( २) ३४७
आ. लि. ऊयात् ष्कीस्ताम् कयासुः प्र.
ऊयाः ऊयास्तम् कयास्त म.
-सूयासम् कर्णयास्व ज्येयास्य ठ.
लुङ् और्णुवीत् और्णुविष्टाम् और्णुविषुः प्र.
और्णुवीः और्णुविष्टम् और्णुविष्ट म
और्णुविषम् और्णुविष्व और्णुविष्म ठ
पक्षे-और्णावीत् और्णाविष्टाम् और्णाविषुः इत्यादि ।
पक्षे-और्णवीत् और्णविष्टाम् और्णविषुः इत्यादि ।
लङ् और्णविष्यत् और्णविष्पताम् और्णविथ्यन् प्र.
और्णविष्यः? और्णविष्पतम् और्णविष्यत म.
और्णविष्पम् और्णविष्णव और्णविष्णम ठ.
पक्षे- और्णुबिष्यत् अणुर्गुवष्यताम् और्णुविष्पन
आत्मनपेपद पक्षे
लट् ऊति ऊर्णवाते ऊर्तृवते प्र.
ऊषि ऊवाये क्रुध्ये म.
ऊवे ऊर्णवहे लर्तुमहे ठ.
लिट् र्ब्दनुवे ऊनुवाते ऊनुविरे प्र.
ऊर्तुनुविषे ऊनुवाषे ऊर्णनुविध्ये म.
ऊनुवे ऊनुविवहे र्ब्दविमहे. ठ.
३? कर्मविता-र्कविता । ४. ऊविष्यते-विष्यते । ५. ऊर्णताम् । ६. औणुत । ७.
कर्णवीत । ८. ऊर्णविषीष्ट ऊविषीह । ९. और्णविष्ट-और्णुविष्ट । १०. और्णक्ष्यित
और्णुविष्पत ।
कर्र्बाZ-र्ष्कते । णिकिर्गावयतिन्ते । सर्न्त्यिनूबति-र्म्यनुविषति-
ऊनविवतिन्ते । यश्छि-कर्मोनूयते । ऋद्धि- ड्यााएंनौति?ााएंनवीति-?ााएंनीति कृरु
द्ध्या%ाrवकतइवका, र्ड्यानविषक३र्ड्याशुइवषकर्त्ब्दनषकार्ब्दनूषकतइषका, कोनूयक-
यिका, कर्मविता-वितात्रौ, ड्यााrवयिता-त्री, ऊर्णवनन्ती, ऊर्मावश्चनन्ती, ऊर्णवानः
कावयमान, ऊर्गविष्यमाणः, ऊर्णततः ऊर्मावितम-, ऊर्गवः-र्माव,
ऊवितव्यमच्छवितव्यमृज्जावनीयमृज्जावनीयमृ-र्मव्यमश्चवरमोणाव्यकाव्यम्
ऊर्गयमान, काव्यमान, ऊर्मयः ड्यााrवः, ऊर्मवितु ऊतिः, द्ध्यााrवना, ऊर्जवनम्
द्ध्यााrवन? ऊर्तृत्व, कावयित्वा, समूर्णुत्य, समूणर्यव्य, ड्यााr क. कर्मायुः ।
( १०४०) द्यु-ज्रष्मिष्मे । ांशनु पर आक्रमण करना, आगे जाना,ममीप जान ।
सकर्म. । अनि । परस्मै. ।
१ - द्वे द्यौति द्युतः द्युवन्ति । म् द्यौषि । तू द्यौमि । २ प्र दुद्याव दुद्युवतुः दुद्युबुः । ये
दुद्यविथन्दुद्योषे दुद्युवधुः दुद्युव । २ दुद्याव-दुद्यव दुद्युविव दुद्युविम । ३ द्योता । ४ द्योष्यति ।
﻿३४८ नृट्टातुकुसुमाकः
५- द्योतु-द्युतात् । ए द्युहि । तू द्यवानि । ६७ अद्यौत् । म. अद्यौः । २ अद्यवम् । ७.
द्युयात् । ८ ?यात् । भ्यस्त्रर्क्त्य?कयो रिति दीर्घः । ९. अद्यौषीत् । १०. अद्योध्यत् ।
कर्मणि-सूयते । छिकि-द्मावयति । मञ्जिषति । यष्टि-न्दोद्युयते ।
च्छकिञ्जोद्योति- दोद्यवीति । -द्योतव्यम् द्यवनीगम् द्यव्यम् सुतः द्युवन् द्योतुम्
द्यवनम् द्युत्वा ठदद्युत्य ।
( १०४१) षु (छे -क्त्यैश्यर्वयोः । खत्पन करना,पैदा करना,जनना, गर्भ
षारणकरना,अद्धुतसामर्ध्य हीना) । सक. । अनिट् । परस्मै. । सौतिसुतःसुवन्तिश्त्यादि
'द्यौति' (१०४०) वत् ।
( १०४२) कुञ्जे । शिब्द करनZ । अक । अनिट् । परस्मै. । कौति कुतः
कुवन्ति इत्यादि 'द्यौति' (१०४०) वत् ।
( १०४३) ष्ठत्शृस्तु) स्तुतौ । प्प्रार्थनाकरना । स्तुति करना । प्रशंसा करना ।
भजनकरना) । सक. । अनिट् उभयः । तुम्पज्ञय्यव- इतिर्हदिधकल्पःर्हडप्रावपक्षे?द्धिः ।
लट् स्तौतिस्तवीति स्तुतः स्तुवन्ति प्र.
स्तौषि-स्तवीषि स्तुथः सुव म.
स्तौमिस्तवीमि स्तुवः स्तुमः ठ.
लिट् तुष्टाव तुडवतुः तुष्टुवुः प्र.
तुष्टोथ तुडवधुः तुहव म
तुष्टाकतुष्टव तुद्वव तुष्टुम ठ.
लुङ् स्तोता स्तोतारौ स्तोतारः प्र.
स्तोतासि स्तोतास्थः स्तोतास्य म.
स्तोतास्मि स्तोतास्वः स्तोतास्मः ठ.
लट् स्तोष्यति स्तोष्यतः स्तोष्यन्ति प्र.
स्तोष्यसि स्तोष्पथः स्तोष्यथ म
स्तोष्यामि स्तोष्णवः स्तोष्यामः ठ
लोट् स्तौतु-स्तवीतु-तात् स्तुताम्स्तुवीताम् स्तुवन्तु प्र.
स्तुह्णिस्तुवीहि स्तुतरस्तुवीतम् स्तुत-स्तुवीत म.
स्तवानि स्तवाव स्तवाम ठ.
तम् अस्तौत् अस्तुताम् अस्तुवन् प्र.
अस्तरूंअस्तवीः अस्तुतम् अस्तुत म.
अस्तवम् अस्तुकअस्तुवीव अस्तुम-अस्तवीम ठ.
पैव-अस्तवीत् अस्तुवीताम् इत्यादि ।
विलि. स्तुयात् स्मृताताम् स्तुयुः प्र.
स्तुयाः स्तुयातम् स्तुयात म.
स्तुयाम् स्तुयाव स्तुयाम ठ.
﻿अदादयः ( २) ३४९
आलि स्तूयात् ?यास्ताम् स्तुयासुः प्र.
स्तुयाः स्तुयास्तम् ?यास्त म
?यामम् ?यास्व ?यास्म ठ
लुङ् अस्तावीत् अस्ताविष्टाम् अस्ताविषुः प्र
अस्तावीः अस्ताविष्टम् अस्ताविष्ट म
अस्ताविषम् अस्ताविष्व अस्ताविष्म ठ.
लङ् अस्तोष्पत् अस्तोध्यताम् अस्तोष्पन् प्र.
 - अस्तोष्पः अस्तोध्यतम् अस्तोष्पत म.
अस्तोष्यम् अस्तोष्णव अस्तोध्याम ठ.
अत्यन्त्यै-१. तु स्तुते-स्तुवीते स्तुबाते स्तुवते । २ स्तुषे-स्तुवीषे स्तुवाथे
स्तुध्वे-स्तुवीध्वे । २ स्तुवे स्तुवहे-स्तुवीवहे स्तुमहे-स्तुवीमहे । २. प्र तुष्टवे । ए षे ।
२ तुष्ट्ववे । ३. १ स्तोता । म. स्तोतासे । उ. स्तोताहे । ४. स्तोष्यते । ५ स्तुताम्-स्तुवीताम् ।
६. अस्तुत-अस्तुवीत । ७. स्तुवीत स्तुवीयाताम् स्तुवीरन । ८ स्तोषीष्ट । ९. अस्तोष्ट
अस्तोषाताम् । १०. अस्तोष्यत ।
लर्मण्क्वियते । छिकि-स्तावयतिन्ते । समि-नुसूवतिन्ते । --र्त्तोहूयते ।
स्फुलिर्त्तोष्टवीतिरोहोति । कञ्जोतव्यः, स्तवनीय, स्तुत्यः, स्तव्यः, स्तुतः, स्तुवन्
स्तुवती, स्तुवा? स्तोतुम् स्तवनम् स्तुत्वा, प्रस्तुत्य, स्तवः, स्तोता, अभिष्वन्',
तु?षन्-तु?षमाणः, अग्निदृत्-पुरु?त् स्तुत्यः-अवश्यस्तुत्यः, भावस्तु, आयतस्तूः,
स्तोवम्,प्रस्तावः ,संस्तावः-संस्तवः,स्तुतिः' प्रस्तोता ' ,परिडवत्' -र्निहृव?दिदृव?
१ शतरि ड्यत्। अभिब्रुवङ्गत्र 'ठपसर्गात्सुकेति सुवतिस्यतिस्तीति (८-३-६५) इत्यादिक ?।
२ मनञ्चष्ट्वप्रत्यये ?पम् । अध्यासे 'शपूवांः कुः ९-४-६६। इति खय शे. । कृदितेजपन्मद् ।
'स्तौतिवीरेद्ध्व (८-३-६१) इति कतम् ।
३ अग्निस्तस्तैतीतिश्चपिद्वृक्थिएथ।३-२-७दशसिकर्मम्बुषव्यैक्त्वि५ । युक् । ऽअकैस्तुरुटि-३२
इति वत्वम् । पुरु स्तौतीति पुरुऋत्विम्बितेह । अत सु?मादिन्त्य(८-३-९८) छन्दका स्त्वम् ।
४ -तिस्तु (३-११०९) इति कपः प्र?सूत्रे ऽ इतनुवर्तमानेऽपि ज -हन 'ओख्यग्ल्के'
(३११२५) इति - न्यतोऽप्यपकदार्थ। अवत्पस्तुत्य. इत्यश् प्रपूरव्यंसकण्दित्यम्स्त्वा? ।
५ -बिभीरःश्रीवस्तुके क्विप् (३२१७७) इति प्रावशब्द उपपदे स्तौतेः क्यि९ताच्छील्किः । तुक् शकत्
ऋत्वग्विशेष ।
६ आयत स्तौति इति आयस्तः । क्यित्वचिप्रच्छयायतस्तु-(वा ३-२-७६)इतिक्यिए'द्वीर्षश्चव्स्थाभावात्
तुक् न ।
७ 'दाज्जीशसयुयुद्धस्तु- (३२१८२) इति करणे इन् प्रत्यय. ।
८ प्रपूर्वकादस्मात्'प्रे स्तुद्रु?व (३३२७) इति सन् । उवर्णान्तत्वलक्षणापोऽक्याट् । अन्वव स्तवः इत्येव ।
९ ऽबज्ञे समि स्तुवः' (३३३१) इति मपूवकादस्माद् घञ् । यज्ञकर्मणि यव देशे छन्दोगा समेत्य स्तुवनि
स देश. सस्ताव इत्युच्यते । अन्यत्र सस्तव परिचय ।
१० 'युवद्धीदिस्तुष्य-' (बा ३३९४) इति करणे क्तिन् प्रत्यय- । ?यतेऽनवेति स्तुति स्तोत्रम् ।
११ प्रपूर्वकादस्मात् ताच्छीलिके तृन्' (३२१ ३५)इति तृन् प्रत्यये रूपप्रेबम् । प्रस्तोता? ऋत्विम्बिशे६ ।
१२ अत्र सर्वत्र ऽपनिवि. सेवमितमयसियुऽसहमुक्य- (८-३-७०) इति वत्वम् ।
﻿३५० बूहद्धातुकुसुमाकरे
स्तोमः' अग्निष्टोमः ,ज्योतिष्टोमः - आयुः ष्टोमः,परिष्टोमः,स्तोमः स्तवानः अन्यानि सर्वाणि
रूपाणि आदादिकक्ष्मौति वत् ।
( १०४४) ?-ख्यक्यायां वाचि । (कहना,बोलनZ । सक. । अनिट् । वध्यादेशे
त्वनिट् । ठप्रयपदी ।
१ प्र ब्रवीति- आह ब्रूत- आहतुः ब्रुवन्ति- आहुः । ये ब्रवीषि- आत्थ ब्रुवः आहथुः बूथ ।
तू ब्रवीमि वृद्धः ब्रूमः । २७ उवाच ऊचतुः ऊचुः । प्र उवचिक्तवक्य ऊचधुः कच । २
उवाच-ठवच ऊचिव ऊचिम । ३. प्र ववता वक्यारौ वक्तारः । २ वक्तासि वक्यास्थ.
वक्यास्य । २ वक्यास्मि वक्यास्वः वक्यास्मः । ४ प्र वक्ष्यति वक्यतः वक्ष्यन्ति । ७ वक्ष्यमि
वश्यथः वक्ष्यथ । ये वक्ष्यामि वक्ष्यावः वक्ष्यामः । ५. २ ब्रवीतुबूतात् ब्रूताम् ब्रुवन्तु । ७
?हि-बूतात् चूतम् दूत । ८ ब्रवाणि ब्रवाव ब्रवाम । ६. १ अब्रवीत् अ?ताम् अ?वन् ।
२ अब्रवीः अ?तम् अवृत । २ अब्रवम् अ?ब अनूप । ७. प्र ब्रूयात् ?याताम् बूयुः । ये
ब्रूयाः ?यातम् ब्रूयात । २ ब्रूयाम् ?याव ?याम । ८ प्र ठच्यात् उत्यास्ताम् ठच्यासुः । ८
ठच्याः ठच्यास्तम् ठच्यास्त । २ ठच्यासम् उच्यास्व उच्यास्म । ९. प्र अवोचत् अवोचताम्
अवोचन् । ७ अवोचः अवोचतम् अवोचत । २ अवोचम् अवोचाव अवोचाम । १०? प्र
अवश्यत् अवक्ष्यताम् अवक्ष्यन । ए अव?ः अवध्मतम् अवध्मत । २ अवक्ष्यम् अवक्ष्याव
अवश्याम ।
अक्त्येण्डे-१. प्र ब्रूते ?वाते ब्रुवते । ६ इषे बूकथे बूध्ये । २ ब्रुवे यूवहे ब्रूमहे ।
२? प्र ऊचे ऊचाते ऊचिरे । २ ऊचिषे कचाथे ऊचिष्ये । ये म्ले ऊचिवहे ऊचमहे । ३.
प्र वस्ता वक्यारौ वक्तारः । व वक्यामे वक्यासाथे वक्याध्वे । उ वक्याहे तक्यावहे
वत्समहे । ४. वक्ष्यते । ५. सू द्धृताम् ?वाताम् ब्रुवताम् । म् २ ब्रुवाणाम् बब्धम् । म्
ब्रवै ब्रवावहै ब्रवामहं । ६ .प्र अचूत अबुवाताम् अबूबत । ए अराः अबुवाथाम् ??ष्वम् ।
२ अबूवि अबूवहि अ?महि । ७. प्र बूवति बूवीयाताम् बुवीर? । मे ?वी- वृवीयाथाम्
वृवीध्वम् । २ बूवीय वृयविहि युवीमहि । ८. प्र वक्षीष्ट वक्षीयास्ताम् वक्षीर? । २ वक्षोष्ठाः
वञ्चीयन्त्याम् वक्षीध्वम् । ये वक्षीय वक्षीवहि वक्षीमहि । ९. प्र अवोचत अवोचनाम्
अवोच । ए अवोचथाः अवोचेथाम् अवोचध्वम् । २ अवोचे अवोचावहि अवोचामहि ।
१०. अवक्ष्यत अवश्येथाम् अवस्यन्त ।
कर्मच्छिच्यते । २ ऊचे । ९ अवचि अवाक्षाताम् । णि?त्तियति-ते । मइ?
१ औणादिके ८. द्ध्व २६) मर प्रत्यये रूपमेवम् । स्ती? स्तुतेम्ङ्क । अन्नात् स्तोः समूहार्षक ।
२ ' अग्ने स्तुत् सोम- (८- ३८२) इति पत्यम् ।
३ ' ज्योतिशयु२ स्तोम् ' (८-३-८ ३) इति कत्वम् । पीणोम इत्यत्र तु 'डपसर्गात् सुनोतिसुवतिस्यतिस्तीति-
(८-३-६५) इत्यादिना स्त्वम् ।
४ औणादिके पप्रत्यबे स्म । स्तोग्२? केकलिप्रबो-कं वर्णन्य ।
५ औणादिके (दत् ५३२) आनन् प्रत्यवे रूपम् । स्तेकेऽपि प्रवणोर्हऽव शटक् '
﻿अदादयः ( २) ३५१
विवक्षति-ते । यछइ-श्चावच्यते । च्छक्वि-बोब्रवीति-वोवोति । -वाचकःz-चिका,
णिचि-वाचक-चिका, विवक्षक-क्षिका, वावचक-चिका, वक्या-वक्यी, वाचयिता-त्री,
विवक्षिता-त्री, वावचितध्त्री, युवन्-ती, वाचयन्त्न्ती, विवक्षन्-न्ती, वक्ष्यरन्ती-ती,
वाचयिष्यरन्तीती, विवक्षिष्परन्ती-ती, इणः, वाचयमानः, विवक्षमाणः, वावच्यमानः,
वक्ष्यमाणः, वाचयिष्पमाणः, विवक्षिष्पमाण, शवचिष्यमाण, सुबाकृभासुबाचौ-सुवाचः,
ठक्यम्-ठस्त३ठस्तवा? वाचितम्-त', विवभात, वावचितःतवान् ब्रूवः ब्राह्मणिब्रुवा,
विदुषिवृवा-विदुषीवृवा,विद्वखवा वाक् -गवा,अनूचान' ' वाग्मी' ' ,वाचाल-वाचाट,
प्रवचनीयः २ (ब्राह्मणः, अनुवाको वZ,गुणवचन. वै ,वाच.ग्नविवधुः,वक्यव्य?वाचयितव्य?
विवक्षितव्य? वावचितव्य? प्रवचनीय? वाचनीय? विवक्षणीयम, वावचनीय?
वाच्यम् -वाक्य? प्रवाच्यम् ५, अविवाक्यम् विवक्षण? उच्यमानः वाच्यमान',
 ?
१ आर्धधातुके विबिक्षिते 'तुवो वीत्' (२-४-५३) इति वव्यादेशे रूपमेवम् । एवमेव तजादिषु सर्वत्र शुद्धे
शृलादिपु ण्यन्ते च वच्यादेशे रूपं ज्ञेयम् ।
२ सनन्ताण्शृलि वच्यादेशो रूपम् । तत्र वच्यादेशस्य 'पर्चिवनिं- सटिकारिकामु धाणे ७२२१०
वचनादनिट्त्वम् । कुत्वषत्वयोः रूपमेवम् । एवमेव सन्तन सर्वत्र प्रक्रिया ज्ञेया ।
३ शतरि अदादित्वात्शपो सुकिशङ्कु सार्वधातुकत्वेन डित्वात् 'अति मुपुंगपो (६-४-७७)इत्यादिनोवङि
रूपमेव
४ ताच्छीलिके क्विपि .किम् बत्रिप्रच्छि (वा ३-२-१७८) इति दीघोश्यष्मसारणं च प्रवति ।
५ निष्ठायाम् 'वचिस्वपिक्यादीना किति' (६-१-१५) इति वकारस्य सप्रसारणे, 'सम्मसारणाज्व' (६-१-१०८)
इति पूर्वरूपे च रूपमेवम् । एवमेव ाईक्याइ? क्त्याया च रूपनि?तिर्बोध्या ।
६ षवीतिइतियुब । कर्तरिपचाद्यचिरूपम्। 'घ?पकल्पचेलख?'इतिसूत्रे 'युवइतिनिपातनात्गुमाधावे,
वव्यादेशात्राबे च रूपम् । अनेनैव सूत्रेण पावितपुंस्कात्परस्य व्यंरप्रत्ययान्तस्वानेकाचो हस्य ।
७ ऽठगिवक्त्व (६-३-४५) इति मुवशब्दे परे हस्थविकल्व ।
८ पुंवदभावेऽध्वत्रपक्षे वक्यव्य(क्वाशिका ६३७४७इतिवृत्तिकास्वचनादव युवद्प्रत्वे विद्वद्बुवा जेयोमुवा
इति रूपे कथम् । परन्तु प्राप्ये नैतादृशं वचनं ?श्यते ।
९ क्यिबन्तात् सिया टपि रूपमेवम् । 'आप चैव हन्ताना यथा वाचा निशा दिशा ।' इति षागुरिवचनात्
यपूइति सि कांमुदी । प्राध्वे नैताद्रा वचन दृश्यते ।
१० 'उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च (३-२-१०९) इत्येनेन् अनु इत्युपसर्गपूर्वकादस्मात् लिटः अहि कानचि
सष्मसारणे पूर्बरूपे द्वित्वे सवर्षदीषे चन्त्यान' इति सिद्धमति । अनूचार? सश्येदाध्येता ।
११ वाकातश्चाच्चच्चेष्मिद्भि।५--१रइतिम्लत्वकीश्चेन्मिनिप्रत्वयेरूपमेवम् ।प्रशस्तवाग्वति प्राणेषु म् ।
अत्रेव म्बरणे 'वालवाटचां बहुप्राषिणी' (५-२-१२५) हति कुत्सितावे मत्ववींये आलन्-आटन् प्रेतः
वाचाल वाचाट- इति रूपे इत्यपि ज्ञेयम् ।
१२ 'प्रव्यगेयप्रवचनी?'(३-४-६८)इत्यादिना अनिवरप्रत्ययः । प्रवचनीय नह्यण । अत्रकर्मण्येवप्रत्ययो
निपात्यते इति मते तु प्रवचनीम् -अनुकः ।
१३ गुणम्डक्यवान्हति गुणवचनः । 'कृत्यन्त्ये बहुलम् (३-३-११३) इति धूते कर्तरि त्युदप्रत्ययः । अत्र
च निदानम् 'यबचनताह्मणादिण्य-' (५-१-१२४) इत्यत्र 'गुन्त्यच?' इति निर्देश एवेति ज्ञेयम२म२
१४ 'आर्षधातुके' (२-४-३५) इत्यत्रविषयस?मीत्वात्रयणात्प्रत्ययोत्पतेः प्रागेव वाच्यादेशे हलन्तलक्षणे ण्यति
 'वचो शब्दसज्ञाबाम् ९३६७ इति कुत्वनिवेषे वाच्यम् इति ?पम्। शभसज्ञायां तु कुत्वे वाक्यम्
इत्येव ।
१ 'यजयाचरुचप्रवचर्चश्च' ९३६६। इत्यनेन कुत्वनिषेषे प्रवाच्यम्द्दति रूपम् । प्रावव्यम्-बन्धिविशेषः
इति मृत्यादिपु प्रोक्यम्।
﻿३५२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
??
विव?माणः,वावच्यमानः,वाचः,अनुबाकः' -शडिच्पाक ः,विक्यः,वावचः,वस्म वाचयितु?
विवक्षितु? वावचितु? उक्तिः, निरुक्यम् -पुनरुक्यिः, वाचना, विवक्षा, वावचा, वचनम्
वाचन? विवक्षण, वावचनम् उक्त्या, वाचयित्वा, विवक्षित्वा, वावचित्वा, प्रोच्य, संवाच्यः,
प्रविवभ्य, प्रवावच्य, कृकवाकुः, ठक्यम्, वक्यम्, वचः वचस्तु ।
( १०४५) इZp-न्तौ । जान, ऊति-अतिक्रमण करना, समय विताना, अधिक
श्रेष्ठ हीना, अ?पांछे जाना, अनुसरण करना, अनुकरण करना, ?निकल जाना,
आइ?ामने आना सर्वत्र जाना, अत्र?ऐश्वर्यादिक मे प्रसिद्ध होना, अभ्युङ्गौकार
करना, स्वीकार करना, मशृख आना, सामने आना, ऊच्छानन।, समज्ञना, ?ठदय
होना, ठगना, ऊपर जाना, ?हयाता करना, पास आना या जाना, निर-निकल जाना,
पाइ?ारों ओर पुमान।, प्रदक्षिणा करना, परान्मीले लौटना, सौगत हीना, मिलना,
समुवसामने आना विच्यय स्त्वना, विध्वंस करना, प्रति-ह हीना, विश्वास रखना) ।
मक. । अनिट्. । परस्मै. ।
१. प्र एति इतः यन्ति । ये एष इथः हथ । तु एमि इवः इमः । २ प्र हयाय ईयतुः
ईयुः । म् इययिथ-श्येथ ईययु ईय । २ इयाय-इयय ईयिव ईयिम । ३. एता एतारौ एतारः ।
४. एष्यति । ५. प्र प्लुतात् हताम् यन्तु । म् इहि-इतात् हतम् इत । २ अयानि अयाव
अयाम । ६ ऐत् । मे ऐः । २ आयम् । ७. १ इयात् । म् इयाः । व इयाम् । ८. २ ईयात्
ईयास्ताम् ईयासुः । ६ ईयाः ईयास्तम् ईयास्त । २ ईयासम् ईयास्व ईयास्म । ९. प्र अगात् ।
ए अगाः । २ अगाम् । १०२ ऐष्पत् । ए ऐष्यः । २ एष्वम् ।
कर्मम्बिईयते । णि?इगमयति-प्रत्याययति । 'श्णो गा सुद्ध्वइं इति
गादेशे । सनिजिगमिकति-तीषिषति 'सनि च' इत्यवोषनार्थस्य गाम्यादेश ।
बोधने तु प्रत्याययति । कसुम्भायक ए -यिका, गमकः -मिका, प्रत्यायक ' ' -यिका,
१ गबसज्ञात्वात्कुत्वमत्रेति डेवम् । अनुवाकः? तुतो विश्वा विशेष । पृच्छतीति प्राट् । विशेषे सूस्मेक्षिकया
न्यायादिक ब्रवीति इति विपाक. । ब्रशूलासौ विचाकश्च प्लाविवाकः? नीतिस्थले न्यायवादी । अत्रापि
हलश्च ' (३ - ३- १२१) इति मशया ?जि कुत्वमिति ज्ञेयम् ।
२ पुनरुक्तिः निरुक्तम् इत्यत्र ' क्यिन्क्यो च सज्ञायाम् । (३- ३ - १७४) इत्यनेन क्तिन् मश्च सज्ञाया धवतः
पुनरुक्तिरिति असकृदाम्नाानस्य सज्ञा । एव निञ्जमिति बन्धनिशेवस्य सज्ञा ।
३ ' कृके वचः कश्च' द. १ - ९१) इति द्रुम् प्रत्यये म्लारस्यान्तादेशे च रूपमेवम् । कृकेण? गलेन ब्रवीतीति
कृकवाकुः? कुक्कुट ।
४ औणादिके ८.६ - ३२) यक् प्रत्यये सम्मसारणे च रूपमे?म् । उकम्? सामविगे? ।
५ ' मुदवीपविवचि- ' (दद्ध ८ -८ ९ इत्याद्विना कर्तरि वक्त्यये रूपम् । बसी?यमिति वक्यम्? आस्यम् ।
६ ' अमून् (ट्द्ध ९ -४९) इत्यनेनासुन् प्रत्यये वाच्यादेक्रे च रूपमेवम् ।
७ 'मु बु वचिभ्यो ऽ न्यङ् आकूत् अक- ' द. १० -४) इत्यनेन यशसख्यग्रmn प्रत्यये रूपप्रेवम् । ब्रवीति
इति वचम्? वाग्मी ।
८ ' अचो ज्जिति ' - २ - ११५) इति वशं आयादेशे ।
९ ' णां गमिरबोधने ' (२ -४-४६) इति गमादेव।. अपन्तत्वमित्वेन उपधाहस्थः ।
१० इणो नो धनार्धकत्वात् ' अबोधने ' (२-४-४६) इत्युक्त्वा गघादेश। ।
﻿अदादयः (२) ३५३
जिगमिषकः-षिक, प्रतिषिषकः-षिका, एता-त्री, आययितात्री, गमयिता-त्री, यन्, निर्यन्
प्रत्ययायरन्ती, गमयन्-न्ती, जिमिषरन्ती, एव्यन्-न्ती-ती, प्रत्ययाययिष्यरन्ती-ती,
गमयिष्यरन्ती, जिगमिषिष्यरन्ती-ती, परीत्-परीतौ-परीतः, इतम्-इत३हतवा? उपेत,
प्रत्यायितः,अवगमितः,जिगमिषितः,अयः,आयः,गमः,इत्वरः,ठपेयिवा? ईयिवा?ठपेयुषी,
अत्ययी', अत्यायः' जिगमिषुः जिगमयिषुः, पर्राषिषु, एतव्य? उपैतव्यम् २,
प्रत्यायितव्य? गमयितव्यम् अयनीय? प्रत्यायनीय? गमनीयम् इत्यम्',
अनध्यासमित्यः', प्रत्याय्य? अवगम्य जिगमिथ्य? ' ईयमानः, प्रत्याय्यमानः,
अवगम्यमानः, जिगांस्यमानः, आयः, न्यायः', पर्यायः', अध्यायः ९, समयः प्लुमूऽ,
२१ २२ २३
प्रत्याययितु? गमयितु? जिगमिषितुम् इत्या, अपीति, समितिः, हतिः, समित्,
प्रत्यायना, अवगमना, जिगमिषा, जिगमयिषा, अयनम् अन्तरयणम्, (वर्तते), प्रत्यायनम्
 ??
१ 'सनिचं(२-४-४४)इतिगमादेश । -ष्टिसतरेषु०ऽभियहत्पवणस्ववणेदुहस्वतवणे
रपाबे-इत्यर्थकतया अत्र सन हत् भवति ।
२ 'सनिच'(२-४-४७)इत्यत्रापि'अबोधनेइत्यनु?त्यागमादेशाप्राबे,अजादित्वाद्'अद्धादोइइतीयस्य'(६ा१-३)
इति द्वितीयस्यंकाचो द्वित्वे, 'अबनगमा सनि' (६-४-४६) इति दीर्णं ।
३ 'इणो यत् (६-४-८१) इति यणादेशः ।
४ 'आच्छीनद्योर्नुम् ७-१८८० इति नुमगमस्य वंकल्पिकत्वात्रूपद्वयम्।
५ 'षत्वतुकोरसि?' (६-१-८६) इत्यनेन एकादेशशास्त्रस्यासिद्धत्वात्तुक् ।
६ आक्हतः एतत् उप -एत इति स्थिते 'एत्येष?ठमु' (६-१-८९) इति मृद्धिं बाधित्वा 'ओमाङोश्च'
 (६-१-९५) इति पररूपम् ।
७ 'इण्प्नशिजिसर्तिथ्यः-' (३-२-१६३) इति तच्छीलादिषु करम् । तुक्।
८ 'उपयिवाननाश्वान्-'(३-२-१०९)इतिक्यसुप्रत्ययान्तोनिपातित ।'ठपंइत्यस्याविवक्षितत्यात्समीविबत्
ईयिवान्श्त्याद्यपि सिद्धयति । 'दीर्घ इणः किति' ९-४५६६ इति दीर्घः ।
९ 'उगितश्च' ४१८६ हति ङ। 'वसोः सम्प्रसारणम् (६-४-१३१) इति सम्प्रसारणम् ।
१० 'विद्क्षिवित्त्री?-' (३-२-१५७) इत्यनेन तच्छीलादिषु इनि ।
११ 'श्याद्ध्वधाधुसंस्रतीशू-' (३-१-१४१) इति 'अति' इत्युपसूष्टादस्मात्कर्तरि ण प्रत्यक ।
१२ 'एत्येवन्त्य' (६-१-८९) इति वृद्धि ।
१३ ऽतिस्तुशा२ (३-१-१०९) इति क्यपि तुक् ।
१४ 'इत्येऽनध्याशस्य' (वा ६-३-७०) इति पूर्वपदस्य नुम्।
१५ 'अकृत्सार्वधातुकयोः-' द्ध्वि४-२५) इति दीर्षः ।
१६ च्छनगमा सनि (६-४-१६) इतिब्दीर्षः । आत्मनेपदपरकत्वात्सनो वेद।
१७संज्ञाबाम्'अध्यायन्या९' (३-३-१२२) इत्यादिना बापवादो बन्निपातित । न्याय हति शाकस्य संगा
नेति - निश्चिनोति इति शास्त्रयुक्त्यादिरव न्याय । न अग्ने. ।
१८ 'परास्तुपात्यव इणः' (३-३-३८) इति अजपवादो धत्छमस्यानतिक्रमोऽनुपात्यङ् ।
१९ 'अध्वाम?न्या?' (३-३-१२२) इत्यादिना धापवादो क्वनिपालिकः संज्ञायाम् ।
२० 'एरर (३-३-५६) इति थावेऽन् । एवं ऽभ्युदयः इति यत्वदन्प्रत्यय ।
२१ संज्ञायां 'सप्रवनि?निपतमनविदपुत्शीङ्मृत्रिणः' (३-३-२९) इति सिवा भवे क्यपू।
२२ वाहुलकात् क्यि?पि इत्यात्रेय । समितिःसपा ।
२३ 'सम्पदादित्वारू' (३-३-९४) स्त्रियां भावादौ क्विप् । समिन्द्रसधा ।
२४ 'अयनं च' (८-४-२५) इत्यदेशे णत्वम् । देशविशेषे तु न - अन्तरयनो देशः । 'अन्तश्शब्दस्याङ्
किविधिणत्वेषु ठपसर्गत्वं वस्तव्यम् (वा. १-४-५८) इति वचनात् उपसर्गत्वम् । ऽल्पकः (८-४-२९)
इत्यनेनैव सिद्धे देशे णत्वाभावाय 'अयनं च' (८-४-२५) इति सशरम्भ ।
﻿३५४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
इत्वा, आययित्वा, गमयित्वा, जिमिषित्वा, ठपेत्यपरीत्य, प्रत्याय्य, अवगमय्या
अवजिगमिध्य ।
(१०४६) रू-अथ्ययने नित्यमथिपूर्वः । (अध्ययन करना, अध्यास करना,
सीखना) । सकर्म. । अनिट् । आत्मने. ।
१ प्र अधीते अथीयाते अधीयते । ये अथीषे अथीयाथे अधीध्वे । २ अधीये
अघीवहे अधीमहे । २ .प्र अधिजगे अधिजगाते अधिजगिरे । म् अषिजगिषे अधिजगाथे
अधिजगिध्वे । २ अधिजगे अधिजगिवहे अधिजगिमहे । ३. द्वे अध्येता अध्येतारौ
अध्येतारः । ७ अध्येतासे अध्येतासाथे अध्येताध्वे । २ अध्येताहे अध्येतास्वहे
अध्येतास्महे । ४. प्र अध्येष्यते अध्येथ्येते अध्येथ्यन्ते । ७ अध्येष्यसे अथ्येष्पेथे
अध्येष्यष्वे । २ अध्येष्ये अध्येष्णवहे अध्येष्यामहे । ५. प्र अथीताम् अधीयाताम्
अधीयताम् । २ अघीष्व अधीयाथाम् अधीध्वम् । व अध्ययै अष्ट्यावहै
अध्ययामहै । ६. अध्यैत अध्यैयाताम् अध्यैयत । मे अध्यैथाः अध्यैयाथाम् अध्यैध्वम् ।
व अध्यैयि अध्यैवहि अध्यैमहि । ७. प्र अधीयीत अधीयीयाताम् अर्थायीरन् । ७
अधीयीथाः अधीयीयाथाम् अधीयीध्वम् । ये अधीयीय अधीयीवहि अधीयीमहि । ८.
प्र अध्येषीष्ट अध्येषीयास्ताम् अध्येषीरत् । २ अध्येषीष्ठाः अध्येषीयास्याम् अध्येषीढ्वम् ।
व अध्येषीय अध्येषीवहि अध्येषीमहि । ९. अध्यगीष्ट अध्यगीषाताम् अध्यगीषत । म
अध्यगीष्ठाः अध्यगीषाथाम् अध्यगीढ्वम्-ड्ढ्वम् । २ अध्यगीषि अध्यगीष्वहि
अध्यगीष्महि । पक्षे-. अध्यैष्ट अध्यैषाताम् अध्यैषत । ए अध्यैष्ठाः अध्यैषाथाम्
अप्येदवमदव. २ अध्यैषि अध्यैष्वहि अध्यैष्महि । १०. प्र अध्यगीष्पत
अध्यगीष्येताम् अध्यगीष्यन्त । मे अध्यगीष्यथाः अध्यगीष्येथाम् अध्यगीष्यष्वम् । २
अध्यगीष्पे अध्यगीष्यावहि अध्यगीष्यामहि । विलन्त्यक्षे-श् अध्येष्यत अध्यैष्पेताम्
अध्यैष्पन्त । ८ अध्यैष्यथाः अध्यैष्येथाम् अध्यैष्पध्वम् । ठ. अध्येष्ये अध्यंष्णवहि
अध्यैष्यामहि ।
कर्मस्मिअधीयते । २. अधिजगे । ९. अध्यगायिअध्यायि । णिचि-अध्यापयति ।
९. भध्यजीगपत्-अध्यापिपत् । सनि-अधिजिगांसते । कृत्सुअध्यापकपिका,
अध्यापकः-पिका, अधिजिगमिषकः-षिका, अध्येता-वी, अध्यापयिता-त्री,
अथिजिगमिषिता-त्री, अबीयन् पारायणम् अधीयत, अध्यापयर-न्ती,
१ 'ल्यपि लबुपूर्वार ६-४५५६ इति भैरकदेशं ।
२ -क्रीच्छ्रीनां जौ' (६-१-४८) ईर्ग अ, 'अर्तिद्ध्वै' ९३-०ङ्गवि पुक् ।
३''इङश्च' (२-४-४८) इति सनि गी२ । 'गमेरिट्ष्मस्मंष्मेपु' ९२५८ इति इट्' 'परस्यंपदेपु' इत्यस्य
ज्जवोरपत्वे' इत्यवे ।
४'इङ्बायोः जत्रकृच्छ्रिषि (३-२-१३०) इति कत्य ।
५ द्ध्यतिग्च' (६-३-४७ इति सिवा छश्रू। अन्त्रैकषस्यवनं ष्कच्छेणाधीयान इत्यर्थः '
६ 'युषयुधनकवनेद्ध्व' (१-३-८६) इहि न्त्यात्न्नस्मंअनेव ।
﻿अदादयः ( २) ३५
अध्यापयिष्यरन्तीती, अधीयानः, अधजिगासमान?, अध्येष्यमाणे
अजिगिजांसिष्पमाणः, अधीतः अध्यापित, अध्ययः, मन्त्राध्यायः, अध्यापः,
अधिजिगमिषुः, अधिजिगापयिषु३अध्यापिपयिषुः, अध्येतव्य? अध्यापयितव्य?
अध्ययनीय? अध्यापनीय? अध्येयम् अध्याप्य अर्थायमानः, अध्याप्यमान,
अधिजिंगास्यमानः, अध्यायः,ठपाध्यायः,ठपाध्याया, उपाध्यायी,ठपाध्यायानी, अध्यापः,
अधिजिगमिषः, अध्येतु? अध्यापयितु? अधिजिगमिषितु? अधीति, अध्यापना,
अधिजिगमिषा, अध्ययनम् अध्यापनम् अषिगमिषण? अबीत्य, अध्याप्य, अधिजगमिध्य,
अध्याय. अध्यापम् ।
( १०४७) इक्-स्मरणे । स्मरण करना, याद करना,चिन्तन करना) । सकर्म. ।
अनिट् । परस्मै. । नित्यमधिपूर्वः ।
१. प्र अध्येति अधीतः अथियन्ति-अथीयन्ति । म् अध्येषि अषीथः अधीथ । २
अध्येमि अधीवः अधीमः । २.२ अधीयाय अषीयतुः अधीयुः । म् अषीययिथ-अषीयेथ
अधीयथुः अथीय । २ अधीयाय-अदीयय अषीयिव अषीयिम । ३.१ अध्येता । ए
अध्येतासि ४ अध्येष्यति । ५ प्र अध्येतुअथीतात् अषीताम् अषियन्तु-अधीयन्तु । ८
अथीहिअधीतात् अधीतम् अथीत । २ अध्ययानि अध्ययाव अध्ययाम । ६. प्र अध्यैत्
अध्यैताम् अध्यैयरअध्यायन् । व अस्त्रैः अप्येतम् अध्यैत । तू अध्यायम् अथैव अध्यैम ।
७. प्र अधीयात् अधीयाताम् अधीयुः । ह अधीयाः अधीयातम् अथीयात् । तू अधीयाम्
अधीयाव अषीयाम । ८प्र अधीयात् अधीयास्ताम् अथीयासुः । ब अषीयाः अधीयास्तम्
अथीयास्त । व अथीयासम् अषीयास्व अधीयास्म । ९. अध्यगात् अध्यगाताम् अध्यगु ।
मू अध्यगाः अध्यगातम् अध्यगात । २ अध्यगाम् अध्यगाव अध्यगाम । १० अध्यैष्पत् ।
कर्मणि-अधीयते । २. अधीये अधीयाते अधीयिरे । ९ अध्यगायि ।
णिच्छिअधिगमयतिते । सनिअषिजिगमिषति । कृत्युअधीति (१०४५) वत् ।
 ( १०४८) वी-गतिव्यालिक्ष्यक्याञ्जनखमनेषु । प्रजनं? गर्भग्रहणम् ।
असनं? क्षेपणम् । जना, धेरना, आक्रमण करना, गर्भवती होना, गर्प्राबारण करना,
चमकना, फेकना, खावा, भक्षण करना ।) स?घेरना, घेर लेना, लपेटना । यथायथं
सकर्मकोऽकर्मकश्च । अनिट् ।र. ।
१ प्र वेति वीतः वियन्ति । म् वेषिवीथः वीथ । २ वेमिवीवःवीमः । २ .प्र विवाय
------र्म्म--
१ इयद्पूर्वम ' पश्चात् दीर्घ. ।
२ 'इङश्च' (२४-४८) इति गमादेश ' 'अरक्षनगमा सनि' (६-४-१६) दीर्घं- ।
३ 'आर्धधातुकस्येट-' ९९-२-३५ इतीट् ।
४ 'कर्मण्यम् (३२-१) इत्यथ।
५ 'र्णा च सरधडो' (२-४-५१) इति गादेश वा पक्षे आत्वे पुकि अध्वापिपयिT इति रूपम् ।
६ 'इडश्च (३३२१) इति भावादौ कसकायाम् । अध्ययनम- ।
७ अपादाने स्त्रियामुपसख्यान तदन्ताव्व वा जैर(वा ३-३-२१) इतौ ल। ।
﻿३५६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
---
विव्यतुःवित्युः । म् विवयिथ-विवेथविव्ययुःविव्य । व विवाय-विवयविव्यिव विव्यिम ।
३. वेता । ४. वेष्पति । ५. वेतु-वीतात् वीताम् वियन्तु । २ वीहि-वीतात् वितम् वीत ।
तू वयानि वयाव वयाम । ६. प्र अवेत् अवीताम् अवियन्-अव्यन् । म अवे. अवीतम्
अवति । २ अव्यम् अवीव अवीम । ७. प्र वीयात् वीयाताम् वीयुः । ७ वीयाः वियातम्
वीयात । तू वीयाम्वीयाववीयाम । ८.. वीयात्वीयास्ताम्वीयासुः । ८ वीयाःवीयास्तम्
वीयास्त । २ वियासम् वीयास्व वीयास्म । ९. प्र अवैषीत् अवैष्टाम् अवैषुः । म् अवैषी.
अवैष्टम् अवैष्ट । २ अवैषम् अवैष्व अवैष्म । १०. अवेष्यत् ।
कुर्मणिन्वीयते । २. विव्ये । णिाइ?ाययति । प्रजनार्थे तु वाययति-वापयति ।
सनि-विवीषति । यछइ-वेवीयते । च्छक्वि-वेवेति-वेवयीति । कृह्णीत्वा, वेतु?
वयन? वियन? वेतव्य? वयनीय?वेय? वीतम् प्रवीय, वायकायिका, वापकः-पिका,
विवीषकः-षिका, वेवीयक३यिका, वेता-त्री, वाययिता- वापयिता-त्री, वियन्-न्ती,
वाययन्-वापयन्-न्ती,वेष्पन्-न्ती-ती,वाययिष्यत्-वापयिष्य?.? क्यिनि-वीतिः,वेणिः,
वेणुः, वीणा, वतनर, वेत्रम्, वेतसः वयः ।
( १०४१) या-न्त्रप्तणे । प्रेत्पणमिहगीत । (जाना) । अनु-अनुसरणकरना,पीछे
पीछेजाना । अग्नि-हंचनाःपासजानाज्जाआना । ओहनात्यागना । विर-बाहर
जाना, निकल जाना । प्रच्छाना । प्रत्युत्-सामने जाना । सममि-मीप जाने। ।
सम?आना या पहुचना । सक. । अनिट् । परस्मै ।
१ प्र याति-प्रणियाति' ' यात. यान्ति । मः यासि याथः याथ । २ यामि यावः यामः ।
२. ययौ ययतुः ययुः । म ययिथययाथ ययधुत्यय । उ ययौ ययिव ययिम । ३. याता
यातारौ यातारः । ४. यास्यति । ५. यातु-यातात् याताम् यान्तु । म याहि-यातात् यातम्
यात । २ यानि याव याम । ६. प्र अयात् अयाताम् अयु३अयान' २ । मू अया अयातम्
अयात । तू अयाम् अयाव अयाम । ७. प्र आयात् यायाताम् यायुः । म् यायाः यायातम्
१ 'प्रजने यायते.' (६-१-५५) इति प्रवने वर्तमानस्य णां विपापा आत्वे, पुकि च रूपमेवम् ।
२ सनन्तात्त्रलि 'इको झत् (१-२९) इति सन कित्वान गुण ।
३ 'अदिप्रषतिष्य शप' (२-४-७२) इति शपो लुकि प्रकृतेः इच्छादेशेच रूपमेव।
४एरन् (३-३-५६) इति अवे अकतीर च कारके मज्ञायामत्प्रत्यये रूपम् । क्योऽपवाद ।
५ 'वीज्याव्यरिभ्यो नि ८. १-१८) इत्ति निप्रत्ययः । बाहुलकात्णत्वम् । वेणि -केशबन्ध ।
६ श्रजादिके ८८. १-१४८) ८ प्रत्यये रूपमेवम् । वेणुवशः ।
७ औकादिकेट००७नप्रत्ययोम्नत्वंगुम्नाभावश्चनिपातनतेनरूपमेवम् श्वेतिजायतेस्वरोऽस्यामिति
वर्णा?वन्तकी । वीणा तु वल्लकी विपञ्ची इत्यभर ।
८ 'वीपतिध्या तनन् द. ६-५६) इति तनन्प्रत्यय । बेतनम्मृतकदानम्। षतकर्मकधर्ना?ति केचित्।
९ पृषती (दद्ध ८-८९) इति व प्रत्यये रूपमेवम् । बेत्रम्वीरुद्रिशेव ।
१० 'वियस्तुट् च' ८८. ९-४५) इति अचम् प्रत्यये तुडागमे च रूपमेवम् । वेतस काष्ट्याति. ।
११'नेर्गद' (८४-१६) इति णत्वम्।
१२ ऽतश्च शाकटायनस्यंव' (३-४-१११) इति झेर्जुम् विकल्प. ।
﻿अदादयः ( २) ३५७
 ?
यायात । २ यायाम्यायावयायाम । ८. यायात्यायास्ताम्याय?ः । ८ यायाःयायास्तम्
यायास्त । ३ यायासम् यायास्व यायास्म । ९. प्र अयासीत् अयासिष्टाम् अयासिषुः । २
अयासीः अयासिष्टम् अयासिष्ट । व अयासिषम् अयासिष्व अयासिष्म । १० .प्र अयास्यत्
अयास्यताम् अयास्यन् । ७ अयास्यः अयास्यतम् अयास्यत । २ अयास्यम् अयास्वाव
अयास्याम ।
क्वर्माइZ?ायते । २. याये । ९. अयायि । णिाइ?ापयति । सनियियासति ।
यङि-यायायते । च्छक्वि-यायेति-यायाति । कृष-यात्वा, प्रयाय, यातम्
यातुम् यात', यात याती-यान्ती, यातव्यम् यानीय? यायक३यिका, यापक-पिका,
यियासक३सिका, याता-त्री, यापयिता-त्री, यियामिता, यायायिता-वी, प्रणियान्-तीन्ती,
यानीयः येयः, अध्वस्तरक्त्यायी, अनुयायी, प्रयायी-प्रतियायी, सङ्ग्रामयायी,
शुभंयाः, अभिया, यायावरः, प्रयाणम् श्यापणम्, प्रयापनम् अययः'', अप्रयाणिः १,
ययातिः' २, याता ययुः', मृगयुः, देवयुकेवलयुःग्रहमुःमित्रयुष्मन्त्रयुःअष्वर्यु,
 ?
१ शतरि अदादित्वाच्छपोलुकि नेर्गदनदपतपदपुमास्थतिहिन्तियाति (८-४-१७)इत्यादिना उपसर्गस्थानि-
मित्तात्परस्य नेर्णत्वे रूपमेवम् । स्त्रियाम् 'आच्छीनद्योः ९१०८० इति नुम्बिकल्पः ।
२ 'कृत्यत्युटीबहुलम्ं(३-३-११३)इतिबाहुलकत्वाध्यनुज्ञानादवकरणेऽनीयरप्रत्ययः । यान्त्यनेनेति यानीयः
अश्नश्वः
३ कर्मणि यत्प्रत्यये 'ईद्यति' (६-४-६५) इतीकारे गुणे च रूपप्रेवम् ।
४ अध्यवन्यतुरव्रेनयातीतिअध्यन्यतुर?चायी । .सुप्यवातलंम।४२७७टहतिताच्छीत्येभिनिप्रत्ययः । 'आतो
यु?'इति युगागम. । एवम्अनुयायीइत्यत्रापि स्वनिष्पत्तिर्ज्ञेया । उपसगोपपदेऽप्यनेन णिनिरिति पाष्णदौ
स्यष्टम्।
५ 'भविष्यति गम्याद (३-३-३) इत्यत्र गध्यादिगणे पालाऔजादिके णिनि प्रत्यये युगागमे च रूपमेवम् ।
भविष्यत् कालेयं प्रत्यय इति ज्ञेयम् । आयायी इति काशिका (३-३-३) पात ।
६ 'आवश्यकाधर्ण्ययोर्णिनि.' (३-३-१७०) इत्यावश्यकार्वे णिनिप्रत्यवे रूपप्रेयम् ।
७ शुभ यातीति शुभयाः शुभान्वितः । 'क्यि९ च' (३-२-७६) इति किम् ।
८ यडन्तात् 'यश्च यङ' (३-२-१७६) इति ताच्छीलिके वरचि द्विर्वचनादकेषु रूपमेवम२
९ 'णेर्बिभाषा' (८-४-३०) इति णत्वविकल्पः । प्रयाणम् इत्यत्र तु 'कृत्यच(८-४-२९) इति नित्य णत्वमिति ।
१० अयः?शुभावहो विधिः अय यातीति अय- । 'आतोऽनुपसगे कः' (३-२-३) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।
 '१ 'आक्रोशे नत्यनि.' (३-३-११२) इति नबूपपदादस्माद् अनिप्रत्ययः । आक्रोश. ?शापः ।
१२ ''क्यिनि बाहुलकाद् द्विर्वचनम् इत्यात्रेय- इति मा. धा सृतिः । स्नियामेव किनो विधानात् क्यिचस्तु
पुज्जिङ्गेपि मद्पावात्क्यिचि, बाहुलकादेव द्द्विर्वचनमिति ।
१३ ताच्छीलिके, औणादिके वा तृनि, रूपमेव। स्त्रियाम् 'न षट्स्वस्रादिच्छ' (४-१-१०) इति छम्भिवेष. ।
यातादेवरपत्वी ।
१४ 'योद्गेचादद्ध १-१०६)इत्युप्रत्ययेद्द्विर्वचने,म्यिद्पाबेनाकारलोपेचरूपमेवम् च.? अस्यमेधीय
स्वर्गमार्गश्च ।
१५ 'मृगज्जादयश्च' द. १-१२१) इति कुप्रत्यये, आकारलोपे च रूपाष्पेतानि । अत्रैव गणे
अध्वरशब्दस्यान्तलोपश्चनिपातनादेवेतिज्ञेयम् ।मृगयुः?व्यघष्देवयु षार्ल्किः ।केवलयु -मानी ।
प्रहयुः?व्रहपति । मित्रयुष्ममित्रवत्सलःऋविविशेषश्च मन्त्रयुष्ममन्त्रौ अध्वर्यु -ऋत्विवितशे- ।
मृगम् आत्मन इच्छतीत्यबे 'मुप आत्मन क्यन् (३-१-८) इति कम् प्रत्ववे ऽसनाह्यन्ता भ्रात
(३-१-३२)इतिधातुसंज्ञोबाम्'क्याच्छन्दमि'(३-२-१७०)इति?त्ययेरूपनिणतिरपी?शस्वलेपुनानुप्रनेति
ज्ञेयम्।
﻿३५८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९
यातुः यामः,यात्रा ।
( ९०५०) व?गतिगन्धयोः । (जाना,हवा की तरह तीव गति मे चलना,वहना,
गन्ध लगना ।) अकर्म. । अनिट् । परस्मै. । वाति वातः वान्ति । इत्यादि 'याति' (१०४९)
वत् ।
णिाइ?वाजयति-वापयति-ंवो विधूनने जुक्' इति वातेर्जुकृ । -
वायक-यिका, वाजक३जिका, वापक३पिका, विवासकासिका, वावायक३यिका, वाता-त्री,
वापयितात्री, वाजयिता-त्री, विवासिता-त्री, वावयिता-त्री, वान्-न्ती, वापयन्-वाजयन्-न्ती,
विवामन्-न्ती, वास्यन-न्तीतो, वापयिष्पनवाजयिष्यरन्तीती, व्यतिवानः, वापयमानः,
वाजयमानः, वापयिष्यमाणत्वाजयिष्पमाण, वातम्-त., निर्वाणः (अग्निः भिधुर्वा),
निर्वातो खातः) वापितः, वाजितः, निवासितः, वातः, वान, वापः, वाजा वातूलः,
प्रणिवातव्यम्, वापयितव्यम्-वाजयितव्य? वानीय? वापनीय? वाजनीयम्, वेयम्
वाप्यम्-वाज्य? वायमानः, वाप्यमानश्वाज्यमान., वायः, वातु. वापयितुम्-वाजयितु?
वातिः, वापनावाजना, वान? वापनम्-वाजन? वात्वा, वापयित्वा-वाजयित्वा, प्रवाय,
प्रवाप्यप्रवाज्य, वातिः,वाजिक? वातकी, वात्या, वायुः, वातः .वाम ।
( १०५१) भर्स्थात्तौ खिंमकना,प्रकाशितहोना,सुन्दरदीखना) । वि-?विशेष
प्रकाश करना । अकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१. प्र भाति भातः पान्ति । ये भासि भावः पाथ । २ प्रामि प्रावः भामः । २ प्र
बभौ बभतुः बभुः । ७ वपिथ-बप्राथ बबयुः बभ । २ बभौ बप्रिव बप्रिम । ३. भाता
भातारौ भातारः । ४. भास्यति प्रास्यतः भास्यन्ति । ५. प्र प्रातु-प्रातात् भाताम् भान्तु । म्
भाहि-प्रातात् भातम् भात । २ भानि भाव भाम । ६. प्र अभात् अभाताम् अपुः-
अपान् । मृ अभाः अभातम् अभात । ३ अभाम् अभाव अभाम । ७. प्र प्रायात्
भायाताम् भायु. । प्रमायाः भायातम् प्रायात । व प्रायाम् भायाव प्रायाम । ८ प्र- भायात्
भायास्ताम् प्रायासुः । मे प्रायाः भायास्तम् भायास्तः । उ भायासम् प्रायास्व भायास्म ।
१ 'काममनियनिगामापाय-' ८८.११२५) इति तु प्रत्यये रूपमेवम् । यातु पावकथ मनश्च । यशस
इति क्षीरस्वाप्री ।
२ ओणादिके (दठ ७३६। मन् प्रत्यये रूपम् । याम. -कालविशेष ।
३ .यामा द. ८-८४) इति त्रन् प्रत्यय । यात्रा?गमनम्आचारश्च । अध्यबहार इति केचित् ।
४ निष्ययाम्'निर्वाणोऽवाते(८-२-३शइतिअवाताधिकरणत्वेनिष्मतकारस्यनकारादेशेणर्त्यचरूपमेवम् ।
वातार्षे तु निर्वातोवायु इति ।
५ 'चलन शब्दार्थात्-' (३-२-१४८) इति युन् प्रत्ययः ।
६ -दिन (८-४-१७) इति उपसर्गस्थानिमितादुत्तरस्य नेर्नकारस्य णकारादेशो प्रवति ।
७ 'वातेर्नित् (दृद्ध १-७८) इत्यतिप्रत्यये वित्समे च रूपग्रेवम् । वातीति वाति.?गन्धमिश्रपवन? ।
८ -वाधः- (दद्ध १-८६) इत्यादिना ठम्प्रत्यय । बाति वायति वा द्रव्याणि इति यायुः ।
९ औकादिके (दद्ध ६-७) तन्प्रत्यये रूपमेव।
१० औकादिके ८८. ६-२६) मन्प्रत्यये वारम् इति रूपम् ।
﻿अदादयः ( २) ३५९
९. ७ अपासीत् अपासिष्टाम् अभासिषुः । ७ अप्रासीः अभासिष्टम् अपासिष्ट । २
अभासिषम् अभासिष्व अप्रासिष्म । १० .प्र अप्रास्यत् अप्रास्यताम् अप्रास्यन् । म अपास्य
अभास्यतम् अभास्यत । २ अप्रास्यम् अपास्याव अप्रास्याम । शेषं सर्वं 'याति' (१०४९)
वत् ।
( १०५२) ष्णा (सा) -शौवे । स्नान करना, नहाना, शुद्ध होनZ । अक. ।
अनि, । परस्मै. ।
१. तु स्नाति स्नातः स्नान्ति । म् स्नासि स्ताथः स्माथ । २ स्तामि स्तावः स्तामः ।
२? प्र सग्नौ सस्ततुःः । ए सस्रिथ-मसाथ सस्तधुः सस्त । २ सस्रौ सम्निव सस्तिम ।
३. प्र स्नाता स्रातारौ । ४. स्नास्यति । ५. प्र स्नातुर्भातात् स्नाताम् स्नान्तु । ८ स्नाहि
स्नातम् स्नात । ये स्नामि स्नाव स्राम । ६. द्वे अस्तात् अस्ताताम् अस्तु- अस्तान् । ७
अस्ताः अस्तातम् अस्तात । २ असाम् असाव असाम । ७. प्र स्नायात् स्रायाताम् स्नायुः ।
७ स्रायाः स्नायातम् स्नायात् । व सायाम् स्नायाव स्रायाम । ८. सू सेयात् सेयास्ताम्
स्तेयासुः । २ स्तेयाः । स्तेयास्तम् स्नेयास्त । २ स्रेयामम स्तेयास्व स्तेयास्म । एत्व
विकल्पपक्षे- प्र स्नायात् स्नायास्ताम् स्तायासुः । इत्यादि । ९. प्र अस्तासीत् असासिष्टाम्
अस्रासिषुः । २ अस्तासीः असामिष्टम् अस्रामिष्ट । तू अस्तामिषम् असासि?
अस्तासिष्म । १०. प्र अस्तास्यत् अस्तास्यताम् अस्तास्यन् । म् अस्तास्यः अस्तास्यतम्
अस्रास्यत । ८ अस्रास्यम् असास्याव अस्रास्याम ।
भवे-नायते । णिञ्जिापयति-ते । वा घटादित्वे ?पयति-ते ।
सनि-सिष्णासति । यष्ठइ-सासायते । -स्रानीय? स्नानम् स्तायः, स्तायकः' -
यिका, सायी, स्नाता, स्तापकः -?पक -पिका सिष्णामकः -सिका, मासासक ४
सिका, स्रातावी, स्तापयिता-?पयिता-त्री, सिष्णासिता-त्री, सास्तायितात्री,
स्नातः अभिस्तातः, स्तातिः, सातव्य? स्नातुम् स्नात्वा, उपस्ताय, सेयम् स्नात,
स्नास्यन् प्रतिष्णातम् निष्णातः, नदीष्णः -नदीष्णातः, सुस्रातम्, सौसातिक,
१ त्रलि, ' आतो ?? ' ७- ३ - ३३) इति युगाग? । धात्वादिषकारस्य सकाग् ।
२ ण्यन्ते सर्वत्र आदन्त लक्षणः षुगागमो बोध्य. । प्रगनन्तरम् ' ग्लासाबनुवमा च ' न. ध्वादिः) इति णिजन्ते
मित्वविकल्प. । मित्वपक्षे सपक. इत्यादीनि हस्यषटितानि रूपाणि । मित्वाभावपक्षे स्रापक. इत्यादीनि ।
३ सनन्ते ' आदेशप्रत्ययो ' (८ - ३ -५९) इत्युतरखण्डे षत्वम् । दृत्वेन नकारस्य णकार ।
४ ' सूत्र प्रतिथ्यातम् (८ - ३ -९ ०) इति मूर्धन्यविशिष्टो निपात. । प्रतिष्णातम्? शुद्ध सूत्रमित्यर्थः । अन्यत्र
प्रतिसातमित्येव ।
५ नितरा स्नात निष्णातः? कुशल । ' निनदीध्या स्नाते कौशले ' (८- ३ -८ ९) इति वत्वम् । निष्काः कटकरणे
निष्णातो रसुवर्तने । अत्र धात्वर्थस्य न विवक्षा ।
६ नद्या स्नाति नदी. । ' सुपि स्थ ' (३- २ -४) इत्यत्र योगविभागात् क प्रत्यय । षत्वे । नदीण? नदीसाने
कुशल इत्यर्थ । कौशली भनाधे तु नदीस्नात् ।
७ अश् ' मु' इत्यस्य कर्मप्रवचनीयत्वेन न षत्वम् इत केचित् । वस्तुतः षत्वस्य प्राप्त्यभावात् 'सात् पदाद्योः '
 (८- ३ - १११) इति निषधा? षत्वमे । । सुस्नात पृच्छति सांसातिकः । पूच्छतां सुस्नातादिभ्यः । (वा ४-४- १)
इति ठक् ।
﻿३६० बृहद्धातुकुसुमाकरे
प्रस्नः जानीथ ,नात्वाकालकः, स्तावाच, स्नात्वी स्नायुः ।
( १०५३) भ्राच्छाक्वे । (पकाना,राघना,ठवालना,पसीजना,पसीना निकालना) ।
सक. । अनि. । परस्मै. ।
१. श्राति श्रातः श्रान्ति । २. शश्रौ । ३. श्राता । ४. स्नास्यति । ५. श्रातुन्मातात् । ६.
अश्रात् । ७. श्रायात् श्रायाताम् । ८. श्रायात् श्रायास्ताम् । एत्वे ज्ञेयात् श्रेयास्ताम् । ९.
अश्रासीत् । १०. अश्रास्यत् । शेषं सवं 'याति' (१०४९) वत् ।
( १०५४) द्वा-कुत्सायां गतौ । कुत्सितगतिः? पलायनम् निद्रा च । स्वापे
निपूर्वकोऽयम् । (बुरी चाल चलना, भागना,ठड जाना, सोना) । अक. । अनिट् । परस्मै ।
१. द्राति-निद्राति-प्रणिद्राति द्रातः द्रान्ति । २ .प्र दद्रौ दद्रतुः दद्रुः । मः दद्रिथ-दद्राथ
दद्रयुः दद्रुः । व दद्रौ दद्रिव दद्रिम । ३. द्राता । ४. द्रास्यति । ५. द्रातुद्रातात् । ६. अद्रात् ।
७.द्रायात् द्रायाताम् । ८. द्रयात्द्रायास्ताम् । एत्वे ज्ञेयात् । ९. अद्रासीत् । १०. अद्रास्यत् ।
इत्यादि 'याति' (१०४९) वत् ।
-द्रायक३यिका, द्रापक३पिका, दिद्रासक३मिका, दाद्रायक३यिका, निद्रा,
निद्रालुः-तन्द्रालुः, तन्द्रा, द्राणम्-द्राणाद्राणवा? प्रणिदाता ।
( १०५५) ष्मा-भक्षणे । खानां । सक. । अनि । परस्मै. ।
१ प्साति ष्मातः ष्मान्ति । २ प्र पष्मौ पष्मतुः पणः । ए पष्मिथ-पष्माथ पष्मयुः
पस्य । व पष्मौ पष्मिव पष्मिम । ३ ष्माता । ४ ष्मास्यति । ५ ष्मातु ष्मातात् ६ अष्मात् ।
७ ष्मायात्ष्मायाताम् । ८ प्सायातप्सायास्तामत्वेपेयात् । ९ अष्मासीत् । १० अष्मास्यत्
शेषं सवं 'याति' (१०४९) वत् ।
( १०५६) पा-रक्षणे । (रक्षा करना, पालन करना) । सक. । अनि । परस्मै. ।
१. पाति पातः पान्ति । १ पासि पाथः पाथ । ये पामि पावः पामः । २ .प्र पपौ पपतुः
पपुः । ८ पपिथ-पपाथ पपयुः पप । उ. पपौ पपिव पपिम । ३. पाता पातारौ पातारः । ४.
पास्यति । ५. प्र पातु-पातात् पाताम् पान्तु । ८ पाहि-पातात् पातम् पात । ८ पानि पाव
१ 'घजर्थे कविधानं न्तासापह्वत्वा ३-३-५८)इतिकप्रत्यय. । प्रस्नात्यस्मिनतिप्रस्तः ?शेलेषुविद्यभानो
जलाशयः । 'आतोलोप इटि च' (६-४-६४) इत्याकारलोपः ।
२ बाहुलकात् करणेऽनीयर प्रत्ययः स्रान्त्यनेनेति स्नानीयस्नानसाभनभूतश्चविशेषः ।
३ 'आतो मिनिन् क्यनिद्-' (३-२-७४) इति क्यनिम् ।
४ औणादिके उम् प्रत्यये रूपम् । स्नायुःब्जशरस्थमन्त्रादविदशेषः ।
५ तच्छीलादिपुकर्तृषुमहिगृह्णि(ह्ण२-१५८) इत्यनेन निपूर्वकातत्पूर्वकाच्चास्माआतुष्मत्यय । तदो
दकारस्य प्रत्ययसन्नियोगेन नकाण्देशोऽपि सूवकारनिदेशात् प्रवति ।
६ 'षजर्थे कविधानम् (वा ३-३-५८) इति कप्रत्यये, ?हिगृहिपतिदयनिद्रातन्द्र- (३-२-१५८) इति सूत्रे
निदेशात्तदो दकारस्य नकारे अदन्तत्वेन द्यपि रूपमेव।
७ 'सयणोदेरातो धातोर्यष्वतः' (८-२-४३) इति निष्यनत्वे णत्वे च रूपमेवम् ।
८ वचि प्रपूर्बकात्नेन 'नेर्गद-' (८-४-१७) इति नत्वम् ।
﻿अदादयः ( २) ३६१
पाम । ६. अपात् अपाताम् अयु३अपान । म अपा अपातम् अपात । उ अपाम् अपाव
अपाम । ७.१ पायात् पायाताम् पायुः । म पायाः पायातम् पायात । व पायाम् पायाव
पायाम । ८. प्र पायात् पायास्ताम् पायासुः । मे पायाः पायास्तम् पायास्त । २ पायासम्
पायास्व पायास्म । ९ प्र अपासीत् अपासिष्टाम् अपासिषुः । म अण्यीः अपासिष्टम्
अपासिष्ट । उ अपासिषम् अपासिष्व अपासिष्म । १०. अपास्यत् ।
क्कर्माइZ?ायते । णिाइ?ालयति-ते । पलेणौंसुगवक्यव्य । इतिणिचिलुगागमः ।
कृद्ध्यायकः-यिका, पालकः-गोपालकः-लिका, पिपासक४सिका, पापायक-यिका,
पाता-पात्री, पालयिता-त्री, पिपासिता-त्री, पापायितावी, पात्-न्तीती, पालयन्ती,
पिपासरन्ती, पास्यन्-न्तीती, पालयिष्यन्-न्तीती, पिपासिष्यरन्तीती, व्यतिपानः,
पालयमानः, व्यतिपिपासमानः पापायमानः, व्यतिपास्यमानः, पालयिष्यमाणः, क्त्य-
नपातौ-नपातः, तनूनपात् अपानपात अपोनपात् पातम्-तातवात पालितः, पिपासितः,
पापायितातवा? विश्वपासुपाः, गोपः-नृपः, अधिपः ', पाय' १ गोपाःऽ,
नगरपायी, पाणिवान, पालः, गोपालः, पिपासुः, पापाः, पातव्यम् पालयितव्य?
पिपासितव्य? पापायितव्य? प्रपाणीय? प्रपानीयम्, पालनीय? पिपासनीय?
१ 'आतो युक् चि?तो.' -३३३। इति युगागम. । एव षवादिष्वपि ज्ञेयम् ।
२ 'पातेर्लुत् वक्तव्यः (वा ७३३७ इति ण्यन्ते सर्वत्र तुगागमः ।
३ गवा पालक गोपालक. । 'नित्य क्रीडाजीविकयोः (२-२-१७) इत्यनेन जीविकार्थकस्य नित्यसमास ।
४ 'गापोर्ग्रहणे इम् पिबत्योर्ग्रहणम् (वा २-४-७७) इति वचनादस्य लुग्विकरणत्वेन
'लुग्विकरणालुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य(परिप्राषा ९१)इत्यनेनचयुमास्थागाप?(६-४-६६)इत्यादिपु
नास्य प्रहणम् । तेन ईत्वादिकमस्य नेति ज्ञेयम्। तेन यडन्ताब्दलि द्वित्वे. अध्यासहस्वे च, 'दीघोऽकित.'
७-७८८३। इत्यभ्यासस्य दीर्घ. । एव ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
५ शत्रन्तात्स्त्रियाम्'आच्छीनद्योर्नुम् ९१०८० इति नुध्यिकल्प. ।
६ 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' (१-३-१४) इति कर्मव्यतिहारे शानन् ।
७ सनन्तात्पूर्ववत्सन. (१-३-६२) इत्यनेन कर्मव्यतिहारे शानन्।
८ न पातीति नपाञ्चनजा । 'नप्राणनपात्-' (६-३-७५) इत्यत्र निपातनात् स्त तत्पुरुषे नञः प्रकृतिभावः
क्विपि तुगागमश्च । तन्वा न पातीति तनूनपाम्भअग्निरिन्द्रश्च । अपोनपात् अपानपात्इत्यपि देवता
विशेषवाचके पदे । सवेंऽप्येते क्यिवन्ता. ।
९ विश्वपातीतिविश्बपा १ऽअन्येभ्योऽपिदृश्ययन्ते३२७भशतिबिचिरूपमेवम् । एव सुपा. इत्यत्रापि ।
१० 'आतोऽनुपसगे क.' (३-२-३) इति कर्मण्युपपदे कर्तरि क प्रत्यय । एव नृप. इत्यादिष्वपि ज्ञेयम् ।
११ 'आतश्चोपसगे' (३-१-१३६) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।
१२ 'श्याऽऽद्व्य?' (३-१-१४१) इत्यादिना आदन्तलक्षणे कर्तरि णप्रत्यये रूपम् ।
१३ 'वते' (३-२-८०) इति णिनिप्रत्यये युगागम् ।
१४ 'सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये' (३-२-७८) इति णिनि प्रत्ययः ।
१५ 'छान्दसोऽपि क्यमुरत्र स्गतो प्रवतीति 'विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् (४-३-२४) इत्यत्र प्राप्ये 'पपुष आगत
पपिवद्रूप्यम्-' इति प्रयणोज्रायते । तेन क्यसु प्रत्यये लिस्तद प्रावेन द्विर्वचने, आतोलोप इटि च'
 (६-४-६४) इत्याकारलोपे, 'वस्वेकाजाद्धसाम् ७२६७ इतीष्ठलमे च रूपम्।
१६ गा. पालयतीति गोपाल. । कर्मण्यन्(३२१) इति ण्यन्तादस्मादन्प्रत्यय. ।
१७ 'शेषे विभाषा-- (८-४-१८) इत्यनेन णत्वबिकल्प. ।
﻿३६२ ?हद्धाखमुमाकरे
पापायनीय? पेय. पाल्य? पिपास्य? पापाव्य? ईषत्पानः-दुष्पानस्सुपानः । पायमानः,
पालयमानः, पिपास्यमानू पापय्यमानः, पाय, पालः, पिपासुः, पापाय, पातु. पालयितुम्
पिपासितु? पापायितु? पातिः, सम्पातिः पालना, पिपासा, पापाया, पात्वा, पालयित्वा,
पिपासित्वा,पापायित्वा,प्रपाय,प्रणाल्य,प्रपिपास्य,प्रपापाय्यः,पतिः ,पिर्तो,पापम्,षुमान्,
पाथः ।
( १०५५७) र?प्ते । प्दैना, मिल जना । सकर्म. । अनिट् । पर । राति रातः
रान्ति । इत्यादि । 'याति' (१०४९) वत् ।
कृह्णायक३यिका, रापकापिका, रिरासक-मिका, रारायकायिका, गतावी,
रापयिता-त्री,रान्-न्ती,रापयन्-न्ती,रिरामन्-न्ती,रास्यन्-न्ती-ती,रापयिष्पन्-न्ती-ती,व्यतिराणः,
रापयमाणः, व्यतिरास्यमाणः, रापयिष्पमाणः, राः रौ राः, राररापौ-रापा, रातम्-तः, रापितः,
सुरः-सुरा, वीर, द्रव्यरः, गोरा, मुद्रः, शुभंरः, रातव्य? रापयितव्य? राणीय? रापणीय?
रेयम्राप्य?ईषद्राणः'-दुराणरूसुराणः,रायमाणः,रापयमाणः,रायः,रापः,रातु?रापयितु?
रतिः, प्ररा, रापणा,राण? रापण?रात्वा,रापयित्वा, प्रराय, त्रराप्य, राका' रात्रिः' १, रात्री,
-रायौ
राःरायः ।
( १०५८) ल?अमप्ते । (लेना,ग्रहण कराः । सक. । अनि. । परस्मै. ।
१ .लाति लातः लान्ति । २ .प्र ललौ ललतुः सः । म् ललिथ-ललाथ ललयुः लल ।
८ ललौ ललिव ललिम । ३. लाता । ४ लास्यति । ५. लातु-लातात् । ६. अलात् । ७.
१ 'आतो मुदं (३-३-१२८) इति ईपदषपपदेपु छलपादो पुरः
२ 'मित्म्नां च संज्ञायाम् ३-३५९ इति संज्ञाया मित् । पुंष्टिहेऽन्मम् । सम्पातिवटायुप्राता ।
३ 'पातेर्डीतः' व. १-२७) इति डति प्रत्य? पातीति पति?नायक रक्षकश्च ।
४ औञ्चादिके द. २-३) तम् प्रत्यये, तृन् प्रतये वा रूपम्। तत्र ८८. २-३) निपातनात् धातोरित्थम्।
पातीति पिता?जनक? ।
५ 'पानीविविध्य. पःदिद्ध द्ध्व२)इतिपप्रत्यये रूपम्। दुर्जनै पायते इतिपापच्छकायवानोदुदचरितम२
६ 'पातेर्डशृन् ८८६ ९-४८) इति दूशृन्प्रत्यये टिलोपे च रूपम् । पातीति पुमान्नर ।
७ 'पातेर्बले चुट् च' उदके धुट् व अन्ते च'. ९-५३-५) इति बलेऽमिषेये युष्ठागप्रे पाक? अग्निँ
जलेऽधिधेये अने च युडागभे पाकजलमन च ।
८ 'आतश्चोपसणे' (३-१-१३६) इति कतीर क प्रत्यय । 'आतो लोप इटि च' ६-४६४ इत्याकारलोप. ।
स्त्रियामदन्तलक्षणे टापि । सुरामह्य विशेव ।
९ धियं रतिऽआदते इति धीर । कर्मभि उपपदे 'आतोऽनुपसर्गे क' (३-२-३) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।
एवमेव मुद्रः इत्यादिष्वपि ज्ञेयम्।
१० 'आतो बुत् (३-३-१२८) इति ईषदाद्युपद्वेपु स्वलक्ष्यादो युत्। णत्वम्।
११ 'स्तधार-' ८८. ३-१८) हति करप्रत्यय । गुक्वाब्दपूर्निंमारूपकालवित्ते६ ।
१२ 'राशदिध्या विर च. १-३६) इति त्रिपूप्रत्यय । यज्ञी इति तु 'कृदिकाण्द्वक्यिन' रणम् ४-१-४५) इति
ङीषि शेध्यम्।
१३ 'ण्ते ५। द. २-१०) इति डंप्रत्यय । एञ्जेऽपि कृन्धेवऋ' (१-१-३९) इति नास्याव्ययत्यम्।
'च्यिरव्ययम् य. २-१३) इत्यनेन सूत्रेण चिप्रत्यवान्तस्यैवाव्ययत्वमुत्रादषु नान्यस्येति नियमेन
ज्ञापनात्।
﻿अदादयः ( २) ३६३
लायात् लायाताम् । ८ - लायात् लायास्ताम् लायासुः । ९. अलासीत् । १०. अलास्यत् ।
णिछिविलालयतिप्तेविलापयतिक्षे ।
कृ?-लायकः१ -यिका, लापकः -पिका, लालकः एति लिलासकःसिका,
लालायक३यिका,लाता-त्री ,लापयितस्त्री विलालयितारधृतम२लालःलायःलापःकृपालुर्वे,
स्पर्धालुः व्यालः, छायालः, बहुलम् । शेषं 'राति' (१०५६) वत् ।
( १०५९) दाम्-क्त्यणे । (काटना, कतरानZ । सक. । अनि. । परस्मै. । दाति दातः
दान्ति । इत्यादि 'याति' (१०४९) वत् ।
( १०६०) ऊम्भकुने । रप्रख्यात करना, कहना, व्याख्यान करनZ ।
अभिञ्चमकनाःञ्जा-कीर्तिमान होनावि-ख्यात होना,सु-क्यन्द होना,क्त्य?ण्डन
करना, सम्-गिनना, समाज्ञा देना, नाम रखना । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१. ख्याति ख्यातः ख्यान्ति । २. ७ चख्यौ चख्यतुः चण्डः । ७ चख्यिथ-चख्याथ
चख्ययुः चख्य । य चख्यौ चख्यिव चख्यिम । ३. ख्याता ख्यातारौ व्यातारः । ४. ख्यास्यति ।
५. प्र ख्यातु-ख्यातात् ख्याताम् ख्यान्तु । ८ ख्याहि-ख्यातात् ख्यातम् ख्यात । २ ख्यानि
ख्याव ख्याम । ६५ अख्यात् अख्याताम् अस्थुः अख्यान् । ७ आख्यः अख्यातम् अख्यात ।
सू अख्याम् अख्याव अख्याम । ७. प्र ख्यायात् ख्यायाताम् ख्यायुः । २ ख्यायाः ख्यायातम्
ख्यायात । २ ख्यायाम् ख्यायाव ख्यायाम । ८. प्र ख्येयात् ख्येयास्ताम् यायुः । ७
ख्येयाः ख्येयास्तम् ख्येयास्त । २ ख्येयासम् ख्येयास्व ख्येयास्म । पक्षे-ख्यायात्
ख्यायास्ताम् इत्यादि । ९. १ अख्यत् अख्यताम् अख्यन् । ब अख्यः अख्यतम् अख्यत ।
२ अख्यम् अख्याव अख्याम । १० प्र अख्यास्यत् अख्यास्यताम् अख्यास्यन् । मे अख्यक्त्यः
अख्यास्यतम् अख्यास्त । २ अख्यास्यम् अख्यास्याव अख्यास्याम ।
कर्माइZ?ख्यायते । णिञ्जिापयति-ते । सनि-चिख्यासति । यङ्क--
चाख्यायते । च्छकि-चाख्यति-चाख्याति । कृ?ख्यातु? ख्यान? ख्यात्वा, प्रख्याय,
ख्यातव्य? ख्यानीय? खेयम् ख्यातः, ख्या, ख्याती-ख्यान्ती ।
( १०६१) प्रेच्छेण । (भरना, तृ? हीना) । सक. । अनि. । परस्मै. । प्राति प्रातः
१ ' आतो युक् चिष्कतोः' (७३-३ ३) इति आकारान्तस्यस्स युगागमे रूपणेवम् । एव धव्यमुत्त्रषतिष्वपि
ज्ञेयम् ।
२ ' अतिष्ठ- ' ९३-३६) इति पुगणमे रूपप्रेवम् । ण्यन्ते सर्वत्र एवमेव ऊह्यम् ।
३ 'लीलोर्शुखकावन्यतरस्या स्नेविपातने ' ७३३९) इति णौ परत स्रेहविपातनेऽ वै पक्षे लुगागमे रूपमेवम् ।
स्तेहवितानाद्वन्यत्र पुगेव । सेहविपातन नाम घनीपूतस्थ सेहपदार्धस्य विलापनम् ।
४ 'कृपा लातीति वृतौ मितद्रादित्वात् (वा ३-२- १८०) डप्रत्यये रूपमेवम् । कृपालुः इति तु कृपधातोण्लुचि
निष्पन शब्दान्तरम् ।
५ 'स गान्दिनीधूरथ गोकुलंषित स्पर्धालुषणीधितकार्यवाषिनम् । ' (धाका १-२)
६ ' आतश्चोपसर्गे ' (३- १ - १३६) इति वि आङ् इति उपसर्गवोः उपपदयोः कप्रत्ययः ।
७ बदूनर्थान् लातीति बहुलम् । 'आतस्वोपसगे क ' (३-२ - ३) इति कर्मणि उपपदे कप्रत्ययः । अणोऽपवा? ।
﻿३६४ ?हद्धातुकुसुमाक्ये
प्रान्ति । इत्यादि 'याति' (१०४९) वत् । प्रायः, शन्-प्रान्तौप्रान्तः, प्राणः-प्राणवान् ।
 ( १०६२) म?माने । नापनाःतौलनः । अनुमान से सिद्ध करना, अनु-ठपमा
देना,यरि-नापना,तौलना,?प्रमाण देना । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१. माति मातः मन्ति । २. प्र ममौ ममतुः ममुः । ७ ममिष-ममाथ ममधुः मम । २
ममौ ममिव ममिम । ३. माता मातारौ मातारः । ४. मास्यति । ५. प्र मातु-मातात् माताम्
मान्तु । ७ माहि-मातात्मातम् मात । उ मानिमाव माम। ६. अमात् अमाताम् अमान-
अमुः । ए अमाःअमातम् अमात । उ अमाम् अमाव अमाम । ७.मायात्-मायातात्मायाताम्
मायुः । ८.. मेयात् मेयास्ताम्मेयासुः । ए मेयाःमेयास्तम् मेयास्त । तू मेयासम् मेयास्व
मेयास्म । पक्षे- मायात् मायास्ताम् इत्यादि । ९. प्र अमासीत् अमासिष्टाम् अमासिषुः ।
८ अमासीः अमासिष्टम् अमासिष्ट । २ अमासिषम् अमासिष्व अमासिष्म । १० अमास्यत् ।
मायकः-यिका,मापकः-पिका,मित्सकः-त्सिका,मेमीयकः-यिका,माता-त्री,
मापयिता-त्री, मित्सिता-त्री, मेमीयिता-त्री, निर्मार-न्तीती, मापयिष्यरन्तीती,
मित्सिध्यत्-न्ती-ती,मापयमानः,मापयिष्यमाणः,प्रमी-प्रम्यौ-प्रम्य.,मितम्-तातवा?मापितः,
मित्सितः, मेमीयितत्तवा? प्रमः'', माय'', मायामायावी-मायिक३मायी, धान्यमायः' २,
मापः,मिस्तुः, मेम्यः, मातव्य? मापयितव्य? प्रनिमानीयम् -प्रणिमानीय? मापनीय?
१ 'श्याऽऽद्य्य?' (३-१-१४१) इत्यादिना कर्तरि जप्रत्यये युगागमे रूपमेबम् ।
२ शतरि शपि 'अदि प्र?तिष्य-' (२-४७२) इति शपो लुकि 'पदान्तस्य' ०-३७ इति निषेधात् णत्व
नेति ज्ञेयम् ।
३ 'सयणोदेरातो धातोर्यण्यत' (८-२-४३) इति निष्यनत्वे, णत्मे च रूपम् ।
४ त्रलि 'आतो युक् चिक्तो.' ९-३३३। हति युगागमः । एव षन्नमुलादिष्वपि ज्ञेयम्।
५ ण्यन्ते सर्वत्र अर्तिह्लीम्लह्व' ३-३६। इति आदन्तलक्षणे युगागमे रूपमेवम्।
६ 'सनि भीमाधु-' ९-४५४ इत्यादिना इस्मावे, 'अत्र लोपोऽध्यासस्य' ९-४५८ इत्यध्यासलोपे 'स
स्यार्धधातुके' ९४-४५९। इति सकारस्य तकारे 'हलन्ताच' (१-२-१०) इति मन कित्वेन गुणाभावे च
रूपमेव। एव मनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम्।
७ अन्ते सर्वत्र, नेमाः- (६-४-६६) इतीकारे 'गुणो यश्लको.' --४-८८२। इत्यध्यासे गुण. ।
८ शतरि अदादित्वेन शपो लुकि, सवर्णदीषे आच्छीनद्योर्नुम् ७१८० इति स्त्रिया नुम्बिकल्पे च
मिमान्तीमिर्माती इति रूपद्गयम्।
९ 'ह्यतिस्यतिमास्यवाम् इत् ति किति' -४४४० इति क्यक्त्यये परत. प्रकृते, इकार । गुणनिवे? । एव
कचास्तिन्प्रषतिध्वपीकाशे बोध्य. ।
१० 'आतश्चोपसगे' (३-१-१३६) इति कर्तरि कप्रत्यय । आतोलोप इटि च' ६-४६४ इत्याकारलोप ।
११ 'श्याऽऽद्ध्व?'(३-१-१४१)इत्यादिनाकर्तरिआदन्तलक्षणेणप्रत्यय ।'आतोयुक्चिम्कृतो.'(?३-३३)
इति युगागम । सिया टापि माया इति सिद्धमति। माया शब्दात् मत्वर्थाये विनिप्रत्यये मायावी इति
वीह्यादित्यात्(५-२-११६) इनिन्प्रत्ययोम्ब मावी मायिक इति च रूपाणि सिद्धयन्ति ।
१२ कर्मशृपपदेकर्तरि'ह्मवामश्च'(३-२-२)?त्यम्प्रत्ययेयुगागमेचरूपमेवम्।'आतोऽनुपसगेकः ।(३-२-३)
इति प्राप्तस्य कप्रत्ययस्यापवाद ।
१३ यञ्जात् पचाद्यचि ३ई०१३४ 'यक्षेऽचि च' (२-४-७४) इति यजे लुकि ईकारे ठत्मस्थण्डे यणि च
रूपमेव।
१४ 'शेषेवि'(८-४-१८)इतिनेर्णत्वविकत्य ।'नेर्गदनदपत्सधुमह्व'(८-४-१७)इत्यत्रनास्यधातोर्गहणम्
अपि तु मापेन्नेरेव ब्रहन्नमद्वति बहक ।
﻿अदादयः ( २) ३६
मित्सनीय? मेमीयनीय? मेयम्', पाय्य? माप्य? मिक्त्य? मीयमानः माप्यमानः,
मिक्त्यमानः, मेमीय्यमानः, माया आमः मापः, मित्सः, मेमीयः, मातुम् मापयितुम् मित्सितु?
प्रमा उपमा- अनुमा, प्रमितिः, मापना, मित्सा, मेमीया, प्रमाणम् मापन? मित्सन? मित्वा,
मापयित्वा, प्रमाय, प्रमाप्य, मेरु ४, मात्रा ऽ मासः ।
( ९०६३) वकरिष्पाक्कणे । खोलना, कहना) । द्विक. । अनि. । पर ।
१. प्र वक्ति वस्तः अन्ति प्रयोगो न प्रयुज्यते । मे वक्षि वक्यः वक्य । ८ वस्मि
वच्चः वच्यः । २. १ उवाच ऊचतुः ऊचुः । २ ठवचिथ-ठवक्य ऊवधुः ऊच । व ठवाब-ठवच
ऊचिव ऊचिम । ३. वस्ता वारौ वक्तारः । ४. वक्ष्यति । ५. ७ वस्तु वक्यात् वक्याम्
वचन्तु । मः वग्धि-वक्यात् वक्यम् वक्ता । तू वचानि वचाव वचाम । ६? प्र अवकृभा
अवक्याम् अवचन् । ७ अवकृ-ग अवक्यम् अवस्त । च अवचम् अवज्ज अवच्य । ७.
प्र वच्यात् वच्याताम् व?ः । २ वच्याः वच्यातम् वच्यात । २ वच्याम् वच्याव वच्याम ।
८. प्र ठच्यात् ठच्यास्ताम् ठच्यासुः । ८ ठच्याः ठच्यास्तम् ठच्यास्त । २ ठच्यासम् ठच्यास्व
ठच्यास्म । ९. ७ अवोचत् अवोचताम् अवोचन् । २ अवोचः अवोचतम् अवोचत । व
अवोचम् अवोचाव अवोचाम । १०. ७ अवश्यत् अवश्यताम् अव?न् इत्यादि ।
कुर्मक्तिच्यते । २. ऊचे । ९. अवाचि । छिचिम्बाचयतिन्ते । सनिविवश्चिति ।
यङि-वावच्यते । च्छकि-वावचीति-वावस्ति । कृह्णाचकाचिका, णिचि-
वाचकः -चिका, विवक्षक-क्षिका, वावचक?चिका, वक्या-वक्यी, वाचयितह्णवी,
विवक्षिता-त्री, वावचिता-त्री, वचरन्ती, वाचयरन्ती, विवक्षन्-न्ती, वक्ष्यरन्तीती,
वाचयिध्यरन्तीती, विवक्षिष्परन्तीती । वाच्यमानः, वाचयिष्पमानः, विक्यमाणः,
विवक्षिष्पमाणः । ठक्यः?ठक्यिः?वस्तु?वक्यव्य?ठक्त्या,प्रोच्य ,वाच्य?पदसमुदाये वाक्यम्
निरुक्तिः, वक्ष्यमाणः, वाक, विवश, विवक्षुः, विवक्षितः, निर्वचनम् अनुवाक १ प्रत्युक्तः
प्रतिवाक्यम् ।
१ यति परे 'ईद् यति' (६-४-६ ५) इति ईकारे गुणे च रूपमे? ।
२ माने? परिमाणेऽमिधेबे 'याव्यसप्ताय्यविकाव्यबाष्मान?इकवइंवाक्त्याभिधेवीपु' (३- १ -१ २९) इत्यनेन
त्र्यदामदेशौ आये षकारश्च निपाते ।
३ बगन्ताच्छानशि ईकारे मीब?न इति सिद्धयति ।
४ अ९ समन्तात् भीयतेऽत्रेति आम.? अक्त्यपदार्वः अधिक्यणे 'म्लवे कविद्यानत ' (वा ३- ३-५८) इति
कप्रत्यये आकारलोपे ?पमेवम् ।
५ सिया भावादौ, ' आतस्वोपसगे ' (३ -३-१ ०६) इति मिनपवादोऽ ६ - । ' आतो लोष इटि च (६-४-६४)
इत्याकारलोपे अदन्तत्येन द्यपि प्रमा उप इत्सद्विक सिद्धयति । प्रमियि उपमियि अनुमिद्धि इत्यादयस्तु
बाहुलकात् क्तिनि ब्दियतीति ज्ञेयम् ।
६ समासे - ल्यबादेशे 'न ल्यषि (६-४-६ ९) इत्यकालनिषेक् ।
७ 'मापो रु?ं चं ८८. १-५७) इति रुप्रत्यये ईकारे चान्तादेशे गुणे ?पमेवम् । मतिसूयेनुध्यामिति मेरुः?
मुद्यइगरि ।
८ ' हयाप्रह्व ' ८.८-८ इति वन् प्रत्यये रूपमेमत् । मीयतेऽनेनेति मात्रा? अल्पपरिमाणम् ।
९ मातीत्यषे 'मास?' द. ९-२७) इति सप्रत्ययो निपात्यते । मारः? त्रिंशद्दिनपरिच्छिन्त कालविशेष. ।
﻿३६६ दृहद्धा?सुमाकरे
( ९०६४) विदच्छत्वे । प्समज्ञना,जानना,दुखी हीना, ध्यान करना,मनन करना) ।
खविते) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१. सू वेद विदतु. विदुः । म् वेत्थ विद्यु' विदुः । २ वेद । ५ ऽ विद्म । ऽक्षिष्णे ष्ट्ये
वा' वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां णलादयो वा स्तु । इति णलोऽभावपक्षे- प्र वेत्ति वित्तः विदन्ति ।
तु वेत्सि वित्थ. वित्थ । तू वेद्मि विदवः विद्मः । २ विदाञ्चकार विदा?क्रतुः विदाच्छः ।
इत्यादि ऽडवम्बिब्रह्मण्योऽङ्कुरस्याम् इति वा आम् । श्त्याप्रभाक्यक्षे- २८. विवेद विविदतुः
विविदुः । ८ विवेदिथ विविदबुः विविद । तू विवेद विविदिव विविदिम । ३. प्र वेदिता
वेदितारौ वेदितारः । ए वेदितासि वेतास्थः वेदितास्य । २ वेदितास्मि वेदितास्व वेदितास्म. ।
४. वेदिष्पति । ५. प्र विदाक्षोतु विदाक्षताम् विदार्क्षन्तु इत्यादि । पक्षे- प्र वेत्तु- वित्तात्
वित्ताम् विदन्तु । ८ विद्धि-वित्तात् वित्तम् वित्त । २ वेदानि वेदाव वेदाम । ६. प्र अवेत्-द्
अवित्ताम् अविदुः । मे अवे- अवेत् अवित्तम् अवित्त । व अवेदम् अविद्व अविद्य । ७. प्र
विद्यात् विद्याताम् विद्युः ए विद्याः विद्यातम् विद्यात । व विद्याम् विद्याव विद्याम । ८. प्र
विद्यात् विद्यास्ताम् विद्यासु । म विद्याः विद्यास्तम् विद्यास्त । २ विद्यासम् विद्यास्व विद्यास्म ।
९. ७ अवेदीत् अवेदिष्टाम् अवेदिषुः । २ अवेदीः अवेदिष्टम् अवेदिष्ट । २ अवेदिषम्
अवेदिष्व अवेदिष्म । १०. १ अवेदिष्पत् अवेदिथ्यताम् अवेदिष्पन् । म अवेदिष्य.
अवेदिष्पतम् अवेदिष्यत । तू अवेदिष्पम् अवेदिष्णव अवेदिध्याम ।
समूलं अन्त्येष्मे-१ .प्र संवित्ते संविदाते संविदते-संविद्रते । मे संवित्से । २ संविदे ।
२. १ संविविदे संविविदाते संविदिरे । ए संविदिषे । नु. संविविदे संविदिवहे संविदिमहे ।
३. संवेदिता । ४. संवेदिष्पते । ५. ७ सवित्ताम् संविदाताम् मविदताम्- संविद्रताम् । २
संविक्त्य । २ संविदं । ६. २ समविज समविदाताम् संविदतसमविद्रत । १ समवित्याः ।
तू समविदि । ७. प्र सविदित संविदीयाताम् संविदीरन् । ८? संवेदिषीष्ट । ९. समवेदिष्ट ।
९०. समवेदिष्वत ।
कुर्मष्क्रि-विद्यते । २. विविदे । ९. अवेदि । णिकिदयति । सनि-विविदिवति ।
यन्त्रेविह्यिते । च्छक्वि-वेवेक्तिवेविदीति । आवेदक३दिका, जिन्वेदिक-
दिका, विविदिषकः -षिका, वेविदकत् दिका, वेदितन्त्री, वेदयितर्ध्त्रा, विविदिषिकस्त्री,
वेविदिता-त्री, विदन् -न्ती, विद्वान -विदुषी, निवेदय? -न्ती, वेदयः, विविदिषरनी,
वेदिध्यरन्तीती. वेदयिष्परन्ती, संविदानः, वेदयमानः, संविविदिवमाणः, वेविद्यमानः,
१ सनि 'रलो शृपथारू ' (१ -२-२ ६) इत्यादिना कित्वविकल्पे प्रेक्षे ऽरूकि (१-२-८) इति नित्व कित्व
चेति । तेन कहे सर्वत्र एकमेव रूपम् ।
२ त्ततरि 'विद्ये कयुर्वसु ' १- १-३६) इति सूत्रात्कतु बस्त्वादेतन्विकल । वस्वहेशपक्षे विद्वल इति तदभावे
किति च रूपम् । -छिश्च इति कैकाजिरमम् । -६९२द्ध तु वंकल्पिकमिति स्पष्टम् ।
३ .श्रेष्ठान् उपनिह च कम् वतिङ्गिष्ये कमिनां वक्त्यि । १- १-१ प ।
४ स्पष्ट वीरू स्थितिलैऽधि निन्दन्ददब-- रविश्च ५-९७)
५ भ्यच्चात् ऽऽक्तसंमि- ' (३-१-१ ३८) इति -के झणि गुणन्त्येअं । वेदवतीति वेदम् ।
६ ऽचिदिप्रच्छिस्कर्वं- च १३-२९। इति सपूर्व?त् विष्टं -एष्मं अत ।
﻿अदादयः ( २) ३६७
संवेदिष्यमाणः, वेदयिध्यमाणः, मन्त्रवितु ब्रह्मवित् शास्त्रवित् वेदवित् अनिर्विदा,
विदितम्-तत्तवा?वेदितः,विविदिषितः,वेविदितत्तवा?विदः,विन्दुः? विदुरः सार्ववेद्य,
चतुर्वेदः, विविदिवन्निवविद्गारचतुवेदी, पराशयवेदी, धनुवेदी, वैदिकः, वेदः, वैदनः
आवेदितव्य? वेदयितव्यम् आवेदनीय? णिबिन्वेदनीयम् वेद्यम् त्रैविद्यः, वेद्यमानः,
वेदयमानः,विविदिषमाणः,वेविद्यमानः,वेदः विविदिषः,वेविदः,वेदितु?वेदयितु?वित्तिः? १
विदा,विद्या वेदना विविद्विषा, वेदन?विदित्वा?स् वेदयित्वा, आवेद्य, प्रवेद्य,वेदिः'
विदयः ३ नवेदाः निश्ववेदाः ब्राह्मणवेद भोजयति ।
( ९०६५) अ?धुवि । (होना,रहना) । अकर्म । सेट् । परस्मै. ।
१.७ अस्ति स्तः सन्ति । ए असि स्थः स्थ । द अस्मि स्वः स्मः । २. १. व१दूव
बभूवतुः बभूव इत्यादि । ३. भविता । ४ भविष्यति । ५. प्र अस्तु-स्तात् स्ताम् मन्तु । ह
एथि-स्तात् स्तम् स्त । २ असानि असाव असाम । ६. आसीत् आस्ताम् आसन । ८
आसीः आस्तम् आस्त । नु आमम् आस्व आस्म । ७. प्र स्यात् स्याताम् स्युः । म् स्याः
स्यातम् स्यात । ३- स्याम् स्याव स्याम । ८. प्र भूयात् भूयास्ताम् भूयासुः । इत्यादि । ९.
१ अभूत् अभूताम् अभूवन्हत्यादि । १०. अभविष्यत् । प्रावे,णिचि,सनि,यङि,यदसुकि
च 'भवति' (१) वत् ।
?
१ 'मम्द्रिपद्रुहयुद्धविद-' (३-२-६१) इति विप्रत्यये रूपमेव।
२ 'बिनुरिच्छ(३-२-१६९) इतितच्छीलादिपुकर्तृपुयत्यये, निपातनात्नुमागमे च?पमेवम्। वेदनशीलो
विनुः । पवगांयस्तु 'विद्वि अवयवे' इति धातो. 'मृगयूवादिष्य' छ. १-१२१) इति को बोध्य. इति
?हच्छन्देनुशेखरे ।
३ ऽविदिभिविच्छिदेः कुररं (३-२-१६२) इति कुरन्प्रत्यये रूपमेव। 'ज्ञाता तु विदुरो बिस्' इत्यमर ।
अत्र सूत्रे ज्ञानाच्च एव न्यासे शीलं ।
४क्यसु प्रत्यये, 'विषावा गमहनविदविशाम् ९२५५८ इति विकल्पेन इडागमो प्रवति । विविदिवान्-
विविद्वन्शित ?पद्गयम्।
५ विदनेव वैकम् 'प्रज्ञादिष्यश्च' (५-४-३८) इति स्यावेऽ?व । एतेनापि विदेः त्ततुर्वसु' ७१-३६।
इति वसुविकल्पः सिद्धं । अन्यधा अणः प्रकृतिभूतस्य विदरहति रावन्तस्यासिद्धेरित्यवषेवम्।
६ वेत्ति अनेनेति 'हलश्चा३-३-१२१) इति करणे षत् ।
७क्ये मृवे?पचमनविद-' (३-३-९६) इति सिवा पत्ये विप्रत्यम् ।
८ विदन्त्यनवा इति कि। 'सशवा समजनिपदनिपस्मनवि?' (३-३-९९) इति सिया भत्वे क्य?य? ।
९ 'षटिवन्दिविदिष्यश्च' क. ३-३-१०७) इति सिया युन्प्रत्यक ।
१० काका 'रलो व्युपपथाम२१-२स्यकहतिर्यंकल्पिकब्जिषे शते 'म्बविद्व-(१-२-८) इत्यादिना नित्य
म्लिम्। तेन एमेव रू?इति ज्ञेयम्।
११ ऽषिशिस्रहितृतिकिर्कट१-७ङ्गविश्वम्बवकच्चेलिकिन्दतिकिते वावेदि?त्रेताग्न्यषिष्यनम्।
१२ 'रुद्विविदिष्या किन्. ६-४९) इति अव प्रत्वये रूपमेवम् । वेतीति क्यिवशनी ।
१३ 'नप्नान्नपानवेद-' (६-३-१) इति निपातनश्न वेत्तीति नैन्वेदङ् इति असुर?वान्तोऽबम्।
१०विदिषुबिम्बां विश्ये' क. ९-९८) इति विस्यतज डपपदे असि?य । विश्ववेद्वद्वहुताशन ।
१५ 'कप्रीण कृक्तिविदकै-कत्वे३-रिरुङ्गतिरूर्मम्बुषपणैसत्स्नस्त्वन्तिक्तिद्धेऽवे म्राः धमुत्यत्यवो मवति ।
दह्यबवेद्व फेजवति इत व व ब?ण?बह्यक्त्येन वान्तति सचते विचारवति वा तार सर्वान्
धोक्यतीत्यर्वः ।
﻿३६८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
कृम्भावकःविका, णिस्त्रिभावकःविका, बुपूषक३षिका, विभावयिषक३षिका,
बोधूयक३यिका, भविता, भावयिता, बुपूषिता, विपावयिषिता-बोमूयिता-त्री, सरसती,
पावय?बुभूष?विपावयिष?-न्ती भविष्यन् प्रावयिष्य?बुमूषिष्प?बिभावयिष्यन्-न्ती-ती,
व्यतिषाणः, भावयमानः, प्रावयिष्यमाणः, बोभूयमानः, बोमूयिष्पमाणः, भूः, भुवौ- भुवः ।
भूत३तम्-तवा? भावितः, युधूषितः, भवः भावः, बुद्म., विप्रावयिषुः, बोपूयः, भवितव्यम्
भावयितव्य बुभूषितव्य? प्रवनीयम्-षप्रवनीय? प्रभावनीय? बुभूषणीय? भव्य?
अवश्यषाव्य?भूयमानः, भाव्यमानः,बुबूव्यमाणः,धूतिः,पावना,बुयूबा,विप्रावयिषा,वोधूया ।
इत्यादि ' भवति' (१) वत् ।
( १०६६) मृतू-क्त्यै । (षोना, स्वच्छ करना, ?-?फा करना, ज्ञारना,
बुहारना, स्वच्छ करना, पवित्र करना ।) सकर्म. । वेट् । परस्मै. ।
१. प्र मार्ष्टि ऽ मष्टः मृजन्ति मार्जन्ति । ८ मार्क्षि मखः मञ्च । २ मा?र्मि मूज्वः
मृव्यः । २. प्र ममार्ज ममार्जतुः ममूजतुः ममार्जुत्ममूचुः । ए ममार्जिथममार्ष्ठ ममार्जथुत्
ममूजयुः ममार्ज-ममूज । उ ममार्ज ममूजिवममार्जिव-ममूज्व ममूजिम-ममर्जिम-ममूज्य । ३.
प्र मार्जितामार्ष्टा । ४. मार्जिष्यतिमार्क्ष्यति । ५. प्र मार्हमूष्टात् मूष्टाम् मूजन्तुमार्जन्तु ।
 ? मृट्टिष्टात् मृष्टम् मृष्ट । २ मार्जानि मार्जाव मार्जाम । ६. १ अमाrf-ड अमूष्टाम्
अमृजन्- अमार्जन । ए अमाrf-ड अमूष्टम् अमृष्ट । २ अमार्जम् अमूज्व अमूज्य । ७. प्र
मृज्यात् मृज्याताम् मूत्युः । म् मूज्याः मूज्यातम् मूज्यात । व मृज्याम् मूज्याव मूज्याम । ८.
प्र मृज्यात् मूज्यास्ताम् मृज्यासुः । ए मृज्याः मूज्यास्तम् मूज्यास्त । २ मूज्यासम् मूज्यास्व
मूज्यास्म । ९. १ अमार्क्षीत् अमार्ष्टाम् अमार्वृः । २ अमार्क्षीः अमार्ष्टम् अमार्ष्ट । २ अमार्क्षम्
अमार्स्व अमार्ध्म । पवै-माजीत् अमार्जिष्टाम् अमार्जिपुः । इत्यादि । १०. प्र अमार्क्ष्यत्
अमार्क्ष्यताम अमर्स्त्वन् इत्यादि । पष्ट्येमार्जिष्यत् अमार्जिष्पताम् अमार्जिष्यन् इत्यादि ।
छर्मष्क्रि-ज्यते । २. ममूजे । ९. अमार्जि । णिाइ?मार्जयति-ते । ९. अप्रीमूजत-
अममर्जत् । सनिमिमृक्षतिःमिमार्विषति । यष्टि-न्ममरीमृज्यते । च्छञ्जिमरीमाजाति-
मरीमार्ष्टि । मार्जकतइजका, णिचि-न्मार्वकःर्व्विका, मिमर्जिषक३षिका,
मिमूक्षक३क्षिका, मरिमूजकरूजिका, मार्जिता -मार्ष्टा-मार्ष्टी, मार्जयितस्त्री, मिमार्जिषिता-
मिमूक्षिता-त्री, मरीमूजितस्त्री, मार्जन-मूजन-ती, मार्जयरन्ती, मिमार्जिषरमिमूक्षरन्ती,
मार्जिष्परमर्स्त्वरन्ती-ती, व्यतिमार्जनः, व्यतिमूजानः, मार्जयमानः, मूक्षमाणः, मरीमृज्यमानः,
मर्मज्यमानासः, कसपरिमूट्-ड कसपरिमूजौ-कंसपरिपरिमूजः, मूष्टम्-मूष्टरूमूष्टवा? मार्जितः,
१ ऽये दृमि ' मृजेरिको वृद्धि स्यात् धातुप्रत्यये प ।
२ ' क्यित्त्वजादौ ३ध्यते ' इति सूद्भिर्वि?. ।
३ तृजादिध्व?दित्यादिड् विकलः । इडप्रावपक्षे, इदपक्षेऽपि लधूपधलक्षण गुण वाधित्वा, 'मृजेर्वद्धि '
९२- ११४) इति ?ाईद्ध ' एवमेव तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम् '
४ 'कर्तरि कर्मव्यतीहारे (१-३ - १४) इति शानन् ' वृद्धि विकल्प. ।
५ कस परिमार्ष्टि इत्यव ' क्विप् च ' ( ३- २-७६) इति कर्मणि उपपदे क्विप् । पदान्तनिमित्तके षत्वे अत्वे
चर्त्वविकल्पे च रूपमेवम् '
﻿अदादयः (२) ३६९
परिमार्जः, तुन्दपरिमूवः, तुन्दपरिमार्जः, परिमाक्षणुः, मार्जनः, मात्रं, मिमार्जिपुरूमिमूधुः,
मरीमार्जत्मूजः, मार्जितव्य? माषर्टव्य? मार्जयितव्य? मार्जनीय? मृज्य -मार्ग्यः,
अवश्यमार्ज्यः,मार्ज्य?मूज्यमानः,मार्ज्यमानः,मार्गः अपामार्गः? मार्जितुम्-मार्दृ?मार्जयितु?
मूजा,मूष्टिः मार्जना,परिमार्जन?सम्मार्जनी वै मार्जित्या-मूष्ट।या,मार्जयित्वा,विमूज्य,विमार्ज्य,
मर्नूः मार्जार मार्जालीयः ।
(९०६७) रुधितेअनुविवोख्ये । गिना, अङ्गोरोकर शान्त करना, दूसरे के
लिए रोना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् रोदिति रुदितः रुदन्ति प्र.
रोदिषि रुद्विषः रुदिथ म.
रोदिमि रुदिवः रुदिमः ड.
लिट् रुरोद रुरुदतु. रुरुदुः प्र.
रुरोदिथ रुरुदयुः रुरुद म.
रुरोद रुरुदिव रुरुदिम ठ.
लुट् रोदिता. रदितारौ रोदितारः प्र.
रोदितासि रोदितास्यः रोदितास्य म.
रोदितास्मि रोदितास्वः रोदितास्मः ठ.
लट् रोदिष्यति रोदिष्पतः रोदिष्वन्ति प्र.
रोदिष्यसि रोदिष्पथः रोदिष्यथ म.
रोदिष्पामि रोदिष्पावः रोदिष्णमः ठ.
लोट् रोदितु-रुदितात् रुदिताम् रुदन्तु प्र.
रोदिहि-रुदितात् रुदितम् रुदित म.
रोदानि रोदाव रोदाम ठ.
लङ् अरोदीत्- अरोदत् अरुदिताम् अम्दन् प्र.
अरोदीत् अरोदः अरुदितम् अरुदित म
अरोदम् अरुदिव अरुदिम ड.
वि. लि- रुद्यात् स्याताम् स्युः प्र.
रुद्याः रुद्यातम् रुद्यात म.
रुद्याम् रुद्याव रुद्याम ठ.
१ 'मृद्धेर्विपाषा' (३- १- ११३) इति वित्रावा स्वम् । पक्षे ण्यति निष्यवावनिट्त्वात् 'चवो. कु पिन्त्यतो. '
- ३-५२) इति कुत्वे वर्णं च मार्ग इति लपम् ।
२ हलश्च' (३ - ३- १२१) इति सज्ञावा धीय कुत्वे, उपसर्गस्य वज्वमनुध्वे बहुलम् (६- ३-१२२) इति 'अप'
इत्युपसर्गान्त्यकारस्य दीधे कपमेवम् अपमृज्यतेऽनेन व्याध्यादिधिर्ण्ति अशघर्णः? अं।?षविके२ ।
३ सम्मार्जदी इति करणत्युडन्तात् सिया टित्वेन कृधि कपम् । सम्पार्बनी? क्रोधनसाश्चनौ ।
४ 'मृजेर्गुणश्च ' द. ११६५) इत्प्रत्यये, वचनादेव मृड्यक्याद्वे गुणे च रूपम् । स४६? शुभि ।
५ ' कप्लिमृद्धिध्या चित् ८८६ ८-६७) इत्यारन् प्रत्यये रूपसिद्धि । मार्ष्टि प्रवनमिति मार्काः? विडास ।
६ ' स्थाचतिमृजे. आक्त्यालजालीयर ' ८३१० - १) इत्यनेन यशसख्यमालीयर प्रत्यये रूपमेवम् । घष्टि अगु?
रक्षामि चेति मार्जालीय? अग्नि ।
﻿३७० बूहद्धातुकुसुमाकरे
आ. लि. रुद्यात् रुद्यास्ताम् रुद्यासुः प्र.
रुद्याः रुद्यास्तम् रुद्यास्त म.
रुद्यासम् रुद्यास्व रुद्यर्स्मि ठ.
लुङ् अरुदत् अरुदताम् अरुदन् प्र.
अरुः अरुदतम् अरुदत म.
अब्दम् अरुदाव अरुदाम ठ.
पक्षे-. अरोदीत् अरोदिष्टाम् अरोदिषुः । मे अरोदीः अरोदिष्टम् अरोदिष्ट । ठ. अरोदिषम्
अरोदिष्व अरोदिष्म ।
लम् अरोदिष्पत् अरोदिष्पताम् अरोदिष्यन् प्र.
अरोदिध्यः अरोदिष्पतम् अरोदिष्यत म.
अरोदिष्पम् अरोदिष्याव अरोदिष्णम ठ.
भाष्ट्येद्यते । २. रुरुदे । ९. अरोदि । णिकिरोदयतिते । सञ्जिरुदिषति ।
अङ्के -रोरुद्यते । च्छकि-रोरुदीति रोरोति । कृद्ध्योदक३दिका, णिाइ?एादकत्
दिका, रुरुदिषकाषिका, रोरुदकादिका, रोदिता-त्री, रोदयिता-त्री, रुरुदिषिता-त्री, रोरुदिता-त्री,
रोदनीय? रोदनम् रोद, रोदी, रुदितः, रुप्ति, रोदितव्य? रोदितुम् रुदित्वा, विरुद्य, रोद्य?
रुदम् रोदिष्पत रुरुदिषा, रुरुदिष? रोरुद्यमान, रोरुदा, रुद्रः, रुद्राणी, रुद्रा, रोदसी, शेषं
भौवादिकतोहति वत् ।
( १०६८) त्रिष्वम् खम् -शये । सोना, निद्रा तेना। । अकर्म, । अनिट् ।
परस्मै ।
लट् स्वपिति स्वपितः स्वपन्ति प्र
स्वपिषि स्वपिथः स्वपिथ म.
स्वपिमि स्वपिव स्वपिम ठ.
लिट् सुष्वाप सुषुपतुः सुषुपुः प्र
सुवपिथ-सुष्वध्य सुषुपयुः सुष्वप म.
सुष्वाप-सुष्वप सुषुपिव द्यपिम उ.
लुट् स्वप्ता स्वप्तारौ स्वप्तारः प्र.
स्वप्तासि स्वप्तास्थः स्वप्तास्य म.
स्वप्तास्मि स्वप्तास्वः स्वप्तास्मः ठ.
तत् स्वप्स्यति स्वख्यतः स्वप्स्यन्ति प्र.
स्वप्स्यसि स्वख्यथः स्वख्यथ म.
स्वप्स्यामि स्वख्यावः स्वख्यामः ठ.
﻿अदादय (२) ३७१
लोट् स्वपितु-स्वपतात् स्वपिताम् ?पिन्तु प्र.
स्वपिहि-स्वपतात् स्वपितम् स्वपित म.
स्वपानि स्वपाव स्यपाम ठ.
लङ् अस्यषत्-अस्वपीत् अस्वपिताम् अस्वपन् प्र.
अस्वपी३अस्वपः अस्वपितम् अस्वपित म
अस्वपम् अस्वपिव अस्यपिम ठ.
विलि. स्वप्यात् स्वप्याताम् ः प्र.
स्थप्याः स्वप्यातम् स्वप्यात म.
स्वप्याम् स्वप्याव स्वप्याम ठ.
आलि. सुप्यात् सुप्यास्ताम् सुप्यासुः प्र.
मुप्या सुप्यास्तम् मुप्यास्त म.
सुप्यासम् सुप्यास्व सुप्यास्म ठ.
लुङ् अस्वाष्मीत्' अस्वाप्ताम् अस्वास्तुः प्र.
अस्वाष्मी अस्वा?म् अत्या? म.
अस्वाप्सम् अस्वाष्ट्य अस्वाक्ष्य ठ.
लङ् अस्वाख्यत् अस्वक्ष्यताम् अस्वख्यन् प्र
अस्वख्यः अस्वख्यतम् अस्यख्यत म.
अस्वख्यम् अस्वख्याय अस्वख्याम ठ.
भल्लेच्छप्यते । णिचि-स्वापयतिन्ते । सत्क्रि-दुप्सति । यछइ-सोषुप्यते ।
मुष्टि-सास्वपीतिःसास्वणि । कृ??व्य?स्वपनीय?स्वाप्य?स्वपन?स्वापः,
स्वापी, स्वप्ता, स्व?? स्वाप्य? स्वख्यरन्ती, स्वजु? सुप्त्वा, निज, स्वापकभपेका,
णिचि-स्वापक-पिका, सुश्यकः-ष्मिका, सोषुपकः-पिका, स्वाषी, स्वापयिता-त्री,
सोषुपिता-त्री, सुत्तः, सुप्त्वासुमुक्तिः, ः? स्व?कृ? सुयुजः-विपुत्तरूनिमत्दुद्ध्यः,
सुश्यधृसुस्वापयिषुः'' । इत्यादि प्रांवादिकवपतिवत् ।
१ 'वदवजे-' ७२२३। ति वृष्टि । अनिक्त्यान मित्लोप ।
२ ऽदविदमुषे- (१-२-२८) ति ज्जिम्।
३ 'स्वपिस्यभिव्येजा यर्ष्ठ' (६-१-१९) इति सम्मसारणादि ।
४ 'रुदविदमुषग्रहिस्थपिप्रकमश्च(१-२-८)इतिमन.कित्वम् । तेनवचित्यपियजादीना किति१६२२३५।
इति सम्प्रसारण। पूर्वरूपादिकम्। ततो द्विर्वचन। उत्तरखण्डे 'आदेशप्रत्ययोः' --३२५५९ष्टविच्छ।
५ 'स्थपिस्यभिव्येजा बडि' (६-१-१९) इति अन्ते सम्मसाखम् । पूर्ववअभ्यासकामान्ति ।
६ ऽस्तु क (३-२-१८७) इति कर्तरि अश्वे च वर्तमाने क्यप्रत्यय । निन्त्रव१ क्यित्वात्सम्मसारनम् ए
क्त्यास्तियक् प्रधृतिष्वपि बोभ्य।
७स्यपो नर (३-३-९१) इति चावे नरप्रत्यय ।
८ 'सपितृपोर्नविइङ्(३-२-१७२)गइ?ज?ईलिकोनविाइb'नत्?ंइत्येवावाग्एत्पते ।यकारस्यपदाज्जप्रयुक्यः
ककार ।
९ 'मुबिनिर्दु?र्य. सुपिसूतिसमाः (८-३-८८) इति वत्वम्। सूत्रे 'सुपि' इति कृतसम्प्रसारमनिर्दे । तेन
सष्मसारणयोग्यस्थलेपु यत्र 'मुरं इति - तत्र सर्वशऽपि षत्व स्थतीति केध्यम् ।
१० ण्यन्तात्सनिठप्रत्यये रूपमेवम् । अभ्यासस्वद्युतिस्वाप्यो-०४-६७हतिसम्यसारत्रम् । स्तीतिष्केरेव
पीZ-' (८-३-६१) इत्युत्तरखण्डे षत्वम्।
﻿३७२ मूहद्धातुकुसुमाकरे
(९०६९) प्लफ-क्ते । सांस लेना,श्वामोद्ध्यास ?ना,जीना,जीते रहना) ।
 - - अ?माधान करना, आश्वासन करना, ऊविवसित होना, प्रफुज्जित हीना, खिलना,
वितमरना, दम छोडना, मास परना, ाइ?इवश्वास करना, प्ररोसा रखना । अक. । सेट् ।
परस्मै. ।
लट् श्वमिति श्वसितः श्वसन्ति प्र.
श्वमिषि श्वसिथः श्वसिथ म.
श्वसिमि श्वसिवः श्वसिमः ठ
लिट् शश्वास शश्क्यतु' शश्वसुः प्र
शश्वसिष शश्वसधुः शश्वस म.
शश्वस-शश्वास शश्वमिव शश्वसिम
लुट् श्वसिता श्वसितारौ श्वसितारः इत्यादि
स्म श्वसिष्वति श्वसिष्यतः श्वसिष्पन्ति प्र.
लोट् श्वसितु-श्वमितात् श्वसिताम् श्वसन्तु प्र.
श्वसिद्ध्विश्वसितात् श्वसितम् श्वसित म.
श्वस्तनि श्वसाव श्वसाम ठ.
लङ् असत- अश्वसीत् अस्वसिताम् अश्वस? प्र.
अश्वस३अश्वसीः अश्वसितम् अश्वसित म.
अश्वमम् अश्वमिव अश्वमिम ठ.
वि. लि- श्वस्यात् श्वस्याताम् श्वत्युः प्र.
श्वस्याः श्वस्यतम् श्वस्यात म.
स्वस्याम् श्वस्याव श्वस्याम ठ.
आ लि. श्वस्यात् श्वस्यास्ताम् श्वस्यासुः प्र.
श्वस्याः श्वस्यास्तम् श्वस्यास्त म.
श्वस्यासम् श्वस्यास्व श्वस्यास्मठ
लुङ् अश्वामीत् अवासिष्टाम् अश्वासिषुः प्र.
अश्वासीः अश्वामिष्टम् अश्वामिष्ट म
अश्वासिषम् अश्वामिष्व अश्वासिष्म ठ.
तम् अश्वमिष्पत् अश्वसिष्पताम् अश्वसिष्पन् इत्यादि ।
माष्ट्येश्वस्यते । २. शश्वसे । ९. अश्वसि । णिच्छिङ्घासयति । सनि-
शिश्वसिषति । सञ्जि-शाश्वस्यते । च्छक्वि-शाश्वसीति-शाश्वस्ति । कृ?
श्वसनीय? श्वसन? श्वसनः, श्वासः, श्यासवः, श्वासी, श्वसिता-त्री, श्वसितः, श्वस्ति',
श्वमितव्य? श्वसितु? श्वमित्वा, विश्वास्य, स्वाम्यम् स्वसन् श्वमिथ्य? विश्वामितः,
प्रश्वासः, निःश्वासः ।
(१०७०) अतप्राणने । (जीना, श्वामोच्छ्वास करना, समर्थ हीना) । प्रायेण
प्रपूर्वकोऽयम् । अकर्म? । सेट् । परस्मै ।
﻿अदादयः ( २) ३७३
१. प्र अनिति अनितः अनन्ति । म् अनिषि । तु. अनिमि । २. द्वे आन आनतुः
आनुः । ८ आनिथ आनयु. आन । यू आन आनिव आनिम । ३. अनिता । ४. आनिष्यति ।
५.. अनितु-अनितात् अनिताम् अनन्तु । ७ अनिहि-अनिताद्ध्यनितम् अनित । २ अनानि
अनाव अनाम । ६ .प्र आनत्-आनीत् आनिताम् आनत् । म् आनाआनीः आनितम् आनित ।
२ आनम् आनिव आनिम । ७. अन्यात् अन्याताम् अत्युः । ए अन्याः अन्यातम् अन्यात ।
२ अन्याम् अन्याव अन्याम । ८. २ अन्यात् अन्यास्ताम् अन्यासुः । म् अन्याः अन्यास्तम्
अन्यास्त । २ अन्यासम् अन्यास्व अन्यास्म । ९ .प्र आनीत् आनिष्टाम् आनिषुः । म् आनीः
आनिष्टम् आनिष्ट । २ आनिषम् आनिष्व आनिष्म । १०? आनिष्पत् ।
भाबे-अन्यते । २ आने । ९ आनि । णि?इप्राणयति । साइ?प्राणिणिषति ।
आनकः-निका, णिचिआनकःनिका, आनेनिषकः-षिका, अनिता-त्री,
आनयिता-त्री, अनरती, प्राण, आनयन-न्ती, प्राणय? अनिनिषरन्ती, प्राणिष्परन्तीती,
प्राणयिष्पन्-न्ताइ-ती,?ाणयमान.,प्राणयिथ्यमाणः,हेप्राण-प्राणौ-प्राणः,प्राणितम्-त३तवा?प्राणः,
अनिनिषुः,प्राणिणिषुः,आनिनयिषुः,प्राणितव्य?प्राणयितव्य?प्राण्य?अन्यमानः,आन्यमानः,
प्राणः,अपानः,व्यानः,ठदानः,समानः,अनिनिषः,अनुत?आनयितु?आन्तिःन्प्राणना,प्राणन?
आननम् अनित्या, आनयित्वा, प्राण्य ।
( १०७१) जरू-न्नकहत्सयोः । खाना, हंसना ।) भक्षणे सकर्मकाः ।
अन्यात्राकर्मक । परस्मै. ।
१ .श् जक्षिति जक्षितःजक्षति । ७ जक्षिषिजक्षथःजक्षथ । २ जक्षिमि जक्षिव जक्षिमः ।
२ -जक्ष जजक्षतुः । ३. जक्षिता । ४. जक्षिष्पति । ५. जक्षितु-जक्षितात् जक्षिताम् जक्षतु ।
७ जक्षिहि-जक्षितात् । २ जक्षाणि । ६. प्र अजक्षीत्-अजक्षत् अजक्षिताम् अजभुः । ह
अजक्षी-अजक्षः अजक्षितम् अजक्षित । २ अजक्षम् अजक्षिव अजक्षिम । ७ प्र जक्ष्यात्
जक्ष्याताम् । ८. प्र जक्ष्यात् जक्ष्यास्ताम् । ९. अजक्षीत् अजक्षिष्टाम् । १०. अजक्षिष्यत् ।
कर्मभैन्त्रिक्ष्यते । २ .जजक्ष । ९? अजक्षि । छिचिक्षयति । सनि-न्त्रिजक्षिषति ।
द्ध्वाजक्ष्यते । च्छक्वि-जाजक्षीति-जाजष्टि । कृह्णक्षक३क्षिका, विजक्षिषक-
क्षिका, जाजक्षक३क्षिका, जक्षिता-वी, जक्षयितावी, जक्षत्ती, जक्षन्तिजक्षति- (कुलानि),
जक्षयन-न्ती, जक्षिष्यरन्तीती, जक्षयिष्परन्तीती, जरदजक्षी जक्ष. जक्षितम्-तः, जक्ष,
जश्चितव्यमृजक्षयितव्यमृजक्षणीयमृजक्ष्यमृजक्ष्यमाणःजक्षितुमञ्जक्षयितुमजश्वाजक्षणा,
जक्षण? जक्षित्वा, प्रजक्ष्य ।
( १०७२) जागृ-निशक्ये । (जागना, नदि न तेना । अक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् जागर्ति जागतः जाग्रति प्र.
जागर्षि जागथः जागथ म
जागर्मि जागवः जागमः उ.
﻿३७४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लिट् जजागार जजागरतुः जजागरुः प्र.
जजागरिथ जजागरयुः जजागर म.
जजागार-जजागर जजागरिव जजागरिम ठ.
जागराञ्चकार जागराञ्चक्रतुः । जागरामास । जागराम्बभूव ।
लुट् जागरिता जागरितारौ जागरितारः इत्यादि
लट् जागरिष्यति जागरिष्पतः जागरिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् जागर्तु-जागतात् जागताम् जाग्रतु प्र.
जागहि-जागतात् जागतम् जागृत म.
जागराणि जागराव जागराम ठ.
लङ् अजागः ' अजागताम् अजागरुः प्र
अजागः अजागतम् अजागत म.
अजागरम् अजागव D अजागम ठ.
विलि. जागृयात् जागयाताम् जागयुः प्र.
जागयाः जागयातम् जागयात म.
जागयाम् जा?याव जागयाम ठ.
आलि जागर्यात् जागर्यास्ताम् जागर्यासुः प्र
जागर्याः जागर्यास्तम् जागर्यास्त' म.
जगर्यासम् जागर्यास्व जागर्यास्म ठ
लुङ् अजागरीत् अजागरिष्टाम् अजागरिषुः प्र.
अजागरीः अजागरिष्टम् अजागरिष्ट म.
अजागरिषम् अजागरिष्व अजागरिष्म ठ.
लङ् अजागरिथ्यत् अजागरिथ्यताम् अजागरिष्यन् इत्यादि ।
कर्माइZ?ागर्यते । ९. अजागारि । ाrणाइ?ााारयति । सनि-जिजागरिर्षात ।
अनेकाचत्वान यद?कौ । कृह्णागरकः-रिका, णिाइ?ागरकःप-रिका,
जिजागरिषकः-षिका, जागरिता-त्री, जागरयिता-त्री, जिजागरिषितात्री, जामात्री,
जाग्रत्-र्ता?जागरयन्-न्ती?जिजागरिषन्-न्ती,जागिरष्पन्-न्ती-ती,जागरयिष्पन्-न्ती-ती,जागः
१ हन्ययाध्य इति अपृक्तस्य तकारस्य लोप ।
२ 'वाग्रोऽविचिर्ण्णाक्त्य' (७३-८५) हति षदयपबादो गुण. । एव अन्ते णमुलन्ते च गुण एव ।
३ मूद्धयपवादे 'जाप्रोद्ध्वि' ३८७ इति गुणे कृते, 'अत उपधायः ९२-११६। इति मूद्धिरपि न प्रवति'
गुणविधानसामर्थ्यात्। अतएव चिण्यात्प्रतिषेधसार्थकः । एव ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम्।
४ 'इको झल् (१-२-९) इति सनः कित्वेऽपि 'जाग्रोऽबिचि?' ७३८७ इति प्रतिषेधविषयत्वात्गुणो
प्रवति । एव स?न्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
५ अस्य धातोरुदातत्वात्'आर्धधातुकस्येदवलादे.' ९२३५ इर्ताडलम् । एव तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम्।
६ शतरि 'अदिप्रषतिष्य शपः' (२-४-७२)इति शपो विकरणप्रत्ययस्य लुका अपहारे शः छित्वेनगुणाभाण्डे
 'इको यणचि' (६-१-७७) इति यद्धि 'नाव्यस्ताच्छतुः' -१०७८ हति नुमभावे च रूपम्। 'जक्षित्यादय.
वट् (६-१-६) इत्यध्यासमश अवति ।
७न्यन्ताअमावकर्मकासूचितवत्कर्तृकात् (१-३-१८) इति नित्य परस्मैपदमेव ।
﻿अदादयः ( २) ३७५
-जागरौ-जागरः,माषुजागरी जागरुकः जजागर्वान्-जजागवा?जजाप्राणः? जजागरणः,
जिजागरिषु.,जागरितव्य?जागरयितव्य?जागरर्णाय?जागर्य? जागर्यमाणः जारितु?
जागरयितु? जागरणम् जागर्या-जागरा, जागरणा, जागरित्वा, जागरयित्वा, सञ्जागर्य,
सञ्जागरय्य जागविः ।
( ९०७३) दरिङ्ग-न्दुहुर्णौ । ददिशेनादुखितहोनागरीबहशेनाःनिर्बनह्येना ।
अक. । सेट । पर । आकारान्तोयम् ।
लट् दरिद्राति दरिद्रितः दरिद्रति प्र.
दरिद्रासि दरिद्रिथः दरिद्रिथ म.
दाइ?ामि दरिद्रिवः दरिद्रिमः ठ.
लिट् ददरिद्रौ ददखितुः ददरिद्रुः प्र.
ददरिद्रिथ ददण्डियुः ददरिद्र म
ददरिद्रौ ददरिद्रिव ददरिद्रिम ठ.
पक्षे-दाइ?ाझकार । दणिम्बभूव । दाइ?ामास ।
सुट् दरिद्रिता दरिद्रितारौ दरिद्रितारः प्र.
दरिद्रितासि दरिद्रितास्थः दरिद्रितास्य म.
दरिद्रितास्मि दरिद्रितास्वः दरिद्रितास्मः ठ.
लट् दरिद्रिष्पति दरिद्रिष्पतः दरिद्रिष्पन्ति प्र.
दरिद्रिष्पमि दरिद्रिष्पथः दरिद्रिष्पथ म.
दरिद्रिष्यामि दरिद्रिष्णवः दरिद्रिष्णमः ठ.
लोट् दरिद्रातु-दरिद्रितात् दरिद्रिताम् दरिद्रतु प्र.
दरिद्रिहि-दरिद्रितात् दरिद्रितम् दरिद्रित
दणिणि दाइ?ाव दणिम ठ.
लङ् अदाइ?ात् अदरिद्रिताम् अदरिद्रुः प्र.
अदणिः अदरिद्रितम् अदरिद्रित म.
अदणिाम् अदरिद्रिव अदरिद्रिम ठ.
१ 'साधुकारित्युपसख्यानम् व. ३-२७८) इति णिनि गुप्तः ।
२ ंं (३-२-१६७ इति तच्छीलादिषु कर्तृषु म्बप्रत्यय ।
३ छान्दसोऽपि असुः क्यचिद्मापायामिति पक्षे. अस्माद्धातो लिडादेशे क्यसुप्रत्यये द्वि, 'नेदवशिकृति
--२-० इतीण्णिषेधे 'वाग्रोऽाइ?' ७७३३५ इत्य विन एव ग्रहणम् इत्युशृपगमे जवलर्वान् इति
रूपम्। वकारादि प्रत्यये गुणनिधेथपक्षे यजागृवारइति रूपम्।
४ लि- कानत्वा' (३-२-१०६) इति कानचः
५ 'क्त्यलोर्ण्यत् (३-१-१२४) इति ण्यति गुणे रूपम्।
६ खाबोऽकि७३०५हतिविहितोगुकरिस्यन्तिब्ध्य१७७-८हतिप्रास्थिदेपूत्रविप्रतिषेघाट्
बाधते ।
७ ष्पन्ताक्त्यपि गुणे 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-८-५६) इति णेरयादेश. ।
८ नृणजग. क्विन् ८.१०२ इति क्यिन्प्रत्ययः । वणतींति जा?वि अग्नि ण्या च । अत्र
श्विनास्य प्रयणेवटक । न तु ठज्वारवार्थः ।
﻿३७६ वृहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि. दरिद्रियात् दरिद्रियाताम् दरिद्रियुः प्र.
दरिद्रियाः दरिद्रियातम् दरिद्रियात म
दरिद्रियाम् दरिद्रियाव दरिद्रियाम ठ.
आ. लि. दणियात् दरि?यास्ताम् दणियासु प्र.
दणियाः दरिद्रयास्तम् दणियास्त म.
दणियासम् दणियास्व दणियास्म ठ.
लुङ् अदाइ?ाईत् अदरिद्रिष्टाम् अदरिद्रिषु प्र.
अदरिद्रीः अदरिद्रिष्टम् अदरिद्रिष्ट म.
अदरिद्रिषम् अदरिद्रिष्व अदरिद्रिष्म ठ.
पक्षे-. अदणिासीत् अदाइ?ामिष्टाम् अदखिासिषुः । म् अदरिद्रासीः अदाइ?ामिष्टम्
अदी?ामिष्ट । य अदाइ?ामिषम् ५अदाइ?ामिष्व अदाइ?ासिष्म ।
लङ् अदरिद्रिथ्यत् अदरिद्रिष्पताम् अदरिद्रिष्पन् प्र.
अदरिद्रिष्व अदरिद्रिष्यतम् अदरिद्रिष्यत म.
अदरिद्रिष्यम् अदरिद्रिष्पाव अदरिद्रिष्पाम ङ
धावेञ्जणियते । ९ ऊरिद्भिअदखियि । णिकिन्दण्डियतिन्ते । सनि-
दिदरिद्रासति-दिदरिद्रिषति । अनेकाचत्वान लद?कौ । करु दरिद्रायकः' -यिका,
दछिक - द्विका, दिदरिद्रिषकः -पिका, दिदणिसकासिका, दरिद्रिता-त्री, दरिद्रयिता-त्री,
दण्डितर्ते न्दण्डितौन्दद्धित, दण्डिम-न्ती, दिदरिद्रिष? दिदणिसरन्ती, दरिद्रिष्परन्ती-ती,
दण्डिमिष्यनीन्तती, दण्डियमाणा, दण्डिमिष्यमाणः, दरिद् -दाइ?ाऐ-दरिद्रः? दरिद्रितम्-तः,
दच्छि, ददी?वा? दिदरिद्रिपु३दिदरिद्रासुः, दरिद्रितव्य? दस्त्रिथितव्यम् दरिद्रणीय?
दरिद्रय?दरिद्रयमाणः,दाइ?ः,दरिद्रितु?दरिद्रयितु?दाइ?ा? दरिद्रणा,दरिद्राण? दरिद्रण?
१ ?ाईग्रावा?दीधीह्मम् एकाचा च चिरेर्निरे । अदन्तोणोतिवेवीञ्ज स्मति नेत् तथा ल- । 'इति प्राचीनैः
स्मरणात् षात्वाकारस्येत्मज्ञा न । 'दणितेण्धधाबुके लोपो वाच्छ ' (वा ६-४-११४ इत्यत्र ' आर्धधातुके'
इत्यस्व विपवसक्षमीत्वादत्रापि आकारस्य लोपे प्राणं 'न दयिायके लोपो दाइ?ायणे न चेष्यते । ' (प्राष्येष्टि
६-४- ११ ४। इति वचनात् शृलि आकारलोपे न । ' आतो युक् चि?तोः ' ९३- ३३) इति युगागप्रे
कषमेवम् ।
२ स्वकम् शृति णियोऽष्यार्षधातुकत्वेन प्रत्ययोत्पतेः प्रणेव जिम्बिवकायामे आकालोपे रूपम् । एव
?न्ते सवत्र अकारलोपो ज्ञेक् ।
३ दिद्वशिद्रेपतीत्येके ओददाइ?ासतीति वा । ' (चाष्पेष्टिः ६-४- १६४ इति वचनात् अस्माद्धातो सनि इदिवकल्पो
ण्यतीति ज्ञायते । ाटपक्षे आकारलोपे, वत्वे च दिदटिह्निषकक् इति इडत्रावपक्षे आकारलोपामावे दिदासिकः
इति च रूपम् । एवमेव मनन्ते सर्वत्र रूपइयोपतिर्ज्ञेया ।
४ ?वरि 'वक्षित्वादय पदं (६- १ -६) इत्यध्वस्तसज्ञावाम् 'श्नाध्वस्तयो?त ' (६-४-१ १२) इत्याकारलोपे,
'कम्बस्ताच्छ ' ९६ -७८) इति धे रूपमेवम् ।
५ क्यिपि रेक? भवोगाञ्चक्त -५६ ।
६ 'इद् दीणस्य' (६-४- ११४) इति निदेशाद् औत्सर्गिके पचाद्यचि आलोपे च रूपमेबम् ।
७ किन् प्रत्यवविवशबामेवाकारलोपात् गुणेश्च हः ' (३- ३- १०३) इत्यका?त्यय ।
८ ंदयिा?ए न चेष्पते । ' इति प्राध्वेइया (६-४- ११४) त्युटि आकारलोपो न । अनादेशे सवर्णदीघे च णत्वम् ।
﻿अदादयः ( २) ३७७
दरिद्रित्वा, दस्त्रियित्वा, प्रदरिद्रय, ८६। ।
( १०७४) चकासुरणौ । खमकना, प्रकाशित होना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् चकास्ति चकास्तः चकासति प्र.
चकास्मि चकास्थः चकास्य म.
चकास्मि चकास्वः चकास्मः ठ.
लिट् चकासाशकार चकासा?क्रतुः चसाञ्चकुः इत्यादि
एव-चकामामास, चकासाम्बभूव इत्यादि ।
लुट् चकासिता चकासितारौ चकासितारः इत्यादि ।
लट् चकामिष्पति चकामिथ्यतः चकामिथ्यन्ति इत्यादि ।
लोट् चकास्तु-तात् चकास्ताम् चकासतुः प्र.
चकाद्धि-चकाषि चकास्तम् चकास्त म.
चकासानि चकासाव चकासा? ठ.
लङ् अचकात् अचकास्ताम् अचकासुः प्र
अवका- अचकात् अचकास्तम् अचकास्त म
अचकासम् अचकास्व अचकास्म ठ?
वि. लि. चकास्यात् चकास्याताम् चकात्यु. प्र.
चकास्याः चकास्यातम् चकास्यात म
चकास्यम् चकास्याव चकास्याम ठ
आ. लि. चकास्यात् चकास्यास्ताम् चकास्यासुः प्र.
चकास्याः चकास्यास्तम् चकास्यास्त म.
चकास्यासम् चकास्यास्व चकास्यास्म
लुङ् अचकासीत् अचकासिष्टाम् अचकासिषुः प्र.
अचकासीः अचकासिष्टम् अचकामिष्ट म.
अचकासिषम् अचकासिष्व अचकासिष्म ठ.
तम् अचकामिष्पत् अचकासिध्यताम् अचकासिष्यन् प्र.
शलेम्बकास्यते । ९. अचकासि । णिकिकासयतिते । सनि-चिचकासति ।
कृह्णकासितव्य? चकासनीय? चकास्य? चकामितः, चकामरन्तीती, चकासितु?
चकासन? चकासित्वा, अभिचकास्य ।
( १९७५) शासु-अनुज्ञिष्टौ । (आज्ञा करना, कहना, बोथ करना, अधिकार करना,
शासन करना, शासक होनZ । द्विकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१. प्र शास्ति शिष्टः शासति । म् शास्मि शिष्टः शिष्ट । तू शास्मि शिष्वः शिष्मः ।
२. प्र शशास शसासतुः शशासुः । ह शशासिथ शशासयुः शशास । व शशास शशासिव
१ 'दाइ?ातेर्यालोपग्चं ८८.१-१७३) इत्यनेन ट्यत्यये. धात्विकारयोलोपे च रूपमेबम् । दन्द्रियते शरीरमनयेति
दङ्? कुष्टविकार ।
﻿३७८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
शशासिम । ३. २ शासिता शासितारौ शासितारः इत्यादि । ४. ७. शासिष्यति शासिष्पतः
शामिष्पन्ति । इत्यादि । ५. प्र शास्तु-शिष्टात् शिष्टाम् शास्तु । २ शाधिर्नशष्टात् शिष्टम्
शिष्ट । ठ शासनि शासाव शासाम । ६. प्र अशात् अशिष्टाम् अशासुः । भ अशाः न
असिष्टम् अशिष्ट । तू अशासम् अशिष्व अशिष्म । ७. प्र शिष्यात् शिष्याताम् शिष्यः ।
२ शिष्या. शिष्यतम् शिष्णत । व शिष्णम् शिष्याव शिष्याम । ८. प्र शिष्यात् शिष्यास्ताम्
शिष्णसुः । मे शिष्याः शिष्णस्तम् शिष्णस्त । २ शिष्णसम् शिष्णस्व शिष्यास्म । ९ सू
अशिषत् अशिषताम् अशिषत् । ८ अशिषः अशिजतम् अशिषत । तु अशिषम् अशिषाव
अशिषाम । १० .प्र अशासिष्पत् अशासिथ्यताम् अशासिध्यन् । २ अशासिष्य. अशासिष्यतम्
अशासिष्पत । २ अशासिष्यम् अशासिष्याव अशासिष्याम ।
कर्मणिशिष्यते । ९. अशासि । णि?इशासयति । सनिशशासिषति ।
यह्निशिष्यते । च्छकि-शाशासीति-शाशास्ति । क्त्य-शासितव्य? शासनीय?
शासत् शासर्ता, शासितु? शासनम् शिष्ट्वा' -शासित्वा, अनुशिष्य, शिथ्यः शास्य?
दु शासनः -शशास, आशीः शिष्ट .ऽ शिष्टि १ -शास्तिः.शास्ता प्रशास्ता माणवकं शासत् ६
मित्रशीः ' - आर्यशी ः,संशिष्य,शासिध्य? कर्माणि-शिष्यमाणः,शासिष्पमाणः । शेषं अदादिक
चकस्तिवत् ।
अ?आशंसने आशीर्वादप्रार्थने । आत्मने. । मक. । प्र आशास्ते आशासाते
आशासते । २ आशास्ये आशासाथे आशाध्वे । २ आशासे आशास्वहे आशास्महे ।
छर्मणिआशास्यते । ९. आशासि । पिकिआशासयते । आशिशासत । सनि-
आशशामिषते । यट्टि-आशाशास्यते ।
१ ऽदितो या' - २ -५ ६) इति क्त्यायामिदिवकल्प । इडपावपक्षे इत्थमुपधाया- इट्पक्षे धात्वाकारस्य
उपषात्वाभावाद् नेकार इति विशेष । अतएव षत्वमपीकारात्रव न अवति ।
२ ' एतस्तुशा- ' (३ - १ - १०९) इति क्यम् । 'शाम्श्दङ्हलो. ' (६ -४- ३४) इत्युपधाया इकार । 'शासिवासि- '
 (८- ३ -६ ०) इत्यादीना षत्वम् ।
३ शास्यम्- इति तु ' शमु हिंसायाम् इति प्रौवादिक द्यातो 'हन्त्यार्थाश्च ' ग. चुरादि) इति वचनास्मिवि
णिजन्ताद् यति ज्ञेयम् ।
४ ' पाषाया शास्मि- '(३- ३ - १३०) इत्यादिना स्वलपबादो युन्प्रत्ययः । तस्य बंकल्पिकत्व प्रक्रियाकर्म्मखायुक्तम्
तेन दुश्शास इति खलपीति केचित् ।
५ पाबे सम्पदादित्वात् व. ३- ३-९४) क्विपि ' आशा- क्यायुपधाय९- ' व. ६-४- ३४) इति उपधाया
इकार ।
६ ' यस्य विप्राषा ' ७- २ - १५) इति इष्विषेधात् एवमेव रूप निक्ष्ययाम् ।
७ शिष्टिः इत्यत्र ' तितुभ ' ७- २-९) इतीस्मिषेधं । शस्ति इति तु अस्मादेव धातो. विप्रत्यये यद्य धातुनिर्देशे
श्तिपूप्रत्ययो वा ज्ञेयम् । णिजन्तात् शासना इति प्रवति । णिवन्तादेव शास्तिः इत्यपि माधव. ।
८ 'तृन् (३ - २ - १३५) इति ताच्छीलिक तृन् प्रत्यय । प्रशास्ता इत्यपि एवमेव । प्रशास्ता? ऋत्विग्विशेष ।
९ शतरि रूपमेवम् । ' जक्षित्यादय षट् (६ -१ -६) इत्यध्वस्तसज्ञाया? ' नाध्यस्ताच्छतु ' - १ -७८) इति
नुमिषेक् ।
१० मित्राणि शास्तीति मित्रशीः । आर्यान् शास्तीति आर्यशीः । कर्तरि ' क्यिद् च ' (३ - २-७६) हति किम् ।
अत्रापि उपधाया इकार इति विशेष्यं ।
﻿अदादय. ( २) ३७९
( १०७६) दीयीङ्कीदेक्ष्मिंयेः । खमकना, प्रकाशित हीना, खेलना, क्रीडा
करना) । दीप्तौ सक्रम. । सेट् । आत्म. ।
१. दीथीते दीध्याते दीध्यते । २. दिध्याञ्चक्रे । ३ दीधिता । ४. दीषिथ्यते । ५. प्र
दीधीताम् दीध्याताम् । ८ दीश्चीष्व । २ दीध्वै । ६. अदीधीत । ७. दीधीत दीबीयाताम् ।
८. दीधिषीष्ट दिषीषीयास्ताम् । ९ अदीधिष्ट । णिचि- दोषयति ।
-दीध्यक३ध्यिका, दिदीधिषकः, दीधिता-त्री, दीषयिता-त्री, दीवयरन्ती,
दीधयिष्यरन्तीती, दीध्यान, दीधयमानः, दीधिष्पमाणः, दीधितम्-तत्तवा? दीध्यः,
दीधितव्य?दीथयितव्य?दीध्यनीय?दीध्य?दीध्यमानः,दीथितु?दीषयितु?दीधितिः,
दीय्यनमू दीषित्वा,दीथयित्वा, आदीध्या ।
( १०७७) वेवीङ्काक्तशणिप्रकाण्ठक्त्वलतेषु । जना, चलना, व्या?
होना,गर्भवर्ताहोना,इच्छाकरना,भेजना,खाना,स्वादलेना ।)यथायथंमक्रर्मकोऽकर्मकश्ब ।
सेट् । आत्मने. । वेवीते वेव्याते वेव्यते । वेव्याञ्चक्रे इत्यादि । दीषीङ् (१०७६) वत् ।
 ( १०८७६) षस-षात्र-क्त्ये । (सोनZ । अकर्म. । सेट् । परस्मै । छान्दसः ।
सस्ति सस्तः ससन्ति । संस्ति संस्तः संसन्ति इत्यादि ।
( १०८०) वश-क्तह्णौ । (इच्छा करना, चाहनZ सर्क्त्य. । सेट् । परस्मै. ।
१ .प्र वष्टि उष्टः उशन्ति । म् वक्षि उष्टः ठष्ट । २ वश्मि उश्वः उश्मः । २. प्र उवाश
उशतुःब्दः । ए उवशिथ ऊयुः कश । व ठवाश-ठवश ऊशव ऊशम । ३. वशिता
वशितारौ वशितारः । म् वशितासि वशितास्थः वशिता । २ वशितास्मि वशितास्वः
वमिथास्मः । ४. वशिष्पति । ५. -ठष्टात् उष्टाम् ठशन्तु । ८ ठट्टि-ठष्टात् उष्टम् उष्ट ।
३. वशानि वशाव वशाम । ६.. अवट्-ड् औष्टाम् औशन् । ए अवदन् औष्टम् औष्ट ।
२ अवशम् औश्व औश्म । ७. उश्यात् वश्यताम् ठश्युः । ह ठश्याःडश्यातम्ठश्यात ।
२ ठश्याम् उश्याव उश्याम । ८ प्र उश्यात् उश्यास्ताम् ठश्यासुः । ए उश्या ठश्यास्तम्
ठश्यास्त । उ ठश्यासम् ठश्यास्व उश्यास्म । ९. प्र अवाशीत् अवाशिष्टाम् अवाशिषुः ।
ए अवाशी.अवाशिष्टम् अवाशिष्ट । २ अवाशिषम् अवाशिष्व अवाशिष्म । पक्षे-अवशीत्
अवशिष्टाम् अवशिषुः इत्यादि । १०. अवशिथ्यत् अवशिष्यताम् अवशिष्पन् इत्यादि ।
कर्मणिश्यते । ९. ज्जाशि । णिा?शियति-ते । सनिविवशिषति ।
यडिम्बावश्यते । 'न वशः इति यडि सम्मसारणनिषेषः । च्छक्वि-वावशीति वावष्टि ।
कृह्णाशकरूशिका, णिचि-वाशक३शिका, विवशिषक३षिका, वावशक३शिका,
वशिता-त्री, वाशयिता-त्री, उशत्-न्ती, वाशयरन्ती, विवशिष? वशिष्परन्तीती,
वाशयिष्पन्-न्ती-ती, वाशयमानः, वाशयिष्यमाणः, वावश्यमानः, उरठशौ ठशः,
१ शतरि ऽग्रहिज्यान्वयि- (६-१-१६) इतिकिति ङिति च प्रत्यये, परत - प्रवति तेनैव रूपम् । एव
क्यिद्निर्ष्याक्यनादिपु च ज्ञेयम्।
﻿३८० बूहद्धातुकुभुमाकरे
ठशितम्-तत्तवारवाशितम्-तः,विवशिषतः,वावशितत्तवा?वशः,वशाः?१ गोवशा वशी,
वाशनः विवशिषुः,वावशः,वशितव्य?वाशयितव्य?ठश्यमानः,वाश्यमानः,वशः? वाशः,
वशितु?वाशयितु?ठष्टिः,वाशना,वशन?वाशन?वशित्वा? वासयित्वा,प्रोश्य,प्रवाश्य,
उशिक् ठशीरिम्, उशना ।
( १०८१) चर्करीतं च-
( १०८२) ?-द्ध्यवयने । प्रायेणायं निपूर्वकः, अपपूर्वकोऽपि । छिपाना,
लुकाना, चुराना, ले जाँना) । आ-नि- छिपाना, लुकाना । सक. । अनिट् । आत्मने. ।
१. हुते ब्रुवाते ब्रुवते । २. जुहुवे । ३. होता । ४. ह्मेध्यते । ५. कुताम् । ६. अह्नत ।
७. हुवीत । ८. ह्मेषीष्ट । ९. अह्मेष्ट । १०. अह्मेथ्यत ।
ह्यवकाविका,हनोता-त्री, ह्मवयितात्री, इत्यादि- वनु धातुवत् ।
उ- ।। २ ।।
१ पचाद्यचि तदन्तात्टापि व रूपमेवम्। वशा मासम्।
२ अत्र 'पोटायुबतिस्तोककतिपयगृष्टिधेनुबशह्व' (२-१-६५) इत्यादिना तलुरुषसग्रासः । गोवशा
बन्ध्यागौरित्यक्षः ।
३ ण्यन्तात् 'नन्दिवश्ह्वि' (वा ३-१-१३४) इत्यादिना संज्ञाया त्युप्रत्यये रूपमेव।
४वगिरण्योरुपसंख्यानम् (वा ३-३-५८) इति प्राये षजपवादोऽपूप्रत्ययः ।
५ क्त्वाप्रत्यये, 'न क्त्या मेदं (१-२-१८) इति कित्वनिषेधात् न सम्प्रसारणम् ।
६ 'वशे किर ८८. ४-९) इति बातोरिजिप्रत्यये कित्वात् सम्प्रसारणम् । वष्टि ठश्यतेऽसी श्रेयोर्विभिरिति
स्फरिम्भअग्न्याद्धि ।
७ औकादिके ८८. ८-७३) ईरर प्रत्यये, कित्वात् सम्प्रसारणे च रूपमेव। ठश्यते तदिति ठशीरम्?
गन्धद्रय्यम्। उरौनरइति तु वेशयिगेववाचकं शब्दान्तरम्।
८ ऽवतैः ऊनांसः खद्ध ९-९९) इति कनमि प्रत्यये कित्वात् 'बहिज्यह्व' (६-१-१६) इत्यादिना सम्प्रसारणं
रूपमेवम् । उशनाशुक्र ।
﻿अथ ५ ( ३)
( १०८३) मेदावल्लयोः । आदाने चेत्येके । प्रीणनेऽप्रीति भाष्यम् । दानञ्च
वैधेऽग्नौ हावेषः प्रक्षेपः । प्दैना, यज्ञ करना, खाना, लेना, प्रक्षण करना, ग्रहण करना) । तृ?
करना । सकर्म अनिट् । परस्मै. । ठकारान्तः ।
लट जुहोति जुहुतः जुह्वति प्र.
जुहोषि ग्रथ. ग्रथ म.
जुहोमि ग्रव जुहुमः ठ.
लिट् जुहवाञ्चकार जुहवावक्रतु. जुहवाच्छः प्र.
जुहवाञ्चकर्थ नुहवाञ्चक्रयुः जुहवाञ्चक्र म.
जुहवाञ्चकारचकर जुहबाशकृव जुहवाशकृम ठ
पक्षे-श् जुहाव ग्रवतुः जुहुवुः । म् ग्रविथजुहोथ जुहुवबुः ग्रव । २ जुहावग्रव
जुहुविव जुहुविम ।
लुट् होता होतारौ होतारः प्र.
होतासि होतास्थः होतास्य म.
होतास्मि होतास्व. होतास्मः ठ.
लट् होष्यति होष्यतः होष्यन्ति प्र.
होध्यसि होष्यथः होष्यथ भ.
होष्णमि होष्यावः हीष्याम' ठ.
लोट् नुहोतु-जुहुतात् जुहुताम् जुहन्तु प्र
ग्रषि-ग्रतात् जुहुतम् जुहुत म.
ग्रवानि जुहुवाव ग्रवाम ठ.
लङ् अजुहोत् अग्रताम् अनुहबुः प्र
अजुहोः अग्रतम् अजुहुत म.
अग्रवम् अग्रव अग्रम ठ.
१ 'मुहोत्यादिष्य शेलुः (२-४-७५) काम् ज्ञः स्यात् । लोप इत्यर्थः । 'क्त्यो' (६-१-१०) इति द्वित्वे छ इति
बातेकुह्मेश्व१७ङ्गरःहतिअम्बासस्वक्करेजु. तिहतिकदेस्यशातुकर्थकर्म्म०३-८
इति गुणे 'ग्रोति' इति ।
२ य ५ त इति स्थिते सार्बधातुकमणितुं (१-२-४) इति ज्जिात्ांईक्त्यइत चं (१-१-५) इति गुणाधाक ।
३ जुहु. ज्ञिइति स्थितेअदध्वस्तारा )इतिअदादेशे ग्रअतिइतियाते 'हुश्नुवोःसार्वत्रातुको६-४-८७)
इति यम्।
४ आमभावपक्षे- जुहु- बल इति स्थिते 'अचो ज्जिति' ७२-५१५ इति वृणै आवादेशे च रूपमेवम् ।
५ 'अचि श्नुषारू' (६-४-७७) इति उवङ् ।
६ वलि प्राखजनियपादिदिक्यल्प ।
﻿३८२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
विलि. जुहुयात् ग्रयाताम् जुहुयुः प्र.
ग्रयोः ग्रयातम् जुहयात म
ग्रयाम् ग्रयाव जुहुयाम ठ.
आलि. हूयात् डूयास्ताम् डूयाभुः प्र.
हूयाः हूयास्तम् हयास्त म.
हुयासम् हूयास्व हूयस्म ठ.
१
लुङ् अहौषीत् अहोष्टाम् अहौषुः प्र.
अहौषीः अहौष्टम् अहौष्ट म
अहौषम् अहौष्व अहौष्म ठ.
लङ् अहोष्पत् अहोष्पताम् अहोथ्यन् प्र.
अहोध्यः अहोष्पतम् अहोष्पत म.
अहोष्पम् अहोष्पाव अहोष्पाम ठ
क्वर्थण्क्विते । २. जुहवाञ्चक्रे । ९. अहावि अहााविषाताम्-अहोषाताम् । णिचि-
हावयति-ते । ९. अब्रुवत् । सनि-जुहूषति । यक्लइ-जोहूयते । च्छकि-चोहोति-
जोहवीति । -होतव्य?हवनीयम्,हव्य?हाव्य? हूतः,जुह्णत जुह्णती,होथ्य?होतु?
हवनमृहुत्वाआहुत्यहोताऽत्रीहविष्यमृजुहुः होमः होत्रम्-अग्निहोत्र?होत्रा,हविः?
डूयमान ।
( १०८४) जिभी-?ये । (भय करना, डरना) । अकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् बिभेति विपितः-बिपतिः विध्यति प्र
बिप्रेषि विभिथः-विभीथः विधिथबिभीथ म.
विप्रेमि विपिवाबिभीवः विप्रिमःविप्रमि ठ.
लिट् बिभयास्त्रकार बिभयाञ्चक्रतुः विप्रयाश्चकुः प्र.
विपयाञ्जकर्ष बिप्रयाञ्चक्रधुः बिपयाच्छः म.
विप्रयाञ्चकार-चकर बपयाज्ञकृव बिप्रयाश्चकृ? ठ.
एवं विभयाबभूव, बिभयामास इत्यादि ।
१ स्वेच्छं लुङ्। 'शेदाण्यहीधीत्युतसम्पदे च' (पट्टि १४१२। ।
२ 'ओण्वश्यके' (३-१-१३५) इति ण्यत् । ?श्य होतव्य यत् देवार्हमेव इद्धि तदु?ते ह्मव्यम् इति ।
द्ध्यन्तत्वक्त्यणयतोऽपवाट् ।
३ शतरि चुहोत्यादिभ्य- (२-४-७५) इति शपः श्लुः । ऽइलौ (६-११०) इति द्विर्वचन। 'हुश्नुवो
सर्वधातुः (६-४-८७) इत्याजादिञ्जित्ययत्वे शत्रुः अत्रापि यम्। 'नाम्बस्ताच्छतु?'(?१-७८)इति नुम्
निपेषः ।
४ -त्विक्षुचानुषसर्गस्यवक् ३-२-१३५)इतिताच्छीलिक?न्।'अपतृत'(६-४-११)इत्यादिनासर्वनाम-
स्थाने दीर्णं । होताऋत्विविशेषः । क्षीरहोता इति तु यायकादित्वात्(२-२-९) समासे साधु
५ 'द्युतिगमिचुहोतीना वै चं (वा ३-२-१६८) इति करणे क्यिपू द्वित्वं च । चुहन्ते अनयेति ऊ -स्रुक् ।
६ औश्वादिके ८८. ७३६। मन्मत्यये ह५७अग्नौ पूजितस्य द्रव्यस्य प्रक्षेप. ।
७ 'हुयामह्व'(दद्ध८-८४)इतिवन्प्रत्यय. ऽकत्वरबाचकोहोत्राशाब्दस्तुस्वथावातूलीलिङ्गशतिहोशाम्यवः
५५-१८१३७ इत्यव पदमञ्जग ।
८ औणादिके इसिप्रत्यये रूपम्। हूयते इति वृद्धि ?देवतोद्येशेन मन्त्रसक्तत दधिपय आज्यादिक द्रव्यम्।
९ 'भियोऽन्यतरस्याम् ६-४५१५ इकार स्वाद्धातादौ विति सार्वषातुके ।
﻿जुहोत्यादयः ( ३) ३८३
पक्षे- बिभाय विध्यतुः१ विष्णुः प्र
बिभयिथ-बिप्रेथ बिध्ययुः बिष्य म.
बिभाय-बिभय? विथ्यिव विष्यिम ठ
लुट् प्रेता प्रेतारौ प्रेतारः प्र.
प्रेतासि प्रेतास्थः प्रेतास्थ म.
भेतास्मि भेतास्वः प्रेतास्म ठ.
लट् भेष्यति प्रेथ्यतः भेष्पन्तिच प्र.
भेष्यसि भेष्पथः भेष्यथ म
प्रेष्णमि प्रेष्णवः भेष्याम ठ.
लोट् बिपेतुविपितात् बिभिताम् बिप्रीताम् बिष्यतु प्र.
बिपिहि-बिप्रितात् विप्रितम्-बिप्री? विभितविप्रीत म.
ब्रिण्यानि बिपयाव विपयाम ठ.
लङ् अबिभेत् अबिपिताम्- अबिप्रीताम् अबिभयुः प्र.
अविभेः अविभितम्- अविप्रीतम् अबिभित- अबिपीत म.
अबिप्रयम् अविप्रिव- अविपीव अबिप्रिम- अविपमि उ
वि. लि. बिभियात् विप्रियाताम् बिभियुः प्र.
बिपियाः विप्रियातम् विप्रियात म
बिभियाम् विप्रियाव बिप्रियाम ठ.
आ. लि भीयात् भीयास्ताम् प्रीयासु. प्र.
प्रीया. भीयास्तम् भीयास्त म.
भीयासम् भीयास्व प्रीयास्म ठ.
लुङ् अपैषीत् अप्रैष्टाम् अमैषुः प्र
अपैषीः अप्रैष्टम् अपैष्ट प्र.
अभैषम् अप्रैष्व अभैष्म ठ
तम् अप्रेष्पत् अभेष्यताम् अप्रेष्यन् प्र
अप्रेष्यः अभेष्पतम् अभेष्पत म.
अपेष्पम् अप्रेष्णव अभेष्पाम ठ.
भाष्ट्येप्रीयते । ९. अपायि । णिाइ?प्रापयते- भीषयते-प्रापयति-ते । साइ?
विपीषति । यल्लिन्वेमीयते । च्छलि-बेभयीतिबेप्रेति । -पायकायिका,
भापकः -भीषकः -षिका, भायकः -यिका, विभीतकः -षिका, बेप्रीयक३यिका, प्रेता-भेत्री,
प्रापयिता-भीषयिता- प्राययितध्वी, बिभीषितन्त्री, बेप्रीयिता-त्री, बिम्ब -बिध्यतौ-बिध्यतः
१ ' एरनेकाच ' (६-४-८ २) इति यम् ।
२ ' विभतेहेतुप्रये ' (६- १ -५६) इति विकल्पेन णावात्वे, आदन्तलक्ष? पुगागम् ।
३ आत्थापावपक्षे, ' मियो हेतुमये पुक्' ७३-४०) इति पुगागम ।
४ अहेतुभये तु (करणादिजन्ये भये शु जिज्जिमित्तकसृद्धौ, आयादेशे च रूपमेवम् । एवमेव ण्यन्ते रूपत्रयम् ।
५ सनन्तात् शृलि 'इको झल् (१ -२-९) इति सत् कित्वान् न गु? । एवमुतरत्रापि सनन्तेपु ज्ञेयम् ।
६ शतरि शपो जुहोत्यादित्वात् श्लौ, द्विर्वचने, अध्यासह्लस्वे, उत्तरखण्डे यणि 'नाध्यस्ताच्छ ' ७- १-७८) इति
नुमो निषेध ।
﻿३८४ ?हद्धाखसुमाकरे
?
पाययत्-न्ती, विभीषरन्ती, पेष्परन्ती-ती, प्राययिष्परन्ती-ती, वीपीविष्परन्ती-र्ता,
पापयमानः भीषयमाणः वेचीयमानः, प्रापयिष्पमाण', भीषयिष्पमाणः, बेप्रीयिष्यमाणः,
प्रौः-पियौपियः, भीतापीतवा? प्रापितत्प्रीषित', पायितः, विर्धाषितः, बेपीयितः-तवा?
भीतः बूकभीतः, भीरुः-भीलुकः, भीरुकः विपीषणः भाप-भीषत्भाय', बिप्रीषुः, बेध्यः,
भेतव्यम् भापयितव्यम्-प्रीषयितव्यम्-भावयितव्य? प्रनिपयनीयर-प्रणिपयनीयम्-
भापनीयम्- भीषणीयम्-प्रायनीय? विपीषणीय? बेप्रीयनी? भेयम्
प्राप्यम्-प्रीध्यम्-पाय्य? विभीध्य? वेपज्जि, पायमानः, भाप्यमानाप्रीध्यमाणत्पाय्यमानः,
बिभीष्यमाण, बेभीय्यमानः, ईषद्प्रयादुर्भय३सुप्रयः, प्रय? भापत्प्रीषः-भायः, विपीषः,
वेभीय', धेतुम् प्रापयितुम्-भीषयितुम्-पाययितु? बिभीषितु? वेर्प्रायितु? प्रीति', प्री१'
भापना-भषिणा-भायना, भीषा' -जातपीषा, बिपीषा, बेपीया, प्रापनम्-प्रीषण? भायन?
विभीषणम् बेभीयन? प्रीत्वा, भापयित्वा-पीषयित्वाभाययित्वा, प्रपीय,
प्रपाप्यप्रभीष्यप्रपाय्य, भेकः २ भयानक वै भीमः' -भीष्णः ।
( १०८५) खैञ्जायाम् । लिज्जित हीना, आरमाना। । अकर्म. । अनिट् ।
परस्मै. ।
लट् जिह्रेति जिह्रीत' जिहियति प्र.
जिह्रेषि जिह्रीथः जिद्वीथ म.
जिहेमि जिह्लीवः जिद्वीमः ठ.
 ??
१ हेतुभये एत्वात्मनेपदबिद्यानाद्वत्र च अहेतु (करण) धवत्वात्ष्यन्ताच्छतंव ।
२ 'भीख्योहेतुपये' (१-३-६८) इति ण्यन्तादात्मनेपदम्।
३ शदून् पीषयमाण त राम विस्मापयेत क । (भका ५५८)
४ 'बीतःक्य(३-२-१८७)इतिवर्तमानेकर्तरिक्यप्रत्यय ।?कप्रीत.इत्यश्'भयपीतपीतिभीपिरितिबमव्यम् ।
(वा २-१३७) इति ववनात् समासो बोध्य ।
५ तच्छीलादषुर्तृचुमिबकुरुस्तुकनौ।।३-२२१७इतिकुक्तृकवप्रत्वयौ भवत । क्रमेषधीकीलुकः
इति रूपे सिद्धयः ।
६ 'कुकनपि वक्तव्य (वा ३-२-१७४) इति वचनात्कुकरप्रत्यये रूपमेबम् । अयमपि ताच्छीलिकप्रत्यय. ।
७ विशेषेण भीवयत इति विभीषण । ण्यन्तात् नन्यादित्वात्(३-१-१ ३४) कर्तरि हल् । पुगागग्र. ।
८ ऽषे विभाषाऽकखादावषान्त उपदेशे' (८४-१८) इति उपसर्गस्थानिमितात् परस्य ने णत्वविकल्प ।
९ अज्विधौ भयादीनामुपसख्यानम्नपुसकेक्यादिनिवत्यर्षम्(श ३३०५५इतिवचनादणू३३०७६
इति भाबेऽन् प्रत्यय । अन् प्रत्ययान्तस्य पुज्जिस्त तु प्रायिकम् । अतोऽत्र नपुल्कत्यम् । वार्तिकेऽत्र
'मादिनिवत्यर्वम् इत्युक्यत्यात्नपुसके पाबे विहित. त्युट्प्रत्ययोऽप्यस्य धातो नेति ज्ञेयम्। मूकपयम्
इत्यत्र 'प?मी मयेन (२-१-३७) इति समाः ।
१० सिया भावे सम्पदादित्वात्(वा ३-३-९४) क्यिपू ।
११ हेतुमण्ण्यन्तात्वाहुलकेन 'अ प्रत्ययात् (३-३१०२) इत्यकारप्रत्य? युबपवाय ।
१२ 'इण्भीक-' ८. ३-२१) इति कन् प्रत्यये रूपमेवम् । विधेतीति भेकः ।
१३ 'आनक. शीक्षिक' ८८. ३-२६) इत्यानकप्रत्यय । विधेति तस्मादिति भयानक? प्री?णः । भौमादयो
पादाने' (३-४-७४) इति अपादानेऽय प्रत्यय. ।
१४ 'भित् पुरः।। ८८. ३-३५) इति पक् प्रत्यय पक्षे षुगागमश्च । विप्रेत्यस्माज्जन इति भीः 'प्रीष्पो बा ।
प्रीप्रादयोऽपादाने (३-४७४) इत्यपादनेऽय प्रत्यय. ।
﻿जुहोत्यादयः ( ३) ३८५
लिट् जिहयाञ्चकार जिहयाञ्चक्रतुः जिहयाञ्चकुः इत्यादि ।
एवं जिह्रयाम्बभूव, जिहयामास इत्यादि ।
पक्षे- जिह्राय जिहियतुः जिह्रियुः प्र.
जिह्रियिथजिह्रेथ जिह्रिययुः जिह्रिय म.
जिहायजिहय जिहियिव जिहियिम ठ.
लुट् ह्लेता ज्ञेतारौ ज्ञतारः इत्यादि ।
लट् क्त्येति ह्लेष्यतः ज्ञेष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् जिहेतुजिह्रीतात् जिहीताम् जिह्रियतु प्र.
जिहीहिजिह्रीतात् जिहीतम् जिहीत म.
जिहयणि जिह्वयाव जिहयाम ठ.
लङ् अजिह्रेत् अजिहीताम् अजिह्रयुः प्र
अजिहेः अजिहीतम् अजिहीत म.
अजिह्रयम् अजीह्रीव अजिह्रीम ठ.
वि. लि. जिहीयात् जिहीयाताम् जिहीयुः प्र.
जिह्वीयाः जिह्रीयातम् जिह्रीयात म.
जिहीयम् जिद्वीयाव जिहीयाम उ.
आ. लि. ह्रीयात् ह्रीयास्ताम् ह्रीयासुः प्र.
ह्रीयाः ह्रीयास्तम् हीयास्त म.
ह्लीयासम् .हीयास्व ह्रीयास्म ठ.
लुङ् अज्ञैषीत् अहैष्टाम् अहैषुः प्र.
अहैषीः अहृष्टम् अहैष्ट म.
अहैषम् अहं अहैष्म ठ.
लङ् अढेष्पत् अहेष्यताम् अज्ञेष्पन् इत्यादि ।
भावेच्छीयते । ९. अहायि । णिधिहेपयतिन्ते । सी?जिहीषति । यह्नि--
जेह्रीयते । च्छक्वि-जेहयीति-जिह्रेति । -हेतव्य? हयणीय? हेयम् जिह्रियत्
जिहियतौ, जिहितः, हेतुम् ह्रीत्वा, विजिर्हाय, ह्रीः लीणवानःहीतवान् हेपकः -पिका,
ह्रीकः -यणम् हय, ह्वायकः ह्लायी, ह्लेता, ह्रीतिः, प्रहीय, हेष्पत् । इत्यादि ' डुक्री?' षातुवत् ।
हृणिः -ह्रीतः ।
( रं ०८६) १७ऽजसूरणो । (पालन करना, पोषण करना, पूर्ण करना, प्ररना) ।
सक. । सेट् । पर । ऋकारान्तः ।
१ शतरि रत्नै, द्विर्वचने, नाध्यस्ताच्छतुः ' (७१ -७८) इति नुम्रिषेधे इयङादेशे च रूपम् ।
२ क्विपि रूपम् ।
३ णिजन्तात्त्रलि रूपमेवम् । ' अर्तिह्नी- ' ९३.३६) इत्यादिना युगणमः । 'पुगन्तलधूपदस्य च ' ७- ३-८६)
इति गुरु । एवं ष्पन्तरूपेपु सर्वत्राष्पस्य धातोः प्रक्रिया ज्ञेया ।
४ ' हिय कर (कुर्ग रश्च लो वा' (दद्ध १ - १५३) इति कर प्रत्यय । बाहुलकात् कनः ककारस्य न इत्
सत्रा । पक्षे धाखेफस्य लकारोऽपि । हविः? लज्वाविशिष्टः '
५ नेदश्चिदोन्दप्राग्राहीभ्योऽन्तरस्याम् (८- २ -५ ६) इति निष्यनत्वविकल्पः । नत्वपक्षे णत्वम् ।
﻿३८६ यूहद्भातुकुसुमाकरे
१. प्र पिपर्ति पिपूर्तः पिपुरति । ए पिपर्वि पिपूर्षः पिपूर्ष । २ पिपर्मि पिपूर्वः
पिपूर्मः । २. प्र पपार पप्रतु?पपरतुः पप्रत्पपरुः । ए पपरिष पप्रयु३पपरयुः पप्र-पपर । तू
पपार-पपर पपरिव-पप्रिव पपरिम-पप्रिम । ३. प्र परिता परितारौ परितारः । ७ परितासि
परितास्थः परिता । २ परितास्मि परितास्वः परितास्मः । ०ण्डे-रीता परीतारौ परीतारः
इत्यादि । ४ परिष्यति परिष्वतः परिष्यन्ति इत्यादि । पष्ट्येरीष्यति परीष्वतः परीष्वन्ति
इत्यादि । ५. तु पिपर्तु-पिपूर्तात् पिपूर्ताम् पिपुरतुः । ८ पिपूर्हि-पिपूर्तात् पिपूर्तम्
पिपूर्त । य पिपराणि पिपराव पिपराम । ६. प्र अपिपः - अपिपूर्ताम् अपिपरुः । मे अपिपः
अपिपूर्तम् अपिपूर्त । २ अपिपरम् अपिपूर्व अपिपूर्म । ७. प्र पिपूर्यात् पिपूर्याताम्
पिपूर्युः । म् पिपूर्याः पिपूर्यातम् पिपूर्यात । २ पिपूर्याम् पिपूर्याव पिपूर्याम । ८. प्र पूर्यात्
पूर्यास्ताम् पूर्यासुः । २ पूर्याः पूर्यास्तम् पूर्यास्त । २ पूर्यासम् पूर्यास्वः पूर्यास्मः । ९ प्र
अपारीत् अपारिष्टाम् अपारिपुः । म् अपारीः अपारिष्टम् अपारिष्ट । तू अपारिषम् अपारिध्व
अपारिष्म । १०. तु अपरिष्पत् अपस्थिताम् अपरिध्यन् इत्यादि । षष्ट्येपरीष्पत्
अपरीथ्यताम् इत्यादि ।
छर्ममे--र्यित । ९. अपारि । णि?रियति-ते । झनि-पिपरिषति- पिपरीषति-
षुपूर्षति । यछइ-पोपूयतइ । च्छञ्चइ-पापर्ति-पापराइति । कृमृ-पारकः' -रिका,
णि?रिकः -रिका, षुपूर्वकः -पिपरिषकः -पिपरीषकः -षिका, पोषुरक३रिका, परिता-
परीतहत्री, पारयिता-३, पिषुरत् -पिपुरतौ-पिपुरत, पारयरन्ती, परिष्पन्- परीष्यन-न्ती-ती,
पारयिष्परन्ती-ती, पारयमाणः, पारयिष्पमाणः, पूः -पुरौ-षुरः, पूर्त? पूर्तवान् पारितः
पररूपूः पारयः पारयित्रः परितव्य? परीतव्य? पारयितव्य? परणीय?
पारणीय? पार्य? पूर्यमाण पार्यमाणः, परः, पारः, परितु? परीतु? पारयितु?
पूर्तित्पूर्णिः पारणा,परण? पारणम् पूर्वा, पारयित्वा,प्रपूर्य, प्रपार्य ,षुरुः पर्व ऽ ' पुरपि? '
१ 'इत्योत्वाध्या गुणमृद्भी त्रवतो विप्रतिषेधेन ' (या द्ध्व १ -१ ०२) इति वचनेन वद्भिरत्र ज्ञेया । एव तव्यदादिषु
गुनोऽपि ज्ञे. ।
२ शतरि 'तुहीतारिष्य- ' (२-४-७५) इति श- रसो, 'त्सो ' (६- १ - १०) इति द्विर्वचने, श्लो. शित्वेन
सार्वथाबुकत्वात् धातोरुत्वे रपरत्वे, ' अतिपिपर्त्योश्च' ९९४७७७ इत्यध्यासेकार ।
३ ' त्युकः किति (७२-१ १) इति इम्मिवेधे डत्वादिकम् ।
४ तन्नैलादिषु मंपु । ' भ्राजशासचुर्विद्युतोर्वि- ' (३- २- १७७ इति क्विपि ठत्वादिपु प्रमृतेपु रेपस्य विसर्गे
?षम् ।
५ न्मन्तादस्मात् ' अनुपमगान्निध्यविन्दधारिपारि- ' (३ - १- १३८) इति कर्तरि गप्रत्यये तस्य शित्वेन
सार्वथातुकत्वात् शपि परकपे. अवादेरो च लपम् ।
६ ऽच्छन्दसि (३-२- १३७) इति इत्रर प्रत्यये. ' अणामन्ताल्वाप्येतिम्बु (६-४-५५) इति प्रेरश्चादे ।
७ यकः कित्वेन ज्जखरत्वादिक ज्ञेवम् ।
८ -संदिक् सिन् ाईक्त्यद् - ' (वा ८-२-४४) इति वकारे णत्वम् । एतज्व पाल्किमिति
केचिद् ।
९ भूचि- ' क. १ -१ ०८) इति क्ष्णव । पृष्काद्धि मूत्रत वा हति प्र? विस्तीर्ण. लोकश्च ।
१० '?र्ह्यदषयतिं?' ८६ ६-६८) इश्वि -निक्तम् । ?नाति पूर्वति वा इति षः षुष्यतिविर? ।
११ '?पूध्वा कित् द. ९-१०) हीकम् ऋक् तम्बस्व अ च । ?णीत् पूद्धश्च ५२ ?श्य।
﻿. जुहोत्यादयः ( ३) ३८७
पुरु परुषः परुः ।
( १०८७) ञ्जारण्ताक्त्ये। । (वारण करना, पोषण करन । सक ।
अनिट् । डषयपदी । शज्ररान्तः ।
लट् बिपातं निभृतः निघ्नति प्र
विघर्षि निषयः वि?व म.
विपार्मे यि?वः वि?मः ठ
लिट् बिपरात्काश् विभराज्ञक्रतुः विषराच्छः प्र.
बिघरत्यकार्थ विपराज्जयुः विचराज्ज म.
विपराग्नक्रार-चकर विपराज्वकृव विप्ररा?स्म ठ.
पञ्चे-वपार वप्रतुः वपृरित्यादि ।
लुट् पती धर्तारौ पर्तारः प्र.
षर्तासि धर्तास्य पर्गस्य म.
धर्तास्मि भर्तास्वः प्रर्तास्मः ठ.
सूट् मरिष्यति मरिष्यतः चरिष्वन्ति प्र.
परिष्वमि षरिष्यथः चरिष्व? म.
मरिष्यामि प्ररिष्पावः प्ररिप्यामः ठ.
लोट् विधर्तु-वि?तात् विधृताम् विप्रतु प्र.
वि?हि-बिधृतात् बि?तम् निभृत म.
बिभराणि विपराव विषराम ट.
लङ् अविप्रः अवि?ताम् अविपम् प्र.
अविप्रः अविधृतम् अवि?त म.
अविपरम् अनि?व अबि?म ठ.
वि. लि. बिभृयात् विमूयाताम् विपृथुः प्र.
बिधृयाः वि?यातम् बिभृयात म.
यि?याम् वि?याव नियाम
आ. लि. प्रियात् प्रियास्ताम् प्रियासु. प्र
प्रिया प्रियास्तम् ग्नियास्त म
प्रयासम् क्षियास्व प्रियास्म उ.
लुङ् अभार्षीत् अपार्ष्टाम् अः प्र.
अपार्षीः अपार्ष्टम् म.
अपार्षम् अपार्ध्व अथाशु ठ
 ??
१ 'पुर कुवरं ८८. ९- १४) इत्सेन कुरुम् कृष्टे ज्जादिकम् ।
२ रेकलिभ्यामुषम् (दद्ध ९- १७ इत्युपर शत्वम् । पृक्ताहि पिपर्ति इति वा चम्९? अमः ।
३ ऽसिवपुकपि- ' खय ९-३७) श्त्युर्सिक्त्य२ । ?. - स्त्वम् गक च ।
४ बृक्तमित् ९४-७४८ षम् नम् त्सेन्त रवा - इत् स्यात् स्तो ।
५ मवि? मे- ६ इति किके गुणे रष्मत्वे कृत्स्नविहि ज्जरलोपे रेप? विसर्ग ।
﻿३८८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अभरिष्यत् अभरिष्यताम् अपरिथ्यन् प्र.
अपरिष्पः अपरिष्पतम् अभरिष्यत म.
अप्ररिष्यम् अपरिष्पाव अपरिष्पाम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् निभृते बिप्राते विप्रते प्र.
बि?षे बिप्राथे बिम्ध्वे म
विप्रे बिभृवहे बिभृमहे उ.
लिट् विपराञ्चक्रे बिपराञ्चक्राते बिपरास्त्रक्रिरे प्र
विपराशकृषे बिपराञ्चक्राथे बिपराञ्चकृदवे म.
बिप्रगञ्चक्रे बिभराञ्चकृवहे बिभगञ्चकृमहे ठ
पक्षे-. बधे बभाते बप्रिरे । म बभृषे बप्राथे बभृध्वे-दवे । व नष्टे बभृवहे बभृमहे ।
लुट् भर्ता भर्तारौ भर्तारः प्र
प्रर्तासे भर्तासाथे भर्ताध्वे म
प्रतहि प्रर्तास्वहे भर्तास्महे ठ
लट् भरिष्यते प्ररिप्येते प्ररिष्यन्ते इत्यादि ।.
लोट् बि?ताम् बिशताम् बिभ्रताम् प्र.
बिभृष्व बिभ्राथाम् बिभृध्वम् म.
बिपरै बिप्ररावहै विप्ररामहै ठ.
लङ् अबिभृत अबिपाताम् अविप्रत प्र.
अबिभृशः अबिप्राथाम् अबि?ध्वम् म
अविप्रि अबिभृवहि अविभृमहि ठ.
विलि. विप्रति बिप्रीयाताम् विर्प्रारन् प्र.
बिपीशः विप्रीयाथाम् बिप्रीध्वम् म.
बिप्रीय विप्रविहि बिप्रीमहि ठ.
आलि. भृषीष्ट भृषीयास्ताम् भृषीरन् प्र.
भृषीष्ठाः भृषीयास्याम् भृषीध्वम् म.
धृषीय भृषीवहि ?षीमहि ठ.
लुङ् अभृत अभृषाताम् अभृषत प्र.
अ?थाः अभृषाथाम् अभृदवम् म.
अभृषि अभृष्वहि अभृष्महिठ
लङ् अभरिष्यत अभरिष्पेताम् अप्ररिष्पन्त इत्यादि ।
कुर्मणि-श्रियते । २. बधे । ९. अभारि । णिाr?प्रारयति । ९. अबीपरत ।
सनि-भूर्षतिप्ते । यह्निन्वेधीयते । च्छक्वि-बर्भरीति-बरीपरीतिबर्भर्ति । कृष-
भारकःरिकाशिबि-भारकःरिकानुभूर्वकःर्णिकानेधीयकःयिका, प्रतर्स्त्री,भारयिता-त्री,
भरन्-न्ती,भारयन्-न्ती,भरिष्पन्-न्ती-ती,भारयिष्पन्-न्ती-ती,परमाणः,भारयमाणः,भरिष्पमाणः,
﻿जुहोत्यादयः ( ३) ३८९
भारयिष्पमाणः,भृतम्-तवा?प्रर्तव्य?भारयितव्य?भरणीय?भारणीय?भर्तु?भारयितु?
भरणम् भारण? भृत्वा, भारयित्वा, सश्रत्य, बिप्रत्-बिभतौ-बिप्रतः, बिभाणः, भृत्रिम?
भरधुः, (कवचं) बिभ्राण? विश्वम्परः-विश्वम्परा, भार्या इषुभृत्-देह?त् ठदरपरि.,
भृतिः ?ङ्गारः । शेषं सर्वं भौवादिभरति वत् ।
( १०८८) -मानेश्म्येच । नापनातौतनामेमियाना । ?ठपमादेना ।
अनुच्छर्क से सिद्ध करना । परि-नापना, परिमाण करना । ?प्रमाण हीना ।) सकर्म-
काकर्मकौ । अनिट् । आत्मने. ।
लट् मिमीते मिमाते मिमते' प्र.
मिमीषे मिमाथे मिमीध्वे म
मिमे मिमीवहे मिमीमहे ठ.
लिट् ममे ममाते ममिरे प्र
ममिषे ममाथे ममिध्वे म
ममे ममिवहे ममिमहे ठ
लुट् माता मातारौ मातारः प्र.
मातासे मातासाथे माताध्वे म.
माताहे मातास्वहे मातास्महे ठ.
लट् मास्यते मास्येते मास्यन्ते प्र
मास्यसे मास्येथे मास्यध्वे म
मास्ये मास्यावहे मास्यामह ठ
लोट् मिमीताम् मिमाताम् मिमताम् प्र.
मिमीष्व मिमाथाम् मिमीध्वम् म
मिमै मिमावहै मिमामहै ठ
१ शतरि शप 'युहोत्यादिध्य.-' (२-४ ७५) इति इत् । ऽइतौ (६१-१०) इति द्विर्वचनम् । 'षजामित्
७४७७६ इत्यध्यासस्येकार उत्तरखण्डे यणादेश. । 'नध्यास्ताच्छतु' -१०७० इति नुज्जिषेध. । एवमेव
शानजन्तेऽपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
२ पावे'ड्वित्क्यि'(३-३-८८)इतिक्यिप्रत्यय ।तस्यहेनहतिष्ठर्तमानेनिर्वृताबवेमम्नित्य४७२०
इति नित्य तद्भित- ।
३ ताच्छील्यवयोवचनशक्यिपु चानश्( (३-२-१२९) इत्यनेनाव्र वयोवचने चानश् प्रत्यय कवचधारणयोग्य
वय प्राप्तवाइत्यर्थः ।
४ सज्ञाया -५ (३-२-४६) इत्यादिना लङ् प्रत्यय- । बिश्व विपतींति विश्वम्प??वित्र ।
५ ऽलो। (३-१-१२४) इति कर्मणि ण्यत् ।
६ -दिन्नं (३-२-७६) इति कर्मण्युपपदे क्यिए। तुगणम. ।
७ ऽक्तिरक्तौ च सज्ञायाम् (३-३-१७४) इति सज्ञाया मित् । मृति -वेतनम् ।
८ '?मरघृमशं' (दद्ध ८-६६) इति आररप्रत्ययच नुगागम् - गुगागमौ गुणभावश्च निपात्यन्ते विथर्त्युदक
मस्तार्षिभिरिति षक्ररउदककलश ।
९ -जामि ९४७६ इत्यभ्यासस्य इत्वम् । 'ईहल्यघो.' (६-४-११३) इति ईम् ।
१० 'श्नाध्यस्तयोरात.' (६-४-११२) इति आज्जोप ।
﻿३९० हहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अमिमीत अमिमाताम् अमिमत
अमिमीथाः अमिमाथाम् अमिमीष्वम् म.
अमिमि अमिमीवहि अमिमीमहि ठ.
विलि मिमीत भिमीयाताम् मिमीरत् प्र.
मिमीथाः मिमीयाथाम् मिमीष्वम् म.
मिमीय मिमीवहि मिमीमहि ह.
आलि. मासीष्ट मासीयास्ताम् मासीरन् प्र.
मासौष्मः मासीयास्थाम् मामीध्वम् म.
मासीय मासीवहि मासीमहि ठ.
लुङ् अमास्त' जमासाताम् अमासत प्र.
अमास्याः अमासाथाम् अमाध्वम् म.
अमासि अमास्वहि अमास्महि ठ.
तङ् अमास्यत अमास्येताम् अमास्यन्त प्र.
अमास्यबाः अमास्येषाम् अमास्यध्वम् म.
अमास्त्रे अमास्यावहि अमास्यामहि ठ.
कर्वी?यिते । ९ अमायि । लइ?इापयति-ते । सक्रिमित्सते । वद्धि--
मेमीयते । छत्क्रि--न्मामातस्ममामेति । कह्णायक३यिका, मापकःपिका, मित्सकत्
त्सिका, मेमीयक३यिका, मातस्त्री, मापयितस्त्री, मित्सितध्वी, मेमीयितरूत्री, मिमान
वातप्रमी-वातप्रम्बौवातप्रम्बः, प्रणिमानम्-प्रणिमापन? प्रेय, पाय्य. व्योममायः,
चन्द्रमाः । अस्य धातोः आत्मनेपदित्वात् शानचि- अनुमिमानः, मित्समानः, मास्यमानः,
मिक्त्यमानः, इति विशेषः । अन्यत् सर्वम् आदादिकमाति वत् (१०६२) बोध्यम् ।
( १०८९) भ्राहकग्लौ । जना ।सक. । अनि. । आत्म. । आकारान्तः । ओदित्
टि ।
लट् जिहीते जिहाते जिहते प्र.
जिहीषे जिहाथे जिहीध्वे म
जिहे जिहीवहे जिहीमहे ठ.
१ लुकि दशमी विषा ।
२ -अर्तिङ्गे- ७३३६। ति षुक् ।
३ 'सनि ममि?' --ऽ५६. इत्यत्र इम्। 'धुमास्व?' (६-४-६६) इति ईत्वम् । द्द्विर्वचनेऽध्यासस्य गुण. ।
४शानचि'चुहो?ादिच्छ-.(२-४-?इतिगपग्?'स्तंां(६-१-१०)ााईतद्विर्वचनेन्'षजामित्ं(द्ध्व४-७६)
ध्यासेका? । 'श्नाध्वस्तयोण' (६-४-११२) इत्याकारलोप ।
५ वात प्रमिमीते इतवे 'क्यिपूच' (३-२-७६) इति कर्मण्युपपदे क्विपि 'युमास्थह्व' (६-४-६६) इतीकारे
रूपग्रेवम् । वातप्रमीशमीषल पक्षिविरोपश्च ।
६ 'नेर्गदनद-' (८-४-१७) इत्यादिना नेर्णत्वम् ।
७ 'चन्द्रे थो डित् द. ९-८८) इत्यनेन चन्द्रशब्द उपपदे धातोरस्यासि प्रत्यये तस्य च डिद्चावेन टिलोपे
च रूपमेव।
﻿जुहोत्यादयः (३) ३९१
लिट् जहे जहाते जहिरे प्र.
जहिषे जहाथे जहिध्वेदवे म.
जहे जहिवहे जहिमहे ठ
सुट् हाता हातारौ ज्ञातारः । इत्यादि
लट् हास्यते हास्येते हास्यन्ते । इत्यादि ।
लोट् जिहीताम् जिहाताम् जिहताम् प्र
जिहीष्व विहाबाम् जिहीध्वम् म.
जिहं जिहावहं विढामहे ठ
लङ् अजिहीत अजिहाताम् अजिहत । इत्यादि ।
वि. लि. जिहीत जिहीयाताम् विहरिर प्र
विहीथाः विहीयाथाम् जिहीध्वम् घ.
जिहीय जिहीवहि जिहीमहि उ.
आ. लि. हासीष्ट हामीयास्ताम् हासरिन प्र
हासीष्ठाः हासीयास्थाम् हासीध्वम् म.
हामीय हासीवहि हामीमहि ठ.
लुङ् अहास्त अहासाताम् अहासत प्र.
अहास्थाः अहामाबाम् अहाध्वम् म.
अहायि अहास्वहि अहास्महि ठ.
लङ् अहास्यत अहास्येताम् अहास्यन्त । इत्यादि ।
क्वर्वाइ?ायते । णिा?ईापयति-ते । ९. अजीहपत । सनि-खिहासते । च -
जाहायते । च्छकि-चाहतिजोहति । समिहानीया हयम् ज्ञातव्यम् ज्ञानम् जिहानः,
हातुम् हात्वा, विहाय, हायनः, हानिः ।
(१०९०) ओहाह्णावे। । खागना,छोडना,परित्याग करनZ । सक. । अनिट् ।
परस्मै. । आकारान्त ओदित् किति च ।
लट् जहाति जहित-जहीतः जहति प्र.
जहामि जहिषाजहीषः जहिथजहीष म
जहामि जहिवत्वहविः जहिमाजहीमः ठ
लिट् जहौ जहतुः जहुः प्र.
जहिथजहाथ जहयुः जह म.
जहौ जहिव जहिम ठ
लुट् हाता हातारौ ज्ञातारः इत्यादि ।
लट् हास्यति हास्यतः हास्यन्ति इत्यादि ।
लोट् जहातुहितात्-हीतात् जहिताम्जहीताम् वहतु प्र.
जहाहिहिहि-हीहि-हीतात् जहितम्जहीतम् जहितजहीत म.
जहानि जहाव वहाम ठ.
﻿विलि.

आ. लि.

अजहात्
अजहाः
अजहाम्
जह्यात्
जह्याः
जह्याम्
हेयात्
हेयाः
हेयासम्
अहासीत्
अहासीः
अहासिषम्
अहास्यत्
अहास्यः
अहास्यम्

बृहद्धातुकुसुमाकरे
अजहिताम्-अजहीताम् अजहुः
अजहितम्-अजहीतम् अजहित-अजहीत
अजहिव-अजहीव अजहिम-अजहीम

जह्याताम्
जह्यातम्
जह्याव
हेयास्ताम्
हेयास्तम्
हेयास्व
अहासिष्टाम्
अहासिष्टम्
अहासिष्व
अहास्यताम्
अहास्यतम्
अहास्याव


जह्यात
जह्याम
हेयासुः
हेयास्त
हेयास्म
अहासिषुः
अहासिष्ट
अहासिष्म
अहास्यन्
अहास्यत
अहास्याम

लर्माइZ?ाईयते । २. जहे । ९. अहायि । णिाइ?ापयति-ते । सनि-जिहासति ।
यह्निन्वेहीयते । च्छक्वि-जाहाति-जाहेति । कृष-हानीय? हानम् प्रहाणम् हायः,
हायकायिका, हायी, हाता, हीनः हानिः हातव्यम् हातुम् हित्वा प्रहीय, हेयम् जहत्
हास्य, हीयमानः, हायिष्पमाण, हास्यमानः, हीनवा? विहाय हायनावीहयः
८९१
पूर्वापहाणा-अपरापहाणा, सम्महाणा, जहकः अहः, कलहः, निहाका । अन्यत् सर्व
जौक्त्यादिक 'ददाति' (१०९१) वत् ।
( १०९१) दुदात्-दाने । देना, सौंपना । अ५लेना, देना, अङ्गीकार करना ।
ञ्जउशरना,खोलना । सम?प्रसन करके लेना । परि-देना,सौंपना । सक. । अनिट् ।
उभयपदी । आकारन्तः । ड्वित् विज्व ।
१ .मास्यः (६-४-६६) इति घात्वाकारस्य ईकार । ओदित्वात् निष्यनत्वम् । ऽमन्त्रोहीनः स्वरतो वर्णतो
बा' पाणिनीय शिक्षा) ।
२ 'न्ताज्याहाध्यो नि' (वा. ३-३-९५) इति निप्रत्ययः ईत्वं न । केचित्तु हानि. इत्येव वदन्ति ।
३ 'जहातेश्च कि ९४-४३। इति 'हि' इति प्रकृतेरादेशः ।
४ शतरि 'श्लंा' (६-१-१०) इति द्विर्वचनम् । धातो कित्वात् अध्यासे 'दीधोऽकित.' (७४-८३) इति दीर्घे-
निषेध इति केचित् इति क्षीरतरङ्गिणी । तन । तव सूत्रे अचितः इति न धातुककारो विवक्षितः किन्तु
प्रत्ययस्य कित्वमेवेत्यास्ता तावत् । 'नाष्यस्ताच्छतु' ९१०७८ इति नुम् निषेधः ।
५ 'न ल्यपि' (६-४-६९) इति ईकार निषेध ।
६ 'हश्च व्रीहिकालयो।३२२१७इतिण्यत् । जहातिउदकमितिहायनः सवत्सराख्योवीहिविशेषः । जहाति
जीणमिति हायनो?बत्स? ।
७जहातीति जहकः त्यली, कालपुरुषश्च । 'जहातेर्द्वे च' ८८. ३-६) इति करम् द्वित्वं च ।
८ नावि जहातेः' द. ६-५२) इति कनिन् प्रत्यये आकारलोपः । अहः दिनम् ।
९ कल जहातीति कलह्य । मुष्टिं- (३-२-५) इति कप्रत्ययः । आकारलोपः इति क्षीरस्वाभी ।
१० 'नी हः' द. ३-२२) इति कर । निहाका?गोधा ।
﻿जुहोत्यादयः (३) ३९३
लट् ददाति दत्तः ददति प्र
ददासि दत्थः दस्य म
ददामि दद्वः दद्मः ठ
लिट् ददौ ददतुः ददुः प्र
ददिथददाथ ददयुः दद म
ददौ ददिव ददिम ठ
लुट् दाता दातारौ दातारः प्र.
दातासि दातास्थः दातास्य म.
दातास्मि दातास्वः दातास्मः ठ.
लट् दास्यति दास्यतः दास्यन्ति प्र
दास्यसि दास्यथः दास्यथ म
दास्यामि दास्यावः दास्यामः ठ.
लोट ददातुदत्तात् दत्ताम् ददतु प्र.
देहिदत्तात् दत्तम् दत्त म.
ददानि ददाव ददाम ठ.
लङ् अददात् अदत्ताम् अददुः प्र.
अददाः अदत्तम् अदत्त म.
अददाम् अदद्व अदद्य ठ.
वि. लि. दद्यात् दद्याताम् ददुः प्र
दद्याः दद्यातम् दद्यात म.
दद्याम् दद्याव दद्याम ठ.
आ. लि. देयात् देयास्ताम् देयासुः प्र.
देयाः देयास्तम् देयास्त म.
देयासम् देयास्व देयास्म ठ?
लुङ् अदात् अदाताम् अदुः प्र.
अदाः अदातम् अदात म.
अदाम् अदाव अदाम ठ.
लङ् अदास्यत् अदास्यताम् अदास्यन् प्र.
अदास्यः अदास्यतम् अदास्यत म.
अदास्यम् अदास्याव अदास्याम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् दत्ते ददाते ददते प्र
दत्से ददाथे ददध्वं म.
ददे दद्वहे दद्यहे ठ
लिट् ददे ददाते ददिरे प्र.
ददिषे ददाथे ददिध्वे म.
ददे ददिवहे ददिमहे ठ
﻿३९४ ?हद्भातुकुसुमाकरे
लुट् दाता दातारौ दातारः प्र.
दातासे दातासाषे दाताध्वे म.
दाताहे दातास्वहे दातास्महे ठ.
तद् दास्यते दास्येते दास्यन्ते प्र.
दास्यसे दास्येषे दास्यध्वे म.
दास्ये दास्यावहे दास्यामहे ठ.
लोट् दत्ताम् ददाताम् ददताम् प्र.
दक्त्य ददत्याम् ददध्वम् म.
ददै ददावहै ददामहै ठ.
लङ् अदत्त अददाताम् अददत प्र.
अदत्वा अददाथाम् अददध्वम् म
अददि अदद्गहि अदद्यहि ठ.
विलि. ददीत ददीयाताम् ददीरन् प्र.
ददीथाः ददीयाथाम् ददीध्वम् म.
ददीय ददीवहि दहीमहि ठ.
आलि. दासीष्ट दासीयास्ताम् दासीरन् प्र.
दमीष्ठाः दासीयास्याम् दासीध्वम् म.
दासीय दासीवहि दासीमहि ठ.
लुङ् अदित अदिषाताम् अदिषत प्र.
त्सथाः अदिषाबाम् अदिदवम् म.
अदिषि अदिष्वहि अदिष्महि ठ.
लुक् अदास्यत अदास्येताम् अदास्यन्त प्र.
अदास्यथाः अदास्येषाम् अदास्यध्वम् म.
अदास्ये अदास्यावहि अदास्यामहि ठ.
कर्मष्किन्दौयते । २ ददे ।९ अदायि ।णिर्ञ्जापयति-ते । ९?अदीदपत्-त ।सी५
दित्सति-ते ।यन्देदीयते । च्छकि-दादेति-दादाति । कसञ्जायकप-यिका,णिचि-
दापकः-पिका, दित्सकः-त्सिका, देदीयकः-यिका, दाता-त्री, दापयिता-त्री, दित्सितस्त्री,
देदीयिता-त्री,ददत्-ददतौ-ददतः(आस्य)व्यादधत्दापयन-न्ती,दित्सन्-न्ती,दास्यरन्ती-ती,
१ 'आतो युक् चिक्तो.' ७३-३३। इति युगागश् । एव क्यादिष्वपि ज्ञेयम्।
२ 'अतिहीम्ली-' ७३३६। इति ण्यन्ते सर्वत्र पुगागमः ।
३ 'द्वाथाध्वदाश्(१२२०) इतिभुसंज्ञायामृसनिमीमाथु-०७७इति सनन्ते इम्। ८. सार्वधातुके'
-ऽ८४९। इति तकारे 'अत्र लोपोध्यासस्य' ७-४५८ इत्यध्यासलोप । एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
४ 'घुमास्थह्वं(६-४-६६)इत्यादिनाईत्वम्। द्वित्वाद्विकम्। 'गुणो यञ्जुकोः१०४-ऽ२हतिअभ्यासे गुणो
प्रवति ' एव यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् '
५ शतरि 'युहोत्यादिच्छ हेः (२-४-७५) इति शप इ, 'श्लो' (६-१-१०) इति द्वित्वे, उत्तरखण्डे
ऽअभ्यस्तथोद्यरू६-२११२इत्याकारलोपेजाभ्यस्ताच्छतु७१७७हतिनुम्बिषे- ' 'अनास्यविहरणे
(१-३-२०) इति पर्युदास्तत्'आस्य' व्याददत् इत्यत्र शतंव ।
﻿जुहोत्यादयः ( ३) ३९५
दापयिष्परन्तीन्ती, दित्सिध्यरती, ददानः, विद्या आददानः दापयमानः, दित्समानः,
रविधौ आदिस्यमानः, देदीयमान., दास्यमानः, आदास्यमानः, दापयिध्यमाणः,
दित्सिष्पमाणः. देदीयिष्पमाणः, प्रदात्प्रदीप्रदाः, दत्तम्-त?दत्तवा? मनसादत्ता?
प्रतम्-नीतम्-सूतम्-मरुतः अवदत्त? विदत्तरप्रदत्तम्-सुदत्तम्- अनुदतम्-निदत्त?
अवदत्त?दापितः,दित्सितः.देदीयितातवात् । प्रदा ददः-दायः,गोदा' गवां गोषु वा)
दायादा' कम्बलप्रदः २ उपदा सुदामा' -सुदीवा-गोदावरी,प्रामदायी शापदायी
साधुदायी कर्णदायी विद्यादायी १ देदिवा? दाता' दारु ददिः प्गाः),
१ 'आह्णे ढो नास्य विहरणे' (१-३-२०) इति परगामिनि क्रियाफले पि शानन् ।
२ ऽदो दद्भोः' ९-४-४६। इति तादौ किति प्रत्यये परत दर इत्यादेर९ । वकारस्य चख्येन तकार । तवा
ऽचोक्त तान्ते दोवो दीर्घत्वं स्याद् दान्ते दोषो निक्ष्यक्त्यम्। धान्ते दोवो क्लप्रकि विदोवात्वात्
वह्णौ प्राक् । 'त्राध्व?' (७४-४६) इति । एव क्यिरप्र?तिष्वपि ।
३ ऽमनः समयाम् ६-३-४ इति वतीयावा स्म ।
४ निष्यवाम्'अच उपसर्गा. -४-१७७ इति स्नातो स्तकारे रूपमेव।
५ 'दस्ति' ६६-३-१२४० इत्यनेनात्र निष्यया तकारादेगे शाञ्चस्योपसर्गस्य दीर्षः ।
६ 'बस्त उपसंख्यानम् (वा १-४-५९) इति मम्ञ्जस्योपसर्गमज्ञायाः विषानसामवर्यात् ज्जत्येपि 'अच
डपसर्गात्त' -ऽऽ-४७। इति तकाण्देर१ ।
७ 'अवदत्त विदतं च प्रदतं चादिकमणिं । सुदत मनुदत च विद्वतमिति चे?ते ।' भाक्तम७७-ऽ३५ इति
चाष्पेएवा न क्वतेस्तकाशदेक । अत्र चकारस्य समुव्ववार्वकत्वात् अवदत्तम् इत्यादवो पि यवामम्क्य
माषक ।
८ 'आतश्चोपमगे' ३-१०१३० इति कर्तरि कप्रत्यय । 'आतो लोप इटि च' ६-४६४ इत्यकारलोप ।
९ 'द्वदाति दधात्योर्विषापा' (३-१-१३९) इति कर्तरि शप्रत्यक् । 'कर्तरिशर (३-१-६९) इति शपि तस्य
नुहोत्यादिच्छ-' ३-४-७ इति झो, 'ग्लां' (६-१-१०) इति द्विर्वचने. 'अध्वस्तयोशतः' (६-४-११२)
इत्याकारलोपेचयदर्शतरूपम् । अस्यगप्रत्ययस्यवंकल्पिकत्वात्पबे,'श्याऽऽद्य्य?'(३-१-१४१)
इति कर्तरि वप्रत्यये, युगणमे च दाय इति रूपम्।
१७ 'आतोऽनुपसगे कन्' (३-२-३) इति कर्मण्युपपदे णोपवाद कप्रत्यय । आकारलोप ।
११ दायमादते इतिदावाद । 'मूलविधुनादिध्वटपसख्यानम्(या ३-२०ङ्गतिसोपसर्गाश्वातणे कर्मण्युपक्ष्ये
कप्रत्यव । 'स्वाबीश्यर्ण्धपतिदावाद-' (२-३-३९) इति -सप्तञ्चौ ।
१२ 'प्रे दाः (३-२-६) इति ब्रोषसृष्टादस्माकर्मन्युपषदे क ऋक् ।
१३ 'अन्येध्योऽपि द्दरयन्ते' (३-र-?) इति विचि रूपमेवम् ।
१४ 'आतोमनिन्त्यनिरवनिपश्च'(३-२-७४)इत्यनेयक्रमेषमनीनि,क्यनित्विाrनपिचमुदामामुदीवध्गोदत्वZई
हति रूपाणि । तत्र सुदीवा इत्या प्रत्ययस्य कित्वादीकार प्रकृतेः । गोदावी इत्यत्र 'क्यो र च' ४४-५०७
इत्यनेन मिवा छरेकादेशौ अजः इति विशेव ।
१५ 'क्यित्त्च' (३-२-७६) इत्यनेन कमोपपद्वादस्मात्क्यिपूप्रत्यय ।
१६ 'सुध्वजातंह्व' (३-२-७८) इति णिविप्रत्यय । युगणश् ।
१७साधुकारिश्वसंख्यानम् क. ३-२-७८) इति णिनि ।
१८ कर्तर्युपमाने (३-२-७९) इति निवि । कर्ण इव ददातीत्यर्थः ।
१९ 'मते (३-२-८०) इति णिनि । यो विद्यादानं ?तत्ये नाचीत् स एवमुच्यते ।
२० असौ द्विर्वचने आकारलोपे, 'वस्येकाद्धाद्धसाम् ०२०७६। इतडिलमे रूपम् ।
२१ 'वरं (३-२-१३७ इति तच्छीलादिषु कर्तृषु तृन्। दानशील एवमुच्यते ।
२२ 'दाधेट्सिशद्वसदो रुः' (३-२-१५९) इति तच्छीलाद्धर्मतत्साधुकारिपु रु. ।
२३ 'आद् क्रगम (३-२-१७१) इति कि, किन् वा प्रत्यय । तस्य लिमावाटिदेशात्
द्वित्वादिकार्यम्।
﻿३९६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
दायको खजति),अश्वदायः दानीयः खाह्यणः)दाता अवश्यंदायी शतदायी,देवदत्तः
आदिः अन्तर्दिः दापः,दित्युः,देथः दातव्य?दापयितव्य?दित्सितव्यम्देदीयितव्यम्
दानीय? दापनीय? दित्सनीय? देदीयनीयम्, देयः ' दाप्य, दिक्त्य? देदीय्य?
ईषद्यानः''-दुर्दानासुदानः,दीयमानः,दाप्यमानः,दिक्त्यमानः,देदीय्यमानः,दायः,दापः,दित्सः,
देदीयः, दातुम् दापयितु? दित्सितु? देदीयितुम् दत्तिः, उपदा। २ दापना, दित्सा, देदीया,
दान?दाचिम?१प दापनम्, दित्सन? देदीयन? दत्वा, दापयित्वा, दित्सित्वा, देदीयित्वा,
प्रणिदाय प्रदाप्य, प्रदिक्त्य, प्रदेदीप्य, दानु देष्णः' ।
( १०९२) डुथत्-धारणपोषणयोः । दानइत्येके । (धारणकरना,पहनना,पालन
करना, देना) । अनुसम्-अनुसंधान करना, अग्नि-सिद्ध करना, प्रकट करना, दिखाना,
कहना, आइ?सम्-जतिना, पराजय करना, समन्धसावथान रहना, ध्यान देना,
ईकार करना, स्थापित करना, उष्ट्यसहायता करनाःनिस्ममर लेना, वचि मे या
स्थापन करना,ठत्पन होना,थारण करना,परि-वस्त्रादि धारण करना,परिथान करना,
प्र-मुख्य
हीना, प्रेरणा करना, प्रेज देना,प्राइZ?षारण करना,स्वीकार करना,गुज रहना,
प्रतिवि-तिकारकरनाःवि-हनाधर्म सम्बन्धी कार्य करना,पसन्द करना, आज्ञा करना,
देना,?इछपाना,सम्-स्थापनाकरना,रखना,निशानालगाना,स? क्त्यिह्णर्चा
करना,वाद विवाद करना,सम?माधान करना, सिखानासमि-समीप रखना, समीप
आना । सकर्म. । अनिट् । उभयः । आकारान्तः । ड्वित् । विज्व ।
लट् दधाति धत्तः दधति प्र.
दधासि धत्थः षत्थ म
दधामि दध्वः दम्भः ठ.
१ क्रियार्थायां क्रियायाम् 'तुमुन्शृली-' (३-३-१०) इति शृलि युगागमः ।
२ 'अम् कर्मणि च' (३-३-१२) इति क्रियार्थायां क्रियाया कप्रत्ययापबादोऽम् प्रत्ययः ।
३ दीयतेऽस्मै, इति दानीयो विप्र. । सम्प्रदाने 'कृत्यत्युटो बहुलम् (३-३-११३) इति अनियर ।
४ 'अहे कृत्यतृचश्च' (३-३-१६९) इति अर्हार्षे तृन् । दातुपहो दाता ।
५ 'आबश्यकाधमणर्ययोर्णिनि.' (३-३-१७०) इति क्रमेणार्धद्वये णिनि प्रत्ययः ।
६ 'स्तिन् कौ च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति क्य प्रत्यय. ।
७'उपसगे घो किः' (३-३-९२) इति कि प्रत्ययः । आदीयते इत्यादि कारणम् ।
८ 'अन्तश्शब्दस्य अङ्किविधिणत्वेधूपसर्गत्व वाच्यम् (वा १-४-६५) इति क्यनादुपसर्गत्वात्किप्रत्ययः ।
९ यडन्तात्पचाद्यति, यक्षे लुकि, ऽरनेका (६-४-८२) इति यम् ।
१० 'इद् यति' (६-४-६५) इति धातोरीकारे गुणे च रूपम् ।
११ ईषदाद्युपपदे? 'आतो मुदं (३-३-१२८) इति युचि. अनादेश ।
१२ 'आतश्चोपसणे' (३-३-१०६) इत्यड्प्रत्ययः ।
१३ 'त्वित क्यिः'(३-३-८८)इति क्यिप्रत्यये,र्श्येपूनित्यम्(४-४-२गइतिमपूनित्यम् । दद्यावश्च अवति ।
१४ 'न ल्यपि' (६-४-६९) इतीत्वनिवेद । 'नेर्गदनदपस्' (८-४-१७) इति प्रोत्तरस्य नेर्णत्वम् ।
१५ 'द्यथाध्या नु' (दद्ध १-१४३) इति नुप्रत्यय । दानु? दक्षिणाश्च धनम् ।
१६ 'गादाध्या चे?क्' ८. ५-४८) इति चेष्णक् प्रत्ययः । ददातीति द्वेष्य? दानशीलः । घाषा वृत्तौ तु
देत्रः इति रूपमांणादिके साधितम् ।
﻿जुहोत्यादयः (३) ३९७
लिट् दधौ दधतुः दधुः प्र.
दधिथदधाथ दषधुः दध म.
दधौ दथिव दथिम ठ.
लुट् थाता थातारौ धातारः इत्यादि
लट् धास्यति थास्यतः धास्यन्ति इत्यादि
लोट् दधातु-थत्तात् थत्ताम् दधतु प्र.
धेहि-घत्तात् वत्तम् धत्त म.
दधानि दधाव दषाम ठ.
लङ् अदधात् अथत्ताम् अदधुः प्र
अदधाः अघत्तम् अथत्त म.
अदथाम् अदध्व अदष्म उ.
वि. लि. दध्यात् दध्याताम् दस्युः प्र.
दध्याः दध्यातम् दध्यात म.
दध्याम् दध्याव दध्याम ठ.
आ. लि. धेयात् धेयास्ताम् धेयासुः प्र.
धेयाः धेयास्तम् धेयास्त म.
धेयासम् धेयास्व धेयास्म ठ.
लुङ् अथात् अषाताम् अधुः प्र
अथाः अषातम् अथात म.
अथाम् अधाव अथाम ट.
नृङ्
अथास्यत् अथास्यताम् अधास्यन् इत्यादि
आत्मनेपदपक्षे
लट् धत्ते दधाते दधते प्र.
धत्से दथाथे षदध्वे म.
दधे दध्वहे दष्महे ठ.
लिट् दषे दधाते दधिरे प्र.
दधिषे दधाथे दषिध्वे म
दधे दथिवहे दबिमहे ठ.
लुट् धाता षातारौ धातारः । इत्यादि
लट् षास्यते धास्येते षास्यन्ते । इत्यादि ।
लोट् थत्ताम् दषाताम् दषताम् प्र
धत्स्व दषाथाम् बदध्वम् म.
दधे दशवहै दद्यामहं ठ.
लङ् अथत्त अदधाताम् न्मदषत प्र.
अबत्थाः अदषाथाम् अदध्वम् म.
अदथि अदध्वहि अदष्महि ठ
﻿३९८ ?हद्भाज्जमाकरे
विलि. दधीत दधीयाताम् दषीरन् प्र
रबीषाः दधीयाषाम् रषीध्वम् म.
दथीय दषीवहि दधीमहि ठ.
आलि. षासीष्ट थासीयास्ताम् बासीरन् प्र.
थासौष्मः वासीयास्याम् षासीध्वम् म.
धासीय षामविहि धासीमहि ठ.
लुङ् अजित अषिषाताम् अषिषत प्र.
अथिथाः अषिषाषाम् अषिददवम् म.
अविपि अषिष्वहि अथिष्महि ठ.
लट् अषास्वत अथास्येताम् अथास्यन्त । इत्यादि ।
शेषं सवं 'ददति' (१०९१) वत् ।
कमृ-षायक३यिका, थापकःपिका, बित्सक३त्सिका, देधीयकः-यिका, धाता-त्री,
वापयिता, षित्सिता-वी, देधीयिता-त्री, प्रणिदषत्-दधती, धापयरन्ती, बित्सरन्ती,
बास्यरन्तीन्ती. वापयिष्यरन्तीती. धित्सिष्परन्ती-ती, प्रणिदधानः, धापयमान', हित?
प्रणिहितः-हितवार षापितः, षित्सितः, देषीयितातवा? प्रधदधः धाय किष्किन्धा
धामा षीवा-षीवरी,शिरोषिः-विधिः,प्रणिबिः,वालषित्टपाथि,धूतबात्री' श्रद्धालुः २
विधेयः विघाता षाप,थिस्तु,दाषा- षातव्य? षापयितव्य? प्रणिधानीयम्
 -
१ वञ्जाभ्यति 'धुमास्वह्व' (६-४-६६)इत्यादिना इत्वे द्विर्वचनादि?। अध्यासे तुक् । यडन्ते सर्वर्वत्र
वमेव ।
२ कतरियुह्मेत्पादि-'(२-४-५)इनि शषरद्य । 'श्संां(६-१-१०? इतद्विर्वक्तम् । 'क्कध्यमायोशत्'
६ऽ८११२ इच्छरम् । -ग। (८-४-१७) इत्यादिना ठपसर्गस्वशञ्चैविक्त१ न्नस्य ने. लब्धम् ।
'नाध्वस्ताच्छ' इति नुभिषेन्द्र ।
३ क्त्यियाम् 'दवातेर्द्वि' ७७४-४२ इति प्रकृतेः ाइz अदे३क् । ख तकारौ किति प्रत्यये सर्वा ज्ञेयम्।
४ 'आतरचोपसगे' (३-१-१३६) इति कर्तरि कप्रत्यव ।
५ 'ददातिद्वधात्योर्विधाश' (३-१-१३९) इति शप्रत्यये, शित्वम् शपि तस्य श्लौ द्गियंचने. ?प्रत्यव?
सार्वषातुकत्वेन 'रकध्वस्तयो?' (६-४-११२) इत्वाकारलोपे च दः इति कपम् ।
६ दवातेरस्य?प्रत्ययस्यविधााrण्यत्वात्क्ये.'श्याऽदव्य?ं(३-१-१४१)इताादिनार्र्ज्जारणक्त्यये.युगास्मे
च ९. इति ।
७ किं किं दधातीत्यवे 'आतोऽनुपसगे कं (३-२-३) इति कर्मण्युपपदे कर्तरि कप्रत्यये, 'प्रारस्कयषतीनि चं
(६-१-१५७) इति सुडागमे. किमो बकारस्य लोणं वत्वं च षवति ।
८ 'अन्येध्योऽपि दस्यन्ते' ३२-७५ इति निरुषपदादस्मात्मविन्मत्यये ?पम्।
९ 'अन्येध्योऽपि द्रवन्ते' ३-२-७५ इति निरुपपदादस्मात्क्यनिपूप्रत्पये,ईत्ये रूपम्। स्त्रियां 'वनो र च'
४१७७हविब्रब्रिकौ । बहुबीजाबहुधीवर्णं इत्यत्रतुश्चनश्चहुवीकै५४-१५रशतिनिषेधास्मैवफक्
'डायुधाध्वामन्यतरस्याम् ४४-५५६३। इति पाक्षिक ५५२० द्वारश्च त्रवति ।
१० ज्ञिणे अतेशतिक्तिश्चेष्टिश्चैब्जा ।बातुलकात्कर्तरिकप्रत्यवेआतोलो?इटिच(६-४-६४)इत्याकारलो? ।
११ भूतानि धत्ते इति भूतथाक्रशै-हचित्रौ । बाहुलम्भकर्तरि हरप्रत्ववे, सिया वित्वत्मिर।
१२ तच्छीलादिषु -दुस्पृष्टितृप्ति- (३-२-१५८) इत्यालुरप्रत्यव ।
१३ 'अहे कृत्स्नवृचश्च (३-३-१६९) इति करि स्मृप्रत्यश् । 'ईद्कइत' (६-४-६५) इति धातोरीत्ये ण ।
१४ -दिणातीति वि??बह्मा । 'वर ३-२-६३७७ वरप्रत्वव ।
१५ चङन्ताषकष्ठन्ति कक्षे बुकि ईत्यापत्वे अध्यासे 'दीषोऽकित' (७४-८२) इति दीर्णं ।
﻿जुहोत्यादयः ( ३) ३९९
षापनीय? धेयम् धाय्या, धाप्य? बिक्त्य? देषीव्य? धीयमानः वाप्यमानः,
षिक्त्यमानः, देवीय्यमानः, वात्री उपविः-निषि, अन्तर्धिः, उदविः सन्धि,
सुषन्धि३दु?न्धिः, दधि, धायः, हित्रिम? धायः षित्सः, देषीयः, धातुम्
धापयितु? हिति, अमित्र? श्रद्धा ठपवा वापना, षित्सा, देधीया, प्रणिधानम्-
अपिधानम् पिबान? वापन? वित्सन? देवीयन? हित्वा, वापयित्वा,
प्रषायनिषाय, प्रषाप्य, मूतनिघाय, निहितं रबलशे गोत्रधिवाय? धातुः ' कर्कन्धूः -
शकन्धुः दिधिषू, धानकः -निधनम् -षन? वानां वान्य। षीरः वेषा
वयोथाः ९ -शेषाः ।
( ९०९३) णिजिद्-ज्ञौजोक्त्ये९ । णम् क्यना,स्वच्छ करना,पालन करनZ ।
अक । अनिट् । उभयः ।
१ वञ्जाच्छानवि .मास्थः- (६-४-६६) इतीत्यम्।
२ दीयते? क्षीत शिरसीति धात्री? आमलिकी । ४ कर्बंणि हृन् इति द्दन्प्रत्यश् । वित्वास्त्रियां ङ५ ।
३ ऽनुपसर्गे घोः किं (३-३-९२) इति किप्रत्पये आकारलोपे च । एव निधिरित्वादिष्वपि ३वम् ।
४ ठदक धीयतेऽवेति उदष्टि? समु; । ऽकर्मम्बकिरत्रे चं (३-३-९३) इति अधिकरत्रे किप्रत्यय ।
'ठदकस्योद सशवाम् (६-३-५७) इति उक श्प्यस्व ठडमाव ।
५ 'प्रावावा व?'(व१ ३-२-१७१)इत्यादिनाकिन्तिवाप्रत्यव ।न्दिवद्धावतिदेशात्द्गिर्ववनादिक
षवति ।
६ ऽद्धिव. कि (३-३-८८) इति किम, तेन निवृत्तम् इत्यवें 'क्येर्घाम्रत्वम् ४-४-२० इति मम् प्रत्यये.
हिपावे च लक्ष्येवम्।
७ 'आतश्चोपसगे' (३-३-१०६) इत्यत् ।
८ 'द्रदन्तZएस्पसर्गवद्मृाईत' च. १-४-५९) इति वचनादुपसर्गपावेऽत्।
९ 'चिन्तावन्य कवा चक्रुमघवेदधीरकं ।' (धका -४) ।
१० अपिपूर्वद्ध्यत् धह्णो त्युटि 'वष्टि प्रण्रिस्तोपमवाप्योरुपमर्गवोः ।' इति वचनात् अपिषटितत्कारस्य लोपे
पिधानम् इति धवति । अन्ये?ा ऋते तु अपिमानम्ग्त्वेव ।
११ औष्कादिके ८. १-१२२) तुरप्रत्यये रूपम् । दधात्वर्वम् धीयतेऽस्मिनवे इति बा धातु-? शसप्रकृति?
पर्वर्तानस्रावो वा ।
१२ कर्कदर्भातीतिकर्कक् अवदर्शतृकं । ऽअनूढम्बूजम्बूलकेतूकर्कन्धुदिश्चिक्षुःच्छद्ध १-१७६)इतिकुप्रत्यवान्तो
निपातित. । एव शकम्बूद्यपि ।
१३ ओणादिके द. ३-२७) आनक् प्रत्यये रूपम् । आनकः सुवणंपरिमाणम् ।
१४ निपूर्वकादस्मास्तैजदिके ८८. ५-२६) स्मृप्रत्यये रूपम् । निधन- विनाः । बाहुलक? धनमित्यपि
न. प्रत्यय स्थ योन्य ।
१५ -।५ ८८. ५-३९) इति न प्रत्यवे रूपम् । षीवन्ते वासा विकां? हति धान९? ववविकार ।
१६ 'दधातेर्यन् नुदच' ८८. ८-१९) इति वरप्रत्ये नुडागमो विधीयते ।
१७ 'मुमूधह्व'. ८-४२) इति कर प्रत्यये ईत्वे च रूपम् । दधाति आप? चित्तमिति धीर?
सत्यान्।
१८ 'बिषाजो वेध चं द्व. ९-८४) इति विपूर्वाद्धाजोऽसिप्रत्यय । वेध इति इत्यव चादेर१ । विदधाति प्रव?
इति वेधा? ब्रह्मा ।
१९ 'वयसि धा- 'पयसि चं .सि चं च. ९-८९-९१) इत्येभि असि प्रत्यवो विधीयते । छिञ्चायम् तेन
टेलोपि । वयोधाः? प्राणी चन्द्रश्च । पयोग? समु- । पुण्यश्व.? उपाध्याय- ।
﻿४०० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् नेनेक्ति नेनिक्यः नेमिजति प्र.
नेनेक्षि नेनिक्यः नेनिक्य म.
नेनेष्मि नेनिज्वः नेनिल्पः ठ
लिट् निनेज निनिजतुः निनिजुः प्र.
निनिजिथ निनिजयुः निनिज म.
निनेज निनिजिव निनिजिम ठ.
लुट् नेक्या नेक्यारौ नेक्यारः । इत्यादि ।
लट् नेक्ष्यति नेक्ष्यतः नेक्ष्यन्ति । इत्यादि ।
लोट् नेनेद्ध्वनेनिक्यात् नेनिक्याम् नेनिजतु' प्र.
नेनिखनेनिक्यात् नेनिस्तम् नेनिस्त म
नेनिजानि नेनिजाव नेनिजाम ठ
लङ् अनेनेकृग अनेनिक्याम् अनेनिजुः प्र.
अनेनेकृग अनेनिस्तम् अनेनिक्य म.
अनेनिजम् अनेनिज्व अनेनिव्य ठ.
वि- लि. नेनिज्यात् नेनिज्याताम् नेनित्यु. प्र.
नेनिज्या नेनिज्यातम् नेनिज्यात म
नेनिज्याम् नेनिज्याव नेनिज्याम ठ
आ. लि. निज्यात् निज्यास्ताम् निज्यासुः प्र.
निज्याः निज्यास्तम् निज्यास्त म.
निज्यासम् निज्यास्व निज्यास्म ठ.
लुङ् अनिजत् अनिजताम् अनिजन् प्र.
अनिज. अनिजतम् अनिजत म
अनिजम् अनिजाव अनिजाम ठ.
ऽरितो वा' (३ - १ -५७) इत्यङभावे-
अनैक्षीत् अनैक्याम् अनैक्षुः प्र.
अनैक्षं।. अनेकम् अनैक्य म.
अनैक्षम् अनैस्व अनैस्म ठ.
लङ् अनेक्ष्यत् अनेक्ष्यताम् अनेक्ष्यन् । इत्यादि ।
आत्मनेपपक्षे
लट् नेनिक्ते नेनिजाते नेनिजिरे प्र.
नेनिक्षे नेनिजाषे नेनिखे म
नोनजे नेनिज्वहे नेनिव्यहे ठ
लिट् निनिजे निनिजाते निनिजिरे प्र.
निनिजिषे निनिजाथे निनिजिष्वे म
निनिजे निनिजिवहे निनिजिमहे ठ
﻿जुहोत्यादयः (३) ४०१
लुट् नेक्या नेस्तारौ नेक्यार प्र
नेक्यासे नेस्तासाथे नेक्याध्वे म.
नेक्याहे नेक्यास्वहे नेक्यास्महे ठ.
लट् नेक्ष्यते नेक्ष्येते नेक्ष्यन्ते प्र.
नेक्ष्यसे नेष्वेवे नेक्ष्यध्वे म
नेक्ष्ये नेक्ष्यावहे नेक्ष्यामहे ठ.
लोट् नेनिक्याम् नेनिजाताम् नेनिजताम् प्र.
नेनिस्व नेनिजाथाम् नेनिग्ध्वम् म.
नेनिजं नेनिजावहे नेनिजामा ठ.
लङ् अनेनिक्य अनेनिजाताम् अनेनिजत प्र.
अनेनिक्याः अनेनिजाथाम् अनेनिग्ध्वम् म.
अनेनिजि अनेनिज्यहि अनेनिल्पहि ठ.
वि. लि. नेनिजति नेनिजीयाताम् नेनिजीरत् प्र.
नेनिजीथाः नेनिजीयाथाम् नेनिजीध्वम् म.
नेनिजीय नेनिजीवहि नेनिजीमहि ठ
आ. लि. निक्षीष्ट निक्षीयास्ताम् निक्षीरन् प्र.
निक्षीष्ठाः निक्षीयास्याम् निक्षीध्वम् म.
निक्षीय निक्षीवहि निक्षीमहि ठ.
लुङ् अनिक्य अनिक्षाताम् अनिक्षत प्र
अनिक्या' अनिक्षाथाम् अनिग्ध्वम् म
अनिक्षि अनि?हि अनिध्महि ठ.
लङ् अनेक्ष्यत अनेक्ष्येताम् अनेक्ष्यन्त प्र.
अनेक्ष्यथा. अनेक्ष्येथाम् अनेक्ष्यध्वम् म.
अनेक्ष्ये अनेक्ष्यावहि अनेक्ष्यामहि ठ.
छर्मष्मिनिज्यते । जिन्निन्नेजयतिन्ते । समिनिनिश्चतिते । यह्निन्नेनिज्यते ।
च्छक्वि-र्नौनजीति नेनेक्ति । कृष-नेजकानिणेंजक ३जिका, णिक्षिम्भेजकविका,
निनिक्षकाक्षिका, नेनिजकाजिका, नेक्यशि, नेजयितावी, निनिक्षिता-त्री, नेनिजत्-ती,
नेजयरन्ती, नेक्ष्यनन्तीती, नेजयिथ्यन-न्ती-ती, नेनिजानः, नेजयमान., नेक्ष्यमाण'.
नेजयिष्पमाणः, निक्यम्-क्यत्तवा? नेजित', निजः, नेजः, नेस्तव्य? नेजयितव्य? नेजनीयम्,
नेग्य? नेज्य? निज्यमानः, नेज्यमानः, नेगः, नेजः, ने?? नेजयितुम् निस्तिः, नेजना, नेजन?
निक्त्या, नेजयित्वा, प्रणिज्य, प्रणेज्य ।
(रे ०९४) विजितेषधग भावे । (१थक् करना, अलग हीना) । अकर्म । अनिट् ।
उ भय । वेवेक्ति वेवि? वेविजति । वविक्ये लेविजाते वेविजते । इत्यादि ' नेनेक्यिं ' (१०९३)
वत ।
﻿४०२ ?हद्भातुकुसुमाकरे
( १०९५) विश्व-ल्पान्तं । प्फैलना, प्या? होनZ । सकर्म । अनिट् । उभयः ।
?दित् ।
१. प्र वेवेष्टि वेवेष्टः वेविषति । म् वेवेक्षि वेविष्ठः येविष्ठ । २ वेवेष्मि वेविष्व.
वेविष्मः । २. प्र विवेष विविदतुः विविषुः । २ विवेषिथ विविषयुः विविष । २ विवेष
विविषिव विविषिम । ३. वेष्टा । ४ वेक्ष्यति । ५. प्र वेवेद्द-वेविष्टात् वेविष्टाम् वेविषतु ।
८ वेविड्ढि-वेविष्ठात् वेविष्टम् वेविष्ट । सू वेविषाणि वेविषाव वेविषाम । ६. अवेवेट् ।
७. वेविष्यात् । ८. विष्यात् । ९ अविषत् । १०. अवेक्ष्यत् ।
अग्नेच्छक्ते-१. प्र वेविष्टे वेविषाते वेविषते । म् वेविक्षे वेविषाथे वेविड्ढवे ।
२ वेविषे वेविष्वहे वेविष्महे । २२. विविषे विविषाते विविषिरे । ये विविषिषे विविषाथे
विविषिध्वे । तू विविषे विविषिवहे विविषिमहे । ३. वेष्टा । ४. वेक्ष्यते । ५ वेविष्टाम् । ६.
अवेविष्ट । ७.बेविवीत । ८विक्षीष्ट । ९ अविक्षत अविक्षाताम् अविक्षन्त । १०. अवेक्ष्यत ।
'नेनेक्यि' (१०९३) वत् ।
कह्णेष्टव्य?वेषणीय? वेष्य?विष्टः, वेविषत्वेविषणः,वेष्ट्व? वेष्ण? विष्ट्वा,
परिविष्य, वेषः, विषम् वित्र., परिवेष., परिवेषणम् । इत्यादि ।
( १०९६) ष-क्षरण्म्रीक्यो. । छान्दसोऽय । (टपकना, क्षरित हीना, चमकना,
प्रकाशित होनZ । क्षरणे सक. । दौप्तावकः । अनिट् । परस्मै. । जिघर्ति । इत्यादि ।
( १०९७) मूप्रसह करणे । खलात्कारकरना) । सक. । अनि. । पर. । छान्दसः ।
जिहर्ति जिहर्तः जिहर्न्ति । इत्यादि ।
( ९०९८) क्र-गतौ । (जाना) । सक. अनि, । पर ।
१. प्र इयर्ति इम्त इम्ति । म् इयर्षि इचः इम्थ । २ इयर्मि इमूवः इमृमः । २? द्वे
आर आरतुः आरुः । ए आरिथ आरधु आर । नु आर आरिव आरिम । ५. इयर्तु । ६. प्र
ऐयः ऐमूताम् ऐयरुः । ए ऐय । उ ऐयरम् । ७. इयात् । ८ अर्यात् अर्यास्ताम् अर्यासुः ।
९. आरत् आरताम् आरन् । पष्टै-आर्षीत् आर्ष्टाम् आर्षुः । १०. आरिष्पत् ।
( १०९९) स-गतौ । खाना) । मक । अनिट् । पर. । छान्दोऽयम् । ऋकारान्तः ।
ससर्ति ।
( ११००) भस-संर्तनीच्छेः ।(प्रयप्रीतकरना,दोषलगाना,चभकना) । भर्त्सने
सकर्म. । दौप्तावकर्म, । सेट् । छान्दसोऽयम् ।
१. बभस्ति बव्यः वष्मति । २. बभास बष्मतुः । ३. भसिता । ५. वपस्तु-वव्यात् । ६.
अवमः अवस्थाम् अव?ः । ७वक्यात् वख्याताम् । ८. पक्त्यात् । ९. अभसीत्-अभासीत् ।
इत्यादि ।
( ९९०१) किञ्जाने । जाननासमज्ञनः । निनिश्चय पूर्वक जानना । सक. ।
अनिट् । पर । छान्दस । चिकेति चिकित चिक्यति । इत्यादि ।
﻿चुहोत्यादयः ( ३) ४०३
 ( ११०२) तुर-?रणे । जलौकरना । सक. । अनि. । पर. । छान्दसः । तुतोर्ति ।
इत्यादि ।
( ११०३) सिकहे । वब्दक् करा। । अकर्म । सेट् । पर. । १ .षिथेष्टि दिषिष्टः
दिषिषति । २. दिधेष । ३. षेषिता । ९. अषेषीत् । इत्यादि ।
( ११०४) ह्यमान्त्रे । खत्पादन करना, पैदा करना) । अक. । सेट् । पर. ।
छान्दसोऽयम् । दधन्ति दवन्तः दथनति ।
( ११०५) जन-जनने उत्पन्नकरनापैदाकरन । अक. । सेट् । पर । छान्दसः ।
१. जजन्ति जजातः जज्ञति । २ जजान जज्ञतुः । ३- जनिता । ५. जजन्तु । ६. अजजत् । ७.
जिजायात् । ८. जन्यात्-जायात् । ९. अजानीत्-अजनीत् । इत्यादि ।
( ११०६) गा-स्तुतौ । प्रशंसा करना, सराहनाः । सक. । अनि. । परस्मै ।
छान्दसोऽयम् । जगाति जिगीतः जिगति । इत्यादि ।
इति जुहोत्यादयः ।। ३ ।।
--२--
﻿अथ दिवादयः ( ४)
( ११०७) दियु-रूाईशविजिगीवाञ्जार-युाइरूस्तुतिवह्नेश्र-क्त्य-कानिगतिपु ।
(खेलना, जीतने की इच्छा करना, व्यवहार करना, तेजस्वी हीना, चमकना. प्रशंसा करना,
स्तुति करना, प्रसन्त होना या करना, गर्व करना, सो जाना, चाहना, जना । अर्थानुसारेण
सकर्मकोऽकर्मकश्च । सेट् । परस्मैपदी ।
लट् दीव्यति' दीव्यतः दीव्यन्ति प्र.
दीव्यसि दीव्यथः दीव्यथ म.
दीव्यामि दीव्याव दीव्याम ठ
लिट् दिदेव २ दिदिवतुः दिदिबुः प्र
दिदेविथ दिदिवयुः दिदिव म
दिदेव दिदिविव दिदिविम ठ.
लुट् देविता देवितारौ देवितार. प्र.
देवितासि देवितास्य. देवितास्य म
देवितास्मि देवितास्वः देवितास्मः ठ
तद् देविष्यति देविष्पत. देविष्यन्ति प्र.
देविष्पमि देविष्यथः देविष्यथ म.
देविष्णमि देविष्णवः देविष्णम ठ.
लोट् दिव्यतु-तात् दीव्यताम् दीव्यन्तु प्र.
र्दाव्य-तात् दीव्यतम् दीव्यत म.
दीव्यानि दीव्याव दीव्याम ठ.
लङ् अदीव्यत् अदीव्यताम् अदीव्यन् प्र.
अदीव्यः अदीव्यतम् अदीव्यत म.
अदीव्यम् अदीव्याव अदीव्याम ठ.
वि. लि. दीव्येत् दीव्येताम् दीव्येयुः प्र.
दीव्ये दीव्येतम् दीव्येत म.
दीव्येयम् द्वीव्येव दीव्येम ठ.
आ. लि. दीव्यात् दीव्यास्ताम् दीव्यासुः प्र.
दीव्याः दीव्यास्तम् दीव्यास्त म.
दीव्यामम् दीव्यास्व दीव्यास्म ठ?
१ ' दित्यादि. श्वन् (१ - ३६९) इति श्यन् ' शपोऽ यवाः । शकारनकारावितंा । 'य ' ज शिष्यते ।
दिक् ९ य क् ति इति स्थिते हलि च (८२७७) इति उपाधाया इको दधि. ' दीव्यति । प्रायोऽ स्मिन्
विकरणे शश्चिकरण इव प्रक्रिया '
२ लिटि धातो- (६१८) रिति द्वित्वम् ' दिव् दिव् ' हनादि ष ' रिदित् ' पुगन्तलपूपदम्य च (७३८६)
इति गुण ' दिटेत्र '
﻿दिवादयः ( ४) ४०५
लुङ् अदेवीत् अदेविष्टाम् अदेविषुः प्र.
अदेवीः अदेविष्टम् अदेविष्ट म
अदेविषम् अदेविष्व अंदेविष्म ठ.
तङ् अदेविष्यत् अदेविष्पताम् अदेविष्पत् प्र.
अदेविष्यः अदेविष्पतम् अदेविष्पत म
अदेविष्पम् अदेविष्णव अदेविष्याम ठ.
भावक्वर्मणोः-१ दीव्यते । २ दिदिवे । ९ अदेवि । जिकिन्देवयति ९ अदीदिवत् ।
सनि-दिदेविषति । दिद्युषति । यङ्किन्देदीव्यते म्लाष्ट्यिञ्ज नास्ति । रू?
देवक -विका, णिकिन्देवक ३विका, दिदेविषकादुएषक३षिका, देदिवकरूविका, देविता-त्री,
देवयिता-त्री, दीव्यरन्तीमानः, देवयमान., आश्नः, ?तम्-शूता?तवा? देवितः, देवः -देवी,
मनसादेवः, देवकः -देवकी, देवनः, दीव्यमानः, देवितव्य? देवयितव्य? देवनीय? देव्य,
दिव्यमान' -देव्यमानः, दिवः' -त्रिदिवः, देवनम् देवित्वा -त्वा, देवयित्वा, प्रदीव्य, प्रदेव्य,
किकिदिविः प्रतिदिवा द्यौ? द्यौत्रम्, देवल ।
( ११०८) वियुत्तसिम्) तनृसन्ताने । (सीना, सिता। करना) । सक. । सेट् ।
पर ।
लट् सीव्यति? सीव्यतः सीव्यन्ति प्र
सीव्यसि सीव्यथः सीव्यथ म.
सीव्यामि सीव्याव सीव्याम. ठ
लिट् सिषेव सिषिवतु सिषिबु. प्र.
सिषेविथ सिषिवधु सिषिव म
सिषेव सिषिविव सिषिविम ठ
लुट् सेविता सेवितारौ सेवितारः प्र
सेवितासि सेवितास्थः सेवितास्य म
सेवितास्मि सेवितास्व सेवितास्म. ठ
१ ' धजवे कविधानम्- ' (या ३३५८) इति धजवे अधिकरणा वै कप्रत्यय । कित्वेनोषधागुणनिषे- । दिव
 ? द्युलोक । विदशा दीव्यन्तीत्यधिकरणे कप्रत्यये पूवोदरादित्वेन । (६३ - १०९) दशश लोपे त्रिदिव
इति रूपम् । यद्वा त्रयो देवा? वित्रनह्येश्बरा दीव्यन्त्यत्रेति अधिकरणे कप्रत्ययो वा ।
२ ' उदितो बा - २५६) इति क्त्यायामित् विकल्प इट् पक्षे ' न क्त्या सेट् ( १२१८) इति कित्वनिपे षात्
गुण । इडपावपक्षे म्बादिपु सूत्वा इति रूपमिति च ज्ञेयम् ।
३ ' कृबिषष्विच्छविस्थविद किकिदीवि (द ३१२६) इत्यनेन क्विन् प्रत्ययान्तौ दीघोपधश्च निपातित ' किकि
इति दीव्यतीति किकिदीवि? चाप ।
४ औणादिके ८२६५१) कनिन् प्रत्यये रूपम् ' प्रतिदीव्यते ऽ स्मिन् इत्यग्निं धकरणे प्रत्यय । प्रतिदिवा?
दिवस ।
५ ण्यन्तात् औणादिके ८२८४०) क्विपि णेर्लुकि देवयतीति द्यो? स्वगो ऽ न्तरिक्ष वा ।
६ ' दिवेर्यु च ८३८ - ८१) इति इन् प्रत्यये यु इति प्रकृतेरादेशे मृद्धं। च सौत्रम् इति भवति । दीव्यन्ति
तस्मिन् सुकृतिन इति सौत्रम्? त्रिदिव विमान वा ।
७ सूषादिध्वश्चित् ८८.८१०९) इति कल प्रत्यये बाहुलकात् गुणे च रूपम् । देवल? ऋद्धिः ।
८ ' हलि च (८ - २ -७७) इति दीर्घ ।
﻿४०६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् सेविष्यति सेविष्पतः सेविष्यन्ति । इत्यादि ।
लोट् मीव्यतु-तात् सीव्यताम् सीव्यन्तु प्र.
सीव्य-तात् सीव्यतम् सीव्यत म.
सीव्यानि सीव्याव सीव्याम ठ.
लङ् असीव्यत् असीव्यताम् असीव्यन् प्र.
असीव्यः असीव्यतम् असीव्यत म
असीव्यम् असीव्याव असीव्याम ठ.
वि. लि. सीव्येत् मीव्येताम् सीव्येयु' प्र.
सीव्येः सीव्येतम् सीव्येत म.
सीव्येयम् सीव्येव मीव्येम ठ.
आ. लि सीव्यात् सीव्यास्ताम् सीव्यासुः प्र.
सीव्याः सीव्यास्तम् सीव्यास्त म.
सीव्यासम् सीव्यास्व सीव्यास्म ठ.
लुङ् असेवीत् असेविष्टाम् असेविषुः प्र
असेवी असेविष्टम् असेविष्ट म.
असेविषम् असेविष्व असेविष्म ठ.
लङ् असेविष्पत् असेविष्यताम् असेविष्पन् प्र.
असेविष्प' असेविष्पतम् असेविष्पत म.
असेविष्पम् असेविष्याव अमेविष्याम ठ.
कुर्मग्नि-सीव्यते । णिक्रिन्त्येवयति । सनि-सिसेविषति-मुस्मृषति । यह्नि--
सेषीव्यते । यदसुङ् न । परिषीव्यति । निषीव्यति । विषीव्यति । -सेवितव्य?
सेवनीयम् सेव्यम् स्मृतः स्मृतिः, मीव्य? सीव्यन्ती, सेवितु?सेवन? सीवन? प्रसेवकः?
सेविष्प? मीव्यमानः,मेविष्पमान.,सेवित्वास्मृत्वा,निषीव्य,परिषीव्यन्-निषीव्यन्-विषीव्य?
परिषिषेविषक३परिषिस्मृषकाषिका, अनुम्तिः,सूत्र? सूची ५ स्मृमः सवं दैवादिकदीव्यति
 (११०७) वत् ।
( ११०९) स्त्रियु-गतिलोचणयो । खाना, शुष्क हीना, सूना । मकर्म. । सेट् ।
पर । स्रीव्यति । सिस्रेव सिस्रिवतुः । 'मीव्यति' (११०८) वत् ।
१ कायाम् सनि व इदिवकल्पात् नियामिष्मिषेः । कदयणादेशो ।
२ स्मृटि सेवनम् इति रूपम् । 'चान्द्रा त्रोवीयाश्च लुटि बाहुलाकादुपधादीर्धमिच्छन्ति च्यिसियुधात्वो. ' इति
याधव तेन मीवनम् इत्यपि यवालस्व साधु ।
३ प्रसीव्यन्ति तमिति प्रसेवः 'कर्तरि च कारके- ' (३- ३- १९) इति सशया षत् । तदन्तात् सज्ञाया कन् प्रत्यय. ।
प्रसेवक -वीणाप्रान्ते वक्तका? । इति माधव ।
४ ' सिंन्मिच्यो- ' द. ८८३) इति इन् प्रत्यय- टेरूकारश्च । सूत्रम्? तनुः ।
५ औष्कादिको ऽ य कर्तरि निष्पव ' सूची? शलाका '
६ औणादिके द. द्ध्व४ ०) मन् प्रत्यये रूपबेवम् । स्मृम? सूत्रतः ।
﻿दिवादयः (४) ०
 ( ९९९०) ष्टियु-निरस्मे । (यूकना, पानी आदि को मुह मे फंकना) । सक ।
सेट् । परस्मै. ।
१ .ष्टीव्यति । २ टिष्टेवटिष्टवतुः । ३ष्टेविता । ५.ष्टीवतु । ६.अष्टीव्यत् । ७.ष्टीव्येत् ।
८.ष्टीव्यात् । ९ .अष्टेवीत् । -ष्टेषु इतिसत्वनिषेधः । क्ष्णियु-' ९३७पदीर्षः ।
अन्यत् सवं 'मीव्यति' (११०८) वत् ।
( ९१९९) न्त्य (ल्के -ने । आदानइत्येके । अदर्शरूहत्यपरे । रखाना,
निगलना, महण करना, लेना, अदर्श? होना. नहीं दिखार्ह देन । मक. । सेट् । परस्मै. ।
१. ?स्यति । २. सुम्भोस मूत्रमतुः । ३. स्नेसिता । ५. ?स्यतु । ६. अ?स्यत् ।
७. ?स्येत् । ८. स्तुस्यात् । ९. अस्रोषीत् । इत्यादि ।
( ९११२) असु स -निरसत्रे । सवं ७१(११११) यत् ।
( ९९९३) असुहरस्ति, । मन मे या शरीर मे वक्र हीना, चटकः
अक. । सेट् । परस्मै. । उदित् ।
१. ?स्यति कतः ?स्यन्ति । २. चक्याश च?सतुः चक्यसुः । ३. क्यमिता । ४.
?सिष्यति । ५. क्त्यतु-?स्यात् । ६. अक्यस्यत् । ७. ?स्येत् । ८. क्त्यात् । ९.
अक्यासीत् । १०. अक्यामीष्पत् । शेषं सवं 'यम्' धातुवत् ।
६९९९४) स्तुवच्छल्ले विभप्तो स । खलना,जलाना, धूनना,दग्ष करना, अलग
करना) । सक. । सेट् । परस्मै ।
१ .त्युष्यति । २ .बुव्योष । ३ -व्योषिता । ८.त्युष्पात्द्वाहार्थे । ९ अव्योषीत् । विभागाथे
षुषादिः ९. अत्युवत् । इत्यादि ।
( १११५) ??ष्ठे ।जलानाजस्तनाः ।सक. । सेट् ।पर प्लुष्यति । पुप्तोष ।
अप्तोषीत् कर्मादौ 'शोचति' (१८३) वत् ।
( ११९६) नृती-र्न्तवक्षेपे । नाचना, नृत्य करना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् नृत्यति नृत्यत. नृत्यन्ति प्र.
नृत्यसि नृत्यथः नृत्यथ म
नृत्यामि नृत्यावः नृत्यामः ठ.
लिट् ननर्त ननृततुः ननृतुः प्र
ननर्तिथ ननृतयुः ननृत म
ननर्त ननृतिव ननृतिम ठ
लुट् नर्तिता नर्तितारौ नर्तितारः प्र.
नर्तितासि नर्तितास्यः नर्तितास्य म.
नर्तितास्मि नर्तितास्वः नर्तितास्मः ठ.
लट् नर्तिष्यति नर्तिष्पतः नर्तिष्यन्ति प्र.
नर्तिष्पमि नर्तिष्वषः नर्तिष्यथ म.
नर्तिष्णमि नर्तिष्णवः नर्तिष्पामः ठ.
﻿४०८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
पक्षे- नर्क्त्यति नर्क्त्यतः नर्क्त्यन्ति प्र.
नर्क्त्यमि नर्क्त्यथः नर्क्त्यथ म.
नर्क्त्यामि नर्क्त्यावः नर्क्त्यामः ठ.
लोट् नृत्यतु-तात् नृत्यताम् नृत्यन्तु प्र.
नृत्यतात् नृत्यतम् नृत्यत म.
नृत्यानि नृत्याव नृत्याम ठ?
लङ् अनृत्यत् अनृत्यताम् अनृत्यन् म.
अनृत्यः अनृत्यतम् अनृत्यत म.
अनृत्यम् अनृत्याव अनृत्याम ठ.
वि. लि. नृत्येत् नृत्येताम् नृत्येयुः प्र.
नृत्येः नृत्येतम् नृत्येत म
नृत्येयम् नृत्येव नृत्येम ठ
आ. लि. नृत्यात् नृत्यास्ताम् नृत्यासुः प्र.
नृत्याः नृत्यास्तम् नृत्यास्त म.
?त्यामम् नृत्यास्व नृत्यास्म ठ.
लुङ् अनर्तीत् अनर्तिष्टाम् अनर्तिषुः प्र.
अनर्तीः अनर्तिष्टम् अनर्तिष्ट म.
अनर्तिषम् अनर्तिष्व अनर्तिष्म ठ.
तद् अनर्तिष्यत् अनर्तिष्पताम् अनर्तिष्पन् प्र.
अनर्तिष्यः अनर्तिष्पतम् अनर्तिष्पत म.
अनर्तिध्यम् अनर्तिष्याव अतिष्याम ठ.
पक्षे- अनर्क्त्यत् अनर्क्त्यताम् अनर्क्त्यन इत्यादि ।
भल्ले-ःनृत्यते । णिकिर्तयतिहे । सनि-निनर्तिषतिःनिनृत्सति । यङि-
नरीनृत्यते । च्छकि-नर्नर्तिनरिनर्तिनरीनर्ति । -नर्तक ३र्तिका, निनृत्सक-
निनर्तिषक३षिका, नरीनृतकः -तिका, नर्तनीय? नर्तितव्य? नृत्य? नृत्तम् नृत्यन् २
नर्तिष्पन्नत्सर्यन् -न्ती, नर्तितुम् नर्तनम् नर्तित्वा, परिनृत्य, नर्तिता, नर्ती, नर्तकी १ नर्तयमानः,
नर्तनः श । इत्यादि तौदादिककृन्ततिवत् ।
(१११७) त्रसी- म्लेगे । ब्दवेगः? भयम् इति क्षीरस्वामी । खरना) । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै. ।
१ धुम्रादिपु (८ -४- ३९) 'नृत्यतेयीङ' (गZ इति पाठात् णत्वनिषे? ।
२ शतरि ' दित्यादि ' (३-१ -६९) इति श्वन् प्रत्यये कपम् ।
३ वन चकार कर्तिश्वन् नत्सर्वन् इव १२ह्निं शृका ६ ''
४ 'शिल्पिनि ?रं (३- १ - १४५) इत्या ७- एव' (वा ३- १ - १४५) इति परिनणनादस्मात् ?न्
प्रत्यये कम् ' चित्त्वात् सिया ५५ ।
५ चचलनक्तब्दार्चादकर्मका- ' (३- २- १४८) इति तच्छीलादिषु कवपु युन् प्रवति ।
६ 'वतिणयो सृ ' द. १ - १७८) इति कु प्रत्यये रूपम् । तः? दीधाकृतिः नर्तकः लिपिविशेषो वा ।
﻿दिवादयः (४) ४०९
लट् त्रस्यति त्रस्यतः त्रस्यन्ति प्र.
त्रस्यसि त्रस्यथः त्रस्यथ म.
त्रस्यामि व्रस्यावः त्रस्यामः ठ.
पक्षे-. त्रसति' त्रसतः त्रसन्ति । ए त्रससि त्रसथः त्रसथ । तू त्रसामि त्रसावः वसामः ।
लिट् तत्रास त्रेसतुत्तत्रसतुः त्रेसु३तत्रसुः प्र.
वेसिथ-तत्रमिथ वेमधुरूतत्रसयुः त्रेस-तत्रस म.
तशस-तत्रस त्रेसिव-तत्रसिव त्रेसिम-तत्रसिम ठ.
लुट् वसिता त्रसितारौ त्रसितारः प्र.
त्रमितासि त्रसितास्थः व्रसितास्य म.
त्रमितास्मि त्रमितास्वः त्रसितास्म ठ?
लट् त्रसिष्पति त्रसिष्यतः त्रसिष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् त्रस्यतु-तात् त्रस्यताम् त्रस्यन्तु प्र.
त्रस्य-तात् त्रस्यतम् त्रस्यत म.
त्रस्यानि त्रस्याव त्रस्याम ठ.
पक्षे-त्रसतु-तात् त्रसताम् त्रसन्तु । इत्यादि ।
लङ् अत्रस्यत् अत्रस्यताम् अत्रस्यन् प्र
अत्रस्यः अत्रस्यतम् अत्रस्यत म.
अत्रस्यम् अत्रस्याव अत्रस्याम ठ.
पक्षे-अत्रसत् अत्रसताम् अत्रसन् । इत्यादि ।
वि. लि. त्रस्येत् त्रस्येताम् त्रस्येयुः प्र
त्रस्येः त्रस्येतम् त्रस्येत म
व्रस्येयम् वस्येव त्रस्येम ठ
पक्षे-त्रसेत् त्रसेताम् त्रसेयुः इत्यादि ।
आ. लि. त्रस्यात् त्रस्यास्ताम् इस्यासुः प्र
व्रस्याः त्रस्यास्तम् त्रस्यास्त म?
त्रस्यासम् त्रस्यास्व त्रस्यास्म ठ
लुङ् अत्रसीत् अत्रसिष्टाम् अत्रसिषुः प्र.
अत्रसीः अत्रसिष्टम् अत्रासेष्ट म.
अत्रसिषम् अत्रसिष्व अत्रसिष्म ठ
लट् अत्रसिष्यत् अत्रसिथ्यताम् अत्रसिथ्यन् इत्यादि ।
भावे-त्रस्यते । णिवि सनि यङि ऋद्धि च ' गदति ' (५२) वत् ।
कृह्णासक३सिका, णिाइ?ासकशइसका, तिशसिषकाषिका, तात्रसक -सिका,
त्रमितात्री, वासयितध्वी, त्रस्यन् २ -त्रमन्-न्ती, त्रासयन-न्ती, वसिष्यन्न्तीती,
१ ' वा - ' (३- १ -७०) इति श्यन् विकल्पेन रूपद्वयम् ।
२ 'वा प्राशम्लास् ' (३- १ -७ ०) इति श्यन्यिसत्य । तेन रूपद्वयम् । प्राप्तविभाषेयम् तेन पक्षे शम् भवति ।
﻿४१० बृहातुकुसुमाकरे
त्रासयिष्यन्न्तीती, त्रासयमानः, शसयिथ्यमाणः, त्रस्त?१ त्रासितः, वसः, वित्रासी,
तत्रसिवान्-त्रेमिवा?ः? त्रासः वसितव्यम्-वामयितव्य?त्रसनीय?त्रासनीय?त्रास्य?
त्रस्यमानः, त्रास्यमानः, त्रासः, त्रसितु? शमित्वा,वामयित्वा,प्रत्रस्य, प्रत्रेस्य ।
( १११८) कुष्कभूतीश्ववे । पूतीभावः? दौर्गन्धम् । नदम् आना, दुर्गन्य
आना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
१. कुथ्यति । २. प्र चुकोथ चुकुथतुः चुकुधुः । ७ चुकोथिथ चुकुथधुः चुकुथ । २
चुकोथ चुकुथिव चुकुथिम । ३. कोथिता । ४. कोथिष्पति । ५. कुथ्यतु कुथ्यतात् । ६.
अकुथ्यत् । ७कुथ्येत् । ८कुथ्यात् । ९. अकोथीत् अकोषिष्टाम् अकोथिषुः । ८ अकोथीः
अकोथिष्टम् अकोथिष्ट । नू अकोथिषम् अकोथिष्व अकोथिष्म । १०? अकोथिष्पत् । शेषं
 'कुप्यति' वत् ।
( १११९) पु?-हिंसायाम् । दुखं देना,मारना) । सक. । सेट् । परस्मै. । पुथ्यति
पुथ्यतः पुष्यन्ति इत्यादि । 'कुथ्यति' (१११८) वत् ।
( ११२०) गथन्त्यरिवेष्टवे । (धेरना) । मक । सेट् । पर. । गुथ्यति । जुगोध ।
'कुथ्यति' (१११८) वत् । गुधित्वा. गोधा, गोधिका ।
( ११२१) क्षिपच्छेरणे । फकन । सक. । अनिट् । परस्मै ।
लट् क्षिप्यति क्षिप्यतः क्षिप्यन्ति प्र.
क्षिप्यसि क्षिप्यथः क्षिप्यथ म.
क्षिप्यामि क्षिप्यावः क्षिप्यामः ठ.
लिट चिक्षेप चिक्षिपतु. चिक्षिपुः प्र.
चिक्षेपिथ चिक्षिपधु' चिक्षिप म
चिक्षेप चिक्षिपिव चिक्षिपिम ठ.
लुट् क्षेप्ता क्षेप्तारौ क्षे?ार प्र.
क्षेप्तासि क्षेप्तास्थः क्षेप्तास्य म
क्षेप्तास्मि क्षेप्तास्वः क्षेप्तास्मः ठ.
लट् क्षेप्स्यति क्षेख्यत क्षेप्स्यन्ति प्र.
क्षेप्स्यसि क्षेख्यथ. क्षेक्यथ म
क्षेख्यामि क्षेख्याव. क्षेख्याम ठ.
लोट् क्षिप्यतु-तात् क्षिप्यताम् क्षिप्यन्तु प्र
क्षिप्य क्षिप्यतम् क्षिप्यत म
क्षिप्याणि क्षिप्याव क्षिप्याम उ.
१ श्वीदितो निक्ष्ययाम् ७२-१४ इति इज्जिषेध ।
२ उसिगृभिक्षिपे म् (३२१४०) इति ताच्छीलिक ?प्रत्यय ' नेड्वशि कृति(?२-८) इतीस्मिषेध. ।
३ 'हलश्च (३३१२१) इति सज्ञाया घन् । त्रास? भयम् मणिदोषो वा ।
﻿दिवादयः ( ४) ४११
लङ् अक्षिप्यत् अक्षिप्यताम् अक्षिप्यन् प्र.
अक्षिप्यः अक्षिप्यतम् अक्षिप्यत म.
अक्षिप्यम् अक्षिप्याव अक्षिप्याम ठ.
वि. लि क्षिप्येत् क्षिप्येताम् क्षप्येयुः प्र.
क्षिप्येः क्षिप्येतम् क्षिप्येत म.
क्षिप्येयम् क्षिप्येव क्षिप्येम ठ.
आ. लि क्षिप्यात् क्षिप्यास्ताम् क्षिप्यासुः प्र.
क्षिप्याः क्षिप्यास्तम् क्षिप्यास्त म.
क्षिप्यासम् क्षिप्यास्व क्षिप्यास्म ठ.
लुङ् अक्षैष्मीत् अश्वेणाम् अक्षैस्तुः प्र.
अक्षैष्मी- अक्षै?म् अक्षै? म
अक्षैष्मम् अक्षैक्य अक्षैख्य ठ.
लङ् अक्षेख्यत् अक्षेख्यताम् अक्षेख्यन् प्र.
अक्षेख्य' अक्षेख्यतम् अक्षेख्यत म.
अक्षेख्यम् अक्षेख्याव अक्षेख्याम उ?
कर्मीZ-क्षिप्यते । णिञ्जिक्षेपयतिते । सनि-चिक्षिप्सति । यह्निन्वेक्षिप्यते ।
ऋकिञ्चेक्षिपीतिचेश्चिकि । क्षे?व्य? क्षेपनीय? क्षेप्यम् क्षिप्त, क्षिप्य?
क्षेप्तुम् क्षेपण? क्षित्वा, प्रक्षिप्य, क्षेप., आक्षेपः, निक्षेप ।
( ११२२) पुण-ल्किसने । थ युक्त हीना, कूलना, विकसित हीना) । अक. ।
सेट् । परस्मै. ।
१. पुष्यति । २ प्र षुपुष्प पुपुष्पतुः पुषुमु. । ८ पुपुष्पिथ षुपुष्पयुः पुपुष्प । ३ षुपुष्प
षुपुष्पिव पुपुष्पिम । ३. पुष्पिता । ४ षुष्पिष्पति ५ पुष्पयतुपुष्यतात् पुष्वाम् पुष्यन्तु । ए
षुष्यषुष्यतात् षुष्यतम् षुष्यत । २ पुण्याणि पुष्याव पुष्याम । ६ प्र. अपुष्यत् । ७.
षुष्येत् षुष्येताम् पुष्येयुः । ८ प्र पुष्यात् पुष्यास्ताम् पुष्यासु. । ए पुष्या. पुण्यास्तम्
षुष्यास्त । २ पुष्यासम् पुष्यास्व पुष्यास्म । ८१ अपुष्पीत् अपुष्पीष्टाम् अपुष्पिषुः भू
अपुष्पाः अपुष्पिष्टम् अपुष्पिष्ट । ये अपुष्पिषम् अपुष्पिष्व अपुष्पिष्म । १०. अपुष्पिष्यत् ।
भावे-युष्पयते । णिञ्जिपुणयतिते । सनि-पुपुष्पिपति । यडि-पोपुष्यते ।
-ःपुष्पक श्लेष्मिका, णिचि-युष्पक ३ष्पिका, पुपुग्मिपककं -षिका, पोपुष्पक -ष्पिका, पुष्पम्,
शतरिपुष्यन्न्ती ,षुष्पनीय?पुष्पितव्यम् पुष्पणम्,पुष्पिता, पुष्पितपुष्पा पुष्पितुम् पुष्पित्वा,
सशृष्य, पुण्यम् षुष्पिष्पतन्तीती, इत्यादि भौवादिक ' जल्पति ' वत् ।
( ११२३) ति?आद्रीभावे । ( आद्र होना, गीला तेना) । अकर्म । सेट । परस्मै ।
तिम्यति तिम्यतः तिम्यन्ति इत्यादि ' क्षिप्यति ' ( ११२१) वत् ।
( ११ २४- २५) ष्टिम-ष्टीम-आद्रीभावे । (गीला होना भगिना) । अक । सेट् ।
परस्मै. ।
﻿४१२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१. स्तिम्यति । २. तिष्टेम । ३. मिता । ८. स्तिम्यात् । ९. अस्तेमीत् । एवं १ .स्तीम्यति ।
२. तिष्टीम । ३. स्तीमिता । ८. स्तीम्यात् । ९ अस्तीमीत् । इत्यादि ।
( ११२६) व्रीड-चोदेने क्त्यायच्च । चोदनं? लज्जा । प्रेरणे इत्येकः लिज्वित
हीना, शरमाना, प्रेरित करना) । चोदने सकर्म । सेट् । परस्मै ।
लट् व्रीदयति वीड्यतः व्रीडयन्ति प्र.
ब्रीड्यसि ?ड्यिथः वीड्यथ म
ब्रीड्यामि डीदयावः वीड्यामः ठ.
लिट् विव्रीड विवीडतु विडीडु' प्र.
विडीडिथ विव्रीडयुः विव्रीड म.
विवीड विवीडिव विवीडिम ठ.
लुट् वीडिता वीडितारौ ब्रीडितार. । इत्यादि ।
तद् व्रीडिष्यति वीडिष्यत. व्रीडिष्यन्ति । इत्यादि ।
लोट् तीड्यतुतात् वीडयताम् वीडयन्तु प्र.
वीड्यतात् वीड्यतम् व्रीडयत म.
वीड्यानि वीडयाव व्रीडयाम ठ
लङ् अवीड्यत् अवीडयताम् अवीड्यत् प्र.
अवीडय- अवीडयतम् अवीडयत म.
अवीड्यम् अवीड्याव अडीड्याम ठ.
वि. लि. व्रीडयेत् ब्रीड्येताम् डीड्येयु प्र
वीड्ये वीडयेतम् वीडयेत म
व्रीडयेयम् वीडयेव वीडयेम ठ
आ लि. व्रीडयात् गदयास्ताम् वीड्यासु प्र
व्रीडया. वीडयास्तम् वीडयास्त म.
व्रीडयासम् वीडयास्व वीडयास्म ठ.
लुड् अवीडीत् अवीडिष्टाम् अवीडिषु प्र
अवीडी. अवीडिष्टम् अवीडिष्ट म
अवीडिषम् अवीडिष्व अवीडिष्म ठ
लङ् अव्रीडिथ्यत् अतीडिथ्यताम् अतीडिष्पत् इत्यादि ।
भावे-?ड्यिते । -?डिक -डिका, विव्रीडिषक-षिका, वेवीडक -डिका,
व्रीडितावी, डीडयितात्री, विवीडिषिता-त्री, वेवीडितावी, वीड-, आव्रीड 'व, ब्रीडा । इत्यादि
भौवादिक क्रीडति वत् ।
( ११२७) इष-गतौ । जाना । सब । सेट् । परस्मै ।
१? सू इष्यति । २. सू इयेष ईषतुः । ७ इयेषिथ । २ इयेष ईषिव ईषिम । ३ एषिता ।
४. एषिष्यति । ५. इष्पंतु । ६ ऐष्यत् । ७ इष्पेत् । ८ इष्पात् । ९ ऐषीत् । १० ऐषिष्पत् ।
﻿दिवादय ( ४) ४१३
कर्मणि-ष्यते । णिचिषयतिते । सनि-षिषिषति । कृत्सुषितव्यम,
एषणीय? एष्यम् इषित', इष्यन्-न्ती, एषितु? एषण? एषित्वा, प्रेष्य, पर्येषणा, अन्वेषणा,
प्रैषः, प्रैष्पः, अन्वेषयति ।
( ९१२८) षहञ्जर्घे । चकर्थः? तृप्तौ प्रतिघाते च । तृहोनासहन करना,
प्रतिरोध करना) अक. ।सेट् । पर. ।
१. सह्यति । २. प्र ससाह मेहतुः सेतुः । ८ मेतिथ मेहयुः सेह । २ समाहससह
सेहिव सेहिम । ३. सहिता । ४. सहिष्यति । ५. सह्यतुतात् । ६. असह्यत् । ७. सह्येत् । ८.
सह्यात् । ९. असहीत् । १० - अमहिष्पत् । कुस्तु सर्वाणि रूपाणि षह-मर्षणे (८५२) वत् ।
 ( ११२९) पुहञ्जर्थे । द्वत्तत्त हीना, सहना, प्रतिरोध करना) । अकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । सुह्यति । सुषोह । इत्यादि । 'कुन्' थातुवत् ।
( ११३०) दृषदौ । (जीर्ण होना,?द्ध हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् जीर्यति' जीर्यतः जीर्यन्ति प्र.
जीर्यसि जीर्यतः जीर्यथ म.
जीर्यामि जीर्यावः जीर्यामः ठ.
लिट् जजार जवरतुत्जेरतुः वेरुत्जजरुः प्र.
जजरिथ-जेरिष जेरयुः-जजरयुः जेर-जजर म.
जजार-जजर जजरिव-जेरिव जजरिमजेरिम ठ.
लुट् जरिता जरितारौ जरितारः प्र.
जरितासि जरितास्यः जरितास्य म
जरितास्मि जरितास्वः जरितास्मः ठ.
पक्षे-जरीता जरीतारौ जरीतारः इत्यादि ।
लट् चरिष्यति जरिष्पतः जरिष्वन्ति प्र.
जरिष्यसि जरिष्यथः जरिष्यथ म.
चरिष्यामि जरिष्णवः चरिष्यामः ठ.
पक्षे-जरीष्पति जरीष्पतः जरीष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् जीर्यतु-जीर्यतात् वीर्यताम् जीर्यन्तु प्र.
जीर्य-जीर्यतात् जीर्यतम् जीर्यत म.
जीर्याणि जीर्याव जीर्या? ठ
लङ् अजीर्यत् अजीर्यताम् अजीर्यन् प्र.
अजीर्यः अजीर्यतम् अजीर्यत म
अजीर्यम् अर्जयाव अजीर्याम ठ.
विलि. जीर्येत् जीयेताम् जीयेयुः प्र.
जीयेः र्जार्येतम् जीर्येत म
जीर्येयम् जीयेव जीयेम उ
-----------
१ म्ब इद्धातो इति ररत्नम् जिर 'हलि ब इति दधि '
﻿४१४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
आ. लि जीर्यात् जीर्यास्ताम् जीर्यासु' प्र
जीर्याः जीर्यास्तम् जीर्यास्त म.
जीर्यासम् जीर्यास्व जीर्यास्म ठ.
तह अवात् अजरताम् अजरन् प्र.
अजरः अजरतम् अजरत म.
अजरम् अजराव अजराम ठ
पक्षे-श् अजारीत् अजारिष्टाम् अजारिषुः । ए अजारीः अजारिष्टम् अजारिष्ट । २ अजारिषम्
अजारिष्व अजारिष्म ।
लङ् अजरिष्पत् अजारष्पताम् अजरिष्पन् प्र.
अजरिष्य. अजरिष्यतम् अजरिष्यत म.
अजरिष्यम् अजरिष्याव अजरिष्याम ठ.
पक्षे- अजरीष्पत् अजरीष्यताम् अजरीष्पन् इत्यादि ।
क्षावेच्छार्यते । २. जेरेजजरे । ९. अजारि । णिचिरयतिते । सनि-जिजीर्षति
जिजरिषति जिजरीषति । वह्निच्छेजीर्यते । च्छकि-जाजरीति-जाजर्ति । -जारकत्
रिका, जारकः -रिका, जिजरीषक ३जिजरिषक ३जिजर्षिक -र्षिका, जेजिरक३रिका, जरीता-
जरितावी, जरयिता-त्री, जिजरीषिता-जिजरिषिता-जिजीर्षिता-त्री, जेजिरितात्री, जीर्यरन्ती,
जरयन-न्ती. जरीष्परजरिष्यत्न्ती-ती, जरयिष्परन्तीती, जरयमाण ः, जरीष्पमाणः,
जीः -जिरौजिरः, अनुजीर्ण., जीर्णत्बीर्णम् -जीर्णवा? जरितत्तवा? जरः, जर?
जरीतव्यम्-जरितव्य? जरयितव्य? जरणीय? अजर्यम् जार्यम् जर्य? ईषज्वरस्दुर्जररूसुवरः,
जीर्यमाण., बर्यमाण', जार, जरीतुम्जांर्रतु? जरयितुम् जरा. जरणा, जरण? जरीत्वा-जरित्वा,
जरयित्वा, प्रजीर्य, प्रजरय्य ।
( ११३१) सूष-वयोहानौ । द. हीना) । अक । सेट् । परस्मै. । ज्ञीर्यति ।
 'जीर्यति ' (११३०) वत् ।
( ११३२) ण्ड्राणिप्रसये । गर्भ धारण करना, जनना, ठत्पन केन। । सक. ।
वेट् । आत्मने ।
लट् सूयते सूयेते सूयन्ते प्र
सूयसे सूयेषे सूयध्वे म.
स्मे सूयावहे सूयामहे ठ.
१ 'जनीवृद्ध ' ग. श्वादौ इत्यव षित्करणेनास्य मित्- सशषावात् 'मिता हस्य ' (६-४-९ २) इत्युपधा?स्वो
न । एव ण्यन्ते सर्वत्र बोध्यम् ।
२ क्विपि इत्वे रपरत्वे, 'वीरुपधाया द्वी ९rg इक. ' (८- २-७६) इति दीर्ध. ।
३ ' ?क किति ' - २११) इति इण्यिपे? । हत्वरपरत्वयऐ 'रदाध्या निक्ष्यतो न पूर्वस्य च द ' (८२ -४ २)
इति निक्ष्यनत्वे. णत्वे च रूपम् ।
﻿दिवादयः ( ४) ४१५
लिट् सुषुवे सुषुवाते सुषुविरे प्र.
सुषुविषे शूवाषे सुषुविदढ्वे- ध्वे म
सुषुवे सुषुविवहे सुषुविम३ ठ
लुट् सविता सवितारौ सवितारः इत्यादि ।
पक्षे-सोता सोतारौ सोतारः इत्यादि ।
तद् सविध्यते मविव्येते सविथ्यन्ते प्र.
सविष्यसे सविष्वेथे सविध्वध्वे म
मविष्ये सविष्पावहे सविष्पामहे ठ.
पक्षे-. सोष्यते सोष्येते मोष्पन्ते । ए सोष्पमे सोष्पेथे सोष्यध्वे । २ सोष्ये मोष्पावहे
सोष्यामहे ।
लोट् सूयताम् सूयेताम् सूयन्ताम् प्र
सूयस्य सूयेषाम् सूयध्वम् म.
सूयं सूयावहं सूयामहं ठ
लङ् असूयत असूयेताम् असूयन्त प्र
असूयथाः असूयेषाम् असूयध्वम् म.,
असूये असूयावहि असूयामहि ठ.
वि. लि सूयेत सूयेयाताम् सूयेरन प्र
सूयेथाः सूयेयाथाम् सूयेष्वम् म.
सूयेय सूयेवहि सूयेमहि ठ.
आ. लि. सविषीष्ट सविषीयास्ताम् सविषीरन् प्र.
सविषीष्ठाः सविषीयास्याम् सविषीड्वम्- ध्वम् म
मविषीय सविषीवहि सविषीमहि ठ.
पक्षे-श् सोषीष्ट सोषीयास्ताम् मोषीरन् । मे सोषीष्टाः सोषीयास्थाम् सोषीढ्वम् । २ मोषीय
सोषीवहि सोषीमहि ।
छ असविष्ट असविषाताम् असविषत प्र
असविष्ठाः असविषाथाम् असविढवम्डढवम्- ध्वम् म.
असविषि अमविष्व असविष्महि ठ
पक्षे-. असोष्ट असोषाताम् असोषत । ८ अमोष्ठा. असोषाथाम् असोढवम्-
ड्त्बम्-ध्वम् । तू असोषि असोष्वहि असोष्महि ।
तट् र असविष्पत असविष्पेताम् असविष्पन्त इत्यादि ।
पक्षे-असोष्यत असोष्पेताम् अमोथ्यन्त इत्यादि ।
छर्मणि-सूयते । णिजादिषु ' मवति' (९४१) वत् । -सवितव्यम्-सोतव्य?
सवनीय? सव्यम् साव्य? स्तः, सूयमानः,सवितुम्, सोतु? सवनम् सवित्वा, सूत्वा, प्रसूय ।
इत्यादि दैवादिक कूङ् थातुवत् ।
﻿४१६ ?हद्धाखसुमाकरे
( ११३३) ?रितप्ते । परितापः? दुखम् । रदुश्च देनZ । अक. । सेट् ।
आत्मने. । दूयते । सवं 'सूयति' (११३२) वत् । किन्त्वयं नित्यं सेट् ।
( ९१३४) दीमे । हास होना, ज्ञरना, नाश हीना) । अकर्म. । अनिट् ।
आत्मने. ।
१ .दीयते । २ .प्र दिदीये दिदीयाते दिदीयिरे । ए दिदीयिषे दिदीयाषे दिदीयिध्वे-दवे ।
२ दिदीये दिदीयिवहे दिदीयिमहे । ३. दाता । ४. दास्यते । ५. दीयताम् । ६. अदीयत ।
७. दीयत । ८. दासीष्ट । ९. २ अदास्त अदासाताम् अदासत । म. अदास्थाः अदासाथाम्
अदाध्वम् । यू अदासि अदास्वहि अदास्महि । १०? अदास्यत ।
-द्वायक -यिका, दापकःपिका, दिदीषकःदिदासकःदित्सकःत्सिका, दाता-त्री,
दापयिता-त्री, दापयरन्ती, दापयिष्पन्-न्तीती, दीपमानः, दापयमान., दास्यमान,
दीन३दीनम्-दीनवा? दापितः, उपदाय, प्रद', दापः, दातव्यम् प्रणिदानीयम्-प्रनिदानीय?
दापनीय? देयम् दाप्य, दीय?नः, दाप्यमानः, दातुम् दापयितु? दातिः, दापना, दानम्
दापन? दत्वा, दापयित्वा, प्रदाय, प्रदाप्य ।
( ११३५) डीड्-विहायसा गतौ । (आकाश मे उद् जाना, ठडना । ?ऊपर
ठडना ,अ?आकाश मे ठतरना,परि-चक्राकारउडूना,?चपलता से ठडना,सह्णमूह
के साथ वना । अक. । सेट् । आत्मने. ।
लट् डीयते डीयेते डियन्ते प्र.
डीयसे डीयेषे डयिध्वे म.
डीये डीयावहे डीयामहे ठ
लिट् डिड्ये डिड्याते डिदियरे प्र
डिदियषे डिडयाथे डिड्यिध्वे म.
डिडये डिदियवहे डिदियमहे ठ
लुट् डयिता डयितारौ डयितारः प्र.
डयितासे डयितासाथे डयिताध्वे म.
डयिताहे डयितास्वहे डयितास्महे ठ.
लट् डयिष्यते डयिष्पेते डयिष्यन्ते प्र
डयिष्पमे डयिष्येथे डयिष्पध्वे म
डयिष्ये डयिष्णवहे डयिष्णमहे ठ.
लोट् डीयताम् डीयेताम् डीयन्ताम् प्र.
डीयस्व डीयेथाम् डीयध्वम् म
डीयै डीयावहै डीयामहै ठ
लङ् अडीयत अडीयेताम् अडीयन्त प्र
अडीयथा अडीये थाम् अडीयध्वम् म
-गदीयो अडीगावहि अहीगागति
﻿दिवादयः (४) ४१७
विलि. डीयेत डीयेयाताम् डीयेरन् प्र.
डीयेथाः डीयेयाथाम् डीयेध्वम् म.
डीयेय डीयेवहि डीयेमहि ठ.
आलि. डयिषीष्ट डयिषीयास्ताम् डयिषीर? प्र.
डयिषीष्टाः डयिषीयास्थाम् डयिषीदवम्-ध्वम्
डयिषीय डयिषीवहि डयिषीमहि ठ.
लुङ् अडयिष्ट अडयिषाताम् अडयिषत प्र.
अडयिष्ठाः अडयिषाथाम् अडयिढ्वम्-ढ्वम् म.
अडयिषि अडयिष्वहि अडयिष्महि ठ
लङ् अडयिष्यत अडयिष्पेताम् अडयिष्वन्त इत्यादि ।
चा?एडयिते अन्यत्सर्वं ऽयति (९६८) वत् ।
कृस्र-डायकःयिका,डायक३यिका,डिडयिषक-षिका,डेडीयक३यिका,डयितावी,
डाययिता-त्री, डिडयिषिता-त्री, डेडीयिता-त्री, डाययन्-न्ती, डाययिष्पनन्ती-ती, डयमानः,
डायमानः,डाययिष्पन्न्तीती,डयमानः,डायमानः,डिडयिथ्यमाणः,डेडीयमानः,डयिष्पमाण',
डाययिष्यमाणः, शृङ्गीच्छच्छदयौच्छब्दय, डयिताडियितरूत? डायितः डयः, डायः,
डयितव्य?डाययितव्य?डयनीस्मृडायनीय?डेय?डाय्य?डीयमानः,डाव्यमानः,डय?
जाय, डिडयिषः, डेडीयः, डयितु? डाययुत? डीतिः सुडीति', डायना, डयन? डायन?
डयित्वा, डाययित्वा, उ?यि, वगृष्ट्वा ।
( ११३६) छीड्-आधारे । (धारण करना, आधारपूत हीना । य होना, छिप
जना) । सक. । अनिट् । आत्मने । ईकारान्त; ।
१ .प्र धीयते धीयेते धीयन्ते । म् धीयसे थीयेथे वयिध्वे । २ धीये बीयावहे धीयामहे ।
२ .प्र दीध्ये दीध्याते दिध्यिरे । म् दिध्यिषे दिध्याथे दिध्यिष्वे-ध्यिदवे । २ दिध्ये दिध्यिवहे
दिध्यिमहे । ३ धेता । ४.धेष्यते । ५. धीयताम् षीयेताम् षीयन्ताम् । ए धीयस्व षीयेथाम्
धीयध्वम् ।२ धीयै धीयावहै षीयामहं । ६ .प्र अधीयत अषीयेताम् अधीयन्त । ८ अथयिबा
अथीयेथाम् अथीयध्वम् । २ अथीये अधीयावहि अथीयामहि । ७. प्र षीयेत षीयेयाताम्
षीयेरन् । मे धीयेथा धीयेयाथाम् षीयेध्वम् । २ षीयेय थीयेवहि थीयेमहि । ८ प्र धेषीष्ट
धेषीयास्ताम् धेषीरन । म् धेषीष्ठाः धेषीयास्याम् धेषीढ्वम् । २ धेषीय धेषीवहि धेषीमहि ।
१ 'अवो ज्जिति ७७२२११५ इति वृद्धौ आयादेश ।
२ क्यिपि द्विवचने एरनेकाचः- (६-२-८२) इति यणादेशः ।
३ 'निष्य शीतं (१-२१९) इत्यत्र 'निक्ष्य' इति यणेविचागपत्युपगध्य अन्यशपि क्वचित् मे निक्ष्यया
कित्वनिषेधात् गुणायादेशयो सतो डयितडयितवान् इति क्वष पारायणिका साधयन्ति '
येलविभागानशृपगमे । 'अचि श्नुधातु- (६४-७७) इति यडादेशे डियितडियितवान् इति ?पमिति
केचिद् वर्णयन्ति ।
४ -र१ (३-३५६) इति पाबे षभपवाद्वोऽन् प्रत्यय ।
५ 'तितुस् (७२-९) इतीम्बिके. ।
﻿४१८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
९. प्र अथेष्ट अचेषाताम् अषेषत । ये अथेष्ठा. अधेषाथाम् अथेढ्वम् । २ अधेवि अषेष्वहि
अषेष्महि । १०. अषेध्यत ।
? कृ?षायकायिका, षायक३यिका, दिधीषक३षिका, देधीयक-यिका, षेता-त्री,
वायवितस्त्री, दिवीपितावी, देधीयिता-त्री, षाययरन्ती, षाययिष्यरन्तीती, षीयमानः,
षाययमानः, दिषीषमाणः, देषीयमान., धेष्यमाणः, धाययिष्पमाणः, देर्वाधिष्पमाणः,
देषीयिथ्यमाणः, प्रवत्प्रिध्वीप्रध्यः, वीन? धीनावनिवार अवनिः, षायितः, धिषीषित.,
देषीयितत्तवा? षयः, धायः दिषीपुः देध्यः, चेतव्यम् प्राययितव्य? धयनीय? षायनीय?
चेयम् षाय्य? दिषीथ्य? देषीय्य? धीयमानः, षाय्यमानः, दिषीष्यमाणः, देषीय्यमान, धय,
चायः दिषीषः, देधीयः, धेतु? षाययितु? धांतिः, धायना षयन? धायन- दिधीषण?
देधीयन? षीत्वा, षाययित्वा, प्रधीय, प्रघाय्य ।
( ९१३७) मीङ्-हिंसायाम् । (शरना,देह त्याग काम । अनु-अनुमान करना ।
अक. । अनिट् । आत्म. ।
१? ७ मीयते मीयेते मीयन्ते । ए मीयसे मीयेथे मयिध्वे । २ मीये मीयावहे मीयामहे ।
२? सू मिम्ये मिम्याते मिम्यिरे । ए मिम्यिषे मिम्याथे मिम्यिढवेध्वे । २ मिध्ये मिम्यिवहे
मिम्यिमहे । ३. मेता मेतारौ मेतारः । ४. प्रेष्यते मेष्येते मेष्पन्ते । ५. प्र मीयताम् मीयेताम्
मीयन्ताम् । ए मीयस्व मीयेथाम् मीयध्वम् । २ मीयै मीयावहं भीयाग्रहै । ६ प्र अमीयत
अमीयेताम् अमीयन्त । ८ अमीयथाः अमीयेथाम् अमीयध्वम् । २ अमीये अमीयावहि
अमीयामहि । ७? २ मीयेत मीयेयाताम् मीयेरन् । मे मीयेथाः ग्रीयेयाथाम् मीयेध्वम् । उ
मीयेय मीयेवहि मीयेमहि । ८. प्र मेषीष्ट मेषीयास्ताम् मेषीरन् । २ मेषीष्ठाः मेषीयास्थाम्
मेषीदवम् । २ मेषीय मेषीवहि मेषीमहि । ९. तु अमेष्ट अमेषाताम् अमेषत । ८ अमेष्ठा.
अमेषाथाम् अमेड्ढ्वम्- ध्वम् । २ अमेषि अमेष्वहि अमेष्महि । १०? अमेष्यत अमेष्येताम्
अमेष्पन्त । २ अमेष्यथाः अमेध्येषाम् अमेष्यध्वम् । २ अमेष्पे अमेष्यावहि अमेष्यामहि ।
कर्वी?यिते । णिाइ?माययति । समि-मिमीषते । यङि-मेमीयते ।
कह्णायकायिका, मिमीषकतषका, मित्सक ३त्सिका, मेमीयक ३यिका, मेतात्री,
माययिता-त्री, मिमीषिता-त्री, मित्सिता-त्री, मेमीयितावी, शतरि-मीयनन्तीती, मीनः, मीत्वा,
मेतु? इत्यादि ' क्षयति' वत् ।
( ११३८) रीश्-?क्ये । (सूनना) । सक. । अनिट् । आत्मने. । रीयते रीयेते
रीयन्ते । इत्यादि ' दीयति' (११३४) वत् ।
( ११३९) लीश्-त्सेणो । मुक्त होनामिलनZ । धि-विलीन होना । अकर्म ।
अनिट् । आत्मने ।
१ लीयते । २. प्र लिंल्ये लिल्याते लिल्यिरे । म् लिल्यिषे लिल्याथे लिल्यिददये-ध्वे ।
ते. लिल्ये लिल्यिवहे लिल्यिमहे । ३ .लातालेता । ४. लेष्यते-लास्यते । ५. लीयताम् लीयेताम्
﻿दिवादयः ( ४) ४१९
लीयन्ताम् । ६. अलीयत । ७. लीयेत लीयेयाताम् लीयरत । ८. प्र. लेषीष्ट लेषीयास्ताम्
लेखीरन् । ८ लेषीष्टाः लेषीयास्ताम् लेषड्दिवरध्यम । तू लीचीय लेषीवहे लेषीमहि ।
पक्षे-लाषीष्ट लाषीयास्ताम् लशिरर इत्यादि । ९. अलेष्ट- अलास्त । १० अलेष्पत ।
अक्ष्यीयते । २. लित्ये । ९? अलायि । णिर्किविलीनयति, विलापयति,
विलालयति । सनि-लिलीषते । यल्लिक्लेलीयते । छलिक्षेतयीतिस्तेलेति ।
?ह्णायक-यिका, लालक -लीनकानिका, लापकरूपिका, लिलषिक३षिका,
लेलीयक३यिका, लेता-वी, लालयितावी, लीनयिता-लापव्य? लयनीय? लयनम् तानम्
लीत्वा, विलीय-विलाय । क्रयादिक 'लिनाति' वत् ।
( ११४०) व्रीहणणेत्यवं । पसन्द करना, दूढ के निकालना, बीनना) । सक. ।
अनिट् । आत्मने. । द्रीयते । 'दीयते ' (११३४) वत् ।
( ९१४१) पीष्ट्रमे । पीनः । सक. । अनि. । आत्मने. ।
१ पीयते पीयेते पीयन्ते । २. प्र पिप्ये पिप्याते पिप्यिरे । ए पिप्यिषे पिप्याथे
पिप्यिढ्वे-ध्वे । २ पिप्ये पिप्यिवहे पिप्यिमहे । ३ पेता । ४. पेष्यते । ५. पीयताम् पीयेतम्
पीयन्ताम् । ६. अपीयत । ७. पीयेत पीयेयाताम् पीयेर? । ८. पेषीष्ट पेषीयास्ताम् पेषीरन् ।
९. प्र अपेष्ट अपेषाताम् अपेषत । म् अपेष्ठाः अपेषाताम् अपेदवम् । २ अपेषि अपेचहि
अपेष्महि । १०. अपेष्यत । शेषं सवं ' डीयति' (११३५) वत् ।
कृह्णायक?यिका, पिपीषकाषिका, पेपीयक३यिका, पीयमान, पाययतन्ती. पीवा.
आपीय । इत्यादि धीङ् धातुवत् ।
( १९४२) मष-माने । (नापना ,तौलनZ ?र्क से सिद्ध करना ,ञ्जठप?
देना, तुलना करना । परि-नापना. परिमाण करना, ?प्रमाण होना । सक? । अनिट् ।
आत्मने. ।
लट् मायते मायेते मायन्ते प्र.
मायसे मायेषे मायध्वे म
माये मायावहे मायामहे ठ.
लिट् ममे ममाते ममिरे प्र
मनिषे ममाथे ममिष्ये म
ममे ममिवहे ममिमहे ठ
तद प्राता मातारौ मातारः प्र
मातासे मातासाथे माताध्वे म
माताहे मातास्वहे मातास्महे ठ.
तत् भास्यते मास्येते मास्यन्ते प्र
मास्यसे मास्येषे मास्यध्वे म
मास्ये मास्यावहे मास्यामहे ठ
﻿४२० बूहद्धातुकुसुमाकरे
लोट् मायताम् मायेताम् मायन्ताम् प्र.
मायस्व मायेथाम् मायध्वम् म
मायं मायावहं मायामहं ठ.
लङ् अमायत अमायेताम् अमायन्त प्र
अमायषाः अमायेथाम् अमायध्वम् म
अमाये अमायावहि अमायामहि ठ.
वि. लि. मायेत मायेयाताम् मायेरन् प्र
मायेथाः मायेयाथाम् मायेध्वम् म.
मायेय मायेवहि मायेमहि ठ.
आ. लि. मासीह मासीयास्ताम् मासीरन् प्र.
मासीष्ठाः मासीयास्थाम् मासीध्वम् म
मासीय मासीवहि मासीमहि ठ
लुङ् अमास्त अगासाताम् अमास्त प्र.
अमास्था अमामाथाम् अमाध्वम् म
अमासि अमास्वहि अमास्महि उ.
लट् अमास्यत अमास्येताम् अमास्यन्त । इत्यादि ।
द्व?rाइZ?मीयते । णिाइ?मापयति-ते । सनि-मित्सति । यडिमेमायते ।
स्ममायक. यिका, मापकः -पिका, मित्सक त्सिका, मेमीयक. -यिका, मातात्री,
मापयिता-त्री ,मित्सितावी ,मेमीयितावी ,मायमानः,मानीय? मानम् मायी माता ,मित,मातु?
मातव्य? मित्वा, सन्माय, मय, मा. मीयमानः, इत्यादि आदादिकमाति (१०६२) वत् ।
 ( ११४३) ?-ग्क्तै । जनाः । मकर्म. । अनिट् । आत्मने. । १ ईयते । रे
अयाञ्चक्रे । ३ एता । ४ एष्यते । ५? ईयताम् । ६ ऐयत । ७. ईयेत । ८. एषीष्ट । ९. ऐष्ट ।
१०. ऐष्यत ।
कर्मकिर्त्तयते । किन्निआययतिते । सनि-षिषति । -एतव्यम्,
अयनीय? एयम् उपेय. ईत., ईयमान, एतु. अयनम् ईत्वा, प्रेय, प्रतीय ।
( ११४४) प्रीकु-ङ्गङ्गतौ । प्रीति करना) । अक. । अनिट् । आत्म ।
लट् प्रीयते प्रीयेते प्रीयन्ते प्र
प्रीयसे प्रीयेथे प्रीयध्वे म
प्रीये प्रीयावहे प्रीयामहे ठ.
लिट् पिप्रिये पिप्रियाते पिप्रियिरे प्र.
पिप्रियिषे पिप्रियाथे प्रिप्रियिड्दवे- ध्वे म.
पिप्रिये पिप्रियिवहे पिप्रियिमहे ठ
लुट् प्रेता प्रेतारौ प्रेतार' प्र.
प्रेतासे प्रेतासाथे प्रेताध्वे म.
प्रेताहे प्रेतास्वहे प्रेतास्महे ठ.
﻿दिवादयः ( ४) ४२१
लट् प्रेष्यते प्रेष्वेते प्रेष्यन्ते प्र.
प्रष्यसे प्रष्पेथे प्रेष्यध्वे घ
प्रेष्ये प्रेष्यावहे प्रेव्यामहे ठ.
लोट् प्रीयताम् प्रीयेताम् प्रीयन्ताम् प्र.
प्रीयस्व प्रीयेथाम् प्रीयध्वम् म.
प्रीयै भीयावहै प्रीयामहं ठ.
लङ् अप्रीयत अप्रीयेताम् अप्रीयन्त प्र.
अप्रीयथाः अप्रीयेषाम् अप्रीयध्वम् म
अप्रीये अप्रीयावहि अप्रियामहि ह
वि. लि. प्रीयेत प्रीयेयाताम् प्रीयेरन् प्र.
प्रीयेथा प्रीयेयाथाम् प्रीयेध्वम् म
प्रीयेय प्रीयेवहि प्रीयेमहि ठ.
आ. लि. प्रेषीष्ट प्रेषीयास्ताम् प्रेषीरन् प्र.
प्रेषीष्ठाः प्रेषीयास्थाम् प्रेषीदवम् म.
प्रेषयि प्रेषीवहि प्रेषीमहि ठ?
लुङ् अप्रेष्ट अप्रेषाताम् अप्रे?त प्र.
अप्रेष्ठाः अशेषाणाम् अत्रेदवम् म.
अप्रेषि अप्रेष्वहि अप्रेष्महि ठ.
लङ् अप्रेध्यत अप्रेष्पेताम् अप्रेध्यन्त इत्यादि ।
भा?एप्रीयते । ९. अप्रायि । छिछि-अप्राययति । सनि-पिप्रीषते । यह्नि-
पेप्रीयते । च्छक्विन्मेप्रयीतिपेप्रेति । प्रेतव्यम् १, श्यणीय., प्रेयः, प्रीतः, प्रीयमाणः,
प्रिया प्रेतु? प्रयण? प्रीत्वा, विप्रीय, प्रेष्ठ, प्रेयान् प्रेमा, प्रायकायिका, पिप्रीषक ३षिका,
पेप्रीयिक -यिका, इत्यादि । सर्वाणि रूपाणि दैवादिक धीङ् षातुवत् (११३६) ।
( ११४५) शौ-तनूकरणे । (तीक्ष्ण करना. शान धराना, पैना करना) । मक. ।
अनि. । परस्मै. ।
लट् श्यति २ श्यत. श्यन्ति प्र
श्यसि श्यथ श्यथ म
श्यामि श्यावः श्याम. ठ
लिट् शशौ तप्तात् शशु प्र
शशिथशशाथ शशधु शश म
शशौ शशिव शशिम ठ
१ ' इगुप धशप्रीकिर ' ( ३ - १ - १३५) इति कर्तरि कप्रत्यय । एतच्च आग्नेयादीनां घतेनोक्यम् ' काशिकायां तु
प्रीणातीति प्रिय । इति क्रंवादिकस्थंव कप्रत्पत् प्रोक्तः '
२ ' ओः श्यनि ७- ३ -७ १) इति ओकरस्य लोप श्यनि परे ।
﻿४२२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् शाता शातारौ शातारः इत्यादि ।
तद् शास्यति शास्यतः शास्यन्ति इत्यादि ।
लोट् श्यतु-तात् श्यताम् श्यन्तु इत्यादि ।
लङ् अश्यत् अश्यताम् अश्यन् इत्यादि ।
वि. लि. श्येत् श्येताम् श्येयुः इत्यादि ।
-
आ लि- शायात् शायास्ताम् शायासुः प्र.
शायाः शायास्तम् शायास्त म.
शायासम् शायास्व शायास्म ठ.
लुङ् अशासीत् अशासिष्टाम् अशामिषुः प्र.
अशासीः अशासिष्टम् अशासिष्ट म.
अशासिषम् अशासिष्व अशासिष्म ठ.
पक्षे-अशात् अशाताम् अशुः प्र अशाः अज्ञातम् अशात ए अशाम अशाव अशाम ठ.
तम् अशास्येत् अशास्यताम् अशास्यन् इत्यादि ।
कर्माइZ?शायते । णिाइ?शाययति । सनि-ट्टिशासति । चश्व -शाशायते ।
च्छकि-शाशेतिशाशाति । स्मशायक३यिका, शायक १ -यिका, शिशासक३सिका,
शाशायक ३यिका, शातशि, शाययिता-त्री, शिशासिता-त्री, शाशायिता-त्री, शायय,
निष्ठायाम्-निशितम् -निशातमः, संशितो ब्राह्मणः, संशितव्रतः, निशा, क्यिनि-निशिति-
निशातिः, ल्यपि प्रज्ञाय क्त्यायाम्-शित्वा-शात्वा, शिशुः' शादः शतरिश्यन् । अन्यत्
सवं ' इयति ' (११४६) वत् ।
( ११४६) छोञ्जेने । (काटना ,कतरना) । सक. । अनिट् । परस्मै. । इति छ्यतः
इयन्ति । इत्यादि ' श्यति' (११४५) वत् ।
कृष-छायक ५ -यिका, छायक १ -यिका, विच्छासक २यिका, चाच्छायक ए -यिका,
१ ' विभावा घ्राधेय ' ( २ -४-७८) इति सिचो लुकि, अगात् । ' लुगघावे- ' ' यमरमेति ' - २ -७३) इट्सकां
अशासीत् ।
२ ' शाच्छामाश- ' - ३ - ३७) इत्यादिना णिजन्ते युगागमः । आदन्तलक्षणपुकोऽ पवा? ।
३ ' शाच्छो- ' -४०४ १) इति प्रकृतेरिकार । एव व्यवस्थितविपाषया ?ताषे नित्य. । तनू करणाच्च तु न इति
 ' मिथस्ते न विपाष्पन्ते गवाक्षः संशितव्रत । । ' (प्राप्यम् ७४-४१) इति वचनात् ज्ञेयम् । श्यतेरित्व व्रते
नित्य । (श ७४-४१) इति चात्र ज्ञेवम् ।
४ औन्नादिके द. १ - १०५) उप्रत्यये रूपमेबम् ' श्यति मातुः स्तन पीत्वेति शिशु.? बाल. ।
५ ' शाशपिव्या ददनौ ' ८.६४८) इति दप्रत्यये रूपघेबम् । शाद? मृदु ।
६ ' आदेच उपदेशे ऽ शिति ' (६ - १४५) इत्यात्वे, ' आतोयुक् लिशूकृतो ' - ३ - ३३) इति युगागमः । एव णप्रत्यये
शुद्धि अमुत्ति च वो ध्वम् ।
७ णौ परत. आत्वे. ' शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक् ' - ३ - ३७) इति पुगपवाट् नुगागम् । एव ण्यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
८ मीन ' मन्यडो ' (६ - १ -९) इति द्वित्वे. ' अभ्यासविकारेषु बाध्यबाधकभावो नास्ति ' (परि ६८) इति वचनात्
पूयं इस्य. । अनन्तर ' मन्यत ' ९-४०७९) इतीत्वे, तुकि, श्चुत्वे चिच्छासकः इति रूपम् । एव सनन्ते सर्वत्र
प्रक्रिया बो ९या ।
﻿दिवादयः (४) २३
छातस्वी, छाययिता-त्री, चिच्छामितस्त्री. चाच्छायिता-त्री, क्व-।, छाययरन्ती,
चिच्छासरन्ती, छास्यरन्ती-ती, छाययिष्यन्-न्ती-र्ता, छाययमानः, छययिथ्यमाणः,
काष्ठच्छाः-काष्ठक्ष्मै-काष्ठच्छाः, ढ्यि? ाइअ३ज्जिान्-छातम्-स्मतत्स्मतवा?
काष्ठच्छः छायः प्रच्छ चिच्छासुः, चाच्छः, स्नातव्य. छाययितव्य? ?नीय?
स्मयनीय, छेयम् लाय्य? छायमानः, छाव्यमानः, छातु? छाययितु? छतिःस्मितिः,
आच्छा-छायना, चिच्छासा, चाच्छाया. स्नानम् छायन? छात्वहूङित्वा, छाययित्वा,
१११२१३
प्रच्छाय, प्रच्छाय्य, छाया, छागः ।
( ११८) षो (सो) -ञ्जक्वर्मणी । पेवध्वंस करना, नष्ट करना, नह हीना,
मग्न होनZ । मक. । सेट् । परस्मै. । १ स्यति २ ससौ ३ स्यतु ४ अस्यत् ५ सेत् इत्यादि
'श्यति'(११४५)वत् । ?वसाने । ज्ञति । ज्जभोजने । परि ५ --रिणामे ।
अवि ९ ज्जअध्यवसाने ।
( ११८८) दो-- । (कतरना,विपागकरनZ । सक. । अनिट् । परस्मै ।
द्यति ददौ इत्यादि ऽयति (११४५) वत् ।
( १३४२) जनी-त्र?र्भावे । (ठंत्पन होना,पैदा होनZ । कित्पन्न होना ।
अक । सेट् । आत्मने. ।
१४
लट् जायते जायेते जायन्ते प्र.
जायसे जायेथे जायध्वे म.
जाये जायावहे जायामहे ड.
१ अत्रापि अध्यामविकोरपु बाध्यबाधकपावाचावेन पूर्वप्रध्यासहस्थे, ऽदीर्घोऽकि (७४-८३) इति दीधे,
'दीधांत् ६-६७७५ इति तुकिक मुखे चाच्छायक इति कपम्। ए वड्ये सर्वत्र ज्ञेवम्।
२ शतरि आत्वाभावे, ऽदिवादिभ्य (३-१-६९) इति विकरणप्र?वे इनि 'ओत् श्यनि' ९३७६ इति
ओकारस्य लोपे लपम्। स्त्रियाम् ऽनित्यम् ९१०८६। इति नित्य नुम्।
३ 'आत्वे वि (३-२-७६) इति कर्मज्युपपदे क्विपि सपम् ।
४ श्वाच्छोरन्यतरस्वा१७इति तकाणदौ किति प्रत्वबे षरत?त्वविकस्य । तेनरूपट्टवखं क्तिनि
क्त्वाप्रत्यये च ज्ञेयम् ।
५ 'आतोऽनुपसगे क.' (३-२-३) इति कर्मण्युपपदे क । 'आतो लोप इटि च' (६-४-६४) इत्याकारस्मे? ।
६ 'श्याऽऽद्व्यधाभु-' ३-१०१४६। इति कर्तरि अप्रत्यये नुगागम् ।
७ 'आतश्चोपमगैं (३१-१३६) इति कर्तरि कप्रत्यव । आकरितो२ ।
८ यडनात्पचाद्यचि(३११३४)न धातुलोप-'(१-१-४)इतिसूत्रस्यप्रत्याख्यानपसे.अकारस्य?वगम्लोपे
यडोऽचि च्च (२४-७४) इति - लुकि अकारलोपस्य स्थानिवद् प्रावेन अवाषार्धधातु-
कडित्परकत्यात्'आतो लोप इटि च' (६-४-६४) इति याइत् 'ईद्यति' (६-४-६५) इति आकारलोपे रुषम् ।
९ अचो यत् (३-१-९७) इति यति. 'ईद्यति' (६४-६५) इति आकारस्य ईकारे गुणः ।
१० 'आतश्चोपसगे' (३-३१०६) इति सिया प्रावादावत् ।
११ ऽन्तरङ्गानपि विधीन् वघ्निणे त्वम् बाधते' (परि ५५) इति वचनात्पूवं त्यवादेशः । तादिकित्यत्यक्
परकत्वाधावात् यंकल्पिकमित्य न प्रवर्तते ।
१२ 'भाच्छाससि सूभ्यो य' ८८. ८-१२) इति य प्रत्यय । ?वति स्नायते वा इति कृक। ?प्रति?पम् ।
१३ 'छापूम्स्वडिध्यो गहं य. ३-६९) इति गक् प्रत्य- । श्रूयति इति -? अ. ।
१४ 'ज्ञाजनोर्जा' (७२-७९) अनयोवदिर१ स्याच्छिति ।
﻿४२४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लिट् जज्ञे' जज्ञाते जज्ञिरे प्र.
जज्ञिषे जज्ञाषे जज्ञिष्वे म.
जज्ञे जज्ञिवहे जज्ञिमहे ठ.
लुट् जनिता जनितारौ जनितारः प्र.
जनितासे जनितामाथे जनिताध्वे म.
जनिताहे जनितास्वहे जनितास्महे ठ.
लट् जनिष्यते जनिष्पेते जनिष्यन्ते प्र.
जनिष्यसे जनिष्पेथे जनिष्पध्वे म.
जनिष्ये जनिष्पावहे जनिष्पामहे ठ.
लोट् जायताम् जायेताम् जायन्ताम् प्र.
जायस्व जायेथाम् जायध्वम् म.
जायै जायावहै जायामहै ठ.
लङ् अजायत अजायेताम् अजायन्त प्र.
अजायथाः अजायेषाम् अजायध्वम् म.
अजाये अजायावहि अजायामहि ठ.
विलि. जायेत जायेयाताम् जायेरन् प्र.
जायेथाः जायेयाथाम् जायेध्वम् म.
जायेय जायेवहि जायेमहि ठ.
आलि. जनिषीष्ट जनिषीयास्ताम् जनिषीरन प्र.
जनिषीष्ठाः जनिषीयास्थाम् जनिषीध्वम् म.
जनिषीय जनिषीवहि जनिषीमहि ठ.
लुङ् अजनि-अजनिष्ट अजनिषाताम् अजनिषत प्र
अजनिष्ठाः अजनिषाथाम् अजनिदवम् म.
अजनिवि अजनिष्वहि अनजिष्महि ठ.
तङ् अजनिष्यत् अजनिष्येताम् अजनिष्यन्त प्र.
अजनिष्पथाः अजनिष्येथाम् अजनिष्यष्वम् म
अजनिष्ये अजनिष्यावहि अजनिष्पामहि ठ.
धावेजन्यतेजायते । णिचि-नयति । सनि-जिज्रनिषते । यङि- जञ्जन्यते-
जाजायते । च्छकि--जञ्जनीति-जञ्जन्ति । कृष-जनकनिका, जनक-निका,
१ गमहनवस् (६-४-९८) इत्युधालोप ।
२ 'दीपद्धस्' (३१६१) इति वा चिन् । चिणो लुक् ।
३ 'युधयुधनशद्धनेडत' (१-३८६) इति परस्यंपदम् । 'द्धनीवष-' न२ इति कित्वात् ह्रस्व ।
४ 'जनिवध्योश्च' (७३३५) इति निषेधात् 'अत उपधाया ७२-११६। इति वद्धि ४नं प्रवति । एव धद्धि
णभुल्यपि ज्ञेयम्।
५ णिचि 'अत उपधाया ७२-११६। इति प्राप्ता मृद्धि 'जनिवध्योल्ल' -३-३५ इति निषिध्यते । न च
वद्धौ सत्यामपि 'जनीभृद्ध रम् ध्वादौ। इति वचनेन मित्वात् 'प्रिता हस्व. (६-४९२) इति ह्रस्व इति
शङ्क्यम् मित्वविधानस्य चिण्णमुल्परकणां दीर्घविकल्पविधानेन जलरूकत्वाव्व । एव ण्यन्ते सर्वत्र
ज्ञेयम् ।
﻿दिवादयः (४) ४२५
जिजनिषकः -षिका, जञ्जनकः-जन्वनकर्तनका, जाजायकायिका, जनितस्वी, जनयिता-त्री,
जनयन्-न्ती, जनयिष्यरन्ती-ती, जायमान्, जिजनिषमाणः, जञ्जन्यमान-जाजायमान,
जनिष्यमाण, प्रजा-प्रजानौ-प्रजानः, जातम्-जाताजातवा? जनितः, जनः, प्रजनिष्णुः?
जज्ञिः विजावा-विजावानौ-विजावान, विजावरी, जन्या ' मन्दुरजः। '
प्रावृषिजः -शरदिजत् कालेज३दिविजः, सरसिजम् -सरीज? वर्षजः -वर्षजरूक्षरेज-
क्षरजाशरेजत् शरजत् वरेवावरजः, संस्कारजः' -अदष्टजः, प्रजा' -अनुजः, बीज?१ ७
पुमनुजा?-रामानुजः. षुसानुवा ६ अजः -द्विज, ब्राह्मणजः, क्षत्रियजानगजः -वनजः,
१ 'वनसनखना मयलो' (६-४-४२) इति सूत्रेघ आत्वं तु नाव प्रवर्तति । ?लादां सनि तद्विधानात् । अत्र
चेडागघ प्रवृत्त्या सनः झलादित्याचावात् । एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ 'ये विश्राव (६-४-४३) इत्यनेन आत्यविकस्य ।
३ 'युधयुधनराजनेय-' इति ण्यन्तात्परस्यंपदभेव न तु शानन् ।
४ 'दिवादिध्व.-' (३ १-६९) इति श्यन् प्रत्यय- । ऽज्ञाद्धनोर्का-- (७३-७९) इति प्रकृतेः जादेशः ।
५ क्विपि 'अनुनासिकस्य क्यि?लोः 'च्छिति' (६-४-१५) इति दी४, । 'न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य' (८-२-७)
इति नकारलोपः ।
६ ईदित्ये? 'श्वीदितो निक्ष्ययाम् ९७२-१४। इतीण्णिषेध. । जनसनखनां सत् झलो, (६-४-४२) इति
नकारस्याकार । सबर्णदीर्घ. ।
७ 'अलक्षनिराकृत्प्रजनोत्पद-' (३-२-१ ३६)इत्यादिना तच्छीलादिपुकर्तपु प्रोपसृष्टादस्माहमुप्रत्ययः ।
८ 'पाषाया धात्-(वा ३-२-१७१)इतिलिट किः किरवा आदेशः । लि?द्पावात्'लिटि धातोरनभ्यासस्य
 (६-१-८) इति द्विर्वचनम् । तच्छिलिकोऽय प्रत्ययः । अध्यासकार्यंम् । गगमहनच- (६-४-९८)
इत्युपधालोप. । 'स्तोः श्नुचा श्चुः' (८-३-३०) इति श्चुत्वम् ।
९ 'अन्येध्योऽपि दृश्यन्ते (३-२-७५) इति वीनम् प्रत्यये, 'विदवनोरनुनामिकस्यात् (६-४-४१) इत्यात्वे,
मबर्णदीधे, 'नलोप. प्राद्ध्वि' (८-२-७) इति नकारलोपे रूपम् । नकाण्न्तोऽय श?. । सिया 'वनो र च'
 (४-१-७) इति डीजेफां भवतः ।
१० 'प्रव्यगे?' (३-४-६८) इति कर्तरि यत् प्रत्ययान्तौ निपातितः । पक्षे पावेऽप्यय प्रत्ययः ।
११ 'स?म्बा जनेर्ठ.' (३-२-९७) इति ?प्रत्यय । 'दयापोः संज्ञाच्छसोर्बहुलम६३०। इति पूर्वपदस्य हस्वः ।
१२ प्रावृट् शरत्कालद्विया ३' (६-३-१५) इति सप्तम्या अलुक् ।
१३ -तत्पुरुषे कृति बहुलम् ६३-१४ इति वा स?म्बा अलुक् ।
१४ 'विपाषा वर्षक्षरशरवरात् (६-३-१६) इति विघावाया सप्तम्या अलुक् ।
१५ ऽपञ्चम्यामजाताः (३-२-९८) इति डप्रत्यय ।
१६ उपसर्गे च संज्ञायाम् (३-२-९९) इति डप्रत्ययः ।
१७ विशेषेण जायते इति बीजम् । उपसर्गे च संज्ञायाम् (३-२-९९) इति उप्रत्ययः । ऽजो द्वितीयवतीक्
शम्बबीजात् कृषां' (५-४-५८) इत्यत्र 'बीजं इति निदेशात् पूषोदरादित्वेन (६-३-१ ०९) 'वि' इत्युपसर्गस्य
दीर्घ, वकारस्य बकारादेश. ।
१८ 'अनौ कर्मणि' (३२-१ ००) इति डप्रत्ययः ।
१९ 'पुसाऽनुजो जनुषाऽनग् इति वक्तव्यम् (बा ६-३-३) इति तृतीया अलुक् ।
२० 'अन्येध्योऽपि इश्यते' (३-२-१ ०१) इति डप्रत्यय । ?????? (३-२-९७) इत्युक्ताम् अम?ष्यामपि
दृश्यते- न जायते इत्यज । द्रिद्धींता' द्विजाः । ऽपञ्चम्यामजातौऽ (३-२-९८) इत्युक्तम् अजातावपि दृश्यते-
'बाह्यणशे भर्म क्षत्रियजं युद्धम् । उपसर्गे च सज्ञायाम् । असशयामपि दृश्यते अत्तिजा. परिजाः केशाः ।
 ' ३ानंा कर्मणि' (३-२-१ ००) इत्युक्तम् अकर्मण्यपि दृश्यते- अनुजात.? अनुजः । अपि शब्दः
सर्वोपाभिव्यभिवारार्थ । तेन ?गत्वन्तरादपि भवति, कारकान्तरेऽपि- परित खाता परिखा, आखा । इति
काशिका ३-२१०) अवानुसन्धेय ।
२१ 'न गजा नगजा दयिता दयिता विगत विगत वलित वलितम् ।' (धका १०७९
﻿४२६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
कौशल्या अभिजत्परिजःांकेशः)जनः,जिजनिपुःजूञ्जन३जाजः? जनितव्य?जनयितव्य?
जननीय? जन्य? जन्यमान-जायमानः, प्रजनः, जनः, जिजनिषः, जञ्जनत्जाजायः, जनितु?
जनयितु?जिजनिषितु?जञ्जनितुम्-द्धाजायितु?जातिः? अजननिः जनना,जनन?जनित्वा,
जनयित्वा,प्रजन्य-प्रजाय,प्रजनय्य जन्तुः जनयि? जनकः जन्म' जठर?१' जनुः २
१३
जनानां समूहो जनता, जाया ।
( ११५०) दीपीच्छीजौ । प्रिकाशितहोना,चमकनZ । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
लट् दीप्यते दीप्येते दीप्यन्ते प्र.
दीप्यसे दीप्येथे दीष्यध्वे म.
दीप्ये दीप्यावहे दीप्यामहे ठ.
लिट् दिदीपे दिदीपाते दिदीपिरे प्र.
दिदीपिषे दिदीपाषे दिदीपीध्वे म.
दिदीपे दिदीपिवहे दिदीपिमहे ठ.
लुट् दीपिता दीपितारौ दीपितारः इत्यादि
तट् दीपिष्पते दीपिष्पेते दीपिथ्यन्ते प्र.
दीपिष्यसे दीपिष्येथे दीपिष्पध्वे म.
दीपिष्पे दीपिष्यावहे दीपिष्पामहे ठ.
लोट् दीप्यताम् दीप्येताम् दीप्यन्ताम् प्र.
दीप्यस्व दीप्येषाम् दीप्यध्वम् म.
दीर्णं दीप्यावहं दीप्यामहै ठ.
लङ् अदीप्यत अदीप्येताम् अदीप्यन्त प्र.
अदीप्यथाः अदीप्येथाम् अदीप्यध्वम् म.
अदीप्ये अदीप्यावहि अदीप्यामहि ठ.
१ 'कोशल्याज शशादीनां तेषा नेकोऽप्यह कपिः ।। एकः ६८६३४
२ यडन्तात् पचाद्यचि (३-१-१३४) पूशालोपे, अकारस्य स्तानिवद्भावात् ठत्तरखण्डाकारस्य लोप ।
३ 'तकिशसिचतिजनिध्यो यद्वाच्यः' (वा. ३-१०९७। इति ण्यदपवादो यत् ।
४ ऽविदुः (७२९) इतीण्णिषेधे, -अनसनस्तुना ग्नन्मलोः' (६-४-४२) इति आत्वे, सवदीर्षे रूपम् ।
५ स्त्रिया भावे 'आक्रोशे नम्यनिः' (३-३-११२) इत्यनिप्रत्यय ।
६ 'ल्यपि लयुपूर्वात् (६-४-५६) इति णेरयादेशः ।
७ 'कमिमनिजभि' द. १-१२५) इत्यादिना तुप्रत्यय. । जायते, जजन्ति इति वा जनुः? प्राणी '
८ ण्यन्तादस्मात् औणादिके ०३११८०) इत्यनुन् प्रत्यये जनयितुं? पिता ' 'अयापन्ताल्वाय्येल्वित्रपु
चं (६-४-५५) इति तरयादेशः ।
९ जनयतीति जनक.? पिता । -म् शिल्पिसज्ञयो (दद्ध ३-५) इति कुन् प्रत्ययः ।
१० 'मनिन् ८. ६-७३) इति मनिनि रूपम् । जायते जयन्ते वा जन्म ।
११ 'जनेरर ठः' २८. ८-९८) इति अरप्रत्यय, इति । धातोश्च ठकारेऽन्तादेशे रूपम् ।
१२ 'जनेरुमि' ८३ ९-३७) इत्युसिप्रत्यर । जायते इति जनुः-? जन्म '
१३ ऽनेर्यद ८३ ८-१३) इति यक् प्रत्ययः । जायते जन्यते वा स्यापत्यमिति जाया पार्या । 'ये विभाषा'
(६-४-४३) इत्यात्वे, मवर्णदीर्षे च रूपम् ।
﻿दिवादयः (४') ४२७
विलि. दीप्येत दीप्येयाताम् दीयेरन् प्र.
दीप्येशः दध्येयाथाम् दीप्येध्वम् म
दीप्येय दीप्येवहि दीप्येमहि ठ
आति. दीपिषीष्ट दीपिषीयास्ताम् दीपिषीरन् प्र.
दीपिषीष्मः दीपिषीयास्याम् दीपिषीध्वम् म
दीपिषीय दीपिषीवहि दीपिषीमहि ठ.
लुङ् अदीपि-अदीपिष्ट अदीपिषाताम् अदीपिषत प्र.
अदीपिष्ठा' अदीपिषाथाम् अदीपिढ्वम् म.
अदीपिषि अदीपिष्वहि अदीपिष्महि ठ.
लङ् अदीपिष्पत अदीपिष्येताम् अदीपिष्पन्त इत्यादि ।
भल्ले-दीप्यते । ९. अदीप्रि । णिकिन्दीपयतिन्ते । सनि-दिदीपिषते । सङ्क्षि-
देदीप्यते । च्छकि-देदीजिदेदीपीति । क्त्य-द्वीपक३पिका, दीपक-पिका,
दिदीपिषक३षिका,देदीपक३पिका,दीपिता-वी,दीपयिता-त्री,दीपयरन्ती,दीपयिष्यन्-न्तीती,
दीपमानः, दीपयमानः, दीपिष्पमाणः, दीपयिष्पमाण, प्रदीपूप्रदीपौप्रदीपः, दी??
दी?३तवात दीपितः, दीपः दीपिता, दीपनीय? दीप्रः सन्दीपी, सन्दीपनः प्रदीपः,
दिदीपिषुः, देदीप । दीपितव्य? दीपयितव्य? प्रणिदीपनीयम्-प्रनिदीपनीय? दीप्यम्
दीप्यमानः, दीपितुमम, दीपयितु? दीप्ति? दीपना, दीपनम् दीपित्वा, दीपयित्वा, सन्दीप्य.
प्रदीप्य
( ११५६) पूरी-अन्यायने । (पूर्ण कनरा, परना) । सक. । सेट् । आत्मने. । १.
पूर्यते । २. ग्ररे । इत्यादि 'दीप्यति' (११५०) वत् ।
( ११५२) तूरी-गक्त्यिरणहिंसनयो. । (जल्वी करना दुख देना,सताना) । मक ।
सेट्. । आत्मने. । १. तूर्यते । २. तुतूरे । इत्यादि 'दीप्यति' (११५०) वत् ।
( ११५३) बूरी-हिंसाग्क्त्यो- । मान, हिंसा करना, जाना) । हिंसायां सक. ।
सेट् । आत्मने । १. धूर्यते । इत्यादि 'दीप्यति' (११५०) वत् । ९. अपूरिष्ट ।
( ११५४) गरी-हिंसाग्त्त्वो । (मारना,जानां) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । ईदित् ।
१. गर्यते । २ नुगरे । ३- गृरिता । ८. गृरिषोह । ९. अरिष्ट । 'दीप्यति' (११५०) वत् ।
१ 'श्वीदितो निष्टायाम् ९२२१४। इति हम्भिषेधो निष्ययाम् ।
२ हगुपल कप्रल्पय कर्तरि अवति '
३ दीपयतीति दीपनीयऔषव। बाहुलकात्कर्तर्यनीयरइति प्र सर्वस्वे ।
४ 'तच्छीलतद्धर्म-तत्साधुकारिध्ववेपुं'नप्रिकव्यिस्थजसक?र्हिमदीपो र'(३-२-१६७)इति रप्रत्ययेरूपम् ।
'नेत्बशि कृति' ७२२८ इतीष्णिषेध. '
५ सम्यक् दीपयतीति सन्दीपन नन्यादित्वात् कर्तरि लः तस्यापत्यमित्यबे 'अत इत् (४-१९५) इतीजि
मन्दीपिनि. इति भवति ।
६ 'गुरोश्च हल' (३३-१०३) इति प्राप्तम् अकात्प्रत्यय बाधित्वा .क्तिन् आबादिभ्यः (व१ ३-३-९४) इति
क्तिन् । आबादय? आषधातुप्रकारादीघोपष९ हलादयोऽजादयो बा धातव येषां प्रयोगे क्यिरजायते ।
﻿४२८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( १९५५-५६) धूरी-नूरी-हिंसल्लयोहन्योः । ईदित् । (हिंसा करना, दुख देना,
वन होना) । सक. । सेट् । आत्मने । धूर्यते । जुयूरे । तूर्यते । इत्यादि 'दीप्यति' (११५०)
वत् ।
( ९१५७) शूरी-हिंसातस्तवनयोः । (मार डालना, दुश्च देना, निश्चल हीना) ।
मक. । सेट् । आत्मने. । शूर्यते शुशुरे । इत्यादि 'दीप्यति' (११५०) वत् । अशूरिष्ट इत्येव
 ( ११५८) चूरी-दाहे । (जलाना, भस्म करना) । सक. । सेट् । आत्म. । ईदित् ।
चूर्यते । चुचुरे 'गुरी धातुवत्' ।
( ११५९) तप-द्ध्वेर्ये वा । अय षातुरैश्वर्ये वातङश्यनौ । उत्पादयति । अक. ।
अनिट् । आत्मने. । १ .तप्यते । २ प्र तेपे । ८ तेपिषे । ३ ?त?ा । ४तख्यते । ५.तप्यताम् ।
६. अतप्यत । ७. तप्येत । ८ तपिषीष्ट । ९. अत? । १०. अतष्मयत ।
-तापक-पिका, तितष्मक-ष्मिका, तातपक-पिका, तप्ता-र्त्री, तापयिता-र्श,
तितष्मिता-त्री, इत्यादि सर्वाणि रूपाणि भौवादिक 'तपति' (९८५) वत् ।
( ११६०) ?तु-वरणे । (पसन्द करना,सेवा कना,नौकरी कामः । सक. । सेट् ।
आत्मने ।
१. बूत्यते । २. ७ ववृते व?ताते ववृतिरे । ए ववृतिषे व?ताथे व?तिध्वे । तू ववृते
वबूतिवहे व?तिमहे । ३. वर्तिता । ४. वत्तिष्यते । ५. ?त्यताम् । ६. अबूत्यत । ७. ?त्येत ।
८ प्र वर्तिषीष्ट वर्तिषीयास्ताम् वर्तिषीरन् । म् वर्तिषीष्ठा वर्तिषीयास्थाम् वर्तिषीध्वम् ।
२ वतिषीयवर्तिषीवहि वर्तिषीमहि । ९ प्र- अवर्तिष्ट अवर्तिषाताम् अवर्तिषत । म् अवर्तिष्ठा'
अवर्तिषाथाम् अवर्तिड्ढ्वम्-ध्वम् । २ अवर्तिषि अवर्तिष्वहि अवर्तिष्महि । १० अवर्तिष्यत ।
-वर्तक३र्तिका, विवर्तिषक-षिका, वरीवृतक३तिका, वर्तयिता-त्री, वर्यति-त्री,
विवर्तिषिता-व्राइ,वरीवतिता-त्राइ,?त्तम्,निष्ठायाम्?तत्?त्तवान,क्यपि-?त्य?बूत्वा-वर्तित्वा,
इत्यादि भौवदिक 'पर्षति' वत् ।
( ११६१) क्यिश-अतापे । उपतापः? रोग । (रोगी हीना, दुःखी हीना,
दुश्च सहन करभा) । अक । सेट् । आत्मने ।
लट् क्त्यिश्यते क्लिश्येते क्लिश्यन्ते प्र.
क्लिश्यसे क्लिश्येषे क्लिश्यश्वे म
क्लिश्ये स्तिश्यावहे क्लिश्यामहे ठ.
लिट् चिल्किशे चिक्लिशाते चिक्यिशिरे प्र.
चिक्त्यिसिषे चिक्यिशाथे चिक्यिशिध्वे म
चिक्यिशे चिक्त्यिशिवहे चिक्त्यिशिमहे ठ.
लुट् क्लेशिता वशितारौ म्लेशितारः इत्यादि ।
तद् म्लेशिष्यते ज्जेशिष्येते क्लेशिष्यन्ते इत्यादि ।
﻿दिवादयः (४) ४२९
लोट् विरमताम् क्त्येश्येताम् क्यिश्यन्ताम् प्र
क्यिश्यस्व ल्किश्येथाम् क्त्यिश्यध्वम् म.
क्त्यिश्यै क्यिश्यावहै क्लिश्यामहे ठ.
लङ् अक्यिश्यत अक्त्यिश्येताम् अक्यिश्यन्त प्र.
अक्यिश्यशः अक्यिश्येथाम् अक्यिश्यध्वम् म.
अक्लिश्ये अस्सिश्यावहि अक्त्यिश्यामहि ठ.
वि. लि. क्त्यिश्येत क्त्यिश्येयाताम् क्त्यिश्येरन् प्र.
स्सिश्येशः क्त्यिश्येयाथाम् क्यिश्येध्वम् म.
क्त्यिश्येय क्त्यिश्येवहि क्त्यिश्येमहि ठ.
आलि. क्त्येशिषीष्ट ज्जेषीयास्ताम् म्लेषिवीरन प्र.
ज्जेशिषीष्ठा. क्त्येशिषीयास्थाम् म्लेशिषीध्वम् म.
क्येशिषयि क्त्येशिषविहि म्लेशिषीमहि ठ.
लुङ् अक्त्येशिष्ट अक्त्येशिषाताम् अक्त्येशिषत प्र.
अक्त्येशिष्ठाः अक्त्येशिषाथाम् अक्त्येशिड(दवम्-ध्वम् म
अक्त्येशिषि अक्त्येशिष्वहि अक्त्येशिष्महि ठ
लङ् अक्त्येशिष्यत अक्त्येशिष्पेताम् अशिष्यन्त इत्यादि ।
त्रज्ञे-ल्किश्यते । ९. अक्त्येशि । जिन्निशयतिते । ९. अचिक्त्यिशत्-त ।
सी?चिक्येशिषते-चिक्यिशिषते । यङ्खिन्वेक्लिश्यते । च्छक्वि-चेक्त्येष्टि-
चेक्त्यिशीति । कृ?-क्येशनीय? क्लेशनम् ज्जेशकाशिका, वशी, क्लेशः,
त्सेशितावी, क्लिष्टः, क्त्यिष्टिः, ज्जेशितु? क्लेशितव्यम् क्लिष्ट्वा, सक्त्यिश्य, क्त्येश्य?
क्लिश्यत, क्लेशिष्यन् ।
(११६२) काशेच्छीजौ । चिमकना,विद्-निष । निकाल देना) । अक. । सेट् ।
आत्मने ।
१ काश्यते । २ चकाशे । ५ काश्यताम् । ६ अकाश्यत । ७ काश्येत । इत्यादि
'गाषति' (४) वत् ।
(११६३) वाशञ्जे । शब्दक् करना) । अक । सेट् । आत्मने. । १ वाश्यते ।
२ ववाशे । ३ वाशिता । ४ वाशिथ्यते । ५ अवाशिष्ट । इत्यादि ।
(११६४) मृष-तितिक्षायाम् । (सहनकरना,क्षमाकरना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
लट् मृष्यति मूष्पतः मृष्यन्ति प्र
मूष्पमि मूष्यथ' मृष्यन्ति म
मृष्यामि मृष्णव. मध्यमः ठ
लिट् ममर्ष ममूषतुः ममूषुः प्र.
ममर्षिथ ममूषधु ममेव म.
ममर्ष ममृषिव ममूषिम उ
﻿४३० बूहद्धातुकुसुशकरे
लुट् मर्षिता मर्षितारौ मषितारः प्र.
मर्षितासि मर्षितास्थः मर्षितास्य म.
मर्षितास्मि मर्षितास्वः मर्षितास्मःठ
तद् मर्षिष्पति मर्षिष्यतः मर्षिष्यन्ति प्र.
मर्षिष्पमि मर्षिष्पथः मर्षि?ष म
मर्षिष्यामि मर्षिध्यावः मर्षिष्यामः ठ.
लोट् मूष्पतु-तात् मृष्यताम् मूष्पन्तु प्र.
मूष्प-तात् मूष्पतम् मध्यत म
मूष्पाणि मूष्पाव मूष्णम ठ
लङ् अमूष्यत् अमृष्यताम् अमृष्यन् प्र.
अमूष्यः अमूष्पतम् अमूष्पत म.
अमूष्पम् अमूष्णव अमूष्पाम ठ.
वि. लि. मूष्पेत् मृष्येताम् मूष्पेयुः प्र.
मृष्येः मूष्यतम् मूष्पेत म
मूष्पेयम् मृद्येव मूप्येम ठ
आ. लि. मध्यात् मृष्यास्ताम् मृष्यासुः प्र.
मध्याः मूष्णस्तम् मूष्पास्त म
मृष्पासम् मूष्णस्व मूष्णस्म ठ.
लुड् अमर्षीत् अमर्षिष्टाम् अमर्षिषुः प्र
अमर्षी. अमर्षिष्टम् अमर्षिष्ट म.
अमर्षिषम् अमर्षिष्व भमर्षिष्म ठ
लङ् अमर्षिष्पत् अमर्पिष्पताम् अमर्षिष्यन् प्र
अमर्षिष्यः अमर्षिष्यतम् अमषिष्यत म.
अमर्षिष्यम् अमर्षिष्याव अमर्षिष्णम ठ.
आत्मेण्डपक्षे- १. मृष्यते । २ प्र ममृषे ममृषाते ममूषिरे । ८ ममृषिषे ममूषाषे
ममूविध्वे । ये ममृषे ममृषिवहे ममृषिमहे । ३. मर्षिता । ४ मर्षिथ्यते । ५. मृष्यताम् । ६.
अमूष्यत । ७. मृष्येत । ८ मर्षिषीष्ट । ९. अमर्षिष्ट । १०. अमर्षिष्यत ।
कर्मणि मृष्यते । णिकि मर्षयतिते । अममर्षत्तअमीमूषत्' -त । सनि- मिमर्षिषति
ते । यद्धि -मरीमूष्पते । ग्मसुकि-ममृषीतिमर्मष्टि । कत्सुर्मैन्मर्षकःर्षिका, ममर्षिक -
र्षिका, मरीमूषक -षिका, मर्षितावी, मर्षयिता-त्री, मिमर्षिषितशि. मरीमूषिता-त्री. मर्षणीयम्
मर्षणम्, मर्ष .. मर्षी, मर्षितु? मह, ?ष्टि, मृष्य? मर्षिष्प? मर्षिध्यमाणः, परिमृष्यन् -न्ती,
 ??
१ ' उरंङ्ग -४७७ ठपधाया. ज्जर्णस्य स्थाने का चड् परे क्षौ '
२ ' परेमृत् ' (१३८२) हति परिपूर्वकस्यास्य कर्तृगामिन्यपि क्रियाफले परस्मैपदं भवति । तेन शतरि श्यनि
अस्म गुबनिषेषे च रूपमेवम् ।
﻿दिवादयः ( ४) ४३१
मर्षितः' -मर्षितवा? अपमृषितम् वाक्य दुर्मर्षणः, मर्षित्वा -मूषित्वा, मर्षणा मूथ्यमाणः,
इत्यादि दैवादिक ' तृष्यति' (१२२८) वत् ।
( ९९६५) शुचितपूतीभल्ले । (शुद्ध हीना, स्नान करना, पवित्र होना) । अकर्म. ।
सेट् । उभयः ।
लट् ?च्यते शुच्येते शुच्यन्ते प्र.
शुच्यसे शुच्येथे सुव्यध्वे म.
शुव्ये शुच्यावहे शुच्यामहे ठ.
लिट् शुशुचे. गुण्चाते शुशुचिरे प्र
शुशुचिषे शु?चाषे शुगुचिध्वे म.
शुशुचे शुशुचिवहे शुशुचिमहे ठ.
लुट् शोचिता शोचितारो शोचितारः इत्यादि ।
लट् शोचिष्यते शोचिष्पेते शोचिष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् शुच्यताम् शुव्येताम् शुच्यन्ताम् प्र.
शुच्यस्व शुच्येथाम् शुच्यध्वम् म.
शुच्यै शुच्यावहं शुच्यामहे
लङ् अशुच्यत अशुच्येताम् अशुच्यन्त प्र
अशुच्यथाः अशुच्येषाम् अशुच्यध्वम् म.
अशुच्ये अशुच्यावहि अशुच्यामहि ठ.
वि. लि. शुच्येत शुव्येयाताम् शुच्येरन्प्र
शुच्येशः शुव्येयाथाम् शुच्येध्वम् म.
शुव्येय शुच्येवहि शुच्येमहि ठ.
आ. लि. शोचिषीष्ट शोचिषीयास्ताम् शोचिषीरन प्र
शोचिषीष्ठाः शोचिषीयास्थाम् शोचिषीध्वम् म.
शोषिषीय शोचिषीवहि शोचिषीमहि ठ.
लुङ् अशोचिष्ट अशोचिषाताम् अशोचिषत प्र
अशोचिष्ठाः अशोचिषाताम् अशोचिददवम्- ध्वम् म.
अशोचिषि अशोचिषिष्वहि अशोचिष्महि ठ.
लुङ् अशोचिष्पत अशोचिध्येताम् अशोचिध्यन्त इत्यादि ।
परस्यैण्डण्डे-१ - शुच्यति । २. प्र शुशोच शुशुवतुः शुशुचुः ए शुशोचिथ शुशुचयुः
शुशुच । २ शुशोच शुगुचिव शुगृचिम । ३. शोचिता । ४? शोचिष्यति । ५. प्र शुच्यतु ।
१ ' मृषस्तितिक्षायाम् (१ - २-२०) इति सेयं निच्छयः कित्वनिषेधात् ये क्त्येवम् '
२ ईषदामुपपदेषु ' - शसि कुम्भि- ' व. ३ - ३ - १३०) स्त -दो युन् ' ' क इत्येके ' स्त
प्रक्रियाकौमुदी ' तन्मते न्त्यः - दुर्मर्षः - क्ष्णः इति रूपाण्यपि बोध्यानि '
३ क्त्वायाम् ' तुचिमृषिकृशेः कल्कस्य' ग किञ्चिकले ' तेन रूपद्वयम् '
४ 'ञ्जेः ' ( ३ - १ - ९३४) आकृतिगणत्वात् बालकाद् क कतीर त्र्यन्तात् ख्यद् क न्त्यत्यये ?त्से '
﻿४३२ ?हद्धाखसुमाकरे
शुच्यतात् शुच्यताम् शुच्यन्तु । ए शुच्य-शुच्यतात् शुच्यतम् शुच्यत । २ शुच्यानि शुच्याव
शुच्याम । ६. प्र अशुच्यत् अशुच्यताम् अशुच्यन् । म् अशुच्यः अशुच्यतम् अशुच्यत ।
उ अशुच्यम् अशुच्याव अशुच्याम । ७. प्र शुच्येत् शुच्येताम् शुच्येयुः । म् शुच्ये शुच्येतम्
शुच्येत । ३ शुच्येयम् शुच्येव शुच्येम । ८. द्वे शूच्यात् शुच्यास्ताम् शुच्यासुः । ए शुच्याः
शुच्यास्तम् शुच्यास्त । २ शुच्यामम् शुच्यास्व शुच्यास्म । ९. २ अशोचीत् अशोचिष्टाम्
अशोचिषु । मे अशोचीः अशोचिष्टम् अशोचिष्ट । २ अशोचिषम् अशोचिष्व अशोचिष्म ।
पक्षे-. अशुचत् अशुचताम् अशुचन् । ८ अशुचः अशुचतम् अशुचत । २ अशुचम्
अशुचाव अशुचाम । १०. अशोचिष्पत् ।
-शुचित्वा-शोचित्वा, शुक्ताम् शुक्तिः, शुक्तिका । इतराणि सर्वाणि रूपाणि
दैवादिक दीप्यति (११५०) वत् ।
( ११६६) णह (नह) -बन्धने । (बाधना) । मकर्म. । अनिट् । उभय. ।
लट् नह्यति नह्यतः नह्यन्ति प्र
नह्यसि नह्यथः नह्यथ म
नह्यामि नह्यावः नह्यामः ठ.
लिट् ननाह नेहतुः नेहुः प्र
नेहिथननद्ध नेहयुः नेह म
ननाहननह नेहिव नेहिम ठ.
लुट् नद्धा नद्धारौ नद्धारः इत्यादि ।
लट् नक्त्यति नक्त्यतः नक्त्यन्ति इत्यादि ।
लोट् नह्यतुतात् नह्यताम् नह्यन्तुप्र
नह्यतात् नह्यतम् नह्यत म
नह्यामि नह्याव नह्याम ठ
लड् अनह्यत् अनह्यताम् अनह्यन् प्र
अनह्य. अनह्यतम् अनह्यत म
अनह्यम् अनह्याव अनह्याम ठ
वि. लि नह्येत् नह्येताम् नश्येयुः प्र
नह्येः नह्येतम् नह्येत म
नह्येयम् नह्येव नह्येम ठ.
आ. लि नह्यात् नह्यास्ताम् नह्यायु. प्र.
नह्या. नह्यास्तम् नह्यास्त म.
नह्यासम् नह्यास्व नह्यास्म ठ.
छ अनात्सीत् अनाद्धाम् अनात्यु प्र
अनात्सी. अनाद्धम् अनाद्ध म
अनात्सम् अनात्सव अनात्सम उ
तङ् अनक्त्यत् अनक्त्यताम् अनक्त्यन् इत्यादि ।
﻿दिवादयः (४) ४३३
आत्वनेअपक्षे-१ .नह्यते । २५. नेहे नेहाते नेहिरे । शृ नेहिषे नेहाथे नेहिदवे-ध्वे ।
२ नेहे नेहिवहे नेहिमहे । ३. नद्धा । ४. नेक्त्यते । ५. नह्यताम् । ६. अनह्यत । ७. नह्येत ।
८. नत्सीष्ट । ९. अनद्ध । १०. अनक्त्यत ।
कर्मणी-नह्यते । ९. अनाहि । णिाइ?ाहयति-ते । सी५निनत्सति-ते । यङ्कि--
नानह्यते । च्छक्वि-नानहीतिनानद्धि । मह्णवचधारणे, मनह्यतिते । परि-
विशालताया?परिणह्यति । कृह्णाहक३हिका,णिचि-नाहक३हिका,निनत्सक३त्सिका,
नानहक३हिका, नद्भाःऽद, नाहयितावी, निनत्सिता-त्री, नानहितात्री, नह्यन्-न्तीती,
नाहयनन्ती,निनत्सरन्ती,नक्त्यनन्तीती,नाहयिष्यनन्तीती,नह्यमानः.नाह्यमानः,नक्त्यमानः,
नाहयिष्पमाणः, ठपानत्-ठपानद्-ठपानहौ-ठपानहः, अपिनद्धम्पिनद्धत्सुनद्धम्- नद्धवा?
नाहितः, नहः, प्रणाही, नाह, निनत्युः, नानहः, नद्धव्यम् नाहयितव्य? नहनीय? नाहनीय?
नाह्य?नह्यमानः,नाह्यमानः,नाहः,मंनाहापरिणाहत्परीणाहः? नद्धृ?नाहयितु?नद्धिः,नाहना,
नहन? नद्धवा, नाहयित्वा, पिणह्य, पिनह्य प्रणह्य-प्रणाह्य ।
( १९६७) रद्ध्वरागे । रगना, किसी वस्तु मे अनुरक्त हीना, मोहित हीना) ।
अक. । अनि. । उभय. । रज्यतिते । रज्यतु-ताम् । अरज्यत्त । रज्येत्-त । सवं एजति
 (९९९) वत् ।
( ११६८) श?आकोज्ञे । (शपथ करना,श्राप देना) । सकर्म. । अनि. । उभय. ।
१. शप्यति शप्यतः शप्यन्ति । २. प्र शशाप शेपतुः शेपुः । म् शेपिथशशष्व शेपयुः
शेप । उ शशापशशप शेपिव शेपिम । ३? शप्ता शप्तारौ शप्तारः । ४. शक्यति शख्यतः
शस्त्वन्ति । ७ शक्यसि शख्यथः शख्यथ । २ शक्यामि शक्यावः शख्यामः । ५.२
शप्यतुशप्यतात्शप्यताम्शप्यन्तु । म् शप्यशप्यतात्शप्यतम्शप्यत । व शप्यानिशप्याव
शप्याम । ६. प्र अशप्यत् अशप्यताम् अशप्यन् । २ अशप्य अशप्यतम् अशप्यत् । २.
अशप्यम् अशप्याव अशप्याम । ७ प्र शप्येत् शप्येताम् शप्येयुः । ह शप्येः शप्येतम्
शप्येत । २ शप्येयम् शप्येव शप्येम । ८. प्र शप्यात् शप्यास्ताम् शप्यासुः । ८ शप्याः
शप्यास्तम् शप्यास्त । उ शप्यासम् शप्यास्व शप्यास्म । ९. प्र अशाष्मीत् अशास्ताम्
अशा?ः । म अशाष्मीः अशा?म् अशा? २ अशाष्मम् अशाष्मव अशाष्मम । १०.
अशाख्यत् ।
आत्मनेण्डपक्षे-१. शप्यते । २ प्र शेपे शेपाते शेपिरे । २ शेपिषे शेपाथे शपिष्ये ।
२ शेपे शेपिवहे शेपिमहे । ३. शप्ता । ४. शक्यते । ५. शप्यताम् । ६. अशप्यत । ७.
१ 'एकान् उपदेशेऽनुदात्तात् ७२-१०) इतीक्मिवेधे धत्वचर्त्वयोश्च रूपम् । एव तव्यदादिष्वपि बोध्यम् ।
२ 'दिबादिप्य.-' (३-१-६९) इति श्यन् किरणप्रत्यय ।
३ उपनह्यते? बध्यते इति उपानह. पादुका शिक्यविशेवच । 'नहिषी-' (६-३-११६)इति क्यिवन्ते परत
पूर्वपदस्य दीधो धवति ' एव प्राणत् इत्यत्रापि ' णत्व प्राणदित्यत्राधिकप्रिति विशे- '
४ उपसर्गस्य धत्यप्रनुष्पे (६३-१ २२) इति पूर्वपदस्य दीध ' णत्वम् '
५ 'दध्वोर्मुयावत् ककुभो -. वितत्य शाङ्गं कवच पिनह्य '' क. ३-४७)
﻿४३४ वृहद्धातुकुसुमाकरे
शप्येत । ८. प्र शष्मीष्ट शष्मीयास्ताम् शष्मीरन् । म् शष्मीष्ठाः शष्मीयास्थाम् शष्मीध्वम् ।
उ शष्मीय शप्यविहि शष्मीमहि । ९. प्र अश? अशष्माताम् अशष्मत । ए अशप्याः
अशष्माथाम् अशब्दम् । व अशष्मि अशष्मवहि अशष्ममहि । १०. अशप्यत ।
-शापक३पिका, णिाइ?शापकापिका, शिशष्मक३ष्मिका, शाशपक३पिका,
शप्ता-त्री, शापयति-त्री, शिशष्मिता-त्री, शाशपितात्री, शप्यरन्ती, शापयरन्ती,
शिशष्मरन्ती । ' खपति ' (९८५) वत् ।
( १९६९) पद-गतौ । जना । अनु-अनुशरण करना, अ?प्रा? हीना,
प्रञ्जिाईकार करना, ष्ट्यिश्च का अनुभव करना, ञ्जमार डारना, सम्-चूद्धि को
प्रा? हीना, न्त-उत्पन हीना । सकर्म. । अनि. । आत्मने ।
लट् पद्यते पद्येते पद्यन्ते प्र.
पद्यसे पद्येथे पद्यध्वे म
पद्ये पद्यावहे पद्यामहे ठ
लिट् पेदे पेदाते पेदिरे प्र.
पेदिषे पेदाथे पेदिध्वे म.
पेदे पेदिवहे पेदिमहे ठ.
लुट् पत्ता पत्तारौ पत्तारः इत्यादि ।
लट् पक्त्यते पक्त्येते पक्त्यन्ते इत्यादि ।
लोट् पद्मताम् पद्येताम् पद्यन्ताम् प्र.
पद्यस्व पद्येथाम् पद्येध्वम् म.
पद्यै पद्यावहै पद्यामहै ठ.
लङ् अपद्यत अपद्येताम् अपद्यन्त प्र.
अपद्यथाः अपद्येथाम् अपद्यध्वम् म.
अपद्ये अपद्यावहि अपद्यामहि ठ
वि. लि पद्येत पद्येताम् पद्येरन् प्र.
पद्येथाः पद्येथाम् पद्येध्वम् म.
पद्येय पद्येवहि पद्येमहि ठ.
आ. लि. पत्सीष्ट पत्सीयास्ताम् पत्सीरन् प्र
पत्सीष्ठा. पत्सीयास्थाम् पत्सीध्वम् म
पत्सीय पत्सीवहि पत्सीमीह नु.
लुङ् अपादि अपत्साताम् अपत्सत प्र
अपत्थाः अपत्साथाम् ध्वम् म
अपत्सि अपक्त्यहि अपक्त्यहि ठ.
लङ् अपक्त्यत अपत्सयेताम् अपक्त्यन् । इत्यादि ।
﻿दिवादयः ( ४) ४३५
 ?
छर्मष्कि-द्यते । णिा?दियति । ९. अपीपदत् । श्ला?बत्स३ । यद्भि-
पनीपद्यते । च्छक्वि-पनीपदीति-पनीपत्ति । कृत्सुज्यादकःदिकाःमिचि-सादकःदिका,
पित्सकः-त्सिका, पनीपदकः-दिका, पत्तापत्री, पादयितस्त्री, पित्सिता, पनीपदिता-त्री,
पादयरन्ती, पादयिष्परन्ती-ती, प्रणिपद्यमानः, पादयमानः, पित्समानः, पनीपद्यमानः,
पक्त्यमानः, पादयिष्यमाण, पत्-पदपदौपदः, प्रपनः-पनवा? पादितः, पित्सित, पद.,
ठत्पदिभूः पदनः पादुका पादुका, पादः सम्पद्य' सम्पादी, प्रृणिपेदिवा?१' पादः,
पिस्तुः, पनीपदः, पत्तव्य? पादयितव्य? पदनीयम् पादनीयम् पाद्यम् पद्यमानः, पदम प
आस्पदम प गोष्पद?३ पनु? पादयितु? पित्सितु? पनीपदितु? सम्पद- मप्यति'-
विपत्-प्रतिपत्-अपत्पद्या पादना,पित्सा,पनीपदा,पदन? आपादन?पत्वा,पादयित्वा,
प्रणिपद्य, सम्पाद्य, पादू पद्य?३ पद्मिनी
?
१ 'सनि मीमाधर?'(?४-५४)इति सनन्ते सर्वत्र इम् । 'अत्र लोपाध्यासस्यं(द्ध्व४-५८)इत्यध्यासलोप ।
 'स्कोः सयोगाद्योरन्ते च' (४-२-२९) इति सकारलोप' । 'इको झत् (१-२-९) इति सन् कित्यम् । 'खरि
च' (८-४-५५) इति दकारस्य नत्वं भर्वात ।
२ यडन्तण्शृलि, 'नीत् व?स्त्रसु-' ७७-४-८४ इत्यभ्यासस्य नीगप्तमः । अध्यासदीर्षापवाद । एव यन्ते
सर्वत्र ज्ञेयम्।
३ 'नेगदनदपतपद- (८-४-१७) इत्यादिना नेर्णत्वम् ।
४ पद्यतेऽनेनेति पापाकं । क्विबन्ते चर्त्यविकल्पः ।
५ रदाभ्यां निष्यतो नः पूर्वस्य च द' (८-२-४२) इति निक्ष्यतकारधातुदकारयोर्नत्वे रूपम्।
६ 'अलस्तत्निण्स-' (३-२-१३६) इत्यादिना इत्रत्प्रत्ययः तच्छीलादिषु कर्तृषु भवति इति माधव ।
७ -वङ्कम्य (३-२-१५०) इत्यादिना ताच्छीलिको युत्प्रत्ययः ।
८ 'लषपतपद-' (३-२-१५४) इत्यादिना तच्छीलादिषु कर्तृषु उ?प्रत्ययः । अदन्तत्वात्सिया वाम् ।
९ 'पद्वरुजबिशश्रशो पर (३-३-१६) इति कर्तरि ८।
१० सशृर्वकादस्मात् कर्तरि शप्रत्यये दिवादित्वात् श्यीन् पररूपे, रूपमेव। शप्रत्ययसद्पावे निदान तु
'कृष्यस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि-' (५-४-५०) इति सूत्रे सम्पद्य इति निर्देश एव ।
११ 'पपुव आगत पपिबदूप्यम् इति भाष्य (४-३-२४) प्रयोगात् छान्दसोऽपि कः क्यचिद्भापाया प्रवति
इति शयते । तेन क्वसौ एत्वाध्वासलोपयो? वस्येकाजाद्धसाम् ९२-६७ इति इडागमे च रूपमेवम् ।
१२ ऽञ्जनो ष च'(३-३-१२५)इत्यत्रचकारात्सज्ञायामन्यत्रापिबप्रत्ययो भवतिइतिज्ञावतेइत्याजयनेनष?त्यये
रूपम्।
१३ आदपूर्वकादस्मात्सज्ञाया घप्रत्यये, 'आस्यद प्रतिक्ष्ययाम् (६-१-१४६) इत्यत्र निपातनात्सुडागमः ।
१४ 'गो?द सेवितासेबितप्रमाणेपु' (६-१-१४५) इत्यनेन सेविते असेविते प्रमाणे च विषये सुट् निपात्यते ।
बल च भवति ।
१५ 'राम्पदादिध्यः-खा ३-३-९४) इत्यनेन स्त्रिया भावादौ किम् । 'क्यिनपीथ्यते(पाष्येष्टि ३-३-९४) इति
वचनात् क्तिनि स?तिः इत्यादिकमपि साध्येव । प्रतिपच्छज्ञनम् प्रबमतिथिश्च ।
१६ -संज्ञाया समजनिषद्निपस्'(३-३-९९)इत्यत्र'निपद' इति क्षीरस्यामिपाठमात्रिस्यात्र क्य?वोब्द । पद्या
-काव्यविशेषः 'एक प्रधट्टक पद्या मुक्यकाना निबन्धनम्।' इति तत्सक्षणम्। अश् पक्षे 'उपेयिवार-'
 (३-२-१०९) इत्यत्र ऽनु इत्यस्यैव अत्र 'नि' इत्यरयाविवक्षितत्व ज्ञेयम् ।
१७ 'णिज्व कसिपद्यतोदद्ध १-१६८)इत्प्रत्य९ प्रत्ययस्य णित्वच । पद्यते इति पाङ्कपादुका । 'पादुका'
इत्यत्र सज्ञाया कनि 'केऽत्' ७४-१३। इति ह्रस्वो ज्ञे. ।
१८ ओणादिकेप्ट्द्ध द्ध्व२६)मनप्रत्ययेरूपम्। पद्यते मधुकरिति पद्यम्कमलम्। अर्श आद्यजन्ते मत्वक्षीवे
पद्यालक्ष्मीः । मत्वबींय एव इनि प्रत्यये पद्मिनी इति च ।
﻿४३६ हहद्धातुकुसुमाकरे
 ( ११७०) ज्जि-दैन्ये खिन्न हीना, दुश्च सहत करना, दीनता प्रकट करना) ।
अक. । अनि. । आत्मने. ।
१. खिद्यते । २. ७ चिखिदे चिखिदाते चिखिदिरे । म् चिखिदिषे चिखिदाथे
चिखिदिष्वे । २ चिखिदे चिखिदिवहे चिखिदिमहे । ३. खेता खेतारौ खेतारः । ४. खेक्त्यते
खेक्त्येते खेक्त्यन्ते । ५ .प्र खिद्यताम् खिद्येताम् खिद्यन्ताम् । ये खिद्यस्व खिद्येथाम् खिद्यध्वम् ।
२ खिद्यै खिद्यावहं खिद्यामहै । ६. प्र अखिद्यत अखिद्येताम् अखिद्यन्त । ह अखिद्यथा.
अखिद्येषाम् अखिद्यध्वम् । उ अखिद्ये अखिद्यावहि अखिद्यामहि । ७ प्र खिद्येत् खिद्येताम्
खिद्यन्त । ८. प्र खित्सीष्ट खित्सीयास्ताम् खित्सीरन् । ए खित्सीष्ठाः खीत्सीयास्थाम्
खित्सीध्वम् । २ खित्सीय खित्सीवहि खित्सीमहि । ९? प्र अखित्त अखित्साताम् अखित्सत ।
म् अखित्पाः अखित्साथाम् अखिदध्वम्-द्ध्वम् । २ अखित्सि अखिक्त्यहि अखिक्त्यहि ।
१० अखेक्त्यत ।
छर्मकि-खिद्यते । णिकिच्छेदयतिते । सनिचिकित्सते । सल्लिन्वेखिद्यते ।
च्छकि-चेखिदीतिचेखेति । -खिन, खेतु? खित्वा, प्रखिद्य, खेद. ।
( ११७१) विदञ्जायाम् । विद्यमान हीना) । निद्-विरक्य हीना । अक ।
अनिट् । आत्मने ।
लट् विद्यते विद्येते विद्यन्ते प्र
विद्यसे विद्यैथे विद्यध्वे म
विद्ये विद्यावहे विद्यामहे ठ.
लिट् विविदे विविदाते विविदिरे प्र
विविदिषे विविदाथे विविदिध्वे म.
विविदे विविदिवहे विविदिमहे ठ
लुट वेत्ता वेत्तारौ वेत्तारः इत्यादि ।
लट् वेत्स्यते वेक्त्येते वेक्त्यन्ते प्र
वेत्स्यसे वेक्त्येथे वेक्त्यध्वे म
वेक्त्ये वेक्त्यावहे वेत्स्यामहे ठ.
लोट् विद्यताम् विद्येताम् विद्यन्ताम् प्र.
विद्यस्व विद्येथाम् विद्यध्वम् म
विद्यै विद्यावहं विद्यामहे ठ.
तम् अविद्यत अविद्येताम् अविद्यन्त प्र
अविद्यथा अविद्येथाम् अविद्यध्वम् म.
अविद्ये अविद्यावहि अविद्यामहि ठ
वि लि विद्येत विद्येयाताम् विद्येरन् प्र.
विद्येथाः विद्येयाथाम् विद्येध्वम् म
विद्येय विद्येवहि विद्येमहि ठ
﻿? दिवादयः ( ४) ४३७
अहलि. वित्सीष्ट वित्सीयास्ताम् वित्सीरन् प्र
वित्सीष्ठाः वित्सीयास्याम् वित्सीध्वम् म
वित्सीय वित्सीवहि वित्सीमहि ठ.
लुङ् अवित्त अवित्साताम् अवित्सत प्र.
अवित्वाः अवित्साथाम् अविदध्वम्-द्द्ध्वम् म
अवित्सि अविक्त्यहि अविक्त्यहि ठ
लङ् अविक्त्यत अवेक्त्याताम् अवेक्त्यन्त इत्यादि ।
आके-विद्यते । ९. अवेदि । णिकिन्वेदयतिते । सनिविवित्सते । अह्नि-
वेविद्यते । च्छकि-वेवेत्तिर्बोवदीति । कृस्र-वेदक३दिका, णिचिच्चेदकःदिका,
विवित्सकात्मिका, वेविदकादिका, वेदितावी, वेदयिता-त्री, विवित्सितावी,
शानचि-विद्यमानः,णिनिप्रत्यये-वेदी,क्यिनि-वेत्ति,वेत्तव्य?वेदनीय?वेद्य?विनम्-वित्तम्,
वेतु? वेदनम् वित्वा, संविद्य । इत्यादि दैवादिक 'खिद्यति' वत् ।
( ११७२) नुवञ्चवनममे । खानना) । प्रञ्जिागना, सह्णच्छी तरह
जानना । अञ्जानना । सक्र । अनि । आत्मने ।
१
१७ बुध्यते युध्येते बुध्यन्ते । म् बुध्यसे बुध्येथे बुध्यध्वे । २ बुध्ये बुध्यावहे
बुध्यामहे । २ प्र बुबुषे बुबुषाते बुबुषिरे । ८ बुबुधिषे बुबुषाथे बुबुबिध्वे । २ बुबुधे
बुबुधिवहे बुबुषिमहे । ३. प्र बोद्धा बोद्धारौ बोद्धारः । ८ बोद्धासे वाद्धासाथे बोद्धाध्वे ।
२ बोद्धाहे बोद्धास्वहे बोद्धास्महे । ४. प्र भोत्स्यते प्रोक्त्येते भोत्स्यन्ते । ए प्रोक्त्यथे
भोक्त्येथे भोक्त्यध्वे ।. भोक्त्ये प्रोक्त्यावहे चोक्त्यामहे । ५.प्र.बुध्यताम्बुध्येताम्बुध्यन्ताम् ।
२ बुध्यस्व बुध्येथाम् बुध्यध्वम् । २. बुध्ये बुध्यावहै बुध्यामहे । ६ सू अबुध्यत अबुध्येताम्
अबुध्यन्त । म् अबुध्यथा. अबुध्येथाम् अबुध्यध्वम् । व अबुध्ये अबुध्यावहि अबुध्यामहि ।
७. बुध्येतबुध्येयाताम्बुध्येरन् । म् बुध्येथाःयुध्येयाथाम्बुध्येध्वम् ।. बुध्येयबुध्येवहि
बुध्येमहि । ८.. धुत्सीष्ट बुत्सीयास्ताम् मुत्सरिन् । म् धुत्सीष्ठाः धुत्सीयास्याम् भुत्सीध्वम् ।
व धुत्सीय धुत्सीवहि धुत्सीमहि । ९ .प्र अबुद्धअबोधि अभुत्साताम् अधुत्सत । ये अबुद्धा
अधुत्सातामअनुदध्वमध्वम् । २ अधुत्सिअभुत्सावहि अधुत्सामहि । १०. अपोत्सयत
अपोक्त्येताम् अपोक्त्यन्त । ८ अपोक्त्यथा अपोक्त्येथाम् अपोक्त्यध्वम् । २ अपोक्त्ये
अपोक्त्यावहि अपोक्त्यामहि ।
छर्मणि-बुध्यते । ९? अबोषिं । शिबि-ब्रोथयति । सनि-न्दुयुत्सते । यडि-
बोबुध्यते । च्छकि-वोबुधीतिबोबोद्धि । कृष-बोद्धव्य?बोधनीय?बोध्य?बुद्ध?
बुध्यमानः, बुबुध्यमान, बोद्धृ? बोदन? बुद्धवा, प्रबुद्ध, बोधक-धिका,
१ यदि बुध्यते हरिशिगुस्तनन्धय - इति जगनाव '
२ 'एकाचो बशो प२-' (८-२-३७) इति धर धाव '
३ बुधयु (१-३-८६) इति पस्येपदम् ' णिचश्चापवाद '
४ -किरलौ च सडायम् (३-३१७४) इति सज्ञायाम् क्तप्रत्यय- बुध्यतीति नु-? सिद्धाश्च '
﻿४३८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
णिचि-बोधक३थिका, बुधुत्सकः'-त्सिका, बोबुधक३थिका, बुधानः बुबुथानः अन्यानि
सर्वानि रूपाणि दैवादिक शुष्यति (११९०) वत् ।
(११७३) यु?संप्रहारे ।लडार्द्रकरनाःयुद्धकरनाःसंप्रामकरनाःश्रकः । अनिट् ।
आत्मने. ।
लट् युध्यते युध्येते युध्यन्ते प्र.
युध्यसे युध्येथे युध्यध्वं म
युध्ये युध्यावहे युध्यामहे ठ.
लिट् युयुथे युयुथाते युयुधिरे प्र.
युयुधिषे युयुथाथे युयुधिष्वे म
युयुधे युयुषिवहे युयुषिमहे ठ.
लुट् योद्धा योद्धारौ योद्धारः इत्यादि ।
तद् योत्स्यते योक्त्येते योत्स्यन्ते इत्यादि ।
लोट् युध्यताम् युध्येताम् युध्यन्ताम् प्र.
युध्यस्व युध्येथाम् युध्यध्वम् म
युध्यै युध्यावहै युध्यामहे ठ.
लङ् अयुध्यत अयुध्येताम् अयुध्यन्त प्र.
अयुध्यथाः अयुध्येथाम् अयुध्यध्वम् म.
अयुध्ये अयुध्यावहि अयुध्यामहि उ.
विलि युध्येत युध्येयाताम् युध्येरन् प्र.
युध्येथाः युध्येयाथाम् युध्येध्वम् म
युध्येय युध्येवहि युध्येमहि ठ.
आलि युत्सीष्ट सुत्सीयास्ताम् युत्सीरन् प्र.
युत्सीष्ठाः युत्सीयास्थाम् युत्सीध्वम् म.
युत्सीय युत्सीवहि युत्सीमहि ठ
लुङ् अयुद्ध. अयुत्साताम् अयुत्सत प्र.
अयुद्धाः अयुत्साथाम् अयुद्ध्वम् म.
अयुत्सि अयुक्त्यहि अयुक्त्यहि ठ.
लङ् अयोक्त्यत अयोक्त्येताम् अयोक्त्यन्त प्र.
अयोक्त्यथाः अयोक्त्येथाम् अयोक्त्यध्वम् म.
अयोक्त्ये अयोक्त्यावहि अयोक्त्यामहि ठ.
शेषं 'बुध्यति' (११७२) वत् ।
१ सनन्तान्तकुल 'हलन्ताच' (१-२-१०) इति सन कित्वे भक्ष्या, चत्वे च रूपम् ।
२ पृधिमुचिदरः किच' ८. ५-३३) इत्यानन् प्रत्यक् किव्व ' कित्वान गुणः ' बुधानः -आचार्यः '
३ मुचिबुचिम्यां मन्यच' इति माषा मृत्युपातेन ओणादिक सूत्रेण आनन्प्रत्यये. तस्य सन्यद्भावात्द्वित्वे,
कित्वे च रूपम्। युयुधानबोद्धृमिच्छ ।
﻿दिवादयः (४) ४३९
कृह्णोधक३धिका, णिञ्जियोधक३धिका, युयुत्सक-त्सिका, योयुधकायिका,
योद्धा-योद्ब्री,योधयिता-त्री,युयुत्सिता-त्री,योयुधिता-त्री,योधनीय?योधन?योधी,युद्धः,
१
युद्धिः, योद्धव्यम् योद्धृ? युद्धवा, सयुध्य, योध्यः, युध्यमानः, योत्स्यमानः युयुत्सुः ।
राजयुध्वा सहयुध्वा चापयोधी प्रतियोधी, योषः-यौथ., आयुषा युद्ध?
ईषद्योथन', सुयोधनः, दुर्योधनः, युयुधानः ' योवयत्' १-न्ती, युधानः २ युष्म
युयुत्सां आयोधनम् । इत्यादि 'दैवादिक बुध्यति' (११७२) वत् ।
(१९७४) रुच्छामे । अनुपूर्व । (कृपालु हीना, दया करना, अनुमोदन देना,
शोककरना,रोना,चाहना) । मक । अनिट् । आत्मने. । अनुरुध्यते । अनुरुध्येते अनुरुध्यन्ते ।
अनुरुरुबे इत्यादि 'बुध्यति' (११७२) वत् ।
११७५) अण्माणने । (जीना) । अक । मेट् । आत्मने. । १ अण्यते । २.
आणे । ३.अणिता । ४.अणिष्यते । ५.अण्यताम् । ६.आणयत । ७.अण्येत । ८ अणिषीष्ट ।
९. अणिष्ट अणिषाताम् । १०. अणिष्पत ।
आक्षेअण्यते । णिञ्जिआणयति । सनि-णिणिवते । अणितव्य?
अणनीय? आण्य? अणितम् अण्यमानः, अणितु?प्राणन? अणित्वा,प्राण्य,प्राणः,प्राणी ।
(१९७६) म?प्ते । (जानना, सम?ना) । अ?अनुमोदन करना, अनुमान
करना, अ?अपमान करना, भर्त्सना करना, स?अनुमोदन करना, कमूल करना,
९१ शानचिदिवादित्वाच्छ५यनिरूपमेवम्।युध्यतिइत्यादिप्रयोगानामुपपतिस्तु- -५ आत्मनक्यन्(३१८)
इति क्यजन्तत्वेन दिवादेखम्बतत्वेनाकृति गणत्वाद्वा साधुत्वमिति बोध्यम्।
२ 'राजनि युधि कञः (३-२-९५) इति कर्मण्युपपदे क्यनिपूप्रत्यय । राजान योधितवान्राजयुध्या । अशक्त
प्रवितव्यर्षाद् षातो. सकर्मकत्वघिति बोध्यम् । 'धूते' (३-२-८४) इत्यधिकारे प्रत्ययस्यास्य विधानात्
धूतेकालिकत्वम् । स्त्रिया 'वनो न हSp-' (वा ४-१-७) इति निषेधात् ङीत्रेकौ न ।
३ 'सहे च (३-२-९६) इत्यनेन सह शब्द उपपदे धातो क्वनिप् । सह योधितवान्सहयुध्या ।
४ 'बहुलमापीखये' (३-२-८१) इति णिनि. । चापयोथी किराताद्विजातिविशेष ।
५ गव्यादिषु(३-३-३)पाठात्पविष्यत्काल आंणादिकेणिनि । प्रतियोधी? यः प्रतिइन्द्रितयायुद्ध करिष्यति
स उच्यते ।
६ प्रज्ञादिदु७७-३टियोषशब्दस्यपाठाद्वगुपधलशकप्रत्ययं बाधित्वापचादिपाठपरिकल्पनेनान् । स्वावे
तद्धितेऽणि विकल्पेन प्रसूते तु योध-यौध इति रूपद्वयम् ।
७ आदाययुध्यन्तेऽनेनेतिश्रायुघमू१श्वबर्थेकविधानस्थास्ताणाव्यथिहनियुष्यम२वा३३८ऽहतिवचनाद्
घजर्थे करणे कप्रत्यये, कित्येन गुजनिषेषे च रूपघेवम् ।
८ 'क्यिम्स्तंा च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति सज्ञाया क्यप्रत्यये धत्वद्धश्त्ववोश्च रूपम् ।
९ ईषदाद्युपपदेषु 'पाषाया शासियुभि (वा ३-३-१३०) इति स्वलपवादो युन्प्रत्यय । अत्रापि
अन्तर्पावितण्यर्शद्धातोत्र विवक्षया वा सकर्मकत्वं बोध्यम् । कर्मणि प्रत्ययोऽयम् ।
१० 'बाहुलकादानचि द्वित्वम् हति माधा वृत्ति । बाहुलकादेव प्रत्ययस्य कित्वमपि बोध्यम् । तेन न गुण ।
११ 'बुधयु?' (१-३-८६) इति कर्तगाग्रिन्यपि क्रियाफले ण्यन्तात्परस्यंपदमेव ।
१२ 'युधिबुधिदृशिम्य. किज्वंदिद्ध ५-३३)हत्यानन्प्रत्यये । तस्यकित्वेनगुणनिवेधे चबुधान इति । युधा-
-रिपुः ।
१३ ऽवियुधि द. ७३१। इति प्रमत्य- । युध्यतेऽस्मिन् राजेति युध्य. ?शरत्कालः
१४ युयुत्सारहितो शम ममापहररवने ।। धक. १।१२०।
﻿४४० बृहद्धातुकुसुमाकरे
जन्मिभिमान करना, इच्छा करना । सक? । अनि । आत्मने. ।
लट् मन्यते मन्येते मन्यन्ते प्र.
मन्यसे मन्येथे मन्यध्वे म
मन्ये मन्यावहे मन्यामहे ठ.
लिट् मेने मेनाते मेनिरे प्र.
मेनिषे मेनाथे मेनिध्वे म
मेने मेनिवहे मेनिमहे ठ
लुट् मन्ता मन्तारौ मन्तारः इत्यादि ।
तद् मंस्यते मंस्येते मंस्यन्ते इत्यादि ।
लोट् मन्यताम् मन्येताम् मन्यन्ताम् प्र.
मन्यस्व मन्येथाम् मन्यध्वम् म
मन्यै मन्यावहै मन्यामहे ठ
लङ् अमन्यत अमन्येताम् अमन्यन्त प्र
अमन्यथाः अमन्येषाम् अमन्यध्वम् म.
अमन्ये अमन्यावहे अमन्यामहे ठ.
वि. लि. मन्येत मन्येताम् मन्येरन् प्र.
मन्येथाः मन्येयाथाम् मन्येष्वम् म
मन्येय मन्येवहि मन्येमहि ठ
आ. लि. मसीष्ट मंसीयास्ताम् मसीरन् प्र
मंसीष्ठाः मंसीयास्थाम् मंसीध्वम् म
मंसीय मंसीवहि मंसीमहि ठ
लुङ् अमंस्त अमंसाताम् अमंसत प्र
अमंस्थाः अमंसाथाम् अम?ध्वम्- ध्वम् म
अमंसि अमंस्वहि अमसमहि ठ
लङ् अमंस्यत अममयेताम् अमस्यन्त इतायदि ।
छर्मकि-न्यते । २. मेने । ९. अमानि । णिञ्जिमानयति । सनिमिमंसते ।
च- -मंमन्यते । च्छकि-ममनीति । मानक -निका, णिाइ?मानक -निका,
मिमंसकः' -सिका, मन्मनकः - ममनक ?निका, मन्ता-त्री, मानयिता-त्री, मिमसितावी,
मन्मनिताममनितावी, मानयन-न्ती, मानयिष्पन्-न्तीती, मन्यमान? मानयमान., मिमसमान.,
ममन्यमानः,मंस्यमानः,मानयिष्पमाणः,मुमत् -सुमतौसुमत,हरिमत् मतम्-राज्ञामतत्मतवात
१ मनन्तात् त्रलि, द्विर्वचनादिकेपु कृतेषु ' नश्चापदान्तस्य ज्ञलि ' (८ - ३- २४) इत्यनेन धातुनकारस्यानुस्वार
रूपमेवम् । एवमेव मनन्ते सर्वत्र प्रक्रिया ज्ञेया ।
र वक्रे सर्वत्र द्विर्वचनाद्विकेपु कृतेषु अध्यासे ' नुगतोऽ नुनामिकान्तस्य ' -४८ ५) इति नुगागम् तस्य च
पदा?बदधाववचनात् परसवर्णविकत्य तेन रूपद्रवम् ।
३ शतरि द्विवादित्वात् शपोऽ पवा? श्वन्मत्वकोऽत्रेति ज्ञेवम् ।
४ क्विपि ' अनुदातोपदेशवनभि ' ६-४- ३७) इत्यनुनामिकलोप. । -ह्रस्वस्य पिति कृति- ' (६ - १ -७ १) इति
तुक् '
﻿दिवादयः (४) ४४१
 -
मानितः, मन, दर्शनीयमानी, पण्डितम्मन्य-पण्डितमानी, शूरमानी, कालिम्मन्या, दिवामन्या-
दोषामन्यम् गाम्मन्यः, स्त्रियम्मन्य३स्त्रीम्मन्यः, नरम्मन्यः, भुवम्मन्य', श्रिमन्यं कुल
ठपकुम्पमन्य.,श्रियम्मन्या,श्रीमन्मन्यः,रजनिम्मन्यः,साधुम्मन्यः,पदुमानिनी? मेनका मानः,
मिमसु', मन्मनः मन्तव्यम् मानयितव्य- मननीयम् माननीयम् मान्यम् मन्यमानः, मन्तुम्
मानयितु?मन्या,सुमतमतिः,मन्ति., अनुमतिः,मनन?मानन?मत्वा,मानयित्वा, अनुमत्य,
अनुमान्य, मुनिः मनुः-मनुष्य३मनुषी, मन्तुः मन्युः मत्र मट मास। मधु '
मन'' ' ।
( ११७७) युज-सपाथौ । समाधिश्चितवृत्तिनिरोधः । (चित्त स्थिर करना, मन
को रोकना) । अकर्म. । अनिट् । आत्मने ।
१. युच्यते । २. प्र युयुजे युयुजाते युयुजिरे । ७ युयुजिषे युयुजाथे युयुजिष्वे । २
युयुजे युयुजिवहे युयुजिमहे । ३. योक्ता । ४ योक्ष्यते योक्ष्येते योक्ष्यन्ते । ५ युज्यताम् ।
६ .अयुज्यत । ७. प्र युज्येत युज्येताम् युज्येरन् । ७ युज्येथा. युज्येयाथाम् युज्येध्वम् । च
युज्येययुज्येवहि युज्येमहि । ८. युक्षीष्ट युक्षीयास्ताम्युक्षीरत् । मः युक्षीष्ठाःयुक्षीयास्थाम्
युक्षीष्वम् । व युक्षीययुक्षीवहियुक्षीमहि । ९ .प्रअयुक्य अयुक्षाताम् अयुक्षत । २ अयुक्त्या
अयुक्षाथाम् अयुग्ष्वम्-अयुगदवम् । २ अयुक्षि अयुक्षवहि अयुक्षमहि । १०. अयोक्ष्यत ।
भोव-युज्यते । ९. अयोजि । णिाइ?योजयति । सनि-युखते । यह्नि-
योयुज्यते । च्छकि-योयुजीतियोयोक्यि । क्त्य-योस्तव्य? योजनीयम्,
१ पट्वीमात्मान मन्यते इत्यचेपाक्षिके णिनि प्रत्यये । 'स्त्रिया पुवत्-(६३३४) इति पुवद्प्रावे रूपमेवम् ।
पक्षे पटुम्मन्य इत्यपि भवति ।
२ ऽआशिधि च' (३११५०) इति बुन् प्रत्यये 'प्रत्ययस्थ-' (द्ध्व३४४) इति प्रा?स्येत्वस्य 'आशिधि नुमश्च
न' (वा ७३-४५ इति निषेध. । 'आशीरवे के ग्रने. एव वाच्यम् इति वचनेन एकार इति प्रकौ मेनका
 ? अप्सरो विशेषः ।
३ 'मनेरुव्व' ८८. १-५१) इति इन् प्रत्यये अकारस्य उकाशदेशे च रूपमेवम् । मुनि? ऋषिः ।
४ आंणादिके उप्रत्यये रूपमेवम् मन्यते मनुते वा मनु । प्रनुशब्दात् मनोर्जाताज्यतं। पुक् च' (४१-१६१)
इति अत् यत् इत्येतौ प्रत्ययो भवतः तत्सन्नियोगेन पुगागमश्च । मानुष मनुष्यश्च इति जातिशजो एतौ ।
ध्रियाम् हयगवयमुकय- (वा ४-१६३) इति प्रतिप्रसवेन डीपि हलस्ताद्धितस्य' (६-४१५०) इति
यलोपे मनुषी इति रूपम् ।
५ 'कमिमीसदृद्ध ११२५) इति तुप्रत्यये रूपमेवम् । मनु पुस्यपरावेऽपि मनुष्पेऽपि प्रजापती इति मेदिनी
इति अमरकोशव्याख्याने (२-२६) वत् ।
६ 'यजिमभि' ८. १-१३४) इति युन् प्रत्यये रूपमेबम् । मन्तु? दैन्यम् यल अन्तर्गत क्रोधश्च ।
७ 'गु?' ८३८८९) इति वप्रत्यये रूपमेवम् । 'बेदभेदे गुह्यवादे मन्त्रः- इति अमर
 (३-१६७) ।
८ 'वनिमनिध्याम्-' ८३८९९) इति अरप्रत्यये उकारे चान्तादेशे रूपमेवम् । मट-? ज्ञानी गोत्रे । मूढ
इति ल्लीरस्वाघी ।
९ 'पनेदीर्घश्च' द. ९२३) इति सप्रत्यये दीर्षे च रूपमेवम् । मन्यते तदिति मास. पिशितम् इत्यर्थः ।
१० 'फलिपाटिनमिमभि' (दद्ध १-१०३) इति अप्रत्यये धकारादेशे च रूपम् । मन्यते तदतिशयेन इति मधु
माध्वी ।
११ 'असुरं ८८.९४९) इति असुन्प्रत्यये रूप्रघेवम्।
﻿४४२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
योजकतजेका, युयुक्षक-क्षिका, योयुजक३जिका, योस्तायोक्यी, योजयिता-त्री,
युयुक्षिता-र्त्रा, प्रयुकृप्रयुजौप्रयुजः, युक् योगी १ युक्तः? युज्यमानः, योजयमानः,
योगः -परियोगापतियोगः, युगम् -युग? युयुक्षमाणः, इत्यादि । शेषं रौथादिक
मुनक्यिवत् ।
(११७४) सज-क्यिर्गे । (छोडना,विविष प्रकारसे ठत्पन्त करना,रचना करना) ।
समूमिलाप करना या हीना, ऋम्भिक्तेनच्छेत् देना । मक. । अनि । आत्मने. ।
लट् सज्यते सृज्येते सृज्यन्ते प्र
मूज्यसे सूज्येथे रुज्यध्वे म.
सृज्ये मूज्यावहे मूज्यामहे उ.
लिट् समूजे ससृजाते समूजिरे प्र
ससजिषे ससूजाथे समूजिध्वे म
ससृजे ससृजिवहे मसूजिमहे ठ.
लुट् स्रष्टा स्रष्टारौ स्रष्टारः प्र.
स्रष्टासे स्रष्टासाथे स्रष्टाध्वे म.
स्रष्टाहे स्रष्टास्वहे स्रष्टास्महे ठ.
लट् स्रक्ष्यते स्रक्ष्येते स्रक्ष्यन्ते प्र
स्रक्ष्यसे सक्ष्येथे स्रक्ष्यध्वे म.
स्रक्ष्ये स्रक्ष्यावहे स्रक्ष्यामहे ठ.
लोट् मूज्यताम् सूज्येताम् मूज्यन्ताम् प्र
मूज्यस्व सृज्येथाम् मूज्यध्वम् म.
सव्यं सृज्यावहै सृज्यामहै ठ.
लङ् असृज्यत असूज्येताम् अमूजन्यन्त प्र.
असूज्यथाः असूज्येथाम् असृज्यध्वम् म.
असृज्ये अ?ज्यावहि असूज्यामहि ठ.
वि. लि. सज्येत सृज्येयाथाम् मूज्येरन् प्र.
मूज्येशः मूज्येयाथाम् मूज्येध्वम् म
सूज्येय सज्येवहि सृज्येमहि
१ सिया भावादौ सम्पदादित्वेन (वा ३ - ३- १०८) क्विपि रूपम् । 'युवमापना महर्षयः ' इति धातुसूता युदाहतम् ।
अव युजम्? गोप्रित्यर्षः ।
२ 'सश्रचानुरुधाद्- ' (३ - २- १४२) इत्यादिना यषासम्पव तच्छीलतद्धर्म तत्साधुकारिष्वर्थेपु घिनुन् प्रत्यये ।
 'चजोः कुघिण्ण्यतोः ' (७३-५२) इति कुत्वम् ।
३ धातोरस्याकर्मकत्वात् 'क्योऽ धिकरणे च धां? ' (३- ३-७६) इति क्तप्रत्ययः ।
४ 'हलSk (३ - ३ - १२१) इति सज्ञाया घजि, कुत्वम् ' योग-? चित?तिनिरोधः '' योगे च ' (वा ८ - २-२२)
इति वचनात् '' परि' इति उपसर्गस्थस्य रेफस्य पाक्षिकलत्वग '
५ ' सज्ञायाम् घञि, कुत्वे, उच्छादि (६- १ - १६०) पाठाद् गुणो न । युगम्? चेतनाचेतनां समाधिः ।
६ संज्ञायां घजि, कुन्वे, प्रतिजनादिषु (४-४-९ ९) पाठाद् गुणो न ' संयुग? समः '
﻿दिवादयः (४) ४४३
आलि. सूक्षीष्ट सृक्षीयास्ताम् मूक्षीरन् प्र.
सक्षीष्ठाः मूक्षीयास्याम् सृक्षीष्वम् म.
मूक्षीय सक्षीवहि सूक्षीमहि ठ.
लुङ् असूष्ट असूक्षाताम् अमूक्षत प्र.
असृष्ठाः असृक्षाथाम् असदवम् म.
अ?क्षि अमूक्षवहि अमूस्महि ठ.
लट् अस्रश्यत असस्येताम् अस्रश्यन्त प्र
अस्र?थाः अस्रक्ष्येथाम् अस्रक्ष्यध्वम् म.
अस्रत्ये अस्रक्ष्यावहि अस्त्रक्ष्यामहि ठ.
-सर्जक४जिका, स्रष्टा, पणिसर्ग्या ः, समवसर्ग्या, स्रक्, स्रज्वा, सिसृक्षकः,
सरीसजक३द्धिका, इत्यादि मूबूधातु (१०६६) वत् ।
( ११७९) सिलज्जलीम- । (कम करना) । सक । अनि. । आत्म. । १.
लिश्यते । २. लिलिशे । ३. लेष्टा । ४. लेक्ष्यते । ८. लिक्षोह । ९. अलिक्षत । इत्यादि ।
 ( ११८०) राष्ट्यज्ञ । विना । अक. । अनि. । परस्मै. ।
१. राध्यति । २. रराष रराथतुः रराधुः । ३. राद्धा । ४. राक्त्यति । ५. राध्यतु । ६.
अराथ्यत् । ७. राध्येत् । ८- राध्यात् । ९. अरात्सीत् अरासिद्धाम् अरात्युः । अपराधयति,
विराथयति? द्रुह्यति । आराथयति? अर्चति ।
( ११८१) व्यथ-ताडने । (मारना,पीटना, दुश्च देना, चुभाना, छेदना) । सक. ।
अनि । पर. ।
लट् विध्यति विध्यत विध्यन्ति प्र.
विध्यसि विध्यथः विध्यथ म
विध्यामि विष्णव. विष्यामः ठ.
लिट् विव्याथ विविधतुः विविधुः प्र
विव्यषिथविव्यद्ध विविथयुः विविध म.
विव्याथ-विव्यथ विविधिव विविधिम ठ.
लुट् व्यद्धा व्यद्धारौ व्यद्धारः प्र.
व्यद्धासि व्यद्धास्य. व्यद्धास्य म.
व्यद्धास्मि व्यद्धास्वः व्यद्धास्मः ठ.
लट् व्यक्त्यति व्यक्त्यत' व्यक्त्यन्ति प्र
व्यक्त्यसि व्यक्त्यथ' व्यक्त्यथ म
व्यक्त्यामि व्यक्त्यावः व्यक्त्यामः ठ.
लोट् विध्यतु-तात् विध्यताम् विध्यन्तु प्र.
विध्य-तात् विध्यतम् विध्यत म
विध्यानि विध्याव विध्याम ठ
﻿४४४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अविध्यत् अविध्यताम् अविध्यन् प्र
अविध्यः अविध्यतम् अविध्यत म
अविध्यम् अविध्याव अविध्याम ठ
वि. लि. विध्येत् विध्येताम् विध्येयु. प्र?
विष्येः विध्येतम् विध्येत म
विध्येयम् विध्येव विध्येम ठ
आ. लि विध्यात् विध्यास्ताम् विध्यासुः प्र.
विध्या विध्यास्तम् विध्यास्त म
विध्यासम् विध्यास्व विध्यास्म ठ.
लुङ् अव्यात्सीत् अव्याद्धाम् अव्यात्युः प्र.
अव्यत्सीः अव्याद्धम् अव्याद्ध म.
अव्यात्सम् अव्याक्त्य अव्याल ठ.
लङ् अव्यक्त्यत् अव्यक्त्यताम् अव्यक्त्यन प्र.
अव्यक्त्य अव्यक्त्यतम् अव्यक्त्यत म.
अव्यक्त्यम् अव्यक्त्याव अव्यक्त्याम ठ
कर्मणिविध्यते । २. विविधे । ९. अव्याधि । णिञ्जिाथयति । सनि-
विव्यत्सति । यक्विन्वेविध्यते । च्छी?-वाव्यद्धि-व्यावधीति । कृष-व्याधक -धिका,
णिचि-च्याथक-धिका, विव्यत्सक-सिका, वेविधक-धिका, व्यद्धा-व्यदशी, व्याधयितात्री,
विव्यत्सिता-त्री ,वेविधितात्री ,व्यद्धव्य?व्यधनीय?व्याध्य?विद्धः,विध्य?व्यद्धृ?विद्धवा,
विविष्य, व्याधः, मूगावित्मर्मावित्-दैत्यावित्-हद्यावित् व्यधः, अविध? विधुः, विधुरः,
विध्यमान', आविद्धम् आविद्ध, आविद्धवात विद्धि । इत्यादि प्लीथातुवत् ।
( ११८२) पुष-युष्टौ । (पालन करना, पोषण कन। । सक. । अनिट् । परस्मै ।
लट् पुष्यति पुष्यत. पुष्यन्ति प्र.
पुष्यसि पुष्पथः पुष्पथ म
पुष्यामि पुष्पावः पुष्यामः ठ
लिट् पुपोष पुपुषतुः पुपुषुः प्र.
पुपोषिथ पुपुषयुः पुपुष म
पुपोष पुपुषिव षुषुषम ठ
लुट् पोष्टा पोष्टारौ पोष्टार. प्र
पोष्टासि पोष्टास्य. पोष्टास्य म.
पोष्टास्मि पोष्टास्वः पोष्टास्मः ठ
तद् पोक्ष्यति पोक्ष्यतः पोक्ष्यन्ति प्र.
पोक्ष्यसि पोक्ष्यथः पोक्ष्यथ म.
पोक्ष्यामि पोक्ष्याव पोक्ष्यामः ठ.
﻿दिवादयः ( ४) ४४५
लोट् षुष्पतुतात् षुष्पताम् पुष्यन्तु प्र
पुष्पात् षुष्पतम् पुष्यत म.
षुष्पाणि षुष्पाव पुष्पाम ठ
लङ् अपुष्यत् अपुष्यताम् अषुष्पन् प्र
अपुष्पः अपुष्यतम् अपथ्यत म.
अपुष्पम् अषुष्णव अपुष्याम ठ.
वि. लि. पुष्येत् षुष्वेताम् पुष्येयु. प्र
पुष्पे. पुष्पेतम् पुष्पेत म
पुष्येयम् षुष्पेव षुष्पेम ठ
आ. लि. पुष्पात् पुष्पास्ताम् षुष्णसुः प्र.
पुष्पाः षुष्णस्तम् षुष्पास्त म.
षुष्पासम् पुष्पास्व पुष्पास्म ठ.
लुङ् अपुषत् अपुषताम् अपुषत् प्र
अपुषः अषुषतम् अपुषत म.
अपुषम् अपुषाव अपुषाम ठ.
तङ् अपोक्ष्यत् अपोक्ष्यताम् अपोक्ष्यन् प्र.
अपोक्ष्यः अपोक्ष्यतम् अपोक्ष्यत म.
अपोक्ष्यम् अपोक्ष्याव अपोक्ष्याम ठ?
कर्मणि-युपुष्यते । ९. अपोषि । णिाइ?ाएषयति । सकिशृपुक्षीत । अकु--
पोपुष्यते । च्छकि-योषुषीति-पोपोष्टि । -पोषक -षिका, णिछि-पोषकःषिका,
पुपुक्षक३क्षिका,पोपुषकाषिका,पोष्टव्य?पोषणीय?पुष्प,पोष्प?पुष्प?पोष्ट्व? षुष्ट .पुष्टि ..
पोषणम् षुष्ट[वा, परिषुव्य, स्वपोष? रैपोषम् गोपोषम्, धान्यपोषम् वा पुष्यति । गोपोषी ।
इत्यादि दैवादिक ' तुष्यति' (११८४) वत् ।
( ११८३) शुषच्छोवणे । शुष्क होना, सूखना) । अक । अनि । परस्मै ।
लट् शुष्यति शुप्यत शुष्यन्ति४
शुष्यसि शुष्यथ शुष्यथ म
शुष्यामि शुष्याव शुष्याम उ
लिट् शुशोष शुशुषतु शुशुषु प्र
शुशोषिथ गुगुषधु शुशुष प
शुशोष शुशुषिव शुशुषिम ठ.
लुट् शोष्टा शोष्टारौ शोष्टारः इत्यादि ।
तद् शोक्ष्यति शोक्ष्यतः शोक्ष्यन्ति प्र.
शोक्ष्यसि शोक्ष्यथ. शोक्ष्यथ म.
शोक्ष्यामि शोक्ष्याव' शोक्ष्यामः ०
﻿४४६ ?हद्धातुकुसुमाक्ये
लोट् शुथ्यतुतात् शुष्यताम् शुष्यन्तु प्र.
शुष्यतात् शुष्पतम् शुष्पत म.
शुष्याणि शुष्याव शुष्पाम ठ.
लङ् अशुष्मत् अशुष्यताम् अशुष्यन् प्र
अशुष्यः अशुष्यतम् अशुष्पत म.
नु
अशुष्यम् अशुष्याव अशुष्याम
वि. लि. शुध्येत् शुष्येताम् शुव्येयुः प्र.
शुष्येः शुष्येतम् शुष्येत म
शुष्येयम् शुष्येव शुष्पेम ठ
आ. लि. शुष्यात् शुष्यास्ताम् शुष्यासुः प्र
म.
शुष्याः शुष्यास्तम् शुष्यास्तम
शुष्पासम् शुष्यास्व शुष्णस्म ठ.
लुह अशुषत् अशुषताम् अशुषन् प्र.
अशुषः अशुषतम् अशुषत म.
अशुषम् अशुषाव अशुषाम ठ.
लट् अशोक्ष्यत् अशोक्ष्यताम् अशोक्ष्यन्
अशोक्ष्य' अशोक्ष्यतम् अशोक्ष्यत म.
अशोक्ष्यम् अशोक्ष्याव अशोक्ष्याव
अन्यत् सर्वं 'पुष्यति' (११८२) वत् ।
-शोषक३शिका, णिचि- शोषकाषिका, शुशुक्षक३क्षिका, शोशुषकतषका,
शोष्टाही, शोषयिता-त्री, शुशुक्षितावी, शोशुषिता-त्री, शुष्यत्-न्ती, शोषयरन्ती,
शोक्ष्यरन्तीती, शोषयिष्यरन्तीती, शोषयमाणः, शोषयिष्यमाणः, शोष्टव्य? शोषयितव्य?
शोषणीय? शोष्य. शुष्यमाणः, शोष्ट्व? शोषयितु? शोषणम् शुदवा, शोषयित्वा, संशुष्य,
प्रशोष्य, शुष्कः शुष्कवान् आतपशुष्कः? क्वर्ध्वशोषं' शुष्यति । शुष्क? शुष्णमू शुष्म?
शुष्माबर्हि, शुषिरम् ।
(११८४) तुष-प्रीतौ । (सजुष हीना, खग हीना) । अकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ 'ण कः ' (८२ -५ १) इति निच्छतकारस्य ककार '
२ ' सिद्धशुष्कपक्यक्त्यंश्च ' (२ - १ -४ १) इति सप्तमी समासः '
३ ' ऊर्ध्वं क्त्ये. ' ३-४-४० इत्यूर्ध्वं कर्तरि णमुत् प्रत्यये स्ममेवम् ' उर्ध्वं शुष्यतीत्यर्थः '' कषादिषु
यथाविष्यनुप्रयोगः ' (३ -४-४६) इति शृत् प्रयोजकस्यंव धातण्डेयणे- '
४ ?तीत्यथे औणादिके ८. ३- ३९) कप्रत्यये रूपमेवम् ' शुष्कम्? निर्मासम् '
५ न्त्येदिक खड- ५-४४ गृत्ययः किच भवति ' गुणम्? अनुदकम् '
६ न्त्यैदिके ८८.७३०) मन् प्रत्यये रूपम् ' शोषयति शुष्यते क मयादिभिरिति शुष्पम् ' 'शुष्प तेजसि
सूर्ये ना इति मेदिनी '
७ औणादिके ८. ८- २६) किरचूप्रत्यवे न्त्ये ' शुषिर- शुष्कम् ' कुहर शुषिरं विवर विलम्
क्त्य '
﻿दिवादयः (४) ४४७
तुष्यति । तुतोष इत्यादि 'पुष्यति' (११८२) वत् ।
-तोषकतइषका?णिाइ?एाषकतइषका,तुतुक्षक?-क्षिका,तोतुषकतइषका,तोष्टा-ही,
तोषयिता-त्री,तुतुक्षिता-त्री,तोतुषिता-त्री,तुथ्यन्-न्ती,तोषयत्-न्ती,तुतुक्षन्-न्ती,तोक्ष्यन्-न्ती-ती,
तोषयिष्परन्ती-ती, तोषयमाणः, तोषयिष्यमाण, तुट्-तुषौ-तुषः, तु?म्-ष्ट-ष्टवा? तोषितः,
तुतुक्षितः,तोतुक्षित-तवा?तुषः,तोषः,तुतुक्षिषुः,तोतुषः,तोष्टव्य?तोषयितव्य?तोषणीय?
तोध्य? तुष्पमाणः, तोष्यमाणः, संतोषः, तुतुक्षः, तोतुषः, तोदृ? तोषयितु? संतुष्टिः, तोषणा,
तोषणम् तुदवा, तोषयित्वा, संतुष्प,संतोष्य ।
( ११८५) दुष्कञ्चैकृत्ये ।वैकृत्यंविकृतिः ।खितहोनायाकरनादूषितकरनाः ।
अक । अनि. । पर. । प्रषादिः । दुष्यति । इत्यादि 'पुष्पति' (११८२) वत् । दोषयति दूषयति
वा ।
-दोषक?षिका, दूषकः-दोषक-दूषक३षिका, दुदुक्षक३क्षिका, दोदूषकःषिका,
दोष्टा दोही, दूषयिता-दोषयिता-त्री, दुदुक्षिता-त्री, दोदुषिता-त्री, दुष्परन्ती,
दूषयरदोषयरन्ती, दोक्ष्यन्-न्ती, दूषयिष्पन्-दोषयिष्यरन्तीती, व्यतिदुष्यमाणः,
दूषयमाणत्दोषयमाणः,प्रदुट--ड्-प्रदुषौ-प्रदुषः,दुष्टम्-दुष्ट३दुष्टवा?दूषितम्-तः,दोषितः,दोषः,
दुषः,दोषी दूषणः दुदुधुः,दोदोषः,दोष्टव्य?-दोषनीय?दोथ्य?दष्पम्-दोष्प?दुष्पमाणः,
दूष्यमाणत्दोथ्यमाणः,प्रदोष' दुष३दोषः,दोष्ट?दूषयितुम्-दोषयितु?दुष्टि.,दूषणा-दोषणा,
दोषण दूषणम्-दोषण? दुष्टःवा, दूषयित्वा,दोषयित्वा, प्रदुष्य, प्रदुष्यप्रदोष्य, दुषीका ।
 ( ११८६) शिकअसिङ्गमे । आलिङ्गन करना,गले लगाना,चिपके रहना) ।
सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ - श्लिष्यति । २. प्र शिलक्षेष शश्लिषतु. शिश्लिषुः । २ शिश्लेषिथ शिश्लिषथुः
शिश्लेष । २ शिश्लेषशिश्लिषिक शिश्लिषिम । ३.श्लेष्टा । ४.श्लेक्ष्यति । ५.श्लिष्पतु ।
६. अश्लिष्पत् । ७.श्लिष्पेत् । ८शिष्यात् । ९. अश्लिषत्-अश्लिक्षत् । १०. अलेक्ष्यत् ।
कर्मकिश्लिष्यते । णिञ्जिश्लेषयति-ते । सनिशिशिक्षति । यह्नि-
शेश्लिष्यते । च्छक्वि-शेश्लिषीति शेश्लिष्टि । कृष-श्लेष्टव्य?श्लेषनीय?श्लेष्य?
१ 'दोषो णां (६-४-९०) इति ण्यन्ते सर्वत्र उपधाया उदादेश. ।
२ 'वा चित्तविरागे (६-४-९२) इति चित्तस्याप्रीतताया -तु ब्दादेशविकल्पनात् ऊदादेशापावे
लधूपधगुणे दोषकपिका इत्यादीनि रूपाणि ण्यन्त एव सर्वत्र श्रवन्ति ।
३ तृचि, -ना द्वे (८-४-४१) इति तकारस्य डत्वेन टकारे रूपग्रेवम् । तव्यदादिष्येवमेव प्रक्रिया ज्ञेया ।
४ क्यिपि, पदान्तनिमित्तके जशत्वे, चत्वे च रूपम् ।
५ 'सश्रचानुरुधात्-' (३-२-१४२) इत्यादिना इच्छीलादिषु कर्तृषु धिनुरप्रत्यये रूपम्।
६ नन्यादित्वात्(३-११३४) ण्यन्तादस्मात्कर्तरि त्युप्रत्ययेऽनादेशे च दूषणः इति रूपम्।
७ 'हलश्च' (३-३-१२१) इति सज्ञाया धम् । नात्रावयवार्थादर । प्रदोष.?रजनीमुस्थम् ।
८ -विदूषिष्यामीकरं ८. ३-३५) इति ष्पन्तादस्मादीकन् प्रत्यये रु। दूषयन्ति नेवमिति दूषीका
नेत्रमलसघात- ।
﻿४४८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
श्लिष्ट १ आश्लिष्ट, श्लिष्पत्-न्ती, श्लेमु? श्लेषण? श्लिष्ट्वा, आश्लिष्य, ठ। श्लेषः?
नक्षव्रविशेष, आलिङ्गनश्च । संज्ञायां, करणे वा घञ् अत्र । आश्लेषी? णिनिः । श्लेषः
 ? अलज्ञरविशेषः । आश्लिष्ट कन्यां देवदत्त., गत्यर्थाकर्मक- ' (३ -४-७ २) इत्यादिना
कर्तरि स्तः । श्लेष्मा? औणादिकः (द तु. ६ -७ ३) मनिन् प्रत्ययः । रोगविशेषस्य,
तञ्जनकशारीरकपदार्थविशेषस्य च नाम । इतराणि सर्वाणि रूपाणि दैवादिक ' तुष्यति' (११८४)
वत् ।
( ११८७) शक-र्वणे । (सकना) । मक. । सेट् । उभयः । पुषादिः ।
१. प्र शक्यते शक्येते शक्यन्ते । ए शक्यसे शक्येथे शक्यष्वे । २ शक्ये शक्यावहे
शक्यामहे । २. २ शेके शेकाते शेकिरे । म् शेकिषे शेकाथे शेकिध्वे । उ. शेके शेकिवहे
शेकिमहे । ३. शक्या । ४. शक्ष्यते शभ्येते शक्ष्यन्ते । ५. प्र शक्यताम् शक्येताम् शक्यन्ताम् ।
ए शक्यस्व शक्येथाम् शक्यध्वम् । उ शक्यै शक्यावहै शक्यामहे । ६. प्र अशक्यत
अशक्येताम् अशक्यन्त । ७ अशक्यथा अशक्येथाम् अशक्यध्वम् । २ अशक्ये
अशक्यावहि अशक्यामहि । ७. प्र शक्येत शक्येयाताम् शक्येरन् । ए शक्येथाः
शक्येयाथाम् शक्येध्वम् । ये शक्येय शक्येवहि शक्येमहि । ८ प्र शक्षीष्ट शक्षीयास्ताम्
शक्षीरन् । २ शक्षीष्ठा. शक्षीयास्याम् शक्षीध्वम् । व शक्षीय शक्षीवहि शक्षीमहि । ९. प्र
अशक्य अशक्षाताम् अशक्षत । ए अशक्या. अशक्षाथाम् अशगध्वम् उ. अशक्षि अशस्वहि
अशस्महि । १०. अशक्ष्यत ।
परस्मैणपक्षे- १. शक्यति । २. प्र शशाक शेकतुः शेकु. । २ शेकिथ-शशक्य शेक तु.
शेक । २ शशाकशशक शेकिव शेकिम । ३? शक्या । ४. शक्ष्यति । ५ शक्यतु-शक्यतात् ।
६ प्र अशक्यत् अशक्यताम् अशक्यन् । ८ अशक्य अशक्यतम् अशक्यत । उ. अशक्यम्
अशक्याव अशक्याम । ७ शक्येत् । ८ शक्यात् । ९ प्र अशाक्षीत् अशाक्याम् अशाधु ।
म अशाक्षी अशाक्यम् अशाक्य । व आश्वम् अशास्व अशाध्म । १० अशक्ष्यत ।
कृर्मग्नि-क्यते । णिञ्जिशाकयतिते । सी?शिशकिषतिशिशक्षतिते ।
यष्ठइ-शाशक्यते । च्छक्वि-शाशक्यि शाशकीति । -शकितव्यम्शक्यव्य?
शकनीयम्, शक्यम् शक्य-शकित, शक्यन् ' -शक्यमान, शकनम्, शकित्वा, विशक्य,
शकितुम्-श?? शक्त्या, शाकक-किका, णिञ्जिशाकक - किका, शिक्षकः २ -क्षिका,
शाशकक ३किका, शक्या प त्री, शाकयितात्री, शिक्षिता त्री, शाशकितात्री, भोक्तुं शक्यते,
१ ' विभाषित इत्यस्य तनान्तरप्रसिद्धया उभयपदित्व क्षीरस्वाघिशाकटायनदेवप्र धृतिर प्ररुस्तम् ' तत्पक्षे शता
श्यरच । एतत् पक्षखण्डकाना पुरुषकारध्गतु?तिकारादीना मते तु शक्यन् इति एकमेव परस्मैपदं रूपम् ।
२ ' सनि मीमा धुरपल ७५४) इति अकारस्य इम् ' स्को- (८२२९) इति सकारलोप ' अव
लोपो ऽ ध्यासस्य (७४५८) इत्यध्यासलोप ' षत्वम् ' इक् समीपात् हल परस्य झलादे मन कित्वान
गुण. इति वो ध्यम् ' एव सर्वत्र वो भ्यम् '
३ धातोरनिट्त्व सर्वसम्मतम् । तेनैव तृद्धादिपु रूपम् । क्षीरस्वामी तु विभावित इत्यस्य इड् वा मतभेद
शकिता शक्या ' इत्याह '
﻿दिवादयः ( ४) ४४९
शक्यो धटः कर्तु?शकितो घटः कर्तुम् शक्तिः? शक्यमा शक्याशक्यरी, शकल
शक्रः शकुनः-शकुन्तरूशकुन्ति-शकुनिः, शकृत् शकटः । इतराणि सर्वाणि रूपाणि
 'नश्यति' (११९४) वत् ।
( ११८४) छिदास्थि। -क्त्यप्रक्षरणे । जिष्विदाइत्येके । पसीनापसीना
ङ्कटना) । अक. । अनिट् । परस्मै. । पुषादिः ।
१ .स्विद्यति । २. सिञ्चेद् सिष्विदतुःसिष्विदुः । म् सिञ्चेदिवसिष्विदद्युःसिष्विद ।
२ सिष्वेद सिष्विदिव सिष्विदिम । ३स्वेता । ४.स्येक्त्यति । ५. स्विद्यतु-तात्स्थिद्यताम्
स्विद्यन्तु । ६ स्विद्यस्विद्यतात् स्विद्यतम् स्विद्यत । य स्विद्यानि स्विद्याव स्विद्याम । ६.
अस्विद्यत् । ७.स्विद्येत् । ८स्विद्यात्स्विद्यास्ताम्स्विद्यामूः । ९. अस्विदत् अस्विदताम्
अस्विदन् । मे अस्विदः अस्विदतम् अस्विदत । २ अस्विदम् अस्विदाव अस्विदाम । १०.
अस्वेक्त्यत् ।
भावे-स्विद्यते । णिकिवेदयतिन्ते । सनि-सिष्वित्सति । --हेष्विद्यिते 
च्छकि-सोस्विदीति-सोष्वेत्ति । कृत्युत्त्वेत्तव्यम् स्वेदनीय? स्वेद्यम् स्विन्नम्
स्विदित? स्वित्वा, प्रस्विद्य इत्यादि 'कुध्यति' (११८९) वत् ।
( ११८९) कुथ-ङ्घोषे । (क्रोध करा । अक । सेट् । पर. । षुषादिः ।
लट् कुष्यति कुध्यतः कुध्यन्ति प्र
कुध्यमि कुध्यथः कुध्वथ घ.
कुध्यामि कुध्यावः कुध्यामः ठ.
लिट् चुक्रोध चुकुषतुः चुकुधुः प्र
चुक्रोथिथ चुकुषयुः कुष म.
चुक्रोध ?षिव ?धिम ठ.
लुट् क्रोद्धा क्रोद्धारौ क्रोद्धारः प्र.
क्रोद्धासि क्रोद्धास्यः क्रोद्धास्यः म.
क्रोद्धास्मि क्रोद्धास्वः क्रोद्धास्मः ठ.
१ ऽशौनागा कर्मणि निष्प्रयां शकेनिटमिच्छकि विकल्पेन काशिका ७२-१७। इति वचन?त्रेत्ल्कित्य ।
इति भातुषति. ।
२ स्त्रियां किंनि गोस्र । -किन् कौ च सशवाम् (३-३-१७४) हति किञ्चि शकिन्भक्तेक्तिजितेषस्य
सज्ञा ' पुलिग्नेऽथ शव शकि -आनुक्तचित्तेवस्व सत्रा ।
३ शकिसहोश्च (३१९९) इति ष्परपवारो वत्यत्वव ।
४ अन्येभ्योऽपि दग्ध? (३-१९९) इति वनिपू प्रत्यये रूमेवम् । स्त्रिच। मु ऽन्नं र ब' ४-१७। होत
डा५ तत् सन्नियोगेन रेकश्चान्तादेर? । तेन शक्यश इति सिदध्वनि । शक्यरै। ?न्दोविशेत् ।
५ श्रणादिके ८३८११२) कलप्रत्यये रूक्येवम् । 'चित शकसम् (८-२-५९) कधि ।
६ अर्चणादिके ८२ ८-३१) रक् प्रतये रूपम् । शक्र?इन्द्र ।
७ शकेम्वोन्तोनयुवय' ८८. १०४५। इति -ठस्ठिनिप्रत्यय ' पक्षिनामान्येतानि ।
८ औणादिके ८८३६२६) ऋतरष्ठत्यये रूपमेव शकृत् गो?विम्।
﻿४५० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् क्रोत्स्यति क्रोक्त्यतः क्रोक्त्यन्ति प्र.
क्रोक्त्यमि क्रोक्त्यथः क्रोक्त्यथ म.
क्रोक्त्यामि क्रोक्त्यावः क्रोक्त्यामः ठ.
लोट् कुध्यतुतात् कृष्णताम् कुध्यन्तु प्र
कुध्यतात् कुध्यतम् कुध्यत म.
कुध्यानि कुध्याव कुध्याम ठ.
लङ् अकुध्यत् अकुध्यताम् अकुध्यन् प्र.
अकुध्यः अकुथ्यतम् अकुध्यत म.
अकुध्यम् अकुध्याव अकुध्याम ठ.
विलि. कुप्येत् कुध्येताम् कुध्येयुः प्र.
कुध्येः कुध्येतम् कुध्येत म.
कुध्येयम् कुधोव कुध्येम ठ.
आलि. कृष्णात् कुध्यास्ताम् कुध्यासु. प्र.
कृष्णाः कुध्यास्तम् कुध्यास्त म
कुध्यासम् कुध्यास्व कुष्णस्म ठ.
लुङ् अकुथत् अकुथताम् अकुधन प्र.
अकुथ अकुथतम् अकुषत म.
अकुथम् अकुथाव अकुधाम ठ.
लङ् अक्रोक्त्यत् अक्रोक्त्यताम् अक्रोक्त्यन् प्र.
अक्रोक्त्यः अक्रोक्त्यतम् अक्रोतस्यत म.
अक्रोक्त्यम् अकोरक्त्याव अक्रोक्त्याम ठ.
भावेच्छध्यते । णिा?एषियति । ९ अचुकुधत् । सनि-चुकुत्सति । यह्नि-
चोकुध्यते ।ब्दसुक्वि-ःचोकुधीति-चोक्रोद्धि । -क्रोद्धव्य?क्रोधनीय?क्रोकुद्ध,
कुध्यनन्ती, क्रोद्धुम् क्रोथन? कुद्धवा, संकृष्य, क्रोधनः, क्रोधः ।
( ११९०) क्षुधच्छधुक्षायम् । भूश्च लगना) । अक. । अनि. । परस्मै. । षुषादि ।
क्षुध्यति । इत्यादि कुष्यति (११८९) वत् ।
( ११९१) शु?शौचे । शुद्ध होना, पवित्र हीना) । अक. । अनि. । परस्मै. ।
पुषादिः । शुध्यति । शुशोध शुशुधतुः इत्यादि 'कुध्यति' (११८९) वत् ।
( ११९२) षियु (सिणे -संरब्धं । सिद्ध होना,जीतहोना) । अक. । अनिट् ।
परस्मै । षुषादि ।
१. सिध्यति । २. प्र सिषेध सिषिधतु. सिषियुः । २ सिषेधिथ सिषिधयुः सिषिथ ।
२ सिषेधसिषिधिवसिषिथिम । ३.सेद्धासेद्धारौ सेद्धारः । ४.सेक्त्यतिसेक्त्यतःसेक्त्यन्ति ।
५ प्र सिध्यतुतात् सिध्यताम् सिध्यन्तु । ७ सिध्य-तात् सिध्यतम् सिध्यत । ५ सिध्यानि
सिध्याव सिष्याम । ६. प्र असिध्यत् असिष्यताम् असिध्यन् । ७ असिध्य. असिध्यतम्
﻿दिवादयः (४) ४५१
असिध्यत । २ असिध्यम् असिध्याव असिष्याम । ७. प्र सिध्येत् सिध्येताम् सिध्येयुः ।
मे सिध्ये सिध्येतम् सिध्येत । २ सिध्येयम् सिध्येव सिध्येम । ८.. मिध्यात् सिध्यास्ताम्
सिध्यासुः । मे सिध्याः सिध्यास्तम् सिध्यास्त । उ. सिध्यासम् सिध्यास्व सिध्यास्म । ९.
प्र असिथत् असिथताम्असिघन् । म् असिथःअसिधतम् असिथात । व असिथम् असिथाव
असिथाम । १०. असेक्त्यत् । णिछिसाधयतिसेधयति ।
क्त्य-सिद्धयः,सिधित्वा-मेधित्वा-सिद्धवा,मिद्धः,माह्मश्यसिद्धः,अनंसाधय?तप.,
सेथयन् । इत्यादि कुष्यति (११८९) वत् ।
( ११९३) रध-हिंसासंराथ्योः । मार डालना, दुश्च देना, पक्व हीना या
पकना) । हिंसायां मकर्म. । परस्मै. । पुषादिः ।
१. रध्यति । २. प्र ररन्ध ररन्यतुः ररत्युः मे रन्यिथ ररद्ध ररन्ययुः ररन्ध । तू ररन्ध
ररन्धिव ररन्धिम । पक्षे-रेध्व,रेष्म । ३. रधिता-रद्धा । ४. रधिष्यति-क्त्यति । ५. रध्यतु ।
६. अरध्यत् । ७. रथ्येत् । ८. रध्यात् । ९. अरथत् ।
-रन्यकः'-न्यिका, णिचिरन्यकःन्यिका, रिरथिषकः-रिरत्सक-त्सिका,
रारथकाधिका, पृथिता-रद्धा-दद्य, रन्ययिता-त्री, रिरधिषिता-रिरात्सिता-त्री, रारथिता-त्री,
रध्यन्-न्ती,रन्धयन्-न्ती,रथिष्पन-न्ती-ती,रन्ययिष्पन्-न्ती-ती,व्यतिरा?मानः,रन्धयमान.,
सुरत्-सुरधौ-सुरथः,रद्धम्-रद्ध३रद्धवा?रन्यितम्-त.,रन्ध.,रन्यनः? साधुरन्वीःत् रेधिवा?
रिरथिषुः, रिर?ः, रारन्यः' रथितव्यम्-रद्धव्य? रन्धयितव्य? रन्यनीय? स्ध्य? रम्यम्
ईषद्रन्य३दूरन्ध३सुरन्यः,रध्यमानः,रन्धमान.,रधिइतुम्-रद्धृ?रन्ययितु?रद्धिः,रन्मुना,रन्यन?
रवित्वारद्धवा, रन्ययित्वा, अनुरध्य, अनुरम्य ।
( ११९४) णशत्तनश) अदनि । (अदर्शनहोना,नाश होना,दिखाई नदेना) ।
अक । वेट् । परस्मै । पुषादिः । रथादिश्च ।
१ 'रधिजमोरचि' -१०६१। इति अजादि प्रत्ययेषु सर्वत्र नुमागमः । ण्यन्तेपु च किजिमितको नुमागम मर्वश्
बोध्य. ।
२ 'रथादिध्यश्च' ९२-४५ इति इड्विकत्य । इट्पक्षे 'नेट्यलिटि रधे' ९१६२। इति नुव्रिदो? ।
इडभावपक्षे 'खरि च' (८-४-५५) इति चतवे रिरत्सक. इत्यादीनि रूपाणि सर्वत्र सनन्ते रूपद्वय बोध्यम् ।
३ तृचि' इडभावपक्षे 'झषस्तथोधोऽध' (८-२-४०) इति षत्वे, अत्वे च रूपमेवम् ।
४शतरि दिवादित्वाच्छ्यनि रूपमेवम् । स्त्रिया नुम् विकल्प. ।
५ स्यप्रत्ययेऽपि इडप्रावपक्षे षातुषकारस्य चत्वेन तकार इति ज्ञेयम् ।
६ रराद्यष्टकान्तर्गतत्वेन धातोवंकल्पिकेदकत्वात् 'यस्य विभाषा ९२-१५। इतीष्णिवेध ।
७ नन्यादित्वात्(३-१-१३४) कर्तरि तदु प्रत्यये नुमागम् ।
८ 'साधुकारिण्युपसख्यानम् (वा ३-२-७८) इति णिनि । काशिका ९१-६६। ।
९ लिटः वसौ 'अत एकहलमध्ये-' (६-५-१२०) इत्येत्याध्यासलोपयो कृतयो 'वस्वेकाजाद्बसाम्
९२६७ इतीडशमे नुमागमे मयणोन्तत्वेन 'असयणोज्जिट् किर १-२०५ इति कित्वाप्रप्तावपि
औपदेशिकं क्यसुप्रत्ययगत कित्वमाद्रित्योपधानका१तोपे रोधवारइति सम्पह्यते ।
१० यङन्तात् पचाद्यचि (३१-१ ३४) यडो लुकि 'रधि जघोरचि' ९१५६१ इति वप ।
﻿४५२ हहद्धातुकुसुप्राकरे
लट् नश्यति नश्यतः नश्यन्ति प्र
नश्यसि नश्यथः नश्यथ म.
नश्यामि नश्याव. नश्यामः ठ
लिट् ननाश नेशतुः नेशुः प्र
नेशिषननष्ठ नेशयुः नेश म
ननाशननश नेशिव नेशिम ठ
लुट् नशिता नशितारौ नशितार. प्र
नशितासि नशितास्यः नशितास्य म
नशितास्मि नशितास्वः नशितास्म ठ.
क्ये-नष्टा नष्टारौ नष्टारः इत्यादि ।
तद् नशिष्यति नशिष्पत' नशिष्यन्ति प्र
नशिष्यसि नशिष्पथः नशिष्यथ म
नशिष्पामि नशिश्यावः नशिष्यामः ठ
क्ये-नश्यति नश्यतः नक्ष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् नश्यतु-तात् नश्यताम् नश्यन्तु प्र.
नश्य-तात् नश्यतम् नश्यत म
नश्यानि नश्याव नश्याम ठ.
लङ् अनश्यत् अनश्यताम् अनश्यन् प्र
अनश्यः अनश्यतम् अनश्यत म.
अनश्यम् अनश्याव अनश्याम ठ.
वि. लि. नश्येत् नश्येताम् नश्येयुः प्र
नश्येः नश्येतम् नश्येत म
नस्येयम् नश्येव नश्येम ठ
आ. लि. नश्यात् नस्यास्ताम् नश्यासु. प्र
नश्याः नश्यास्तम् नश्यास्त म.
नश्यासम् नश्यास्व नश्यास्म ठ.
लुङ् अनशत् अनशताम् अनशन् प्र.
अनशः अनशतम् अनशत म
अनशम् अनशाव अनशाम ठ
तम् अनशिष्यत् अनशिष्पताम् अनशिष्पन प्र.
अनशिध्वः अनशिध्यतम् अनशिष्पत म
अनशिष्यम् अनशिष्याव अनशिष्याम ठ.
पषे-अनश्यन् अनंक्ष्यताम् अनंक्ष्यन् इत्यादि ।
धज्ञे-नश्यते । ?इ?इाशयति । सनिनिनक्तिषतिःनिनङ्क्षति । यङि -
नानश्यते । च्छकि-नानशीतिनानष्टि । कृह्णाशक ३शिका, णि।इ?नाशक -शिका,
﻿दिवादयः ( ४) ४५५३
निनशिषक-षिका, निनडच्क३क्षिका, नानशक३शिका, नशिता-त्री, प्रनष्टा-द्दी,
नाशयिता-?, निनशिषितस्त्रीनिनङूक्षिता-त्री, नानशितस्त्री, नश्यन्-प्रणश्यरन्ती,
नाशयनन्ती,नशिष्पन्-घनड्क्ष्यत्-न्ती-ती,नाशयिष्पनन्ती-ती,प्रनट्-प्रनकप्रणशौ-प्रणशः,
प्रनष्टम्-प्रनष्टानष्टवा?प्रणाशितः,नशः,विनाशी? कृतनाशी,विनाशकः,नश्वरः-नश्वरी,
नाश., चित्त विनाशनः, वित्तविनाशन३निनस्मृः, नाशितव्यम्-नाष्टव्य? नाशयितव्य?
नशनीय?नाशनयी?नाश्य?दूणाशः? नश्यमानः,नाश्यमानः,नशितुम-नेदृ?नाशयितव्य?
नष्टिः-जीवनकः नाशना,नशन?नाशन?नशित्वा?१ नष्ट्वा-नष्ट्वा,नाशयित्वा,प्रणश्य,
प्रणाश्य ।
( ११९५) तृपीष्ठमे । प्रीडनं? तृप्तिस्तर्पणश्च । रतृत्तहोनायाकरना,प्रमन
हीना या करना) । आद्येऽकर्मक. । द्वितीयमकर्मकश्च । वेद । परस्मै. । पुषादिः,रषादिश्च ।
१. तृप्यति । २. प्र. ततर्पततृपतुः ततृषु । म ततर्पिथ-ततर्ष्य-तत्रप्यथ तरपधुः ततृप ।
ठ. ततर्प ततृपिव-ततृष्व ततृपिम-ततृष्म । ३. तर्पितस्तर्जा-क्त्या । ४. तर्पि?ति-
तर्पस्यति-त्रख्यतितृप्यात् । ९. अत्राप्सीत् अत्राणाम् अत्राजुः । पक्षे- अतार्ष्मीत् आतार्जाम्
अत्राधृः । पक्षे- अतर्पीत् अतर्पिष्टाम् अतर्पिपुः । पक्षे- अतृपत् अतृपताम् अतृपन् । १०.
अतर्पिष्यतअत्रप्स्यतःअतप्सर्यत् ।
लर्षण्स्थिप्यते । जिन्निर्पयतिते । सनि-तितर्पिवतिःतितृप्सति । वल्ल--
तरीतृप्यते ।च्छकि-तरी?पीति-तरीतर्जि । करुतर्पकः १५र्पिकाःलिकि-तर्पकःपिका,
१ 'रधादिष्यश्च'(द्ध्व२-४५)इतिवलादे?र्धधातुकस्येटोवंकल्पिज्जात्ग्ण्क्षेरूपम्। एवहपत्रे सन्नन्ते
सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ रधादित्यादिद विकल्प. । श्यपाबपक्षे, 'नगे षान्तस्य' (८-४-३६) इति ?त्वनिपे२ एव ?व्यतारिध्वपि ।
३ 'युषयुधनश्भ (१-३८६) इलि ण्यन्तात्रावप्रत्यय एव अवति । व त्वात्वनेषद ज्ञानम् ।
४ क्यिपि'(८-२-३६)इति?त्येंनशेर्वा'(८-२-६३)इतिस्तवि-? । पूतपूर्वगत्वा?काशन्तत्वात्
णत्व न ।
५ बलादेरार्धतुकस्य ' 'रधादिध्वरच ९१-४५५ इतीदिंवकल्पनात् निन्त्रयाम् वस्य विश्वाक्ष ७२२१५।
इतीण्णिचेश्व. ।
६ सुप्यजाती- (३२-७८) इति ताच्छर्म्मत्वे णइनि ।
७ ऽनशिभि (३२१६३) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु करः सिया -टिहु- (४-१-१५) इति ५।
८ दुःखेन नाशयितव्यम् -जातः ईपत्-' (३-३१२६) इत्यादिना त्पन्तात्खत्। 'दुरो-दाशनाशदबध्वेपु
उत्वम्ठतरपदादे.हत्वचंठतरपदादेद्दत्वच(वा६३१०९)इतिवचनेनठपसर्गान्त्यस्योत्थम्सवणंद्वीर्षच
उतरपदादे ष्ट्वत्यप्त ।
९ जीवो नश्यतीति, जीव नाशयति, इति वा बीवनक् -आशुतैविशेव । बाहुलकादत्र स्त्रियाम् अश्व विशेवे
किम् उपपत्ति ।
१० रधादिभ्यश्च (७२४५) इतीदिवकत्य । इट्पक्षे नशित्वा इति रूपम् । शधावपक्षे 'बसिनगो ज्ञलि
(?१६०)इति नुमिमंशून्या इति रूपम् । - विक्त्य'(६४३२)इतिक्त्यावा नकारस्य विञ्जेन
लोपे न?वा इति रूपम्।
११ सार्वधातुकार्धधातुकयोः ९३-८४ इति गु? । स च -रपः (११-५१) इति रेकविशिष्टो षवति ।
एवमुत्तरत्रापि ज्ञेयम्।
﻿४५४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
तितर्पिषकःषिकाःतितृप्सकःप्सिका, तरीतृपकः -पिका, तर्पिता-तर्पाजत्रप्ताजौ, तर्पयिता-त्री,
तृप्यन् २ -न्ती, तर्पयरन्ती, तर्पिष्परतर्ख्यरवख्यत् -न्तीती, तर्पयिष्यरन्तीती,
व्यतितृप्यमाणः, तर्पयमाण, तृ?म्-तृजातृ?वा? तर्पितः, तृण, सन्तर्पी? तर्पितव्यम्
६
तर्जव्यम-प्तव्यम् तर्पयितव्य? तर्पणीय? तृप्य? तर्प्य? तृप्यमाणः, तर्प्यमणः,
तर्पितुम्-तर्जुम्-त्रस्तु? तर्पयितु? तृप्तिः, तर्पणा, तर्पणम् तर्पित्वातृल्वा, तर्पयित्वा, स?प्य,
सन्तार्प्य, तृप्रः? हपसर्वं ।
( ११९६) द्पच्छर्वमोहनयोः । मोहनं? गर्वः । (प्रसन हीना, गर्व करना) ।
अक. । वेद । परस्मै. । पुषादिः रथादिश्च । इष्यति इत्यादि 'तृप्यति' (११९५) वत् ।
( ९१९७) द्रुह-जिघांसायाम् । (द्वेष करना, मारने के लिये प्रयल करना) । सक. ।
सेट् । परस्मै. । पुषादिः रधादिश्च ।
लट् द्रुह्यति द्रुह्यत द्रुह्यन्ति प्र.
द्रुह्यसि द्रुह्यथः द्रुह्यथ म.
द्रुह्यामि द्रुह्यावः द्रुह्यामः उ.
लुट् दुद्रोह दुदुहतुः दुदुहुः प्र
दुद्रोहिथ दुद्रुवुः दुद्रुह म.
दुद्रोह दुद्रुहिव दुद्रुहिम ठ.
लुट् द्रोहिता द्रोहितारौ द्रोहितारः इत्यादि ।
पक्षेन्द्रोश्वा द्रोग्धारौ द्रोण्यार. इत्यादि ।
पक्षेन्द्रोढा द्रोढारौ द्रोढारः इत्यादि ।
लट् द्रोहिष्पति द्रोहिष्यतः द्रोहिष्यन्ति इत्यादि ।
पक्षे-शेक्ष्यति शेक्ष्यतः शेक्ष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् द्रुह्यतुहुह्यतात् द्रुह्यताम् द्रुह्यन्तु प्र.
द्रुह्यद्रुह्यतात् द्रुह्यतम् द्रुह्यत म
द्रुह्याणि दुह्याव द्रुह्याम ठ.
लङ् अद्रुह्यत् अद्रुह्यताम् अद्रुह्यन् प्र.
अद्रुह्यः अद्रुह्यतम् अद्रुह्यत म.
अद्रुह्यम् अद्रुह्याव अद्रुह्याम
१ गगृदुपधस्य च ' --४०९ ०) इति रीगागम् ' एव यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् '
२ ऽदिन्नादिभ्य- ' (३- १ -६ ९) इति श्यन् विक्त्यप्रत्ययः तस्य सार्वधातुकत्वेन म्लिद्प्रावादस्म मे न '
३ -येऽ पि अकित्वात् अमागमो अवति ' -क्षे स्ममेवम् '
४ ऽकर्तरि कर्मव्यतिहारे (१ - ३- १४) इति शानचि स्म '
५ ताच्छील्यं जिनिप्रत्यम् '
६ ' ऋपथाच्चाक्तृपिवृतेः ' ( ३ - १ - ११०) इति क्यपि स्त्वम् '
७ ञ्ज- ८८.८-३१) इति रक् प्रत्यय. ' दष्टः? शुएञ्ज '
८ ' कलस्वपश्च ' ८८. ८- १०७) इति -य. ' तृपल'? लताविशे६ '
﻿दिवादयः ( ४) ४५५
वि. लि. द्रुह्येत् द्रुह्येताम् द्रुह्येयुः प्र.
द्रुह्येः द्रुह्येतम् द्रुह्येत म.
द्रुह्येयम् द्रुह्येव द्रुह्येम ठ.
आ. लि. द्रुह्यात् द्रुह्यास्ताम् दुह्यासुः प्र.
दुह्या. द्रुह्यास्तम् द्रुह्यास्त म
द्रुह्यासम् दुह्यास्व द्रुह्यास्म ठ.
लुङ् अद्रुहत् अद्रुहताम् अद्रुहन् प्र.
अद्रुहः अद्रुहतम् अदुहत म
अद्रुहम् अद्रुहाव अद्रुहाम ठ.
लम् अद्रोहिष्पत् अद्रोहिष्पताम् अद्रोहिष्पन् इत्यादि ।
पक्षे- अघोक्ष्यत् अशेक्ष्यताम् अषोक्ष्यन् इत्यादि ।
कृर्मीण्शृह्यते । २ - दुदुहे । ९. अद्रोहि । णिवि-द्रोहयति-ते । सनि--द्रोहिषति
दुद्रुहिषति दुधुक्षति । यद्धि-न्दोद्गुह्यते । च्छक्वि-दोद्रुहीतिदोद्रोग्धिदोद्रोढि ।
-द्रोहक ३हिका, णिचिच्छोहकत्द्रोहिका, दुद्रुहिषकत्दुद्रोहिषकत्दुधुक्षक रक्षिका,
दोद्रुहक-हिका, द्रोहिताःजडीद्भोग्या-ण्डीःद्रोढाद्वी, द्रोहयितात्री, देवदत्ताय द्रुह्यन् -न्ती,
द्रोहयरन्ती, द्रोहिष्पन्-ह्योक्ष्यन् २ -न्ती-ती, द्रोहयिष्यरन्तीती, द्रोहयमाणः, द्रोहयिष्यमाण,
मित्रसुक् -ग-मित्र?ट?-ड्-द्रुहौ-द्रुहः, यज्ञषुक्, अनसुक, दुग्धम् -द्रुग्थादुग्धवान्,
द्द्वढम्-दूढादूढवात द्रोहितः, द्रुहः, द्रोही, मित्रद्रोही, थनद्रोही, द्रोहितव्य?
द्रोग्घव्यम्-द्रोढव्य? द्रोहयितव्य? द्रोहणीय? द्रोह्य? द्रुह्यमाणः, द्रोह्यमाणः, द्रोहः,
द्रोहितुम्-द्रोग्भ्नुम्-द्रोडु? द्रोहयितु? द्रुग्थि-दूढिः, द्रोहणा, द्रोहण? हुहित्वाद्रोहित्वा,
दुग्ध्वादुदवा, द्रोहयित्वा, प्रद्रुह्य, प्रद्रोह्य ।
( ११९८) गच्छैवित्ये । (पागल हीना, बुद्धि प्रष्ट होना) । अक. । वेद । परस्मै. ।
पुषादि' रथादिश्च ।
१ मुह्यति । २ प्र मुमोह मुमुहतु. मुमुहु । ए मुमोहिथ मुमुहयुः मुमुह । नू मुमोह
मुमुहिव मुमुहिम । ३. मोग्थस्मोढा । ४. मोहिष्यतिमोक्ष्यति । ५. प्र मुह्यतुमुह्यतात् मुह्यताम्
मुह्यन्तु । म- मुह्यतात् मुह्यतम् मुह्यत । ये मुह्यनि मुह्याव मुह्याम । ६. प्र अमुह्यत् अमुह्यताम्
१ शतरि ' दिवादिध्य.- ' (३- १ -६ ९) इति श्यन् प्रत्यये, 'ग्दुहेर्ष्या- ' (१४३७) इति य प्रतिकोप. तस्य
सष्मदानसज्ञा ।
२ स्यप्रत्यये इडप्रावपक्षे धत्वपक्षे ढत्वपक्षेऽ पि रूप तुल्यमेव ।
३ 'सम्द्द्विषद्रुहदुह- ' (३ - २ -६ १) इत्यादिना मुश्रुपपदे उपसगे च क्विप् । पदान्ते यशसम्पव घत्वे ढत्वे च
रूपद्वयम् ।
४ वलादेरार्धधातुकस्य रधादित्वेनेत् विकल्पनात् निक्ष्ययाम् ' यस्य विभाषा' ७२- १५) इतीष्णिवे- धत्वपक्षे
दुgS इति ढत्वपक्षे छ इति च रूपमिति विशेष । ढत्वपक्षे 'ढलोपे पूर्व- ' (६- ३- १११) इति दीर्घो ऽत्र
भवतीति विशेष. । एव क्तिन्यपि ज्ञेयम् ।
५ तच्छीलादिपु कर्तृषु 'सश्रचानुरुषा? ' (३ -२ १४२) इत्यादिना षिनुणि रूपम् ।
६ ' सुष्वजात- ' ३ - २-७८) इति ताच्छील्ये णिनिप्रत्य य ।
﻿४५६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
अमुह्यन् । मे अमुह्यः अमुह्यतम् अमुह्यत । २. अमुह्यम् अमुह्योव अमुह्याम । ७. प्र मुह्येत्
मुह्येताम् मुह्येयुः । म् मुह्येः मुह्येतम् मुह्येत । २ मुह्येयम् मुह्येव मुह्येम । ८. प्र मुह्यात्
मुह्यास्ताम् मुह्यासुः । ए मुह्याः मुह्यस्तम् मुह्यास्त । २ मुह्यामम् मुह्यास्व मुह्यास्म । ९. प्र.
अमुहत् अमुहताम् अमुहन । म् अमुहः अमुहतम् अमुहत । २ अमुक्तम् अमुहाव अमुहाम ।
१०. अमोहिष्पत्-अमोक्ष्यत् ।
भल्लेञ्जह्यते । ९. अमोहि । णिाइ?मोहयति । परिमोहयति-ते । सनि-मुमुहिषति-
मुमोहिषति-मुमुक्षति । यछइ-मोमुह्यते । च्छक्वि-मोमुहीतिमोमोग्घिमोमोडि ।
कृह्णोहक३हिका, णिाइ?ाएहक३हिका, मुमुहिषक-मुमोहिषकः'-मुमुक्षक-क्षिका,
मोमुहक३हिका, मोहितावी, मोग्बशि मोडा-द्ाई, मोहयिता-त्री, मुमोहिषिता-
मुमुहिषिता-मुमुक्षिता-व्री,मोमुहिता-त्री,मुह्यनन्तीमोहयन्-परिमोहयरन्ती,परिमोहयमाणः,
मोहितव्यम्-मोग्थव्यम्-मोढव्य? मोहनीय? मोह्य? मुग्थामूढ., मुह्यन् मोक्ष्यन-न्ती,
मोहितुम्-मोग्षुम्-मोदु?मोहन?मुहित्वा-मोहित्वा-मुग्ध्वा-मूदबा,परिमुह्य,मूधों,परिमोही,
क्यिपि-ठ?कृ-ठमुट- मूर्खः । इत्यादि 'द्रुह्यति' (११९७) वत् ।
(११९९) रं) ५ गिरणे । किं करना,वमन कनरा) । मक । वेद ।
परस्मै. । पुषादिः रथादिश्च । ?ह्यति । सुष्णोह । सुष्णोहिथ-सुष्णोढ । इत्यादि 'मुह्यति'
(११९८) वत् ।
(१२००) ष्णिह (सिद्ये -त्रीतौ । स्नेह करना,प्रेम करना) । अकर्म. । वेट् ।
परस्मै. । पुषादिः रषादिश्च ।
लट् स्निह्यति स्रिह्यत स्निह्यन्ति प्र
स्रिह्यमि स्रिह्यथ सिह्यथ म
स्रिह्यामि स्तिह्याव स्त्रिह्यामः ठ
लिट् सिष्णेह सिष्णिहतु सिष्णिहु. प्र.
सिष्णेहिथ सिष्णिहयु' सिष्णिह म
सिष्णेह सिष्णिहिव सिष्णिहिम उ.
१ 'रधादिध्वरच' (द्ध्व२४५) इति इदिवकल्प. । इट्पक्षे 'रलो त्युपधात्-' (१२२६) इति कित्वविकल्प ।
इडभावपक्षे. 'वा द्रुहमुस्र' (८२३३) इति घत्वपक्षे चतवे वत्वे च मुमुक्षक. इति रूपम् । इडभावपक्षे
एव ढत्वपक्षे 'वडो क. मि (८२४१) इति कत्वेऽपि मुमुक्षक इति रूप तु लक्ष्येव । एव सनन्ते सर्वत्र
 - बोध्यम् ।
२ रधादित्वादिदिबकत्य । इडपावपक्षे घत्वविकत्य तेन रूपश्य तजादिषु सर्वत्र ज्ञेयम् ।
३ मोहस्य चितवत्कर्वकत्वात्महीयरइत्यश्. अमावकर्प्रकात्चितवत्कर्तृकात्(१३८८) ण्यन्ताच्छतंव ।
परिप्रोहयन् परिघोहयमाण इत्यत्र तु 'न पाद्ध्वाइवमाडत्यमपरिमुह्ण' (१३-८९) इति परस्मैपदनिषेधात्
'चितवत्कर्वकत्वे क?rकत्येऽपि णिचश्च' (१३-७४) इति उप्रयपद प्रवतीति ज्ञेयम् ।
४ तच्छीतादिपु कर्तृषु -मम (३२-१४२) इत्यादिना धिनुण्प्रत्यये । रूपमेवम् ।
५मुहेस्थो पूर च' ८.३५२) इति लप्रत्यये धातो मूर इत्यादेशे च रूपप्रेवम् ।
﻿दिवादयः ( ४) ४५५७
लुट् -हिता स्रेहितारौ स्रेहितारः इत्यादि ।
पक्षे-स्रेग्था स्रेग्थारौ स्रेग्बारः इत्यादि ।
पक्षे-स्रेडा स्नेष्ठारौ स्तेढारः इत्यादि ।
लट् स्तोहष्पति स्नेहिष्यतः स्रेहिष्पन्ति इत्यादि ।
पक्षे-स्रेक्ष्यति स्तेक्ष्यत. स्प्रक्ष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् ाइ?ह्यतु-तात् स्रिह्यताम् स्रिह्यन्तु प्र
स्रिह्यतात् स्निह्यतम् स्तिह्यत म
स्तिह्यामि स्तिह्याव स्तिढ्याम ठ
लङ् अस्रिह्यत् अस्तिह्यताम् अस्रिह्यन प्र
अस्रिह्य. अस्रिह्यतम् अस्रिह्यत म
अस्तिह्यम् अस्निह्याव अस्तिह्याम ठ.
वि. लि. स्तिह्येत् स्तिह्येताम् स्तिह्येयुः प्र.
स्रिह्ये. स्रिह्येतम् स्तिह्येत म.
स्तिह्येयम् स्तिह्येव सिह्येम ठ.
आ. लि. स्रिह्यात् स्निह्यास्ताम् सिह्यासुः प्र.
स्तिह्याः स्तिह्यास्तम् स्तिह्यास्त म.
स्तिह्यासम् स्निह्यास्व सिह्यास्म ठ.
लुङ् अस्रिहत् अस्तिहताम् अस्मिहन् प्र.
अस्रिह. अस्रिहतम् अस्रिहत म.
अस्रिहम् अस्रिहाव अस्तिहाम ठ.
लट् अस्रेहिष्यत् असेहिष्पताम् अस्रेहिष्पन प्र.
अस्तेहिष्य' अस्रेहिष्पतम् अस्रेहिष्पत म
अस्रेहिष्पम् अस्नेहिष्याव अस्तेहिष्याम ठ.
पक्षे- अलेक्ष्यत् अस्रेक्ष्यताम् अस्तेक्ष्यन् इत्यादि ।
प्रवे-स्निह्यते । णिलिनेहयतिहे । सनि-सिस्निहिषति- सिस्नेहिषति-
सिसिक्षति । यडि -ष्णिह्यते । यदसुकि-सेष्णेग्थिसेष्णिहीतिसेष्णेढि । कृ?
स्तेहनीय? स्रेहितव्यम्-स्रेदव्यम्-स्रेग्थव्य? स्नेहनम् स्नेहः, -ही, स्तेहितास्रेढा, स्रेखा,
?ढि३स्रिग्ध, स्तढिवासिखा, स्निहित्वा, स्नेहत्वा, ठष्णिकृठष्णिहा, स्तिहितिः, स्तेहुः ।
ससिह्य, रुहेयम. स्रिह्य? स्तेहिष्यन्-स्तेक्ष्यन् । इतराणि रूपाणि ' द्रुह्यति' (११९७) वत् ।
 ( १२०१) शमु-अशघे । शान्त हीना, शमन करना, ञ्जशान्त करना,
नि-ःसुनना, रोकना, ?शान्त हीना) । अक । सेट् । पर पुषादिः शमादिश्च ।
१. प्र शाम्यति शाम्यत शाम्यन्ति । मू शाम्यसि शाम्यथ - शाम्यथ । २. शाम्यामि
शाम्यावः शाम्याम । २. प्र शशाम शेमतु. शेमुः । म् शेमिथ शेमधु. शेम । २ शशाम-शशम
शेमिव शेमिम । ३. प्र शमिता शमितारौ शमितारः इत्यादि । ४ शमिष्पति । ५. प्र.
शाम्यतुशाम्यतात् शाम्यताम् शाम्यन्तु । म शाम्यतात् शाम्यतम् शाम्यत । २ शाम्यानि
शाम्याव शाम्याम । ६. प्र अशाम्यत् अशाम्यताम् अशाम्यन । ए अशाम्यः अशाम्यतम्
अशाम्यत । ये अशाम्यम् अशाम्याव अशाम्याम । ७ प्र शाम्येत् शाम्येताम् शाम्येयुः ।
﻿४५८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
म् शाम्यैः शाम्येतम् शाम्येत । उ शाव्येयम् शाम्येव शाम्येम । ८. प्र शम्यात् शम्यास्ताम्
शम्यासुः । एम् शम्याःशम्यास्तम्शम्यास्त । २ शव्यासम्शम्यास्वशम्यास्म । ९ .प्र अशमत्
अशमताम् अशमन् । ए अशमः अशमतम् अशमत । २ अशमम् अशमाव अशमाम ।
१०. अशमिष्यत् ।
भावे-शम्यते । ९.अशमि । णिञ्जिशमयति-ते,शामयति-ते । सनिशिशमिषति ।
यह्नि-शंशम्यते । च्छक्वि-शशमीति-शशन्ति । स्मशमकरूशमिका, निशामक-
मिकाणिचि-शमकःशमिकाःशिशमिषकःषिकाःशंशमकःशम्लमकःमिकाशमिता-त्री,
निशामयिता-निशमयिता, शिशमिषितात्री, शंशमिता-त्री, शमनीय? शमितव्य? शमनः
शमः, शमी, शमितु? शम्य? शाम्य, शमिष्परन्ती, उपशमः, शान्तः शान्तः-शमितः,
प्रशान्, शान्तिः, शमित्वा-शान्ता, निशाम्य-निशम्य, शमं शमम् शण्डः शमलम्,
शम्बलम् ,शङ्खः' शस्तु, णिजन्तात् ल्यपि-प्रशमय्य, इत्यादि 'दाम्यति' (१२०३) वत् ।
 ( १२०२) तमु-क्ताक्षायाम्खेदेच । इच्छा करनादुखितहोना । अक. । सेट् ।
परस्मै. । ताम्यति । इत्यादि 'शाम्यति' (१२०१) वत् ।
-तमनीय?तमन?तमः,तमकः,तमी,तमिता,तमिस्रा, अवतमस?सन्तमस?
अन्धतमसम् ।
( १२०३) दमु-अशमे । (शान्त करना,दमन करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
पुषादिः शमादिश्च ।
१. दाम्यति दाम्यतः दाम्यन्ति । २. प्र ददाम देमतुः देमुः । ७ देमिथ देमधुः देम । व
ददाम ददम देमिव देमिम । ३. दमिता । ४ दमिष्यति । ५- दाम्यतु-तात् । ६. अदाम्यत् ।
७.दाम्येत् । ८दम्यात् । ९. अदमत् अदमताम् अदमन् । मे अदमः अदमतम् अदमत ।
उ अदमम् अदमाव अदमाम । १० - अदमिथ्यत् ।
१ शमयतीति शमनः यमः । बाहुलकात्नन्यादित्यात्कर्तरि त्युप्रत्यय. ।
२ तच्छीलादिषुकुर्तृवुशमित्यष्टाभ्योधिनु१३२२१४भिनुष्मप्रत्यस्य ।प्रत्ययस्यणित्वेऽपिधातोर्मान्तत्वात्
न मूद्भि ।
३ निक्ष्यया 'यस्य विप्राषा'(?२-१५) इति इद्ध्यिषे? । 'अनुनासिकस्य क्यिझलो.-(६-४१५) इतिदीर्घ ।
अनुस्यारपरसवणे ।
४ ण्यन्तात् निष्यया 'वा दान्तशा (७२२७) इति सूत्रे निपातनात् णिलुक्, अनिट्त्वे च पक्षे प्रक्यः ।
'निक्ष्यया सेटि' (६-४-५२) इति पितो- । दीर्घोऽपि नित्यो निपातनादेव । पक्षे शमितः इति ।
५ प्रशाव्यतीति प्रशान् । क्विपि -अनुनासिकस्य (६-४-१५) इति दीर्घ. । 'मो नो द्यातोः' (८-२-६४) इति
पदान्ते नकार । स्वरादिषु पाठात्अव्ययत्वम्।
६ क्यिचि, प्रतिष्ठ- ७२२९ इतीष्ट्यिषेध. । दीर्घानुस्वारपरसवर्णाः ।
७ ठदित्वात्क्त्यायामिद्यवकल्प. । इडभावपक्षे दीर्घानुस्वारपरसवर्णादिक यथाशास्त्रमूह्यम्।
८ औणादिके द. ५-११) क्व प्रत्यये रूपमेवम् । शान्तपस्य स्पर्शनेन्द्रियमिति शण्ड नपुमक. ।
९ ओणादिके(दद्ध ८-११२)कलप्रत्यये रूपघेवम् । शप्रयतिशाध्यतेवातत्तत्प्रायश्चित्तादिपिरितिशमलम्
दुरतम् ।
३० औणादिकेद. ८-११४)कलप्रत्यये रूपम् । अस्यनुगागपश्च निपातनात् । शाम्यते मर्णपरिश्रान्तोऽनेनेति
शम्बलम्पाधेयम्।
११ औणादिके ८२ १०-१५) इति खप्रत्यये रूपग्रेवम् । शाम्यतीति श? -प्रसिद्ध ।
﻿दिवादयः (४) ४५९
त्-दमकामिका, णिचि-न्दमकःमिका, दिदमिषकाषिका, दन्दमक-
ददमtv-मिका, दमिताव्री,दमयिता-त्री, दिदमिषितावी, दन्दमितात्री,दाम्यरन्ती,दमयन्-
दमयन्ती, दिदमिषरन्ती, दमिष्यन्-न्तीती, दमयिष्यरन्तीती,दमयमानः, दमयिष्यमाण,
दन्दम्यमानः, प्रदान्-प्रदामौप्रदामः, दानम-, दान्तदमित', दमः, दमी, बलिन्दमः,
अरिन्दमः, कुलदमनः, सर्वदमनः, दिदमिषुः, दन्दमः, दमितव्य? दमयितव्य?
दमनीयम्-दमनीया,दम्यम्,दम्यमानः,दमितु?दमयितु?दान्तिः,दमना,दिदमिषा,दन्दमा,
दमनम् दमित्वा? दान्ता, दमयित्वा, प्रदम्य, प्रदमय्य, दण्डः, दन्तः', दमूनाः'' ।
( १२०४) त्यमु-तमसि खेदे च । तपश्चर्या करना,व्रत करना, थकना । दुखित
हीना) । सक. । सेट् । परस्मै. । शमादिः ।
१.श्राम्यति श्राम्यतः श्राम्यन्ति । २५ शश्राम शश्रमतुः शश्रमु । म शश्रमिथ शश्रमयुः
शश्रम । २ शश्राम-शश्रम शश्रमिवशश्रमिम । ३.श्रमिता । ४.श्रमिष्पति । ५.श्राम्यतु-तात् ।
६. अश्राम्यत् । ७श्राम्येत् । ८श्रम्यात् । ९. अश्रमत् । १०. अश्रमिथ्यत् । श्रान्ता,विश्रान्तिः,
विश्रामः २ श्रमणा' ।
( १२०५) -अनवस्यप्ते । अनवस्थानं? देशान्तरगमनम् । (अस्थिरहोना,
प्रमण करना) । अक. । सेट् । परस्मै. । षुषादिः शमादिश्च ।
१ क्विपि अनुनासिकस्य क्यिह्मलो-(६-४-१५)इति दीर्णे पदान्ते 'प्रोनो धातो.'(८-२-६४)इति मकारस्य
नकार ।
२ उदित्वेन क्त्यायमिड्विकल्पनात् निक्ष्ययाम् 'यस्य विभाषा' ९७-२-१५ इति इण्णिषेधः । दीर्घा
नुस्यारपरसवर्णा भवन्ति ।
३ ण्यन्ते ।'वादान्तशा?'(द्ध्व२-२७)इत्यनेनइडपावोणिलुक्चनिपात्यते ।अत्रव्यवस्थितविभाषामात्त्रित्य
ब्रह्मचारि विषये दान्त. अन्यश् दमितः इत्युक्तम् क्षीरतरश्यियाम्।
४ 'शमित्यष्टाभ्यो घिनुत् (३-२-१४१) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु घिनुम्।
५ सज्ञाया ?तृ?जिषारिसहितपिदम.' (३-२-४६) इति कर्तरि सज्ञाया खन् । खित्वात्नुम् । बलिं दाध्यतीति
बलिन्दम विभू । 'मतान्तरे तु अन्तर्भाबितण्यवोऽश् दमि.' इति सि कौमुदी । तदानी बलि दमयतीति
बलिन्दम इति सकर्मक ।
६ नन्द्यादिषु (३-१-१३४) पाठात् ण्यन्तादस्मात् कतीर हल् । कुल दमयतीति कुलदप्रन । शदुदमन
इत्यादिष्येवमेव ज्ञेयम्।
७ पोरदुपधात् (३-११९८) इति भावे यत् प्रत्यय. । ण्यदपवाद ।
८ 'उदितो वा' ९२०६। इति क्त्यायामिट् विकल्प । तेन रूपद्वयम् ।
९ 'जमन्ताडड्' ८८. ५-७) इति डप्रत्ययः । दम्बतेऽनेनोद्धता जना इति दण्ड । -५ वशि कृति' ९२-८
इतीण्णिषेध. ।
१० 'हसिमृ- ८. ६-७) इति तन् प्रत्यय । 'तितुस्' ७७२९। इतीण्णिषेध. ।
११ 'दमेरुनसि. व. ९-९५) इति उनसिप्रत्यय । दमुना -दे. उपदेश अग्निश्च ।
१२ घवि रूपमेवम् । 'नोदातोपदेशस्य-' ९३३४ इति ?द्धिनिषेधो नात्र, बाहुलकात् । ऽवौ श्रमे' वचन
वृद्धयथं केचित् कल्पयन्ति । भाष्यवार्तिकवत्तिकारादयस्तु विश्राम इति न पाणिनीयम् । इत्यादु
विश्रामस्यापशबत्व षत्युक्य नाद्रियामहे । मुशरिभवमूत्यादीन् अप्रमाणी कह्येति क, ।। ऽवित्रामशाखिनं
वाचा' विश्रामो हदयस्य च । 'विश्रामहेतो'' इत्यादि महान्तस्तेप्रयुङ्गते । इति प्रक्रियासर्वस्वअवावधेयम् ।
१३ णिजन्तात्नन्यादित्वात्कर्तरि त्यु । -मा- ब्रमणादिष्टि (२-१-७०) इति निदेशोऽ? लिङ्गम् ।
﻿४६०
बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् भ्राम्यति भ्राम्यतः भ्राम्यन्ति प्र.
द्माम्यसि प्राम्यथः भा?थ म
प्राम्यामि प्राम्यावः शम्याम ठ.
पक्षे-?मति' भ्रमतः भ्रमन्ति इत्यादि ।
लिट् बभ्राम बभ्रमतुः बभ्रमुः प्र.
बपामिथ बप्रमयुः वप्रम म.
बभ्राम वप्रमिव बप्रमिम ठ
पक्षे-वप्राम प्रेमतुः प्रेमुः । इत्यादि ।
लुट् प्रमिता प्रमितारौ प्रमितारः इत्यादि ।
तद् भ्रमिष्यति प्रमिष्यतः भ्रमिष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् प्राम्यतुतात् भ्राम्यताम् प्राम्यन्तु इत्यादि ।
पक्षे-प्रमतुतात् भ्रमताम् प्रमन्तु इत्यादि ।
लङ् अशाम्यत् ' अप्राम्यताम् अप्राम्यन् इत्यादि ।
पक्षे-अप्रमत् अभमताम् अप्रमन् इत्यादि ।
वि. लि. भ्राम्येत् शाम्येताम् प्रेम्येयुः इत्यादि ।
पक्षे-प्रमेत् प्रमेताम् प्रमेयुः इत्यादि ।
आ. लि- प्रम्यात् प्रम्यास्ताम् प्रम्यासुः इत्यादि ।
लुङ् अप्रमत् अप्रमताम् अप्रमन प्र
अधमः अप्रमतम् अप्रमत म.
अक्षमम् अप्रमाव अप्रमाम ठ
लङ् अप्रमिध्यत् अप्रमिष्यताम् अप्रमिथ्यन इत्यादि ।
अन्यत् सर्वं 'शाम्यति' (१२०१) वत् ।
कृष-प्रमक३मिका,प्रमक३मिका,बिप्रमिषक३षिका,बम्प्रमक-बप्रमक३मिका,प्रमी,
प्रमतप्राम्यन्न्तीती, विप्रमिवान्-प्रेमिवान् । इत्यादि 'शाम्यति' (१२०१) वत् ।
( १२०६) क्षमु-न्महने । सहनं करना, क्षमा करना) । सक. । वेद । परस्मै. ।
पुषादिः शमादिश्च ।
१. क्षाम्यति । २. प्र चक्षाम चक्षमतुः चक्षमुः । २ चक्षमिथचक्षन्य चक्षमथु चक्षम ।
ये चक्षाम-चक्षम चक्षमिव-चक्षण्व चक्षमिव-चक्षण्म । ३. क्षमिता-क्षन्ता । ४. क्षमिष्यति-
क्षंस्यति । ५. क्षाम्यतुतात् । ६. अक्षाम्यत् । ७. क्षाम्येत् । ८. क्ष्यम्यात् । ९. अक्षमत् । १०
अक्षमिथ्यत् अक्षस्यत् । शेषं 'शाम्यति' (१२०१) वत् ।
( १२०७) ल्कमु-स्मानौ । (श्रमित हीना, थकना, कुम्ललाना) । अक । सेट् ।
पर. । पुषादिः शमादिश्च ।
१ -क्लाम्यति । २ .प्र चक्त्यामच?मतुःचक्यूमुः । ७ चक्यमिथचक्यमयुःचज्जम ।
ठचक्त्यामचक्यमिवचक्त्यमिम । ३ .क्त्यमिता ।४.क्त्यमिष्यति । ५-क्त्याम्यतु-क्त्याम्यतात् ।
१ वा प्राशे (३-१-७०) ति वा श्यन् । श्यनप्रावपक्षे तम् '
﻿दिवादयः (४) ४६१
६.२ अक्त्याम्यत् अक्त्याम्यताम् अक्याम्यन । ८ अक्याम्य. अक्त्याम्यतम् अक्त्याम्यत ।
२ अक्त्याम्यम् अक्त्याम्याव अक्ताम्याम । ७. क्त्याम्येत् । ८. क्त्यम्यात् । ८.. अक्यमत्
अक्त्यमताम् अ?मत् । मू अक्त्यम. अक्त्यमतम् अक्त्यमत । ८ अक्त्यमम् अक्त्यमाव
अक्यमाम । १० -अक्लमिष्यइत्यादि । 'शाम्यति' (१२० १)वत् । वा प्राशेतिश्यन्विकल्पः
पक्षे-१ क्लामति । ५ कामत् । ६ अक्त्यामत् । ७ क्त्यामेत् । इत्यादि ।
( १२०८) मदीच्छर्षे ग्लेपने च । ग्लेपनम्? दैन्यम् । प्रसन्न हीना, थकना,
श्रान्त हीना) । अक । सेट् । पर पुषादि. शभादिश्च ।
१. माद्यति । २. प्र ममाद मेदतुः मेदुः । म. मेदिथ । २ ममादममद मेदिव मेदिम ।
३. मदिता । ४. मदिष्यति । ५ माद्यतु-तात् । ६. अमाद्यत् । ७ माद्येत् । ८. मद्यात् । ९
अमदत् । १० अमदिष्पत् ।
भावे-मद्यते । ९. अमादि । णिकिदयतिते । सनि-मिमदीषति । यङि-
मामद्यते । च्छलि-मामदीति-मामत्ति । स्ममादक३दिका, मदकानिमादकः, मादकत्
दिका, मिमदिषक३षिका, मामदकङ्दिका, मदिता-त्री, मदयिता-त्रौ, मिमदिषिता-त्री,
मामदिता-त्री,माद्यन्-न्ती,मदयन्-न्ती,मिमदिषन-न्ती,मदिष्पत्-न्तीती,मदयिष्यत्-न्तीती,
मदयमानः, मदयिष्यमाणः, सुमत्-द्-समुदौ-सुमदः, मत्तम्-मत्तरूमत्तवा? मदितः, मद,
प्रमदवरः ,प्रमादी,इरम्मदः ठन्मदित्रः? मदनः,मिमदिषुः,मामदः,मदितव्य?मदयितव्यम्,
मदनीयम् माद्यर्मःमद्यम् मद्यमानः,माद, विद्यामर्दंथनमदः,कुलमद', कन्याना प्रमदः,
कोकिलाना सम्मदः, प्रमादत्सम्माद., उन्मादः, विमादः, मदितु? मदयितु? मतिः, मदना,
मिमहिषा, मामदा, मदनम् मदित्वा, मदयित्वा, प्रमद्य, प्रमदय्य, मदयिलु ', मदिरां '
मत्सर ' २ मत्स्यस्य ' वै मत्सी ।
--------र्म्म----
१ श्यनि, 'शप्रापष्टानाम्-' ७३-७४ इति दीर्थे रूपम् ।
२ 'श्वीदितो निक्ष्ययाम् ७७२-१४ इति निष्ययापिष्पिचेषे .न ध्याख्याःमूर्च्छिमदाम्' (८-२-५७) इति
निष्टानत्वनिषेश्वे च रूपम् ।
३ 'त्येशधा-' (३-२-१७५) इत्यत्र प्रमद् बरोऽपि इति केचित् । इति प्रक्रियाकंामुदी ।
४ 'शमित्यष्टाच्छ-' (३२-१४१) इति ताच्छील्ये षिनुन् प्रत्यये रूपम् ।
५ इरया माद्यतीति इरम्मद? मेघज्योति. इरा ?उदकम् । 'ठबध्यश्येरम्पद पाणिन्धामाश्च' (३-२-३७) इति
कर्तरितृजाद्यपवादतयाखगनिपात्यते ।निपातनादेवग्यरन ।'इरया?वारिणामाद्यर्म्वपूताग्निरिरम्प? ।'
इति श् सर्वस्थे ।
६ 'अलकृत्-' (३-२-१३६) इत्यादिना तच्छीलादिषु कर्तृषु इत्रन्प्रत्यव. ।
७ ण्यन्तात् 'नन्दिबह्णि' (३-१-१३४) इति नन्यादित्वात्कर्तरि त्युप्रत्यये ?पमेवम् । प्रदयतीति मद- ।
८ मदनसाधनम् -मञ्चम् । बाहुलकात् करणे यत् ।' इति प्र सर्वस्थे ।
९ प्रदोऽनुपसर्गे।३-३७शतिअनुषसऽपूब्रत्वः ।?बोऽपवाद ।कुलग्रत्षनमद्यइत्यारिपुचंवज्ञेयम्।
१० 'स्तनिहविपुषिगक्त्यिदि-' ८६. १-१४०) इति अनाहशत्वये रूपमेव। मदविलुः ?ग्रीदरा ।
११ 'इविघदि-' ८८. ८-२६) इत्यादिना किरन् प्रतये रूपमेवम् । माद्यन्तेऽनयेति मदिर।? ।
१२ 'कृधूमदिष्य. किर द. ८-५३) इति सरत्-प्र?वेः तस्य च कित्वम् । माछत्वसौ परब्दसनैटिति मत्स?
 ? ईर्ष्या ।
१३ नृतन्यद्भि ८८३ १०-१२) इत्यादिना स्यर- प्रत्यये रूपमेव। पाद्यत्युदक प्राप्य इति मत. । सिक
गरदिपाठा४५१७४।। ङ५ । मक्त्यस्य ङ्या?' (वा ६-४-१४९) इति यकारलोपः ।
﻿४६२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १२०९) असु-क्षेपणे । (फेकना । निराश हीना) । सक. । सेट् । पर. पुषादिः ।
१. अस्यति । २. प्र आस आसतुः आसुः । मे आसिथ आसबुः आस । व आस
आसिव आसिम । ३. असिता । ४. असिष्पति । ५. अस्यतु-तात् । ६. २ आस्यत् आस्यताम्
आस्यन् । म- आस्यः आस्यतम् आस्यत । २ आस्यम् आस्याव आस्याम । ७. प्र आस्येत्
आस्येताम् आस्येयुः । ७ अस्येः अस्येतम् अस्येत् । तू अस्येयम् अस्येव अस्येम । ८.
प्र अस्यात् अस्यास्ताम् अस्यासुः । म् अस्याः अस्यास्तम् अस्यास्त । उ. अस्यासम् अस्यास्व
अस्यास्म । ९. प्र आस्थत्' आस्यताम् आस्थन् । २ आस्य आस्थतम् आस्थत । २
आस्थम् आस्थाव आस्थाम । १०. असिष्यत् असिष्यताम्' असिष्यन् ।
कुर्मणि-अस्यते । सनि-असिसिषति । अजादित्वाद् यडसुऽकौ न स्तः ।
क्त्य-आसक३सिका, णिञ्जिआसक३सिका, असिमिषक ३षिका, असिता-त्री,
आसयिता-त्री, अस्यन् प -न्ती, निरस्यन् आसयरन्ती, अमिष्यरन्तीती, आसयिष्पनन्तीती,
निरस्यमानः, निरस्य, आसयमानः, अत् असौ- असः, निरस्तम् -वान, आसितः, असः,
मनयासी, आसः, असिसिषु., असितव्य? आसयितव्य? असनीय? आसनीय? आस्यम्
समस्या, अस्यमानः, आस्यमानः, निरासः, व्यासः, त्रास? इष्वासः, असितु? आसयितु?
अस्तिः, ठपास्तिः, निरसन? निरासन? असित्वा अस्त्वा, आसयित्वा, पर्यस्यन्यस्यनिरस्य,
निरास्य, असुर, असि. ' ।
( १२१०) यसु-ग्रमे । (प्रयास करना) । अकर्म. । सेट् । पर. पुषादि ।
१. यस्यति-यसति । २ प्र ययास-येसतुः । ७ येसिथ येसयुः । २ ययास-ययस येसिव
येसिम । ३. यमिता । ४. यसिष्यति । ५. यस्यतुयसतु । ६. अयस्यत्- अयसत् । ७
यस्येत्यसेत् । ८. यस्यात् । ९. अयसत् । १०. अयसिथ्यत् । प्रयस्यति, सम्मिनोपसर्गपूर्वानु
नित्यं श्यन् । 'सयसम्ब' वा श्यन् । संयस्यति, संयसति ।
भावे-यस्यते । ९. अयासि । णिाइ?ामयति । अणवकर्मकादिति परस्मैपदस्य ' न
पाद् ध्याङि त्यादिना निषेधः । आयासयते । सी?यियामिषति । यछइ-यायस्यते ।
च्छञ्जियायसीति-यायास्ति । -यसनीय? यसन? यासः,प्रयासः,प्रयासी, आयास,
९ पुषादित्वादङ् । ' अस्यतेस्मृक् ' अङि परे ।
२ ' दिवादिभ्यः श्यन् (३ - १ -६ ९) इति श्यन् '
३ 'उपसर्गादस्यत्ह्योर्वा वचनम् (वा १ - ३- २९) इति शानजपि ।
४ धातोरुदित्वात् ' यस्य विभाषा' ७२ - १५) इतीश्य ।
५ बाहुलकात् सज्ञाया क्यपि समस्या इति रूप साधु ।
६ प्रास्यते इति प्रास. । ' अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् । (३-३-१ ९) इति भावे घन् ।
७ इषवोऽस्यन्ते अनेन इति इष्वास. । 'हलश्च ' (३ -३- १२१) इति करणे घत् । इष्वासो धन्यधन्विनो इति
हैमम् । इति अमरसुधा ।
८ ' उदिता वा' ७- २ -५ ६) हतीत् वा ।
९ ' असेकरन् ८८८८२४) इति उरन् ।
१० अस्यतीति अमि । ड प्रत्यय. ८.१ -६ ८)
﻿दिवादयः ( ४) ४६३
निर्यास, यमिता, यस्त. यस्ति, यसितव्य? यमितु? यसित्वा-यस्त्वा, त्रयस्य, यास्य.
यस्यन्-यस? संयस्यरसंयसरन्ती, प्रयस्य? यसिष्यन् ।
( १२११) जसु-मोक्षणे । मुक्तक करना, स्नेह देना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१. जस्यति । २. जजास । ३? जसिता । ४? जसिष्पति । ५. जस्यतु । ६ - अजस्यत् ।
७. जस्येत् । ८. जस्यात् । ९. अवसत् । १०. अजसिष्पत् । इत्यादि ' यस्यति' (१२१०)
वत् ।
( १२१२) तसु-अक्षये । (फेंकना,ठडा देना) । सक. । सेट् । परस्मै. । १ .तस्यति ।
२. ततास । ३. तसिता । ४. तमिथ्यति । ५. तस्यतु । ६. अतस्यत् । ७. तस्येत् । ८. तस्यात् ।
९. अतसत् । १०. अतसिष्यत् । इत्यादि ' यस्यति ' (१२१०) वत् ।
( १२१३) दसु-अक्षये । (फेंकना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै । दस्यति दस्यतः
दस्यन्ति । इत्यादि । तसुथातु (१२११) वत् ।
( १२१४) वसु-स्तम्पे । भसु इति केचित् । (निश्चल होना,सीथा होनZ । अक. ।
सेट् । परस्मै. । षुषादि' ।
१. वस्यति । २. ववास वसतु वमुः । ३. वसिता । ४. वसिष्यति । ५. वस्यतु । ६.
अवश्यत् । ७. वस्येत् । ८. वस्यात् । ९. अवसत् । १०. अवसिष्पत् । इत्यादि 'यस्यति'
 (१२१०) वत् ।
( १२१५) व्युष्कविष्ठागे दाहे च । स्तुस इत्यन्ये । बुस इत्यपरे । अला करना,
विभाग करना, जलाना, धूनना, दग्ध करना) । सक? । सेट् । परस्मै? ।
१ .त्युष्यति । २ .बुव्योष । ३ .स्तुषिता । ४.त्युषिष्पति । ५ -त्युष्यतुन्तात् । ६. अत्युष्पत् ।
७. त्युष्पेत् । ८. त्युष्यात् । दाहार्थे । ९ अव्याषीत् । विप्रागाथे पुषादिः । अत्युपत् । १० -
अत्युषिष्यत् ।
( ९२१६) ?ष-दले । खलाना) । (१२१५) वत् ।
( ९२१७) विसन्तेरणे । प्रेरणा करनZ । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ - विस्यति । २. विवेश । ३. वेसिता । ४. वेसिष्यति । ५. विस्यतु । ६. अवस्यत् ।
७. विस्येत् । ८. विस्यात् । ९. अविसत् । १० - अविसिथ्यत् । इत्यादि ' यस्यति' (१२१०)
वत् ।
( १२१८) कुससंङ्गवेषणे । मिलन । सक. । सेट् । पर । पुषादि । १ कुस्यति ।
२ चुक्रोस । ३ कोसिता । ४ कोसिष्पति । ५ कुस्यतु । ६ अकुस्यत् । ७ कुस्येत् । ८
कुस्यात् । ९ अकुसत् । १० अकुसिष्यत् इत्यादि 'यस्यति' (१२१०) वत् ।
( १२१९) यु?ञ्जर्गे । (त्यागना) सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ बुस्यति । २. बुबोस । ३ बुसिता । ४ बुसिष्यति । ८. युस्यात् । ९ - अबुसत् ।
१० - अबुसिष्यत् । इत्यादि 'त्युष्यति' (१२१५) वत् ।
﻿४६४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १२२०) मुस-खणने । दुकहे-कहे करना) । सक. । सेट् । पर । षुषादिः
१ मुस्यति । २ मुमोस । ३ मुसिता । ४ मुसिष्यति । ५ मुस्यतुतात् । ६ अमुस्यत् ।
७ मुस्येत् । ८ मुस्यात् । ९ अमुसत् । १० अमुसिष्पत् इत्यादि 'कुस्यति' (१२१८) वत् ।
 ( १२२३) मसीन्त्यरिणामे । परिणामो विकल्पः । रूपान्तरं करना, आकार
बदलना) । अक. । सेट् । पर. । ईदित् । षुषादिः ।
१? मस्यति । २ ममास मेसतुः मेसुः । ३. ग्रसिता । ४ ममिथ्यति । ५. मस्यतु-तात् ।
६ - अमस्यत् । ७. मस्येत् । ८. मस्यात् । ९. अघसत् । १०. अमसिष्यत् । इत्यादि 'त्रस्यति'
(१११७) वत् ।
( १२२२) लुबल्लिलोमे । (विलोडना,कांपना,हिलना) । अक । सेट् । परस्मै. ।
षुषादिः
१ -लुट्यति । २ लुलोट । ३ .लोटिता । ४.लोटिष्यति । ५.लुट्यतुतात् । ६ .अलुट्यत् ।
७ लुट्येत् । ८. लुट्यात् । ९ अलुटत् । १०. अलुटिष्यत् । इत्यादि कुस्यति' (१ ते १८)
वत् ।
( ९२२३) उच-समवाये । एकत्र हीना, इकद्द्वा करना या होना) । अक. । सेट् ।
पर. । पुषादिः ।
१. उच्यति । २ प्र उवोच ऊचतु ऊचुः । ए म्बोचिथ । २ ऊचिव । ४. ओचिता ।
४. ओचिष्यति । ५. ठव्यतु । ६. औच्यत् । ७. उच्येत् । ८. ठच्यात् । ९ औचत् । १०.
औचिष्यत् ।
क्त्य-ओचितव्यम्, ओचनीय? ओच्यम्, उचितः, ओचितु? ओचित्वा, प्रोच्य,
औचित्यम् औचती, ओक., ओकसी इत्यादि ।
( १२२४) शमु-- स्तने । गिरना, भ्रष्ट होना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
पुषादिः ।
१. ?श्यति भरतः भृश्यन्ति । २ वपर्श बभृशतु. । ३. प्रर्शिता । ४. भर्शिष्यति ।
५. धूश्यतुभृश्यतात् । ६. अ?श्यत् । ७. भृश्येत् । ८. भृश्यात् । ९. अशात् । १० -
अभर्शिष्पत् । इत्यादि ।
( १२२५) भ्रशु-अक्षष्मने । गिरनापतन होना) । अक । सेट् । पर. । पुत्रादिः ।
लट् प्रश्यति पश्यत. प्रश्यन्ति प्र
प्रश्यसि प्रश्यथ. प्रश्यथ म
प्रश्यामि प्रश्याव' प्रश्यामः ठ.
लिट् बप्रश बग्नशतु' बप्रशु प्र.
वप्रशिथ वप्रशधुः वप्रश म
बर्प्रश बप्रशिव वप्रशिम उ.
﻿दिवादयः (४) ४६५
लुट् भ्रंशिता प्रशितारां भ्रंशितारः प्र.
प्रशितासि प्रशितास्यः भ्रंशितास्य म.
प्रशितास्मि प्रशितास्वः प्रशितास्मः ड.
लट् प्रशिध्यति प्रशिष्पतः भ्रंशिश्यन्ति प्र.
प्रशिष्यसि प्रशिष्पथः प्रशिष्वथ म.
प्रशिष्पामि भ्रंशिष्यावः प्रशिष्पामः ठ
लोट् प्रश्यतु-द्मश्यतात् प्रश्याताम् प्रश्यन्तु प्र
प्रश्य-प्रश्यतात् प्रश्यतम् प्रश्यत म.
भश्यानि प्रश्याव प्रश्याम ठ.
लङ् अप्रश्यत् अप्रश्यताम् अ?श्यन् प्र
अप्रश्य. अप्रश्यतम् अप्रश्यत म.
अपश्यम् अप्रश्याव अप्रश्याम ठ.
विलि. पश्येत् प्रश्येताम् प्रश्येयुः प्र.
भश्येः ?श्येतम् प्रश्येत म.
पश्येयम् प्रत्येव प्रश्येम ठ
आलि. प्रश्यात् प्रश्यास्ताम् प्रश्यासुः प्र.
भश्याः प्रश्यास्तम् प्रश्यास्त म.
प्रश्यामम् ?श्यास्व प्रश्यास्म ठ
लुङ् अप्रशत् अप्रशताम् अप्रशन् प्र.
अप्रशः अप्रशतम् अप्रशत म.
अप्रशम् अप्रशाव अप्रशाम ठ.
तङ् अप्रशिष्पत् अप्रशिथ्यताम् अप्रशिष्पर प्र.
अशिष्यः अप्रकिष्पतम् अशिष्यत म
अप्रशिष्पम् अप्रशिष्णव अप्रशिष्याम ठ.
भावे- भश्यते ।णिछि-४सयति । सनिश्चिशिषति यक्विम्बाभ्रश्यते ।च्छकि-
बाप्रशीतिबहि । कृङ्ग प्रशक३शिका, णिचिभ्रंशकरिका, विशिषकःषिका,
बाभ्रशकःशिकाभ्रश्यीभ्रशितव्यमृशनीयमृभ्रशितुभशनमृम्रशित्वा४ष्ट,
वि?श्य,वाहप्रट् वाहाभ्रट् प्रष्टम्, भ्रष्टः प्रष्टवा? संशन- । प्रौवादिक ऽसति वत् ।
 ( १२२६) बल्लक्षरणे । (आच्छादन करना) । मक. । मेट् । पर. । पूषादिः ।
१ -?श्यति । २ ववर्श । ३वर्शिता । ४वर्शिष्यति । ५-वश्यतुतात् । ६. अ?श्यत् ।
७ ?श्यो । ८. वश्यात् । ९. अदशत् । १०. अवर्शिष्पत् । इत्यादि ।
१ 'दिवादिभ्य श्यन् ।३१२५९ इति एन् विक्यवप्रत्यव ।
२ उदितो बा -२०५६ इति स्त्वायामिट् विकल्पे कपद्गव ज्ञेयम् ।
३ वाहोऽरव' तस्माद् प्रशते इत्यवें 'स्मि च' (३-१-७६) इति क्विपि शकारस्य '' (८२-३६।
इत्यादिना षकारे तस्य अत्वेन डकारे चत्वंविकत्वे 'अन्येपाग्रीप दूर (६-३-१३७) इति पूर्वपदस्य
दीर्थे च बाहाप्रदइति रूपम् । क्वचिदबाह्यशङ्कहति पाठो दृष्टम् तदानी दधिं. पूर्वपदस्य नेति ज्ञेयम् '
४ कथाकमिभूमिकस्पननिच्चरेकिमेवदे ?त्वे जे च रूपक।
५ तच्छीलादिषु कर्तृषु 'चलनशयावांत' (३-२-१४८) इति नुट् ।
﻿४६६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १२ स्थ) कृश-म् करणे । (कृश होना, पतला होना) । सक. । सेट् । पर. ।
पुषादिः ।
लट् कृश्यति कृश्यतः कृश्यन्ति
कृश्यसि कृश्यथ. कृश्यथ म
कृश्यामि कृश्याव' कृश्यामः ठ?
लिट् चकर्श चकृशतुः चकृशुःप्र
चकर्शिथ चकृशयु. चकृश म
चकर्श चकृशिव चकृशिम ठ.
लुट् कर्शिता कर्शितारौ कर्शितारः इत्यादि ।
तद् कर्शिष्पति कर्शिष्यत कर्शिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् कृश्यतुकृश्यात् कृश्यताम् कृश्यन्तुप्र
कृश्य-कृश्यतात् कृश्यतम् कृश्यत म.
कृश्यानि कृश्याव कृश्याम ठ
लड् अकृश्यत् अकृश्यताम् अकृश्यन् प्र.
अकृश्यः अकृश्यतम् अकृश्यत म.
अकृश्यम् अकृश्याव अकृश्याम ठ.
वि. लि. कृश्येत् कृश्येताम् कृश्येयुः प्र
कृश्ये' कृश्येतम् कृश्येत म
कृश्येयम् कृश्येव कृश्येम ठ.
आ. लि. कृश्यात् कृश्यास्ताम् कृश्यासुः प्र
कृश्याः कृश्यास्तम् कृश्यास्त'
कृश्यासम् कृश्यास्व कृश्यास्म ठ.
लुङ् अकृशत् अकृशताम् अकृशन प्र.
अकृशः अकृशतम् अकृशत म.
अकृशम् अकृशाव अकृशाम ठ
तङ् अकर्शिष्पत् अकर्शिष्यताम् अकर्शिष्पन् प्र.
अकर्शिष्पः अकर्शिष्यतम् अकर्शिष्पत म.
अकर्शिष्पम् अकर्शिष्याव अकर्शिष्याम ठ.
कर्मण्च्छिश्यते । ९. अकर्शि । णिञ्जिर्शयतिते । समिचिकृक्षते । यङि
-चरीकृश्यते । च्छक्वि-चर्कृशीतिचरीकृशीतिचरिकृशीतिचर्कष्टिचरिकर्ष्टि -चरीर्ष्टि ।
कृ?-कर्शितव्य? कर्शनीय? कृथ्य? कृशः, कृशितवा? कृश्य? कर्षितुम्,
१ कृशित्वा-कर्शित्वा, परिकृश्य, कृशानुः, क्रशिमा, क्रशिष्ठ., क्रशीयान् ।
( १२२८) जितृषा-पिपाशायाम् । (प्यास लगाना) । अक. । सेट् । परस्मै. ।
युषादिः ।
﻿दिवादयः (४) ४६७
लट् तृष्यति तृष्यतः तृष्यन्ति प्र.
तृष्पसि तृष्यथः तृष्यथ म
तृष्पामि तृष्णव. तृष्पामः ठ.
लिट् ततर्ष ततृषतुः ततृषुः प्र.
ततर्षिथ ततृषयुः ततृष म
ततर्ष ततृषिव ततृषिम ठ.
लुट् तर्षिता तर्षितारौ तर्षितारः इत्यादि ।
तद् तर्षिप्यति तर्षिष्यतः तर्षिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् तृष्पतुतात् तृथ्यताम् तृप्यन्तु प्र.
तृष्यतात् तृष्यतम् तृष्यत म
तृष्याणि तृष्पाव तृष्याम ठ
लङ् अतृष्यत् अतृष्यताम् अतृष्पन प्र.
अतृष्पः अतृथ्यतम् अतृष्यत म
अतृष्यम् अतृष्पाव अतृष्पाम ठ.
वि. लि. तृप्येत् तृष्येताम् तृष्येयुः प्र.
तृष्येः तृष्येतम् तप्येत म
तृष्येयम् तृष्पेव तृष्पेम ठ
आ. लि. तृष्यात् तृष्यास्ताम् तृष्णसुः प्र.
तृष्पा. तृष्यास्तम् तृष्णस्त म
तृष्यासम् तृष्यास्व तृष्पास्म ठ.
लुङ् अतृषत् अतृषताम् अतृषन् प्र.
अतृषः अतृषतम् अतृषत म.
अतृषम् अतृषाव अतृषाम ठ.
लङ् अतर्षिष्पत् अतर्षिष्यताम् अतर्षिष्यन् प्र.
अतर्षिष्य अतर्षिष्यतम् अतर्षिष्पत म.
अतर्षिष्यम् अतर्षिष्पाव अतर्षिष्पाम ठ.
कृ?-तर्षकरूर्षिका, णिद्धिर्वकःर्षिका, तितर्षिषक३षिका, तरीतृषकत्
षिका, तर्षिता-त्री, तर्षयिता-त्री, तितर्षिषितावी, तरीतृषिता-त्री, तृष्यन् १ -न्ती, तर्षयरन्ती,
तितर्षिषन-न्ती, तर्षिष्यनन्तीन्तती, तर्षयिष्यनन्तीती, तर्षयमाणः, तर्षयिष्पमाणः, तृट् प -
डतषौ तृष । तृषितम्-तृषितत्तृषितवा? तर्षितः, तृषः, तृष्णक्, प्रतर्षी, तितर्षिषुः,
तरीतर्ष?, तर्षितव्य? तर्षयितव्य? तर्षणीय? तृष्यम्, तर्क, तृष्यमाण, तर्ष्यमाणः, तर्षितु?
 ??
१ ' दिवादिथ्यँ ' (३- १-६९) इति स्म विकरनप्रत्यय ' 'न्त्येर्नित्यम् (७१ -८ १) इति नित्य नुमल. '
२ कर्तरि क्विपि - जङ्गत्वचत्वंयो रूपमेबम् '
३ ऽपितृषोनजिङ् (३- २- १७२) इति तच्छीलादिषु कर्तषु नब्दिप्रत्यय. '' चो कु ' (८- २३०) इति कुत्वम् '
 ' रशष्य' क ण. समानपदे ' (८-४- १) इति णत्वम् ' प्रत्ययस्य द्वित्वात् गुणनिषेश्च '
४ 'ण्डे'ऽ चि च (२-४-७४) इति स्थे लुकि पुन '
५ 'ष्क?- (३ - १ - ११०) इति भावकर्मणोः स्म '
﻿४६८ ?हद्भातुकुसुमाकरे
तर्कयितुमष्टिः.., तर्पणा, तितर्षिणा, तरीतृषा, तर्षणम् तर्षित्वा-तृषित्वा, तर्षयित्वा,
प्रतृष्व,प्रतर्थ्य,तृष्णग् ।
( ९२२९) हत्ततुष्टौ । खन्तुष्टहोना,प्रसनहोना) । अक. । सेट् । पर । पुषादिः ।
१. इष्यति । २.२ जहर्ष जहषतुः जहषु. । म् जहर्षिथ जहषयुः जहष । २ जहर्ष
जहीपव जहषिम । ३.हर्षिता हर्षितारौ हर्षितार । ४.हर्षिष्पति । हर्षिध्यत हर्षिष्पन्ति । ५
ष्टहध्यतु-तात्हप्यताम्हष्यन्तु । ए हथ्यतात्हष्पतम्हष्यत । २ हष्णणिहष्णवहष्याम ।
६३ अहस्पदश्चहष्यतामहष्यन् १. अहष्यःअहष्यतमश्वहष्यत । २ अहष्यमजहष्याव
अहष्वाम । ७. हष्वेत्हष्वेताम् हष्येयुः । ८ हष्पे' हतम् हष्पेत । २ हष्येयम् हष्पेव
हस्रेम । ८- तु हष्यात् हष्णस्ताम् हष्णसुः । ८ हष्ण. हष्णस्तम् हष्यास्त । ८ हष्यासम्
?ष्वास्य हष्णस्म । ९.२ अहषत् अहषताम् अहषन् । म् अहषः अहषतम् अहषत । २.
अहपम् अहषाव अहषाम । १० अहर्षिष्पत् अहर्षिष्पताम् । अहर्षिथ्यन् । ए अहर्षिष्य
अहर्षिष्पतम् अहर्षिध्यत । २ अहर्षिष्पम् अहर्षिष्याव अहर्षिष्णम ।
( ९२३०-९२३९) रुषगरषे-हिंसायाम् । खारना) । अक । सेट् । पर ।
पुपादिः ।
१.रुष्यति । २रुरुषरुरुषतु' । ३.रोषिता ।४.रोषिष्पति ।५.रुष्पतु-तात् ।६अरुष्यत् ।
७. रुष्येत् । ८. रुष्णत् । ९. अरुषत् । १०. अरोषिष्पत् ।
कले-थ्यते । किक्ष्यि५रोषयतिते । सञ्जिरुषिषतिरुरोषिषति । यङि-
रोरुष्वते । छल्लिरोरुषीतिरणेरोहि । कृह्णोषितव्यम्रोष्टव्य? रोषणीयम्, रोष्य?
रुषितारुष्टः, रुध्वक्यर हति इटविकल्पं । रुष्प? रोषितुम्-रो?? रोषण?
रुपित्यारोषित्वारुएवा,प्ररुष्प । एव रिष्यति रिष्पत. रिष्यन्ति । इत्यादि ।
( ९२३२) डिप-क्ष्यै ।(र्फकना,ठडाना) । सक । सेट् ।पर । कुटादि । डिप्यनि ।
डिडेप । इत्यादि 'कृश्यति' (१२२७) वत् ।
(१२३३) कुण्ठोये । (क्रोध करना) । अक । सेट् । पर । पुषादि ।
१३ कुप्यति कुप्यत कुप्यन्ति । ८ कुप्यसि कुप्यथ कुप्यथ । नु. कुप्यामि कुप्याव
कुप्यामः २. चुकोपचुकुपतु.चुकुषुः । ८ चुकोपिथ चुकुपयुचुकुप । २. चुकोप चुकुपिव
चुकुपिम । ३. कोपिता । ४. कोपिष्यति । ५. प्र कुप्यतुकुप्यतात् कुप्यताम् कुप्यन्तु । ७
कुप्यतात् कुप्यतम् कुप्यत । २ कुप्यानि कुप्याव कुप्याम । ६२ अकुप्यत् अकुप्यताम्
अकुप्यन् । ३ अकुप्य अकुप्यतम् अकुप्यत । ये अकुप्यम् अकुप्याव अकुप्याम । ७ प्र
कुप्येत् कुप्येताम् कुप्येयु. । म. कुप्ये कुप्येतम् कुप्येत । २ कुप्येयम् कुप्येव कुप्येम । ८
१ -तितुः ७२-९ इतीम्बिवेधे -ना ढ' (८-४४१) इति पुत्वे च स्म'
२ क्त्यइ ऽसम्पदादिम्ब (३३९४) इति भावे क्विपि स्म '
३ ऽतृषिमृषिकणे - (१२२५) इति - कित्वन्विकरु ' ञ्जिक्षे गुजनिषेध '
बवृविशुषिसि कितद. ५?) इति ञ्जे क्त्यइ किच्चञ्च ' वष्णक्त्य '
﻿दिवादयः(४) ४६९
द्वे कुप्यात्कुप्यास्ताम्कुप्यासुः । ७ कुप्याः कुष्णस्तम्कुष्णस्त । २ कुप्यासम्कुध्यास्य
कुप्यास्म । ९. अकुपत्अकुपताम् अकुपन् । ८ अकुपः अकुपतम्अकुपत । २ अकुपम्
अकुपाव अकुपाम । १०. प्र अकोपिष्पत् अकोपिष्पताम् अकच्छेपिष्यन् । ये अकोपिष्व
अकौपिष्पतम् अकोपिष्पत । २ अकोपिष्प? अकोपिथ्याव अकोपिष्याम ।
कृह्णोपकशइपका,णिाइ?एापकतइपका, कुप्यरन्ती, कोपयरन्ती, चुकुपिषन्-
चुकोपिषन्-न्ती,कुपिष्पन्-न्ती-ती,कोपयिथ्यरती,कुप्यमानाकोपिष्पमाणः,कोपयिष्पमाणः,
कुपितम्-तः,कोपितः,कोपनः,प्रकोपी,कोपितव्य?कोपयितव्य?प्रकोपनीय?कुप्य?कोप्य?
कोप्यमानः,कोपः,कोपितु?कोपयितु?प्रकोपणम्-प्रकोपन?कुपित्वा-कोपित्वा,कोपयित्वा,
प्रकुप्य,प्रकोप्य ।
( १२३४) गुप-ख्यकृक्त्ये । (व्याकुलहोनZ । अक. । सेट् । परस्मै. । पुषादिः ।
१. गुप्यति । २. जुगोप । ३. गोपिता । ४ गोपिष्पति । ५. गुप्यतु । ६. अगुप्यत् ।
७- गुप्येत् । ८. गुणात् । ९. अगुपत् । १०. अगोपिध्वत् । इत्यादि .रतिं (१२२७)
वत् ।
( १२३५-३७) मुष्कम्पकविक्तेहने । पचेत्तविकलहोना,प्रान्तहोना,षवश
जना । सक. । सेट् । परस्मै. । युध्यति,रुप्यति,सुध्यतिहत्यादि 'कुस्यति' (१२१८) वत् ।
 ( ९२३८) सुसं-ऽन्त । गार्ध्वमाकांक्षा । (आशा करना,चाहना लोप करनZ ।
कञ्जभाना, आकर्षण करना, अपने तरप् आकर्षित करना । मक. । सेट् । परस्मै. ।
षुषादिः ।
लट् लुष्यति लुष्यतः क्षुभ्यन्ति प्र.
लुष्यसि लुध्यथः लुष्यथ म.
लुष्यामि लुष्यावः लुष्यामः ठ.
लिट् लुलोभ लुलुभधु- लुलुधुः प्र.
लुलुभिथ लुलुभधु लुलुभ न.
लुलोभ भव ठ.
लुट् लोभिता ः प्र.
लोभितामि लोपितास्यः लोभितास्य म.
लोभितास्मि लोभितास्व लोभितास्मः ठ.
पक्षे-लोव्या लोव्यारौ लोव्यारः इत्यादि ।
लट् लोभिष्यति लोभिध्यत. लोभिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट् लुध्यतुलुध्यतात् लुध्यताम् लुध्यन्तु प्र
लुध्यलुभ्यतात् लुध्यतम् लुध्यत म.
लुध्यानि लुध्याव सुष्याम ठ.
लद्ध अलुध्यत् अलुध्यताम् अलुष्यन् प्र.
अलुध्य. अलुध्यतम् अलुध्यत म.
अलुध्यम् अलुध्याव ध्याम ठ.
﻿४७० बृहद्धातुकुसुमाकरे
विलि- तुष्येत् लुध्येताम् लुध्येयुः प्र.
लुध्येः लुध्येतम् लुध्येत म
लुध्येयम् लुध्येव लुध्येम ठ
आ. लि. लुध्यात् लुध्यास्ताम् लुध्यासुः प्र.
लुध्याः लुध्यास्तम् लुष्यास्त म.
लुष्यामम् लुध्यास्व लुध्यास्म उ
लुङ् अलुभत् अलुप्रताम् अलुभन् प्र.
अलुभः अलुभतम् अलुभत म.
अलुभम् अलुभाव अलुभामठ
लङ् अलोभिष्यत् अलोभिष्यताम् अलोभिष्यन् इत्यादि ।
कृषञ्जोपक३प्रिका, णिचिञ्जोपक३भिका, लुलुपिषक-लुलोभिषक-षिका,
लोलुभकःभिका, लोपितालोव्यस्व्यी, लोभयिता-त्री, लुध्यन्-न्ती, लोभयरन्ती,
लुलुभिषन्-लुलोभिषरन्ती, निष्ठायाम्-लुव्यम्-लुव्य३लुव्यवा? क्त्यायाम्-लुपित्वा-
लोभित्वाक्त्या, अन्यानि रूपाण दैवादिक कुप्यति वत् (१२३३) ज्ञेयानि ।
( १२३९) क्षुभ-म्यसने । (मथना,क्रोधकरना) । अक. । सेट् । परस्मै. । पुषादिः ।
१ क्षुभ्यति । २ .चुक्षोभ । ३ .क्षेमिता । ४.क्षोभिष्यति । ५.क्षुष्यतु-तात् । ६. अक्षुभ्यत् ।
७. धुध्येत् । ८. धुध्यात् । ९. अधुप्रत् । १०. अक्षोभिष्यत् । इत्यादि 'कुप्यति' (१२३३)
वत् । निष्ठायां क्षुव्यः, स्थान्तध्वान्तेति अनिट् । क्षुब्धो मन्थः । अन्यत्र तु क्षुभितः ।
( १२४०) णभ-हिंसायाम् । (मारना,हिसा करना) । सक. । सेट् । पर. । षुषादिः ।
१. नध्यति । २ ननाभ । ३. नभिता । ४. नभिष्यति । ५. नव्यतुतात् । ६. अनध्यत् ।
७नष्येत् । ८. नध्यात् । ९. अनप्रत् । १० अनभिष्यत् । इत्यादि 'नश्यति' (११९४) वत् ।
 ( १२४१) तुभ-हिंसायाम् । मारा, हिंसा करना) । सकर्म । सेट् । परस्मै ।
षुषादि । तुध्यति तुध्यतः तुध्यन्ति इत्यादि 'नश्यति' (११९४) वत् ।
( १२४२) ।ञ्जदू-अर्ह्नीभावे । जार्यं होना, गीला हीना) अक. । वेट् परस्मै ।
पुषादिः ।
लट् क्लिद्यति क्यिद्यत. क्लिद्यन्ति प्र.
क्यिद्यसि क्यिद्यथ. क्यिद्यथ म
क्यिद्यामि क्यिद्याव क्यिद्याम. ठ.
लिट् चिक्येद चिक्यिदतु चिस्त्विदुः प्र
चिक्येदिथ चिक्तिदयुः चिक्यिद म.
चिक्लेदचिक्लिद चिक्यिदिव चिल्किदिम ठ.
लुट् क्येत्ता क्येत्तारौ क्येत्तारः प्र.
क्येत्तासि क्येलास्यः क्येत्तास्य म.
क्येत्तास्मि क्येत्तास्वः क्येत्तास्मः उ.
﻿दिवादयः (४) ४७१
लट् क्येक्त्यति क्लेक्लेत्स्यत क्येष्पन्ति प्र.
क्त्येस्त्वसि म्लेक्त्यथ क्येक्त्यथ म.
वत्स्यामि स्तेत्याव. क्येक्त्यामः ठ.
पक्षेञ्जेदिष्यति म्लेदिष्पतः म्लेदिष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् क्यिद्यतुतात् क्यिद्यताम् क्यिद्यन्तु प्र.
क्यिद्यतात् क्यिद्यतम् क्यिद्यत म.
क्यिद्यामि क्यिद्याव क्लिद्याम ठ
लङ् अक्यिद्यत् अक्यिद्यताम् अक्यिद्यन् प्र
अक्यिद्यः अक्यिद्यतम् अक्त्यिद्यत म.
अक्यिद्यम् अक्यिद्याव अक्यिद्याम ठ.
वि लि. क्यिद्येत् क्यिद्येताम् क्यिद्येयु प्र.
क्यिद्ये क्यिद्यतम् क्यिद्यत म
क्यिद्येयम् क्यिद्येव क्यिद्येम ठ
आ. लि क्यिद्यात् क्यिद्यास्ताम् क्यिद्यासु प्र
क्यिद्याः क्यिद्यास्तम् क्यिद्यास्त म
क्यिद्यासम् क्यिद्यास्व क्यिद्यास्म ठ.
लुङ् अक्यिदत् अक्यिदताम् अक्यिदन प्र
अक्यिद अक्यिदतम् अक्यिदत म.
अक्यिदम् अक्यिदाव अक्यिदाम ठ.
लङ् अक्येदिष्यत् अक्लेएदिष्यताम् अक्येदिष्यन् प्र.
अक्येदिष्य. अकलेदिष्यतम् अकलेदिष्यत म
अक्लेदिष्यम् अक्लेदिष्याव अस्त्वेदिष्याम ठ.
पक्षे- अक्येक्त्यत् अक्येक्त्यताम् अक्येक्त्यन् इत्यादि ।
भावे-क्यिद्यते । णिकिदयति । सनि-चिक्लिदिषति-चिक्तित्सति । यङि-
चेक्यिद्यते । च्छकि-चेक्यिदीतिचेक्येत्ति । -क्त्येदितव्यम्क्त्येत्तव्यम्,
क्येदनीय? क्येद्य? क्यिन, क्यिद्य? क्येदितुम्क्येतुम्, म्लेदन? क्यिदित्वा
क्त्येदित्वाक्यित्वा, क्यिद्य, विक्येदनम्, विस्तित्ति ।
(१२४३) जिमिदाक्वेहने । (पिघलना, मृदुल हीना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
जीत् पुत्रादि मिदेर्गुण ।
लट् मेद्यति मेद्यत मेद्यन्ति प्र
मेद्यसि मेद्यथ मेद्यथ म
मेद्यामि मेद्याव. मेद्याम ठ
लिट् मिमेद मिमिदतुः मिमिदुः प्र
मिमेदिथ मिमिदयु मिमिद म
मिमेद मिमिदिव मिमिदिम ठ
लुट् मेदिता मेदितारौ मेदितार. प्र.
मेदितासि मेदितास्थः मेदितास्य म.
मेदितास्मि मेमिदास्व. मेदितास्म. ठ.
﻿४७२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लट् मेदिष्पति मेदिष्पतः मेदिष्पन्ति प्र.
मेदिष्पसि मेदिष्पथः मेदिष्पथ म.
मेदिष्पामि मेदिष्णवः मेदिष्पामः ठ.
लोट् मेद्यतु-मेद्यतात् मेद्यताम् मेद्यन्तु प्र.
मेद्यमेद्यतात् मेद्यतम् मेद्यत मः
मेद्यानि मेद्याव मेद्याम ठ.
लङ् अमेद्यत् अमेद्यताम् अमेद्यन् प्र.
अभेद्यः अमेद्यताम् अमेद्यत म.
अमेद्यम् अमेद्याव अमेद्याम ठ.
विलि मेद्येत् मेद्येताम् मेद्येयुः प्र.
मेद्येः मेद्येतम् मेद्येत म.
मेद्येयम् मेद्येव मेद्येम ठ
आलि. मिद्यात् मिद्यास्ताम् मिद्यासुः प्र.
मिद्याः मिद्यास्तम् मिद्यास्त म.
मिद्यासम् मिद्यास्व मिद्यास्म ठ.
लुङ् अमिदत् अमिदताम् अमिदन् प्र.
अमिदः अमिदतम् अमिदत म.
अमिदम् अमिदाव अमिदाम ठ.
तम् अमेदिष्पत् अमेदिष्यताम् अमेदिष्यत् प्र.
अमेदिष्यः अमेदिष्पतम् अमेदिष्यत म.
अमेदिष्पम् अमेदिष्पाव अमेदिष्याम ठ.
शेषं सवं 'जिस्विदा' बातुवत् ।
कृह्णेदक३दिका, छिम्भेदिकःदिका, मिमेदिषक३मिमिदिषक३षिका,
मेमिदकादिका, मेदिता-त्री, मेदयितशि, मिमेदिषितामिमिदिषिता-त्री, मेमिदिता-त्री,
प्रमेद्यरन्ती, मेदिष्परन्तीती, शेषं सवं दैवादिकज्रिद्यतिवत् ।
( ९२४४) जिल्कि?हनब।चनब।ः । तेल की मालिश करना,चुपडना,मुक्य
करना) । अक. । सेट् । परस्मै. । पुषादिः । जीत् । आदिज्व ।
१ क्लिद्यति । २ .चिस्वेद । ३. स्वेदिता । ४. स्वेदिष्यति । ५ःक्ष्विद्यतु । ६. अस्विद्यत् ।
७. स्विद्येत् । ८ क्षिद्यात् । ९. अस्विदत् । १०. अस्वेदिष्यत् ।
कृ?स्वेदितव्यम् 'स्विणा' इत्यादि ।
( १२४५) न्तच्छद्ध्यै । (ववना,बूद्धि हीना) । अक. । सेट् । परस्मै. । पुषादिः ।
१. ऋध्यति । २? प्र आनर्थ' आनृषतुः आनृधुः । ७ आनर्षिथ आनृधयुः अथ ।
२ आनर्ष आनर्थिव आनर्षिम । ३. अर्षिता । ४. अर्षिष्पति । ५. प्र ऋध्यतुऋध्यतात्
ऋध्यताम् ऋध्यन्तु । ८ ऋध्यऋध्यतात् ऋध्यतम् ऋध्यत । २ ऋध्यानि ऋध्याव ऋध्याम ।
६ प्र आर्ध्वत् आताम् आर्ध्वन् । म. आर्ध्वः आर्ध्वतम् आर्ध्वत । उ. आर्थ्यम् आर्ध्याव
१ -स्मानुद्विहः इति नुट् । क्त्यौरकदेशो रेफो इत्त्वेन गृह्णते इति द्गिहक्त्यम् ।
﻿दिवादयः ( ४) ५७३
आर्ध्याम । ७.७ ऋध्येत् ऋध्येताम् ऋध्येयुः । ए ऋस्रेः ऋख्येतम् ऋध्येत । तू ऋध्येयम्
ऋध्येव ऋध्येम । ८.७. ऋध्यात् ऋध्यास्ताम् ऋध्यासुः । ८ ऋध्याः ऋध्यास्तम् ऋष्यास्त ।
१
२ ऋध्यासम् ऋध्यास्व ऋध्यास्म । ९. प्र आर्षत् आर्थताम् आर्धन् । ये आर्थः आर्धतम्
आर्धत् । २ आर्थम् आर्थाव आर्थाम । १०. अर्धिष्पत् ।
भावे-ऋध्यते । णिञ्जिअर्थयाते । ९. आर्दिथत् । समिअदिधिवतिभृङ्गतीत ।
कृख-अर्धक३र्थिका, णिचि-अर्थक३र्षिका, अर्दिषिषकार्षिका, ईर्त्सकात्सिका,
अर्धितात्री, अर्धयितावी, अर्दिदिषिता-त्री, ईर्त्सितशि, ऋध्यन्-न्ती, अर्थयनन्ती,
अर्दिधिषन्-न्ती, ईर्त्सनन्ती, अर्थिष्पनन्तीती, अर्धयिष्पनन्तीती, अर्दिषिषिष्पनन्तीती,
ईर्त्सिष्पनन्ती, अर्धयमानः, अर्थयिष्यमाणः, ऋत्-ऋम्-ऋषीझषः, ऋद्धम्-द्धः-द्धवा?
अर्थितात? अर्दिथिषताईत्सितत्तवा? ऋधः, अर्दिथिषु, ईर्स्तुः, अर्दिषयिषुः, अर्धितव्य?
अर्धयितव्य? अर्दिषिषितव्य? ईर्त्सितव्य? अर्थनीयम् ऋद्धयम्, अर्थम. अर्दिषिध्य?
ईर्क्त्य? ऋध्यमान., अर्ध्वमानः, अर्थः, अर्धितु? अर्धयितु? अर्दिधिषितु?ईर्त्सितु? ऋद्धिः,
अर्थना,अर्दिधिषा,ईर्त्सा,अर्दिधिषा,अर्थन?अर्धित्वा,ऋद्धवा,अर्षयित्वा,अमूद्धय,समर्ध्य,
अमर्दिधिष्य, समीर्क्त्य ।
( १२४६) गृधु-अभिक्वाक्षायाम् । (चाहना) । सक. । सेट् । पर. । पुषादिः ।
१. गृध्यति । २. प्र जगर्ध जगधतु' जगधुः । ८ जगर्षिथ जगधयुः जगुश्च । उ. जगर्ष
जगथिव जगधिम । ३. गर्धिता । ४ गर्षिष्यति । ५गध्यतु । ६. २ अगध्यत् । आगम्यताम्
अगध्यन् । म. अगध्य. अगध्यतम् अगध्यत । ये अगध्यम् अगध्याव अगध्याम । ७. प्र
गृध्येत् गध्येताम् गध्येयुः । ८ गध्येः गध्येतम् गध्येत । उ गध्येयम् गध्येव गध्येम । ८
२ गध्यात् गध्यास्ताम् गध्यासु. । २ गध्याः गृध्यास्तम् गह्यास्त । २ गह्यासम् गह्यास्व
गध्यास्म । ९५ अगषत् अगधताम् अगधन् । मे अगधः अगधतम् अगधत । २ अगधम्
अगधाव अगधाम । १०. अगर्थिष्यत् । इत्यादि 'कृश्यति' (१२२७) वत् । गर्षित्वा गद्भवा
गद्धः ।
इति दिवादयः ।। ४ ।।
??rए --रूर--
??
१ पुषादित्वादड्'आड्यादीनाम्-' इत्याट् ।
२ 'मनीव?' इति इड्विकल्प तवेति गुणेऽजादित्वात् नन्द्रा. सयणोदय' इति रेफबर्जितस्य द्गितीयस्यंकाचो
द्विर्वचन।
३ अनिटि तु आश्ववृभामीआपज्ञपऋएषाम् अ? ईत्स्यात् । इति ईत्वे रपरत्वे ऽअत्र लोपोऽण्यासस्य
इति अभ्यासलोपः ' .खरि चेति' धकारस्य चर्त्वम् ।
४ ७गुणधज्ञाप्रीकिट् कं (३११३५) इति कर्तरि क. ।
५ अर्दिधिपु. यश. कीर्ति इल ?क्षंरताडयत् ' भेकः ६। ३२ ।
६ 'न्दप९गज्वा?षिराते (३१११०) इति कम् ।
७ काया 'उदितो वां ७३५६। इतीइविकल्प. । सेटः स्त्वाया. 'न क्त्या सेट् (१-२१८) इति कित्व न ।
﻿अथ स्वादयः (५)
(१२६७) षुत्-अथिषये । स्नान करना, यनादि द्वारा अर्क निकालना, मथना,
मद्य चुआना) । स्तानेऽकर्मकः अन्यत्र सकर्मकः । अनिट् । ठभयपदी । जित् ।
लट् सुनोति सुनुतः सुन्वन्ति प्र
सुनोषि सुनुथः सुनुथ म
सुनोमि सुनुवः -सुन्वः सुनुमः -मः ठ.
लिट् सुषाव सुषवतुः सुषुवुः प्र.
सुषविथ सुषुवधुः सुषव म.
सुषाव-सुषव सुषुविव सुषुविम ठ.
लुट् सोता सोतारौ सोतारः प्र.
सोतासि सोतास्थः सोतास्थ म.
सोतास्मि सोतास्वः सोतास्म' ठ.
तद् सोष्यति सोष्पतः सोष्पन्ति प्र.
सोष्यसि सोष्यथः सोष्यथ म.
सोध्यामि सोष्पावः सोष्णमः ठ.
लोट् सुनोतुसुनुतात् सुनुताम् सुन्वन्तु प्र
सुनुसुनुतात् सुनुतम् सुनुत म.
सुनवानि सुनवाव सुनवाम ठ.
लङ् असुनोत् असुनुताम् असुन्वन् प्र.
असुनोः असुनुतम् असुनुत म.
असुनवम् असुनुव- असुन्व असुनुम- असुन्म ठ.
वि. लि. सुनुयात् सुनुयाताम् सुनुयुः प्र.
सुनुयाः सुनुयातम् सुनुयात म.
सुनुयाम् सुनुयाव सुनुयाम ठ.
आ. लि. स्मात् सूयास्ताम् सूयासु प्र.
सूयाः सूयास्तम् सूयास्त म.
सूयासम मूयास्व सूयास्म उ.
लुङ् असावीत् असाविष्टाम् .असाविषुः प्र.
असावीः असाविष्टम् असाविष्ट म
असाविषम् असाविष्व असातिष्म उ.
लङ् असोष्यत् असोष्पताम् असोष्यन् प्र.
असोष्यः असोष्यतम् अशोसोष्यत म.
असोष्यम् असोष्याव असोष्याम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् सुनुते सुन्वाते सुन्वते प्र.
सुनुषे सुन्वाथे सुनुध्वे म
सुखे सुनुवहे-सुन्वहे सुनुमहे-सुन्महे ठ
﻿स्वादयः ( ५) ४७
लिट् सुषुवे सुषुवाते सुषुविरे प्र.
सुषुविषे सुषुवाथे सुषुविदवे- ध्वे म
सुषुवे सुषुविवहे सुषुविमहे उ.
लुट् सोता सोतारौ सोतारः प्र.
सोतासे सोतासाथे सोताध्वे म.
सोताहे सोतास्वहे सोतास्महे ठ.
लट् सोष्यते सोष्येते सोथ्यन्ते प्र.
सोथ्यसे सोष्येथे सोष्पध्वे म.
सोष्पे सोष्यावहे सोष्यामहे ठ.
लोट् सुनुताम् सुन्वाताम् सुन्वताम् प्र.
सुनुष्व सुन्वाथाम् सुनुध्वम् म.
सुनवै सुनवावहै सुनवामहै ठ.
लङ् असुनुत असुत्वाताम् असुन्वत प्र-
असुनुथाः असुन्वाथाम् असुनुध्वम् म.
असुन्वि असुनुवहि- असुन्वहि असुनुमहि- असुन्महि
वि. लि. सुन्वीत सुन्वीयाताम् सुन्वीरन् प्र.
सुन्वीथाः सुन्वीयाथाम्? सुन्वीध्वम् म
सुन्वीय सुन्वीवहि सुन्वीमहि ठ.
आ. लि. सोषीष्ट सोषीयास्ताम् सोषीरन् प्र.
सोषीष्ठाः सोषीयास्थाम् सोषीध्वम् म.
सोषीय सोषीवहि सोषीमहि ठ.
लुङ् असोष्ट असोषाताम् असोषत प्र.
असोष्ठाः असोषाथाम् असोदवम् म.
असोषि असोष्वहि असोष्माहे ठ.
लङ् असोष्यत असोष्पेताम् असोष्यन्त प्र.
असोष्पथाः असोष्येथाम् असोष्यध्वम् म.
असोष्ये असोष्णवहि असोष्णमहि ठ.
कर्मण्यादिषु सर्व ' सवति' (९४१) वत् ।
-सोता-त्री, सावयिता-त्री, सावयनन्ती, सावयमानः, सावयिष्यमाणः, मोतव्य?
सवनीयः, सव्य-साव्यः, सुतः, -लुन्वन्' -सुन्वानः, सुन्वन्ती, मोतु? सुत्वा, सुत्वा २ -सुत्वरी,
१ ' सुत्रो यज्ञसयोगे ' (३-२- १३२) इति ल ' ञ्जेत् शश्य भिन्न, यजमान उच्यते स्तन्
इति ' धातोरुभयपदित्वेन त्सरि शानचि च ' ज्ञ?न् - न्त्यनिः सोमम् इत्यपि क्रमेण
भवति '
२ ' भूते क्ष्णेः- ' (३- २- १०३) इति सूनि५ ' प्रत्ययस्य छित्वाणुजनिषेश्च ' वित्वातुक् ' स्म- इष्टवान्
यः स एवमुच्यते ' स्त्रियाम् 'क्ये र च' ख- १ -७) इति ८५ रेफश्च '
﻿४७६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
अभिषुत्य', सवनम्, राजसूयः, मूर्त्या, आसाव्यम्, साव्य? सोममूर्तं,
अभिमोष्पन्-न्तीती,अभिभुद्मः, अभिषवः,आभुतीवलः सुरा ,सुरकः' सोमः'' ,शेषं
सवं प्रौविदक ऽवति वत् (९४४) बोध्यम् ।
( ११४) नि-मे । बाघनायना । सक. । अनिट् । उभय. ।
लट् सिनोति सिनुतः सिन्वन्ति प्र.
सिनोषि सिनुथः मिनुथ म.
मिनोमि मिनुबामिन्वः मिनुमः-मिन्मः ठ.
लिट् सिषाय सिथ्यतुः सिश्रुः ष.
सिषयिथसिषेथ सिष्ययुः सिध्य म
मिषाय-मिषय मिथ्यिव सिथ्यिम ठ
लुट् सेता मेतारौ सेतारः प्र.
सेतासि सेतास्थः मेतास्य म.
सेतास्मि मेतास्वः सेतास्मः ठ
लट् सेष्पति मेष्पत. सेष्पन्ति प्र.
सेष्यसि सेष्पथः मेष्यथ म
सेष्णमि सेष्णव. मेष्णमः ठ.
लोट् सिनोतु-तात् सिनुताम् सिन्वन्तु प्र.
सिनु-तात् सिनुतम् सिनुत म.
सिनवानि सिनवाव सिनवाम ठ.
१ ल्यपि तुक् । 'उपमर्गात सुनोाइस्' (८३-६५) इति षत्वम्।
२ सवनमन्धयक् प्रातर्मध्यसायक्ललक्वपकालत्रय? त्युटि रूपघेयम्।
३ रज्ञा सूयतेऽसी इति राजा वाऽसौ सूयते इत्यवें 'राजसू?ं(३-१-११४?ए इत्यनेन राजशब्दे ठपपदे सुनीते.
क्यपूदीर्धश्च । राजसूय -सप्तैव साधनीय ?विशेष. । अर्धर्वाद्वित्वात्ण्बसूयम्-राजसूय इत्युभयमपि
साध्वेव ।
४ -संज्ञायां रा?जनि?दनिपतमनविदपुम्- (३-३-९९) इति सिया क्यपि तुकि च रूपमेव। पुत्या?
म्बविशेष ।
५ 'आसुयु- (३-११२६) इति ण्यत् प्रत्यय. । अजन्तत्वलक्षणयतोऽपवाट् आसाव्यम्. यज्ञियं सश्चनकर्म ।
अन्यत्र सय्यमित्येव ।
६ धूते सोमे सुत्र (३२-९०) इति क्यिपू। सोम -सोमयागं सुतवान्इष्टवान् सोस्मृत्।
७ अव 'उपसर्गात्सुनोभि (८३-६५) इति प्राप्तस्य वत्यस्य सुनीते स्यसनो (८-३११७) इति निषेध ।
एव सनन्तेपु सर्वत्र षत्व न ।
८ आत्पूर्वकादस्मातूक्तिनूनन्तार२कृम्भासुति१५-२२१रशतिमत्वधीयेबलप्रत्ययेचते६३११८
इति दीर्घ
९ औणादिके द. ८-४२) द्रार प्रत्यये रूपम् । मुरा मद्यबिशेव
१० सुरक.? अहिविशेष येन दष्टा माद्यन्ति ' सय शब्दात् मुरा?व सुरक इवार्थे कनि -ऽ। (७४१३)
इति ह्रस्वः ।
११ औणादिके द. ६७९) मनिन् प्रत्यये रूपम् । सोम लता विशेषं ।
﻿स्वादयः (५) ४७७
लङ् असिनोत् असिनुताम् असिन्वन् प्र.
असिनो असिनुतम् असिनुत म.
असिनवम् अमिनुव-न्व अमिनुम-न्म ठ.
वि. लि. मिनुयात् सिनुयाताम् सिनुयुः प्र.
सिनुयाः सिनुयातम् सिनुयात म.
मिनुयाम् मिनुयाव मिन्याम ठ
आ. लि. सीयात् मियास्ताम् सियासुः प्र.
सीयाः सियास्तम् सियास्त म.
सीयासम् सीयास्व सियास्म ठ.
लुङ् असैषीत् असैष्टाम् असैषुः प्र.
अमैषीः असैष्टम् अमैष्ट म.
असैषम् असैष्व असंष्म उ.
लङ् असेष्यत् असेष्पताम् असेष्यन् प्र.
असेथ्यः असेष्यतम् असेष्पत म.
असेष्यम् असेष्याव असेष्याम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट सिनुते सिन्वाते सिन्वते प्र.
सिनुषे मिन्वाथे सिनुध्वे म
सिन्वे सिनुवहे-न्वहे सिनुमहे-न्महे ठ.
लिट् सिस्ये सिथ्याते सिष्पिरे प्र.
सिष्यिषे सिष्याथे मिध्यिढवे- ध्वे म.
सिष्ये सिष्यिवहे सिष्यिमहे ठ.
लुट् सेता सेतारौ सेतारः इत्यादि ।
तद् सेष्यते सेष्येते सेष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् सिनुताम् सिन्वाताम् सिन्वताम् प्र.
मिनुष्व सिन्वाथाम् सिनु म
सिनवै सिनवावहै ठ.
लङ् असिनुत असिन्वाताम् असिन्वत प्र.
असिनुथाः असिन्वाथाम् असिनुध्वम् म.
असिन्वि अमिनुवहिन्वहि असिनुमहि-न्महि ठ.
वि. लि. सिन्वीत सिन्वीयाताम् सिन्वीरन प्र.
सिन्वीथाः मिन्वीयाथाम् सिन्वीध्वम् म.
सिन्वीय सिन्वीवहि सिन्वीमहि ठ.
आ. लि. सेषीष्ट सेषीयास्ताम् सेषीरन् प्र.
सेषीष्ठाः सेषीयास्थाम् सेषीदवम् म.
सेषीय सेषीवहि सेषीमहि ठ.
﻿४७८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
??
लुङ् असेष्ट असेषाताम् असेषत प्र
असेष्ठाः असेषाथाम् असेड्ढ्वम्-ध्वम् म.
असेषि असेष्वहि असेष्महि उ.
लङ् असेष्यत असेध्येताम् असेष्यन्त इत्यादि ।
कर्मणि-सीयते । ९ असायि । णिञ्जिसाययति । ९ असीषयत् । सनि-
सिसीषति-ते । यङि-सेषीयते । च्छक्वि-सेषयीति-मेषेति । -सेतव्य?
सयनीय?मेय?सित३सिनः,सिन्वन्-न्ती, सिन्वानःसेतुमूसयनसित्वाःसेत्रम२, सेतुः,
सिनो ग्रासः स्वयमेव, केशेषु कैशैर्वा प्रसितः, सयः-विषय., परिषिण्वन निषिण्वन-ती,
९
मेरुः षुरुषः-पूरुष, सीरम् ।
(१२४२) शिम्-निशाने । तीक्ष्णा करना, पैना, करना, पतला करना) । सक ।
अनिट् । उभय । इकारान्तः । शिनोति शिनुते । इत्यादि 'सिनोति' (१२४८) वत् ।
(१२५०) द्रुमित्-प्रक्षेपणे । कैकना, फैलाना) । सक. । अनिट् । उभय ।
१ मिनोति । २ प्र- ममौ मिम्यतुः मित्यु. । म मिमिथ-मिमाथ मिम्ययुः मिम्य । २
ममौ मिम्यिव मिम्यिम । ३ माता । ४ मास्यति । ५ प्र मिनोतु-मिनुतात् मिनुताम् नित्यम् ।
ए मिनु-मिनुतात्मिनुतम्मिनुत । २ मिनवानिमिनवावमिनवाम । ६ प्र अमिनोत्अमिनुताम्
अमिन्वन् । म् अमिनोः अमिनुतम् अमिनुत । व अमिनवम् अमिनुव-अमिन्व
अमिनुम-अमिन्म । ७ प्र मिनुयात् मिनुयाताम् मिनुयुः । ए मिनुयाः मिनुयातम् मिनुयात ।
वमिनुयाम्मिनुयावमिनुयाम । ८.मीयात्मीयास्ताम्मीयासुः । ९ प्र अमासीत् अमासिष्टाम्
अमासिषुः । २ अमासीः अमासिष्टम् अमासिष्ट । २ अमासिषम् अमासिष्व अमासिष्म ।
१० अमास्यत् अमास्यताम् अमास्यन् इत्यादि ।
आत्वनेण्डपक्षे-१ प्र मिनुते मिन्वाते मिन्वते । म मिनुषे मिन्वाथे मिनुध्वे । ठ. मिन्वे
मिनुवहे-न्वहे मिनुमहे-न्महे । २ प्र मिम्ये मिम्याते मिम्यिरे । म- मिम्यिषे मिम्याथे
१ उदाम्नीशसयुयुजसि (३-२-१ ०२) इति करणे द्दरप्रत्यय । सेत्रम् जालम् ।
. २ औणादिके ८८२ १-१२२) तुन् प्रत्यये रूपम् । सेतुः? कृलान्तरप्रापक. पन्थाः । 'तितुव-' (७२-९)
इतीण्निषेध ।
३ 'सिनोतेर्प्रासकर्मकर्तृ'(वा८-२-४४)इतिनिष्यनत्वम् ।इदम?मासवोक्यविवरणम्-'यदावभ्यमान
पिण्डीक्रियमाणो प्रासो दध्यादिबशेन तत्रानुकूल्य प्रतिपद्यते तदा कर्मण. कर्तृत्वविवक्षायाम् अय प्रयेण.
इति ।
४ 'प्रसितोस्तुकाय्या तृतीया च' (२३४४) इति तृतोयासप्तम्यौ ।
५ पचाद्यचि सय । विशेषेण बध्नाति इति विषय? शब्दादि । 'परिनिविष्य-' (८-३-७०) इति षत्वम् ।
६ 'परिनिविध्य सेवसितसय-' (८३७०) इति षत्वम् ।
७ 'दाधोइट्-' (३-२१५९) इति तच्छीलादिषु कर्तृषु रूप्रत्यय । धातोर्गुण ।
८ पुरु सिनोतीति पुरुष 'अन्येइष्वाइ? (३-२-१०१) इति डप्रत्ययः । पुरुष एव पूरुष 'अन्येषामपि-
 (६-३-१३७) इति दीर्घ ।
९ 'शुषिचिमिध्यो दीर्घश्च द८. ८४३) इति क्रन् प्रत्यय. । प्रकृतेः दीर्घश्च । सीरम्हल ।
﻿स्वादय' ( ५) ४७९
मिम्यिदवे-ध्वे । २ मिम्ये मिम्यिवहे मिम्यिमहे । ३१. माता । ए मातासे । सू माताहे ।
४ मास्यते । ५ प्र मिनुताम् मिन्वाताम् मिन्वताम् । म् मिनुष्व मिन्वाथाम् मिनुष्वम् । २
मिनवै मिनवावहै मिनवामहै । ६ प्र अमिनुत अमिन्वाताम् अमिन्वत । ७ अमिनुथा'
अमिन्वाथाम् अमिनुध्वम् । २ अमिन्वि अमिनुवहि-न्वौह अमिनुमहि-न्महि । '७ प्र मिन्वीत
मिन्वीयाताम् मिन्वीरन् । मे मिर्न्वाथा' मिन्वीयाथाम् मिन्वीध्वम् । तू मिन्वीय मिन्वीवहि
मिन्वीमहि । ८ प्र मासीष्ट मासीयास्ताम् मासीरन् । मे. मासीष्ठामासीयक्त्याम्मासीध्वम् ।
२ मासीय मासीवहि मासीमहि । ९ प्र अमास्त अमासाताम् अमासत । ए अमास्थाः
अमासाथाम् अमाद् ध्वम्-ध्वम् । ८ अमासि अमास्वहि अमास्महि । १० अमास्यत ।
कर्मणि-मीयते । २ .मिम्ये । ९.अमायि । णिचि-माययति-ते । सनिमित्सतिन्ते ।
यल्लिकुम्भेमीयते । च्छलि-मेमेति । -मायकू''-यिका, मापक-पिका,
मित्सक-त्सिका, मेमीयक-यिका, माता-त्री, मापयिता-त्री, मित्सिता-त्री, मेमीयिता-त्री,
मिन्वनन्ती, मापयरन्ती, मित्सत्-न्ती, माक्त्यन-न्तीती, मापयिष्यरन्तीती,
मित्सिथ्यन्-न्तीती,मिन्वानः,मापयमानः,मित्समान,मेमीयमान,मास्यमानः,मापयिष्यमाण,
प्रमाःप्रमौजमामितर्मतःतवानुमापितःमित्सितःमेमिमितःतवानुमयभैमायौर्गमाप,
भिस्तु, मेम्य', मातव्य? मापयित्वम्, प्रणिमानीयम्', प्राणिमापनीय? मित्सनीय?
मेर्मायनीय?मेयम्' माप्यमृमित्सयमेमीय्यमूर्हषत्यमय दुष्ममयासुप्रमय,मायमानः,
 ?
१ शृलि वृद्धौ सत्या एजन्तत्वेन ग्नीनातिमिनोतिदीडा (६-१-५०) इत्यनेन आत्वे, 'आतो युक् चिक्तो.'
।०३३३। इति युगागम. । एव घजादिष्वपि बोध्यम् ।
२ णिन्प्रत्ययोत्पतेरनन्तर षद्धशंकृतायाएजन्तत्वाआत्वेआदनलक्षषे षुगागमे चरूपघेवम् । ण्यन्ते सर्वत्र
एवमेव प्रक्रिया ज्ञेया ।
३ ऽको३१२२इतिसन् कित्वे,'अत्प्तनगमासनिं(६-४-१६)इति दघिएंग्मनिमपि?'७४-५ष्ठे?ई
इतिइम्भावे'म.स्यार्धधातुके'(?४-४९)इतिमकारस्यतत्वे'अश्लोपोऽध्यासस्यं(७४-५८)इत्यासलोपे
च रूपम् । एव सनन्ते सर्वत्र बोध्यम् ।
४ यन्ते 'अकृत्सर्वधातुकयोः-(७४२५) इति दीर्णे ओद्गर्वचनादिकेपुच कृतेपुगुणो यङ्लुक्रोः'(?४-८२)
इति गुणः ।
५ 'शतरिस्वादिध्य.-'(३-१-७३)इति श्नुप्रत्यये हुश्नुवो सार्वधातुके।।६-४७८७हवि यणिच रूपमेवम् ।
शानजन्तेऽप्येवमेव ।
६ निष्ठायामाकारो न प्रवर्तते. आकारवि?ायके सूत्रे (६-१५०) 'आदेच उपदेशेऽशिति (६-१-४५) इत्यत
 'एच.' इत्यनुवर्तमानात् तस्य च गुणयोग प्रत्ययेष्वेव परेषु आत्वमिति ज्ञापनात्। अतश्च निक्ष्यक्त्यवस्य
कित्यात्न गुनः तेन रूपमेव। स्पष्टमिदं प्रकृतसूत्रे (६१-५०) भाष्ये । एवमेव क्त्याक्यिरप्रषतिष्वपि
ज्ञेयम्।
७पचाद्यचिनिमिमीलियांखलचोःप्रतिषेक्षव६२१७भइतिज्जाकारप्रविषे. । गुणेऽयादेशेच?पमेवम् ।
८ नद्यादित्वात्कर्तरि णिनिप्रत्यये युगागमे च रूपमेव।
९ यडन्तत्पचाद्यचि यङो लुकि एरनेकाच-' (६-४-८२) इति यणि च रूपथेवम् ।
९० 'नेर्गदनदपतपदधुप्रह्व' (८-४-१७) इति नेर्णत्वे रूपमेवम् ।
११ यत्प्रत्यये, अनंपितिक आबवरे 'ईद् यतिं (६-४-६५) इतीकारे गुणे च क्वपमेवम् ।
१२ धातोरस्य सकर्मकत्वात् कर्मणि खत् प्रत्यये 'निमिमीलिया खलचोः प्रतिषेध (वा ६-१-५०) इति
आकारप्रतिषेधे गुणायादेशयो रूपमेनम्।
﻿४८० बृहद्धातुकुसुमाकरे
माप्यमानः,मिक्त्यमानः,मेमीय्यमानः प्रमयः मापः,मित्सः,मेमीयः,मातु? मापयितुम् मित्सितु?
मेमीयितु? मित्तिः, मापना, मित्सा, मेमीया, मानम् मापन? मित्सन? मेमीयन? मित्वा,
मापयित्वा मित्सित्वा मीयित्वा प्रमाय १ प्रमाप्य ,वातप्रमी ,मायुः -गोमायुः,मयुः ,जामाता
मयि ।
( १२५१) छिञ्चमे । ?चुनना, बटोरना, एकत्र करना) । ञ्जाश करना ।
सम्-संचय करना । अ-मम्-पाना, प्रा? करना । विर-निश्चय करना । विनिद्-ठीक
निश्चय करना । मक. । अनिट् । उभयः ।
लट् चिनोति चिनुतः चिन्वन्ति प्र.
चिनोषि चिनुषः चिनुथ म
चिनोमि चिनुव३चिन्वः चिनुम३चिन्म ठ
लिट् चिकाय चिक्यतुः चिस्मृः प्र.
चिकयिथ-चिकेथ चिक्ययुः चिक्य म.
चिकाय-चिकय चिक्यिव चिक्यिम ठ.
पक्षे चिचाय चिच्यतुः चिचू प्र.
चिचयिथचिचेथ वि?थः चिच्य म.
चिचाय चिचय चिच्यिव चिच्यिम ठ.
लुट् चेता चेतारौ चेतार- प्र.
चेतासि चेतास्थः चेतास्य म
चेतास्मि चेतास्वः चेतास्मः ठ
तद् चेष्यति चेष्यतः चेष्यन्ति प्र
चेष्यसि चेष्यथः चेष्यथ म
चेष्यामि चेष्यावः चेष्यामः उ
लोट् चिनोतु- तात चिनुताम् चिन्वन्तु प्र
चिनु तात् चितम् चिनुत म
चिनतानि चिनवाव चिनवाम ठ.
१ धातोरस्येवर्णान्तात्वत् घजपवादतया ' एरर ( ३३ -५ ६) इति पाबे ऽ च प्रत्यये आकारप्रति?ए क्षे च रूपथेवम् ।
२ ल्यपि ' मीनातिमिनोतिदीडा ल्यपि च ' (६१५०) इति आकारे रूपमेवम् ।
३ ' वातप्रमी, ' ६८१८ '५) इति मूवेण प्रपूर्वकात् वातशब्दे उपपदे वात प्रमिणोतीत्यथे ईप्रत्यये निष्पन्नो ऽय
शब्द. । वातप्रमी? शमीचू क्ष पक्षी च ।
४ ' कृवापाजिमि- ' ६६१८६) इय१ प्रत्यये युगागण । मीयते ऽ नेनेति मायुः मानम् । गा मिनोति? हिनस्तीति
गोपायु - ?गाल ।
५ ' मृमृर्शा।धा रसरितमिमि- ' ८७१९२) इत्युप्रत्यये बाहुलकादकार। भावे गुणद्यादादेशयोश्च रूपमेवम् ।
६ ' नचूने??- ' ८३२३) इति तन् प्रत्यये वा बाया मिनोतीत्यवे जाया शब्दस्य जादेशे च निपातितोऽ य
शब्दः जामाता - दुहितुः पति. ।
७ ' शु। षचिमि णो दीर्घश्च ' द. ८ -४ ३) इति कन्प्रत्यये प्रकृतेदीधें च रूपमेवम् । मिनोति इति घीर?
देश सीपा ।
﻿स्वादयः (५) ४८१
लङ् अचिनोत् अचिनुताम् अचिन्वन प्र.
अचिनोः अचिनुतम् अचिनुत म.
अचिनुवम् अचिनुवत् अचिन्वः अचिनुमन्मः ठ?
वि. लि. चिनुयात् चिनुयाताम् चिनुयुः प्र
चिनुयाः चिनुयातम् चिनुयात म
चिनुयाम् चिनुयाव चिनुयाम ठ.
आ लि. चीयात् चीयास्ताम् चीयायुः प्र?
चीयाः चीयास्तम् चीयास्त म
चीयासम् चीयास्व चीयास्म
लुङ् अचैषीत् अचैष्टाम् अचैघु ग.
अचैषीः अचैष्टम् अचैष्ट म
अचैषम् अचैष्व अचैष्म
लट् अचेष्यत् अचेष्यताम् अचोयन् य?
अचेष्यः अवेष्पतम् अचेप्यन म
अचेष्यम् अचेष्याव अन्येयाम
आत्मनेपदपक्षे
लट् चिनुते चिन्वाते चिन्वते
चिनुषे चिन्वाथे चिनुध्वे म
चिन्वे चिनुवहेन्वहे चिनुमहे-न्महे
लिट् चिक्ये चिक्याते चिक्यिरे प्र
चिक्यिषे चिक्याथे चिक्यिढवे- ध्वे म.
चिक्ये चिक्यिवहे चिक्यिमहे
पक्षे-चिच्ये चिच्याते चिच्यिरे । इत्यादि ।
लुट् चेता चेतारौ चेतारः प्र
चेतासे चेतासाथे चेताध्वे म
चेताहे चेतास्वहे चेतास्महे
लट् चेष्यते चेथ्येते चेष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् चिनुताम् चिन्वाताम् चिन्वताम् प्र
चिनुष्व चिन्वाथाम् चिनुध्वम् म
चिनवै चिनवावहै चिनवामहै ठ.
लङ् अचिनुत अचिन्वाताम् अचिन्वत प्र
अचिनुथाः अचिन्वाथाम् अचिनुध्वम् भ?
अचिन्वि अचिनुवहि- अचिन्वहि अचिनुमहि अचिन्महि
वि. लि. चिन्वीत चिन्वीयाताम् चिन्वीरन प्र
चिन्वीथाः चिन्वीयाथाम् चिन्वीध्वम्म
चिन्वीय चिन्वीवहि चिन्वीमहि उ
﻿४८२ हहद्धातुकुसुमाकरे
आ. लि चेषीष्ट चेषीयास्ताम् चेषीरन् प्र.
चेषीष्ठाः चेषीयास्थाम् चेषीदवम् म
चेषीय चेषीवहि चेषीमहि ठ
लुङ् अचेष्ट अचेषाताम् अचेषत प्र.
अचेष्ठाः अचेषाथाम् अचेदवम् म.
अचेषि अचेष्वहि अचेष्महि ठ
तङ् अचेष्यत अचेष्पेताम् अचेष्यन्त प्र.
अचेष्यथाः अचेष्याथाम् अचेष्यध्वम् म.
अचेष्ये अचेष्पावहि अचेष्यामहि उ
कर्मष्किचीयते । णिकिचाययतिन्वाययते चापयतिते । सनिचिचीषति-
चिकीषति । यीज्-चेचीयते । च्छकि-चेचेति चेचयीति । चेतव्य, चयनीय,
चेय., निकाय्य, सञ्चाय्य, परिचाय्य, उपचाय्यः, चित्य, चित., चिन्वन् चिन्वान, चेतु? चयनम्
चित्वा, विचित्य ।
(१२५२) मद्ध्वआच्छह्नने । (आच्छादित करना ,ढकना । फैलाना, विस्तारहोना,
या करना, विछाना) । सक । अनिट् । उभय ।
लट् ?णोति स्तुणुत स्तुण्वन्ति प्र.
स्तुणोसि थ थ म.
?णोमि स्वगुव३?ण्व स्तुणुमास्तुण्म. ठ
लिट तस्तार सस्तरतु' तस्तरुः प्र
तस्तर्थ तस्तरधु तस्तर म
तस्तारतस्तर तस्तरिव तस्तरिम ठ.
सुट स्तर्ता स्तर्तारौ स्तर्तार' प्र
स्तर्तासि स्तर्तास्थ स्तस्तास्थ म
न्तर्तास्मि ?र्तास्व. स्तर्तास्म ठ
तट स्तरिष्यति स्तरिष्यत स्तरिष्पन्ति इत्यादि ।
लोट लणोत् ?णुतात् ?णताम् ?ण्वन्तु प्र
?णु?णुतात् ?णुतम् स्तुणुत म
स्तणवानि ?णुवाव ?णुवाम ठ
लड अ?णोत अस्तुणुताम् अस्वण्वन् प्र
अ?णो अ?णुतम् अ??णुत म
नु
अतृणदम् अ?णुव अ?ण्व अ?णुम अ?ण्म
वि लि ?णुयात ?णुयाताम ?णुयु प्र
लशुयाः ?णुयातम ?णुयात म
?णकम् स्तुणुयाव स्तुणुयाम उ
﻿स्वादयः (५) ४८३
आ लि. स्तर्यात् स्तर्यास्ताम् स्तर्यासुः प्र.
स्तर्याः स्तर्यास्तम् स्तर्यास्त म.
स्तर्यासम् स्तर्यास्व स्तर्या- ठ.
लुङ् अस्तार्षीत् अस्तार्ष्टाम् अस्तार्षुः प्र.
अस्तार्षीः अस्तष्टिम् अस्तार्ष्ट म?
अस्तार्षम् अस्तार्ष्व अस्तार्ष्म ठ.
तद् अतरिष्यत् अतरिष्यताम् अतरिष्यन् प्र.
अतरिष्पः अतरिष्यतम् अतरिष्पत म.
अतरिष्पम् अतरिष्पाव अतरिष्णम ठ?
आत्मनेपदपक्षे
लट् स्तुणुते स्तुण्वाते ?ण्वते प्र.
?णुषे ?ण्वाथे स्वणुध्वे मे
स्तुण्वे स्तुणुवहे-?ण्वहे ?णुमहे-?ण्महे ठ.
लिट् तस्तरे तस्तराते तस्तरिरे प्र.
तस्तरिषे तस्तराथे तस्तरिध्वेदवे म.
तस्तरे तस्तरिवहे तस्तरिमहे ठ.
लुट् स्तर्ता स्तर्तारौ स्तर्तारः प्र.
स्तर्तासे स्तर्तासाथे स्तर्ताध्वे म
स्तर्ताहे स्तर्तास्वहे स्तर्तास्महे ठ.
लट् स्तरिष्पते स्तरिष्पेते स्तरिष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् स्वणुताम् स्रवाताम्. स्वण्वताम् प्र?
?णुष्व स्तुण्वाथाम् ध्वम् म.
स्तुणवं स्वणवावहं ?णवाग्रहं ठ.
लङ् अस्तुणुत अस्तुण्वाताम् अ?ण्वत प्र.
अ?णुथाः अस्रवाथाम् अ?णुध्वम् म.
अस्तुण्वि अस्रवहिःणुवहि अ?ण्महि-णुमहि ठ.
वि. लि. ?ण्वीत ?ण्वीयाताम् ?ण्वीरन प्र?
स्रवीथाः स्रवीयाथाम् स्वण्वीष्वम् म.
?ण्वीय स्तुण्वीवहि ?ण्वमहि ठ.
आ. लि. स्तरिषीष्ट स्तरिषीयास्ताम् स्तरिवीरन् प्र.
स्तरिष्ठाः स्तरिषीयास्याम् स्तरिषीदवम् प्र.
स्तरिषीय स्तरिषीवहि स्तरिषीमहि ठ.
पक्षे-. ?षीष्ट स्तुषीयास्ताम् ?षीरन् । ७ स्वषीष्ठाः स्तुषीयास्थाम् मषीदवम् ।
नु ?षीय स्तुषीवहि स्तुषीमहि ।
लुङ् अस्तरिष्ट अस्तरिषाताम् अस्तरिषत प्र.
अस्तरिष्ठाः अस्तरिषाथाम् अस्तरिदवम्- ध्वम् म.
अस्तरिषि अस्तरिष्वहि अस्तरिष्महि उ.
﻿वृहद्धातुकुसुमाकरे
४८४
पक्षे-. अस्तुत अस्तुषाताम् अस्तुषत । ब अरुणाः अस्तुषाथाम् अस्तुढ[वम् । उ अ?षि
अ?ष्वहि अस्तुष्पहि ।
लङ् अस्तरिष्यत् अस्तरिष्पेताम् अस्तरिप्यन्त प्र.
अस्तरिष्पाः अस्तरिष्येथाम् अस्तरिष्यष्वम् म.
अस्तरिष्ये अस्तरिष्पावहि अस्तरिष्पामहि ठ
ऊर्मणी-र्यते । णिनिस्तारयतिते । सनितिस्तीर्षतिते । यङइ-तास्तर्यते ।
च्छकि-त्तास्तर्ति-तास्तरीति । -स्तर्तव्य? स्तरणीय? स्तार्य? स्तुतः स्वण्व?
स्तुण्वानः, स्तर्तु? स्तरण? स्तुत्वा, आ?त्य, आस्तरणम् विस्तर३शब्दसमूहे, अन्यत्र
विस्तारः, स्तारक., स्तीर्विः, स्तरी, स्तस, विष्टर३आसने, संस्तरः, संस्तुतः, अवस्तरः,
स्तरिष्यन-थ्यमाणः, कर्माण- स्तर्यमाण., स्तरिष्पमाणः, स्तरीमा, इत्यादिकानि रूपाणि
सर्वाणि कृण्वतिवत् ।
( १२५३) कृरुहिंसायाम् । (मार डालना,दुख देना,सताना) । सक. । अनि. ।
उभय. ।
१ कृणोति । २ प्र चकार चक्रतुः चक्रः । म. चकर्थ चक्रधु. चक्र । २ चकार-चकर
चकृव चकृम । ३ कर्ता । ४ करिष्यति । ५ कृणोतु । ६ अकृणोत् । ७ कृणुयात् । ८ क्रियात्
क्रियास्ताम् । ९ अकार्षीत् अकार्ष्टाम् । १० अकरिष्यत् ।
आत्मनेण्डपक्षे-१ कृणुते । २१. चक्रे चक्राते चक्रिरे । ८ चकृषे चक्राषे चकृदवे ।
यू चक्रे चकृवहे चकृमहे । ३ कर्ता, हे, ३ । ४ करिष्यते । ५ कृणुताम् । ६ अकृणुत । ७
कृण्वीत । ८ कृषीष्ट । ९ अकृत । १० अकरिष्यत ।
कर्मणी-क्रियते । णिचिकारयतिते । ९. अचीकरत्त । सी५चिकीर्षति-ते ।
यङि-चेक्रीयते । च्छकि-चर्कर्तिचर्करीति । -कर्तव्यम्,कृण्वन,कृण्वती,कर्तु?
करणम् कृत्वा, उत्कृत्य ।
( १२५४) ?त्-वरणे । पसन्न् करना, नियोजित करना, नियमित करना) ।
वि-ह करना या होना, सम्-छिपाना, समञ्जपेटना, परि-घेरना, लपेटना,
नि-निद्-पूरा करना, समाप्त करना, आ-घेरना, लपेटना, अरक्षण करना । सक. ।
सेट् । उभय. ।
वृणोति वृणुत. ?ण्वन्ति प्र.
लट
वृणोषि ?णुथ. वृणुथ म.
वृणोमि ?णुव.-ण्व वृणुमःण्मः ठ.
 ????
१ औणादिके द. १-२४) क्विन् प्रत्यये रूपमेवम् । मीर्वि? अध्वर्यु, तृणजतिर्वा ।
२ औणादिके द. १८२) ईप्रत्यये रूपमेवम् ' स्तर्रा? मेषे. शय्या च '
३ औणादिके ८३ ६-७६) हपनिन् प्रत्यये रूपमेवम् ' स्तरीमा? आच्छादनम् '
४ 'हस्वादङ्गत्-' इति सिचो लोप '
﻿स्वादय. (५) ४८५
लिट् ववार ववतुः वबूः प्र
ववरिथ ववधु वव म
ववारववर वबूव व?म ठ.
लुट् वरिता वरितारौ वरितारः प्र
वरितासि वरितास्थः वरितास्थ म.
वरितास्मि वरितास्वः वरितास्मः ठ
पक्षे-वरीता वरितारौ वरितारः इत्यादि ।
लट् वरिष्यति वरिष्यतः वरिष्पन्ति प्र.
वरिष्यसि वरिष्पथ' वरिष्यथ म.
वरिष्पामि वरिष्यावः वरिष्यामः ठ.
पक्षे-वरीष्यति वरीथ्यतः वरीष्पन्ति इत्यादि
लोट् वृणोतुबूणुतात् वृणुताम् वृण्वन्तु प्र.
वृणु-?णुतात् ?णुतम् वृणुत म.
?णवानि ?णुवाव ?णवाम ठ
लङ् अ?णोत् अवृणुताम् अ?ण्वन प्र.
अ?णोः अ?णुतम् अवृणुत म
अवृणवम् अ?णुव-ण्व अवृणुमव्यम ठ
वि. लि. वृणुयात् वृणुयाताम् ?णुयु. प्र.
?णुयाः ?णुयातम् वृणुयात म
?णुयाम् शृणुयाच्च ?णुयाम ठ
आ. लि. द्रियात् वियास्ताम् वियासुः प्र
स्त्रियाः वियास्तम् ज्ञियास्त म.
द्विमासम् वियास्व डियास्म ठ.
लुङ् अवारीत् अवारिष्टाम् अवारिषुः प्र.
अवारीः अवारिष्टम् अवारिष्ट म.
अवारिषम् अवारिष्व अवारिष्म ठ.
तङ् अवरिष्पत् अवरिष्पताम् अवरिष्पत् प्र.
अवरिष्पः अवरिष्पतम् अवस्थित म.
अवरिष्पम् अवरिष्याव अवरिष्पाम उ.
पक्षे-अवरीष्यत् अवर्राथ्यताम् अवरीष्पन इत्यादि ।
आत्मनेपदपक्षे
लट् वृणुते वृण्वाते वृण्वते प्र.
वृणुषे ?ण्वाथे वृणुध्वं म.
वृण्वे ?णुवहे-ण्वहे मूणुमहेव्यमहे ठ.
लिट् वव्रे ववाते वविरे प्र
ववृषे वव्राथे ववृदवे म
ववे व?वहे वबूमहे ठ.
﻿४८६ ?हद्धाखसुमाकरे
लुट् वरिता वरितारौ वरितार प्र
वरितासे वरितासाथे वरिताध्वे म.
वरिताहे वरिस्वहे वरितास्महे ठ
पजे-वरीता वरीतारौ वरीतार. इत्यादि ।
लट् वरिष्पते वरिष्येते वरिष्यन्ते प्र.
वरिष्यसे वरिष्पेथे वरिष्यध्वे म.
वरिष्पे वरिष्पावहे वरिष्णमहे ठ.
पक्षे-वरीष्यते वरीष्येते वरीष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् ?णुताम् ?ण्वाताम् ?ण्वताम् प्र.
?णुष्व ?ण्वाथाम् वृणु म
?णवै ?णवावहै ठ
अवृणुत अ?ण्वाताम् अ?ण्बत प्र.
लङ्
अवृणुशः अ?ण्वाथाम् अ?णुध्वम् म
अ?ण्वि अबूणुवहिण्वहि अवृणुमहि-ण्महि ठ
वि. लि. बूण्वति वृण्वीयाताम् ?ण्वीरन प्र
?ण्वीथा. वण्वीयाथाम् वण्वीध्वम् म
?ण्वीय वृण्वीवहि वृण्वीमहि ठ
आ. लि वरिषीष्ट वरिषीयास्ताम् वरिषीरत् प्र
वरिषीष्ठा. वरिषीयास्थाम् वरिषीढवम् ध्वम् म
वरिषीय वरिषीवहि वरिषीमहि ठ
पक्षे- वृषीष्ट ?षीयास्ताम् वृषीरन् इत्यादि ।
लुङ् अवृत अ?षाताम् अ?षत प्र
अ?था अ?षाथाम् अ?ड्ढ्वम्ढ्वम् म
अवषि अ?ष्वहि अ?ष्महि ठ
पक्षे-अवरिष्ट अवरिषाताम् अवरिषत इत्यादि ।
पक्षे-अवरीष्ट अवरीषाताम् अवरीषत इत्यादि ।
लट् अवरिष्यत अवरिष्वेताम् अवरिष्यन्त प्र
अवरिष्यथा अवरिष्येथाम् अवरिप्यध्वम् म
अवरिथ्ये अवरिष्यावहि अवरिष्पामहि ठ
पक्षे-अवरीष्पत अवरीष्येएताम् अवरीष्पन्त इत्यादि ।
कुर्मकिनृयिते । णिाइ?ारयतिते । सी५विवरिषतिविवरीषति-ते । बुवृर्षति
ते । शङ्कि- वेवीयते । ऋद्धि- वरिवर्तिवरीवर्तिवर्वति । - वरितुम्वरीतुम्,
वरितव्यम्- वरीतव्य? वरणीय? वयं- वृत, ?ण्वनन्तीती, ?ण्वान, वरणम्, वृत्वा,
विवृत्य, वरेण्यः, वर्मा, वरुवानी, वारक -रिका, णिचि- वारक -रिका, विवरिषक '
 ' मनन्ते ' इट् सनि वा ७- २४१) इति इडलघविकल्प ' तम्य च ' सूतो वा - २३८) इति वा दीर्घ '
अनिट् पक्षे इको व्रत ऽ ' र ०) इनि मन कित्वे अन्त्रनगग्रा मनि (६ ह ' ९) इति दीर्णे नुदोष्ठयपूर्वम्य
। प्र ' ' ०?) इनि वृन्दे रपरन्वे च नति च (८२? ७) इनि (७गया) इल दार्षे च रूपप्रेबम् ।
﻿स्वादय' ( ५) ४८७
 ?
विवरीषक-बुदूर्षक-र्षिका. वेवीयकः' -यिका, वरितावरीता-वी, ब्राह्मेयताग्नी,
विवरिषिता-विवरीषिता-बुयूर्षिता-त्री, वेवीयिता-त्री, शतरि-वि?ण्वन् -तर्स्रुत्-ण्ञ्जात्
क्यिपिवा-वारौ-वार (वारानिधि) प्रावार', प्रवर', उत्तरासङ्गः यवेभ्यो गां वारयन्,
विवारी, परिवार-परीवार', परिवारयमाणा- कण्टका वृक्षं स्वयमेव, ?त्यरं, वार्यम् ९,
वर्म, पतिंवरा' ', वराक ', वराकी, वर'' ३, नीवार च, वारम् अश्ववारा'' ४,
निवरः, वर्मा -वर्मी, वार्मिकायणिः, संवर्मयिता, चाक्रवर्मण, वरितुम्-आवरीतुम्' ६,
आपहारवर्मण, वर्णः' वर्णी-ब्रह्मचारी, वाह्मणवर्णी, वरुण' ' वारुणी, वरुणानी, मैत्रावरुण,
वारि १ वसुं? ' वृक? १ वर्ग' १ वरण्ड' क्ष वरणम् २४ वारण, वरणा, वरसान' ५ ,वरूथ' ६
१ यञ्जे ८५ ऋ -४-२७। इति रीडादेशे रूपक्येम् ।
२ शतरि 'स्वादिध्यः श्नुः' (३-१-७३) इति रनुप्रत्यय- यणादेश ।
३ ण्यन्तात् क्विपि वा.- वारानिधिः इति क्षीरस्यामिना उक्तम् ।
४ प्रोपसष्टात् 'मृणीतेण्च्छादने' (३-३-५) इति आच्छादनेऽवे पत् प्रत्ययः । उपसर्गस्य घञि (६३-१२२)
इति दीर्घ प्रावा- । आच्छादनादन्यश् प्रवर - उत्तरास्स इति अवेव । 'अन्यवापि बाहुलकात् क्यिन्विषये
प्रवरा गोरिति अवेव भवति' इति हरदत्त. ।
५ 'वारणार्शनामीष्मितः' (१-४-२७) इति वारणार्थं यवस्य अपादानसज्ञाा भवति । वारण प्रवतिविघात इत्यर्थः ।
६ णिनिप्रत्यये रूपमेवम् ।
७ 'इंा वारावद्य मे वारो गवा वारश्च मग्ये । परिवारस्तु ध्यन्ताद् बाहुलकेन कर्तरि षजि ।।' इति भोजः इति
प्रक्रियासर्वस्ये । परिवारस्तु ण्यन्ताद् बाहुलकेन कर्तरि घवि । अन्यत्र परीवाराः? कपयः इति ।
८ 'एतिस्तुशास्य- ' (३-१-१ ०९) इति व्यपू प्रत्यये तुकि च रूपमेवम् ।
९ 'ण्यदपीष्पते इति क्षीरस्यामी । अस्य मूल मृग्यम् । तन्मते ण्यति रूपणेवम् । वर्यः इत्यत्र तु 'अबद्यपण्यबर्या.-'
 (३-१ -१ ०१) इति निपात्यते अनिरोधेऽ वे । वायोंऽन्य. । स्त्रिया बर्या ।
१० -संज्ञाया भेददम्भि- (३-२-४६) इति खन् । 'अरुद्विषदजन्त? ' (६-३-६७) इति मुपागमे रूपमेवम् ।
११ 'अल्पभिक्षकुट्टलुण्टषजः-' (३-२-१ ५५) इति वाकन्प्रत्यय । सिया ८५ प्रत्यये वराकी स्त्रिया बाहुलकात्
क्यिन बाधित्वाऽयमेवऽ प्रवति इति हरदतः ।
१२ -हदन्नं (३-३५८) इत्यपूप्रत्ययः निवर इत्यम् । निवरा कन्या । 'लिङ्गकारिकायायवन्तस्य पुस्त्वानुशासन
प्रायिकम् इति न्यास. (३-३-४८) इति धातुषतिः ।
१३ 'नां मृ धान्ये' (३-३-४८) इति निश? उपपदे नान्यविशेदेऽमिधेये षत् प्रत्यय. । अपोऽपवाद. । 'उपसर्गस्य
घजि- (६-३-१ २२) इति दीर्घ. । अधान्ये निव. ।
१४ परस्यरोत्पीडितजानुपागा दुःखेन निश्चक्रमुरश्बवाशः । (शिव ३-६६)
१५ औखादिके पिनिन् प्रत्यये रूपमेवम् । वर्मा-इत्यव बाह्यादित्वात् इनि प्रत्यये रूपघेवम् ।
१६ मृतो बा ७२-३८ इति दीर्घविकल्पः ।
१७ -द्वे ६. ५-४२) इति न प्रत्यये, गुणे रेफात्परस्य नकारस्य णत्वे च रूपमेवम् ।
१८ ऽष ८२ ५-५२) इत्यादिना उनन् प्रत्यये गुणणत्वयोश्च रूपपेवम् ।
१९ णिजन्तात् औणादिके ८२ १-५३) इम् प्रत्यये रूपम् । वार्यते तदिति वारि? जलम् ।
२० औणादिके (दद्ध १-१४८) जुप्रत्यये रूपमेवम् । ?णोति त्रियते बा बर्णु.? नदविशेष. ।
२१ -वभृशुभि ८३ ३- १९) इति कप्रत्ययो भवति किच्च । दकक? स्वापः धुद्ररव ।
२२ औणादिके ८३ ३-६२) गन् प्रत्यय वर्म? सघात ।
२३ औणादिके द. ५-९) अण्डन् प्रत्यये रूपघेवम् वृणोति त्रियते बा वरण्डः- कान्त्यदिमघात. ।
२४ 'सृयु?जो युट् ८८५२०) इति युत् प्रत्यय ' वरणम्? कन्याप्रदानम् ।
२५ औणादिके ३५२९) आसानन् प्रत्यये रूपमेवम् । वरसान? ग्रवेरिकं
२६ औणादिकेः ८३६-३१) अवन् प्रत्यय. । वरूष.? रषगजि ।
﻿४८८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
वर्वरवर्वरी, वरत्रा, वरुत्रम्, वरूष. वृश', सनन्तात् ठप्रत्यये-विवरिषु.-
विवरीषुः-बुर्द्मः ।
१२५५) धूत्-क्व?ने । युच् इत्येके ।(कांपना,हिलना) । सक. । वेद । उभय. ।
लट् धूनोति ः धून्वन्ति प्र.
धूनोषि धुनूथः धुनुथ म
धूनोमि धून्व. -धून्मः ठ
लिद् दुधाव दुधुवतु' दुधुबुः प्र.
दुधविथ-दुथोथ दुधुवधु. दुधुव म.
धुधावदुधव दुधुविव दुधुविम ठ
लुट् धविता थवितारौ धवितार. प्र.
थवितासि थवितास्यः थवितास्य म.
धवितास्मि धवितास्वः धवितास्मः ठ.
पक्षे-धोता थोतारौ धोतार इत्यादि ।
लट् धविष्यति धविष्यतः धविष्यन्ति प्र.
धविध्यसि धविष्यथः धविष्यथ म
धविष्पामि धविष्पावः षविष्पामः ठ.
पक्षे-थोष्पति षोष्यत धोष्पन्ति इत्यादि ।
लोट धूनोतु-?तात् ?ताम् धून्वन्तु प्र.
भूःधूनुतात् द्मतम् धूनुत म
धूनवानि धूनवाव धूनवाम ठ.
लङ् अधूनोत् अ?ताम् अधून्वन् प्र.
अभूनोः अच्युतम् अधूनुत म
अधूनवम् अअधून्व अद्ममअधुन्म ठ.
विलि. धूनूयात् ?याताम् ः प्र.
भूयाः ?यातम् ?यात म.
?याम् ९खयाव ?याम ठ
आलि. श्रूयात् धूयास्ताम् धूयासुः प्र.
धूयाः धूयास्तम् धूयास्त म
धूयासम् धूयास्व धूयास्म ठ
१ कृमृतम् चतिम्य ष्वरन् (दद्ध ८-४७) इति ष्वरन्प्रत्यये रूपमेवम् । बर्बर अकामः । स्त्रिया तु ङीषि
वर्वरी? नदी ।
२ वआश्चित् ८. ८-५८) इति अवन् प्रत्ययो भवति । वरत्रा ?चर्मरल? ।
३ औणादिके ८. ८-९३) उत्र प्रत्यये रूपमेवम् । वरुम्- अभिप्रेतम् ।
४ औणादिके द. ९-१९) ऊषन् प्रत्यये रूपमेवम् । वरूव? प्रोजनम् ।
'५ अणौदिके द. १०-१५) शक् प्रत्यये रूपमेवम् । ?शः? अलंकम् ।
६ 'सर्क्त्य स्वमाकृतमाज्ञा विबरिषुर्द्रुतम् ' (श्का ९-२९)
﻿स्वादयः (५) ४८९
लुङ् अधावीत् अधाविष्टाम् अथाविषु' प्र.
अथावीः अधाविष्टम् अथाविष्ट म
अथाविषम् अथाविष्व अथाविष्म ठ.
लङ् अथविष्पत् अथविष्पताम् अथविष्यन् प्र.
अथविष्यः अधविष्यतम अभविष्यत म
अषविष्यम् अधविष्णव अथविष्याम उ
पक्षे-अथोष्यत् अथोष्यताम् अथोथ्यन् इत्यादि ।
आत्मनेपदपक्षे
लट- सुनुते धून्वाते धून्वते प्र.
धून्वाथे ?ध्वे म
?वहे-धून्वहे द्ममहेयून्महे ठ.
लिट् दुधुवे दुधुवाते दुषुविरे प्र
दुधुविषे दुधुवाथे दुधुविड[वेध्वे म
दुधुवे दुधुविवहे दुधुविमहे ठ.
लुट् धविता धवितारां धवितारः प्र.
थवितासे षवितासाथे धविताध्वे म.
धविताहे धवितास्वहे थवितास्महे उ
पक्षे--धोता शेतारौ धोतारः इत्यादि ।
लट् धविष्यते थविथ्येते धविष्यन्ते प्र
धविष्पसे धविष्येथे षविष्पध्वे म
थविष्ये थविष्णवहे धविष्यामहे ठ.
पक्षे-थोष्यते धोष्यते श्रोष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् स्मृताम् धून्वाताम् धून्वताम् प्र.
सूनुच्चञ्च
धून्वाथाम् छे म
धूनवै धूनवावहै
लङ् अ अधून्वाताम् अधून्वतप्र
अधूनुथाः अधून्वाथाम् ज्वम् म.
अधून्वि अधूनुवहिअधून्वहि अ?महिं ठ
वि लि धून्वीत धून्वीयाताम् धून्वरित् प्र.
धून्वीथाः धून्वीयाथाम् धून्वीध्वम् म.
धून्वीय धून्वीवहि धून्वीमहि उ
आ लि ९गविषीष्ट धाविषीयास्ताम् धविषीरत् प्र.
थविपीष्ठा थविषीयास्थाम् धविषीदवम्-ध्वम् म
धविषीय धविषीवहि थविषीमहि ठ.
पक्षे-धोषीष्ट थोषीयास्ताम् धोषीरन् इत्यादि ।
लुङ् अधविष्ट अथविषाताम् अथविषत प्र
अथविष्ठा' अधविषाथाम् अधविदवम्भ्तम् म.
अधविषि अधविष्वहि अथविष्महिठ
﻿४९० बृहद्धातुकुसुमाकरे
पक्षे-अथोष्ट अधोषाताम् अधोषत इत्यादि ।
तङ् अथविष्यत अषविष्पेताम् अथविध्यन्त प्र.
अथविष्यथाः अधविथ्येथाम् अधविष्णध्वम् म.
अथविष्ये अथविष्पावहि अथविष्णमहि ठ
पक्षे- अधोष्यत अधोष्येताम् अषोष्यन्त इत्यादि ।
कर्मणि-धूयते । णिबिक्षावयतिते । सनि-न्दुधूषतिज्ञे । पल्ल-न्दोभूयते ।
च्छक्वि-दोक्त-दोधवीति । -धावक३विका, धूनकः' -निका, दुधूषकः-षिका,
दोधूयक-यिका, धोताधवितात्री, धूनयितावी, दुधूषिता-त्री, दोधूयितात्री, धून्वन्-ती,
धूनयन्-न्ती,दुधूषन्-न्ती,षोष्यन्-धविण्यत्-न्ती-ती,दुधूषिष्पन्-न्तीती,धून्वानः,दुधूषयमाणः,
दोधूयमान., धविष्यमाणः, प्रधूद्धृप्रध्वौप्रध्वः, धूतम्-धूताधूतवा? यूनितः, दुधूषितः,
दोधूयिति३तवान्, धवः, धवनः-, परिधोवी धूनः, दुद्मः, दोधुवः, थोतव्यम्-धवितव्य?
धूनयितव्यम्, टऽधूषितव्य? दोर्धूयितव्य? धवनीयम्-अवश्यधाव्य? धून्य? दुधूव्यम्,
दोधूय्यम्, धूयमान., धून्यमान, दुधूष्यमाण, दोधूय्यमानः, धवः, धून., दुधूषः, दोधूयः, थोतुम्,
विधवितुम्, दुधूषितुम्, दोधूयितुम, धृतिः, धूनना, दुधूषा, दोधूया, धवनम् धूनन? दुधूषण?
दोधूयन? धूत्वा, धूनयित्वा, दुधूषित्वा, दोधूयित्वा, विधूय, विधून्य, विदुधूष्य, विदोधूय्य ।
 ( १२५६) ?-उपतष्ठे । दुखं देना, जलना, त? करना, जलाना) । सकर्म ।
अनिट् । परस्मै. ।
लट् दुनोति दुनुत. दुन्वन्ति प्र.
दुनोषि दुनुथ दुनुथ म.
रऽनोमि उ
सुनुवः दुनुमन्म.
लिट ददाव दुदुवतु दुदुबु प्र
दुदविवदुदोव दुदुवधु. दुदुव म.
दुदावदुदव दुदुविव दुदुविम उ
---९---
१ 'भूत् प्रजोनुम् वक्तव्यम् (वा ७३३७) इति ण्यन्ते सर्वत्र नुगागम । लधूपधत्वाप्रावान गुण '
२ पुरस्तात् प्रतिषेधकत्पडारम्पमामर्थ्यात् मनिग्रहगुहोश्च (७२-१२) इतीणिषेध ' 'इको झल् (१२-९)
इति कित्वान गुण एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् '
३ 'म्बरतिपूतिसूयतिभूभूदितो वा (७२४४। इति म्लादेरार्धधातुकस्येदिवकल्प. । एव तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम् '
न शतरि 'म्बादिध्य- (३१७३) इति ऽपत्यम् 'हुश्नुवो सार्वधातुके (६४-८७) इति यत् । एव धून्वान
इत्यत्रापि प्रक्रिया ज्ञेया '
५ ण्यन्तात् निगरणवलनाथेभ्य- (१३ ''श इति निन्य शतंव ' न शसन् '
६ भि?याम् षक किति (७ र१ १) इति निन्यमिण्निषेध '
७ ऽनया। स् कायति इत्यर्थेऽन्तर्भावितव्यन्तादस्थात् कर्तरि पचाद्यचि रूपमेवम् ।
८ नागतथेनेनाभ्यम्यं भातोरकर्भकत्वे बलनशनार्थादकर्धकाद युव (३२१४८) इति तच्छीलाहिपु कत् युन्
प्रत्यय '
० ताच्छी ।।।।।। प्रत्यये ?पग्रेश। '
﻿स्वादय. ( ५) ४९१
लुट् दोता दोतारौ दोतारः प्र.
दोतासि दोतास्थ दोतास्य म
दोतास्मि दोतास्व दोतास्म ठ?
लट् दीष्यति दोष्यत दोष्यन्ति प्र.
दीध्यसि दोष्यथ दोष्यथ म.
दोष्णमि दोष्णव. दोष्याम. ठ
लोट् दुनोतु-दुनुतात् दुनुताम् दुन्व? प्र
दुनुदुनुतात् दुनुतम् दुनुत म
दुनवानि दुनवाव दुनवाम ठ
लङ् अदनोत् अद्भुताम् अदुन्वन् प्र
अदुनो अदुनुतम् अदुनुत म
अदुनवम् अदुनवन्व अदुनमन्म ठ
वि लि दुनुयात् दुनुयाताम् दुनुयु प्र
दुनुया दुनुयातम् दुनुत म
दुनुयाम् दुनुयाव दुनुयाम ठ
आ लि. दूयात् दूयास्ताम् दुयासु प्र
दूया दूयास्तम् दूयास्त म
दूयासम् दूयास्व दूयन्त्य ठ
लुङ् अदौषीत् अदौष्टाम् अदौषु
अदौषी अदौष्टम् अदौष्ट म
अदौषम् अदौष्व अदौष्म उ
लङ् अदोष्यत् अदाप्यताम् अदोष्यन् प्र
अदोप्य अदायितम् अदोष्यत म
अदोयिम् अदाप्याव अदोप्याम उ
क्वर्पणि-दृयने । २ दुदव । ९ अदावि । णिचि-दावयति तें । सनि-ददूषति ।
९ अदुदृगित । यडि नोयते । यडलुकि-दादोति दोदवीति । कृष-दोतव्यम्
दवनीयम्, दश्यम् दाज्यम्, दत, दवनम, दुत्वा, विदुत्य दोतुम दुन्वन दुन्वती दाव प्रदव
दुतवान्, देवषु ?न्दव अन्यत सर्वं भौवादिक दवतिवत् बा ध्यम ।
( १२५७) हि-, वद्धा च । (जाना बढना) । अकर्म । अनिट । परस्थे ।
लट् हिनोति हिनुत हिन्वन्ति प्र
हिनामि हिनुथ हिनु थ म
ाrहनााम द्गिनुन्व न हिनुम - न्म
लिन जिघाय जिद्द्व?यतु जि? प्र
जिघायथ जिघ थ जध्य यु जिष्य म
जिघाय जिष्य जिष्यिव जिष्यिम उ
﻿४९२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् हेता हेतारौ हेतारः प्र.
हेतायि हेतास्थः हेतास्य म.
हेतास्मि हेतास्वः हेतास्मः ठ.
लट् हेष्यति हेष्पतः हेष्पन्ति प्र.
हेष्यसि हेष्यथः हेष्यथ म
हेष्पामि हेष्पावः हेष्पामः ठ.
लोट् हिनोतुहिनुतात् हिनुताम् हिन्वन्तु प्र.
हिनुहिनुतात् हिनुतम् हिनुत म.
हिनवानि हिनवाव हिनवाम ठ
लङ् अहिनोत् अहिनुताम् अहिन्वन प्र
अहिनोः अहिनुतम् अहिनुत म.
अहिनवम् अहिनुवन्व अहिनुम-न्म ठ.
विलि. हिनुयात् हिनुयाताम् हिनुयुः प्र.
हिनुयाः हिनुयातम् हिनुयात म.
हिनुयाम् हिनुयाव हिनुयाम ठ
आलि. हीयात् हीयास्ताम् हीयासुः प्र.
हीयाः हीयास्तम् हीयास्त म.
हीयासम् हीयास्व हीयास्म ठ.
लुङ् अहैषीत् अहैष्टाम् अहैषुः प्र.
अहैषीः अहैष्टम् अहैष्ट म.
अहैषम् अहैष्व अहैष्म ठ.
लङ् अहेथ्यत् अहेष्पताम् अहेष्यन् प्र.
अहेष्यः अहेष्पतम् अहेष्यत म
अहेष्पम् अहेष्याव अहेष्याम ठ.
भावे-हीयते । २ जिष्ये । णिचिहाययतिन्ते । सनिजिघीषति । यल्लिकुश्लेघीयते ।
ऋ?ऽक्वि-जेघयीति-जेघेति । -हायक-यिका, णिचि- हायक३यिका, जिघीषकः-
षिका,जेघीयक.-यिका,हेतव्यः,हयनीयः,हेयः,प्रहिन्वत्-ती,प्रजिघाययिषत्-न्ती,हेष्य?
हेतुम् हित्वा, प्रहित्य, सहितम्-सहितम्, संहिता, हयः हयी, हेतिः हेतुः ।
१ सनि -अज्झनगमां सनि(६४४६) इति दीर्घ । 'हेरचडि'(?३-५६)इति अध्यासादुत्तरस्यकुत्वेन घकार
एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ यडन्तेऽपि 'हेरचङि' ७३५५६। इति कुत्व बोध्यम् ।
३ शतरि म्बादित्वात्श्नुप्रत्यय गुणनिषेध. । 'हिनुमीना' (८४-१५) इति णत्वम्।
४ ण्यधिकरणस्यापि 'हेरचडि (७३५६) इति कुत्वम् ' अत्र णिजन्तात्सन् तदन्तात् शता ।
५ सशृर्वकात् अस्मात् निष्ठायाम् 'समो वा हिततयो. (वा ६-१-१४४) इति समो मकारस्य लोपविकल्प. '
 'सहिता' इति तुक्यिन्क्यौ च सज्ञायाम् । (३-३-७४) इति क्राऋ वेदसहिता वाचिका '
६ पचाद्यचि हय? अश्व । अतिशयेन गच्छतीत्यर्थः हयी इति तु गौरादिङीचन्द्रः ।
७ 'कतिशीबूतिमातिहतिकीर्तयश्च (३-३९७) इति निपातनात् क्तिनि प्रकृतेर्गुण । हेति.? आयुधम् ।
८ औणादिके ८२११२५) तुन् प्रत्यये रूपम् । हेतु -कारणः
﻿स्वादयः ( ५) ४९३
 ( १२५८) पृङ्गीतौ । तृ करना, सन्तुष्ट कन। । सक. । अनिट् । परस्मै ।
१ पूणोति । २ सू पपार पप्रतुः पमुः । ७ पपर्थ २ पपारपपर । ३ पर्ता । ४ परिष्यति ।
५ पृणोतु । ६ अप्रणोत् । ७ पूणुयात् । ८ प्रियात् प्रियास्ताम् । ९ अपार्षीत् । १०
अपरिष्यत् ।
कर्मष्क्रिप्रियते । णिचिन्त्यारयति-ते । सञ्जिर्षति । यङ्गिन्येप्रीयते ।
च्छक्वि-पर्पर्तिपरिपर्ति-परीपर्ति । -यर्तव्य? परणीय? पार्य? पूतः, पृण्वनती,
पर्तु? परणम्, पूत्वा, सम्मत्य ।
( १२५९) स्मृ-ङ्घीतिपस्त्वनणे, प्रीन्त्यिनयोः इत्येके । चलनं जीवनम् इति स्वामी
रम् इत्येके । सन्तुष्ट करना, प्रसन करना, पालन करना, जाना) । सक. । अनिट् । परस्मै. ।
?णोति । इत्यादि पूणोति (१२५८) वत् ।
( १२६०) आ?-य्यक्तौ । व्याप्त हीना, व्यापना) । अभिाइ?ारों ओर से
व्यापना, अ?प्रा? हीना, पाना, उपसह्णमपि प्रा? हीना, पास आना, प्रन्थादि की
समाप्ति करना, परिप्तिण करना, पूति करना, परिवि-चारो ओर से व्यापना, ?त्रा?
हीना, पान, वि-व्यापना, संविअच्छी तरह व्यापना । सक. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् आप्नोति आप्लुतः आप्नुवन्ति प्र.
आप्नोषि आजुथः आनुथ म.
आप्नोमि आजुवः आजुमः ठ
लिट् आप आ?तुः आशु प्र.
आपिथ आपयुः आप म
आप आपिव आपिम ठ.
लुट् आप्ता आप्तारौ आप्तारः प्र.
आप्तासि आप्ताः आजास्य म.
आप्तास्मि आप्तास्वः आप्तास्मः ठ.
लट् आप्स्यति आख्यतः आप्स्यन्ति प्र.
आप्स्यसि आख्यथः आप्स्यथ म
आख्यामि आख्यावः आख्यामः ठ
लोट् आप्नोतु- आनुतात् आप्लुताम् आनुवन्तु प्र
आप्नुहि- आजुतात् आप्लुतम् आनुत म.
आ?वानि आ?वाव आ?वाम ठ.
लङ् आप्नोत् आप्लुताम् आप्नुवन् प्र.
आप्नोः आप्लुतम् आनुत म.
आणवम् - ःप्नुव आजुम ठ
वि. लि. आप्नुयात् आनुयाताम् आप्नुयुः प्र
आप्नुयाः आनुयातम् आप्नुयात म.
आप्नुयाम् आनुयाव आनुयाम ठ.
﻿४९४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
आ. लि. आप्यात् आप्यास्ताम् आप्यासुः प्र.
आप्याः आप्यास्तम् आप्यास्त म.
आप्यासम् आप्यास्व आप्यास्त ठ.
लुङ् आपत् आपताम् आपन प्र.
आपः आपतम् आपत म.
आपम् आपाव आपाम ठ?
तट् आख्यत् आख्यताम् आख्यन् प्र.
आख्यः आख्यतम् आख्यत म.
आख्यम् आख्याव आख्याम ठ.
कर्माइ?आप्यते । २ आपे । णिाइ?आपयति-ते । सनिर्हप्सति । २. ईप्साज्जार ।
-आपक ३प्रापक ३पिका, छिचि-आपकक -पिका, ईष्मक ' -ष्मिका, आप्ताजी,
प्रापयिता-त्री, ईष्मिता-त्री, आजुवम् २ -वती, प्रापयतन्ती, ईष्मत्-न्ती, आख्यन्-न्तीती,
आपयिष्यनन्तीती, ईष्मिष्यनन्तीती, आपयिष्यन-न्ती-ती, ईष्मिष्यन्-न्तीती, प्रापयमाण',
प्रापयिष्पमाण १, आपः च आप्त -संप्राप्त --तवा? प्रापितम्-ईष्मितः, तवा? व्यापी-व्यापिनी,
ईभूः, अपिपयिषुः, आ?व्य? आपयितव्य? ईष्मितव्य? आपनीय? प्रापणीयम् ईष्मनीय?
सप्राप्य, आप्यम् प्रोष्य, ईख्यम्, प्राप्यमान., ईष्ट्यमान १, ईष्मः, आप्तुम् आपयितु? ईष्मितु?
आप्ति दू प्रापणा ईप्सा, आपिपयिषा प्रापणम् आपन? ईष्मन? आप्त्वा, आपयित्वा ,ईष्मित्वा,
प्राप्य, प्रापय्य? प्राप्य, प्रेन्त्य ।
( १२६१) शब्दञ्जऔ । शक्तिवान् हीना, समर्थ हीना) । सकना । अक. ।
अनि? । परस्मै. ।
लट् शक्नोति शस्तुत. शम्वन्ति प्र.
शक्नोषि शक्रय - शक्यथ म
शक्नोमि श?वः श?मः ठ.
लिट् शशाक शेकतुः शे.ः प्र.
शेकिथ-शशक्य शेकयुः शेक म.
शशाक-शशक शेकिव शेकिम ठ.
लुट् शक्या शक्यारौ शक्यारः प्र.
शक्यामि शक्यास्य शक्यास्थ म.
शक्तास्मि शक्यास्वः शक्यास्मः ठ.
१ सनि ' आपन्नम् धामीत् (७ ङ्ग ५५) इतीत्वे द्वित्वे, ' अव लोपो ऽ भ्यासम्य ' ७४- ५८) इत्यभ्यासलोप ।
२ ' स्वादिष्य.- (३१७३) इति श्नुप्रत्यये उवङ् ।
३ ' आप्नोतेर्हस्वश्च ' (द नु ७१) इति क्यिएसनियणैन ह्रस्वत्वे ' अक्षर- ' (६ ४- ११) इति सर्वनामस्थाने
दीर्घ. । ' आप स्त्री भूमि वार्वा रि इति अ?रकोशात नित्य- वहुवचनम् ।
४ ' क्तिन् आवादिभ्य निक्ष्ययार्गनि (वा ३३९४) इति क्तिन् ' गुरोश्च हल ' (३ - ३१०३)
इत्यस्यापवाद ।
५ ' वि भाषा ऽ ऽ प ' (६४५७) इति णो रयादेशो वा '
﻿स्वादयः (५) ४९
लट् शक्ष्यति शक्ष्यतः शक्ष्यन्ति प्र.
शक्ष्यसि श्क्त्यथः शक्ष्यथ म.
शक्ष्यामि शक्ष्याव शक्ष्यामः ठ.
लोट् शक्योतुशस्तुतात् शम्ताम् श?वन्तु प्र.
श?हि-श?तात् ग?तम् तनुत म.
शक्यवानि श?व शक्यवाम ठ.
लङ् अशक्रोत् अश?ताम् अशस्तुवन् प्र.
अशक्योः अश?तम् अश?त म
अश?वम् अश?व अश?म ठ.
वि. लि. श?यात् शम्याताम् श?युः प्र
शम्याः श?यातम् श?यात म.
श?याम् श?याव श?याम ठ.
आ. लि. शक्यात् शक्यास्ताम् शक्यामुः प्र
शक्याः शक्यास्तम् शक्यात म
शक्यासम् शक्यास्व शक्यास्म ठ.
लुङ् अशकत् अशकताम् अशकत् प्र?
अशकः अशकतम् अशकत म.
अशकम् अशकाव अशकाम ठ
लङ् अशक्ष्यत् अशक्ष्यताम् अशक्ष्यनभ प्र.
अशक्ष्यः अशक्ष्यतम् अशक्ष्यत म
अशक्ष्यम् अशक्ष्याव अशक्ष्याम उ.
धावे-शक्यते । २. शेके । ९. अशाकि । णिाइ?शाकयति-ते । ९. अशीशकत् ।
सनि-शिश्चति । यङि -शाशक्यते । च्छकि-शाशकोतिशाशक्यि । कृ?
शाकक -किका, णिाइ?शाककतइकका. शिशक्षक ३क्षिका, शाशकक-शिका, शक्यरूत्री,
शकयिता-त्री, शिशक्षितात्री, शाशकितावी, श?वन्-ती, शाकयन-न्ती, शाकयप्रानः,
शिक्षमाणः', शाशक्यमानः, शक्यम्-स्तः, शक्तवान् शकित., हरिः, द्रष्ट शकित,
शक्यो वा, शकितः शिक्षितः, शाशकितातवा? शक्यव्य? शकनीय? शक्यम् शक्ष्यन्
शकु. शकनमू शक्त्या, प्रशक्य, श?वानः २, शक्तिः शका. शेकिवान्, शक ५ (देशः),
१ ' रिक्षेजिज्ञासायाम् (वा ३ - २ - १) इति सव्वतात्द्धिप्लासाबे तडेव । 'पूर्ववत्सन् ' (१ - ३ -६ २) इत्यस्यापवाद ।
अध्यासलोपारिक शकधातुवत् ।
२ शतरि स्वादित्वात् रनुप्र?य । ठवक्षदेशः ।
३ स्त्रिया भिदादिपाठात् (३- ३ - १०४) अड् '
४ लिटः क्यसुप्रत्यये ' अत एकहलमध्ये- (६४१२०) इति एत्वाध्यासलोपयो ' वस्वेकाद्धादवसाम्
 (३२ -६ ७) इतडिलघ ' छान्दसो ऽ पि कम् लोके बहुल प्रयुज्यते इत्यसकृदभान्तात् प्रतिपादितम् '
काशिकायाम् ७- २६७) उदाहतोऽ य शब्द ।
'५ पचाद्वाचि रूपमेवम् । शक देशविशेष, राजविशेषो वा ।
﻿४९६ हहद्धातुकुसुमाकरे
शाकः शकटम् शकृत् शक्याशक्यरी, शक्या, शक्रः, शकलम् शक्य?
शकुनत्शकुनिश्शकुन्तद्धृशकुन्तिः, अन्यत् सर्व रूपं दैवादिकशक्यतिवत् (११८७) ।
(१२६२) राथ-ग्निण्डं । परा करना, सिद्ध करना) । ?अपराध करना,
अ?आराथना करना, उपासना करना, सम्-सिद्ध करना । अक । अनिट् । परस्मै. ।
लट् राज्जोति रा?तः? रा?वन्ति प्र
राज्जोषि राष्ट्रः रा?थ म
राज्जोमि रा?वः रा?मः ठ
लिट् रराध रराधतुः रराधुः प्र.
रराधिथ रराथयुः रराथ म
रराध रराधिव रराधिव ठ
हिमाथे अपरराघ अपरेधतुः अपरेधुः प्र.
अपरेधिव अपरेधयुः अपरेथ म.
अपरराध अपरेधिव अपरेधिम ठ.
लुट् राद्धा राद्धागै राद्धारः प्र.
राद्धासि राद्धास्थः राद्धास्य म.
राद्धास्मि राद्धास्वः राद्धास्म. ठ?
लट् राक्त्यति राक्त्यतः राक्त्यन्ति प्र
राक्त्यमि राक्त्यथः राक्त्यथ ' म.
राक्त्यामि राक्त्यावः राक्त्यामः ठ.
लोट् राधोतु-रा?तात् रा?ताम् रा?व? प्र.
रा?हि-रा?तात् रा?तम् रा?त म.
रान्नवानि रा?वाव राज्जवाम ठ.
लङ् अराप्नोत् अरा?ताम् अराजुवन् प्र.
अराज्जो अरा?तम् अरा?त म.
अराज्जवम् अराम्नुव अरा?म ठ.
वि. लि. रा?यात् रा?याताम् रा?युः प्र.
रा?याः रा?यातम् रा?यात् म
रा ?याम् रा?याव रा?याम
आ लि. राध्यात् राध्यास्ताम् राध्यासुः प्र.
राध्याः राध्यास्तम् राध्यास्त म.
राध्यासम् राध्यास्व राध्यास्म ठ.
लुङ् अरात्सीत् अराद्धाम् अरात्युः प्र.
अरात्सीः अराद्धम् अराद्ध म
अरात्सम् अराक्त्य अराक्त्य ठ.
१ 'हलश्च ' (३- ३ - १२१) इति सशया छद् । शाकः? वार्ताकादि
﻿स्यादयः (५) ४९
तङ् आरात् अरात्साम् अराक्त्यन् प्र
अराक्त्यः अराक्त्यतम् अराक्त्यत म
अगक्त्यम् अराक्त्याव अराक्त्याम ठ
भ?एाध्यते । २. रराधे । ९. अराधि । किकिराथयतिते । झनि-रिरत्सति ।
यछइ-राराध्यते । च्छकि-राराथीति-रारात्ति । कृह्णाषकाधिका, णि?षिकत्
धिका, आरिरात्सकः'-प्रतिरिरत्सकः, राराघकाबिका, राद्धानादघ्नी, राथयिता-त्री,
आरिरात्सिता-त्री, राराषिता-त्री, रा?वन्-ती, राषयरन्ती, आरिरात्सरप्रतिरिरत्सत्-न्ती,
अपरेबिवान्, राद्धव्य? राथनीय? गम्यम. रा?त्वा, आराध्य । इत्यादीनि सर्वणि रूपाणि
दैवादिकं क्षुध्यति वत् ।
( १२६३) साथ-खम्बिऐा । सिद्ध करना । जय पाना,साबना करना) । अकर्म. ।
अनि. । परस्मै । साधोति - इत्यादि प्राप्नोति (१२६२) वत् । सनिसिषात्सति ।
( १२६४) अथ-य्यन्तौ संद्याते च । कलना, राशि करना, ढेर करना) । सक. ।
वेट् । आत्मने. ।
लट् अश्नुते अश्नुवाते अश्नुवते प्र.
अश्नुषे अश्नुवाथे अश्नुध्ये म.
अश्नुवे अश्नुवहे अश्नुमहे ठ
लिट् आनशे आनशाते आनशिरे प्र.
आनशिषे आनशाथे आनशिध्वे म.
आनशे आनशिवहे आनशिमहे ठ.
लुट् अष्टा अष्टारौ अष्टारः प्र
अष्टासे अष्टामाथे अष्टाध्वे म.
अष्टाहे अष्टास्वहे अष्टास्महे ठ.
पक्षे-आशिता आशितारौ आशितारः इत्यादि ।
लट् अशिष्यते अशिष्पेते अशिष्यन्ते प्र.
अशिथ्यसे अशिष्पेथे अशिष्पध्वे म.
अशिष्ये अशिष्णवहे अशिध्यामहे ठ
पक्षे-अक्ष्यते अक्ष्येते अक्ष्यन्ते इत्यादि ।
१ ससिद्धर्क्ये रूपमेवम् । धातूनामनेकार्थत्वात् हिंसावे तु 'राधो हिंसायाम् सनीम् वाच्य (वा ७-४०५४।
इति सनि इम् । अश् लोपोऽप्यामस्य ७७४-५३। इत्यामलोप । 'स्को- (८२२९) इति सकारस्य
लोप ' इदमेव वार्तिक ७४०५४ धातोरस्य हिसार्वत्वे ज्ञापकम् । हिंसावे सकर्ग्रकोऽय धातु '
२ धातो सकर्मकत्वे स्वादिण- (३१७३) इति जनु । अकर्मकत्वे तु 'राधोऽकर्पकाद् मृद्भावेव ।।।२
दिवादौ। इति इमेव '
३ कर्तरि लिटः ज्वसौ 'राधो हिसायाम् (६४१२३) इति एत्वाध्यामतापं। ' अवापि
धातोहिंसार्थत्वस्यानूद्यमानन्वात् धातोरनेकार्थत्वपिति ज्ञेयम् ' हिसाधिनाथे तु रराधिबान् इति स्वम् प्रत्यये
रूपभिति ज्ञेयम् ।
﻿४९८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लोट् अश्नुताम् अश्नुवाताम् अश्नुवताम् प्र.
अश्नुष्व अश्नुवाथाम् अश्नुध्वम् म.
अश्नवं अश्नवावहै अश्नवामहै ठ.
लज् आश्नुत आश्नुवाताम् आश्नुवत प्र
आश्नुथाः आश्नुवाथाम् आश्नुध्वम् म
आश्नुवि आश्नुवहि आश्नुमहि ठ.
वि. लि. अश्नुवीत अश्नुवीयाताम् अश्नुवीरन् प्र.
अश्नुवीथाः अश्नुवीयाथाम् अश्नुवीध्वम् म
अश्नुवीय अश्नुवीवहि अश्नुवीमहि ठ
प?ए-आष्ट आक्षाताम् आक्षत इत्यादि ।
आ. लि. अशिषीष्ट अशिषीयास्ताम् अशिषीरन् प्र
अशिषीष्ठा अशिषीयास्थाम् अशिषीध्वम् म
अशिषीय अशिषीवहि अशिषीमहि ठ.
पञ्चे-अक्षीष्ट अक्षीयास्ताम् अक्षीरन इत्यादि ।
लुङ् आशिष्ट आशिषाताम् आशिषत प्र
आशिष्ठा आशिषाथाम् आशिदवम् ध्वम् म.
आशिषि आशिष्वहि आशिष्महि ठ
स्म आशिष्यत् आशिध्येताम् आशिध्यन्त प्र.
आशिष्पथाः आशिष्पेथाम् अशीष्यध्वम् म
आशिध्वे आशिष्यावहि आशिष्यामहि ठ
पक्षे-आक्ष्यत आक्ष्येताम् आस्त इत्यादि ।
कुर्मष्क्रि-श्यते । णिञ्जिआशयति । सी५अशिशिषते । -आशक.
शिका, जिद्धिश्राशकःशिका, अशिशिषक - षिका, अशाशक २ -शिका अष्टा -ही,
अशितावी, आशयिता-त्री, अशिशिषितात्री, अशाशितात्री, आशयनन्ती,
आशयिष्यन्-न्तीती, अश्नुवानः - आशयमान., अशिशिषमाण अशाश्यमानः,
अशिष्यमाणा अ?माणः, आशयिष्पमाणः, अशिशिषिष्पमाणः, अशाशिथ्यमाणः,
अट- अशौ- अशः, अष्टम्-ष्ट३ष्टवा? आशितम्-तः, अशिशिषितः, अशाशितातवा? अशः,
आशा अशिशिपुः, आशिशयिषुः, अशाशः, अशितव्यम्- अद्रव्यम् आशयितव्य?
आशिशिषितव्य? अशाशितव्य? अशनीय? आशनीय? अशिशिषणीय? अशाशनीय?
आहवम् णिचि- आत्त्वम् अशिशिध्व? अशाश्य? अश्यमानः, आश्यमानः,
१ -स्मिपूरञ्जथवा- - ३७४० इति नित्यथिट् ।
२ ' सूचिमूभि- (वा ३१ - व २) इति व. । 'दीषो ऽ कित ' --४८ ३) इत्यध्यामस्य दीर्घ
३ ' स्वरतिसूति- - र -४४। इति क इट् '
४ ऽस्कदिच्छ- ' इति वनुचिकरमङ्गत्वम् । .अचि श्नुधा? ' (६४--) इ?वत् ।
५ 'दृर्वबत् मन. ' (१ - ३६२) इति शानन् । ऊयित्वात् इम्कित्प 'वस्य विचापा' (७२ - १५) इति इम्भिवेक् ।
﻿स्वादयः ( ५) ४९९
आशिशिष्पमाणः, अशाश्यमानः, आश, आश, अक्षिशिषः, अशागः. अशितुम् आद्द?
आशयितु?अशिशितु?अशाशितु?अष्टिः.आशना,अशिशिषा,आशिशयिषा,अशाशा',
अशन?आशन?अशिशिषण?अशाशनन?अशित्वा-अष्ट्वा,आशयित्वा,अशिशिषित्वा.
अशाशित्वा, समश्य, प्राश्य, प्राशिशिष्य, समशाश्य, अश्वः अशनिः अश्मा' अक्षः
अक्षरम् अष्टन, अक्षिः ।
( १२६५) ष्ट्यि-अक्त्यन्धवे ।हल्लाकरनातिरस्कारकरनावबन्नरना । सक. ।
सेट् । आत्मने. । १. स्ति?ते । २? तिष्टिघे । ३. स्तेविता । इत्यादि ।
( १२६६) तिक-आस्यवेग्लौच । गेतरस्कारकरना,वषकरना,जानZ । २४. ।
सेट् । परस्मै- । तिक्योति । तितेक । तेकिता । अतेकीत् । इत्यादि ।
( ९२६७) तिग-आस्कचेगतौ व । तिरस्कारकरनाःयथकनाःजाना । सक. ।
सेट् । परस्मै. । तिग्नोति । इत्यादि ऽतिकोति (१२६६) वत् ।
( १२६८) ष?हसत्त्वम् । (मारना, हिंसा करनZ । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ सप्नोति । २ ससाघ । ३ सघिता । .८ सघिष्यति । ८ मध्यात् । ९ असाधीत्-
असघीत् ।
-सथितु? सधितः, सधित्वा, सध्य? सेपिबा?मध्या.ः, इत्यादि ।
( १२६९) ात्र?षा-प्राग्क्त्ये । गर्वं करना, अपने को वङ्गा समना। । मक. ।
सेट् । परस्मै ।
लट् मृष्मोति मू?तः मृम्बुवन्ति प्र
घृष्णोषि षत्रथः षत्रप म.
धूष्णोमि षत्रयः चन्द्रमः ठ.
लिट् दधर्ष दषषतुः दमूपुः प्र
दषर्षिथ द?षयुः द म.
दधर्ष दमूषिव द?षिम ठ.
लुट् धर्षिता षवितारौ पर्पितारः प्र.
धर्षितामि षर्षितास्थः षर्वितास्व म.
धर्षितास्मि वर्षितास्वः वर्वितास्मः ठ.
तत् धर्षिष्पति धर्षिष्यतः वर्पिष्वन्ति प्र.
धर्षिष्यसि षर्षिष्पथः वर्पिष्पव ब.
थर्षिष्यामि धर्षिष्पावः वर्दिष्वामः ठ
-९---
१ 'अ प्रत्ययात् (३३-१०२) इति कल्कच्छन् अकारप्रत्यम् ।
२ क्यन् प्रत्यय (दउ ८-१२५) ।
३ अनिप्रत्यय ८३११)
४ मनिन् ८.६७५) क्त्यव ।
५ स प्रत्यय. ८७ ९-२४) ।
६ 'अशे सरन्' द. ८-५०) इनि सरन् प्रत्यय ।
﻿मूहद्धातुकुसुमाकरे
५००
लोट् ?ष्णोतु-?शृतात् षत्रताम् षशृवन्तु प्र
षत्रहि-षत्रतात् दशृतम् षस्तुत म.
दत्रवानि षष्णवाव ?ष्णवाम ठ.
लङ् अमूष्णोत् अषत्रताम् अषत्रवन् प्र.
अषष्णोः अषत्रतम् अषत्रत म.
अ?ष्णवम् अषस्तुब अषत्रम ठ?
वि. लि. मूत्रयात् षशुयाताम् ष?यु. प्र.
षत्रयाः षत्रयातम् षशृयात म
मूत्रयाम् षशृयाव ष?याम ठ
आ. लि. मूष्णत् षष्णस्ताम् षष्यासु प्र
षष्णः षथ्यास्तम् ?ष्पास्त म
षष्पासम् षष्यास्व मूष्णस्म उ
लुङ् अवर्षीत् अथर्षिष्टाम् अथर्षिषुः प्र
अषर्षीः अधर्षिष्टाम् अथर्षिष्ट म
अथर्षिषम् अथर्षिष्व अधर्षिष्म ठ.
तङ् अथर्षिष्यत् अधर्षिष्यताम् अधर्षिष्यन् प्र
अथर्षिष्यः अघर्षिष्यतम् अथर्षिष्यत म
अषर्विष्पम् अथर्षिष्याव अथर्षिष्याम
शले-वृष्यते । ऽकिकि-र्षयतिते । सनि-दिधर्षिषति । यल्लि-रीधृष्यते ।
च्छकिञ्जर्धषीतिदरीषषीतिदखिषीतिदर्धष्टि । इत्यादि । -धर्षितव्यम्,
षर्षयितव्य? दिषर्षितव्य? दरीषषितव्य? धूर्षयितव्य? ?ष्प? धर्म्यम् दिधर्षिष्य?
दरीमूष्प? षष्ट, धर्षितः, मूण्वर मूत्रवती, धर्षितु धर्षणम् धर्षित्वा, प्रषष्प, धृष्णुः द?क,
षष्णकृ, धर्षण', प्रथर्षी, षर्ष १, दिथर्षिपुः, दरीषर्ष? ।
(९२७) दम्भु-मे । खगना, वञ्चना करना) । सक । सेट् । परस्म ।
१ दध्नोति । २ ददम्प । ३ दम्भिता । ४ दम्भिष्यति । ५ दभोतु । ६ अदम्भनोत् ।
७ द?यात् । ८ दध्यात् । ९ अदम्प्रीत् । १० अदम्भिष्पत् ।
कह्णम्भक३म्पिका, जिकिम्भक -म्पिका, दिदम्भिषक -षिका, धिष्मक -
थीष्मक ३त्सिका, दादप्रक३पिका, दम्भितावी, दम्पयिता-त्री, दिदम्भिषिताधित्सिता
धीष्मितात्री, दादप्रितावी, द?वत्' -स्तुवती, दम्भयन-न्ती, दिदम्भिषन्धिष्मन्
वीष्मरन्ती, दम्भिष्पनन्तीती, दम्पयिष्पनन्तीती, दिदम्भिषिष्पनधिष्मिष्यन् धीष्मिथ्यन्
न्ती-ती, व्यतिद?वानः, व्यतिदिदम्पिषमाणः -व्यतिषिष्मिष्पमाण-व्यतिथीष्मिष्यमाण,
१ शतरि ' स्वादिध्व- ' (३१७३) इति श्नुप्रत्यये तस्य सार्वं धातुकत्वेन डित्त्वाद् उपश्वानकारलोपे गुणनिषे धे
च ' अचि रनुधातु- (६४-७७७७ इत्युवङि च रूपशेवम् ' एव ज्ञानवने सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ कर्तरि कर्मव्यतिहारे ' (१३१८) इति शानन् ' एव सन् प्रत्यये ऽ पि शानन् ।
३ ' पूर्ववत् मन- (१३६२) इति सनन्ते ऽ पि कर्मव्यतिहारे गम्ये शानन् ।
﻿स्वादयः ( ५) ५०१
दादभिष्पमाण', सुषपूसुधकसुधवीमूषवः, दव्यम्, दव्यत्द्रव्यवार दम्पितः,
दिदम्भिषित३धिष्मितः,धीष्मितः,दादपितातवा?दम्पः,सुदम्पी,देभिवा?ः,दिदम्पिषुः.
षि?ः. षीधृः, दादम्पः, दम्भितव्य? दम्पयितव्य? दम्पनीय? दिदम्षिषणीय?
धिष्मनीयम्-धीष्मनीय?दादप्रनीय?दम्भयम् .दिदम्भिष्यम्-षिख्यम्-षीख्य?दादध्य?
दध्यमानः, दम्भितु? दम्भयितुम, देव्यिःदम्भा, दम्पना, दम्पन? दम्पित्वा-द्रव्या,
दम्पयित्वा, प्रदध्य, दप्रः ।
( १२७१) क्रयुञ्जद्धौ । विहग । अक. । सेट् । परस्मै. ।
लट् ऋध्नोति ऋ?तः ऋ?वन्ति प्र.
ऋध्नोषि ऋ?थ ऋ?थ म.
ऋध्नोमि ऋ?वः ऋ?मः ठ.
लिट् आनर्ध आनधतुः आनृधुः प्र.
आनर्षिथ आनृषधुः आनृध म
आनर्थ आनृथिव आनृषिम ठ.
लुट् अर्थिता अर्षितारौ अर्षितारः प्र
अर्थितासि अर्षितास्य अर्षितास्य म.
अर्धितास्मि अर्षितास्व अर्षितास्मः ठ
लट् अर्धिष्यति अर्थिष्यत अर्चिष्यन्ति प्र.
अर्धिष्यसि अर्षिष्यथ' अर्षिध्यष म.
अर्थिष्पामि अर्षिष्णव. अर्षिष्णमः ठ
लोट् ऋम्भोतुःस्तुतात् ऋजुताम् ऋ?वनतु प्र.
ऋ?हिऋ?तात् ऋ९नुतम् ऋ?त म
ऋज्जवानि ऋधवाव ऋ?वाम ठ
लड् आज्जोत् आर्जुताम् आर्जुवन् प्र
आध्नो आर्जुतम् आर्जुत म
आर्जुवम् आर्जुव आर्जुम ठ
१ क्विपि नकारलोपे एकाचो बशो पद्- (८२३७) इति प्रमात्वे चर्त्वविकल्पे च रूपम् ।
२ क्त्यायामिदिवकल्पनात्निष्ययाम्यस्य विधाव७२१५१ङ्गतीम्बिवेक् । ऽवस्तथोधोऽ१०२३४०
इति निक्ष्यतकारस्य धकार । '?ला वश झशि' (८-४५३) इति भकारस्य वकार ।
३ भूयस्तु धु?माहूय राजपुव दिदम्भिपु' शक. ९३३)
४ श्रासुयुवस्थि-।३१२१८६इत्थत्र चकारस्यानुस्तसमुज्वयार्वकत्वेन दम्भेः सदग्रह्य इति कादिकाणामुक्तम्
तत्तु भाष्पविरुद्धम्। एवच्च ध्यदेव ।
५ भावादौ क्यिरि 'तितुभ ७२२९। इति इष्णिषेधे, ठपषानकारलोपे. षत्यजरत्यवो रूपमेवम् ।
६ 'उदितो वा' ७२५६। इति क्त्यावाप्रित् विकल । इट्पक्षे 'न क्त्या सेट् (१२१८) इति कित्वनिपेषात्
नकारलोपो न । इडपावपक्षे नकारलोपे धत्वबरत्ववो रूपम् ।
७ 'स्कायिती? (दृद्ध ८३१) इत्यादिना रक् प्रत्यय । दम्बते. दञ्चोति वा दद्मः? अल्पम् सूर्याचन्द्रमस्तं
च ।
﻿५०२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
विलि- ऋ?यात् ऋ?याताम् ऋ?युः प्र.
ऋ?याः ऋ?यातम् ऋ?यात म.
ऋ?याम् ऋ?याव ऋ?याम ठ.
आ लि ऋध्यात् ऋध्यास्ताम् ऋध्यासु- प्र.
ऋध्याः ऋध्यास्तम् ऋध्यास्त म
ऋष्पासम् ऋष्यास्व ऋध्यास्म ठ.
लुङ् आर्थीत् आर्थीष्टाम् आर्षिषु प्र.
आर्षी- आर्षिष्टम् आर्थिष्ट म.
आर्थिषम् आर्षिष्व आर्षिष्म ठ
तङ् आर्षिष्यत् आर्षिष्यनाम् अर्चिष्यन् प्र
आर्षिष्य आर्षिष्पतम् आर्धिष्यत म
आर्धिप्यम् आर्षिष्याव आर्षिष्पाम ठ
भावे-ऋध्यते । णिञ्जिअर्षयति । ९. अर्दिथत् । सनि-आर्दिधिषतिर्वृत्संर्तति । ९.
आर्दिधिषीत् । अर्थितव्य?अर्थनीय?ऋध्य?ऋद्धः,ऋ?व?ऋ?वती,अर्धितुम्,
अर्थनम्.अर्थित्वाऋद्धवा,ममूद्धय,ऋद्धि । इत्यादिसर्वाणिरूपाणिदैवादिक ऽसु (१२४५)
वत् ज्ञेयानि ।
( १२७२) अह-ट्यन्तौ । फलनाविस्तत होना) । सक. । सेट् । पर. । छान्दस. ।
अहनोति अहनुत. अहनुवन्ति । इत्यादि ।
( १२७३) दह्य-प्तने पत्सने च । मान।, दुश्च देना, संरक्षण करना, पोषण
करना) । सक. । सेट् । परस्मै. । छान्दस । दध्नोति द?त. द?वन्ति । इत्यादि । ऽध्नोति
 (१२६८) वत् ।
( १२७४) ?मू-भक्षणे । प्खाना) । सक. । सेट् । पर. । छान्दसचज्जोति । इत्यादि ।
चमक३मिका,चमिता-वी, चामयितावीचग्नमितात्री, चम? आचामः,क्यिम,
सुचमः, चमितु? आचम्य ।
( १२७५) रि-हिंसायाम् । (मारना,हिसाकरना) । सक. । सेट् । परस्मै. । छान्दसः ।
१ रिणोति । २ रिराय । ४ रेष्यति । ८ रीयात् । ९ अरैषीत् ।
-रायक?रेता,रिण्वत्,व्यतिरिण्वन्,रितम्,रितः?रेतव्येम्,रयणीय?रेय?रीयमान,
हेतुम् रित्वा, प्ररित्य, रायम् ।
( १२७८-६२७) क्षि-चिरि-हिंसायाम् । (मारना,हिंसा करना) । सक. । सेट् ।
पर । छान्दरस । क्षिणोति । चिरिणोति । इत्यादि ।
( १२७४) ।?।?-हिंसायाम् । मारा, हिंसा करना) । सक. । सेट् । परस्मै ।
छान्दस । रकारान्त जिरिणोति । इत्यादि ।
﻿स्वादयः (५) ५०३
१२७९) दाश्ञ्जहिंक्त्याम् । (मारना, हिंसा -रमाः । सक. । सेन् । परस्मै. ।
छान्दसः । दाश्नोति इत्यादि ।
कृह्णाशक३शिका, दशितशि, दाशन-दाशन्ती, दाशमानः, दाशयमानः,
दाशिष्पमाणः, दाशः. दाशितव्य? दाशनीय? दास्यम् दाशितु? दाशित्वा, प्रदाश्य ।
(१२८०) ा-।इंहसत्वाम् । (मारना, हिंसा करने । सक. । अनिट् । परस्मै ।
?कारान्तः । दूणोति । इत्यादि 'पृणोति' वत् (१२५८) ।
इति स्वादयः ।। ५ ।।
---४---
﻿अथ तुदादयः (६)
११२८१) तुष्क-ल्पके । (दुश्च देना,पीडा करना,घाव कन।। । सक. । अनिट् ।
लट्
तुदति तुदतः तुदन्ति प्र.
तुदसि तुदथः तुदथ म.
तुदामि तुदाव. तुदाम. ठ
लिट् तुतोद तुतुदतुः तुतुदुः प्र.
तुतोदिथ तुतुदधुः तुतुद म.
तुतोद तुतुदिव ठ.
लुट् तोत्ता तोत्तारौ ः प्र.
तोत्तासि तोत्तास्थः तोत्तास्य म.
तोत्तास्मि तोत्तास्व' तोत्तास्म ठ?
लट् तोक्त्यति तोक्त्यतः तोक्त्यन्ति प्र.
तोक्त्यसि तोक्त्यथ' तोक्त्यथ म
तोक्त्यामि तोक्त्याव तोक्त्याम ठ.
लोट् तुदतुतुदतात् तुदताम् तुदन्तु प्र.
म.
तुदतुदतात् तुदतम् तुदत
तुदानि तुदाव तुदाम ठ
लड् अतुदत् अतुदताम् अतुदन् प्र
अतुद. अतुदतम् अतुदत म.
अतुदम् अतुदाव अतुदाम ठ.
वि. लि. तुदेत् तुदेताम् तुदेयु. प्र
तुदे - तुदेतम् तुदेत म.
तुदेयम् तुदेव तुदेम ठ.
आ लि. तुद्यात् तुद्यास्ताम् तुद्यामु प्र.
तुद्या तुद्यास्तम् तुद्यास्त म
तुद्यासम् तुद्यास्व तुद्यास्म ठ
लुङ् अतौत्सीत् अतौत्ताम् अतौत्यु. प्र
अतौत्सी अतौत्तम् अतीत म
अतौत्सम् अतौक्त्य अतौक्त्य ठ
लङ् अतोक्त्यत् अतोक्त्यताम् अतोस्यन् प्र
अतोक्त्य अतोक्त्यतम् अतोक्त्यत म
अतोक्त्यम् अतोक्त्याव अतोक्त्याम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् तुदते तुदेते तुदन्ते प्र
तुदसे तुदेथे तुदध्वे म
तुदे तुदावहे तुदामहे उ.
﻿तुदादयः (६) ५०
लिट् तुतुदे तुतुदाते तुतुदिरे प्र.
तुतुदिषे तुतुदाथे तुतुदिध्वे म.
तुतुदे तुतुदिवहे तुतुदिमहे ठ.
लुट् तोत्ता तोत्तारौ तोत्तार प्र
तोत्तासे तोत्तासाथे तोत्ताध्वे म
तोत्ताहे तोत्तास्वहे तोत्तास्महे ठ
लट् तोक्त्यते तोक्त्येते तोक्त्यन्ते प्र.
तोक्त्यसे तोक्त्येषे तोक्त्यध्वे ५,
तोक्त्ये तोक्त्यावहे तोक्त्यमहे ठ
लोट् तुदताम् तुदेताम् तुदन्ताम् प्र
तुदस्व तुदेथाम् तुदध्वम् म.
तुदै तुदावहं तुदामहै ठ.
लङ् अतुदत अतुदेताम् अतुदन्त प्र.
अतुदथा अतुदेथाम् अतुदध्वम् म
अतुदे अतुदावहि अतुदामहि ठ.
वि. लि. तुदेत तुदेयाताम् तुदेरत् प्र.
तुदेथाः तुदेयाथाम् तुदेध्वम् ठ
तुदेय तुदेवहि तुदेमहि ठ.
आ लि. तुत्सीष्ट तुत्सीयास्ताम् तुत्सीरन् प्र.
तुत्सीष्ठा' तुत्सीयास्थाम् तुत्सीध्वम् म.
तुत्सीय तुत्सीवहि तुत्सीमहि ठ
लुङ् अतुत अतुत्साताम् अतुत्सत प्र.
अतुत्था. अतुत्साथाम् अतुदध्वम् म
अतुत्सि अतुत्वहि अतुक्त्यहि ठ.
लङ् अतोक्त्यत अतोक्त्येताम् अतोक्त्यन्त प्र.
अतोक्त्यथाः अतोस्येथाम् अतोक्त्यध्वम् म
अतोक्त्ये अतोक्त्यावहि अतोक्त्यामहि उ.
छर्मणि--नुद्यते । णिाइ?तोदयतिते । सनि--स्तुतुत्सतिते । यङि-तोतुद्यते ।
च्छलि-तोतुदीतितोतोत्ति । -तोदक-दिका, णिञ्जितोदक -दिका, तुतुत्सक '
त्सिका, तोतुदक -दिका, तोत्तात्री, तोदयितात्री, तुतुत्सिता-त्री, तोतुदितात्री, तुदन् २ न्तीती,
तोदयनन्ती, तुतुत्सनन्ती, तोक्त्यनन्तीती, तोदयिष्यतन्तीती, तुतुत्सिष्यनन्ती-ती, तुदमान..
१ हलन्ताच्च ' (१२१०) इति सन कित्वम् तेन?म्य गुणो न ' एव सनन्ते सर्वव ज्ञेयम् '
२ तुदन् कुचरिनान् शुभे प्रणुदमान इष्ट दिशन् ' (धाका २७२)
﻿५०६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
तोदयमान,तुतुत्समान,तोतुद्यमानः,तोक्त्यमान ,तोदयिष्पमान,तुतुत्सिष्यमाण,तोतुदिष्पमाण
तुत्-तुदतुदौतुद, तुनम्' -तुनः, तुनतुद, विधुन्तुदः २, अरुन्तुद. तिलन्तुद, तोद, तुतुत्स,
तोतुद, तोत्तव्य? तोदनीय? णिचि- तोदनीय? तुतुत्सनीय? तोतुदनीय? तोद्य? णिचि-
तोद्य? तुतुक्त्य? तोतुद्य? तुद्यमानः, तोद्यमान., तुतुक्त्यमान-, तोतुद्यमान, प्रतोद, तोदः,
तुतुत्सः, तोतुदः, तोत्तु? तोदयितु? तुतुत्सितु? तोतुदितु? तुत्तिः, तोदना, तुतुत्सा, तोतुदा,
तीव्रम् -तोन्नी, तोदनम्-तुतुत्सन? तोतुदन? तुत्वा, तोदयित्वा, तुतुत्सित्वा, तोतुदित्वा,
प्रतुद्य, प्रतोद्य, प्रतुतुक्त्य, प्रतोतुद्य ।
( १२८२) णुतत्रेरणे । (प्रेरणा करना) । ञ्जर करना, निर-बाहर फेकना,
त्यागना, छि-सन्न करना, सह्णाकना, चलाना । सक. । अनिट् । उभयः ।
लट
नुदति नुदतः नुदन्ति प्र
नुदसि नुदथः नुदथ म
नुदामि नुदाव. नुदामः ठ.
लिट् नुनोद नुनुदतु. नुनुदु. प्र
नुनोदिथ नुनुदधुः नुनुद म
नुनोद नुनुदिव नुनुदिम ठ
लुट् नीत्ता नोत्तारौ नोत्तार. प्र
नोत्तासि नोत्तास्थः नोत्तास्य म
नोत्तास्मि नोत्तास्व नोत्तास्मः ठ.
लट् नोक्त्यति नोक्त्यतः नोक्त्यनि प्र
नोक्त्यसि नोक्त्यथः नोक्त्यथ म
नोक्त्यामि नोक्त्यावः नोक्त्यामः उ
लोट् नुदतु-नुदतात् नुदताम् नुदन्तु प्र
नुद-नुदतात् नुदतम् नुदत प्र.
नुदानि नुदाव नुदाम ठ
लङ् अनुदत् अनुदताम् अनुदन् प्र
अइनुदः अनुदतम् अनुदत म.
अनुदम् अनुदाव अनुदाम ठ?
१ रदाभ्यां निष्यतो न् पूर्वस्य च द ' (८- २-४२) इति निक्ष्यनत्वम् ।
२ ' विध्वरुषोस्तुद. (३- २३५) इति ख। प्रत्यय. । ' अरुद्विषदजन्तस्य नुम् (६३६७) इति नुम् विधुनुद
राहु । ' संयोगान्तस्य लोप (८२२३) इति अरु२ अकारस्य लोप. । अरु? मम तुदति? व्यधतीति
अरुनुद? मर्मावित् ।
३ अरुनुदमिबालानमनिर्वाणस्य दन्तिन । । (रधुवशे १७९३)
४ वातगुनीतिलशधेंपु अजघेट्तुदजहातीनामुपसख्यानम् (बा ३२२८) इति त्वम् अरुद्विषदज्रन्त-
 (६३६७) इति मुमागम । तिलनुद? वणिजा तंलनिष्यदक दारु ।
५ प्रतुद्यतेऽ नयेति करणे ' हलश्च ' (३३१२१) इति सज्ञाया घन् '
६ दाग्नीशसयुयुजस्तुतुदसिमिचमिहपतदशनः करणे ( ३२१८२) इति करणे द्वे नन् प्रत्ययो प्रवति । षित्वात्
सिया म् ।
﻿तुदादयः (६) ५०
वि. लि. नुदेत् नुदेताम् नुदेयुः प्र.
नुदेः नुदेतम् नुदेत म.
नुदेयम् नुदेव नुदेम ठ -
आ. लि. नुद्यात् नुद्यास्ताम् नुद्यासुः प्र.
नुद्याः नुद्यास्तम् नुद्यास्त म
नुद्यामम् नुद्यास्व नुद्यास्म उ?
लुङ् अनौत्सीत् अनौत्ताम् अनौ?ः प्र.
अनौत्सीः अनौत्तम् अनौत्त म
अनौत्सम् अनौक्त्य अनौक्त्य ठ.
लङ् अनौक्त्यत् अनौक्त्यताम् अनौक्त्यन प्र.
अनौक्त्यः अनौक्त्यतम् अनौक्त्यत म.
अनौक्त्यम् अनौक्त्यव अनौक्त्याम ठ?
आत्मनेपदपक्षे
लट् नुदते नुदेते नुदन्ते प्र
नुदसे नुदेषे नुदध्वे म.
नुदे नुदावहे नुदामहे ठ.
लिट् नुनुदे ?दाते नुनुदिरे प्र
नुनुदिषे नुनुदाथे नुनुदिध्वे म
नुनुदे नुनुदिवहे नुनुदिमहे ठ.
लुट् नोत्ता नोत्तारौ नोत्तारःप्र
नीलामे नोत्तासाथे नोत्ताध्वे म.
नोत्ताहे नोत्तास्वहे नोत्तास्महे उ.
लट् नोक्त्यते नोक्त्येते नोक्त्यन्ते प्र.
नोक्त्यसे नोक्त्येथे नोक्त्यध्वे म.
नोक्त्ये नोक्त्यावहे नोक्त्यामहे ठ?
लोट् नुदताम् नुदेताम् नुदन्ताम् प्र.
नुदस्व नुदेथाम् नुदध्वम् म.
नुदै नुदावहं नुदामहै ठ.
लङ् अनुदत अनुदेताम् अनुदन्त प्र.
अनुदथाः अनुदे थाम् अनुदध्वम् म.
अनुदे अनुदावहे अनुदामहे ठ.
वि. लि. नुदेत नुदेयाताम् नुदेरन् प्र.
नुदेथाः नुदेयाथाम् नुदेध्वम् म
नुदेय नुदेवहि नुदेमहि ठ
आ. लि नुत्सीष्ट नुत्सीयास्ताम् नुत्सरिन प्र.
नुत्सीष्ठाः नुत्सीयास्थाम् नुत्सी ध्वम् म.
नुत्सीय नुत्सीवहि नुत्सीमहि
﻿५८
बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अनुत अनुत्साताम् अनुत्सत म.
अनुत्था. अनुत्सासाथाम् अनुदध्वम्भे
अनुज्ञ अनुक्त्यहि अनुक्त्यहि ठ.
तङ् अनोक्त्यत अनोक्त्येताम् अनोक्त्यन्त प्र.
अनोक्त्यथाः अनोक्त्येथाम् अनोक्त्यध्वम् म.
अनोक्त्ये अनोक्त्यावहि अनोक्त्यामहि ठ.
कर्मणिनुद्यते । णिञ्जि?ादयात । सी?नुनुत्सति-ते । या?-नोनुद्यते ।
च्छाइ?-नोनुदाइतिनोनोत्ति । -नोदकादिका, णिाइ?एादक ३दिका, नुनुत्सक ' -
त्सिका, नोनुदक -दिका, नोत्ता २ त्री, नोदयितात्री, नुनुत्सिता-त्री, नोनुदितात्री, नुदन् -न्तीती,
नोदयन्-न्ती, नुनुत्सत्-न्ती, नोक्त्यन्न्तीती, नोदयिष्पन्न्तीती, नुनुत्सिष्यत्-न्तीती, नुदमान,
प्रणुदमान, नोदयमान, नुनुत्समान, नोनुद्यमान, नोक्त्यमान., नोदयिष्यमाणः, नुनुत्सिष्पमाणः,
नोनुदिष्यमाण, अपनुत् अपनुद् अपनुदौ अपनुदः, नुन -त, प्रणुनम् -नुत्तम्-नुनम्-
नुनवान्नुत्तवा? नोदित, नुनुत्सित नोनुदित-तवा? नुद. शोकापनुदः, शोकापनोद.
विनोदी, नोद, नुनु?, नोनुद ९, नोत्तव्य? नोदयितव्यम् नुनुत्सितव्य? नोनुदितव्य? नोद्य?
नोद्य? नुनुक्त्य? नोनुद्य? नुद्यमान, नोद्यमान, नुनुक्त्यमान, नोनुद्यमान, नोद -विनोद,
काकुद १ (तालु) नुनुत्स., नोनोद, नोत्तु? नोदयितु? नुनुत्सितुम्, नोनुदितु? नुत्ति., नौदना,
नुनुत्सा, नोनुदा, नोदन? नुनुत्सनम्, नोनुदनम्, नुत्वा, नोदयित्वा, नुनुत्सित्वा, नोनुदित्वा,
१
प्रणुहा, प्रणोद्य, प्रणुनुक्त्य, प्रणोनुद्य, नौ ' ।
(१२८३) दिश-अक्तिमे । अतिसर्जनं? त्यागः, दानञ्च । (दान देना) ।
अ?आज्ञा देना । उत्-दिखाना, प्रकट कनरा । उपदेश करना । ?नियत करना ।
प्रतिसम्-पीछे लौटाना । ?वहाना करना । विनिद्-साफसाफ कहना । समा- माय
करना । समुष-दूर की वस्तु अंगुली से दिखाना, उपदेश करना । सक । अनिट् । उभय. ।
१ धातोरनुदात्तत्वेनेडभावे ' हलन्ताच्च (१२१०) इति सन. कित्वे, लधूपधगुणो न ' एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ ' एकाच उपदेशेऽ नुदातात् - २१०) इति इष्णिद्देषे पुगन्तलधूपदस्य च - ३८६) इति गुण । एव
तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम् ।
३ ' तुदादिभ्य- ' (३- १ -७७) श. विकरणप्रत्यय । शस्य डिद्वद्भावद?स्य गुणो न । स्त्रियाम् आच्छीनद्यो
नुम् - १ -८ ०) इति नुम् वा ।
४ ' नुद विदोन्दवाधाह्नीम्योऽन्यतरस्याम् (८२५६) इत्यनेन निक्ष्य तकारस्य धातुदकारस्य च नत्वाबकल्प
तेन रूपद्वयम् ।
५ दायितावलोकविकसनयनप्रसरप्रणुनग्रिव वारिरुहम् । (शि २९ ' ७९)
६ .परे- ' (३- ११३५) इति कर्तरि कप्रत्यय '
७ ' तुन्दशोकयोः परिषजापनुदो. ' (३ - २५) इत्यत्र ' आलस्य सुखाहरणयोरिति वस्तव्यम् (वा ३२ -५) इति
वचनात् शोकनिवतिपूर्बक सुस्वसम्पादके पुत्रादौ गोकापनुद इति कप्रत्ययो भवति । कर्म?यणोऽ पवाद ।
८ केवल शोकपाव य अपनुदति न तु मुखास्याहर्ता तव ' कर्मण्यम् ३२१) इत्यणेव ।
९ काकुः - जिह्वा ' सा यस्मिन् नुद्यते इति काकुदम्? तालु '' घजवे कविधानम् '' पृवोदरादित्वात्-
 (६३१०९) नुशब्दस्य लोप ।
१० ' न्तानुदिध्या ङौ ८८५२१२) इति डोप्रत्यय ' टिलोप । नुदति नुद्यते वा नां? ?व ।
﻿तुदादयः (६) ५०९
लट् दिशति दिशतः दिशन्ति प्र.
दिशसि दिशथः दिशथ म
दिशामि दिशावः दिशामः ठ.
लिट् दिदेश दिदिशतुः दिदिशुः प्र.
दिदोशथ दिदिशयुः दिदिश म.
दिदेश दिदिशिव दिदिशम ठ
लुट् देष्टा देष्टारौ देष्टारः प्र.
देष्टासि देष्टास्थः देष्टास्य म.
देष्टास्मि देष्टास्वः देष्टास्मः उ.
लट् दे क्ष्यति देक्ष्यतः देक्ष्यन्ति प्र.
देक्ष्यसि ३ क्ष्यथः ३ क्ष्यथ म.
देक्ष्यामि ३ क्ष्यावः ३ क्ष्यामः ठ.
लोट् दिशतुदिशतात् दिशताम् दिशन्तु प्र
दिश-दिशतात् दिशतम् दिशत म
दिशानि दिशाव दिशाम ठ.
लङ् अदिशत् अदिशताम् अदिशत् प्र.
अदिशः अदिशतम् अदिशत म
अदिशम् अदिशाव अदिशाम ठ.
वि? लि. दिशेत् दिशेताम् दिशेयुः प्र
दिशेः दिशतम् दिशेत म.
दिशयम् दिशेव दिशेम ठ.
आ. लि. दिश्यात् दिश्यास्ताम् दिश्यासुः प्र.
दिश्याः दिश्यास्तम दिश्यास्त म?
दिश्यासम् दिश्यास्व दिश्यास्म ठ.
लुङ् अदि क्षत अदिक्षताम अदिक्षन प्र
अदिक्षः अदि क्षतम् अदिक्षत म.
अदिक्षम् अदिक्षाव अदिक्षाम ठ.
तङ् अदे क्ष्यत् अदे क्ष्यताम् अदे क्ष्यन् प्र.
अदे क्ष्यः अदे क्ष्यतम् अदेक्ष्यत म.
अदे क्ष्यम् अदे क्ष्याव अदे क्ष्याम ठ?
आत्मनेपदपक्षे
लट् दिशते दिशेते दिशन्ते प्र
दिशसे दिशेथे दिशध्वे म.
दिशे दिशावहे दिशामहे ठ.
लिट् दिदिशे दिदिशाते दिदिशिरे प्र.
दिदिशिषे दिदिशाथे दिदिशिध्वे म?
दिदिशे दिदिशिवहे दिदिशिमहे ठ.
﻿५१० मूहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् देष्टा देष्टारौ देष्टारः प्र.
देष्टासे देष्टासाथे देष्टाध्वे म.
देष्टाहे देषास्वहे देष्टास्महे ठ.
लट् देश्यते देक्ष्येते देश्यन्ते प्र.
देक्ष्यसे देक्ष्येथे देक्ष्यध्वे म.
देक्ष्ये देक्ष्यावहे देक्ष्यामहे ठ.
लोट् दिशताम् दिशेताम् दिशन्ताम् प्र
दिशस्व दिशेथाम् दिशध्वम् म.
दिशै दिशावहै दिशामर्ह ठ
लङ् अदिशत् अदिशेताम् अदिशन्त प्र.
अदिशथाः अदिशेशम् अदिशध्वम् म.
अदिशे अदिशावहि अदिशामहि ठ.
- विलि. दिशेत दिशेयाताम् दिशेरन प्र.
दिशेथाः दिशेयाथाम् दिशेध्वम् म
दिशेय दिशेवहि दिशेमहि ठ
आलि दिर्क्षाष्ट दिक्षीयास्ताम् दिक्षीरर प्र
दिक्षीष्ठा दिक्षीयास्ताम् दिक्षीध्वम् म
दिक्षीय दिक्षीवहि दिक्षीमहि उ
लुङ् अदिक्षत अदिक्षाताम् अदिक्षन्त प्र
अदिक्षथा. अदिक्षाथाम् अदिक्षध्वम् म.
अदिक्षि अदिक्षावहि अदिक्षामहि उ
लङ् अदेक्ष्यत अदेष्टपयेताम् अदेक्ष्यन्त प्र
अदेक्ष्यथा अदेष्टरयेथाम् अदेक्ष्य९वम् म
अदेक्ष्ये अदेक्ष्यावहि अदेक्ष्यामहि ठ
कर्मस्मिदिश्यते । णिञ्जिदेशयतिते । सनि-दिदिक्षतिते । यङि-देदिश्यते ।
च्छलि-देदिक्षीतिदेदेष्टि । -देशक-शिका, णिचि-देशक-शिका, दिदिक्षक
क्षिका,देदिशक-शिकाठपदष्टा मीदेशयितावी,दिदिक्षितादेदिशितावी,दिशनन्तीती,
देशयनन्ती,दिदिक्षत्न्ती,देक्ष्यनन्ती,तीदशयिथ्यनन्तीती,दिदिक्षिप्यनन्तीती,दिशमान,
 ??
१ सनन्तात् शृति हलन्ताच्च (१२१०) इति सन कित्वे ऽब्रश्च- (८२३६) इत्यादिना षत्वे षडो क.
सि (८२४१) इति तकारस्य ककारे च रूपमेवम् ' एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् '
२ तृचि 'वश्च- (८२३६) इत्यादिना शकारस्य वकारे तकारस्य ?ना ड (८४४१) इति ?त्वेन टकारे
च रूपमेवम् । एव तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम् ।
३ शतरि तुदानि५ (३१७७) इति श विकरणप्रत्यय । तस्य शित्वेन सार्वधातुकत्वाद् डिदवद्
भावातिदेशाज्वास्म गुणो न ' एव शानजन्तेऽपि ज्ञेयम् ।
﻿तुदादयः (६) ५११
देशयमानः, दिदिक्षमानः, देदिश्यमानः, देक्ष्यमाणः, देदिश्यमाणः, दिदिक्षिष्पमाणः,
देदिशिष्यमाणःदिकदिग-दिशौनदिशःदिशादिष्टमदिष्टःदिष्टवानदेशितःदिदिक्षित,
देदिशित३तवा?दिशः ,ठपदेशी,प्रदेशिनौन्देशः.दिदिधुः,देदिश,देष्टव्य?देशयितव्य?
दिदिक्षितव्य? देदिशितव्य? देशनीय? णिचि- देशनीयम, दिदिक्षणीय? देदिशनीय?
देश्यम् दिदिक्ष्यम्,देदिश्य? ईषद्देशः.दुदेशासुदेशः,दिश्यमानः, देश्यमानः,दिदिक्ष्यमाणः,
देदिश्यमान, देशः, प्रदेशः सन्देशः, उपदेश, दिदिक्षः, देदिशः, देहम् देशयितुम्,
दिदिक्षितु? देदिशितु? दिष्टिः, देशना, दिदिक्षा, देदिशा, देशन? दिदिक्षण? देदिशन?
दिष्ट्वा, देशयित्वा, दिदिक्षित्वा, देदिशित्वा, अतिदिश्य, उपदेश्य, प्रदिदिक्ष्य, प्रदेदिश्य,
नाम्यादेशर्वं नामादिश्य वा युध्यन्ते ।
१२०४) शस्व-पाके । (पकाना, पूजना) । सक. । अनिट् । उभयः ।
लट् भृज्जति धृज्जतः भृज्वन्ति प्र.
धृज्वसि भृज्वथः थ म
भृज्जामि ?ज्वावः भृज्वामः ठ.
लिट् वपर्ज वपर्जतुः बभर्जुः प्र.
वपर्जिथबभर्ष्ठ वपर्जयुः बपर्ज म.
ब्रह्मजं वपर्जिव बभर्जिम ठ.
पक्षे-. बभ्रज्ज बप्रज्जतुः बप्रलः । म् बप्रज्जिथबप्रष्ठ बप्रज्वयुः बपुज्ज । २ बभ्रज्ज
बप्रज्विव बप्रज्जिम ।
लुट् प्रष्टा भर्ष्टारौ भष्टरिः प्र.
भर्ष्टासि भर्ष्टास्थः भर्ष्टास्थ म
भर्ष्टास्मि भर्ष्टास्वः भर्ष्टास्मः ठ.
पक्षे-. भ्रष्टा प्रष्टारौ प्रष्टार । २ प्रष्टासि प्रष्टास्थः प्रष्टास्थ । उ प्रष्टास्मि प्रष्टास्वः
प्रष्टास्मः ।
??
१ -त्विगदक्सन्नदिगुणि (३-२-५९) इत्यादिना क्यिनन्तो निपातितः तेन, .किन् प्रत्ययस्य कु. ''
 (८-२-६२) इति शकारस्य कुत्वम् । बश्चादिषत्वस्यापवादोऽयम् ' नर्त्वविकल्पः ' 'आप चैव हलन्ताना
यथा वाचानिशा दिशा ।।' इति धागुनि वचनात् स्त्रिया टार भवति ।
२ दिष्ट देवम् । 'दैव दिष्ट मागधेयं धाग्य-' इत्यमर ' ऽक्तिरक्तौ च सज्ञायाम् (३-३-१७४)इति सज्ञाया
ः ।
३ 'इगुपधमप्रीकिर कः' (३-१-१३५) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।
४ ताच्छील्ये, साधुकारिणि वा णिविप्रत्ययान्तोऽयम् ।
५ दिश्यतेऽनेनेति देशः? स्थलम् । 'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् (३-३-१९) इति कर्मणि घन् ।
६ प्रदिश्यतइतिप्रदेशः? अप्रथागहलवद३३२१२१इतिसंज्ञायाधन् । 'ठपसर्गम्यद्यव्यमनुध्वे बहुलम्'
(६-३-१२२) इति दीर्घः । तत्र गलम् इत्युक्ते प्रादेशः इत्यपि साधुः ।
७ दिष्टिः -दैवम् । 'क्यिस्मो च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति सज्ञाया स्तिन् ।
८ द्वितीयान्तेना?ानिउपपदेआङ्पूर्वकादस्मात्णमुत्क्यति'ना?ााईदशिव्रहोःं(३-४-५८)इत्यनेन । 'तृतीया
प्रषतीन्यन्यतरस्याम्' (२-२-२१) इति समासवित्स ।
﻿५१२ मूहद्धातुकुसुमाकरे
लट् भर्भ्यति भर्यतः मर्वन्ति प्र.
भर्क्ष्यमि भर्क्ष्यथः भर्क्ष्यथ म.
भक्ष्यामि भावः भर्क्ष्यामः ठ.
पक्षे-. प्रक्ष्यति प्रक्ष्यतः प्रक्ष्यन्ति । म् प्रक्ष्यसि प्रक्ष्यथः प्रक्ष्यथ । उ प्रक्ष्यामि प्रक्ष्यावः
प्रक्ष्यामः ।
लोट् ?ज्वतु-तात् मुञ्चताम् भृज्जन्तु प्र.
भृज्ज मुञ्चतम् भृज्जत म
?ज्जानि ?ज्जाव भृज्जाम ठ
लङ् अभृज्जत् अभृज्जताम् अभृज्जन् प्र.
अभृज्जः अभृज्जतम् अभृज्जत म.
अभृज्जम् अभृज्जाव अभृज्जाम ठ
वि. लि. भजेत् भजेताम् भजेयुः प्र.
भुजैः ?ज्वेतम् भजेत म
भजेयम् भृज्जेव भजेम ठ
आ. लि. भृज्जात् ?ज्जास्ताम् भृज्जाभुः प्र.
भृन्त्याः भृज्जायस्तम् भृज्जास्त म.
?ज्जासम् भृज्जास्व भृज्जास्म ठ.
लुङ् अभार्क्षीत् अपार्ष्टाम् अधाः प्र.
अप्रार्क्षीः अपार्ष्टम् अप्रार्ष्ट म.
अपक्षिम् अपार्ज्र अभार्ध्म ठ
पक्षे-. अप्राक्षीत् अप्राष्टाम् अप्राधुः । ए अप्राक्षीः अभाष्टम् अभाष्ट । ये अशक्षम्
अभाज्र अप्राक्ष्य ।
तङ् अपर्क्ष्यत् अपर्क्ष्यताम् अपर्क्ष्यन् प्र.
अभर्क्ष्य. अप्रर्क्ष्यतम् अप्रर्क्ष्यत म
अभर्क्ष्यम् अभर्क्ष्याव अप्रर्क्ष्याम ठ.
पक्षे-. अप्रक्ष्यत् अप्रक्ष्यताम् अप्रक्ष्यन् । ७ अप्रक्ष्यः अप्रक्ष्यतम् अप्रक्ष्यत । व अभक्ष्यम्
अप्रक्ष्याव अश्याम ।
- आत्मनेपदपक्षे
लट् भृज्जते भजेते भुञ्जन्ते प्र.
भृज्जसे धूज्जेथे भृज्जध्वे म
पृच्छे भृज्जावहे भृज्जामहे ठ
लिट् बभजे बभर्व्वाते बभर्जिरे प्र.
बभर्जिषे बपर्ज्जाथे बभर्जिरे म
बभजईं बपर्जिवहे बभर्जिमहे ठ
﻿तुदादयः (६) ५१३
पक्षे- प्र बप्रज्जे बद्मज्वाते बप्रज्जिरे । ए बप्रज्विषे वप्रज्वाथे बप्रज्विवहे । २ बप्रज्जे
बप्रज्विवहे बप्रज्विमहे ।
लुट् भर्ष्टा प्रर्ष्टारौ भर्ष्टारः प्र.
प्रर्ष्टासे प्रर्ष्टासाथे पर्ष्टाध्वे म.
प्रर्ष्टाहे भर्ष्टास्वहे भर्ष्टास्महे ठ.
पक्षे-. प्रष्टा प्रष्टारौ प्रष्टारः । ये प्रष्टासे प्रष्टासाथे प्रष्टाध्वे । ८ प्रष्टाहे घ्रष्टास्वहे
प्रष्टास्महे ।
लट् प्रर्क्ष्यते प्रर्क्ष्यते अर्थ्यन्ते प्र.
प्रर्क्ष्यसे अर्थेये भर्क्ष्यध्वे म.
अर्थे भर्क्ष्यावहे प्रर्क्ष्यामहे ठ
पक्षे-. प्रेक्ष्यते पक्ष्येते प्रक्ष्यन्ते । ८ शक्ष्यसे प्रक्ष्येथे प्रक्ष्यध्वे । २ प्रक्ष्ये प्रक्ष्यावहे
प्रक्ष्यामहे ।
लोट् भृज्जताम् भजेताम् भृज्जन्ताम् प्र
भृज्जस्व भृज्जेथाम् भृज्जध्वम् म.
भृज्जै भृज्जावहै भृज्जामहै उ.
लङ् अ?ज्जत अभृज्जेताम् अ?ज्जन्त प्र.
अभृज्जथाः अ?ज्जेथाम् अभृज्वध्वम् म.
अभृज्जे अ?ज्जावहि अम्ज्वामहि ठ.
विलि. भजेत भृज्जेयाताम् भजेरन् प्र.
भृज्जेशः भृज्जेयाथाम् भृज्जेध्वम् म.
भजेय भृज्जेवहि भजेमहि ठ.
आलि. भक्षर्ष्टि प्रर्क्षीयास्ताम् प्रक्षीर? प्र.
प्रर्क्षीष्ठाः प्रर्क्षीयास्याम् भर्क्षीध्वम् म.
भर्क्षीय भक्षर्विहि भक्षीमहि ठ.
पक्षे-. प्रक्षीष्ट ग्नक्षीयास्ताम् प्रक्षीरन् । म. प्रक्षीष्ठाः प्रक्षीयास्याम् प्नक्षीध्वम् । व भक्षीय
प्रक्षीवहि ग्नक्षीमहि ।
लुङ् अप्रर्ष्ट अपर्क्षाताम् अभर्क्षत प्र.
अभर्ष्ठाः अभर्क्षाथाम् अभदर्वम् म.
अभार्क्षे अप्रर्स्वहि अपर्स्महि ठ.
पक्षे- अप्रष्ट अप्रक्षाताम् अप्रक्षत । म् अप्रष्ठाः अप्रक्षाताम् अप्रढवम् । व अप्रक्षि
अप्रस्वहि अ?क्ष्यहि ।
लङ् अप्रर्भ्यत अप्रक्ष्येंताम् अभर्क्ष्यन्त प्र.
अभर्क्ष्यथा अपक्ष्येथाम् अभर्थेध्वम् म.
अभक्ष्ये अप्रर्क्ष्यावहि अप्रर्क्ष्यामहि ठ.
पक्षे-. अप्नक्ष्यत अश्वक्ष्येताम् अशक्ष्यन्त । मू अप्रक्ष्यथाः अप्रक्ष्येथाम् अप्रक्ष्यध्वम् ।
२ अप्रक्ष्ये अप्रक्ष्यावहि अप्रक्ष्यामहि ।
﻿५१४ वृहद्धातुकुसुमाकरे
छर्मणि-भृज्जते । ९ अप्रज्जि-अप्रर्जि । सनि-बिभ्रजिषति-बिभर्जिषति । पक्षे-
बिप्रक्षति-ते-बिभर्क्षति-ते । यङि-बरीभृज्जते-वरिभृज्जते इत्यादि । ऋद्धि-
बाभृज्जीति-बाप्रष्टि । इत्यादि । क्त्य-भर्जकः-र्जिका, प्रज्वकाज्जिका, णिचि-
प्रज्वक३ज्जिका, भर्जक३ज्विका, बिपर्जिषकः-बिभर्क्षकरूबिप्रज्जिषकत् बिप्रक्षक३क्षिका,
बरीभृज्वकः-जिका, प्रर्ष्टा-प्रर्ष्ट्वी-?ष्टा-अही, भर्जयिताप्रज्वयितात्री, बिभर्जिषिता-
बिभर्क्षिता-बि?ज्जिषिता-बिप्रक्षिता-त्री,धूज्जत्-न्ती-ती,भर्जयन्-?ज्जयन्-न्ती,बिभर्जिषन्-
बिभर्क्षत्-बिप्रज्विषन्-बिप्रक्षन्-न्ती, प्रर्क्ष्यन्-प्रक्ष्यरन्तीती, भर्जयिष्यन्- प्रज्जयिष्यरन्ती-
ती,बिभर्जिषिथ्यन्-बिभर्क्षिष्यन्-बिप्रज्जिषिष्यन्- बिप्रक्षिष्यरन्तीती,भृज्जमानः,प्रर्जयमान-
प्रज्जयमानः, बिभर्जिषमाण३बिभर्क्षमाणः, बि?ज्विषमाण३बिप्रक्षमाण., बरीभृज्जमानः ।
भर्क्ष्यमाणत्प्रक्ष्यमाणः, पर्जयिष्यमाण९प्रज्वयिथ्यमाणः, बिभर्जिषिष्पमाणः, बिप्रर्क्षिष्पमाणः,
बिप्रर्ज्विषिष्यमाणधृबिप्रक्षिष्पमाणः,बरीभृज्जिष्पमाणः,धानाधूट् प्रभृट्-ड्-प्रभृज्वौप्रभृज्जः,
भृष्टम्-भृष्टवा? भर्जितत्प्रज्जितः, बिभर्जिषिताबिभर्क्षितत् बिभर्ज्जिषितद्धृबिप्रक्षितः, बरी-
भृज्जितत्तवान्, भर्जश्प्रज्जः, भर्वःज्जःबिभजितुःबिभर्मुःबिभ्रज्जिपुःबिभ्रक्षुःबाधञ्चः,
१ शृलि,'ग्रस्वो रपधयोरमन्यतरस्या।६०४४७इति रेफोपधावर्णयोर्निवति., रमागमश्च विकल्पेन प्रवतः ।
रमागमे रेफोत्तराकार ठज्वारणार्थस्मन् इत्सज्ञ लम्बा लुप्यति । रमलमाभावपक्षे, उपथाभूतस्य सकारस्य
श्चुत्वेन शकारे तस्या 'झला जश्वशि ८-४४०५३। इति जश्त्वेन जकार । एवमेव रूपद्वयं तृजादिषु ण्यन्ते
च ज्ञेयम् ।
२ सनन्ते सर्वत्र, 'सनीवन्तर्द्ध' ७२-४८ इत्यादिना इड्क्यिल्प. । इट्पक्षे इडप्राबपक्षे च रमागमस्य
वैकल्पिकत्वम् । तेन सनन्ते चातूरूप्य सर्वत्रेति ज्ञेयम् । इडभावपक्षे रमणमः रेफोपधानि?तिपक्षे च,
'ब्रश्चप्र?' (८-२-३६) इत्यादिना भातुत्रकारस्य षकारे ऽबद्धो क सि' (८-२-४१) इति षकारस्य ककारे
सन. षत्वे च विभक्षर्कः इति रूपम् । इडपावपक्ष एव रेफोपधानिवृत्ति-रमागपापा?पक्षे, 'स्को. सयोगाद्योरन्ते
च' (८-२-२९) इत्यनेन ज्ञल्परकत्वेन सकारस्य निवृत्तिः षत्वादिक चेति ज्ञेयम् ।
३ यडन्ते, प्रस्वादेशात् सम्मसारणा (थ) विप्रतिषेधेन' (वा ६-४-४७) इति वचनात् 'प्रतिज्या' (६-१-१६)
इति सम्प्रसारणे पूर्बरूपे द्विर्वचने, अध्यासे उरत् ९४६६ इत्यनेनाकाट् स च रपर । 'रत्क्त्यित इति
वक्तव्यम् (वा ७४-९०) इति रीगागमः । उत्तरखण्डे सकारस्य जश्त्वेन दकार, तस्य श्चुत्वेन जकार इति
काशिका (६-१-१६) न च शत्रुत्वे दत्वमसिद्धम् ????? (६-१-१६) इति निदेशात्' । इति
व्याख्यातारोऽत्राहु. ।
४ तनिरेफोपथानिवृतौ रमलमे च जकारस्य षकारे हुवे भर्ष्टा इतिरूपम् । रमभावपक्षे तु'स्को-'(८-२-२९)
इति सकारलोपे षत्वङ्कत्वयोश्च भर्ष्टा इति रूपम् इति ज्ञेयम् । एव तव्यदादिष्वपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
५ शतरि तुदादित्वेन कर्तरि शप्रत्यये, तस्य सार्वधातुकत्वेन 'सार्वधातुकमपित् (१-२-४) इति डिद्वद्भाव.
तेन सम्प्रसारणादिपु रूपमेव। एव शानत्यपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
६ क्यिपि, पदान्तनिमित्तके संयोगादिलोपे सम्प्रसारणे, जकारस्य षत्वे जश्त्वचर्त्वयोश्च रूपमेवम् । धाना?ट्
 ? प्राह। काशिकायाम्(८-३-३६) उदाहतथेतत्पदम्।
७ निक्ष्ययाम् सम्प्रसारणे पूर्वरूपे षत्वघुत्वयोश्च रूपम् । एवमेव क्त्वा क्तिन् प्रघृतिष्वपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
भृष्टम२८
पक्वम् ?ष्टलुझितम्।
८ यडन्तात् पचाद्यचि, 'यडो चि च' (२-४-७४) इति यक्षे लुकि लुका लुप्ते स्थले स्थानिवत्वप्रतिषेधेन
यङ्क्षिमित्तकछित्वानात्रयणात् सम्मसारणादिक न भवति । आर्धधातुकपरत्वाप्राबत् रमागमरेफोपधD
नि?त्यादिकभपि न भवति । तेनात्र यथाशासम् अध्यासे 'दीघोऽकितः' ७४८३। इति दीर्घः । उत्तरखाखे
सकारस्य श्चुत्वजश्त्वे च प्रवत इति ज्ञेयम्।
﻿तुदादयः ( ६) ५१
प्रष्टव्यम्- प्रेष्ठेव्यम् पर्जयितव्यम् ?जयितव्यम्. बिभर्जिषितव्य? बिभर्क्षितव्यम्,
बिप्रज्वितव्य? बिप्रर्जिषितव्य? यिभर्शितव्य बि?ज्विषितव्यम्-बिप्रक्षितव्यम्,
बरीभृज्जितव्य? प्रर्जनीय? ग्नज्वनीयम्, बिभर्जिषणीय? बिभर्क्षणीय? विप्रर्ज्विषणीयम्-
बि?क्षणीय? बरीधूज्जनीय? भर्ग्य.' - प्रदाय, पर्ज्यम् भज्जय? विप्रर्जिष्यम्-विप्र?म्-
बि?ज्जिष्पम्-बिप्र बरीभृज्जम्, भृज्जमानत् प्रर्ज्यमाण., पूज्यमानः, विपर्जिष्पमाणः
विभर्क्ष्यमाण, विभ्रज्जिष्यमाणःविप्रक्ष्यमाण, बरीभृज्जमान, भर्ग? प्रइः, भर्ज ३ प्रज्जः,
बिभर्जिष', विमर्श, बिद्मज्विष, बिप्रक्ष', बरीभृजः, भर्तुम्? प्रर्जयितुम्- ?ज्जयितु?
बिभर्जियितुम्, बिभर्क्षितु? बि?ज्जिषितु? बि?क्षितु? बरीभृज्जितु? भृष्टि ३ भर्जना,
प्रज्वना, बिभर्ज्जिषाबिभक्षीविप्रज्जिषा-बिप्रक्षा, बरीभृज्जा, भर्जनम्- भञ्जनम् भर्जनम्,
भञ्जनम् बिभर्जिषणम्-बिभर्क्षणम्-बिप्रज्जिषणम्-बिप्रक्षणम्, बरीभृज्जन? भृष्ट्वा,
भर्जयित्वा- प्रज्जयित्वा, बिभर्जिषित्वा-बिप्रर्क्षित्वा-बि?ज्जिषित्वा- बिप्रक्षित्वा, बरी भृज्जित्वा.
प्र?ज्ज २, प्रपर्ज्य-प्रपज्ज, प्रबिभर्जिष्यप्रबिभर्क्ष्य, प्रविप्रज्विष्पप्रबिप्रक्ष्य, प्रबरीभृज्ज,
३ ५
भृगुः, भृज्जनम्, भ्राष्ट्रम् ।
( १२८५) क्षिपच्छरेणे । (भेजना, फेकना, ठडाना) । अथि-दोष लगाना, आरोप
लगाना । अवीचे फेकना । अ५ठपहास करना, उद्वा करना, आकर्षण करना, खीचना ।
उत्-ठठाना, उठा लेना । श्लिखना । पर्या-बाधना । ?ाएर से फेकना ।
वि-फैलाना । विनिञ्जेना, छोडना । सप?भेजना । सम्-संक्षेप करना, नष्ट करना,
आकर्षण करना, खीचना । सकर्म. । अनिट् । उभय. ।
लट् क्षिपति क्षिपतः क्षिपन्ति प्र.
क्षिपसि क्षिपथ क्षिपथ म
क्षिपामि क्षिपाव. क्षिपामः ठ.
लिट् चिक्षेप चिक्षिपतुः चिक्षिपुः प्र
चिक्षेपिथ चिक्षिपयुः चिक्षिप भ.
चिक्षेप चिक्षिपिव चिक्षिपिम उ.
१ धातोरस्य निष्पायामनिट्त्वेन, ण्यति रोप९धनि?त्तिर?णमपक्षे ' चजो कु घिम् ष्पतो. - ३ -५ २) इति जकारस्य
कुत्वे भर्ग्यम् इति रूपम् । रमणमाद्यपावपक्षे तु ' पूर्वत्रासिद्धम् (८ - २ - १) इति शास्त्राद् जशत्वात् पूवं
 ' चजो- ' - ३ -५ २) इति कुत्वे, पश्चात् सकारस्य जशत्वेन दकारे च प्रायम् इति रूपम् इति ज्ञेयम् ।
एवमेव घत्यपि रूपद्वयस्य निष्पत्ते। निदान ज्ञेयम् ।
२ ल्यपः स्थानिवत्वेन कित्वात् सम्प्रसारणे मकारस्य श्चुत्वे च रूपमेवम् ।
३ ' प्राइं थप्रदिप्रस्रा सम्प्रसारण सलोपश्च ' ८८१ - ११३) इत्यनेन कुप्रत्यये सम्प्रसारणे सकारत्सेपे न्यल्मD
दित्वादित्वा- ३५३) कुत्वे च रूपमेवम् । भुञ्जति? परिपक्यविज्ञानो भवतीति भृगु? महर्षिटि वशेष ।
४ ' धूसूधूप्र स्त्रिभ्यश्छन्दसि ८८.५२५) इति स्मप्रत्यये सम्प्रसारणे च रूपम् । बाहुलकात् लोकेऽ पि
प्रयोगः
५ ' प्रस्विगमि- ' ८३८ -८ ०) इत्यादिना हरप्रत्यये वृद्धिश्च बाहुलकात् ग्मणमो न । ठपधामकारस्य लोपस्तु
भवत्येव । धातुजकारस्य षत्वे प्रष्ठत्वे च रूपघेवम् । प्राद्दम्? भर्जनसाषनी पूत- पात्रविशेत् ।
﻿५१६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् क्षेप्ता क्षेक्षारौ क्षेप्तारः प्र.
क्षेप्तासि क्षेप्तास्थः श्वेप्तास्थः म
क्षेप्तास्मि क्षेप्तास्वः क्षेप्तास्मः ठ.
लट् क्षेप्स्यति क्षेख्यतः क्षेप्स्यन्ति प्र.
क्षेप्स्यसि क्षेख्यथः क्षेक्यथ म.
क्षेख्यामि क्षेख्यावः क्षेख्यामः ठ.
लोट् क्षिपतुतात् क्षिपताम् क्षिपन्तु प्र.
क्षिप-तात् क्षिपतम् क्षिपत म.
क्षिपाणि क्षिपाव क्षिपाम ठ.
लङ् अक्षिपत् अक्षिपताम् अक्षिपत् प्र.
अक्षिपः अक्षिपतम् अक्षिपत म.
अक्षिपम् अक्षिपाव अक्षिपाम ठ.
वि. लि क्षिपेत् क्षिपेताम् क्षिपेयुः प्र.
क्षिपेः क्षिपेतम् क्षिपेत म.
क्षिपेयम् क्षिपेव क्षिपेम ठ.
आ. लि. क्षिप्यात् क्षिप्यास्ताम् क्षिप्यासुः प्र.
क्षिप्या क्षिप्यास्तम् क्षिप्यास्त म.
क्षिप्यासम् क्षिप्यास्व क्षिप्यास्म ठ.
लुङ् अक्षैष्मीत् अक्षैणाम् अक्षैस्तुः प्र.
अक्षैष्मीः अक्षै?म् अक्षै? म.
अक्षैष्मम् अक्षैष्ट्य अक्षैष्ट्य ठ
लङ् अक्षेख्यत् अक्षेख्यताम् अक्षेख्यन् प्र.
अक्षेक्य. अक्षेख्यतम् अक्षेख्यत म.
अक्षेस्त्वम् अक्षेख्याव अक्षेस्त्वाम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् क्षिपते क्षिपेते क्षिपन्ते प्र.
क्षिपसे क्षिपेथे क्षिपध्वै म.
क्षिपे क्षिपावहे क्षिपामहे ठ.
लिट् चिक्षिपे चिक्षिपाते चिक्षिपिरे प्र.
चिक्षिपिषे चिक्षिपाथे चिक्षिपिध्वे म.
चिक्षिपे चिक्षिपिवहे चिक्षिपिमहे ठ.
लुट् क्षेप्ता क्षेप्तारौ क्षेप्तारः प्र.
क्षेप्तासे क्षेप्तासाथे क्षेप्ताध्ये म.
क्षेप्ताहे क्षेप्तास्वहे क्षेप्तास्महे ठ.
लट् क्षेप्स्यते क्षेख्येते क्षेप्स्यन्ते प्र.
क्षेप्स्यसे क्षेख्येथे क्षेख्यध्वे म.
क्षेख्ये क्षेख्यावहे क्षेख्यामहे ठ.
﻿तुदादयः (६) ५१
लोट् क्षिपताम् क्षिपेताम् क्षिपन्ताम् प्र.
क्षिपस्व क्षिपेथाम् क्षिपध्वम् म
क्षिपे क्षिपावहे क्षिपामहै ठ.
लड् अक्षिपत अक्षिपेताम् अक्षिपन्त प्र
अक्षिपथा. अक्षिपेथाम् अक्षिपध्वम् म.
अक्षिपे अक्षिपावहि अक्षिपामहि उ.
वि लि क्षिपेत क्षिपेयाताम् क्षिपेरन् प्र.
क्षिपेथाः क्षिपेयाथाम् क्षिपेध्वम् म
क्षिपेय क्षिपेवहि क्षिपेमहि ठ.
आ लि. क्षिष्मीष्ट क्षिष्मीयास्ताम् क्षिष्मीरन् प्र.
क्षिष्मीष्ठाः क्षिष्मीयास्याम् क्षिष्मीध्वम् म.
क्षीष्मीय क्षिष्मीवहि क्षिष्मीमहि ठ?
लुङ् अक्षि? अक्षिष्माताम् अक्षिष्मत प्र.
अक्षिथ्या' अक्षिष्माथाम् अक्षिब्दध्वम् म.
अक्षिष्मि अक्षिष्ट्यहि अक्षिष्ट्यहिठ
लङ् अक्षेख्यत अक्षेख्येताम् अक्षेघयन्त प्र.
अक्षेख्यथाः अक्षेख्येथाम् अक्षेख्यध्वम् म.
अक्षेख्ये अक्षेख्यावहि अक्षेख्यामहि ठ.
कृर्मणिक्षिप्यते । णिक्षिक्षेपयतिते । सनिचिक्षिप्सतिज्ञे । यङि-चेक्षिप्यते ।
उकिञ्चेक्षिपीतिश्रेष्ठेप्ति । -क्षेपकत् क्षेपिका, क्षेप्ताजी, क्षिपन् -न्तीती,
अभिक्षिपन, प्रतिक्षिपन् क्षिपमान, क्षेपः, क्षेत्तु? क्षेपयितु? क्षिपा, क्षेपण? क्षिप्त्वा, क्षेपयित्वा,
परिक्षिप्य, क्षेपम् ।
(१२८६) कृष-विलेखने । (जीतना, हल चलाना) । अ?स्राव करना, बहाना,
हीन करना । अ?तिक्तत करना, बाहर निकालना, ऊपर उठाना । अ५आकर्षण करना,
खीचना, उठाना, उत्तेजन करना । सम्-समेटना । सञ्जिचिके समीप मे लाना ।
उत्-उठाना, उद्धत करना, उठा लेना, ठक्त्येन करना, ऊपर ठठाना । सक. । अनिट् । उभय. ।
लट् कृषति कृषतः कृषन्ति प्र.
कृषसि कृषथः कृषथ ' म
कृषामि कृषावः कृषामः उ,
लिट् चकर्ष चकृषतुः चकृषुः प्र
चकर्षिथ चकृषयुः चकृष म
चकर्ष चकृषिव चकृपिम ठ
लुट् क्रष्टा क्रष्टारौ क्रष्टार. प्र.
क्रष्टासि क्रष्टास्थः क्रष्टास्य म.
क्रष्टास्मि क्रष्टास्व. क्रष्टास्मः ठ.
पक्षे-कर्ष्टा कर्ष्टारौ क्रष्टारः इत्यादि ।
﻿५१८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
तद् क्रक्ष्यति क्रक्ष्यतः क्रक्ष्यन्ति प्र.
क्रक्ष्यसि क्रक्ष्यथः क्रक्ष्यथ म.
क्रक्ष्यामि क्रक्ष्यावः क्रक्ष्यामः उ.
पक्षे-कर्क्ष्यति कर्क्ष्यतः कर्क्ष्यन्ति इत्यादि
लोट् कृषतु-तात् कृषताम् कृषन्तु प्र
कृषतात् कृषतम् कृषत म
कृषाणि कृषाव कृषाम ठ
लङ् अकृपत् अकृषताम् अक्रषन् प्र.
अकृषः अकृषतम् अकृषत म.
अकृषम् अकृषान्व अकृषाम ठ
विलि. कृषेत् कृषेताम् कृषेयुः प्र
कृषेः कृषेतम् कृषेत म
कृषेयम् कृषेव कृषेम ठ
आलि- कृष्णात् कृष्पास्ताम् कृष्यायुः प्र.
कृष्या कृथ्यास्तम् कृष्यास्त म
कृष्यासम् कृष्यास्व कृष्यास्म ठ.
लुङ् अक्राक्षीत्' अक्राष्टाम् अक्राधुःप्र
अक्राक्षीः अक्राष्टम् अक्राष्ट म.
अक्राक्षम् अक्रास्व अक्राक्ष्य उ.
२
पक्षे-. अकार्क्षीत् अकार्ष्टाम् अकार्धुः । मे अकार्क्षीः अकार्ष्टम् अकार्ष्ट । तू अकार्क्षम्
अकार्स्व अकार्ध्म ।
पक्षे-. अकृक्षत् अकृक्षताम् अकृक्षन् । ए अकृक्षः अकृक्षतम् अकृक्षत । २ अकृक्षम्
अकृक्षाव अकृक्षाम ।
तट् अक्रक्ष्यत् अक्रक्ष्यताम् अक्रक्ष्यन् प्र.
अक्रक्ष्यः अक्रक्ष्यतम् अक्रक्ष्यत म.
अक्रक्ष्यम् अक्रक्ष्याव अक्रक्ष्याम ठ.
पक्षे-अकर्क्ष्यत् अकर्क्ष्यताम् अकर्क्ष्यन इत्यादि ।
आत्मनेपदपक्षे
लट् कृषते कृषेते कृषन्ते प्र.
कृषसे कृषेथे कृषध्वे म
कृषे कृषावहे कृषामहे ठ.
१ 'म्शमृशकृषतृप?षा चेः ।त्रज्जा वक्यव्य' इति सिन्पक्षे रूपम्'
२ अमभावे सिचि वृद्धौ रूपम् '
३ पक्षे 'शल इगुपध। इति त्स '
﻿तुदादयः (६) ५१९
लिट् चकृषे चकृषाते चकृषिरे प्र.
चकृषिषे चकृषाथे चकृषिष्वे म.
चकृषे चकृषिवहे चकृषिमहे ठ.
लुट् क्रष्टा क्रष्टारौ क्रष्टार' प्र.
क्रष्टासे क्रष्टासाथे क्रष्टाध्वे म.
क्रष्टाहे क्रष्टास्वहे क्रष्टास्महे ठ
पक्षे-कर्ष्टा कर्ष्टारौ कर्ष्टारः इत्यादि ।
लट् क्रक्ष्यते क्रक्ष्येते क्रक्ष्यन्ते प्र
क्रक्ष्यसे क्रक्ष्येथे क्रक्ष्यध्वे म.
क्रक्ष्ये क्रक्ष्यावहे क्रक्ष्यामहे ठ.
पक्षे-कक्ष्येते कक्ष्येंते कर्क्ष्यन्ते इत्यादि ।
लोट् कृषताम् कृषेताम् कृषन्ताम् प्र.
कृषस्व कृषेथाम् कृषध्वम् म
कृपं कृषावहै कृषामहै ठ
लङ् अकृषत अकृषेताम् अकृषत प्र.
अकृषथाः अकृषेथाम् अकृषध्वम् म.
अकृषे अकृषावहि अकृषामहि ठ.
वि लि कृषेत कृषेयाताम् कृषेरन प्र
कृषेथा' कृषेयाथाम् कृषेध्वम् म
कृषेय कृषेवहि कृषेमहि ठ.
आ. लि. कृक्षीष्ट कृक्षीयास्ताम् कृक्षीरन् प्र.
कृषीष्ठा कृक्षीयास्थाम् कृक्षीध्वम् म.
कृक्षीय कृक्षीवहि कृक्षीमहि
लुद्ध अकृष्ट अकृक्षाताम् अकृक्षत प्र.
अकृष्ठाः अकृक्षाथाम् अकृढध्वम् म.
अकृक्षि अकृस्वहि स्मद्वि ठ.
पक्षे-. अकृक्षत अकृक्षाताम् अकृक्षन्त । २ अकृक्षथाः अकृक्षाथाम् अकृक्षध्वम् । ८
अकृक्षि अकृक्षावहि अकृक्षामहि ।
लङ् अकृक्ष्यत अक्रक्ष्येताम् अक्रक्ष्यन्त प्र.
अक्रक्ष्यथा' अक्रक्ष्येथाम् अक्रक्ष्यध्वम् म.
अक्रक्ष्ये अक्रक्ष्यावहि अक्रक्ष्यामहि ठ.
पक्षे-. अकर्क्ष्यत अकक्ष्येंताम् अकर्क्ष्यन्त । म अकर्क्ष्यथाः अकक्ष्येंथाम् अकक्ष्येंध्वम् ।
उ. अकक्ष्यें अकर्क्ष्यावहि अकर्क्ष्यामहि ।
लर्प्रण्च्छिष्यते । णिकि-र्षयतिते । सनि-चिकृर्षिति । यङि -चाकृष्पते ।
च्छक्वि-ःचकृषीति-चरिकृषीति-चरीकृषीति-वर्कष्टि-चरिकर्ष्टि-चरीकर्ष्टि । कृख-
क्रष्टव्यम्-कर्ष्टव्य? कर्षणीय? कृष्प', कृष्टः, कर्षन् कृषती-कृषन्ती, कृषमाणः, क्रष्टुमूकर्तुम्
कर्षणम् कृष्ट्वा, आकृष्पसङ्कर्षणः, कृषिः, अपकर्षः, प्रकर्ष- आधिक्यम् आकर्षः, निष्कर्षः ।
﻿५२० बृहद्धातुकुसुमाकरे
(१२८७) क्त्यौ-(ऋश गतौ । (जाना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् ऋषति ऋषतः ऋषन्ति प्र.
ऋषसि ऋषथः ऋषथ म.
ऋषामि ऋषावः ऋषामः ठ.
लिट् आनर्ष आनर्षतुः आनर्दु- प्र.
आनर्षिथ आनर्षयुः आनर्ष म.
आनर्ष आनर्षिव आनर्षिम ठ.
लुट् अर्षिता अर्षितारौ अर्षितारः प्र.
अर्षितासि अर्षितास्य अर्षितास्य म.
अर्षितास्मि अर्षितास्वः अर्षितास्मःठ
लट् अर्षिष्पति अर्षिष्पतः अर्षिष्यन्ति प्र.
अर्षिष्यसि अर्षिष्यथः अर्षिष्पथ म.
अर्षिष्यामि अर्षिष्यावः अर्षिष्यामः ठ.
लोट् ऋषतु-ऋषतात् ऋषताम् ऋषन्तु प्र.
ऋषऋषतात् ऋषतम् ऋषत म
ऋषाणि ऋषाव ऋषाम ठ.
लङ् आर्षत् आर्षताम् आर्षन् प्र.
आर्षः आर्षतम् आर्षत म
आर्षम् आर्षाव आर्षाम ठ.
वि. लि. ऋषेत् ऋषेताम् ऋषेयुः प्र
ऋषेः ऋषेतम् ऋषेत म.
ऋषेयम् ऋषेव ऋषेम ठ.
आ. लि. ऋष्यात् ऋष्पास्ताम् ऋष्यासुः प्र.
ऋष्याः ज्हृष्यास्तम् ऋष्यास्त म.
ऋष्यासम् ;ष्टस्थास्व ऋष्यास्म ठ.
लुङ् आर्षीत् आर्षिष्टाम् आर्षिषु. प्र.
आर्षी. आर्षिष्टम् आर्षिष्ट म.
अर्षिषम् आर्षिष्व अर्षिष्म ठ.
लङ् आर्षिष्पत् आर्षिष्यताम् आर्षिष्पन् प्र.
आर्षिष्य' आर्षिष्यतम् आर्षिष्यत म.
आर्षिष्यम् आर्षिष्पाव आर्षिध्याम ठ?
कर्मण्ञ्जिथ्यते । णिचिर्षयतिते । सनिअर्षिषिषति । -अर्षक ३र्षिका,
अर्षिता-त्री, अर्षयिता-त्री, ऋषरन्तीती, अर्षिष्यरन्तीती, ऋट्-ऋड्-ऋषौ ऋष,
ऋष्टम्-ष्ट -इवा, ऋष, अर्ष, अर्षितव्य? अर्षणीयम्, ऋष्य, अर्थम् ऋष्यमाणः, आर्षितु?
ऋष्टिः, अर्षण? अर्षित्वा, समूष्य, ऋषि ऋषमः ।
(१२८८) जुषी-प्रीतिसेवनयोः । सेवा करना, श्यन करना, सन्तुष्ट करना) ।
सकर्म. । सेट् । आत्मने. । ईदित् ।
﻿तुदादयः (६) ५२१
 ??
१ जुषते । २ जुजुषे । ३ जोाइ?ा । ४ जोषिष्पते । ५ जुषताम् । ६ अजुषत । ७
जुषेत् । ८ जोषीष्ट । ९ अजोषिष्ट । १० अजोषिष्यत ।
छर्मणि-ष्यते । णिाइ?ाएषयति-ते । ९ अजुजुषत्त । सनि--द्भुनुषिषते-
जुजोषिषते । यङि-जोजुष्पते । च्छकि-जोनुष्टि । -जोषणीय?जोषण?जोषः,
जोषकः,जोषी,जोषिता,जुष्टः,जुष्टिः,जोषितु?जोषितव्य?जोषित्वा,ससुष्प,जुष्प?जुषमाणः,
जोषिष्यमाणः, क्यिपिय- ।
( १२८९) ओविजो-भयसज्वलनयोः । (डरना, डर से कम्पित हीना, कांपना,
आपद् ग्रस्त हीना, विपत्ति मे पडना) । मकर्म. । आत्मने. । ईदित् । प्रायेणायमुसूर्वः ।
१ उद्विजते । २ ब्दविविजे । ठदविजाते । ३ उद्विजिता । ४ उदविजिष्यते । ५
उदविजताम् । ६ ब्दविजत । ७ उदविजेत । ८ उदविजिषीष्ट । ९ उदविजिष्ट । १०
ब्दविजिष्पत ।
लर्पणि-ब्दविज्यते । णिञ्जिउदवेजयति सनि-ब्दविविजिषते । यङि-
उदवेविज्यते । च्छक्वि-उदवेविजीतिउदवेवेक्यि । -उदविजितव्य?
ब्दविजनीयम्, ठदवेज्य? उद्विग्नः, ठदविजमानः, उदविजितु? ठदविजन? विजित्वा,
उदविज्य, वेगः, उदवेगः ।
( १२९०) ओलजस्मैतीडायाम् । लज्जित होना,मुह छिपाना) । अकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । ईदित् ।
१ लजते । २ प्र लेजे । म लेजिषे । ३ लजिता । ४ लजिष्यते । ५ लजताम् । ६
अलजत । ७ लजेत । ८ लजिषीष्ट । ९ अलजिष्ट ।
-लजित्वा, लजकाजिका, लजिता-त्री, लाजयिता-त्री, लाजयनन्ती, लजमानः,
लाजयमानः,लजिष्यमाणः,लाजयिष्पमाणः,लक्-लजौ-लजः,लग्नम्-लग्नधृलग्नवान्,लाजितः,
लजः, लाजः, लजितव्य? लजनीयम्, लाव्यम् दुर्लजश्सुलजः, लज्यमानः, लाजः, लजितु?
लक्यिः, लजन? प्रलज्य ।
( १२९१) ओलस्ती-व्रीडायाम् । (लज्जित हीना) । अकर्म । सेट् । आत्मने. ।
ईदित् ।'
१ लज्जते । २ ललज्जे । ३ लज्जिता । ४ लज्जिष्पते । ५ लज्जताम् । ६ अलज्जत ।
७ लज्जेत । ८ लज्जिषीष्ट । ९ अलज्जिष्ट । १० अलज्जिष्पत ।
भावे-लज्जते । णिञ्जिलज्वयतिते । ९. अलज्वत्त । सनि-लिलज्जिषते ।
यङि-लालज्यते । च्छकि-लालज्जीतिलालक्यि । -लज्वितव्यम्,लज्जनीय?
लज्जं? लग्नः, लज्जमानः, लज्जितु? लज्वन?लज्वित्वा, विलज्ज, लज्जा, लज्वित इति
तु इतचि ।
( १२९२) ओत?-ख्येने । (छेद करना, कतरना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
﻿५२२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
१ वृश्चति । २ प्र वव्रश्च ववतुः ववश्चु. । म ववश्विथवडष्ठ ववश्चयुः । व
ववश्चिवववश्व्व ववश्चिम ववश्चम । ३ व्रश्चितध्वष्टा । ४ तश्चिष्यतिद्रक्ष्यति । ५
बूश्यतु । ६ अ?श्यत् । ७ ?श्येत् । ८ वृश्यात् वृश्यास्ताम् । ९ अवश्चीत् अवश्चिष्टाम् ।
अवाक्षीत् अताष्टाम् । १० अवश्चिष्पाअवक्ष्यत् ।
कर्मणि-च्यते । णिबिम्बश्चयतिके । ९ अववश्चत् । सनि-विज्रषिति-
विब्रक्षति । यष्टिम्बरादशते । च्छलि-वावश्चीति-वावष्टि । -वश्चका
श्चिका,वश्चिता-त्री,डष्टा-ही,वश्चयिता-त्री,डश्चन्-ती,द्भश्चयन्-त्री,वश्चितव्य?वष्टव्यम्,
व्रश्चनीय?व्रश्व्य??क्ष्याः,डश्विष्पन्-व्रक्ष्यत्वश्चितुम्-वष्ट्वम् । डश्चित्वा,विवृश्च्य,वृक्षः,
वृश्चिकः, ?क्यावा? बह्वचः व्रस्कः, मूलवृट् ।
( १२९३) व्यच-क्त्यीकरणे । खगना, फसाना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै ।
१ विचति । प्रहिज्येति सम्प्रमारणम् । २ विव्याच विविचतुः । ३ व्यचिता । ४
व्यचिष्पति । ५ विचतु । ६ अविचत् । ७ विचेत् । ८ विच्यात् । ९ अव्याचीअव्याचिष्टाम्
अव्यचीत्-अव्यचिष्टाम् ।
कृ?ाचकाचिका,व्यचितात्राइ,व्याचयितात्राइ,विचन्-ती,विचिता-त्राइ,घजि-व्याच.,
विचित्वा ।
( १२९४) उष्ट्यिञ्जे । (थौडाथोडाएकत्रकरनाथोडा थोडाबटोरनाबीनना) ।
सकर्म. । मेद । परस्मै । उच्छतीत्यादि भौवादिक (२१५) वत् । स्वरे विशेष.
( १२९५) उच्छि-विषामे । जुच्छति इत्यादि (२१६) पूर्ववत् ।
( १२९६) ऋच्छीन्दियङ्गयमूर्तिमवेषु । इन्द्रियप्रलय? इन्द्रियनाश ।
मूर्तिभाव? काठिन्यम् । (जानाकठिन हीना, इन्द्रिय का बलघट जनाः । अकर्म । सेट् ।
परस्मै. ।
१ ऋच्छति । २ प्र आनर्च्छ आनर्च्छतुः आनर्च्छ । ए आनर्च्छिथ । २ आनर्च्छिव ।
३ ऋच्छिता । ४ ऋच्छिष्यति । ५ ऋच्छतु । ६ आर्च्छत् । ७ ऋच्छेत् । ८ ऋर्च्छयात्
ऋच्छयास्ताम् । ९ आढ्यात् आर्च्छिष्टाम् । १० आर्च्छिष्पत् । समूच्छते ।
भावे-ऋच्छयते । णिञ्जिच्छयतिते । ९ आर्चिच्छत्त । सनि-चिच्छिषति ।
कृ?-ःऋञ्जङ्छिका, ऋच्छिता-त्री, ऋच्छयितात्री, ऋच्छन्न्तीती, ऋच्छयन्-न्ती,
ऋच्छिष्यन-न्ती-ती, ऋच्छयिष्यनन्तीती, समूद्ध्वानः, ऋच्छयमान, समूच्छिष्यमाण.,
ऋच्छयिष्पमाण., समट्-समूडसमूच्छौसमूच्छ., ऋच्छितम्तः, ऋच्छ', उपाच्छ., ऋचिच्छिषु,
ऋच्छितव्य?ऋच्छयितव्यम्,ऋच्छनीयम्,ऋच्छय?ऋच्छयमान,ऋच्छ.,ऋच्छितु?ऋच्छा,
ऋच्छन? ऋच्छित्वा, समूच्छय ।
( १२९७) मिच्छ-ःलेशे । ठक्त्येशः? पीडा । (पीडा देना, कष्ट देना) ।
सकर्म । सेट् । परस्मै. । १ मिच्छति । २ मिमिच्छ । ४ मिच्छिष्यति । ९ अमिच्छीत् ।
﻿तुदादयः ( ६) ५२३
 ( १२९८) जर्जन्करिभावणहिसप्तमेषु । (बोलना,हिंसा करना,ताडना कराः ।
मकर्म. । सेट् । परस्मै. । जर्जति । जजर्ज । 'नदति' (५६) वत् ।
( १२९९-१३००) चर्च-?प्ते-षरिभाषणभर्त्सनयो. । (बोलना,निन्दाकरना,दोष
लगाना, प्रयभीत करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । चर्चति । झर्झति । इत्यादि 'नर्दति' (५६)
वत् ।
( १३०१) त्वच-स्यंवरणे । (आच्छादित करना,ढाकना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
त्वचति । ऽगति (१५०) वत् ।
-त्वचन? त्वाचन? त्वक्यि३त्वकृ, त्वचना, त्वचितु? त्वाचयितु? त्वाचः,
त्वच्यमानः, त्वाच्यमान, त्वाच्य?त्वचनीयमू त्वाचनीय? त्वचितव्यम्, त्वचः, त्वचितुम्-तः,
त्वचितः,त्वाचयमान, त्वचिष्यनन्तीती,त्वचन्न्तीती,त्वाचयन्-त्वचयनन्ती, त्वचिता-त्री,
त्वाचकचिका ।
( १३०२) स्त्वच्छती । स्तुति करना,शर्थना करना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
१ ऋचति ऋचतः ऋचन्ति ७ ऋज्वसि ऋचथः ऋचथ मे ऋचामि ऋचावः ऋचाम.
२२ आनर्च । ३ अर्चिता । ४ अर्चिध्यति । ५ ऋचतु-ऋच्यतात् । ६ आर्चत् । ७ ऋचेत् ।
८ ऋच्यात् । ९ आर्चीत् । १० आर्चिष्पत् ।
कर्मणि-च्यते । णिचि-अर्चयतिन्ते । सनि-अर्चिचिषति । कृ?अचर्क३
र्चिका, अर्चितावी, अर्चयिता-त्री, ऋचनती, अर्चयन-न्ती, अर्चिष्यनन्ती-ती,
अर्चयिष्यन्न्तीती, अर्चयमान., अर्चयिष्यमान, ऋक्-ऋवौ-ऋचः,ऋचितम्-तत्तवा? ऋचः
अर्चः, अर्चितव्य? अर्चयितव्यम्, अर्चनीय? अर्थम् ईषदर्च., दुरर्चः, स्वर्चः, ऋच्यमानः,
अर्च्यमान', अर्च,अर्चितु?ऋस्ति., अर्चना,अर्चन?अर्चित्वा, अर्चयित्वा । समूव्य समर्च्य ।
 ( १३०३) ञ्ज-आर्जवे । (सीधीरीति सेवर्तावकरना । अकर्म । सेट् । परस्मै. ।
उज्जति । उज्जाञ्चकार । उज्झति (१३०४) वत् ।
-उज्जित्वा, समुन्त्य, उज्जन? ठज्जा, उव्वितु? उज्जः, उव्यमानः, उज्जय?
उन्नीय, ठव्वितव्य? तज्जितम्-त-तवात ठत्-ब्दठज्जौ उज्जः, उज्जिष्पन्-न्तीती,
ठज्जयिष्प? उज्जनउज्जतीन्ती, उज्जयन्-न्ती, ठज्जितात्री, ठज्रक३जिका ।
( १३०४) व्वञ्जर्गे । लोहन, त्यागना) । ञ्जट जाना, मुक्त हीना ।
सकर्म. । सेट् । परस्मै । १ उक्तेति । २ उज्ज्ञाञ्चकार । ३ उज्झिता । ९ औबीत् ।
कर्मणिउ?यते । णिञ्जिठ?यति-ते । सनि-जिज्झिषति । कृत्सु-ढञ्जितव्याः
उज्झित्वा, उ?नीय, उद्धयाठ?यः उज्झितः, उ?? उज्झितुमम, उ?नम्, समुद्भूय ।
( १३०५) लुभविमोहने । मतिभ्रंशहोनाभ्रान्तहोना । लोभकरना । सकर्म ।
सेट् । परस्मै. ।
﻿५२४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ लुमति । २ लुलोभ लुलुभतु । ३ लोभिता । कृषञ्जीव्यशि, लोपकापिका,
लोप्रयिता-त्री,निष्ठायाम्-विलुभितः,शतरि-लुक्यायां,लुभित्वा-लोभित्वा । लोभनीयम्
लुपितः ।
(१३०६) रिफ-कत्थनयुद्धनिन्दाहिंसादानेषु । (बोलना,युद्ध करना,निन्दाकरना,
देना, दान देना)। सक. । सेट् । परस्मै. । रिफति । 'भिषति' (१३५२) वत् ।
(१३०७) तृपञ्जलौ । तृत्त हीना, प्रसन्त करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ तृपति । २२ ततर्प ततृपतुः ए ततर्पिथ ततृपथुः ततृप । २ ततर्प ततृपिव ततृपिम ।
३ तर्पिता । ४ तर्पिष्यति । ५ तृपतु । ६ अतृपत् । ७ तृपेत् । ८ तृप्यात् । ९ अतर्पीत् ।
१० अतर्पिष्यत् ।
कर्मणिप्यते । णिचि-तर्पयतिते । ९. अतीतृपत्-अततर्पत् । सनि-तितर्पिषति ।
यह्नि-न्तरीतृप्यते । ऋद्धि-न्तरितर्तितर्तर्णिन्ततरीतृपीतिःतर्तृपीति । इत्यादि । -
तर्पितव्य?तर्पणीय?तृप्य?तृपितः,तृप?तृपती-तृपन्ती,तर्पितु?तर्पण?तर्पित्वा,संतृप्य ।
(१३०८) तृच्छ-तृजौ । दत्त हीना, सन्तुष्ट हीना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ तृष्कति । २ ततृष्क । ३ तृष्किता । ८ तृक्यात् । ९ अतृष्कीत् । तृपति । (१३०७)
वत् ।
(१३०९) तुप-हिंसायाम् । (हिसाकरना,मारना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । तुपति
।
कुच' धातुवत्
(१३१०) तुम्प-हिंसायाम् । सक. । सेट् । परस्मै । तुम्पति पूर्ववत् ।
(१३११-१२) तुफ--हिंसायाम् । (मारडालना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
तुफति । तुष्कति । इत्यादि नृपतिः गुष्कति वत् ।
(१३१३) दप-क्त्येशे । (पीडा करना, दुःख देना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
दृपति । -पति (१३०७) वत् ।
(१३१४) दकन्त्यक्त्येशे । (पीडा करना, दुख देना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
दष्कति । 'तृष्कति' (१३०८) वत् ।
(१३१५) क्त्य-हिंसायाम् । हिंसाकरनामारडालना । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
१ - ऋफति । २. आनर्फ । 'ऋचति' (१३०२) वत् ।
-ऋक्ष्य? अर्फणीय? अर्फितव्य? इकः अर्कः, ऋफितम्-तः, ऋपू-ऋफौऋफः,
अर्फिष्परन्तीती, ऋफन्-न्ती-ती, अर्फक३र्फिका, अर्फिता-त्री, ऋक्ष्यमाणः, अर्फितु? ऋप्तिः
अर्फण? अर्फित्वा, समूक्य ।
(१३१६) क्रक-हिंसायाम् । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । ऋष्कति । 'ठह्वति' (१२९)
वत् ।
﻿तुदादयः (६) ५२
-ऋष्ककाष्किका, ऋष्कितात्री, ऋष्करन्ती-ती, ऋष्कयरन्ती, ऋष्किष्पन्-
न्ती-ती, ऋपू-ऋकऋश्रौऋष्कः, ऋफितत्त? ऋष्कः, ऋष्कितव्य? ऋष्कयितव्य?
ऋष्कणीय? ऋष्कयमाणः, ऋष्कः, ऋष्कितु? ऋष्का, ऋत्कणा, ऋष्कण? ऋष्कित्वा ।
( १३१७) गुफ-ग्रन्धे । चनाणुमन करना,रचना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै ।
गुफति । 'कुचति' (१३६८) वत् ।
( १३१८) गुम्य-न्त्रे । ना, गुष्कन करना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ गुष्कति । २ जुगुष्क । ३ गुष्किता । ४ गुष्किष्पति । ५ गुष्कतु । ६ अगुत्कत् । ७ गुष्केत् ।
८ गुक्ष्यात् । ९ अगुश्रीत् । १० अगुष्किष्यत् ।
यष्ठइ-जोगुन्त्ययते । च्छक्वि-जोगुत्काइति-जोगुास्त । -गुफित्वा-
गुष्कित्वा ।
( १३१९) उभ-पूरणे । (भरना,पूर्ण करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । १ ठप्रति ।
३ उवोभ ऊभतुः । ७ तवोविथ । २ उवोप्र ऊभिव ऊभिम । ५ ठप्रतु । ६ औभत् । ७
?प्रेत् । 'इख' धातु वत् । ठप्रौ ।
( १३२०) उम्म-यूरणे । (भरना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । उम्भति ।ठम्पाञ्चकार ।
इखि बातुवत् ।
( १३२१) शुभ-शोभार्थे । सुन्दर हीना, शोप्रायमान हीना) । अक. । सेट् ।
परस्मै. । शुभति । कुच धातुवत् ।
( १३२२) शुम्भोमार्थे । सुट हीना, शोप्रायमान हीना) । अक. । सेट् ।
परस्मै. । शुम्भति, शुशुम्भ । कुञ्चति (१८५) वत् ।
-शुम्भकत्शुम्भिका, शुम्भिता-त्री, शुम्भयितात्री, शुम्भरन्ती, शुम्भयन-न्ती,
शुम्भिष्यरन्तीती, शुष्ठभयिष्पन्-न्तीती, शुम्भयमानः, शुम्भयिष्यमाणः, शुम्भितव्य?
शुम्पयितव्य? शुण्भनीय? शुम्भित्वा, शुम्पयित्वा ।
( १३२३) दभीन्त्यन्ये । घना, रचना) । सक । सेट् । पर. । दृप्रति । 'तृपति'
 (१३०७) वत् । दृव्य' ।
( १३२४) चती-हिसाप्रन्यनयोः । पीडा देना,मारडालना,एकत्र करके बाथना,
गथना) । सकर्म. । सेट् । पर ।
१ चूतति । २ चचर्तचचूततुः । ३ चर्तिता ।सेऽसिचिकृत्पते-तीडविकल्पः ।४चर्क्त्यति
चर्तिष्यति । ५ चूततु । ६ अचूतत् । ७ चूतेत् । ८ नृत्यात् । ९ अचर्तीत् । १० अचर्तिष्यत् ।
-चर्तकः'-चर्तिका, चिचर्तिषक३षिका, चिहत्सक३त्सिका, चरीहतकातिका,
१ पुगन्तलधूपदस्य च' -३-८६। इति गुण । एव क्यिद्भिने लधूपधगुणो बोध्य । एव ण्यन्ते सर्वत्र गुणो
ज्ञेय ।
﻿५२६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
चर्तिता-त्री, चर्तयितात्री, चूतन्-न्तीती, चर्तयन्-न्ती, चर्तिष्यन्-चर्त्स्यरन्तीती,
चर्तयिष्यन्-न्तीती, चर्तयमानः, चूत्-चूतौचूतः, चूतम्-चूत-चूतवा? चर्तः, चर्तितव्य?
चर्तयितव्यम्,चर्तनीय?चर्त्य? चूत्यमानः,चर्तः,चर्तितु?चर्तयितु?चूतिः,चर्तना.चर्तित्वा,
चर्तयित्वा ।
( १३२५) विध-विद्याने । विधानकरनानियमन्ननाना । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
विथति । 'लिखति' (१३६५) वत् ।
-वेथक-थिका, वेधितावी, वेषयितात्री, विविधिषकविविधिषक३षिका,
वेथिता-त्री एवं सर्वाणि रूपाणि तौदादिककिलति थातुवत् ।
( १३२६) जुड-बन्धनेगतौ । (जाना,बांधना) । सेट् । परस्मै. । कुटादि' । जुडति ।
।
कुवयातुवत्
( १३२७) मृड-सुखने । (सुख देना,प्रसन करना,सुखी होना) । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । मूडति । ममर्ड । मर्डिता । इत्यादि नृपति (१३०७) वत् ।
-मर्डक३र्डिका,मर्डिता-त्री, मर्डयिता, मूडःमूडानी, क्यिनिमूढिः, मूडित्वा ।
 ( १३२८) पड-सुखने । (सुख देना) । सकर्म । सेट् । परस्मै । पृडति । पपर्ड ।
नृपति (१३०७) वत् ।
( १३२९) पण-ग्नीणने । (आनन्द करना,सन्तोषपाना) । सकर्म । सेट् । परस्मै ।
पृणाति । नृपति (१३०७) वत् । पर्णकार्णिका ।
( ९३३०) वृण-त्रीणने । (आनन्दकरना,सन्तोषकरना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
?णति । ववर्ण । नृपति (१३०७) वत् ।
( १३३१) मृण-हिंसायाम् । (मारडालना) । सकर्म । सेट् । पर. । मूणति । नृपति
(१३०७) वत् ।
कत्सु-र्णकल्पर्णिकामर्णितात्रीमर्णयिता, मर्णिष्यरन्तीती, मर्णितव्य?मर्णनीय?
मूण्य? मूण्यमानः, मूणम्, मर्णितु? मर्णन? मूणालम् ।
??
९ 'तुदादिभ्य--'(३-१-७७)इतिशः । तस्यब्दिवदणवादङ्गख्यगुणोन । स्त्रियाम्'आच्छीनद्योर्नुम्(द्ध्व१८०)
इति नुम्बिकत्प ।
२ 'न्दपभाज्वाब्दपि चूते' (३-१११ ०) इत्यत्र 'अचूते' इति पर्युदासात् 'म्ललोर्ण्यत् (३-१-१२४) इति
ण्यति चर्त्यम् इति भवति ।
३ 'रलो शृपधात्-' (१२२६) इति सन क्त्वाप्रत्ययस्य च कित्वविकल्प. तेन क्त्याप्रत्ययेऽपि विधित्वा
वेधित्वा इति रूपद्वय भवति '
४ 'इगुपधज्ञस्' (३११३५) इति कर्तरि कप्रत्यये रूपम् । मृडस्य स्त्री इति विवक्षाया 'इन्द्रवरुZD
प्रवशर्वरुद्र?ड- (४१४९) इत्यादिना पुंयोगे टिति आनुगागग्रे मृडानी इति रूप भवति ।
५ ऽतिनु ७३२९ इतीष्विषेषे द्धत्वे ष्ट्वत्वे च रूपमेव ।
६ 'मृडमृड-' (१-२७) इति सेट् काया कित्वात्गुणनिषेधे रूपमेवम् । 'न क्त्या सेट् (१२-१८) इत्यम्य
प्रतिषेद्यः ।
७ -तमिबिद्धिविलिमूषि इत्यादिना कालन्प्रत्यये रूपम् । मृणालम् बिसम् ।
﻿तुदादयः( ६) ५२
 ( १३३२) तुण-कौटिल्ये टबाहोनाःवक्रहहेनाःनुरीनीतिसेवर्तना । अकर्म ।
सेट् । परस्मै. । याति कुन् धातुवत् । क्यिपिप्रतूणप्रतूणोप्रतूणः, शतरितुणन्न्तीती ।
घजितोणः ।
( १३३३) पुण-कर्मणिशुभे । (पवित्र होना,शुद्ध होना, धार्मिक कार्य अना। ।
अकर्म.। सेट् । परस्मै. । पुणति । कुन् धातुवत् ।
कृ?-पोणकरूणिका, पोणिता-त्री, पोणयिता-त्री, पुणप्नीज।, पोणयन-न्ती,
पोणिष्पन्-न्ती-ती,पोणयिष्यन-न्ती-ती,पोणयमाणः,पुण्यम्-पोण्य?षुण्यमानः,पोण्यमानः,
पोणः,पोणितु?पोणयितु?षुणितिः? पोणनाःयोणनमपुणित्वायोणित्वापोणयित्वाःप्रपुण्य,
प्रपोण्य,पुण्डरीकम् ।
( १३३४) मुण-प्रतिज्ञाने । (शा करना,वचन देना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
मुणति । कु? थातुवत् ।
( १३३५) कुण-क्त्योपकरणयोः । (शब्द करना,दानादिक से संरक्षण करना,
संप्रालना) । अकर्म सेद् परस्मै, ।कुणति । २ चुकोण ।९ अकोणीत् । १० अकोणिष्पत् ।
इत्यादि । 'कुचति' (१३६८) वत् । कोणो वीणादिवादनम् ।
( १३३६) शन-न्तौ । (जाना) । सकर्म.। सेट् । परस्मै. । शुनति । 'कुवति'
 (१३६८) वत् । शोनक३निका, औणादिके स्मृनप्रत्यये शुनकः,शुनासीरः ।
( १३३७) तुण-हिंसागतिकौटिल्येषु ।।हिंसाकरनादेढाहोनावक्रहशेनाःजाना ।
सकर्म. । सेट् । परस्मै. । १ तुणति । २ तुतोण । ३ तोणिता । 'कुचति' (१३६८) वत् ।
 ( १३३८). युष्कक्षमणे धूमनासमप्रकान।। । अकर्म ।सेट् ।परस्मै.।घुणति ।
जुघोण । घोणिता । -वा- (१३६८) वत् ।
( १३३९) धूर्ण-क्त्यणे । धूपनः । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । धूर्णति । २ जुधूर्ण ।
३ चूर्णिता । ४ चूर्णिष्यति । ५ धूर्णतु । ६ अधूर्णत् । ७ थोत् ।८ शयात् । ९ अधूर्णीत् ।
१० अपूर्णिष्पत् ।
भावेशृर्ण्यते । ९ अपूर्णि । णिचिर्णयति? । ९ अजुधूर्णत् । सनि-
जुधूर्णिषतिते ।-धूर्णनीयम्.धूर्णनम्,धूर्णः,धूर्णकः,धूर्णी,धूर्णिता,धूर्णितः,धूर्णा,धूर्णित?
धूर्णितव्य?थूर्णिल्वा,स्मृर्ण्य,धूर्ण्यम्,धूर्णमानः,धूर्णिष्यन्-थ्यमाणः ।
( १३४०) खुरञ्जेश्यर्यदीक्योः । (ऐश्वर्यवान होना,प्रकाशित हीना) । सकर्ग. ।
सेट् । परस्मै। खरति । कुन् धातु वत् ।
१ -दादिः शः (३-१-७७)इति कर्तरि शप्रत्ययः ' ऽआच्छनोर्बु१७१२८० इति नुम्व' प्रवति '
२ जनिकृतिपुणिण्यः स्म इति क्त्यौमेः क्यभवति '
३ -ततुत्रेष्वग्रहादीना (व' ७२-९)इतीट५भवति '
४ग्र' इत्यस्य धार्क्त्येकारस्य ङकारे डप्रत्ययस्य रुडले च खं त्स' पृण्डरीककंसिताम्प्रोत्रे सितच्छत्रे
च भेषजे ' पुंसि ?एऽइलइदत्नणे कोशकक्त्यरेऽत्प च इति मेदिनी '
﻿५२८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
( १३४१) कुर-क्त्ये । शाब्द अना। । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । कुरति । ८.
कूर्यात् ।
-कुरन्-न्ती-ती, कोरयनन्ती, कोरक३रिका, कोरिता-त्री, कोरयिता-त्री,
कोरिष्यरन्तीती, कोरयिष्परन्तीती, व्यतिकुरमाणः, कोरयमाणः, व्यतिकोरिष्पमाणः,
कोरयिष्यमाणः, कूकुरौ-कुरः, कुरितम्-तः, कोरितः, कुर, कोरणः, कीरः, कोरणीय? कूर्य?
कोर्य? कुरितु? कोरयितु? कुरित्वा, कोरित्वा, दुष्कोरः, सुकोरः, विकीर्य ।
( १३४२) ?र-छेदने । (काटना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । ?रति 'कुचति'
मृत ।
कुन् थातुवत् ।
( ९३४३) मुर-संवेष्टने । प्घेरना,लपेटना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । १ मुरति ।
२ मुमोर । ३ मोरिता । ९ अमोरीत् । कुन् थातुवत् ।
-मोरक३रिका, मोरितावी, मोरयिता-त्री, मुररन्तीती, मोरयरन्ती,
मोरिष्पन-न्ती-ती,मोरयिष्प?मुरितम्-तः,मोरितः,मोरित्वा,मोर्य?मोरितु?मोरित्वा,मुरणीय?
मोरणीयमू मूत्मुरौमुरः, मुरमुरा मुरी ।
( १३४४) क्षुर-विलेखने । कतरन, चीरना,छेदना,लकीर खीचना) । सकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । १ क्षुरति । २ चुक्षोर । ६ अक्षोरीत् । ८ धुर्यात् ।
-धुरः, क्षुरिणो क्षुरकः ।
( १३४५) धुर-भीमार्धन्त्ययोः । (भयक्ष हीना, शब्द करना, आवाज करना,
धुर्राना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै । म्रति । कुचसंकोचने वत् ।
( १३६) पुर-अप्रगमने । (अग्रपाग मे जाना, आगे जाना, मुख्य होना, अग्रसर
हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । पुरति । 'कुन्' शतुवत् । ८ पूर्यात् । पुरम् पुरुषः, पुरुषः ।
 ( १३७७) ?हू-ट्यमने । यकेरना । सकर्म. । वेद । परस्मै । बृहति । वर्हिता ।
इत्यादि तुह धातुवत् ।
-वर्हिक३र्हिका, विवर्हिषक, वर्हितावी, वर्हयिता-त्री, बृहती, वर्हिष्प?
वृहितम्-तत्तवा? वर्हितव्य? वर्हणीय? वर्हितुम्, वर्हण? वृढ३?ढवा? वर्हित्वा-वृदवा ।
 ( १३८) तृतहिंसायाम् । (मार डालना, दुखं देना) । सकर्म. । वेद । परस्मै. ।
ऊदित् । १ तृहति । २ प्र ततर्ह । ए ततर्हिथततर्ढ । ८ ततृहिवततृह्न । ३ तर्हितातढी ।
४ तर्हिष्यतितर्क्ष्यति । ९ अतर्हीत्-अताक्षीत्-अतृक्षत् ।
१ 'तुदादिप्य श.' (३-१-७७) इति श । 'आर्च्छानद्योर्नुम् ९१८८० इति नुम् ।
२ 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' (१-३-१४) इति शानन् ।
३ 'र्वोरुपधाया दीर्घ इकः (८-२-७६) इति दीर्घ विसर्ग ।
४ 'इगुपथज्ञाप्रीकिर क (३-१-१ ३५) इति कर्तरि क प्रत्यय मुर।? औषधविशे? ।
५ गौरादिपाठात्(४१४१) सिया ङीषि रूपमेवम् ।
﻿तुदादयः ( ६) ५२९
तर्हकतइrहका,तर्हिन्न-व्राइ,तर्ढा-द्ाई,तर्हयिता-व्राइ,व्यतितृह?-न्ताइ-ती, तर्हयमाणः,
तृढम्ां-तृढत्तृढत्वा?तर्हितः,प्रतहाइr,तर्ह.,तर्हितव्यम्-तर्ढव्य?तर्हयितव्य?उतर्हणीय?तृह्य?
२
तृह्यमाणः, तर्ह्यमाणः,तर्हितु?तर्डु? तृढिः,तर्हणा,तर्हण?तर्हित्वा,तृदवा, प्रतृह्य, प्रतर्ह्य ।
 ( १३४९) मतहिंसायाम् । (मारडालना,दुखदेना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. ।
?हति । इत्यादि । रंहति (१३४८) वत् ।
( १३५०) तृड्-हिंसायाम् । मार डालना, दुश्च देना । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
तृन्तति । इत्यादि 'तृहति' (१३४८) वत् ।
( १३५१) इषच्छच्छायाम् । (इच्छा करना,चाहना) । अनुच्छढना,प्रञ्जिहण
करना, लेना । मकर्म । सेट् । परस्मै. ।
लट् इच्छति इच्छतः इच्छन्ति प्र.
इच्छसि इच्छथः इच्छथ म.
इच्छामि इच्छावः इच्छामः ठ.
लिट् हयेष ईषतुः ईषुः प्र.
इयेषिथ ईषधुः ईष म
ईयेष ईषिव ईषम ठ
लुट् एषिता-एष्टा एषितारौ-एष्टारौ एषिताराएष्टारः प्र.
एषितासिएष्टासि एषितास्थःएष्टास्थः एषितास्थएष्टास्थ म.
एषितास्मि-एष्टास्मि एषितास्वाएष्टास्वः एषितास्माएष्टास्मः ठ.
लट् एषिष्यति एधिष्पतः एधिष्पन्ति प्र.
एधिष्पमि एधिष्पथः एथिष्यथ म.
एथिष्यामि एषिष्णवः एधिष्णमः ठ.
लोट् इच्छतु-इच्छतात् इच्छताम् इच्छन्तु प्र.
इच्छइच्छतात् इच्छतम् इच्छत म.
इच्छानि इच्छाव इच्छाम ठ.
लङ् ऐच्छत् ऐच्छताम् ऐच्छम् प्र.
ऐच्छः ऐच्छतम् ऐच्छत म.
ऐच्छम् ऐच्छाव ऐच्छाम ठ
विलि. इच्छेत् इच्छेताम् इच्छेयुः प्र
इच्छे इच्छेतम् इच्छेत म.
इच्छेयम् इच्छेव इच्छेम ठ.
१ ऊदित्वेमेनेड्विकल्पनात्निष्ययाम्यस्य विभाधा (७२१५) इतीण्णिषेधे ढत्वादिक प्रवति ।
२ इट्पक्षे 'न क्त्या सेट् (१-२-१८) इति कित्वनिषेधात्गुणो प्रवति ।
३ 'इषुगमि यमा छ ' ९३७७ इति छत्वम् ।
४३ इए?अतुम् इत्यत्र अतुस अपित्वेन कित्वात्गुणाभावे सवर्छर्दाबे रूपम्।
﻿५३० ?हद्धातुकुसुपाकरे
आलि. .इष्णत् इष्यास्ताम् इष्यासुः प्र.
इष्पा. इष्णस्तम् इष्पास्त म.
इष्यासम् इथ्यास्व इष्यास्म ठ.
लुङ् ऐषीत् ऐषिष्टाम् ऐषिषुः प्र.
ऐषीः ऐषिष्टम् ऐषिष्ट म
ऐषिषम् ऐषिष्व ऐषिष्म ठ
लङ् ऐषिष्पत् ऐषिथ्यताम् ऐषिष्पन् प्र.
ऐषिष्यः ऐषिष्यतम् ऐषिष्यत म.
ऐषिष्यम् ऐषिष्पाव ऐषिष्पाम ठ.
कर्मणि-ष्यते । णिचिधयतिन्ते । सनि-षिषिषति । कृह्णषकाषिका,
एष्टा'-ष्ट्वी,एषिता-त्री,इच्छन्-न्ती-ती,एषिष्पन्-न्ती-ती,इट्-इड्-इषौ-इष.,इष्टः-ष्टम-ष्टवा?
इषः,एषः,इच्छः,शरणैषी,एष्टव्य?ऐश्चितव्य?एषणीय?एध्य?इथ्यमाणः,ए?म्-एषितु?
इष्टिः, इच्छा, एषण? एषणी, एषित्वाइष्ट्वा, प्रेष्य, एव, इष्टका ।
( १३५२) मिष-र्च्छयाम् स्पर्धाकरनालोहलगाना । अकर्म. ।सेट् परस्मै, ।
१ मिषति । २ मिमेषमिमिषतुः । ममिमेषिथ । ३ मेषिता । इत्यादि 'लिखति' (१३६५)
वत् । निमेष३निमिषः मेषामेषी ।
( ९३५३) ।ङ्कल-श्यैत्यलीडनयोः । (सफेद हीना, खेलना) । अकर्म । सेट् ।
परस्मै. । किलति । चिकेल चिकिलतुः । 'चेटति' (३१५) वत् ।
क्त्य-केलक४केलिता-त्री, केलयिता-त्री, किलरन्तीती, केलयरन्ती,
केलिष्यरन्ती-ती, केलयिथ्यन्-न्ती-ती, केलयमानः, केलयिथ्यमाणः, कित्-किलौ-किलः,
किलितम्-तः,केलित३त?किलः,केलः,कीलः,केलितव्य?केलनीय?केल्य?किल्यमानः,
केल्यमानः,केलः,केलितु?केलयितु?किलिः,केलना,केलन?किलित्वा-केलित्वा,संकिल्य,
प्रकेल्य । केलि३केली ।
( १३५४) ति?सेहने । तेन लगानाःस्निग्धथ होना,चिकना हीना) । अकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । तिलति । मिलति (१४२९) वत् ।
कृत्युक्लेलकःलिका, तेलिता-त्री, तेलयिता-त्री, कर्तरि क प्रत्ययः तिलः ।
( १३५५) चिक्त्येवसने । (कपडे पहनना) । सकर्म सेट् । चिलति, चिचेल ।
शेषं 'कित्' धातुवत् । चेलकलिका,चेलः? वस्त्रम् । गर्हिताब्राह्मणी? ब्राह्मणिचेली ।
१ 'तीवसस्' ७-२-८४ इति तादेरार्षधातुकस्य इड्विकल्पः '
२ ?ला जशोऽन्ते' (८-२-३९) इति जश्त्वम् । चत्ववित्स '
३ 'यस्य विपाषा' ९२-१५ इतीन्त्यषे? ।
४ 'बिन्दुरिच्छ' (३-२-१६९) इति तच्छीलादिषु अत्यय छकारश्च निपातित ।
५?ग्मुप्यजातां-' (३-२-७८) इति णिनि ।
६ षडपकल्परचेलस्तुद्ध्व (६-३-४३) इति पूर्व पदस्य हस- चेक्त्य?श् मृति विवये निन्दा द्योतक१ ।
﻿तुदादयः ( ६) ५३१
 ( १३५६) अर-किने । (खेलना, क्रीडा वारना) सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
चलति । पूर्ववत् । स्वरे विशेषः
( १३५७) श्लञ्जक्षेपणयोः । (सोना,नींदलेना,फेंकना,ठडाना,विखेरना) ।
स्व?एऽकर्मकः । क्षेपणे सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ इलति । २७ इयेल इलतुः इलु । २ इयेलिथ ईलधुः । ठ. इयेल ईलिव ईलिम ।
३ एलिता । ४ एलिष्पति । ५ इलतु । ६ ऐलत् । ७ इलेत् । ८ इल्यात् । ९ ऐलीत् ।
कृह्णलक३लिका, एलिता-त्री, इलन्न्तीती, एलयन्-न्ती, एलिष्परन्तीती,
इत्-इलौइलः । इलितम्तः,इल ,इला,एलः,एलितव्य?एलयितव्य?एलनीय?एल्य?
इषदेलः,दुरेलः,स्वेल.,हल्यमानः,एलितुम्,एलयितुम्,इलिः,इलितिः,एलना,एलन?एलित्वा,
एलयित्वा, समिल्य, समेल्य । इली छुरिकापीठम् । इला? पृथिवी ।
( १३५८) विलच्छश्वरणे वस्वपहिननाश्रोहनाछिद्रकरनाचीरनाः । सकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । विलति । 'लिखति' (१३६५) वत् । अविलम्? कलुषम् ।
( १३५९) विच्छेद । (भेदन करना, छेद करना ।) क्यिन्ति ।
( १३६०) णिले-गहने । कुष काकुछ समज्ञना,घनाहोना,जमना,छिपजाना ।
दुबोध हीना) । सक. । सेट् । परस्मै ।. निलति । 'लिखति' (१३६५) वत् ।
नेलकाप्रणेलकालिका, निलितम्तातवान् । निलति शास्त्रं कुथीः ।
( १३६१) ।त्य-भावकरणे । पावकरणम्? अभिप्रायसूचनम् । हेला
परविषयकानादरूपभावसूचनम् । प्रिदादिपाठात् अङ् । गुणो बाहुलकात् । (हाव भाव
करना,नखरा करना,लीला करना,क्रीडा करनZ । सक. । सेट् । परस्मै. । हिलति । जिहेल ।
 'लिखति' (१३६५) वत् ।
( ९३६२-९३६३) शिख-बिल- । (वीनना, एक एक करके वीननZ ।
मकर्म । सेट् । परस्मै, । शिलति, मिलति । 'लिखति' (१३६५) वत् ।
( १३६४) मिद्ध्वत्सेवणे । पमेलना,संयुस्तहोना,चुडना) । सक. ।सेट् उभयः ।
मिलति । मिलते ।
( १३६५) लि?अक्षरविन्यासे । (लिखना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै ।
लट् लिखति लिखतः लिखन्ति प्र
लिखामि लिखथः लिखथ म.
लिखामि लिखावः लिखामः ठ
------
१ 'तुदादिध्य. श' (३-१-७७) इति र१ 'सार्वधातुकमपित् (१-२-४) इति शस्य ब्दिवद्भावात्सपूपधगुजो
२ 'श्गुपाप्रीकिर क' (३-१-१३५) इति कतरि क । टापूसियाम् '
﻿५३२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ऽ--------
लिट् लिलेख लिलिखतुः लिलिखः प्र.
लिलेखिथ लिलिखयुः लिलख म.
लिलेख लिलिखिव लिलिखिम ठ.
लुट् लेखिता लेखितारौ लेखितारः प्र.
लेखितासि लेखितास्थः लेखितास्थ म.
लेखितास्मि लेखितास्वः लेखितास्मः उ.
लट् लेखिष्पति लेखिष्पतः लेखिष्पन्ति प्र.
लेखिष्यसि लेखिष्पथ. लेखिष्पथ म.
लेखिष्णमि लेखिष्यावः लेखिष्यामः उ.
लोट् लिखतु-लिखतात् लिखताम् लिखन्तु प्र.
लिख-लिखतात् लिखतम् लिखत म.
लिखानि लिखाव लिखाम ठ.
लङ् अलिखत् अलिखताम् अलिखन् प्र.
अलिखः अलिखतम् अलिखत म.
अलिखम् अलिखाव अलिखाम ठ.
वि. लि. लिखेत् लिखेताम् लिखेयुः प्र.
लिखे. लिखेतम् लिखेत म
लिखेयम् लिखेव लिखेम ठ.
आ. लि. लिख्यात् लिख्यास्ताम् लिख्यासुः प्र.
लिख्याः लिख्यास्तम् लिख्यास्त म.
लिख्यासम् लिख्यास्व लिख्यास्म ठ.
लुङ् अलेखीत् अलेखिष्टाम् अलेखिषुः प्र.
अलेखीः अलेखिष्टम् अलेखिष्ट म.
अलेखिषम् अलेखिष्व अलेखिष्म ठ.
लङ् अलेखिष्पत् अलेखिथ्यताम् अलेखिथ्यन् प्र.
अलेखिष्पः अलेखिष्यतम् अलेखिष्पत म
अलेखिथ्यम् अलेखिष्याव अलेखिष्पाम उ
कर्मणि-लिख्यते । णिचिखयति । सनि-लिलेखिषतिलिलिखिवति ।
यङि -लिख्यते । च्छलि-लेलिखीति-लेलेस्ति । कृह्णेखक ३खिका,लेखिता-त्री,
लेखयिता-त्री, लिखनन्तीती, लेखयन-न्ती, लेखिष्परन्ती, लेखयमानः, लेखयिष्यमाण,
लिखितः, लेखितत्त? लेखितव्यम्, लेखयितव्य? लेखनीय? लेख्यम् लेखितु?
लेखनम् लिखित्वा, लेखयित्वा, संलिख्य, लेख.. विलेखनः, लेखनी', हन्तेखः,
१ त्युङन्तात् स्त्रिया टित्वेन ङीपि रूपमेव ।
२ हदय लिखतीति हज्जेख ' कर्मण्यम् (३- २१) इत्यणि, ' हदयस्य हलेख- (६- ३ -५ ०) इति हदयशब्दस्य
 ' हत् इत्यादेश
﻿तुदादयः (६) ५३३
विलेखी'व्यालेखी,लेखारेखा,दन्तलेखकः ,लिखापयति । ऊ? ठज्जेखे,ठज्जेखः ।
उल्लिखति । वि? चित्रीकरणम् ।
( १३६६) कुट-स्तैटिल्ये । (टेढाहोना,ठगना,फंसाना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
कुटादिः । कुटति । चुकोट चुकुटतुः । कुच सज्ञेचने वत् । कुट[मल?कोटरः,कुटिल?कुटी,
ह्रस्वा कुटी, कुटीरः ।
( १३६७) पुटच्छत्सेषणे । (आलिङ्गन करना, गले लगाना) । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । कुटादिः । पुटति । कुच-सञ्जेचने वत् । पुट, पुटिका, पोटकः, पुटिता-त्री,
प्रपुतितम्-त-तवान् ।
( १३६८) कुञ्जोदरे । सङ्कोचो ह्रस्वीभावः । (आकुञ्चित हीना या करना,
अ?आकुञ्चितकरनाया होना,सम्-संकुचितकरनायाहोना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
कुटादिः । प्रायेणायं सशृर्णः प्रयुज्यते ।
१ संकुचति । २ प्र सयुकोच सयुकुचतुःम सयुकुचिथ । ३ संकुचिता । ४ संकुचतु ।
५ समकुचत् । ६ संकुचेत् । ८ संकुच्यात् ।
-संकोचक३चिका,संकुचिता-त्री,संकुचन्-न्ती-ती,संकुचिष्प?कुकृ-कुचौ-कुचः,
संकुचितः, तवा, संकुचितव्य? संकुचनीय? मकुच्यमानः, संज्ञेचः, संकुचितुम्,
निकुचितिः, संकोचनम्-कुचन? कुचित्वा, म?च्य ।
( १३६९) गुज-क्त्ये । (शब्द करनागुञ्जारव करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
कुटादिः । गुजति । ५. जुगोच । 'कुचति' (१३६८) वत् ।
( १३७०) गुड-रक्षायाम् । (सरक्षण करना, बनाना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
कुटादिः । गुडति । जुगोड । 'कुचति' (१३६८) वत् । गुडः? हक्षुविकारः ।
( १३७१) डिप-क्षेपे । कैकना, ठडाना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । कुटादिः ।
डिपति । २. डिडेप । इत्यादि ।
( १३७२) छुरच्छेदने । (कतरना, तोडुना) । सकर्म. सेट् । परस्मै. । कुटादिः ।
छुरति । 'कुचति' (१३६५) वत् ।
-छोरकतइरका,छोरिताइ-त्री,चु?ांंर्रषकतइषका,चोच्छरकतरइका,छुरिका,छुरित?
आच्छरितकम् सोत्प्रासो हासः ।
( १३७३) स्म-विलसने । रखिलनाप्रफुल्लितहहेन । अकर्म. ।सेट् । परस्मै. ।
१ कर्मणि व्यतिहारे णचि, 'णचस्त्रियाम्- (५-४-१४) इत्यपि ऽपि रूपमेव ।
२ 'प्रिदादि' (३-३-१०४) पाठादङि रूपमेव । तत्रैव गणे पाठात् लकारस्य पाक्षिको रेफादेशश्च । तेन रेखा
इत्यपि साधुः
३ दन्तस्य लेखकः दन्तलेखकः 'नित्यं क्रीडाजीवकयो (२-२-१७) इति षदयन्तस्य दन्तशब्दस्य अकारान्तेन
लेखकशब्देन तत्युरुषमप्रासः । यस्य गजवाणादिदन्तेपु चित्रं विलिख्य तम्लिका जीविका तत्रैवायं -
जीविकार्वे समासः ।
﻿५३४ वृहद्धातुकुसुमाकरे
कुटादिः । १ स्फुटति । २ मः पुस्पोल श्यटतुः । म श्यटिथ । ३ क्तटिता,८ ?ट्यत् ।
९ अ?टीत् ।
भावेच्छट्यते । णिचि-स्कोटयति । अ?टत् । समि-पुस्फुटिषति । यङि-
पो?ट्यते । ब्दसुकि-पोस्कोट्टि-पो?टीति । -स्कोटकाटिका, स्कोटिता-त्री,
?टन्-न्ती, स्कोटयन्-न्ती, स्फोटितमूतः, स्पोटयमानः, स्कोटयिथ्यमाणः, द्ध्वटितव्य?
स्फोटयितव्य?स्कोटनीय?दुक्तट३सु?टः,ष्ट्वटितु?स्कोटयितुम्,?टित्वा,स्कोटयित्वा,
द्ध्वटनम् । अस्यथातोःकुटादित्वा?'रलो?पधात्-'(१-२-२६)इतिसनन्तेकित्वविकल्पो
न । ण्मुलि अङ्गुलिस्कोटम् । स्फोटः? शाब्दिकसमतं शब्दस्वरूप?रोगविशेषश्च ।
 ( १३७४) मुढञ्जाक्षेपर्तृनोः गिनन्दाकरना,दोषदेना,मर्दनकरना) ।सकर्म.।
सेट् । परस्मै.। कुटादिः । मुटति । मुमोट । 'कुचति'(१३६८)वत् । मोटकाटिका,मुटितात्री,
मोटयिता-त्री ।
( १३७५) बुट-ब्देने । (छेदकरना,कतरना,तोडनाB । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
कुटादिः ।
१ नुट्यतिनुटति । २ प्र तुत्रोट गृटतुः? ग्रटिथ । ३ नुटिता । ४ नुटिष्पति । ५
नुटःयतुनुटतु । ६ अनुट्यत्-अनुft । ७ नुट्येत्-नुटेत् । ८ नुट्यात् । ९ अनुटीत् ।
-त्रोटकशइटका,नुट्यन्-नुटत्-न्ताइ,त्रोटयन्-न्ताइ,नुटनीय?त्रोटनीय?ंनुटितव्य?
त्रोट्य?नुटितु?नुटनम् । विद्रुत्य ।
( १३७६) यञ्जहकर्मणि । कलहकर्म? विवादः । विवादकरनान्नगडा
करना) । सकर्म.। सेट् । परस्मै.। कुटादिः । तुटति । 'कुचति' (१३६८) वत् । तुटिः ।
( १३७९७८) चुट-ल्कुञ्जेने श्वेदाकरना ।सकर्म।सेट् परस्मै, ।चुटति ।
छुटति । चुचोट । छुछोट । 'कुचति' (१३६८) वत् ।
( १३७९) जुट-न्धने । (बाधना,जोडना) । सकर्मसेट् । परस्मै.। १ जुटति ।
२ जुजोट । ३ जोटिता । ९ अजोटीत् । १० अजोटिष्पन् । जोटक३टिका, जुटिता-त्री,
जोटयितात्री,टुडबन्यने,इत्यपि केचित् पठन्ति । जुडति । जुजोट इत्यादि ।
( १३८०) म्लञ्जे । दुःवाश्चनन्दमेलीनहोना ।सकर्म. सेट् । परस्मै.।
क्यति । चकाड । इत्यादि । 'गदति' (५२) वत् ।
कृ?-कडिता-त्री,म्लन्-न्ती-ती,कडित?कडितव्य?क्यनीय?कडितु?कडन?
कडित्वा,कडयित्वा,प्रकदय ।
( १३८१) लुठ-सत्सेषणयोः ।लुटइत्यके,लुडइत्यन्ये संयोगकरनामिलाप
करना,जोडना, आलिङ्गन करना) । लठति । कुन् (१३६८) वत् । अक.। सेट् । परस्मै.।
१ 'श भ्राशस्तावभ्रमुक्रमुक्तमुत्रसिबुद्धिलब३-१७७३इतिश्ययषिक९ ' अप्राप्तवित्रावेयम२ तेनस्थे
शप्रक्त्येऽपि भवति '
﻿तुदादयः ( ६) ५३
कुटादिः लुठति । क्षोचति वत् ।
( १३८२) स्त्रन्त्यनत्स । घनत्वंसान्द्रता । (दढयाकठिनहोना,जमाना) । अकर्म ।
सेट् । परस्मै. । कुटादिः । १ कृडति । २ चर्क्य । ३ कृडिता । ५ कृडतु । ८ कङ्कात् । ९
अकडोत् ।
कृर्ञ्जकार्डिका, कृडिता-त्री, कर्डयिता-त्री, कृडनन्तीती, कयनन्तो,
कृडिष्परन्तीती, कर्तयिष्यनन्तीन्तती, व्यति?मानः, कर्डयमानः, व्यतिकृडिष्पमाणः,
कर्डयिष्यमाणः, कृट्-डकृडौकृडः, कृडितम-, कर्डितः, कः कृडितव्य? कर्डयितव्य?
३
कृडनीय?र्क्यनीय??य? कदर्य??यमानः,म्ल?र्यमानः,र्म्लः,कृडितु?कर्डयितु?
कृद्विः, कर्हना, ?न? कर्शनम् कृडित्वा, कर्डयित्वा, वि?[य, विकडर्य ।
( १३८३). ?-वाल्ये । (बालक के समान खेलना, खाना, खधाते-पाठZ
सायण १८९२चटोरनाजमा करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । कुटादिः । कुडति । चुकोड ।
इत्यादि 'कुचतिः' (१३६८) वत् ।
( १३८४) पु?म्लर्गे । (त्यागना) सक. । सेट् । पर. ऽ कुटादिः । पुडति । 'कुम्'
वातु वत् ।
( १३८५) धुट-त्रतिद्यले । (मारना,मनमसोसकरनाघुटतेरहना,प्रतिकारकरना) ।
सकर्म. । सेट् । परस्मै. । कुटादिः । घुटति । 'कुचति' (१२६८) वत् ।
( १३८६) तुड-क्तेडने । तोडनं? प्रेदः । तोडनाकतरनादुखदेनाः । सकर्म. ।
सेट् । परस्मै. । तुडति । 'कुचति' (१३६८) वत् ।
( १३७८५) युड-स्मृड-सम्मरणे । खड, सुव इत्येके । (आच्छादित करना,
लपेटना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । युडति । तुथोड । इत्यादि । 'कुचति' (१३६८) वत् ।
स्मृडति । तुस्थोड । स्फुटति (१३७३) वत् ।
( १३८९-९०) कृर-द्ध्वलन्त्यलने । -?रूणे, रत सञ्जलने इत्येके ।
स्कर इत्यन्ये । गेहलना, ?रित हीना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । कुटादिः ।
१ स्फुरति । २ पुस्फोर । ३ स्फुरिता । ४ष्ट्वरिष्यति । ५ द्ध्वरतुष्ट्वरतात् । ६ अष्ट्वरत् ।
७ स्फुरेत् । ८ स्मृर्यात् । ९ रीत् । १० अद्ध्वरिष्यत् ।
णिञ्जिारयति-ते-स्कीरयति-ते । एवमेव स्फुलति । -स्फोरकारिका,
षु?रिषक३षिका, पो?रकारिका, अस्य षातोः कुटादित्वात् सनन्ते 'रसो ?पथम्-'
१ 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे ७४-९० इति शानन् ।
२ 'इगुपभ्ग्ज्ञ?' (३-१-१३५) इति कर्तरि कप्रत्ययः ।
३ न्दपधाचाब्दपिचूतेः (३-१-११०) इति क्यए।
४ 'तितुस्' ९२-६। इति इडभावे ढत्वे हत्वे च रूपम्।
५ हलिर्वोत दीर्घः ।
६ चि?रोर्णौ - इत्यात्वविकल्पः ।
﻿५३६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
(१-२-२६) इति कित्वविकल्पो न । तेन एकमेव रूपम् । वि?र?विस्कारः' ,निष्कारः-निः
स्फारः निष्कारः निस्कारः विकारः विस्फारः ।
ष्ट्वलिङ्ग? अग्निकणःपूर्वोत्तसूत्रेण षत्व विकल्पे च्छिलनविकुलरन्ती । स्कालः,
निष्काल३निस्कालः विष्काल३विस्कालः ।
( १३९१) द्ध्वडच्छेश्चरणे । (वस्त्रादि से वेष्टित करना, लपेटना, आच्छादित
करना) । सक. । सेट् । परस्मै. । कुटादिः । ष्ट्वडति । षुस्कोड । '?टति' (१३७३) वत् ।
 ( १३९२) चुड-संवरणे । (लपेटना) । सक. । सेट् । परस्मै. । कुटादिः । चुडति ।
चुचोड । 'कुवति' (१ ३६८)वत् । स्त्रियां मावादौभिदादि।३३५०भृपाठाद् अङ्ठपथायाः,
दीर्घश्च, चूडा? शिखा इति भवति ।
( १३९३) बुड-संवरणे । (दूबना,ढेर करना,ढकना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
कुटादिः । वृडति । बुवोड । श्यनं विना 'नुटति' (१३७५) वत् । वोडकाडिका, वृडितात्री,
वोडयितध्वी, वृडन्-न्तीती ।
( १३९४) कुड-निक्त्यने । (दूबना) । सक । सेट् । परस्मै. । कुटादिः । कुडति ।
चुक्रोड । त्रुटति (१३७५) वत् ।
( १३९५) मृड-निमज्जने । (दूबना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै । कुटादिः । मूडति
ममर्ड 'कृडति' (१३८२) वत् ।
( १३९६) गुरी-ट्यमने । प्रयलकरनानुद्योगकरना । अकर्म । सेट् । आत्मने. ।
कुटादिः ।
१ - गुरते । २. जुगुरे । ३. गुरिता । ४. गुरिष्यते । ८. गुरिषीष्ट । ९. अगुरिष्ट । १०.
अगुरिष्यत । पूर्यते । पूर्णः
( १३१७) ए-वमे । स्तुति करनZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ नुवति । २ प्र नुनाव नुनुवतुः । मे नुनुविथ । उ नुनाव-नुनव । ३ नुदिता ।
४ नुविष्पति । ५ नुवतु । ६ अनुवत् । ७ नुवेत् । ८ नूयात् । ९ अनुषीत् । अनुविष्टाम् ।
१० अनुविष्यत् ।
कर्मणि-यते । णिाइ?ावयति-ते । सनि-नुनूषति । यडि-नोनूयते ।
च्छक्वि-नोनोति-नोनवीति । -नावकाविका, नुवितात्री, नुवनन्ती-ती,
नुविष्यरन्ती-ती, प्रशूः, प्रण्वौ-प्रण्व, नुतम्-नूतत्नूतवा? नुवः, -नुवितव्य? नुवनीय?
१ घनि 'द्ध्वरतिद्ध्वल्योर्घजि' (६-१-४७) इत्यात्वमत्रेति ज्ञेयम् ।
२ '?रति?लत्योर्निर्निविध्यः' (८-३-७६) इति विकल्पेन षत्व भवति । तेन प्रत्येकं रूपद्वय भवति ।
३ '?रति?लत्योर्षजि' (६-१-४७) इति षयि आत्वम् ।
४ अस्य धातोः कुटाद्विपु पाठात् 'गाद्कुयदिध्यः-' ९२२१ इति जित् णिदमिनाना प्रत्ययाना ङिद्वद्-
पावातिदेशात् पृच्छति च' (१-१-५) इति गुणनिवेधे, उवडादेशे च नुनिता नुविष्यन् इत्यादीनि रूपाणि
बोध्यानि ।
५ क्विबन्ते द्विबचनादौ 'ठपसर्गादिममासेऽाइ?ं (८-४-१४) इति णत्वे, 'ओः सुपि' (६-४-८३) इति यन् ।
﻿तुदादयः (६) ५३७
 ??
नव्य? अवश्यनाव्यम्, ईषनुव३दुर्नुव३सुनुवः, नुवः, नुवितु? नूतिः, नुवन? नूत्वा,
प्रणय ।
( १३९८) पूर्न्त्यवधूनने । कम्पित करना, कापना) । सकर्म. । सेट् । कुटादिः ।
धुवति । दुधाव । इत्यादि 'नुवति' (१३६७) वत् । थावकःविका, धुविता-त्री, युवन्ती,
थावयन्-न्ती, धुवन., षुवित्रम्, धुवकः ।
( १३९९) गुशृरीषोत्सर्गे । गुरीषोत्सर्गः? मलत्यागः । (मल त्याग करना,दस्त
करना, पैखाना केना। । अकर्म. । अनिट् । परस्मै । कुटादिः ।
लट् गुवति गुवतः गुवन्ति प्र
गुवसि गुवथः गुवथ म
गुवामि गुवावः गुवामः ठ.
लिट् जुगाव जुगुवतुः जुगुबुः प्र.
जुगुविथ जुगुवधु. जुगुव म
जुगुवजुगाव जुगुविव जुगुविम ठ
लुट् गुता गुतारौ गुतारः प्र.
गुतासि गुतास्थः गुतास्य म.
गुतास्मि गुतास्वः गुतास्मः उ.
लट् गुष्यति गुष्पतः गुष्यन्ति प्र.
गुष्यसि गुष्यथः गुष्यथ म
गुष्यामि गुश्यावः गुष्यामः ठ
लोट् गुवतुगुवतात् गुवताम् गुवन्तु प्र.
गुव-गुवतात् गुवतम् गुवत म
गुवानि गुवाव गुवाम ठ
लङ् अगुवत् अगुवताम् अगुवन प्र.
अगुव अगुवतम् अगुवत म
अगुवम् अगुवाव अगुवाम उ
विलि गुवेत् गुवेताम् गुवेयुः प्र
गुवे. गुवेतम् गुवेत म
गुवेयम् गुवेव गुवेम ठ
१ 'ओरावश्यके (३१-१२५) इति ण्यत् । आवादेश ।
२ 'विगरणचलनावप्य.-' (१-३८७) इति ण्यन्तानित्य शतंव ।
३ 'चलनशब्दार्थादकर्मकात्-'(३-२-१४८)इतिताच्छीलिकोवुन् । अकर्मकत्वग्रस्य धातोर्विवक्षाया अवति ।
४ ऽअर्तिसूमुसुखनसहवरह३१टिशहतिकरमे इवप्रत्यय । हवप्रत्ययस्यत्सिभावेन गुणनिषेधात्
उवह्नादेशेषुविवतिप्रवति ।केचिनुगुणेधवित्रपित्युदाहरन्ति ।'प्राणावंधवित्राणिइतिप्रयणैछन्दसत्वाद्
गुण इति हरदत. ।
५ 'आशिषिचं(३-९-१५०)इतियुन्। क्षिपकाद्विपु(श ?३-४५)इतिपातात्धुबका इत्यत्रप्रत्ययस्थात्-'
९३-४४ इति इत्य न ।
﻿५३८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
आलि गयात् गयास्ताम् गयायुः प्र.
गयाः गयास्तम् गुणास्त म
गयामम् गयास्व गयास्म. ठ.
लुङ् अगुषीत् अगुताम्' अगुषुः प्र.
अगुषीः अगुतम् अगुत म.
अगुषम् अगुष्व अगुष्म उ
लट् अगुष्यत् अगुष्पताम् अगुष्यन् प्र.
अगुष्यः अगुष्यतम् अगुष्पत म
अगुष्यम् अगुष्याव अगुथ्याम ठ.
भावे-गयते । णिञ्जिगावयतिते । सञ्जिगुषति । यछइ-जोगयते ।
च्छकि-जोगवीति-जोगुति । -गुवितव्य?गुवनीय?गुवम्-गाव्य?गनः? गुव?
गुवती-गुवन्ती,गुतु?गुवन?गुत्वा,प्रगुत्य ।
( १४००) यु-गतिस्थैर्ययोः । जानास्थिरहोना । अकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
ठकारान्तः । कुटादिः । धुवति । दुषाव । 'गुवति' (१३९९) वत् ।
-सुवितव्य?धुवनीय?सुव?सुतु??वन?धुत्वा,प्र?त्य । सुवः पचाद्यच् ।
 ( १४०१) कुन्दे । (शब्द करना । मरि के समान शब्द करना । अस्पष्ट
बोलनZ । अकर्म. । अनिट् । आत्मने. । ठकारान्तः । कुटादिः ।
१ कुवते । २ चुकुवे । ३ कुता । ४ कुष्यते । ५ कुवताम् । ६ अकुवत । ७ कुवेत ।
८ कुषीष्ट । २ ध्वम् । ९ अकुत । १० अकुष्यत ।
कृञ्जवितव्य?कुवनीय?कुव?आवश्यकेकाव्यं?कुतः.कुवानः,कुतु?कुवन?
कुत्वा,विकुत्य ।
( १४०२) पृत्यामे । व्यायामः ?उद्योगः । (ठद्यम करना) । प्रायेणायं वि,
आङ् इत्युपसर्गद्वयपूर्वकः । अकर्म. । अनिट् । आत्मने. । ऋकारान्तः ।
१ व्याप्रियते । २ व्यापप्रे । ३ व्यापर्ता । ८ व्यापूषीष्ट । ९ अपर्चिष्ट ।
-पारक३रिका, व्यापर्ता-व्यापर्ती, व्यापारयिता-त्री, व्यापरिष्पन्न्तीती,
व्याप्रियमाण', व्यापूत्-व्यापूतौ-व्यापूतः, व्याधूतम्-तत्तवा? व्यापारितः, व्यापर्तव्य?
व्यापरयितव्य?व्यापरिणीय?व्यापार्य?व्यापर्तु?व्यापरण?व्यापूत्य ।
( १४०३) मृङ्-त्राणत्यणे । मान, देह त्याग कराः । अकर्म. । अनिट् ।
आत्मने. ।
१ ?दित्वेन ष्ट्यित्णित्पेन्) 'ह्रस्वादङ्गत् इति सिचो लोप. '
२ 'द्ध्येदींक्त्य' इति क्त्यनित्व दीर्घश्च '
३ 'धु?'इतिकेचित्पठन्ति ।लेषांमतेसेडयधाकुहूपक्षेद्भुविरुक्षुवितव्यमूहत्यादनिरूपाणिकह्मानि '
क्तिनि ब्रूहि इति भवति '
४अय लिरस्तुदतृददङ्कुपरफी '
﻿तुदादयः (६) ५३९
लट् मियते म्रियेते मियन्ते प्र.
मियसे मियेथे मियध्वे म.
 . प्रिये मियावहे मियामहे त.
लिट् ममार ममतुः ममुः प्र
ममर्थ धुः मम म
ममास्ममर मघिव मग्निम ठ.
लुट् मती मर्तारौ मर्तार. प्र
मर्तासि मर्तास्थः मर्तास्य म.
मर्तास्मि मर्तास्वः मर्तास्मः ठ.
लट् मरिष्यति मरिष्यतः मरिष्यन्ति प्र.
मरिष्यसि -मरिष्यथः मरिष्यथ म
मरिष्यामि मरिष्पावः मिरष्यामः ठ.
लोट् म्रियताम् मियेताम् मियन्ताम् प्र.
म्रियस्व मियेथाम् प्रियध्वम् म
म्रिये मियावहै मियामहै ठ.
लङ् अमियत अमियेताम् अम्रियन्त प्र.
अग्नियथाः अमियेथाम् अग्नियष्वम् म.
अग्निये अग्नियावहि अमियामहि ठ.
वि. लि. म्रियेत मियेयाताम् म्रियेरन् प्र.
मियेथाः मियेयाथाम् मियेष्वम् म
मियेय प्रियेवहि मियेमहि उ.
आ. लि. मृषीष्ट ' मूषीयास्ताम् मृषीरन् प्र.
मूषीष्ठाः मूषीयास्याम् मूषीढ्वम् म.
मूषीय मृषीवहि मूषीमहि ठ.
लुङ् अमृत अमृषाताम् अमूषत प्र.
अमूशः अमृषाथाम् अमूड्दवम्-ढ्वम् म
अमृषि अमूष्वहि अमूष्महि ठ
लट् अमरिष्पत् अमरिष्पताम् अमरिष्पन प्र.
अमरिष्पः अमरिष्पतम् अमरिष्पत म.
अमरिथ्यम् अमरिष्णव अमरिष्यत ठ
आक्षे-म्रियते । णिञ्जिमारयति । ९ अमीमरत् । सनि--मुमूर्वति । य?इमोमयिते ।
यष्टि- मर्मति-मरीमर्ति-मर्मरीति । कृ? मारक३रिका,मर्तामर्त्री ,मारयिता-त्री म्रियमाणः
१ 'उश्च' इति लिसिचोः कित्वान् गुण ।
२ ' हस्वादङ्गत् इति सिचो लोप. '
३ शानचि 'तुदादिष्य- ' (३- १ -७७) इति शप्रत्यये ' रिङ् शयम् लिङ् क्षु ' ७४-२८) इति रिक्षदेशे इयह्मदेशे
रूपमेव ।
﻿५४० बृहद्धातुकुसुमाकरे
भरिष्यनन्तीजतीमुमूर्वम् अमूतम् ,मरः अमरः,दुर्मरम्,मुमूर्षा,मरीचिः,मरुः,मूत्युः,मरुत्
मर्तत्मर्त्य, मर्तव्यम् मरणीयम् मार्य? मूतः, मर्तुम् मरणम् मृत्वा, उन्तत्य ।
( १४८४-७५) रि-क्ष्मिङ्गतौ । (जाना) । सकर्म. । अनिट् । पर. । रियति । पियति ।.
पियाय । 'क्षियति' (१४०७) वत् ।
( १४०६) धि-धारणे । धारण करना,पास रखना या हीना) । सकर्म. । अनि. ।
परस्मै. । धियति । दिथाय दिध्यतुः । दिधयिथ-दिधेथ । 'क्षियति' (१४०७) वत् ।
-धायकः, थायिका, शतरिषियनधियन्ती धियती, आधितः ।
( १४७७) क्षि-निवासगत्योः । (निवासकरना,जाना) । अकर्म. । अनि. । परस्मै. ।
१. क्षियति क्षियतः क्षियन्ति । लिडादिषु 'क्षयति' (२३६) वत् । ५. क्षियतु । ६. अक्षियत् ।
७. क्षियेत् ।
-क्षियन्-न्ती-ती । क्षीण, क्षितः, क्षित्वा, क्षेतुम् ।
( १४०४) दूच्छेरणे । (प्रेरणा करना, कार्य मे लगाना, उडाना) सकर्म । सेट् ।
परस्मै. ।
१ सुवति । २ सुषाव सुषुवतु सुषुवुः. सुषुविथभुषुवयुः । ३ सविता । २ सवितासि ।
४ सविष्पति । ५ सुवतु । ६ असुवत् । ७ सुवेत् । ८ सूयात् । ९ असावीत् । असाविष्टाम् ।
१० असोविष्यत् ।
भावेच्छयते । णिाइ?ावयतिते । सनि-सुसूषति । यङि-सोपूयते ।
च्छक्वि-सोषोतिमोषवीति । दृष्टम्भेभर२५. सुवन्ती, सावयमान., सुत-,
सोतव्य? सवनीय? सत्यम् सूर्य, सविता सविवम्, सूत. प्रसवी सूरत, सूर्या, सूरी
मानवी चेत् ।
( १४०९) कृ-विक्षेपे । फेंक देना । अप-अलग करना । अष्ट्यफेंकना,
अ?मरना, प्रतिच्छश्च देना, हिंसा करना, वि-विर करना, सम्-एकत्र करना,
 ??
१ ऽग्नियते सुश्लिशवां (१-३-६१) इत्यात्थनेपदस्य नियपितत्वात् स्यप्रत्ययस्य च शित्प्रत्ययत्वादिनिदानस्
प्रावादत्र परस्मैपदं प्रवति । विस्तरस्तु मासवीय धातु?त्यादिपु बोध्य । 'ब्दधनो. स्ये' ९२०७०
हतीडणमोऽवेति विशेष. ।
२ न म्रियते इत्यमृतम् 'मतिबुद्धिपूजाथेंध्यश्च (३-२-१८८) इत्यत्र चकारस्यानुक्यसमुज्वयार्थत्वात्वर्तमाने
कः ततो नम् समास. ।
३ पचाद्यच्छिमः नम् समासे अमर? देव.
४ सुवति प्राणिनस्ततत्कर्मसु इति सूर्य. । 'राजसूयसूर्य-' (३-१-११४) इत्यत्र निपातनात्क्य? रुडलमश्च ।
५ 'वरं (३-२-१३५) इति ताच्छीलिकस्तुन्मत्यय. । सविता- सूर्य प्रेरणशील इत्यर्थ. ।
६ 'अर्तिलूधूसू-' (३-२-१८४) इति करणे इव प्रत्ययः ।
७सज्ञाया क्यप्रत्यये रूपम् । सूत -रथादीनां प्रेरक सशिश् ।
८ 'विदृक्षिविश्रीध्यमाव्यथाध्यपरिधूप्रसूष्यश्च' (३-२-१५६) इति इनि प्रत्ययः । प्रसवी? आज्ञप्ता ।
९ औणादिके कप्रत्यये रूपग्रेवम् । सू? सूर्यः । 'सूरसूर्यार्यमादित्य' इत्यमर ।
﻿तुदादयः ( ६) ५४१
अग्निच्छलांघना, नष्ट होना, उष्ट्येदन करना, हिंसा करना । सकर्म । सेट् । परस्मै ।
१ किरति । २ चकार चकरतुः चकर । ७ चकरिथ । २ चकार चकर चकरिव । ३ करिता-
करीता । ४ करिष्पति-करीष्पति । ५ किरतु । ६ अकिरत् । ७ किरेत् । ८ कीर्यात् । ९
अकारीत् अकारिष्टाम् । १० अकरिष्यत् । उपस्किरति । ठपचस्कार, ठपास्किरत्
प्रतिस्किरति । अवकिरति । अवकिरत् । अपस्किरते ।
कर्पाइZ?ईार्यते । २ चकरे । णिष्कि-कारयतिते । ९ अचीकरत् । सनि-
चिकरिषति । यछइ-चेकीर्यते । च्छक्वि-चाकर्ति-चाकरीति । -करितव्य?
करीतव्य?करणम्,करणीय?कार्यम्कीर्णुः,किर? किरन्ती किरती ,करितुम्-करीतु?कीर्त्वा,
विकीर्य, उपस्करः अवकरः, विष्किरः, विकिरः, अवकीर्णी ।
( १४१०) मृजगरणे । (खाना, निगलना) । सकर्म । सेट् । पर. ।
१ गिरति-गिलति २ । २ प्र जगारजगाल जगरतुद्धृजगलतुः जगरुः जगतुः । एम् जगरिथ
जगलिथ । ३ गरितागरीता, गलिता-गलीता । ४ गरिथ्यतिगरीष्यतिगलिष्यतिगलीष्यति ।
५ गिरतुगिलतु । ६ अगिरत्- अगिलत् । ७ गिरोगिलेत् । ८ गीर्यात् । ९
अगारीत्- अगालीत् । १० अगरिष्यत् । सङ्गिरन्ते, सञ्जगरिरे । अवगिरते । ठद्-ठद्गमने ।
ठाईरति ।
कर्मणि-गीर्यते । णिञ्जिगारयति -गालयति । सी५जिगरिषति-जिगलिषति ।
यङि-जेगिल्यते । च्छद्वि-जागरीतिजागलीतिजागर्ति । -गरितव्यम्-
गलितव्यम् गरणीयम्-गलनीय? गार्य? गिरन्-गिल? गिरन्ती-गिलन्ती, गिरती-गिलती,
गरितुम्-गलितु? गरीतुम्-गलीतु? गरणम्-गलन? गीत्वा, गलो ग्रीवा, गरो विषः, निगारः,
उदगार, गुरुः, गरिमा, गरिष्ठः, गरीयान् गर्भ, मुदं गिरतीति मुदगरः ।
( ९४११) ?-अ?रे । (आदर करना, सत्कार करना) । सकर्म. । अनिट् ।
आत्मने. । प्रायेणायमाङ्पूर्व
लट् आद्रियते आद्रियेते आद्रियन्ते प्र.
आद्रियसे आद्रियेथे आद्रियध्वे म.
आद्रिये आद्रियावहे आद्रियामहे ठ
लिट् आदद्रे आदद्राते आदद्रिरे प्र
आदद्रिषे आदद्राथे आदद्रिढ्वे- ध्वे म.
आदद्रे आदद्रिवहे आदद्रिमहे ठ
१ ' किरश्च क्यव्य ' इति इट ।
२ 'म्ब इद्धातोः ' । 'अचि विभाषा च ग्मिते रेफम्य लत्व बा स्यादवादं। ।
३ ' सम प्रतिज्ञाने ' इत्यात्मनेपदम् ।
४ ' अवाद्म. ' इत्यात्मनेपदम् । तथाऽयगिरमाणैश्च पिशाचंमसिशोणितम् । इति अहि ।
५ ' निगरणचलानार्षेध्यश्च । ' इति परपदमेव ।
६ लुपसदचरे- ' ति भावगर्हाया ये । गर्हित गिरति । 'प्रो यडि गिरते रेफस्य लत्व स्याद्यङि ।
﻿५४२ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् आदर्ता आदतीरौ आदर्तारः प्र
आदर्तासे आदर्तासाथे आदर्ताध्वे म
आदतहि आदर्तास्वहे आदर्तास्महे ठ.
लट् आदरिष्यते आदरिष्पेते आदरिध्यन्ते प्र.
आदरिष्पसे आदरिष्येथे आदरिष्यध्वे म.
आदरिष्पे आदरिष्णवहे आदरिष्यामहे ठ.
लोट् आद्रियताम् आद्रियेताम् आद्रियन्ताम् प्र.
आद्रियस्व आद्रिये थाम् आद्रियध्वम् म.
आद्रियै आद्रियावहै आद्रियामहै ठ.
लङ् आद्रियत आद्रियेताम् आद्रियन्त प्र.
आद्रियथाः आद्रियेथाम् आद्रियष्वम् म
आद्रिये आद्रियावहि आद्रियामहि ठ.
वि. लि. आद्रियेत आद्रियेयाथाम् आद्रियेरन् प्र.
आद्रियेथाः आद्रियेयाथाम् आद्रियेध्वम् म
आद्रियेय आद्रियेवहि आद्रियेमहि ठ.
आ. लि. आदषीष्ट आदृषीयास्ताम् आदषीरन् प्र.
आदषीष्ठाः आदषीयास्याम् आइषीदवम् म.
आदृषीय आदृषविहि आ?षीमहि ठ.
लुङ् आदत आ?षाताम् आदषत प्र.
आद्याः आद्षाथाम् आदृढ्वम् म.
आ?षि आ?ष्वहि आदृश्रहि ठ.
लट् आदरिष्पत आदरिष्येताम् अदरिष्यन्त प्र.
आदरिष्यथाः आदरिष्येथाम् आदरिष्यध्वम् म.
आदरिष्ये आदरिष्यावहि आदरिथ्यामहि ठ.
कर्मणिआद्रियते । २. आदद्रे । णिकिआदारयतिन्ते । ९. च्छक्वि- आददर्ति-
आदरीदर्ति । -आदारक३रिका, आदत्ता- आदज्ञी, आदरयिता-त्री, दारयन्-न्ती,
आद्रियमाणः', दारयमाणः, आदरिष्यमाणः, आदत्बै आदृतौ- आदतः । आदत? आतः
आदतवा? दरः, आदरी, दार आदर्तव्य दारयितङप? आदरणीय? आदृत्य, दार्य?
आदरः, आदर्तु? दारयितु? आतिः, दरण? दारणम् दत्वा, दारयित्वा, आदृत्य ।
??
१ नृदादिच्छ- ' (३-१ -७) इति शप्रत्यये ' 'रिङ् जयम् लिस्थ' ७४- २८) इति रिक्वदेके इवडाटेते ' व '
२ '?नोः स्ये ' १- २-७०) इति स्थप्रत्ययस्येडल२ ।
३ क्विपि तुगणमे रूपम् । एवं ल्यप्यपि तुगागमो ज्ञे. '
४ तच्छीलदिपु कर्तृषु ' ब्दिद्ध्वि ' (३-२- १५७) इत्यादिना इनि ज्जये '
५ ऽतिस्तुशास्तृदवुष्ट- ' (३-१ -१ ०९) इति अपि मुगागये च ।
६ ' प्रहमूदृनिश्चिगमश्च' (३-३-५८) इति षजपवादोऽtt प्रत्यव ।
﻿. तुदादयः (६) ५४३
(१४१२) ?-न्त्यस्याने । (रहना,स्थिररहना,धारणकरना) । अकर्म. । अनिट् ।
आत्मने. । १ .व्रियते । २दज्ञे । इत्यादिसर्व'द्रियति'(१४११)वत् ।पुरन्धी?१ मही?ः-कु?ः ।
आधारः धर्मः, इमानि रूपाणि कृस्तु विशेषः ।
(९४९३) प्रच्छौप्सायाम् । पूलाजाननेकीदृच्छकरना ।सकर्म. । अनिट् ।
परस्मै. ।
लट् पृच्छति पृच्छतः पृच्छन्ति प्र.
पृच्छसि पूच्छथः पृच्छथ म.
पृच्छामि पृच्छावः पृच्छामः ठ
लिट् पप्रच्छ पप्रच्छतुः पप्रच्छुः प्र.
पप्रच्छिथ-पप्रष्ठ पप्रच्छयुः पप्रच्छ प्र
पप्रच्छ पप्रच्छिव पप्रद्ध्वि ठ
लुट् प्रष्टा प्रष्टारौ प्रष्टारः प्र.
प्रष्टासि प्रष्टास्थः प्रष्टास्य म.
प्रष्टास्मि प्रष्टास्व प्रष्टास्मः ठ.
लट् प्रक्ष्यति प्रक्ष्यतः प्रक्ष्यन्ति प्र.
प्रक्ष्यसि थः प्रक्ष्यथ म.
प्रक्ष्यामि प्रक्ष्यावः प्रक्ष्यामः ठ
लोट पूच्छतुतात् पृच्छताम् पूच्छन्तु प्र.
पृच्छ पूद्ध्यम् पृच्छत म.
पृच्छानि पृच्छावः पृच्छामः ठ.
लङ् अपृच्छत् अपृच्छताम् अपृच्छन् प्र.
अपूच्छः अधू?म् अपृच्छत म.
अपृच्छम् अपून्त्यवः अपूच्छामः ठ
विलि. पृच्छेत् पृच्छेताम् पृच्छेयुः प्र
पृच्छेः धृच्छेतम् पृच्छेत म.
पृच्छेयम् पृच्छेव पृच्छेम ठ.
आलि. पृच्छयात् पृच्छास्ताम् धूच्छयासुः प्र.
पृच्छया धूच्छयास्तम् पृच्छयास्त म.
पूच्छयामम् पूच्छयास्व पृच्छयास्म ठ
१ पुरधारयतीत्यवेसज्ञाया ष-'(३-२-४६)इतिस्थचि,?वोदगदित्यात्ठपद्यालोपे साधुः । स्त्रियागणदित्वात्
लेप।
२ 'कप्रकरणेमूलविधुजादिध्य उपसख्यानम्। (वा ३-२-५)इतिकएव कु धखीति कुधः इत्यवापिबोध्यम्।
३ 'अवहागधागवायानामुपसख्यानम् (वा ३-३-१२२) इति घञन्तः निपात्यते । आधियतेऽस्मिनित्यवे?
आषा? ।
४ धत धियते वाऽस्मिनाधार इति धर्मः?न्याय. । 'अर्तिस्तुग्रमूघृ-' इति मर प्रत्ययः ।
५ 'प्रहिज्ये-' ति सम्प्रसारणम् ।
﻿५४४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
??
लुङ् अप्राक्षीत् अप्राष्टाम् अप्राक्षुः प्र.
अप्राक्षीः अप्राष्टम् अप्राष्ट म.
अप्राक्षम् अप्रास्व अप्रा? ठ.
तद् अप्रक्ष्यत् अप्रक्ष्यताम् अप्रक्ष्यन् प्र.
अप्रक्ष्यः अप्रक्ष्यतम् अप्रक्ष्यत म.
अप्रक्ष्यम् अप्रक्ष्याव अप्रक्ष्याम ठ.
आपृच्छते संपृच्छते कर्मणि-च्छयते सर्किंमैर्भपपच्छिवति ।णिचि-च्छयति-
ते । यङिन्त्यरीपूच्छयते । च्छञ्जिपाप्रष्टिपाप्रच्छीति । प्रष्टंव्य? प्रच्छनीय?
प्रच्छय?पूष्टः,पूच्छ?पृच्छती-पूञ्जी,प्रक्ष्य?प्रदृ?प्रच्छन?पूदवा, आपूच्छयप्रश्नः
पूच्छा,सश्रच्छमान,पूष्टिः ।
( १४१४) सज-विसर्गे । (रचना कनरा, बनाना) । जःविनिक्ष्योह देना ।
सकर्म । अनिट् । परस्मै. ।
१ प्र सूजतिसूजतःसूजन्ति । ८ मूजसिमूजथसृजथ । ३ ?जामिसृजावःसूजामः ।
२७ ससर्ज ससर्जतुससृजुः । मे ससर्जिथसस्रष्ठ ससूजयुःससूज । उ. ससर्ज ससूजिव
ससूजिम । ३ प्र स्रष्टा स्रष्टारौ स्रष्टारः । ए स्रष्टासि स्रष्टास्थः स्रष्टास्थ । व स्रष्टास्मि
स्रष्टास्वः स्रष्टास्मः ४ प्र स्रक्ष्यति स्र?त. स्रक्ष्यन्ति । ७ स्रक्ष्यसि स्रक्ष्यथः स्रक्ष्यथ । २
स्रक्ष्यामि स्रक्ष्यावः स्रक्ष्यामः । ५ प्र सृजतुमूजतात् सूजताम् सृजन्तु । २ सृज मूजतम्
सृजत १. सृजानि?जावमूजाम । ६ प्र असवरअमृतामअसृजन् । ८ अमूजःअमूजतम्
असृजत । २ असत्रञ्चसजाव अमूजाम । ७. मूजेत्सृजेताम्मूजेयुः । म् रुजेःसृजेतम्
सूजेत ।?सृजेयम्सूजेवमूजेम ।८२सृज्यामृज्यास्तामसृज्यायुः ।?मूज्या.सूज्यास्तम्
मूज्यास्त । उ मूज्यासम् मूज्यास्व सृज्यास्म । ९७. अस्राक्षीत् अस्राष्टाम् अस्राधु' । म
अस्त्राश्चीःअस्नाष्टअस्राह ।३ अलाष्टमअखाध्वअसा । १० प्र अस्रक्ष्यत्अस्रक्ष्यताम्
अस्रक्ष्यन् । म् अस्रक्ष्यः अस्रक्ष्यतम् अस्रक्ष्यत । २ अस्रक्ष्यम् अस्रक्ष्याव अस्रक्ष्याम ।
छर्मणि-ज्यते । णिकिसर्वयतिन्ते । सनि-सिसृक्षति । यह्नि-रीमृज्यते ।
च्छञ्जिसरीसर्ष्टि । -स्रष्टव्य?सर्जनीय?मूज्य?पाणिध्यांमूज्यते पाणिसर्ग्या
 ? ः । मूष्टः,मूज?सृजन्ती,सूजती,स्रक्ष्य?स्र?म्,सर्जन?सूदवा,विसृज्य,मूष्टि,
स्रक्,रन्द्रः,उद् - उत्सर्गे । उत्सृजति ।
( १४९५) टुमस्वोच्छद्धौ । स्नानकरनानहानाःमि-द्भूवनाःद्भुबकीलगाना ।
अकर्म. । अनिट् । परस्मै.। १ मज्जति' । २ प्र ममज्जममज्जतुःममल । मू ममज्जिथ
ममङ्क्य । उ ममज्ज ममज्विव ममज्जिम । ३ मङ्क्ता । ४ मदक्यति । ५ मज्जतु । ६
१ स्मृत्कआति इत्यत्र सस्य अन श ' तस्य पुर्नर्जस्त्वेन ज ' सीदन्त्यपे तमसि विधुरो भज्जती
 - इति भवभूति '
२ णरद्वाजनियमस्तिल इक्ष्णिल्प. ' अनिमस्त्रिनशो- रिति नुम्'
﻿तुदादयः ( ६) ५४४५
अमज्वत् । ७ मज्जेत् । ८ मज्जात् । ९ अमाङ्क्षीअमाङ्क्षअमाङ्मुः । १० अमडख्यत् ।
अत्ने-ज्यते । स्मिन्नि-न्त्रयति । ९ अमज्वत् । सनि-मिमष्ट्यति । यह्नि--
मामज्जते । च्छकि-मामडि?ऽ । कृह्णक्त्य्व्य? मज्वनीय? मज्ज. मग्नः',
मग्नवान् मज्जितः, सुमक्-गसुमजौसुमजः,मड्क्यरन्तीती, मज्वन-न्ती, प्रज्वयरन्ती,
मङ्कामही, मज्जयिता-त्री, मज्जक३ज्जिका, मदाम, मदाः, मज्जमाना महः.
मज्वयुः, मज्ज. मडस्तुऽ? मन्त्रयितुम् मज्जा, मज्वना, मज्वन? मङ्काभक्त्वा,
मज्जयित्वा, प्रमज्ज । मदगुः मम्बा, मदगुरः ।
( १४९६) स्त्वो-न्मे । (दुश्च या रोग मे पीडित होना,टेढा होना,ट्ट जाना) ।
सक. । अनिट् । परस्मै । १ रुजति । २ रुरोज । ३ रोक्या । ४ रोश्यति । ९ अरौक्षीत् ।
रुज?रोजक३जिका,रोक्या-रोक्यी,कूलधुद्रुजः,रोगः?१ हद्रोगः-हदयरोगः,
रुजा', रुः व, रुग्ण., रुग्णवात तृणम् वीरुकृ ।
( १४१७) भुजो-र्णलस्य । (वक्रहोना,टेढाहोना) । अकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
ओदित् ।
१ भुजति । २ बुभोज । म् युप्रोजिथ । ३ प्रोक्ता । ४ भोक्ष्यति । ८ मुज्यात्
भुज्यास्ताम् । ९ अप्रौक्षीत् अप्रौक्याम् ।
भुञ्जन्-न्ती-ती, भोक्ष्यन्न्तीती, धुशनः, भोस्यमाणः, भोक्तव्यम् भोजनीयम्
भुज्यमानः, भोक्तुम् भुक्तिः, भोजनम् भुक्त्वा, उपभुज्य, भुग्नः धुग्नवार विधुजनन्तीती,
मूलविभुजः, भुजः, भोग ।
( १४१८) छुपक्वज्ञें । सूना, स्पर्श करना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ निक्ष्ययाम् 'मस्विनशो.-' -६५६० इति शुइप्र. सकारस्य संयोगादिलोपे, नुमो नकारस्य 'अनिदिता?'
६-४-२४) इति लोपे, 'ओदितश्च' (८-२-४५) इति निक्ष्यनत्वे, नत्वस्यासिद्भत्वेन ?ल्परस्तावात् ऽच. कुं
(८-२-३०) इति कुत्वे च '
२ क्विपि सयणेदिलोपे, जकारस्य कुत्वे च ।
३ शतरि तुदादित्वात्शपोऽपवादेन शप्रत्यये जरत्वरचुत्ययोश्च रूपमेव।
४ तृचि अन्त्यात्पूवं नुमि, 'स्को. सयणोद्योरन्ते च' (८-२-२९) इति सवणोदिलोपे, रूपमेवम् ।
५ ण्यति, 'चजो. कु घिष्ट्ययतो' (७३-५२) धातु द्धकारस्य कुत्वे, सकारस्य अत्वेन दकारे च ।
६ भा, 'ट्वितोऽधुर (३-३-८९) इत्यधुन् प्रत्यये रूपग्रेवम् ।
७ क्त्वाप्रत्यये जान्तनिशा विभाष (६-४-३२) इत्यनुनासिकलोपनिषेधविकल्प । निवेधविकल्पे
विधिविकल्पपर्वत्रसानाअनुनासिकलक्तंपो विभाषा भवतीति बोध्यम्'
८ मज्जत्यम्पसीति मद्य.? जलपक्षिविशेष. । 'न्यङ् क्यादि' ७३-५३। पाठात् उकारस्य कुत्वेन गकार ।
९ मज्जत्यस्याप्रिति पक्षा ?पेटिका । 'प्रस्वेर्नुम् च' इत्युषन् प्रत्यये. नुमगमे च ।
१० 'पदरुजबिश?शो घन् (३-३-१६) इति कर्तरिघन् । रुजतीति रणे. । 'चद्धो-(७३५२। इति कुत्वम् '
११ 'वा शोकष्पत् रणैपु' (६३५१) इति हदय शब्दस्य रज्ञेशने परे हदपावविकल्प. '
१२ पिदादे (३३१०४) आकृतिगणत्वेन त? पाठाद् । प्रत्ययस्य डित्त्वान य '
१३ 'रेणाख्याया शृत् बहुलम् (३३१०८) इत्यव बहुलग्रहणात् रेणबाचकत्वेऽपि स्त्रिया मम्पदादि (बा
३३१०८) पष्ठात् किम् '
﻿५४६ हहद्धातुकुसुमाकरे
९ सुपति । २ चुच्छोप । ये चुच्छोपिथ । ३ छोप्ता । ८ सुप्यात् । ९ अच्छोष्मीत् । सुप्त.
स्मेक्षु?ङ्कज्रा ।
( १४१९) स्या-हिंसायाम् । (मारडालना) । सकर्म । अनिट् । परस्मै. । रुशति ।
 'विशति' (१४१४) वत् ।
( १४२०) कि-र्कताशसमः । सकर्म. । अनि. । परस्मै. । रिशति ।
'विशति' (१४२४) वत् ।
( १४२१) लिश-गतौ (जाना) । सक. । अनिट् । पर । लिशति । 'रिशति'
(१४२०) वत् ।
( ९४२२) स्पृशसंत्यनि । (लूना,स्पर्श करनZ । सकर्म । अनिट् । परस्मै ।
लट् स्पृशति स्पृशतः स्पृशन्ति प्र
स्पृशसि सप्तथः ?शथ म
स्पृशामि ?शावः ?शाम. ठ.
लिट् पस्पर्श प?शतु. पस्पृशुः प्र
पस्पर्शिथ प?शयु. प?श म.
पस्पर्श प?शिव प?शिम
लुट् स्प्रष्टा स्मष्टारौ स्मष्टार प्र.
स्मष्टासि स्मष्टास्य. स्मष्टास्थ म.
स्मष्टास्मि स्मष्टास्व. स्मष्टास्म. ठ
लट् स्मक्ष्यति स्मक्ष्यतः स्मक्ष्यन्ति प्र.
स्म?सि स्मक्ष्यथ. स्म?थ म.
स्मभ्यामि स्मक्ष्यावः स्मक्ष्यामः ठ.
पक्षे-ति स्यर्क्ष्यतः स्पर्धन्ति इत्यादि ।
लोट् म्शतुतात् स्पृशताम् ?शन्तु प्र
?श-तात् ?शतम् स्पृशत म.
?शानि ?शाव ?शाम ठ.
लङ् अस्पृशत् अ?शताम् अस्पृशन् प्र
अ?श. अ?शतम् अ?शत म
असृजम् अ?शाव अ?शाम ठ.
पक्षे-अस्पार्क्षीत् अस्पार्ष्टाम् अस्यार्धुः इत्यादि ।
विलि स्पृशेत् स्पृशताम् स्पृशेयुः प्र
स्पृशेः ?शेताम स्पृशेत म.
स्पृशेयम् ?शेव स्पृशेम ठ.
आलि ?श्यात् ?श्यास्ताम् स्मृश्यासुः प्र
?श्याः ?श्यास्तम् मश्यास्त म.
?श्यासम् मश्यास्व स्पृश्यास्मऽ
﻿तुदादयः ( ६) ५४७
लुङ् अस्माक्षीत् अस्माष्टाम् अस्माश्रुः प्र
अस्माक्षीः अस्माष्टम् अस्माष्ट म.
अस्माक्षम् अस्मा? अस्मास्म ठ.
पक्षे-अम्क्षत् अम्क्षताम् अ?क्षन् इत्यादि ।
लङ् अस्मक्ष्यत् अस्मक्ष्यताम् अस्मक्ष्यन् प्र.
अस्मध्म अस्मक्ष्यतम् अस्मक्षयत म.
अस्मक्ष्यम् अस्मक्ष्याव अस्मक्ष्याम ठ.
पक्षे-अस्यर्क्ष्यत् असताम् अस्थर्श्यन् इत्यादि ।
क्वर्बण्क्विश्यते । णिञ्जिर्शयति । सनि-पिस्पृश्चति । वर्क्त-चरी?श्यते ।
च्छक्वि-परीस्पर्ष्टि -पस्पर्ष्टि-परिस्थष्टि-परी?शीति-परि?शीति इत्यादि । कृमृ-
स्पर्शनीयम् स्पर्शनम् णिचा स्पर्शनम्-दानमित्यर्थः । स्पर्शः, स्थर्शकः, स्पर्शी, ?ष्टा-त्यष्टी,
स्पृष्टः, म्ष्टि, स्प्रष्टव्या, स्मर्ष्टव्य? स्पहम्-स्पर्ष्ट्व? ?एवा, संस्पृश्य, सस्य. स्पृशन्
स्मश्यन्-स्थर्क्ष्य? छर्मणि-श्ययमाण, स्मक्ष्यमाणः, स्पर्ज्यमाण, ठप-ठप?श्य- आचष्य
इत्यर्थः, मन्त्रस्पक्, उदकस्पर्श, व्योम?कृ? जलस्मृकृ, दिवि?क्. हदि?कृ, शीतस्पर्शः,
पृच्छ, २ पार्श्वम् ।
( १४२३) वि?इगतौ । जनो। । सव. । सेट् । परस्मै. । १ विच्छायति । २
विच्छायाञ्चकार विविच्छ । ३ विच्छयिता-विच्छिता ।
विच्छायकायिका, विच्छायिता-त्री, विच्छायत्-न्तीती, विच्छायिष्य?
विच्छायितम्-त. विच्छायितव्य? विच्छायनीय? विच्छायित्वा, प्रविच्छाय ।
( १४२४) विशन्त्येवेश्प्ते । प्रवेशनम्? अन्तर्गमनम् । कन्दर प्रवेश करना,
सुमनाः । ४- प्रवेश करना । उपठना । अघिञ्जिमव या सामने वैठना । आराम
करना । नितमूच्छित होना, बाहर जाना, परिच्छपहार देना, सप्तमि करना,
सनिन्मास जाना या रहना, मम?प्रचार मे लाना, समाना, विनिवेश करना, वास
करना) । सकर्म । अनिट् परस्मै. ।
लट् विशति विशतः विशन्ति प्र
विशसि विशथः विशथ म
विशामि विशाव' विसामः ठ.
१ '?शोऽ नुदके क्यिर (३- २-५८) इति सुबन्त टपपदे क्यिरप्रत्यवे रूपप्रेवम् । मृत ?गति षतमक मन्त्रेन्न
स्पृशति घृतस्पृक् घन्मेण मशति म?मक् जलेन स्पृशति जलक्षक् । दिविमक् हदिस्पृक् इत्यत्र ' हद्मश्या
ठपसख्यानम् (वा ६-३-९) इति यवात् - अलुक् ।
२ औणादिके वक् प्रत्यये निपादनात् सरत्ने. ' ऽदच्छ- ' (८ - व ३६) इत्यादिना शकारस्य वत्वम् ' ढत्वम् '
पुच्छम्? शरीरंकदेश ।
३ औणाद्विके श्वम् प्रत्यये सकारलोपे च ।
﻿५४८ मूहद्धातुकुसुमाकरे
लिट् विवेश विविशतुः विविशुः प्र.
विवेशिथ विविशयुः विविश म.
विवेश विविशिव विविशिम ठ.
लुट् वेष्टा वेष्टारौ वेष्टारः प्र.
वेष्टामि वेष्टास्थः वेष्टास्य म.
वेष्टास्मि वेष्टास्वः वेष्टास्मः ठ
लट् वेक्ष्यति वेक्ष्यतः वेक्ष्यन्ति प्र
वेक्ष्यसि वेक्ष्यथः वेक्ष्यथ म
वेश्यामि वेक्ष्यावः वेक्ष्यामः ठ.
लोट् विशतु-तात् विशताम् विशन्तु प्र.
विशतात् विशतम् विशत म.
विज्ञानि विशाव विशाम ठ
लङ् अविशत् अविशताम् अविशन् प्र
अविशः अविशतम् अविशत म
अविशम् अविशाव अविशाम ठ
वि. लि विशेत् विशेताम् विशेयुः प्र
विशेः विशेतम् विशेत म
विशेयम् विशेव विशेम ठ
आ. लि? विश्यात् विश्यास्ताम् विश्यासु. प्र.
विश्या. विश्यास्तम् विश्यास्त म
विश्यासम् विश्यास्व विश्यास्म ठ
लम् अविक्षत् अविक्षताम् अविक्षत् प्र
अविक्ष अविक्षतम् अविक्षत म
अविश्वम् अविक्षाव अविक्षाम ठ.
तञ् अवेक्ष्यत् अवे क्ष्यताम् अवेक्ष्यन् प्र
अवेक्ष्यः अवेक्ष्यतम् अवेक्ष्यत म
अवेक्ष्यम् अवे क्ष्याव अवेक्ष्याम ठ
कुर्मल्लि-विश्यते । ९ अवेशि । णिकिशयतिते । सी?विविक्षति । यष्टि-
वेविश्यते । च्छकि-वेविशीतिवेवेष्टि । कृष-प्रविशन्न्तीती, प्रवेक्ष्यनन्तीती,
वशयिष्पनन्तीती, निविशमान ः, व्यतिविशमान, वेशयमानः, व्यतिवेक्ष्यमान, वेशयिष्पमाण,
विट ड विशां विश, विष्टम्' द्वे -हवा, वेशितम्-तः, वेष्टव्यम् वेशनयी? वेश्य? विष्ट,
वै?म् ,वशनम् विश्वा प्रविश्य वेश. ,वेश्य ,वेशन्त देवविशा ,विषयीविशयी ,प्रायोपवेशिका,
कल्याणे ऽभिनिवेश, पापे ऽभिनिवेश. विटपः, विष्टपम् त्रिविष्ट? विशालम् २ विश्वम् वै ।
 ??
 ' क्तिच् ओ च सज्ञायाम् (३३१७८) इति सशयाम् कशत्वय
? औकादिके कालन् प्रत्यये कपघेवम् । विशन्ति तस्थिन् वहवोऽ नेनेति विशालं? प्रयु । वस्तुत ' ३ शालन् '
४ र २८) इति ३ शानन् प्रत्ययेनंव मिद्धपिदम् ।
३ प्रीणादिकं कन् प्रलम्बे रूपम् विशन्ति तस्मिन् मर्वम् इति विश्वम् '
﻿तुदादयः (६) ५४९
 ( १४२५) भृशज्जाममे । आमर्शनस्पर्शः । (स्यर्शकरना,ङ्कनZ । परा- सलाह
देनाविचचार करना, मनन करना, स?र्श करना । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ मूशति । २ ममर्श । ३ ग्नष्टामर्ष्टा । ४ प्रक्ष्यतिमग्नेति । कर्मी?श्यते ।
जिकि-र्शयतिते । सनिमिमृञ्चति । कह्णर्शनीय? मर्शन? मा, मर्शकः, मर्शी,
प्रष्टा, मर्ष्टा, मष्टः मूष्टिः. ग्नद्द? मर्ह? मष्टव्य? मर्ष्टव्य? मृष्टःवा, सम्पत्स्य, मूश्य? मृश?
मृश्यमानः, मश्यरमाणः, मानमाण, परामर्शः, विमर्शः, अभिमर्षनम् ।
( १४२६) णदनु० -प्रेरणे (प्रेरणा करेन। । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
नुदति । सवं परस्मैपदि 'नुदति' (१२८२) वत् । इह पुनः पाठे कर्व्रभिप्रायेऽपि क्रियाफले
परस्मैपदार्थः ।
( १४२७) षक-विलरणग्त्त्वक्त्यम्रनेपु । खलना,शक्यिहीनहोनाजानाखिन
हीना) । विशरणे अकर्म. । सेट् । परस्मै. सीदति । सवं भौवादिकं 'सीदति' वत् । दह पुनः
पाठे प्रयोजनं तु शतरि स्त्रियां सीदती सीदन्ती इति नुम् विकल्प. ।
( १४२८) त?-ललने । पूर्ववत् । स्वरे विशेषः ।
( १४२९) मिलञ्जये । मिलना, संयुक्त हीना, जुह्वाः । अकर्म. । सेट् ।
ठभयपदी ।
१ मिलतिते । २ मिमेलमिमिले । ३ मेलिता । शृ मेलितासिसे । ४ मेलिष्यतिते ।
५ मिलतुताम् । ६ अमिलत्त । ७ मिलेत्त । ८ मिल्यात्-मिलिषीष्ट । ९ अमेलीत् ।
अमेलिष्ट । १० अमेलिष्पत्त ।
भावे-मिल्यते । णिकिलयतिते । सनिमिमिलिषतेमिमेलिषते । यह्नि--
मेमिल्यते । च्छक्वि-मोमलीतिमेमेलि । कृह्णेलितव्य? मेलनीय? मेल्य?
मिलिता,मिल?मिलती-मिलन्ती,मिलमान.,मेलुत?मेलन?मिलित्वा-मेलित्वा,संमिल्य ।
 ( १४३०) -बोक्षणे । मुक्तकररालोहनाःत्यागकरना । सकर्म । अनिट् ।
उभय ।
१ प्र मुञ्चति मुञ्चत मुञ्चन्ति । ७ मुञ्चसि मुञ्चथ। मुञ्चथ । तु मुञ्चामि मुशव मुञ्चामः ।
२ प्र मुमोच मुमुचतु मुमुचु । य. मुमोचिथ मुमुचयु मुमुच । २ मुमोच मुमुचिव मुमुचिम ।
३ प्र. मोक्याघोस्तारौमोक्यारम् मोक्यासि मोक्यास्थमोक्यास्य । ते मोक्यास्मिमोक्यास्व
मोक्ता । ४ प्र मोक्ष्यति मोक्ष्यतमोक्ष्यन्ति । ए मोक्ष्यसि मोक्ष्यथःमोक्ष्यथ । २३ मोक्ष्यामि
मोक्ष्यावमोक्ष्याम । ५ प्र मुग्नतुग्रतात्मुञ्चताम्मुञ्जनु । ए मुग्नमुग्नतात्मुश्चतम् मुम्रत ।
ये मुञ्चानि मुञ्चाव मुञ्चाम । ६२ अमुञ्चत् अमुग्नताम् अमुग्नन । म् अमुश्च अमुञ्चतम्
अमुञ्चत । २. अमुञ्चम् अमुञ्चाव अमुब्राम् । ७ मुञ्चेत् मुब्रेताम् मुच्छेयु. । म् मुञ्चे मुञ्चेतम्
मुञ्चेत । ८ मुञ्जेयम्मुञ्चेव मुञ्चेम । ८ प्र मुच्यात्मुच्यास्ताम्मुच्यामु. । ए मुच्या मुच्यास्तम्
मुच्यास्त । २ मुच्यासम् मुच्यास्व मुच्यास्म । ९ प्र अमुचत् अमुवताम् अमुचन् । म् अमुच
﻿५५० बृहद्धातुकुसुमाकरे
अमुचतम् अमुचत । तू अमुचम् अमुचावः अमुचामः । १० प्र अमोक्ष्यत् अमोक्ष्यताम्
अमोक्यन् । म् अमोक्ष्यः अमोक्ष्यतम् अमोक्ष्यत । २ अमोक्ष्यम् अमोक्ष्याव अमोक्ष्याम ।
आत्मनेपदपक्षे-१ मुञ्चते । २ ममुचे । ३ मोक्ता । ४ मोक्ष्यते । ५ मुञ्चताम् ।
६ अग्रत । ७ मुञ्चेत । ८ मुक्षीष्ट । ९ अभुक्त । मे अमुक्याः । २ अमुक्षि अमुद्ध्यहि
अमुञ्चमहि । १० अमोक्ष्यत ।
छर्मणी--मुच्यते । णिञ्जिमोचयतिते । सनि-मुमुक्षति अकर्मकस्य, मुमुक्षते,
मोक्षते । यल्लि-र्म्मोमुच्यते । च्छक्वि-मोमुचीतिमोमोस्ति । -मोक्यव्य?
१
मोचनीयम् मोक्य? अवश्यमोच्य?ँ मुक्तः मुञ्चन् मुञ्चती, मुञ्चन्ती, मुञ्चमानः,
मोक्ष्यन्-मोक्ष्यमाणः,मोद्ध्व?मोचन?मुक्त्या,ठत्युच्य,मोक्ष.,मुक्यि,जलमुकृ? आमुञ्चति
 ? धारयति । प्रतिमुञ्चति प्रत्यर्पयति । विमुञ्चति । मोचः ।
( १४३१) लुञ्चेञ्जेने । (छेद करना, कतरना, चीरना, टुकडेटुकडे करना,
विच्छत्त करना) । मकर्म. । अनिट् । उप्रयपदी । मुचादिः
१ लुम्पतिते । २ परस्मैपदे-. लुलोप लुलुपतुः लुलुपुः । ए लुलोपिथ लुलुपधुः
लुलुप । व लुलोप लुलोपिव लुलुपिम । आत्म. प्र लुलुपे लुलुपाते । म् लुलुपिषे । ८
लुलुपे लुलुपिवहे लुलुपिमहे । ३१ लोप्ता । ह लोप्तासिसे । ४ लोख्यतिते । ५
लुप्यात्-लुष्मीष्ट । अलुपत् अलुपताम् अलुपन । आत्म. अलुज अलुष्माताम् अलुप्यत ।
अलोप्यत्त ।
कर्प्रण्ञ्जिप्यते । णिाइ?एापयति-ते । ९. अलूलुपत्तअलुलोपत्त । सनि-
लुलुष्मतिते । यछइ-लोलुप्यते । च्छाइकृ-लोलोाइ?-लोलोपाइति । लो?व्य?
लोपनीय?लोप्य?द्ध्यः,लुम्प?लुम्पन्ती-लुम्पती,लुम्पमानः,लोख्यन्-लोख्यमानः,लोजु?
लोपन?लुल्वा,विलुप्य,लोपः,लोषम् ।
( १४३२) ।ब?-साभे । प्राप्त करना) । सकर्म. । अनिट् । व्याघमूत्यादिमते
सेट् । कोऽयं धातु. । उभयः । मुचादिः ।
१ विन्दति- । २ विवेद-विविदे । ३ वेत्तावेदिता । ४ वेक्त्यतिते । वेदिष्यतेते ।
विन्दतुविन्दताम् । ६ अविन्दत्त । ७ विन्देत । ८ विद्यत्निवत्सीष्टवेदिषीष्ट । ९
अविदत्-अविल, अविदिताम्-अवित्साताम्-अवेदिषाताम्-अवेदिषत । अविदनअवित्सत ।
१० अवेदिष्पत्त अवेदिष्ट ।
कुर्मणिविद्यते । णिकिन्वेदयतित्ते । सनिविविदिषतिन्ते । विवेदिषतिते ।
यछ-वेविद्यते । च्छक्वि-वेवेत्ति । -वेत्तव्यम्-बेदितव्य? वेदनीयम् वेद्यम,
१ लइरतुक्त्यइच्छ-ं(३१७७)शइतशप्रत्ययेंशेमुच?न्त्यइं(?१-५९)इतिनुाईग्रचमुब्रन्इतित्स'
एवमेव क्त्यन्तेऽल्ल श्यन क्व प्रक्रिया बोध्या '
२ ग मुञ्चतीत्यर्थे .क्थि (३२-७६) इति कर्मषि उपपदे क्वि। कर्मण्यअत्र न भवति '
३ काब्धादीनां वेति वक्तव्यम् इति उपथाहस्वविकल्पः '
﻿तुदादयः ( ६) ५५१
वित्तम्'? धन?वित्तः? पुरुष, अन्यत्र विनः,विन्दन्-न्ती-ती.विन्दमानः,वेत्तुम्-वेदितु?
वेदनम् वित्वा-विदित्वा-वेदित्वा, संविद्य, विन्द गोविन्दः कुविन्दः, अरविन्दम्
परिवेत्ता, वेदना, परिवृत्तिः नाह्मणवेद नकर्कये. कनकं- (भोजयति) चोरवेदं
(निहन्त्यसौ) ।
( ९४३३) लिपहे । उपदेहो लेपनम् । (लीपना,पोतना, विलेपन करना) ।
सकर्म. । अनिट् । ठभयपदी मुचादि. ।
१ लिम्पतिते । २ लिलेप-लिलिपे । ३ लेस्तासिसे । ६ अलिम्पत-त । ८ लिप्यात् ।
९. अलिपत-अलिपत-अलि? ।
कर्मणि-, लिप्यते । ९ अलेपि । जिक्लिन्तेपयतिते । अलीलिपत्-ते । इत्यादि
 'लुम्पति' (१४३१) वत् । ?ह्णेपनीय? लेपनम् लेपः, लेपकः, लेप्ता, लिप्तः लिक्षिः,
क्षेप्तव्यम् लिप्ता, संलिप्य, लेप्य. लिम्प? लिम्पमानः, लिप्यमानः, लेष्ट्य? लेख्यमानः,
अव? गवे । अक. । अवलिम्पति । अवलेपः, अनु? चन्दनादिविमदइन । अनुलिम्पति ।
अनुलेप.
( १४३४) षित्-क्षरणे । खींचना. छींटा देना) । मकर्म । अनिट् । उपयपदी
मुचादिः ।
लट् सिञ्चति सिञ्चतः सिञ्चन्ति प्र
सिञ्चसि मिशथ. सिञ्चथ म
सिज्ञामि मिशवः सिञ्चाम. ठ
लिट् सिषेच सिषिचतुः सिसिचुः प्र.
सिषेचिथ सिषिचयुः सिषिच म.
सिषेच सिषिचिव मिषिचिम ठ.
लुट् सेक्या सेस्तारौ मेस्तारः प्र
मेक्यामि मेक्यास्य. सेस्तास्य म.
सेस्तास्मि सेस्तास्व' मेक्यास्म ठ.
१ 'वित्तो पणेप्रत्ययो' (८-२६८) इति क्त्यिन्तस्य निपात ।
२ 'अनुपसर्गात्सिम्पविन्द-' (३-१-१३८) इति शप्रत्यये मुचादित्वात्ते मुचादीनाम् ७१०५५६। इति शुइष
शपि, पररूपे च ।
३ गवादिषु विन्दे सत्ताया. ३-१-१३८) इति ग. । गा विन्दतीति गोविन्द ।
४ ध्यन्तात् । 'घट्टिवन्दिविदिध्वरच' (३-३१०७) इति युचि ।
५ 'क्यिन्मी च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति मिन्। 'परिमृतिस्तु तम्यावान् इत्थम ।
६ 'कर्मणि दृशिविदो साकल्ये' (३-४२९) इति साकल्यविशिष्टे कर्मशृपपदे वमुम् । य य ब्राह्मन्न?
गह्मणत्वेन जानाति लप्रते वा त भोजयतीत्यर्व. ।
७ यावति विन्दजीवो,' (३-४-३०) इति णमुत् प्रत्यक् । यावत् लभते तावद् मुक्त इत्यर्थं ।
८ 'कर्मणि दशिविदो-' (३४२०) इति णमुत् । चोरवेद यार चोरधूतान् लपते विचारयति वेति वा
तान् सर्वानपि हन्तीत्यर्व । चोरवेद निहन्यसौ-, इति प्रक्रिया सर्वस्वे ।
﻿५५२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् मेक्ष्यति सेक्ष्यत सेक्ष्यन्ति प्र.
सेक्ष्यमि सेक्ष्यथः सेक्ष्यथ म.
सेक्ष्यामि सेक्ष्यावः सेक्ष्यामः ठ
लोट् सिञ्जतु-तात् सिश्चताम् सिञ्चन्तु प्र.
सिश-तात् सिशतम् सिञ्चत म.
सिशनि सिञ्चाव सिञ्चाम ठ.
लङ् असिञ्चत् अमिञ्चताम् असिञ्चन् प्र.
असिञ्चः अमिग्नतम् असिञ्चत म.
अमिज्ञम् अमिशव अमिश्चाम ठ
विलि. सिञ्चेत् सिश्चेताम् सिद्धेषु प्र.
मिश्चेः सिञ्चेतम् सिञ्चेत म
सिञ्चेयम् सिब्रेव सिञ्चेम ठ.
आलि. सिच्यात् सिच्यास्ताम् सिच्यासुः प्र.
सिच्याः सिच्यास्तम् सिच्यास्त म.
मिच्यासम् सिच्यास्व सिच्यास्म ठ.
लुङ् असिचत् असिचताम् असिचन् प्र.
असिचः असिचतम् असिचत म.
असिचम् असिचाव असिचाम ठ.
लट् असेक्ष्यत् असेक्ष्यताम् असेक्ष्यन् प्र.
असेक्ष्यः असेक्ष्यतम् अपेक्ष्यत म.
असेक्ष्यम् असेक्ष्याव असेक्ष्याम ठ
अत्त्ववेअपक्षे-१ सिञ्चते । २ सिषिचे । ३ सेस्ता । ४ सेक्ष्यते । ५ सिञ्चताम् ।
६ अमिश्चत । ७ सिञ्चेत । ८ सिक्षीष्ट । ९ असिचत । १० असेक्ष्यत ।
कुर्मकि-सिच्यते । णिधिसेचयतिते । ९ असीषिचत्त । सविसिसिक्षति ।
वकु-चिच्यिते । च्छक्वि-सोषचीतिसेषेस्ति । -सेस्तव्य? सेचनीय?
मेध्य, सिक्तः, सिञ्च, सिञ्चन्ती, सिचती, सिञ्चमान, सेचनम् सिक्त्वा, निषिच्य, सेक्रम्,
अभिषिञ्चति, अभिषेक., निषिञ्चति, निषेक, उत्सिञ्चति, उत्सिषिचे, उत्सेको गवं ।
(१४३५) कृतीञ्जेने । (कतरना,काटना) । सकर्म । सेट् । परस्मै. । मुचादि ।
लट् कृन्तति कृन्तत. कृन्तन्ति प्र.
कृन्तसि कृन्तथ कृन्तथ म
कृन्तामि कृन्ताव कृन्ताम ठ.
१ 'स्तोतिण्योरेवेति नियमान्न वत्वम् '
२ ऽसिद्धो 'यङि' इति न षत्वम् '
﻿तुदादयः (६) ५५३
लिट् चकर्त चकृततु. चकृतुः प्र.
चकर्तिथ चकृतयुः चकृत म
चकर्त चकृतिव चकृतिम ठ.
लुट् कर्तिता कर्तितारौ कर्तितारः प्र
कर्तितासि कर्तितास्थः कर्तितास्य म.
कर्तितास्मि कर्तितास्व' कर्तितास्म
लट् कर्तिष्यति कर्तिष्यत. कर्तिष्पन्ति प्र.
कर्तिष्यसि कर्तिष्पतः करिष्यन्ति म.
कर्तिष्यामि कर्तिष्णव' कर्तिष्याम ठ
कर्क्त्यति कर्क्त्यतं कक्त्यन्ति इत्यादि
लोट् कृन्ततुकृन्ततात् कृन्तताम् कृन्तन्तु. प्र
कृन्ततात् कृन्ततम् कृन्तत म.
कृन्तानि कन्ताव कृन्ताम ठ.
लङ् अकृन्तत् अकृन्तताम् अकृन्तन् प्र.
अकृन्त. अकृन्तम् अकृन्तत म.
अकृन्तम् अकृन्ताव अकृन्ताम ठ.
वि. लि कृन्तेत् कृन्तेताम् कृन्तेयु' प्र.
कृन्ते. कृन्तेतम् कृन्तेत म
कृन्तेयम् कृन्तेव कृन्तेम ठ
आ. लि. कृत्यात् कृत्यास्ताम् कृत्यासु प्र
कृत्या कृत्यास्तम् कृत्यास्त म
कृत्यासम् कृत्यास्व कृत्यास्म ठ.
लुङ् अकर्तीत् अकर्तिष्टाम् अकर्तिषु प्र
अकर्ती अकर्तिष्टम् अकर्तिष्ट म
अकर्तिषम् अकर्तिष्व अकर्तिष्म ठ
लङ् अकर्तिष्यत् अकर्तिष्यताम् अकर्तिष्यन् प्र
अकर्तिष्पः अकर्तिष्यतम् अकर्तिष्यत म
अकत्तिष्यम् अकर्तिष्याव अकतिष्याम उ
अकर्क्त्यत् अकर्क्त्यताम् अकर्क्त्यन् इत्यादि ।
कर्मणि-त्यते । णिचि-कर्तयतिते । सनि-चिकर्तिषतिचिकृत्सति । यङि-
चरीकृत्यते । वद्धि-रीकर्तिचरीकृतीति । -कर्तक -र्तिका, कर्तितात्री,
कर्तयितात्री, कृन्तन् ' न्तीती, कर्तयतन्ती, कर्तिष्पन्कक्त्यनन्तीती, कर्तयिष्यनन्तीती,
व्यतिकृन्तमान २, कर्तयमान, व्यतिकर्तिथ्यमाण-व्यतिकर्क्त्यमान, कर्तयिष्यमाण,
१ शे मुचादीनाम् (७१५९) इति नुम् '
२ ' कर्तरि कर्मव्यतिहारे (१३१४) इति शानन् '
﻿५५४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
काष्टकृत्-कृतौ-कृतः, कृत्तम्, त, कर्तित., कृत., विकर्तनः कर्तः, कर्तितव्य? कर्तयितव्य?
कर्तनीय? कृत्य? कर्त्य? कृत्यमानः, कर्त्यमानः, कर्तितु? कर्तयितु? कृतिः, कर्तना, कर्तनम्
कर्तित्वा, कर्तयित्वा, विकृत्य, विकर्त्य ।
१४३५) छिदन्यरिष्ठते । (दुश्च देना, सताना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
मुचादि. ।
लट् खिन्दति खिन्दतः खिन्दन्ति प्र
खिन्दमि खिन्दथ. खिन्दथ म.
खिन्दामि खिन्दावः खिन्दामः ठ.
लिट् चिखेद चिखिदतुः चिखिदु प्र.
चिखेदिथ चिखिदयुः चिखिद म.
चिखेद चिखिदिव चिखिदिम ठ.
लुट् खेता खेतारौ खेतारः प्र.
खेतासि खेतास्थः खेतास्य म.
खेतास्मि खेतास्वः खेतास्मः ठ.
लट् खेक्त्यति खेक्त्यत. खेक्त्यन्ति प्र.
खेक्त्यमि खेक्त्यथः खेक्त्यथ म.
खेक्त्यामि खेक्त्याबः खेक्त्यामः ठ.
लोट् खिन्दतुखिन्दतात् खिन्दताम् खिन्दन्तु प्र.
खिन्दखिन्दतात् खिन्दतम् खिन्दत म.
खिन्दानि खिन्दाव खिन्दाम ठ.
लङ् अखिन्दत् अखिन्दताम् अखिन्दन् प्र
अखिन्दः अखिन्दतम् अखिन्दत म.
अखिन्दम् अखिन्दाव अखिन्दाम ठ.
वि. लि. खिन्देत् खिन्देताम् खिन्देयु' प्र
खिन्देः खिन्देतम् खिन्देत म
खिन्देयम् खिन्देव खिन्देम ठ.
आ लि खिद्यात् खिद्यास्ताम् खिद्यासु. प्र
खिद्या खिद्यास्तम् खिद्यास्त म
खिद्यासम् खिद्यास्व खिद्यास्म ठ.
१ ' श्वीदितो निक्ष्ययाम् - २१४) इति इणिषैः ।
२ ' इगुपध- ' (३- १ - १३५) इति कर्तरि कः प्रत्यय. ।
३ नन्यादिपाठात् ' नन्दिग्रह्णि (३११३४) इति कर्तरि स्युस्तु । विशेषेण कर्तयति भक्याना येगादिकमिति
विकर्तन - सूर्य. ।
४ ' ऋगुःधाच्चाक्तृपि- (३१११०) इति कम् ।
﻿तुदादयः ( ६) ५५
लुङ् अखैत्सीत् अखैत्ताम् अखैस्तुः प्र.
अखैत्सीः अखैत्तम् अखैत्त म
अखैत्सम् अखैक्त्य अखैक्त्य ठ.
लङ् अखेक्त्यत् अखेक्त्यताम् अखेक्त्यन् प्र
अखेक्त्यः अखेक्त्यतम् अखेक्त्यत म.
अखेक्त्यम् अखेक्त्याव अखेक्त्याम ठ
कुर्मग्नि-खिद्यते । णिकिच्छेदयति । सनिचिखित्सति । यल्लिह्नन्वेखिद्यते ।
उद्भिश्चेखिदीतिश्रेष्ठेति । कृह्णेतव्य? छेदनीय स्वेद्यम् खिन्नः, खिन्द?
खिन्दन्ती, खिन्दती, खेतु? छेदनम् खित्वा, परिखिद्य ।
( १४३७) पिशवण्ये । (टुकडे-टुकडे करना ,चीरना,पीसना) । सकर्म । सेट् ।
परस्मै. । मुचादिः ।
१ पिशति । २ प्र पिपेश पिपिशतुः पिपिशुः । ७ पिपेशिथ पिपिशयुः पिपिश । २
पिपेश पिपिशिव पिपिशिम । ३ पेशिता । ४ पेशिष्पति । ५ पिशतु । ६ अपिशत् । ७
पिशेत् । ८ पिश्यात् । ९ प्र अपेशीत् अपेशिष्टाम् अपेशिषुः । ह अपेशीः अपेशिष्टम्
अपेशिष्ट । तू अपेशिषम् अपेशिष्व अपेशिष्म ।
कस -पेशकाशिका, पिशित्वा-पेशित्वा, पिशित? पेशी, पिशुनः, पिशङ्ग, पिशङ्गी,
१
ओपशन् -ती ।
इति तुदादयः । । ६ । ।
- ९--
-----------
१ शतरि तुदादित्वात् शप्रत्यये, ' शे मुचादीनाम् (७१ -५ ९) इति नुमि रूपपेवम् '
﻿अथ रुधादयु ( ७)
( १४३८) काबर-आवरणे । (रोकना, घेर लेना, घेरना, अभिसम्-प्रतिरोष
करना,मना करना, अकसावधान रहना,चतुरता से रहना । उच्येरना, प्रञ्जिएाकना ।
सन्निन्दन्द्र करना । द्विकर्म. । अनिट् । उभय. ।
लट् रुणद्धि' रुन्यः रुन्धन्ति प्र.
रुणत्सि रुन्धः रुन्ध म
रुणध्विद रुन्धः रुन्धः ठ
लिट् रुरोध रुरुषतु. रुरुधुः प्र
रुरोधिथ रुरुषयुः रुरुष म
रुरोध रुरुधिव रुरुधिम ठ.
लुट् रोद्धा रोद्धारौ रोद्धारः प्र.
रोद्धासि रोद्धास्य. रोद्धास्थ म.
रोद्धास्मि रोद्धास्वः रोद्धास्मः ठ.
लट् रोक्त्यति रोक्त्यत. रोत्स्यन्ति प्र.
रोक्त्यसि रोक्त्यथः रोक्त्यथ म.
रोक्त्यामि रोक्त्यावः रोक्त्यामः ठ.
लोट् रुण?-रुन्यात् रुन्धाम् रुन्यन्तु प्र.
रुन्धि-रुन्यात् रुम् रुन्ध म
रुणधानि रुणधाव रुणधाम उ
लङ् अरुणtd अरुन्धाम् अरुन्धन् प्र
अरुणत्-द अरुन्यम् अरुन्ध म
अरुणथम् अरुन्ध अरुन्ध ठ
विलि. रुन्ध्यात् रुन्धाताम् रुन्ध्यः प्र.
रुन्धाः रुन्धातम् रुन्धात म
रुन्धाम् रुन्धाव रुन्धाम ठ
आलि रुध्यात् रुध्यास्ताम् रुध्यासुः प्र.
रुध्याः रुध्यास्तम् रुध्यास्त म
रुध्यासम् रुध्यास्व रुध्यास्म ठ
१ रुस्रालट् इति स्थिते रुन्वादिप्य श्नम् इति श्नम् अनुबन्धलोपे श्नमो मित्वात्सोन्त्याच परो भवति ।
नित्यत्वात्स गुण बाधते । रु न ५ ति इति जाते । झषस्तषोधोऽथ इति तकारस्यथ षत्वे रुन? ति जाते
नकारस्य जशत्वेन दकारे रषाण्या नो ण इति नस्य णत्वे । 'रुणद्धि' इति रूपम् । अत्र 'रुनध इत्यङ्गम् ।
२ रुण?B तइति स्थिते श्नसोरन्तोप इत्यकारलोपे, णत्व्स्यासिद्धत्वादनुस्वारे रुन्ध' इति ।
३ 'रुणाभ्मि सवितुर्मागम् भट्टि (६३५) '
४ ऽपिच्च इति हेरपित्वात्श्नसो' रित्यलोपे हुप्ततध्योहेर्षि. इति हेर्धित्वे 'रुन्धि' इति रूपम् ।
५ हराविति सिचो लोपे जश्त्वे च विकल्पे दश्च इति वा रुत्वे च रूपाणि ।
﻿रुधादयः (७) ५५७
लुङ् अरुषत् अरुषताम् अरुथन प्र.
अरुथः अरुषतम् अरुषत म
अरुथम् अरुषाव अरुथाम ठ.
पक्षे- अरौत्सीत् श्रद्धाम् अरौस्तुः प्र.
अरौत्सीः अरौद्धम् अरौद्ध म.
अरौत्सम् अरौक्त्य अरौक्त्य ठ.
तङ् अरोक्त्यत् अरोक्त्यताम् अरोक्त्यन् प्र
अरोक्त्यः अरोक्त्यतम् अरोत्सत म.
अरोक्त्यम् अरोक्त्याव अरोक्त्याम ठ.
आत्मनेपदपक्षे
१
लद रुन्ये रुन्धाते रुन्धते प्र.
रुन्त्ये रुन्याथे रु?ध्वे म
रुन्ये रुन्धहे रुन्धहे ठ
लिट् रुरुधे रुरुथाते रुरुधिरे प्र.
रुरुथिषे रुरुधाथे रुरुधिध्वे म
रुरुषे रुरुधिवहे रुरुधिमहे ठ?
लुट् रोद्धा रोद्धारौ रोद्धारः प्र
रोद्धासे रोद्धासाथे रोद्धाध्वे म.
रोद्धाहे रोद्धास्वहे रोद्धास्महे ठ.
तद् रोत्स्यते रोक्त्येते रोक्त्यन्ते प्र
रोक्त्यसे रोत्स्येषे रोक्त्यध्वे म
रोक्त्ये रोक्त्यावहे रोक्त्यामहे ठ
लोट् रुन्दाम् रुन्धाताम् रुन्धताम् प्र
रुक्त्य रुन्याथाम् रुन्द म
रुणधै रुणधावहै रुण ठ
लङ् अरुन्ध अरुद्धाताम् अरुन्धत प्र
अरुन्धा अरुन्धाथाम् अरुन्धम् म
अरुन्धि अरुन्धहि अरुन्धहि ठ
वि लि रुन्धीत रुन्धीयाताम् रुन्धीरन प्र
रुन्धी था रुन्धीयाथाम् रुन्यीध्वम् म
रुन्धीय रुन्धीवहि रुन्धीमहि उ
आ. लि रुत्सीष्ट रुत्सीयास्ताम् रुत्सरिन् प्र
रुत्सीष्ठा रुत्सीयास्थाम् रुत्सीध्वम् म
रुत्सीय रुत्सीवहि रुत्सीमहि ठ
लुड् अरुद्ध अरुत्साताम् अरुत्सत प्र
अरुद्धा अरुत्साथाम् अरुद्धवम् म
अरुत्सि अरुक्त्यहि अरुक्त्यहि ठ
 ??
१ आत्मनेपने ष्वनत इति व्रम्य अत् इत्यादेशे रूपम् '
﻿५५८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
तद् अरोक्त्यत अरोक्त्येताम् अरोक्त्यन्त म.
अरोक्त्यथाः अरोक्त्येषाम् अरोक्त्यध्वम् म.
अरोक्त्ये अरोक्त्यावहि अरोक्त्यामहि ठ.
कर्मकिरुध्यते । णिनिरोषयति । ९ अरूरुधत् । मञ्जिरुत्सति-रुरुत्सते ।
यछइ-रोरुध्यते । च्छक्वि-रोरुधीतिरोरोद्धि । -रोधकाबिका, रोद्धा-रोद् प्री,
रोथयितस्त्री, रोद्धव्य? रोधनीय? रोध्य? रुद्धः, रुन्धन् रुन्धती, रुन्धानः, रोक्त्य?
रोक्त्यतीरोक्त्यन्ती, रोद्धृ? रोधनम् अङ्गरोषी, उपरोथी, प्रतिरोधी अनुरोधी, वज्रे
ठपरुध्य-वज्रोपरो रोधनः मार्गरुत्-द्-रुषौरुधः, विरोधी । उपरुणद्धि, विरुणद्धि,.
अनुरुणद्धि? उपकरोति अनुगृह्णाति वा ।
( १४३९) ा?।?र-क्यिारणे । खीरना,तोडुना) । सकर्म. । अनिट् । ठप्रयपदी ।
परस्मैपदे-. प्र भिनत्ति भिन्तः भिन्दन्ति । म् भिनत्सि भिन्त्यः प्रिन्त्य । २ मिनद्यि
पिन्द्रः पिन्यः । २७ विभेद बिभिदतुः विभिदुः । २ विभेदिथ बिभिदयुः बिभिद । यू
बिभेद बिभिदिव बिभिदिम । ३ सू भेत्ता भेत्तारौ भेत्तारः । ए प्रेत्तासि प्रेत्तास्थः भेत्तास्य ।
२ भेत्तास्मि भेत्तास्वः भेतास्मः । ४ प्र भेत्स्यति भेत्सयतः भेत्स्यन्ति । ह प्रेक्त्यसि प्रेक्त्यथः
भेक्त्यथ । व भेत्स्यामि प्रेक्त्यावः भेक्त्यामः । ५ प्र भिनत्तुभिन्तात् पिन्ताम् भिन्दन्तु । ७
प्रिन्दि-भिन्दतात् प्रिन्तम् भिन्त । २ भिनदानि भिनदाव भिनदाम । ६ प्र अभिनत् अभिन्ताम्
अपिन्दन । ए अभिनद्धृअभिनत् अपिन्तम् अभिन्त । नु अभिनदम् अभिन्दव अभिन्दम ।
७ भिन्द्यात् भिन्याताम् प्रिसृः । ए भिन्याः प्रिन्यातम् पिन्यात । २ मिन्याम् भिन्याव
भिन्द्याम । ८७ भिद्यात् भिद्यास्ताम् भिद्याभुः । ए प्रिद्याः भिद्यास्तम् भिद्यास्त । व भिद्यासम्
प्रिद्यास्व पिद्यास्म । ९ प्र अपिदत् अभिदताम् अभिदन । भ- अभिदः अभिदतम् अभिदत ।
२ अभिदम् अपिदाव अभिदाम । पक्षे-अपैत्सीत् अभैत्ताम् अपै?ः । इत्यादि । १० प्र.
अभेक्त्यत् अभेक्त्यताम् अभेक्त्यन । अभेक्त्यः अप्रेक्त्यतम् अभेक्त्यत । अप्रेक्त्यम् अप्रेक्त्याव
अपेक्त्याम ।
आत्थनेण्डपक्षे-१ प्र भिन्ते भिन्दाते भिन्दते । ए भिन्दसे भिन्दाथे भिन्दध्वे । ३
भिन्दे पि?वहे प्रिन्दमहे । २ प्र विभिदे विप्रिदाते विप्रिदिरे । म् बिभिदिषे विभिदाषे
 ???
१ 'हलन्ताव्व' इति कित्वान गुणः ।
२ असनिरुणद्धीतिष्कोधी । 'प्रह्यादिपु'(३-१-१३४)इतिकर्ग्रण्यणोपवादो णिनिप्रत्ययः ।एवम्डपरुणद्धीति
उपरोधी इत्यत्रापि प्रह्यादित्यादेव णिनिः ।
३ 'पविध्वति सत्तव्यादयः' (३-३-३) इत्यत्रापि गणे पाठात् भविष्यत् काले, औणादिको णिनिरव ।
४ 'सश्रचानुरु?' (३-२-१४२) इत्यादिना ताच्छीलिको धिनुम् प्रत्ययः ।
५ ऽसप्तम्यां चोपपीडरुधकर्वः' (३-४-४९) इति 'स?ध्यन्ते तृतीयान्ते चोपपदे उपसर्गादस्मात्णबुत् । 'तृतीया
प्र?तीभि' (२-२-२१) इति समासयिकल्पः ।
६ नन्द्यादिषु पाठपरिकल्पनप्तत्र कर्तरि त्युप्रत्ययः ।
७ मणं रुणद्धीति मार्गरुकि (३-२-७६) इति कर्मण्युपपदे क्यि? ।
८ विशेषेण रुणद्धीति विशेषी 'सुप्यजागं-' (३-२-७८) इति ताच्छील्ये णिनिः ।
﻿रुथादयः (७) ५५९
विभिदिध्वे । २ विभिदे विभिदिवहे विभिदिमहे । ३ तु प्रेता प्रेत्तारौ भेत्तारः । ७ प्रेत्तासे
भेतासाथे भेत्ताध्वे । २ प्रेत्ताहे प्रेत्तास्वहे प्रेत्तास्महे । ४ द्वे भेत्स्यते धेक्त्येते भेक्त्यन्ते । ए
भेत्स्यसे पेक्त्येथे पेक्त्यध्वे । २ पेक्त्ये भेक्त्यावहे पेक्त्यामहे । ५ तु भिन्ताम् प्रिन्दाताम्
प्रिन्दताम् । म् भिन्द भिन्दाथाम् भिन्दध्वम् । २ भिनदं पिनदावहं भिनदामहै । ६ प्र
अभिन्त अप्रिन्दाताम् अपिन्दत । म् अपिन्त्याः अप्रिन्दाथाम् अपिन्दध्वम् । २ अप्रिन्दि
अभिन्दवहि अभिन्दमहि । ७७ प्रिन्दीतप्रिन्दीयाताम्प्रिन्दीरन् । ह प्रिन्दीशःप्रिन्दीयाथाम्
भिन्दीष्वम् । २ भिन्दीय भिन्दीवहि भिन्दीमहि । ८ प्र भित्सीष्ट भित्सीयास्ताम् भित्सीरन् ।
मू भित्सीष्ठा. भित्सीयास्याम् पित्सीध्वम् । २ भित्सीय भित्सीवहि भित्सीमहि । ९ प्र
अभित्त अभित्साताम् अभित्सत । २ अपित्था अभित्साथाम् अभिदष्वःअभद्दष्वम् । २
अभित्सि अपिक्त्यहि अपिक्त्यहि । १० प्र अपेक्त्यत अप्रेक्त्येताम् अपेक्त्यन्ते । ८
अभेक्त्यथा अभेक्त्येथाम् अभेक्त्यध्वम् । व अभेक्त्ये अपेक्त्यावहि अपेक्त्यामहि ।
कर्मणिभिद्यते । णिकिम्भेदयतिते । सनिबिभित्सति-बिभित्सते । यङि-
बेभिद्यते । च्छकि-बेभिदीतिबेभेत्ति । -भेत्तव्य? भेदनीय? श्रेष्ठम् श्रितः
भिन्नम् भिन्द, पिन्दतीभिन्दन्ती, प्रिन्दान', पेतु? भित्वा, विभिद्य, भिदेलिमानि?
काष्ठानि, प्रिद्यो? नद., पिदुर? भिदा, भिदिरम्? कजम् भेदः, विभेद प्रकाश.,
संभेदः- संश्लेषः । भेदक-दिका,भेत्ता-भेत्री,भेदयितात्री,भेक्त्यनन्ती,भेदयिथ्यन्- न्ती-ती,
प्रेक्त्यमानः, भेदयिष्यमाण, गोत्रभिद् काष्ठभित् उद्भित् प्रथित्प्रप्रिदौप्रभिदः, भित्तम्
सकल प्रित., भिन्नवान् भेदितम्-त, उदभिद कर्णभेदी, भिन्दुरम् ।
( १४४०) छिदिरेच्छैद्यी ह्वरणे । (छिनभिन करना) । अ?लपूर्वक टुकडे
करना,म्-हिसा करना, कतरनाःविअलग-अलग करना या होना । सकर्म । अनिट् ।
उभय । छिनति-छिनते इत्यादि । भिनति (१४३९) वत् ।
कृष-छिदिर? ब्दिा, शौर्षच्छे, छिनरछिन्नः, छिन्नवान् वेदितः,
छेदः,छिर्दं छिदुरः ' छेत्तव्य?छेदयितव्य?छेदनीय?छेद्य?छिदेलिमः?ष ' त्रीर्णरञ्चु
१ भित शकलम्' भिनमन्यत्।
२ 'केलिमर उपसंख्यानम् व. ३-१९६) इत्यनेन केलिमर प्रत्यय '
३ भिनति कुलमित्यवेंऽनदेऽपिधेये कर्तरि 'भिद्योद्धयां नदे' (३१११५) इति कम् निपात्यते ।
४ गोत्रं पिनतीति गोत्रमि । 'सत्सद्गिषदुहदुह्युद्धविदपिद-' (३२६१) इत्यादिना कर्मण्युपपदे उपसर्गे
उपपदेऽपि किम् प्रत्यय ।
५ 'इगुपध-' (३१-१३५) इत्यादिना कर्तरि कप्रत्यर कित्वान गुण. ।
६ कणं भिनतीति कर्णभेदी रुक्षध्वनि. पिगृनश्च । ताच्छील्ये णिनि प्रत्यये रूपमेवम् ।
७ 'विदिभिदिच्छिदे कुररं (३-११६२) हति ताच्छीलिक कुरन्प्रत्यय '
८ रदाध्या निष्टातो न पूर्वस्य च द' (८-२-४२) इति निष्यनत्वम् ।
९ 'इगुपधज्ञ?' (३-१-१३५) इति कर्तरि क. ।
१० 'विदिभिदिच्छिदे कुररं (३-२-१६२) इति ताच्छीलिक. कुरन् प्रत्यय । प्रत्ययस्य कित्वान गुण. ।
११ 'केलिमर उपसख्यानदीवा ३-१-९६) इति केलिमर प्रत्यय. । प्रत्ययस्य कित्वान गुण-
﻿५६० बृहद्धातुकुसुमाकरे
छे ड्यिमानः, छेद्यमान., छेत्तु? छेदयितु? विच्छित्तिः छिदा, छेदना, छेदनम् छित्वा,
छेदयित्वा. प्रच्छि, छेदकः-दिका, छेत्ता-त्री, छेदयितात्री, छिन्दन, छेक्त्यन्-न्तीती,
छेदयिष्यन्-न्ती-ती, छिन्दानः, छेदयमानः, छेक्त्यमानः ।
( १४४१) रिचिरर्ध्वरेके । विरेचनम्? पृथग् प्रावः । निसारणमिति
क्षीरस्वामी । (अलग होना,मल?द्धि होना गर्भपातकराना,शडाहोना) । ऊति-तिक्रमण
करना । --लि शुद्धि हीना । मकर्म. । अनिट् । उभयः ।
१ सू रिणक्यि रिक्तः खिचन्ति । ८ रिणक्षि रिङ्क्यः रिक्त । २ रिणच्यि रिज्जः
रिन्त्य' । २ प्र रिरेच रिरिचतुः रिरिचुः । म् रिरेचिथ रिरिचधुः रिरिच । २ रिरेच रिरिचिव
रिरिचिम । ३ प्र रेक्या रेक्यारौ रेक्यारः । ४ रेक्ष्यति । ५ प्र रिणक्तुःरिङ्क्तात् रिङ्क्ताम्
रिञ्चन्तु । ८ रिडिग्धरिडक्यात् रिडम्ल रिक्त । २ रिणचानि रिणचाव रिणचाम । ६
सू अरिणक्-ग अरिद्धक्ताम् अरिञ्चन् । म् अरिणकृभा अरिञ्ज अरिक्त । ८ अरिणचम्
अरिज्ज अरिन्त्य । ७ प्र रिन्त्यात् रिज्जाताम् रि?. मे रिन्त्याः रिन्त्यातम् रिन्त्यात ।
८ रिन्त्याम् रिञ्जाव रिञ्जाम । ८१ रिच्यात्रिच्यास्ताम् रिव्यासुः । ८ रिच्या' रिच्यास्तम्
रिच्यास्त । २ रिच्यासम् रिच्यास्व रिच्यास्म । ९ प्र अरिचत् अरिचताम् अरिचन् । ८
अरिचः अरिचतम् अरिचत । २ अरिचम् अरिचाव अरिचाम । पक्षे- प्र अरैक्षीत् अरैक्याम्
अरैक्षु । ८ अक्षी, अरैक्यम् अरैक्य । २. अरैक्षम् अरै? अरैस्म । १० अरेक्ष्यत् ।
आत्मनेण्डपक्षे-१ रिञ्जेऽ । २ रिरिचे । ८ रिरिचिषे । २ रिरिचिवहे । ३८ रेक्यासे ।
४ रेभ्यते । ५ रिञ्जाम् । ७ रिङस्व । २ रिणचै । ६ अरिYj अरिञ्चाताम् । म-
अरिडक्या. । नू अरिञ्चि अरिज्जहि । ७ खिति रिञ्चीयाताम् । ८ रिक्षीष्ट । ९ अरिक्य
अरिक्षाताम् अरिक्षत । म् अरिक्या । २ अरिक्षि अरि?हि । १० अरेक्ष्यत ।
कर्मकिरिच्यते । णिकिरेचयति । ९ अरीचित्त । सनिरिरिक्षतिते ।
यडि-रेरिच्यते । च्छकि-रेरेक्यिरेरिचीति । -रेक्यव्यम्,रेचनीयम्
रेच्यम्, रिक्तः रिञ्चन्? रिञ्चती, रिञ्चान, रे?म्, रेचनम्, रिस्तवा, विरिच्य, रेकः,
रिक्यम् रेचक-चिका, रेस्तारेस्ती, रेचयितात्री, रेक्ष्यन्न्तीती, रिशानः,
रचयमान, रेक्ष्यमाण रेचयिष्यमाण, रेक-अतिरेक-व्यतिरेक-उद्रेक, विरेचनम्,
-------
१ छिदा ईभीधावे (गणमूत्रम् ३३' ०४) इति वचनात् अड ' अन्यत्र विच्छिति इति क्यिनपि प्रवति ।
२ पुगन्तलधूपदस्य च (७३८६) इत्चुपधाया गुण '
३ रुदादिभ्यः- (३१७८) इति श्नम् विकरणप्रत्यय ' श्नसोरन्तोप (६४१११) इत्यकारलोप ' एव
छिन्दान इत्यत्रापि ज्ञेयम् ।
४ इडभाव लधूपधगुणश्च । 'खरि चं इति दकारस्य चत्वेन तकार '
५ स्तिन् कौ च सज्ञायाम् (३३१७४) इति सज्ञाया कर्तरि क्तप्रत्यय ' रिक्य? निर्धन ।
६ शतरि विकरणप्रत्यये श्नीम् 'श्नसोरन्तोप (६४१११) इत्यकार लोपे नकारस्य अनुस्वारे परसवणेचेति
रूपम् '
७ पातृतुदिबचिरिचि- इति धक् प्रत्यय ' कित्वान गुण ' रिच्यते तदिति रिकम- गृहमूलधनम् '
गोवजद्रव्यमिति केचित् ।
﻿रुथादय (७) ५६१
 ??
विरिञ्चविरिञ्चि३विरिचिनः, रेक्यः ।
( १४४२)' ।बा?द्-पधगभावे । (अलगकरनायाहोना,दृटना,ङ्कटना) । सकर्म ।
अनिट् । उभयः । विनस्ति-विडक्येऽ । इत्यादि रिणक्यि (१४४१) वत् ।
कृष-वेचकतइचका,वेत्ता-व्राइ,वेचयिता-व्राइ,क्यप्रत्यये विक्यम्-क्यः, षजि-विवेकः
विवेकी विविच । शेषं सर्वाणि रूपाणि रिञ्चति वत् ।
( १४३) क्षुदिर-समेवण्ये । (कूटना,पीसना,चूर्ण बनाना) । सकर्म. । अनिट् ।
उभय ।
१ प्र क्षुणत्ति, क्षुन्तः ?न्दन्ति । ८ ?णत्सि धून्धः । २ सुणद्यि धुन्द्रः । २ प्र चुक्षोद
चक्षुदतुः चुधुदुः । प्र चुक्षोदिथ चुधुदधुः । २ चु?दिव । ३ क्षोत्ता । ४ क्षोक्त्यति । ५ प्र
क्षुणतु-क्षुन्तात् श्रुन्ताम् । म् धुन्धि । नु. ?णदानि । ६ प्र अक्षुणत् अधुन्ताम् अक्षुन्त । २
अक्षुणदम् अधुन्द्र । ७ क्षुन्यात् । ८ सुद्यात् धुद्यास्ताम् । ९ प्र अधुदत् अधुदताम् । पक्षे-
अक्षौत्सीत् अक्षौत्ताम् अक्षौत्युः । १० अक्षौक्त्यत् ।
आत्मनेण्डपक्षे-१ प्र धुन्ते क्षुन्दाते । मः क्षुन्त्ये क्षुन्दाये क्षुन्धे । तु क्षुन्दे धुन्द्रहे ।
२ प्र चु?दे चुक्षुदाते चुक्षुदिरे । ७ चुक्षुदिषे । व चुश्रुदिवहे । ३ क्षोता । ४ क्षोत्स्यते ।
५ धुन्ताम् क्षुद्धाताम् । ६ धृद्ध्य । २ क्षुणदं । ६ प्र अधुन्त अधुन्दाताम् अधुन्दत । ८
अधुन्या' । २ अधुन्दि । ७ धुन्दति क्षुन्द्रीयाताम् धुन्दरिन । ८ धुत्सीष्ट ?तुत्सीयास्ताम ।
९ अभूत अश्रुत्साताम् । १० अक्षोक्त्यत ।
कर्मणि-क्षुद्यते । णिाइ?क्षोदयति । सी?धुत्सति-ते । यष्टि-र्चोक्षुद्यते ।
च्छकि-चोक्षोत्तिचोधुदीति । -क्षोतव्य? क्षेदिनीय? क्षोद्यम, क्षुण्णः धुदन,
धुन्दन्तीती, धृन्दानः, क्षोतु? क्षोदन? धुत्वा, संक्षुद्य, ः, क्षोदीयान् क्षोदिष्टः, क्षोदिमा,
क्षौद्रम् ।
( १४४४) युजितेयोगे । (जुडना,मिलाप करना,एकत्र करना) । अनुशृद्ध्या,
प्रश्न करना । अग्निन्धोलना, दोष लगाना । उ?ठपकार करना, उपयोग करना । नि-
आज्ञा करना, हुक्य करना । ?योग्य हीना, दिखानावि-अलग करना, पृथक् करता ।
विनि-य करना, नियमित करना, गंथना, एकत्र करना । वि?अलग-अलग करना ।
सम्-युस्तकरना । मिलापकरना । समा-हुतविचारकरना । अकर्म । अनिट । उभय ।
१ विरिञ्च. - विरिङि - विरिचिन.' एते पूषोदरादय. (६-३-१०९) इति माधवीयधातु?ति ।
२ रिचे९र्ग्ने धिज्ज इति अमुन्मत्यय । धित्वात् कुत्वम् । रेकः? धनम् ।
३ -रम्या इति प्राप्तवती पताका ण विविक्ता इति वर्धयति ' शिरश्च ३-५३) ।
४ निक्ष्यया अनिरत्वात् 'चजो कु घिण्यतो.' ९३५२ इति कुत्वे ।
५ सपूचानुरुध. विविच' (३२१४२) इति चाच्छीलादिषु कर्तृषु घिनुम्प्रत्यये कुत्वे च रूपमेव । विकेकी
 - युस्तायुस्तविशेषज्ञ ।
६ 'किकिनायुनागश्स्श्न्दसि सदादिभ्यो दर्शनात् (वा ३२-१७१। इति वचनेन भाषया किप्रत्यये एत्वाध्याक्
लोपयोश्चेति रूपम् ।
﻿५६२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ प्र युनक्ति युदन्तः युञ्जन्ति । ८ युनक्षि । २ युनल्पि । २ प्र युयोज युयुजतु.
युयुजुः । म् युस्तेविथ । २ युयुजिव । ३ योक्ता । ४ योक्ष्यति । ५ युनक्तु । ८ युदिथ ।
देयुनजानि । ६ अयुनकृ अयुदक्याम् अयुञ्जन् । ८ अयुनकृ । २ अयुनजम् । ७ युन्त्यात्
युज्जाताम् । ८ युज्यात् युज्यास्ताम् । ९ अयुजत् पक्षे- अयोक्षीत् । १० अयोक्ष्यत् ।
अग्नेच्छक्ते-१ प्र युद्धक्ये युञ्जाते । ए युङ्क्ते । २ युद्धे । २ सू युयुजे युयुजाते
युयुजिरे । ए युयुजिषे युयुजाथे युयुजिध्वे । २ युयुञ्जे युयुजिवहे युयुजिमहे । ३ योक्ता ।
४ योक्ष्यते । ५ प्र युस्काम् युञ्जाताम् युञ्जताम् । म् युद्धस्व युञ्जाथाम् युञ्जध्वम् । ३
युनजेयुनजावहैयुनजामहं ।६. अयुङ्क्तअयुत्रातामअयुञ्जत ।. अयुन्त्याअयुञ्जाथाम्
अग्रध्वम्-दवम्। २ अयुक्षि अयुस्वहि अयुक्ष्यहि । ७ युञ्जीतयुञ्जीयाताम् । ८ प्र युक्षीष्ट
युक्षीयास्ताम्युक्षीरन ।. युक्षीष्ठायुक्षीयास्याम्युक्षीध्वम् ।द्भयुक्षीययुक्षीवहियुक्षीमहि ।
९ प्र अयुक्त अयुक्षाताम् अयुक्षत । म् अयुक्त्या अयुक्षाथाम् अशुध्वम् अयुगड्दवम् ।
२ अयुक्षि अयुस्वहि अयुक्ष्यहि । १० अयोक्ष्यत अयोक्ष्येताम् ।
छर्मणियुज्यते । णिञ्जियोजयतिते । समि-युयुक्षतित्ते । वह्नि-योयुज्यते ।
ब्दसुाईक-योयुजाइति-योयोाइ? ।कृष-योक्यव्य?योजनीय?युग्य.'? गौ,प्रयोज्य.
नियोज्य,अवश्ययोज्य,येण्य.? यौगिक,युक्य-,युञ्जन्न्ती-ती,युञ्जान,यो??योजन?
युक्त्या,प्रयुज्य,योक्यम्? युगबन्यन?योगी,प्रयोग,युगम् ।योजकाजिका,योक्यायोक्यी,
योजयिता । प्रयुक्ष्णे' । ठपडयुस्तेनियुदम्ले,ठद्युदक्ये, अनुयुदम्ले ।
( १४४५) उत्सृदिरऽद्वीदेकिथञ्चेः । खमकना, प्रकाशित होना, क्रीडा करना,
खेलना) । दौप्तावकर्म । देवने सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ ङ्णत्तिङ्न्त. । वृन्ते । २ चच्छर्द चच्छदतुः । चच्छदे । ३ छर्दिता । ४
मेसिचिछर्दिष्पतितेछत्सर्यतिते । ८ ङ्द्यात्छर्तिषीष्ट-?त्सीष्ट । ९ अच्छदत्-अच्छर्दीतु ।
अच्छर्दि अङ्त । १० अच्छर्दिष्यतअच्छत्सर्यतूत्त । ङ्त्वाछर्दित्वा । इत्यादि छिनत्ति
 (१४४०) वत् ।
( १४४६) ब्ददिर-हिंसाऽनमरयोः । (हिंसा करना, अपमान करना) । सक ।
सेट् । उभयः । याति 'ठङ्दिरं धातुवत् ।
( १४६७) कृती-वेष्टने । (घेर लेना, वेष्टति करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
ईदित् । कृणत्ति कृन्तः कृन्तति 'मूणत्ति' वत् ।
( १४६) जिह्वलीञ्चैङ्गजौ । प्रकाशित हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ -र- च ल स्त कनि करणे क क्यपि स्त निपात्वते '
-च ऽम्रयोज्यवियोज्यौ क्त्यव इति ण्यति स्तत्स निपात्यते '
३ क्तेत्स लवे ऽबोगाद्यच्च। इति वट्टत्रौ '
८ म्बाराद्यन्तोपमर्गादिति वक्तव्यम् ?त्त्वात्मनेपदम्'
﻿रुधादयः (७) ५६३
१ तु इन्ये इन्याते इन्धते । म् इन्त्ये इन्धाथे इन्धे । २ इन्धे इन्धहे इन्धहे ।
२ हन्याञ्चक्रेइन्याम्बभूवहन्यामास । ३ इन्यिता । ४ इन्यिष्पते । ५२ इन्याम् इन्धाताम्
इन्यताम् । २ इन्त इन्धाथाम् इन्धम् । २ इनधे । ६ प्र ऐन्ध ऐन्धाताम् ऐन्धत । ये
ऐन्धाः ऐन्याथाम् ऐच्छम् । २ ऐन्यि ऐन्धहि । ७ इन्धेत इन्येयाताम् । ८ इन्यिषीष्ट
इन्यिषीयास्ताम् । ७ इन्यिषीष्ठाः इन्यिषीध्वम् । सू ऐन्यिष्ट ऐन्यिषाताम् । १० ऐन्यिष्यत ।
भावेञ्जध्यते । णिकिन्धयतिन्ते । ९ ऐन्दिषत्त । सनि-न्दिथिषते । कृष-
इन्यितव्य? इन्धनीय? इन्ध? इद्धः, इन्धानः, इन्यितु? इन्धनम् हन्यित्वा, समिद्धय, एषः,
समित् । हन्यक३न्यित्वा, इन्यितात्री, समिम्-समिथौममिषः, अग्नी, प्राद्दमिन्धः,
अग्निमिन्धः, इद्धवा? इन्यिताम् ।
( ९४४९) खिदच्छैन्य । खिन्न होना,दुश्ची होनZ । अकर्म. अनिट् । आत्मने. ।
१ खिन्ते । म् खिन्त्ये । ये खिन्दे खिन्द्रहे । २ प्र चिखिदे । म् चिखिदिषे । २
चिखिदिवहे । ३ खेला । ४ खेक्त्यते । ५ खिन्ताम् खिन्दाताम् । २ खिक्त्य । २ खिनदै ।
६ अखिन्त । ७ अखिन्याः । २ अखिन्दि । ७ खिन्दति । ८ खित्सीष्ट खित्सीयास्ताम् ।
९ अखित्त अखित्साताम् । १० अखेक्त्यत ।
धावे-खिद्यते । जिकिच्छेदयति । सवि-चिखित्सते । यल्लिन्वेखिद्यते ।
च्छक्वि-चेखिदीति-चेखेत्ति । क्त्य-खेतव्य? खेदनीय? छेद्यम् खिन्नः, खिन्दानः,
खेत्तु? छेदनम् खित्वा, संखिद्य, खेदः ।
( १४५०) विर्ध्विक्कारणे । (मनन करना, विचार करना) । सकर्म. । अनिट् ।
आत्मने. । विन्ते विदाते । इत्यादि 'खिनत्ति' ४४ वत् ।
-वित्तः-विनः, वेदक३दिका, वेत्तात्री, वेदयितध्वी, शानचि विन्दानः
३
वेदिः ।
( १४५१) शिक्षु-क्षेत्रेवके । विशेषणं गुणान्तरोत्पादनम् । विशेषता बताना,
भिन्नता दिखाना, गुण दोष दिखाना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
लट् शिनष्टि शिष्टः शिषन्ति प्र.
शिनक्षि शिष्ठः शि म.
शिनष्मि शिष्वः शिष्मः ठ.
लिट् शिशेष शिशिषतुः शिशपुः प्र.
शिशेषिथ शिशिषयुः शिशिष म.
शिशेष शिशिषिव शिशिषिम ठ.
१ 'नुदबिदोन्दभ' (८-२-५६) इति निक्ष्यतकारस्य नकारादेशो विकल्पेन भवति । तेन रूपद्गव्यम् ' तवा?
भाष्यम- ७३-५८ -तेस्तु विदितो निन्त्य विद्यते विन इष्यते ''
२ ऽदादिभ्यःक्तम२३१७७इतिविकरणप्रत्यये स्नश्विमोरल्लोप।६५११११अल्लोपे च रूपमेवम् '
३ अर्णादिके (१-४७) इ प्रत्यये रूपम् ' वेति विदन्ति विन्ते वा वेष्टइ८ - वेतारन्यभिद्ध्यनम् '
﻿५६४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् शेष्टा शेष्टारौ शेष्टारः प्र
शेष्टासि शेष्टास्य' शेष्टास्थ म
शेष्टास्मि शेष्टास्व शेष्टाष्मः ठ.
लट् शेक्ष्यति शक्ष्यतः शक्ष्यन्ति प्र
शक्ष्यसि शेक्ष्यथः शेक्ष्यथ म.
शक्ष्यामि शेक्ष्याव. शक्ष्यामः ठ.
लोट् शिनष्ट्व-शिष्टात् शिष्टाम् शिषन्तु प्र.
शिणीहुण्ढितात् शिष्टम् शिष्ट म.
शिनषाणि शिनषाव शिनषाम ठ.
लङ् अशिनट्-ड् अशिष्टाम् अशिषन् प्र.
अशिनट्-ड् अशिष्टम् अशिष्ट म
अशिनषम् अशिष्व अशिष्म ठ.
वि. लि शिष्यात् शिष्णताम् शिष्यः प्र.
शिष्याः शिष्पातम् शिष्यात म.
शिष्याम् शिष्याव शिष्णम ठ
आ. लि. शिष्यात् शिष्पास्ताम् शिष्पासुः प्र.
शिष्याः शिष्यास्तम् शिष्यास्त म
शिष्यासम् शिष्यास्व शिष्पास्म ठ.
लुङ् अशिषत् अशिषताम् अशिषन् प्र.
अशिषः अशिषतम् अशिषत म
अशिषम् अशिषाव अशिषाम ठ
लङ् अशेक्ष्यत् अशेक्ष्यताम् अशेक्ष्यन् प्र
अशेक्ष्य. अशेक्ष्यतम् अशेक्ष्यत म.
अशेक्ष्यम् अशेक्ष्याव अशेक्ष्याम ठ.
कर्मग्निशष्यते । णिञ्जिशेषयति । ९ अशीषिषत् । सनि-शिशिक्षति ।
यकुशिष्यिते । च्छकि-शेशीषीतिशेशेष्टि । क्त्य-शेष्टव्य? शेषणीय? शेष्यम्,
शिष्टः, शिष? शिषती, शेहम्, शिष्ण? शिष्ट्वा, विशिष्य, विशेष- ' वैशेषिकः, शेषः,
महाविशिष्टः ।
( १४५२) पि?-?र्णने हिंसाया । (चूर्ण करना, पीसना, मारना) । सकर्म. ।
अनिट् । परस्मै? ।
१ प्र पिनष्टि पिष्टः पिषन्ति । म पिनक्षि पिष्ट. पिष्ट । २ पिनष्मि पिष्व. पिष्मः ।
२ प्र पिपेष पिपिषतुः पिपिषुः । ७ पिपेषिथ । व पिपेष पिपिषिव । ३ पेष्टा । ४ पेक्ष्यति ।
१ विशिष्यते इति विशेष. - कणादसमतः पदार्षविशेष. । विशेष एव वैशेषिकः विनयादित्वात् (५-४- ३४)
स्वार्थे ऊक् तस्य इकादेश ।
२ महत्या विशिष्ट महाविशिष्ट सज्ञा विशेष । 'महदात्वे शासकविशिष्टेषूपसंख्यानम् (वा ६- ३ -४६)
इत्यात्वम् ' पुवद्भावश्च '
﻿रुधादयः (७) ५६
५ पिनद्ध । ६ अपिनट्-ड् । ७ पिथ्यात् पिष्पाताम् । ८ पिष्पात् पिथ्यास्ताम् । ९ अपिषम् ।
१० अपेक्ष्यत् । सर्व शिनष्टि (१४५३) वत् ।
कृह्णेएव्य?पेषणीय?पेष्य?पिथ्यमाणः,पेष्यमाण.,पेष.,पेमु?पिष्टिः,पेषणा,
पेषणम् पिष्ट्वा, विनिष्पिष्प,पिव., पिष्टम्'ष्ट., पिट्-पिषौ पिषः, पे-न्ती-ती, (चौरस्य)
पिषत्-न्ती-ती,पेषक-षिका,पेष्टा-पेद्दी,पेशायेता-त्री,शुष्कपेषम्-चूर्णपेष?ठरः,प्रतिपेष?
उदपेषं पिनष्टि । मूर्थपेषम् । पिनाक' पिष्याकम् ।
( १४५३) भञ्जो-ञ्जाम- । (नष्ट करना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
१ प्र भनक्ति अञ्जः भञ्जन्ति । म् प्रनक्षि अञ्जः मञ्जु । २ प्रनज्विम अञ्जः
भञ्ज । २७ व्यञ्ज बपञ्जतु बभवुः । ए बप्रञ्जिथबपक्त बभञ्जबुः बपञ्ज । यू बपञ्ज
बप्रञ्जिवबभञ्जिम । ३ भङ्क्ता । ४ भङ्क्ष्यति । ५ प्र भनक्तृःभङ्क्तात् मङ्क्ताम् प्रञ्जन्तु ।
ए भङ्ग्थिभञ्ज भक्त । २ भनजानिभनजाव प्रनजाम । ६ प्र अपनकृभा अभङ्गाम्
अभञ्जन् । स अपनकृम् असङ्गम् अभक्त । सू अपनजम् अभञ्ज अथ- ।
७ पज्जात् । ८ भज्यात् भज्यास्ताम् प्रज्वासुःमः भज्याः प्रज्यास्तम् भज्यास्त । २ भज्यासम्
प्रज्यास्व प्रज्यास्म । ९ प्र अभाङ्क्षीत् अप्राल्माम् अप्रास्थः । २ अप्राङ्क्षीः,अप्राञ्ज
अप्राक्त । व अणम्य अपाङ्ल्व अपादस्म । १० जमङ्क्ष्यत् ।
ऊर्मणि-ज्यते । ९ अभाजि अभञ्जि । णिचि-ञ्जयति । ९ अपञ्जत् । सनि-
बिभड्क्षति । यटिकु-म्भज्यते । च्छक्वि-बम्मञ्जीतिबम्भीक्त । - भञ्ज्व्य?
भञ्जनीय? प्रक्त्य? भग्न., भञ्जन- भञ्जती, प्रस्म, भञ्जनम् प्रभञ्जनः भक्त्याभदक्त्वा,
विभज्य, पङ्गुर? मः ।
( १०५४) भुजन्त्यालनाध्यवहारयोः । अभ्यवहारः? भोजनम् । खरक्षणकरना,
पालन करना, खाना, भक्षण करना) । मकर्म. । अनिट् । पालने-परस्मै अन्यत्र आत्मने ।
१ भुनक्ति भुक्त्व भुञ्जन्ति । २ प्रा बुभोज बुधुजतु. । ७ बुप्रोजिथ । अ बुभुजिव ।
३ भोक्ता । ४ मोक्ष्यति । ५ धुनस्तु । ६ अभुनकृभा । ७ भुज्जात् । ८ धुज्यात्
भुज्यास्ताम् । ९ अभौक्षीत् अप्रौस्ताम् अप्रौधु । १० अप्रोक्ष्यत् ।
१ ऽक्तिरक्तौ च संज्ञायाम् (३-३-१७४) इति सज्ञा। क्तप्रत्ययः । पिष्ट? ।
२ 'जासिनि पहणनाटक्रशिपषा हिंसायाम् (२-३५६) इति कर्मणि षच्च । हिंसाभिनार्षे तु 'धाना पिवन्
इत्यत्र न ।
३ 'शुष्क चूर्णरूष्टेषु पिषः (३-४-३५) इति स्मृतः -कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोग.' (३-४-४६) इति
णमुलन्तथातोरेवानुप्रयोग । एव चूर्णपे?म् लक्षपेषमूइत्यत्रपि ज्ञेयम्।
४ 'स्याङ्गे-' (३-४-५४) इत्यनुवर्तमाने 'परिक्यिश्यमाने च' (३-४-५५) इति द्द्वितीयान्तात्शृत् । कृ?मुर
पीडयन्तो युध्यन्ते इत्यर्थः ।
५ -हने पिव। (३-४-३८) हति णमुत् । 'पेषवासवाहनधिपु च' (६-३-५८) हति उदकशब्दस्योदादेश ।
उदकेन पिनष्टीत्यर्ष. ।
६ 'पिनाकादयश्च'(३-३४)इतिआकप्रत्ययेवकारस्यनकार?गुणपावश्चनिपानात्युगागमभ वकारस्यणकार
गुणाभावश्च । अत. पिण्याकम्इत्यपि सिद्धम्। पिण्याकम्?तिलपिष्टकल्कः ।
﻿५६६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
सङ्गनक्रिमेऽष्ठं अत्यनेअ?१ धुक्ष्णे भुञ्जाते भुञ्जते । मे अक्षे । २ भुञ्जे पुज्जहे ।
२ प्रबुधुजे । ३ पोस्तासे । ४ भोक्ष्यते । ५ प्र भुङ्क्ताम् पुञ्जाताम् । ए भुक्त्वस्व भुञ्जाथाम्
अध्वम् । २ धुनजं । ६ अमुत्स । ७ अफुङ्कवः । २ अपुञ्जि । ७ भुञ्जीत । ८ धुक्षीष्ट ।
९ अयुक्त अधुक्षाताम् अषुक्षत १० अभोक्ष्यत ।
छर्मणि-मुज्यते । णि?इमोजयति । सनि-बुभुश्चति-भुक्षते । अञ्छि--
भोधुज्यते । च्छकि-वोप्रोक्यि-बोधुजीति । -भोत्तव्य? भोजनीयम्
भोज्यम्-पोग्य? भुक्तः अनती, भुञ्जान भोक्तुम् भोजनम् भुक्त्वा, संभुज्य, भोग.,
भुजः । प्रोजक-जिका, भोक्यात्री, भोजयिता-त्री, प्रोजयन्-न्ती, प्रोक्ष्यन्-न्तीती,
भोजयिष्यन्-न्ती-ती,पोजयमान.,बुधुक्षमाणः,भोक्ष्यमाण.,भोजयिष्यमाणः,हुतभुक्,हव्यधुक्,
वलिधुक्-बलिनुजौ-बलिभुजः, भुक्तवान् प्रभुक्त? भोजितः बुधुक्षित., भोजं,
विश्क्योजः, ठष्णपोजी-शीतपोजी, कलहभोजी, अश्राद्धप्रोजी धुज्यमान, प्रोज्यमानः,
उपभुज्य-ठपपोज्य । अप्रेभोजं भुक्तवा, धुद्ध्व' ' पुजिष्यम्' ' भुजिष्या ।
( १४५५) तृह-हिंसायाम् । (मार डालना, दुश्च देना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ प्र तृणेढि तृण्ढः दहन्ति । ८ तृणेक्षि तृण्ढः तृण्ढ । ८ तृणेह्मि हद्गः तृह्म' । २ प्र
ततर्ह ततृहतुः ततृहुः । म् ततर्हिथ तदतः ततृह । २ ततर्ह ततृहिव ततृहिम । ३७ तर्हिता
तर्हितारौ तर्हितारः । ए तर्हितासि तहितास्थःतर्हितास्य । २ तर्हितास्मि तर्हितास्व तर्हितास्म ।
४ प्र तर्हिष्पति तर्हिष्पतः तर्हिष्पन्ति । ७ तर्हिष्पमि तर्हिष्पथः तहिष्यथ । २ तार्हिष्पामि
तर्हिष्णवः तर्हिष्णमः ५ प्र तृणेषु तृण्ढात् तृण्ढाम् दहन्तु । ८ तृण्ढि-तृण्ढात् तृण्ढम् दण्ड ।
२ तृणहानितृणहावतृणहाम । ६ प्र अतृणेट्-द अरण्याम् अतृहन् । २ अतृणेट्-ड् अतृण्ढम्
१ शतरि शपो रुषादित्वेन रनीम् 'श्नसोरज्जोप' (६-४१११) इति श्नघोऽकारस्य लोपे नकारस्य श्चुत्वेन
वकारे चेति रूपम् ।
२ मुद्धोऽनवने (१-६-६६) इत्यनेन अवनपिनाथे आत्मनेपदं शानन् । ण्यन्तेऽपि पालनाच्च शानन् ज्ञेय. ।
सनन्तेऽपि पालनाच्च 'पूर्ववत्सन. (१-३-६२) इति शानन् अञ्चतीति ज्ञेयम् ।
३ कर्मणि उपपदे .क्विप् चं (३-२-७६) इति कर्तरि क्विप् । बलिभुक्? वायः ।
४ ऽआदिकर्मनि क्य कर्तरि चं (३-४-७१) इति कर्तरि स्त । प्रधुक्यो गोरसं कृष्ण. प्रपक्योऽनेन गोरम ।
इति प्र. सर्वस्वे । अस्य द्मक्षणार्थकत्वात् 'स्तोऽधिकरणे च भ्रौव्यगर्तप्रत्यवम्पनावेभ्य (३-४-७६) इति
अधिकरणेऽपि क्य प्रत्ययो बोध्य. ।
५ इगुपधलक्षण कप्रत्यय बाधित्वा 'जज्विधि सर्वधातुध्य पद्यन्ते च पचादय' (का ३११३४) इति वचनात्
कर्तरि अन् प्रत्यय ।
६ विश्व भुनक्ति इति बिग्वधोज । 'कर्मण्यम् (३२१) इत्यम् प्रत्यय ।
७ 'सुष्वजातं। णिनिस्ताच्छील्ये'(३२-७८)इति ताच्छील्ये णिनि. प्रत्यय. । एव शीतभोजी कलहमोजी इत्यत्रापि
बोध्यम् । कतह धुर्नाक्य -पालयति इति कलहचौजी ?नार? ।
८ 'तते (३-२-८०) इति णिनिप्रत्यय. । सति पोजनेऽ?द्धप्रेव भुञ्जन्ते इत्यत्र व्रत गम्यते ।
९ 'विभाषाऽबेप्रषप्रपूवेपु' (३४२४) इति अत्रेप्रघमपूर्वसन्देषपपदेषु समानकर्तृकयो. पूर्वकाले क्त्वाणमुलौ
विकल्पेन भवत ।
१० 'पुनषडभ्याम्- इति युक् प्रत्यय ' मुक्? गन्धर्वं ।
११ 'रुविधुद्धिध्याम् किप्यरं इति किप्यन् प्रत्यय । धुद्धिध्वम् भोग्यम् । भिचुप्या? दासी ।
﻿रुधादयः (७) ५६७
अहह । २ अतृणहम् अतप्त अतस्य । ७ प्र दह्यात् तृह्याताम् दष्टः । म् तृह्याः ?ह्यातम्
तृह्यात । २ दशाम् तृह्याव तृह्याम । ८ द्वे तृह्यात् ?ह्यास्ताम् तृह्यासुः । ए रह्याः तृह्यास्तम्
तृह्यास्त । २ तृह्यामम् त्ह्यास्य तृह्यास्म । ९ प्र अतर्हीत् अतर्हिष्टाम् अतर्हिषुः ए अतर्हीः
अतर्हिष्टमअतर्हिह । २ अतर्हिषम् अतर्हिष्व अतर्हिष्म । १० प्र अतर्हिष्पत् । म् अतर्हिष्पः ।
२ अतर्हिष्यम् ।
कर्मणि-शते । णिकिर्हयति । ९ अतीतृहत् । सनितितहिषति । चक्रु--
तरीतृह्यते । च्छकि-तरीतर्ढि-तरीतृहीति । कृह्णर्हितव्य? तर्हयित? तर्हणीय?
तृह्य?१ तर्शमदह्यमाणःतर्छमाणःतर्हतस्तुतुमूतिसंयितुमदबिःहर्तणतर्हिणमृतर्हित्व,
तर्हयित्वा,प्रतृह्य,प्रतर्ह्य,तर्हकतइrहका,तर्हिता-वी,तर्हयिता-त्री,त्हन्-न्ताइ,व्यति?हन-न्ती,
तर्हयत तर्हिष्पन्-न्ती-ती,तर्हमाणः,तर्हयिष्पमाणः,तृहितम्-तातवा? रहः तर्हः ।
( १४५६) हिसिच्चैस्तथम् । (मारना, दुश्च देनZ । सकर्म । सेट् । परस्मै, ।
लट् हिनस्ति हिंस्तः हिंसन्ति प्र.
हिनस्ति हिंस्थः हिंस्थ म.
हिनस्मि हिंस्वः हिंस्मः ठ.
लिट् जिहिंस जिहिंसतुः जिहिंसुः प्र.
जिहिंमिथ जिक्षिसयुः जिहिंस म
जिहिंस विहिंमिव जिहिसिम ठ.
लुट् हिंसिता हिंसितातं हिंमितार प्र.
हिंसितासि हिंसितास्थः हिंसितास्य म.
हिंसितास्मि हिंसितास्वः हिसितास्म. ठ.
लट् हिंसिष्यति हिंसिष्पत. हिंसिष्पन्ति प्र.
हिंसिष्यसि हिंमिथ्यथः हिंसिष्यथ म.
हिंसिष्णमि हिंसिष्याव हिंसिष्पा?ः ठ
लोट् हिनस्तुर्हिस्तात् हिंस्ताम् हिसन्तु प्र.
हिन्द्रि-न्यि-तात् हिस्तम्. हिस्त म.
हिनसानि हिनसाव हिंनसाम ठ
लङ् अहिनद् अहिस्ताम् अहिंसन् प्र
अहिनद् अहिंस्तम् अहिंस्त घ
अहिनसम् अहिस्व अहिस्म ठ
१ 'न्दपभाज्वाब्दपि चूते' (३१११०) इति भावकर्मणी. कम् '
२ 'तितुव- ७२-६। इति इणिवेधे ढत्वधत्वहत्वढलोप. ।
३ 'न क्त्या सेट् (१२१८) इति कित्वनिवेभात् गु? ।
४ स्थादिभ्यशनम२१३१७७टहतिश्वमूविकरणप्रत्यमृतस्यमित्वाभ्रन्त्यादद्ध्यपणेभवति 'श्नसोरज्जोप
 (६४१११) इति अज्जौप ' 'नश्चापदान्तस्य झलि (८३२४) इति नकारस्यानुस्यार '
५ न गतिहिसावध्य-' (१३१५) इति कर्मव्यतिहारे शानचो निषेध ।
﻿५६८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
वि लि. हिंस्यात् हिस्याताम् हिंत्युः प्र.
हिंस्याः हिस्यातम् हिंस्यात म.
हिंस्याम् हिंस्याव हिंस्याम ठ.
आ. लि. हिंस्यात् हिस्यास्ताम् हिस्यासुः प्र.
हिंस्याः हिंस्यास्तम् हिस्यास्त म.
हिस्यासम् हिंस्याम्ब हिस्यास्म ठ.
लुङ् अहिंसीत् अहिंसिष्टाम् अहिंसिभुः प्र.
अहिंसीः अहिसिष्टम् अहिसिष्ट म.
अहिंसिषम् अहिंसिष्व अहिसिष्म ठ.
लङ् अर्हिसिष्यत् अहिंसिष्यताम् अहिंसिष्यन् प्र.
अहिंसिष्यः अहिंसिष्यतम् अहिंसिष्यत म.
अहिंसिष्यम् अहिंसिष्याव अहिसिष्याम ठ.
कर्मणिर्हिंस्यते । णिञ्जिहिंसयतिते । ९. अजिहिंसत्-त । सनि-जिहिंसिषति ।
यक्किहिंस्यते । च्छकि-जेहिसीतिजेहिंस्ति । क्त्य-हिसितव्य? हिसनीय?
हिंस्य? हिंसितः, हिंसन् हिंसती, हिमितु? हिंसनम् हिसित्वा, प्रहिस्य, हिमकः हिंस्र.
हिंसा हिंसा, सिहः ।
( १४५७) उद्धीञ्जेदने । जार्यं हीना, गीला हीना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१७ उनत्ति ठन्त. उन्दन्ति । म् उनत्सि । २ ठनद्यि । २ ठन्दाञ्चकार । ३ उन्दिता ।
४ उन्दिष्यति । ५ ठनत्तु । म उन्यि २ उनदानि उनदाव । ६ औनदत् औन्ताम् । ए
औन- औनद्-त् औन्तम् औन्त । उ औनदम् औद्व । ७ उन्यात् उन्याताम् । ८ उद्यात्
उद्यास्ताम् । ९ औन्दीत् औन्दिष्टाम् १० औन्दिष्पत् ।
कर्पणि-उद्यते । णिञ्जिठन्दयतिते । सनि-न्दिदीषति । ९. औन्दिदिषत् ।
क्त्य-ठन्दितव्य?ठन्दनीय?ठन्य?ठत्तम्-ठन?ठन्दन,ठन्दती ,ठन्दितु?ठन्दन?ठन्दित्वा,
समुद्य, ओदनः, उदकम् इन्दुः ।
( १४५८) असू-य्यक्यिं म्रक्षणं ह्वान्तिगतिषु । (जोडुना) । मकर्म. । वेट् । परस्मै. ।
व्यक्तिः? प्रकटता । म्रक्षणं? षतादिसेकः (प्रकट करना सराहना, विख्यात करना, तेल
मर्दन करना, चमकना, जाना) । अग्निअभ्यञ्जन् करना, तेल मर्दन करना, ञ्जिष्ट करना,
उत्पन्न करना । अग्निरना, संवारना । अन्तेल मलना । निन्तेल मलना, छिपना ।
प्रतिन्तेल मलना, संवारना, सजाना । सम्-तेल मलना, मान करना, मरना, एकत्र करना ।
१ 'निन्दहिंस- ' (३ २- १४६) इति ताच्छीलिको वुन् । हिंसकः? क्व- ।
२ 'नयिकम्पिस्थजसकमहिंसदीपो र ' (३- २ - १६७) इति ताच्छीलिको र प्रत्यय. । पट् वशि कृति' ७२००
इतीष्विषे? '
३ 'गुरोश्च हल ' (३- २ -१ ०३) इति स्रियामकोरप्रत्यय ।
४ पचाद्यचि हिनस्तीति सिंहः । सिंहो वर्णविपर्यात् इत्युक्तेः पूषोदर्गादत्वात् (६-३ - १०९) वर्णयोर्विपर्यय. ।
﻿रुधादयः ( ७) ५६९
लट् अनक्ति अश. अञ्जन्ति प्र.
अनक्षि अङ्कः अनुक म.
अनज्यि अ??ज्वः अन्व्यः ठ
लिट् आन आनन्द्रतः आनशुः प्र.
आनञ्जिथ आनञ्जयुः आनञ्ज म.
आनञ्ज आनञ्जिव आनञ्जिम ठ
लुट् अङ्गा अक्ष्णारौ अदम्लारः प्र.
अङ्क्तासि अङ्कास्थः अङ्कास्य म.
अक्त्यास्मि अङ्कास्वः अङ्कास्मः ठ.
इट् पक्षे-. अञ्जिता अञ्जितारौ अञ्जितारः । ८ अञ्जितासि अञ्जितास्थः अञ्जितास्व । व
अञ्जितास्मि-स्व-स्मः ।
लट् अञ्जिष्पति अञ्जिष्पत. अञ्जिष्पन्ति प्र.
अञ्जिष्यसि अञ्जिष्यथः अञ्जिष्पथ म
अञ्जिष्णमि अञ्जिष्पावः अञ्जिष्पामः ठ.
इङ्क्षकल्पे. अदक्ष्यति । ८ अङ्क्ष्यसि । २ अडक्यामि ।
लोट् अन?- अहात् अह्नाम् अञ्जन्तु प्र.
अङग्धि- अङ्कात् अङ्कम् अङ्क म.
अनजानि अनजाव अनजाम ठ
लङ् आनक् आङ्काम् आञ्जन् प्र.
आनङ्ग आक्ष्णम् आदम्ल म.
आनजम् आज्ज आज्ज ठ.
वि. लि. अज्जात् अज्जाताम् अब्दः प्र
अज्जा अज्जातम् अज्जात म
अज्जगम् अज्जाव अन्त्याम ठ.
आ. लि. अज्यात् अज्यास्ताम् अज्यासुः प्र.
अज्याः अज्यास्तम् अज्यास्त म.
अज्यासम् अज्यास्व अज्यास्म ठ.
लुङ् आञ्जीत् आञ्जिष्टाम् आञ्जिषुः प्र.
आञ्जीः आञ्जीष्टम् आञ्जिष्ट म.
आञ्जिषम् आञ्जिष्व आञ्जिष्म उ.
लङ् आञ्जिष्पत् आञ्जिष्यताम् आञ्जिष्पन् प्र.
आञ्जिष्यः आञ्जिष्पतम् आञ्जिष्पत म.
आञ्जिष्यम् आञ्जिष्पाव आञ्जिष्याम उ.
इविकल्पे प्र- आङ्क्ष्यत् । ए आरुः । व आङ्क्ष्यम् ।
कर्मणि-अज्यते । णिचिअञ्जयति । ९ आञ्जिजत् । १० आञ्जयिष्पत् ।
सनिञ्जिजिषति । ९ आञ्जिजिषीत् । १० आञ्जिजिषिष्पत् ।
﻿५७० बृहद्धातुकुसुमाकरे
कृ?ञ्जितव्यम्- अदम्लव्य? अञ्जयितव्य? व्यञ्जनीय? व्यङ्ग्यम्' - आज्यम्,
व्य?य? ईषदञ्जद्धृदुरञ्जत्स्वञ्जः, व्यज्यमान अङ्गः, अञ्जः, व्यञ्जितुम्-व्यदस्तु? अञ्जयितु?
व्यक्तिः, व्यञ्जा, अञ्जनम् व्यञ्जना, अञ्जित्वा, अक्त्या - अस्ता, व्यञ्जयित्वा, अभिव्यज्य,
अञ्जलिः, व्यक्यम्-क्यत्क्यवा? व्यञ्जितम् व्यञ्जक३ञ्जिका, व्यञ्जिता-त्री, अञ्जयिता-त्री,
व्यदम्ला -त्री, व्यञ्जन् -न्ती, व्यञ्जयरन्ती, व्यञ्जिष्यनव्यडदृश्यनन्तीती, व्यञ्जयमानः,
व्यञ्जयिष्यमाणः । इयञ्जलिः, द्वयञ्जल? व्यञ्जलम् ।
( १४५९) तुमृच्छङ्कोचने । सिचि। होना,सङ्कोच होना) । सकर्म. । वेद । परस्मै. ।
१ तनक्यि तक्ष्णः तञ्जन्ति । २ प्र ततञ्च । म् ततञ्जिथ-ततङ्क्य । २ ततञ्जिव-ततज्ज ।
३ तञ्चितातक्ष्णा । ४ तञ्चिष्पतितडक्षयति । ५ तनस्तु । मे ताद्वग्ध । २ तनचानि ।
६ अतनक् अतदम्लाम् । ७ तव्वात् तन्त्याताम् । ८ तच्यात् तच्यास्ताम् । ९
अतशीत्- अताङ्क्षीत् ।
छर्मकिन्तच्यते । तञ्जितव्यम्-तद्धक्यव्य?तञ्जयितव्य? तञ्जनीय?तड्क्य?
तद्भयम् तच्यमान, तज्जमानः, आतङ्कः, तच्च, तञ्चितुम्-तड्स्मृ? तञ्जयितु? तश्चा, तशना,
तश्चन? तञ्चित्वा-तक्त्या. तञ्चयित्वा, प्रतच्य, प्रतञ्ज, तस्तम्-स्तास्तवा? तञ्जितः,
सतक्-संतगसंतचौसतचः, तञ्चन-ती, तञ्चयरन्ती, तश्चिष्यन-ङ्क्षन-न्ती-ती, तञ्चयिष्पन-
न्ती-ती, तञ्चयमानः, तञ्चयिष्यमाण-, तञ्चक ३ञ्जिका, तञ्चितातक्ष्णात्री, तञ्चयिता-त्री, ।
( १४६०) ओविजो-भयचसनयोः । (डरना, डर से कम्पित हीना, कांपना, आपद्
ग्रस्त हीना, चलना ।) अकर्म. । सेट् । परस्मै. । प्रायेणायम् उसूर्वः ।
१ प्र. विनक्ति विद्धः विञ्जन्ति । ए विनक्षि विदक्यः विङ्क्य । २ विनल्पि विञ्जः
विन्त्यः । २ प्र. विवेज विविजतुः । ८ विविजिथ विविजयुः । २ विवेज विविजिव विविजिम ।
३ विजिता । ४ विजिष्यति । ५ सू विन? । विक्ष्णाम् विञ्जन्तु । म् विङिथ । विदम् ।
उ विनजानि । ६ प्र- अविन?-ग अविदक्याम् अविञ्जन् । २ अविनक्-ग अविल्मम् ।
व अविजम् अविज्ज । ७. विज्यात् विञ्जाताम् । ८ विज्यात् विज्यास्ताम् । ९ अविचीत्
अविजिष्टाम् । १० अविजिष्यत् ।
भावे-विज्यते । णिकिन्वेजयति । सी५विविजिषति । यङि-वेविज्यते ।
च्छकि-वेविजीतिवेवेस्ति । -उदवेजक -जिका, उदविजिका -त्री, उदवेजयिता-
१ ' चचो. कु धिष्णयतो. ' (७३ -५ २) इति कुत्वम् ।
२ ' आडत्पूर्वादव्वे सज्ञायामुपसख्यानम् (वा ३१ - १०९) इति क्यपि रूपम् । द्धपधानकारलणे. ।
३ ' अनिदिता- (६४२४) इति नलोप. ।
४ ' जान्तनशा विभाषा ' (६ -४- ३२) इति वा ठपदानकारलोपः ।
५ ओणादिके अलिन् प्रत्यय. ।
६ ' स्वरतिपूति- (७२ -४४) इति ऊदित्वाद् इड्विकत्य ।
७ ' रुदादिभ्यः ' ( ३ - १७८) इति श्नम् प्रत्यये ' श्नलोपे (६ ?- २३) ' श्नसोरज्जोप ' (६ -४ १११) ।
८ द्वे अञ्जलौ परि?ाणमस्येत्यत्र ' द्वित्रिभ्यामञ्जले ' इति टज्जा ।
९ तृचि. ' विन इट् (१ - २२) इति इडादिप्रत्यय ब्दिबद्धावाद् गुणो न धवति । एव तव्यतादिषु च ज्ञेयम् ।
﻿रुषादयः (७) ५७१
त्री, उद्वेजयरन्ती, उद्वेजयिष्यरन्तीती, ब्दविजमानः, ब्दविजिष्पमाणः, वेविज्यमानः,
ठदविकृग ब्दविजौब्दविजः, उदविग्नम्-नानवा? ब्दवेजित., ब्दवेगः, ब्दवेगनः,
विजितव्य? वेजयितव्य? बेजनीय? ठदवेजनीय? ब्दवेग्यम्, ठद्वेज्य? विज्यमान.,
वेज्यमानः, ईषदवेजादुवेजत्सुवेजः, ठदविजितु? ठदवेजयितु? वेगितम्, उदवेक्यि',
उदवेजना, उद्वेजन? विजित्वा वेजयित्वा, ब्दवेज्य ।
( १४६९) वृजी-मे । (छोडना, वर्जित करना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
१ वृणक्ति ऽः ?ब्रन्ति । म् ?णक्षि । २ ?णल्पिः ?न्त्य । २ प्र ववर्ज
व?जतुः वबूनुः । म् ववर्जिथ व?जयु. । २ ववर्ज व?जिव व?जिम । ३ वर्जिता । ४
वर्जिष्पति । ५ तृणक्तुनक्त्वात् वृङ्क्ताम् बूञ्जन्तु । मे वृङ्ाईग्थ । ठ वृणजानि । ६७
अ?णकृ-ग अच्छ्रुताम् अ?ञ्जन् । म् अ?णक्-ग अ?ञ्ज । २ अ?णजम् अबूज्ज
अ?न्त्य । ७ वज्रात् ?ज्जाताम् । ८ ?ज्यात् ?ज्यास्ताम् । ९ अवर्जीत् अवर्जिष्टाम् ।
१० अवर्जिष्पत् ।
छर्मणि-ज्यते । णिछिर्जयतिते । सी५विवर्जिषति । यल्लिक्व-रीवृज्यते ।
मुकि-ञ्चरिवृजीत-रीवृद्धीतिबर्वक्ति-चरिवक्तिःवर्तृजीति । कृ?-वर्जक-र्जिका,
वर्जिता-वी, वर्जयिता-त्री, सूञ्जनती, वर्जयरन्ती, ः? प्रवर्ग्यम, वर्जित्वा? ?जिन?
वर्ण., वर्जितव्य? वर्जनीयम् ?ज्य? वर्जितु? वर्जनम् विवृज्य ।
( १४६२) पची-सम्पक्वें । खम्पर्क करना, स्पर्श करना, संयोग करना) । सक ।
सेट् । परस्मै. । पूणक्यि । इत्यादि वृणक्ति (१४६१) वत् ।
-पर्चक३र्चिका,पिपर्चिषक-र्षिका,परीपूचक-चिका,पूञ्चनती,घजि-सम्पर्क' ',
घिनुणि सम्पर्की ' निष्ठायाम्पूक्यः ।
इति रुदादयः ।। ७ ।।
-B-ऐंइ?ऐंं???
१ निक्ष्ययाम् इदित्यात्श्वीदितो निक्ष्ययाम्(७२१४) इति अनित्वाग्निषेधे ओदित्यात्निक्ष्यतकारस्य
नकारे चकारस्य कुत्वे च रूपथेवम् ।
२ निष्ठाया?निदत्वात्'चद्धो- (७३५२) इति कुत्वे रूपमेवम् ।
३ धजन्तात्वेणशब्दात् तारकादित्वात् इतीव रूपमेवम् '
४ न क्त्या सेट् १०२२१८ इति कित्वनिषेध क्तथत्वा यज इट ।१२५२१ इति नित्य डि?म् ।
५ ईदित्वात् 'श्वीदितो निक्ष्ययाम् ७२-१४ इति निन्त्रयामिडणपनिषेध '
६ ण्यति, चद्धो कु मिण्वतो (७३५२) इति कुत्वम् '
७ 'न क्त्या सेट् (१२१८) इति कित्वनिषेधाद् गुण '
८ वृत्रे कि? इति इनङ् प्रत्यय किज्ज भवति ' कित्वान गुण ' चूज्यते वृणक्ति वा वृजिनम्? पापम् '
९ शतरि 'रुदाप्णि- (३-१-७८) इति श्नम् विकरणप्रत्यय । मित्वादल्यादच परो भवति । 'श्नसोरलोप
 (६४१११) इति रनघोऽकारस्य लोप । नकरस्यानुस्वारे परसवर्णे च क्षणोवम् ।
१० निष्ययामनिट्त्वेन 'चजो कु- (७३५२) इति घत्रि कुत्वम् । वशषाविव माभृस्तां इति व ।
११ 'सश्रचानुरुध-(३२१४२)इत्यादिना सन्मूर्वकादस्मातृकर्तद्दितश्चीलाश्चश्ववेर् भिभुणप्रत्यय । चजो-
 (७३५२) इति कुत्वम् ।
﻿अथ तनादयः ( ८)
( १६३) तनु-विस्तारे । विस्तारः ?दैर्ध्यम् । (फैलाना,बढाना) । सक. । सेट् ।
उभय. ।
लट् तनोति तनुत २ तन्वन्ति प्र.
तनोषि तनुथः तनुथ म
तनोमि तनुवः-क्त्यः तनुमत्तन्म ठ.
लिट् ततान तेनतुः तेनुः प्र
तेनिथ तेनधुः तेन म
ततान-ततन तेनिव तेनिम ठ.
लुट् तनिता तनितारौ तनितारः प्र
तनितासि तनितास्थः तनितास्य म.
तनितास्मि तनितास्व. तनितास्म. ठ
लट् तनिष्यति तनिष्पतः तनिष्यन्ति प्र.
तनिष्यसि तनिष्पथः तनिष्पथ म.
तनिष्यामि तनिष्णव. तनिष्पामः ठ.
लोट् तनोतु-तनुतात् तनुताम् तन्वन्तु प्र.
तनु-तनुतात् तनुतम् तनुत म.
तनवानि तनवाव तनवाम ठ.
लङ् अतनोत् अतनुताम् अतन्वन् प्र.
अतनोः अतनुतम् अतनुत म.
अतनवम् अतन्व अतन्म ठ.
विलि. तनुयात् तनुयाताम् तनुयु' प्र.
तनुयाः तनुयातम् तनुयात म
तनुयाम् तनुयाव तनुयाम ठ
आलि. तन्यात् तन्यास्ताम् तन्यासुः प्र.
तन्या तन्यास्तम् तन्यास्त म.
तन्यासम् तन्यास्व तन्यास्म उ.
१ त७१ति इति स्थिते, 'तनादिध्य. उ. इति 'उ' प्रत्यक् -तन्ठ ति इति जाते सार्वधातुवे इति गुणे रूपम् ।
२ तसादां छित्वान्न गुण ।
३ 'हुश्नुवो-' इति यण।
४ लोपश्चास्यान्यतरस्या ध्योः' इत्युकारलोपविकल्व ।
५ 'अत एकहमध्ये इति एत्वाभ्यासलोपणं ।
६ 'उतश्च प्रत्यया इति हेर्लुक् ।
﻿तनादयः (८) ५७३
लुङ् अतानीत्' अतानिष्टाम् अतानिषुः प्र
अतानीः अतानिष्टम् अतानिष्ट म.
अतानिषम् अतानिव्व अतानिष्म ठ.
पक्षे- अतनीत् अतनिष्टाम् अतनिषुः इत्यादि ।
लट् अतनिष्पत् अतनिष्पताम् अतनिष्पन् प्र.
अतनिष्यः अनिष्यतम् अतनिष्पत म
अतनिष्पम् अतनिष्पाव अतनिष्पाम - ठ.
आत्मनेपदपक्षे
लट् तनुते तन्वाते तन्वते प्र.
तनुषे तन्वाथे तनुध्वे म
तन्वे तन्वहे-तनुवहे तन्महे-तनुमहे ठ.
लिट् तेने तेनाते तेनिरे प्र
तेनिषे तेनाथे तेनिध्वे म
तेने तेनिवहे
तेनिमहे
लुट् तनिता तनितारौ तनितारः प्र.
तनितासे तनितासाथे तनिताध्वे म
तनिताहे तनितास्वहे तनितास्महे ठ.
लट् तनिष्यते तनिष्पेते तनिष्यन्ते प्र.
तनिष्यसे तनिष्येथे तनिष्पध्वे म
तनिष्ये तनिष्यावहे तनिष्यामहे उ.
लोट् तनुताम् तन्वाताम् तन्वताम् प्र.
तनुष्व तन्वाथाम् तनुध्वम् म
तनवै तनवावहै तनवामहै उ.
लङ् अतनुत अतन्वाताम् अतन्वत प्र.
अतनुथाः अतन्वाथाम् अतनुध्वम् म.
अतन्वि अतन्वहि- अतनुवहि अतन्महि अतनुमहि ठ.
वि. लि. तन्वति तन्वीयाताम् तन्वीरन प्र.
तन्वीथा' तन्वीयाथाम् तन्वीध्वम् म
तन्वीय तन्वीवहि तन्वीमहि ठ
आ. ?इ. तनिषीष्ट तनिषीयास्ताम् तनिषीरन् प्र
तनिषीष्ठा तनिषीयास्थाम् तनिषीध्वम् म
तनिषीय तनिषीवहि तनिषीमहि उ
लुङ् अतत २ अतनिष्ट अतनिषाताम् अतनिषन प्र
अतथाः, अतनिष्ठाः अतनिषाथाम् अतनिददवमूनिध्वम् म
अतनिषि अतनिष्वहि अतनिष्महि ठ.
१ ' अतो हलादे लघोः ' इति परस्मैपदपरे सिचिवा ?द्धि ।
२ ' तनादिष्यस्तथासो ' इति वा सिन् लोम, ' अनुदात्तोपदेशे- ' इति अनुनासिकलोप '
﻿५७४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
'
लङ् अतनिष्पत अतनिष्पताम् अतनिथ्यन्त प्र.
अतनिष्पथाः अतनिध्येथाम् अतनिष्यध्वम् म
अतनिष्ये अतनिष्पावहि अतनिष्यामहि उ.
कर्पाइZ?ायते-तन्यते । ७ तायताम्-तन्यताम् । आर्षधातुकेषु कर्तरिवत् । ९
अतानि । इति विशेषः । णिाइ?तानयति-ते । ९ अतीतनत् । सी५तितनिषति-ते ।
तितसतिते-तितासति-ते । यह्नि-न्तन्यते । च्छक्वि-तन्तनीति-तन्तन्ति । कत्र-
तनितव्य?तननीय?तान्य?तन्वती,तनितु?तनन?तानना,तनित्वा-तत्वा,वितत्य? प्रतान्य,
तन्तुः, तनूः, तनुः, तातः, तन्त्रम् तितठः? चालनी । तानकानिका, तनिता-त्री, तानयिता-त्री,
तन्वी, तानयरन्ती, तनिष्पन्-न्तीती, तानयिष्परन्तीती, तन्वानः, तानयमानः,
तनिष्पमाणः, तानयिष्पमाणः, परीतत् पुरीतत्-पुरीततौपुरीततः, ततः-ततम्-सन्ततम्-
सततम्-तवार तनित. तानित', अवतानः, तानयितव्य? तानवीय? तान्य?
तन्यमानः -तानयमानः, तान्यमानः, तान३वितानामन्तानः, तानयितु? ततिः,
विततिः' -सन्ततिः, तन्तिः २ तानना, तानयित्वा ।
( १४६४) षणु-सनु? दाने । सनुतेरदेना,दानकरना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
८. सनोति' ३ । इत्यादि 'तनोति' (१४६४) वत् । विशेषस्तु ८ सायात् -सन्यात्-
सनिषीष्ट । सायास्ताम्-सन्यास्ताम्-सनिषीयास्ताम् । ९ असानीत्- असनीत्-असात-
असनिष्ट । असानीः-असनीः, असाथा३असनिष्ठाः ।
?
१ 'तनातेर्यकि' इति वा आत्वम् ।
२ 'तनिपतिदणितिच्छ सन इ। वमय्य' इति इशिकल्व ।
३ इडभावे 'तनोतेर्विपाषा' इति झलादौ सनि वा द्वीर्षः ।
४ 'वा ल्यपि' (६-६-३८) इत्यत्र व्यवस्थितविचाचात्रवणात् तनोत्यादीनां नित्यमनुनासिकलोपणे ।
५ 'तनादिभ्य उ.' (३-१७९) इति द्ध विकरणप्रत्यय । यणादेर१ । एव तन्वान इत्यत्रापि बोध्यम् ।
६ क्विपि 'गम क्वौ- (६४४०) इत्यत्र 'गपादीनमिति वक्यव्यम् (वा ६-४-४०) इत्युक्यत्वात्गपप्रकाराणा
ग्रहणेनास्यापि अनुनामिकलोपे तुकि, 'नहि?ति?विव्यधिरुचिसहितनिपु कौ। (६-३-१६) इति पूर्वपदस्य
दीर्णे च रूपम् । पुरि? शरीरे तनोति? विस्मृतो भवति ग्त्यवे, 'हलन्तात् सप्तम्या संज्ञायाम् (६-३-९)
इत्यलुकि -हिवृत्तिः (६-३-११६) इति पूर्वंपदस्य दीधे च रूपम् । पुरीत- नाडीविशेषः ।
७ सनि ३कल्पिकेटत्वादस्य 'यस्य विभाषा' ७७२२१५ इति निष्प्रयामिम्भिषे, अनुनामिकस्य क्यिझलो'
किति (६४१५) इति नलोपे रूपम् । 'सप्रो वा हितततयोः- (वा ६-३-१०९) इति समो मकारस्य वा
लोप ।
८ 'द्वितीयाश्रितातीतपतिभं(२-११४)इत्यत्र पतितेतिनिपातनात्'विधापां(द्ध्वं२-१५)इत्यस्यानित्यत्व
कुत्रचित् बोभ्यते । तेन धावितमिमराजभिया इत्यादि । कुवचित्निष्ययामिद षवतीति ज्ञेयम् । एवमत्रापि
निष्ययापिटि तनितमिति भवतीति प्रक्तियासर्वस्वे ।
९ 'तनोतेरुपसख्यानम् च। ३११४०) इति कर्तरि णप्रत्यZ पचाद्यचोऽपवाद । अवतनोतीत्यबतान् ।
१० 'तनोतेर्यकि (६४४४) इति ,गतुनकारस्य आत्वविञ्ज । आत्वपक्षे सवर्णद्वीघे तायमान् इति प्रवति ।
११ 'तितुत्र- (७२-९) इति इम्भिवेः नकारलोप
१२ -किलौ च सज्ञायाम् (३३१७४) इति क्तिचि 'तितुस् ' (७२-९) इतीष्णिवेधे, 'न क्तिचि दीर्घश्च
(६४-३९) इति दीर्घ अनुनामिकलोपयोनिषेधः ।
१३ 'तनादिप्यस्तशसो' इति वा सिज्जोप. । ग्अनुदातापदेश्?एं ति अनुनासिकलोपः ।
१४ 'तनोतेर्यकि इति वा आत्वम् ।
﻿तनादयः (८) ५७
कर्मणि-सायतेप्सन्यते । सनिसिषासतिरसिसनिषति । य?इासायते-
संसन्यते । सातः' सति ।
( १४६५) क्षिणु-हिंसायाम । खारना,जानसेमारना,दुश्चदेना,मताना,तोडना) ।
सक । सेट् । उभय. ।
१७. क्षिणोतिक्षेणोति । ए क्षिणोषिक्षेणोषि । २ क्षिणोमि-क्षेणोमि । २ प्र चिक्षेण
चिक्षिणतु. चिक्षिणुः । ८ चिक्षेणिथ । २ चिक्षिणिव । ३ क्षेणितासि । ४ क्षेणिथ्यति । ५
क्षिणोतुक्षेणोतु । म् क्षिणुक्षेणु । २ क्षिणवानिक्षेणवानि क्षिणवावक्षेणवाव । ६ प्र
अक्षिणोत्-अक्षेणोत् । ८ अक्षिणो-अक्षेणो । २ अक्षिणवमःअक्षेणवम् अक्षिणुव-
अक्षिण्वअक्षेणुवअक्षेण्व । ७ क्षिणुयात्क्षेणुयात् । ८ क्षिण्यात् । ९ अक्षेणीत् अक्षेणिष्टाम् ।
१० अक्षेणिष्यत् ।
आत्थनेण्डे-१ क्षिणुतेक्षेणुते क्षिण्वातेक्षेण्वाते । ए क्षिणुषेक्षेणुषे । ८
क्षिणुवहेक्षेणुवहेक्षिण्वहेक्षेण्वहे । २ तु चिक्षिणे । ८ चिक्षिणिषे । २ चिक्षिणिवहे । ३.
क्षेणितासे । ४ क्षेणिष्यते । ५ क्षिणुताम्क्षेणुताम् । २ क्षिणुष्वक्षेणुष्व । ये क्षिणवै-क्षेणवै ।
६ अक्षिणुतअक्षेणुत । ७ क्षिण्वीतक्षेण्वीत । ८ क्षेणिषीष्ट । ९ अक्षितअक्षेणिष्ट
अक्षेणिषाताम् अक्षिथाः अक्षिष्ठाः । १० अक्षेणिथ्यत ।
कुर्मक्ति-क्षिण्यते । किकिन्धेणयति । सनि-चिक्षिणिषति-चिक्षेणिवति । चक्रे
-चेक्षिण्यते । च्छलि-चेक्षेणीतिचेक्षेति । -क्षेणितव्य? क्षेणनीय? क्षेण्य?
क्षितः, क्षिण्वन्-क्षेण्व? क्षिण्वती-क्षेण्वती, क्षिण्वानःक्षेण्वानः, क्षेणुतु? क्षेणन?
क्षिणित्वा-क्षेणित्वाक्षित्वा, प्रक्षित्य क्षिति. ।
( १४६६) क्षणु-हिंसायाम् । मानाजान से मारदेना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
उदित् ।
१ क्षणोतिक्षणुते । २ क्षण्वक्षणुव । क्षण्वहेक्षणुवहे । २ चक्षाणचक्षणे । ९
अक्षणीत्-अक्षतअक्षणिष्ट । ८ अक्षथा३अक्षणिष्ठा. । 'सनोति' (१४६४) वत् ।
क्षत्वा-क्षणित्वा, क्षत., क्षतम् ।
( १४६७) क्रणु-न्तौ । जिघा) । सक । सेट् । उभय. । उदित् ।
ऋणोति-अणोति, ऋणुते-अर्गुते । २ आनर्णआनृणे । ३ अर्णिता । ९ आर्णीत्
आर्त आर्णिष्ट । कृ?अर्णितव्य? अर्णयितव्य? अर्णनीय? अर्णकः-र्णिका,
अर्णिता-त्री, अर्णयितावी, अर्जुवन्वती, अर्णयरन्ती, अर्णिष्परन्तीती,
अर्णयिष्यन्-न्ती-ती,अर्णुवान२अर्णयमानः,अर्णिष्यमाणः,अर्णयिष्पमाणः,ऋत्-ऋतौ- ऋत
१ 'यस्य विपापा' इत्यनिट्त्वम् । अनिटि क्त्यादत्वनुनाग्निकलोप बााइ 'द्धनमने-' त्यात्वम् ।
२ पुगन्तलधूप-' ७३-८८६। इति शुन- ।
३ 'तनादिकृम्ब्द ८- (३१-७९) इति द्ध विकरवप्रत्यव ' विकरणनिमितके गुणे, डवाङ च रूपम् '
४ अनुदातोपदेशवनतितकेत्यादीनाम्-' (६-४३७) इति अनुनासिकलोपे तुक् ।
﻿५७६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ऋतम्-ऋतः, अर्णतम्-तः. ऋण, अर्णः, अर्णिषुः, ऋण्य? ऋण्व? अर्थ्यम् अर्ण्यमाणः,
अर्णः, स्वर्ण? सुवर्णम् अर्णितुम्, अर्णयितुम्, ऋति, अर्णना, अर्णिनिषा अर्णनम्
४५६
अर्णित्वा-ऋत्वा, समूत्य, प्रार्त्य, समर्थ्य, अर्णवः ।
( १४६८) तृणु-ब्दने । अदनम्? भक्षणम् । खाना) । सक. । सेट् । उभयः ।
तृणोति-तर्णोति-तृणुते-तर्णुते । 'तनोति' (१४६३) वत् ।
कृ?-त्तर्णितव्यं? तर्णयितव्यम्, तर्णनीय? तृण्यमानः, तर्ण्यमानः, तर्णिष्यरन्तीती,
तर्णयिष्यन्-न्ती-ती, तर्णुवानः, तर्णिष्पमाणः, तर्णकद्ध्वर्णिका, तर्णितस्त्री, तर्णयिता-त्री,
तर्णुवत्-तृण्वन-ती, ञ्ज-न्ती, तृण-तृणौतृणः, तृत्-तृतौतृतः, तृतमःऽतस्ततवा,
तर्णितः, तृण, तर्णः २ तृण्यम्', तर्ण्य? तृण?ष कर्तृण? ५ तर्णः, तर्णितुम्, तर्णयितु?
तृतिः तृण्टि, तर्णना, तर्णन? तर्णित्वा', हत्वा, तर्णयित्वा, प्रतृत्यप्रतृण्य, प्रतर्ण्य ।
 ( १४६९) ?णु-दाइ?ाऐ । खमकना, प्रकाशित हीना) । सक. । सेट् । उभय. ।
उदित् ।
ठप्रत्ययनिमित्तौलधूपघगुण;संज्ञापूर्वकोविथिरनित्यइतिन भवतीतिमैत्रादयः । प्रवत्ये
वेत्यन्ये । रूपद्वयम् । घृणोति-घर्णोति । ?णुते-घर्णुते । जघर्णजधूणे । अघर्णीत्-
अघृत-अघर्णिष्ट । धृतः, घर्णित्वामूत्वा, घृणा ।
१ उतित्वात्क्त्यायापिड्विकल्पात्'यम्यविभाषा'(?२-१५)इतिक्यिनि.इडप्रावपक्षेक्त्याप्रत्ययेचबोध्यम् ।
२ 'इगुपधज्ञ?' (३-१-१३५) इति कर्तरि कः ।
३ 'हलश्च' (३-३-१२१) इति संज्ञाया घन् । -लिङ्गमशिष्यं लोकाजयत्वान्निस्म इति न्यायात्
नपुंसकलिस्तम्।
४ उदितो वा' -२०५६। इति क्त्यायामिडविकल्प. ' -ण '' - वा मेरुं ।? २०१८। इति ञ्जिनिषेधाद्
गुणः ।
५ 'वा न्धपि' (६-२-१८) इत्यत्र व्यवस्थितबिभाषा?यणात् अनुनाां?कलोपो नित्यः । तुक् ।
६ उपसर्गादूति धातौ (६-१-९१) इति वृद्धिरेकादेशः ।
७ 'तनादिकृत् ण्यः द्ध(३१७९) इति य विकरणप्रत्यय- 'श्नुषातु-'(६-४-७७)इत्युव? स्त्रियाम्ठगित्वेन
ङीए। आत्रेयादयस्तु 'मज्ञापूर्बको विधिरनि२ इत्यान्नित्य गुणाभाव मत्वा. वध्व?ती इति रूपमाहुः ।
८ 'ण्यन्तात् निगरणचलनाथेध्यश्च' (१-३-८७) इति पखंपदमेव । तेन शानन्न भवति ।
९ विधिरूपमेव । तेन अनुनासिक लोपो न प्रवति ।
१० क्विपि तु 'गण वा। (६-४-४०) इत्यत्र 'गमादीनामिति वक्यव्यम् (वा ६-४-४०) इति बार्तिकात्
अनुनासिकलोपे, तुकिरूपघेव भवति '
११ 'अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि किति (६-४-३७) इत्यनुनासिकलोपे रूपम्।
१२ 'आशिषि च' (३-१-१५०) इति युन् ।
१३ ऋपञ्चाच्चाक्तृपिवृते (३-१-११०) इति क्यपू।
१४ 'घजथैं कविधानम् (वा ३-३-५८) इति कप्रत्ययः ' कित्वान गुणः ।
१५ 'तृणे च जातां' (६-३-१०३) इति तत्पुरुषे कणा- ।
१६ क्यिनि, 'अनुदातोपदेSs' (६-१-३७) इत्यनुनासिकलोपे रूपम्'
१७ 'उदितो वा' ७२-५६। इति क्त्यायामिड्विकत्य । इट्पक्षे 'न क्त्या सेट् (१-२-१८) इति कित्वनिषेधात्
गुणे तर्णित्वा इति रूपम्। इडप्राबपक्षे अनुनासिकलोपे गुणाभावः ।
१८ 'वा ल्यपि' (६-४-३८) इति अनुनासिकलोपबिकल्पः ' लोपपक्षे तुकि प्रहत्य इति रूपम्।
﻿तनादयः ( ८) ५७७
 ( १४७०) वनुन्त्यत्यने । (याचना करना, मागना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने ।
१ वनुते वन्वाते वन्वते । ७ वनुषे । तु वन्वे वनुवहे-वन्वहे । २ ववने ववनाते । ३
वनिता । ए वनितासे । ४ वनिष्पते । ५ वनुताम् वन्वाताम् वन्वताम् । ७ वनुष्व । २
वनवै । ६ अवनुत अवन्वाताम् । एम् अवनुथाः । तू अवन्वि । ७ वन्वीत । ८ वनिषीष्ट ।
९. अवत- अवनिष्ट अवनिषाताम् । ८ अवथात् अवनिष्ठाः । १० अवनिष्यत ।
कर्मणिम्बन्यते । णिाइ?ानयति । सनिविवनिषते । यह्निम्बवन्यते ।
च्छक्वि-ववनीति-ववन्ति । कृह्णनितव्य?वननीय? वान्य. वतः, वन्वानः, वनितु?
वनन? वनित्वावत्वा, प्रवत्य, प्रवीयकत्पनीपकः
( १४७७३) मनु-अववोथने । खानना, समज्ञना, विचार करना, मानना । सक. ।
सेट् । आत्मने. । मनुते । मनुताम् । इत्यादि ' वनोति (१४७०) वत् । २ मेने मेनाते मेनिरे ।
कर्मणि-न्यते । णिचि?ानयति-ते । सनिमिमनिषते । यल्लिकु-र्म्ममन्यते ।
च्छक्वि-ममनीतिममन्ति । स्म-मनितव्य? मननीयम् मान्यम् मनित? मन्वानः,
मननम् मनित्वा-मत्वा, संमत्य ।
( १४७२) -यरणे । (करना) । अति-आत्म अधिक करना ।
अष्ट्यिआत्म) जीतना, अधिकार हीना । दूसरे के अनुकूल करना । द्ध्य-(आत्म) उपकार
कना । अस्थआत्म) वेषान्तर करना, प्रेष बदलना । उत्-(आत्म) मार डालना, मरणोत्युख
हीना, बटोरना । च्छाभात्म दूषण लगाना, छलना । ञ्जपर) उपकार करना,
उपम्-(ठप्रय) पलटना, बदलना, स्वच्छ करना, जमा करना । तिरम्-(परस्मै) अषमान
करना, तिरस्कार करना । दुम् दुदु० परः दुष्कर्म करना । खराब काम करना ।
निरस्थआत्मने) पर्त्सना करना, निन्दा करना, तिनके समान मानना, त्यागना । परिम् परि
(परस्मै) स्वच्छ करना,परिष्कार करना । परस्थपर) निराकरण करना, अच्छी रीति से वर्तना ।
ष्ट्यआत्मने) प्रारम्भ करनाजदी करना । प्री?आत्मने? ।) प्रतीकारकरना,बदला लेना ।
प्रत्युप-(आत्मने) प्रत्युपकार करना । वि-(आत्मने) दूढना, शब्द करना । ष्ट्यिपर)
बदलना, कम्पित करना । व्यस्थआत्मने) स्पष्ट करना, समज्ञाना । सम्-(पर) स्वच्छ करना,
सुसंस्कत करना । ह्णपर) अच्छा करना ।
लट करोति करुतः कुर्वन्तु प्र
करोषि कुरुथ कुरुथ म
करोमि कुर्वः कुर्मः ठ
लिट् चकार चक्रतुः चकुः प्र
चकर्थ चक्रयुः चक्र म
चकार-चकर चकृव चकृम ठ
-----------
१ चान्द्रास्यमु परस्मेपदिनमाहु ' तन्मते वनोति बबान इत्यादि परस्मंपद तनोति' (१४६३) यत् ।
﻿५७८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुट् कर्ता कर्तारौ कर्तार. प्र
कर्तासि कर्तास्थः कर्तास्य म
कर्तास्मि कर्तास्वः कर्तास्म ठ.
तत् करिष्यति करिष्यत करिष्यन्ति प्र.
करिष्यसि करिष्यथ. करिष्यथ म
करिष्यामि करिष्यावः करिष्यामः ठ.
लोट् करोतु-करुतात् कुरुताम् कुर्वन्तु प्र
कुरुकुरुतात् कुरुतम् कुरुत म
करवानि करवाव करवाम ठ
लङ् अकरोत् अकुरुताम् अकुर्वन् प्र.
अकरोः अकुरुतम् अकुरुत म.
अकरवम् अकुर्व अकुर्म उ
वि. लि कुर्यात् कुर्याताम् कुर्यु प्र
कुर्या कुर्यातम् कुर्यात म
कुर्याम कुर्याव कुर्याम उ
आ. लि क्रियात् क्रियास्ताम् कुर्यासु प्र
क्रिया क्रियास्तम् क्रियास्त म
क्रियासम् क्रियास्व क्रियास्म उ
लुड अकार्षीत् अकार्ष्टाम् अकार्षु प्र
अकार्षी. अकार्ष्टम् अकार्ष्ट म.
अकार्षम् अकार्ष्व अकार्ण उ
तद् अकरिष्यत् अकरिष्यताम् अकरिष्यन प्र
अकरिष्य अकरिष्यतम् अकरिष्यत म
अकरिष्पम् अकरिष्याव अकरिष्याम ठ
आत्मनेपदे
लट् कुरुते कुर्वाते कुर्वते प्र
कुरुषे कुर्वा थ कुरु ध्वे म
कुर्वे कुर्वहे कुर्महे उ
लिट् चक्रे चक्राते चक्रिरे प्र
चकृषे चक्राथे चकृदवे म
चक्र चकृवहे चकृमहे उ
लट् कर्ता कर्तारौ कर्तार प
कर्तासे कर्तासाथे कर्ताध्वे म
कर्ताहं कर्ताम्बहे कर्तास्महे उ
नद करिष्यते करिष्येते. करिष्यन्ते प्र
करिष्यमे करिण्यथ करिष्यध्वे म
करिष्ठं करिष्यावहे करिष्यामहे उ
﻿तनादयः (८) ५७९
लोट् कुरुतात् कुर्वाताम् कुर्वताम् प्र
कुरुष्व कुर्वाथाम् कुरुध्वम् म
करवै करवावहै करवामहै ठ.
लङ् अकुरुत अकुर्वाताम् अकुर्वन्त प्र
अकुरुथाः अकुर्वाथाम् अकुरुध्वम् म
अकुर्वि अकुर्वहि अकुर्महि ठ.
विलि. कुर्वीत कुर्वीयाताम् कुर्वीरन् प्र.
कुर्वीथाः कुर्वीयाथाम् कुवर्ध्विम् म.
कुर्वीय कुर्वीवहि कुर्वीमहि ठ.
आलि. कृषीष्ट कृषीयास्ताम् कृषीरन् प्र
कृषीष्ठाः कृषीयास्याम् कृषीदवम् म
कृषीय कृषीवहि कृषीमहि ठ.
लुङ् अकृत अकृषाताम् अकृषत प्र.
अकृथाः अकृषाथाम् अकृदवम्-ड्दवम् म.
अकृद्रि अकृष्वहि अकृष्महि ठ.
लङ् अकरिष्यत अकरिष्पेताम् अकरिष्पन्त प्र-
अकरिष्यथाः अकरिष्पेथाम् अकरिष्यध्वम् म.
अकरिष्पे अकरिष्यावहे अकरिष्णमहे ठ.
कृर्मणि-क्रियते । २ चक्रे । ९ अकारि । णिकिकारयतिते । २ .कारयाञ्चकारचक्रे ।
९. अचीकरत । सनि-चिकीर्षतित । यडिम्बेक्रीयते । ऋद्धि- चर्करीति-
चरीकरीति । -कारक३रिका, चिकीर्षकः-र्षिका, चेक्रीयकःयिका, कर्तावी,
कारयितात्री, चिकिर्षिता-त्री, चेक्रीयता-त्री, कुर्वन्, उपकुर्वन् चित्रविकुर्वन, अनुकुर्व?
पराकुर्वतकारयत्-न्ती,चिकीर्षत्-न्ती,करिष्यनन्तीती,कारयिष्पन्न्तीती,चिकीर्षिष्पन-
न्तीती, कुर्वाणः, उलर्वाणः, उदाकुर्वाणः, उपकुर्वाणः, प्रकुर्वाणः, अधिकुर्वाणः, विकुर्वाणः,
कारयमाणः, चिकीर्षमाणः चेक्रीयमाणः, सचेस्तीयमाणः करिष्यमाणः, कारयिष्पमाणः,
चिक्रीर्षिष्यमाण, चेक्रीयिष्पमाणः, सुकृत कर्मकृत् पापकृत्मनकृतपुण्यकृत्
१ 'अ?नगमासनिं(६-४-१६)इतिदीधे,'इकोग्नत्ं(१-२-९)इतिमन कित्येज्जइद्धातोः(द्ध्व११००)
इति इले रपरत्वे. सन्यङोः' (६-१-९) इति द्वित्वादिकम् ।
२ गरट् सम लिडभू' ७-२८ इति रिक्षदेशे. द्वित्वे, 'गुणो यङ्लुकोः' ७४४-८२। इत्य- गुणे,
अकृत्सार्वधातुकयोः- -४-२५ इति दीपः ।
३ -नादिभ्यःद्ध३१७९हित्युप्रत्ययेगुषेअतडसत्वंधातुके१हः१०हत्युत्वेउप्रत्यबस्वथन्नादेः ।
४३ शब्दकर्मणः । (१-३-३४) इत्यव 'शब्दकर्पत्' इत्युस्तत्वादग् न शानन् ।
५ 'अनुपराध्या कृजः' (१-३-७९) इति शतृप्रत्ययः ।
६ ऽनो. स्ये' (७२-७०) इतडिणम- स्थप्रत्ययस्य '
७ 'सपरिध्या करोती धूषणे' (६-१-१३७) इति सुट् ' 'सुट कात् पूर्वं (६-१-१ ३५) '
८ 'मुकर्मपापमनपुण्येपु कृञः (३-२-८९) इनि म्बादिपु धृते कर्तरि कि। तुक् '
﻿५८० हहद्धातुकुसुमाकरे
शास्त्रकृत्-भाष्यकृत्-कृतौ-कृतः, कृतम्-कृतः, कृतवान् उपस्कृता (ब्राह्मणाः) परि?ता
(कन्या), ठप?तं (भुस्ते), कारितम, चिकीर्षितः, चेक्रीयितत्तवान् करः क्षेमकरः
स्त्रितकिज्ञाकिङ्करीयत्कर- यत्करातत्करत्तत्करा- तस्कर- तस्करा-बहुकर-बहुकरा,
कुम्भकारः अन्धकारः, सत्यङ्कारः, आगकरः अन्त्यरः, शङ्करस्शक्षाशक्षी, यशस्करः,
यशस्करी (विद्या),शोककर,दर्वीकरः, त्रासकरी,ज्योतिष्करः,क्रीडाकरः, श्राद्धकरः, वचनकरः,
कार्यकरः,पारस्करः (देशः) मस्करः (वेणुः) दिवाकरः विपाकरः,निशाकरः,प्रभाकरः, भास्करः,
कारकरः, कारस्करः विष अन्तकरः, अनन्तकरः, आकरत्नान्दीकर, लिपिकरः, लिविकरः,
बलिकरः,प्रक्यिकरः,कर्तृकरःचित्रकरः क्षेव्रकरः,एककरः,(द्विकरात्रिकरः),जङ्घाकरः बाहुकरः,
१०११ १२
अहस्करः धनुष्करः, अरुष्करः, कर्मकर ,कर्मकारः,शब्दकारः,श्लोककारः,कलहकारः,
गाधाकारः, वैराकारः, चाटुकारत्सूत्रकारः, मन्त्रकारः पदकारः, स्तम्बकारि (ब्रीहिः), शरत्करिः
वत्स, स्तम्बकारः, शकृत्कारः, मेघङ्करः, ऋतिक्षः, भयङ्करः, अभयङ्करः क्षेमक्षः, प्रियङ्करः,
क्षेमकारः प्रियकारः, मद्रकार, कडक्षः, मस्करी, अकारी, अपकारः प्रियकारी
अनपकारी, उपकारी, राजकृत्वा? राजकृत्वरी, सहकृत्वा सहकृत्वरी, विश्वकर्मा ९
१ 'सुकर्म-' (३-२-८९) इति सूत्रे उपपदनियमापावात् क्विप् च (३-२-७६) इति क्विपि 'शास्त्रकृत्
इत्यादिसिसद्भि ।
२ 'समबाये च' (६-१-१३८) इति सुट् । उपस्कृतः -सङ्घीभूताभ्यहत्यर्थः
३ सुव परिनिविभ्यः सेवसितसयसिबुसहभुक्यस्यञ्जाम्' (८-३-७०) इति षत्वम्।
४ विकृत भुञ्जन्ते, वाक्याध्याहारेण बव्रीति, इति क्रमेणार्थ. । 'उपात्प्रतियत्स' (६-१-१३९) इति सुट् ।
५ 'शिवश?रिष्टस्य करे' (४-४-१४३) ऽकर्मणि बटोऽठत्(५-२३५) इति निर्देशाध्या पचादेः(३-१-१३४)
आकृतिगणत्व बोध्यते । तेन सनेध्यो धातुध्योऽन् प्रत्ययो भवति ।
६ 'पचाद्यवि(३-११३४) गङ्गधरमूघरादिवत्षष्ठीसमासे साधुः । अतएव 'अल्पारम्प क्षेमकरं इतिप्रयणे
उपपद्यते ।
७ दिवाविपा-' (३-२-२१) इति ट प्रत्यय. । दिवा? दिवसे प्राणिन. चेष्टायुस्तान् कगेतीति दिवाकर ।
८ 'जह्मकर' इत्यत्र जङ्घशब्देन लक्षणया तत्साध्यवेगो लक्ष्यते ।
९ 'बाहुकर' इत्यव बाहुशब्देन बाहुसाध्या गतिः प्रवतिर्वा बोध्यते ।
१० 'कस्कादिपु च' (८-३-४८) इति सूत्रे गणपाठात्सत्वम् तेन जिह्नामूलीथो न प्रवति ।
११ 'स्ग्नुष्कर अरुष्कर इत्यत्र 'नित्य समासेऽनुतरपदस्थस्य' (४-३-४५) इति षत्वम् ।
१२ ऽकर्मणि पतौ (३-२-२२) इति ट । घृतिं य. सेवते स कर्मकट् अन्यत्र कर्पकार ।
१३ 'क्षेभप्रियपद्रेऽम् च' (३-२-४४) इति खजनौ ।
१४ 'कडक्षदक्षिणाच्छ च' (५-१-६९) इति सूत्रे निपातनात्मुम्।
१५ 'प्रह्यादि- (३-१-१३४) गणे पाठात् अताच्छीलिको णिनिः न?पपदे ।
१६ 'सुरयजातौ णिनिस्ताच्छील्ये' (३-२-७८) इति ताच्छीलिको णिनिः ।
१७ 'राजनि युधिकृजः(३-२-९५)इति भूते वनि। राजन कृतबत्राजकृत्वा । तुक् । स्वशक्त्या नृप कृतवान्
इत्यर्थः (प्रक्रियासर्बस्वे) ।
१८ 'सहे च' (३-२-९६) इति क्यनपि तुका सहकृत्वा?सहकारी । स्त्रिया वनो र च (४-१-७) इति ङीपि
रेफादेशे च सहकृत्वर्णं इति रूपम्।
१९ 'अन्येध्योऽपि ?श्यते'(३-२-७५) इति मनिरप्रत्यये नेड्वशि कृति'(?२-८) इति इष्णिषेषे च रूपम् ।
विश्व कर्म अस्मात् अस्य वा इति विस्यकर्प्रा?देवशिल्पी ।
﻿तनादयः ( ८) ५८१
अलङ्कीणः निराकरिषुः, चक्रि ऽ कारक १, कारिका, कारः, चिकीर्षुः, चकारयिषुः चेक्रियः.
कर्तव्य?कारायितव्य?चिकीर्षितव्य?चेक्रीयितव्य?क्यणीय?कारणीय?चिकीर्षणीय?
चेक्रीयणीय? कृत्यम्-कार्य? ईषत्करादुष्करस्सुकरः, ईषदाढ्यक्ष-दुराढ्यक्षास्वादयक्षः,
क्रियमाणः, संस्कियमाणः, कार्यमाणः, चिकीर्थ्यमाणः, चेक्रीय्यमाणः, कारः, उपकारः
अपकारस्प्राकारः, चक्रम् कृत्रिमम् असं?त्रिम? कर्तुम्-व्याकर्तु? कृति., क्रिया, कृत्या, कारिः
कारिका, कारणा, चिकीर्षा, चिकारयिषा, चेक्रीया, करणम, आढ्यक्षण? गुभगक्षण?
स्थूलङ्करणम् पलितक्षणम्-न ग्नक्षणम्- अन्यक्षणम्- अन्यक्षणी, प्रियङ्करणम् उष्णङ्करणम्
प्रजण?स्वादयक्षण? कारण?चिकीर्षण?चेक्रीयण?कृत्वा,तिर?त्वा -तिरः कृत्वा,
उपाजेकृत्वा - अन्वाजेकृत्वा, साक्षात्कृत्वा, उरसिकृत्वा मनसिकृत्वा, मध्येकृत्वा,
पदेकृत्वा-निवचनेकृत्वा, नीचै कृत्वाउज्वै कृत्वा, तिर्य?त्वा' ', मुखत. कृत्वा,
नानाकृत्वा ' -विनाकृत्वाद्द्विधाकृत्वा-द्द्वैथकृत्वाद्वेथाकृत्वा, कारयित्वा, चिकीर्षित्वा,
चेक्रीयित्वा, उपकृत्य, नीचै कृत्य, उच्चै कत्य, तिर्य?त्य, गलत?त्य, नानाकृत्य-विनाकृत्य,
द्विशकृत्य-द्वैथकृत्य-द्वे थाकृत्य, कारिकाकृत्य ०३ स्नीकत्य-ररीकृत्य-शुक्लीकृत्य प -
पटपटाकृत्य, खाट्कृत्य, सत्कृत्य- असत्कृत्य अलङ्कृत्य ०५ पुरस्कृत्य ६
वषट्कृत्य-,,,
१ अलत्स निरास- (३- २ -१ ३६) इत्यादिना ताच्छीलिक इ?त् प्रत्ययः ।
२ ' प्राषाया धाव कृ- ' (वा ३ - २ - १७१) इत्यनेन कि. किन् वा प्रत्यय. । चक्रिः? कर्त्ता ।
३ ' पयादयादिषु तदन्तग्रहणम् ( प्राष्पम् १ - १ -७ २) इति वचनात् तदन्तविर्हि ।
४ ' विभाषा कृजि ' ( १ -४-७२) इति गतिसज्ञाविकल्प । यदि गतिसंज्ञा तदानी, तिरसोऽ न्यतरस्याम् (८- ३ -४ २)
इति विसर्जनीयस्य सत्यविकल्प. । यदा गतिसंज्ञा न तदानी विमर्जनीय? समासोऽ पि न । एव ल्यबपि ।
५ उपाजेऽन्वाजे ' (१ -४-७ ३) इति गतिसज्ञाया सप्रासविकल्प. । यदा समाम् तदानी ल्यबपि ।
६ ' साक्षात्पषतीनि च ' (१ -४-७४) इति गतिसंज्ञा । 'साक्षात् प्रभृतिषु अवचनम् (बा १ -४-७४) इति वचनात्
च्यर्थे एव गतिसंज्ञा । समासे तु ल्यप् ।
७ ' अनत्याधान ठरसिमनसी ' ( १ -४-७५) इति गतिमज्ञाया समासविकल्पः । एव ल्यप्यपि । अत्याधानम्?
उपश्लेषनम् तदप्रावोऽ नत्याधानम् ।
८ ' मध्ये पदे निवचने च ' ( १ -४-७६) इति गति सज्ञाया समासविक्त्य. । अत्रापि चकारात् ' अनत्याधाने '
इत्यनुवति । निवचनम्? वचनामाव । निवचने-कृत्वा? वाच नियम्येत्यर्थ. ।
९ अव्ययेऽयवामिप्रेताख्याने कृज क्त्याणमुलां ' (३-४-५ ९) इति क्त्वाणमुलौ । ' तृतीयाप्रषतीन्यतरस्याम्
 (२ - २- २१) इति समासविकल्पः । ततश्च ल्यबपि । अन्यषाप्रिप्रेताख्यान नाम? अप्रियस्योज्वं प्रियस्य च
नीचं. कवनम् ।
१० ' तिर्यच्यपवर्गे ' ( ३ -४- ६०) इति कः क्त्याणमुलां । अपवर्ग.? समाप्तिः । ल्यधप्येवम् ।
११ नानार्षप्रत्यये च्यर्षे ' ( ३ -४-६ २) इति क- क्याणमुलां, ल्यबपि । ' धार्षत्वेन ' द्वित्र्योश्च ' (५- ३ -४५) इति
धमुज ' एस्गज्व ' (५- ३ -४६) इति एधावश्च ग्रहणम् ।
१२ ' कारिकाशब्दस्योपसख्यानम्- ' व. १ -४-६ ०) इति गतिमज्ञाया समासे ल्यप् ।
१३ ' अनुकरण चनिनितपरम् (१ -४-६ २) इति गतिसज्ञाया समासे ल्यपि रूपम् ।
१४ ' आदगनादरयो. सदसती ' (१ -४-६ ३) इति गतिसशया समासे ल्यपि रूपम् । प्रीर्त्यातशयः? आद? । परिप?
औदासीन्यं वा अनादर ।
१५ अनेकार्थकस्यालशब्दस्य ' धूषणेऽलम् (१ -४-६४) इति धूषणेऽ वै गतिसज्ञाया समासे ल्यप् ।
१६ ' पुगेऽव्ययम् (१४-६७) इति गतिसज्ञाया, ' ??रसोर्गत्योः ' (८- ३-४०) इति विसर्जनियस्य सत्ये च
रूपम् ।
﻿५८२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
नमस्कृत्य, हस्तेकृत्य, पाणौकृत्य, प्राध्वकृत्य जीविकाकृत्य -उपनिषलत्य,
तिरक्तत्य-तिरः -कृत्य, ठपाजेकृत्य- अन्वाजेकृत्य, साक्षा?त्य, ठरसिकृत्यमनसिकृत्य,
मध्येकृत्य-पदेकृत्य-निवचनेकृत्य, लवणडलत्य, विकार्य प्रचिकीर्ष्प, प्रचेक्रीय्य ।
इति तनादयः । । ८ । ।
--२९-
१ ' नित्य तप्ते पाणायुपयमले ' (१ - ४ -७७) इति नित्य गतिसज्ञाया समासे ल्यप् । उपयमनम्? दारकर्म ।
रे ' प्राध्व बन्धने ' (१ -४-७८) इति जित्ये गतिमज्ञाया ममामे ल्यप् प्राध्व कृत्य? बनानेनाकृल कृत्वेत्यर्थः ।
३ ' जीविकोत्तनिषदावौपम्बं ' (१ - ४-७९) इति नित्यगतिमद्भाया ममामे ल्य५ ।
८ माक्षान्म?तिप१ (१ - ४७४) लवणशनम्य गतिमज्ञामन्नियोगेन मान्तत्व निपात्यते, तेन लबणाकृत्येति भवति ।
﻿अथ ऋयादयः ( ९)
(१४७३) कुक्रीद्भ-ङ्कुविनिग्रये । (खरीदने, बदले मे लेना, विचना ।
सकर्म । अनिट् । ठपयपदी ।
लट् क्रीणाति क्रीणीत' क्रीणन्ति प्र.
क्रीणासि क्रीणीषः क्रीणीष म.
क्रीणामि क्रीणीव क्रीणीमः ठ.
लिट् चिक्राय चिक्रियतुः चिक्रियु' प्र
चिक्रयिथचिक्रेथ चिक्रियधु' चिक्रिय म.
चिक्राय-चिक्रिय चिक्रियिव चिक्रियिम ठ
लुट् क्रेता क्रेतारौ क्रितार. प्र.
क्रेतासि क्रेतास्य क्रेतास्य म
क्रितास्मि क्रेतास्व. क्रेतास्म. ठ.
तद् क्रेष्यति क्रेष्यत क्रेष्यन्ति प्र
क्रेष्यसि क्रेष्यथः क्रेष्पथ म
क्रेष्यामि क्रेष्याव क्रेष्याम ठ
लोट् क्रीणातुक्रीणीनात् क्रीणीताम् क्रीणन्तु प्र
क्रीणीहिक्रीणीतात् क्रीणीतम् क्रीणीत म
क्रीणानि क्रीणाव क्रीणाम ठ.
लङ् अक्रीणीत् अक्रीणीताम् अक्रीणन् प्र.
अक्रीणा अक्रीणीतम् अक्रीणीत म
अक्रीणाम् अक्रीणीव अक्रीणीम ठ
वि लि क्रीणीयात् क्रीणीयाताम् क्रीणीयु. प्र
क्रीणीया क्रीणीयात? क्रीणीयात म
क्रीणीयाम् क्रीणीयाव क्रीणीयाम उ
आ लि क्रीयात् क्रीयास्ताम् क्रियासुः प्र
क्रीया. क्रीयास्तम् क्रीयास्त म
क्रियासम् क्रीयास्व क्रीयास्म ठ
लुङ् अक्रैषीत् अक्रैष्टाम् अक्रैषु प्र
अक्रैषी अक्रैष्टम् अक्रैष्ट म
अक्रैषम् अक्रैष्व अक्रैष्प ठ
लङ् अक्रेष्यत् अक्रेष्यताम् अक्रेष्यन् प्र
अक्रेष्य अक्रेष्पतम् अक्रेष्यत म
अक्रेष्यम् अक्रेष्याव अक्रेष्याम ठ
 ??
१ ई हल्यधो इत्यनेन ईत्वम् '
२ श्नाभ्यस्तयोरात इत्याकारलोप '
﻿५८४
वृहद्धातुकुसुमाकरे
आत्मनेपदे
लट् क्रर्णीते क्रीणाते क्रीणते प्र.
क्रीणीषे क्रीणाथे क्रीणीध्वे म.
क्रीणे क्रीणीवहे क्रीणीमहे ठ.
लिट् चिक्रिये चिक्रियाते चिक्रियिरे प्र.
चिक्रियिषे चिक्रियाथे चिक्रियिध्वे म.
चिक्रिये चिक्रियिवहे चिक्रियिमहे ठ.
लुट् क्रेता क्रेतारौ क्रेतारः प्र
क्रेतासे क्रेतासाथे क्रेतासाव म.
क्रेताहे क्रेतास्वहे क्रेतास्महे ठ.
लट् क्रेष्पते क्रेष्पेते क्रेष्पन्ते प्र.
क्रेष्पसे क्रेष्येथे क्रेष्यध्वे म
क्रेष्ये क्रेष्पावहे क्रेष्पामहे ठ.
लोट् क्रीणीताम् क्रीणाताम् क्रीणताम् प्र.
क्रीणीष्व क्रीणीथाम् क्रीणीध्वम् म.
क्रीणै क्रीणावहै क्रीणामहै ठ.
लङ् अक्रीणीत अक्रीणाताम् अक्रीणत प्र
अक्रीणीथाः अक्रीणाथाम् अक्रीणीध्वम् म.
अक्रीणि अक्रीणीवहि अक्रीणीमहि ठ.
वि. लि. क्रीणीत क्रीणीयाताम् क्रीणीरन् प्र.
क्रीणीथाः क्रीणीयाथाम् क्रीणीध्वम् म.
क्रीणीय क्रीणीवहि क्रीणीमहि ठ.
आ. लि. क्रेषीष्ट क्रेषीयास्ताम् क्रेषीरन् प्र.
क्रेषीष्ठाः क्रेषीयास्याम् क्रेषीध्वम् म.
क्रेषीय क्रेषीवहि क्रेषीमहि ठ.
लुङ् अक्रेष्ट अक्रेषाताम् अक्रेषत प्र.
अक्रेष्ठाः अक्रेषाथाम् अक्रेढवम् म.
अक्रेषि अक्रेष्वहि अक्रेष्महि ठ.
तङ् अक्रेष्यत अक्रेष्पेताम् अक्रेष्यन्त प्र.
अक्रेष्यथाः अक्रेष्पेथाम् अक्रेष्यध्वम् म.
अक्रेष्ये अक्रेष्णवहि अक्रेष्यामहि ठ.
क्व?rण्ञ्जिाईयते । णिाइ?ापयतिZ -ते । ९ अचिक्रपत् । सनि-चिक्रीषतिते ।
यल्लिकुन्वेक्रीयते । ब्दसुकि-चेक्रेतिचेक्रयीति ।
१ 'क्रीञ्जीनां णां ' इत्यात्वे, अर्तिह्लीज्जीरी-ति पुक् '
﻿क्रयादयः (९) ५८
 -क्रेतव्यम् । क्रयणीयम् । क्रेतुं शक्य-क्रव्यम् । क्रेतुं योग्य-क्रेयम् । क्रीतः ।
क्रीतवान् । क्रीणती । क्रीणानः । क्रेतुम् । क्रयणम् । क्रीत्वा । विक्रीय । क्रयः । विक्रयः ।
ण्यन्तस्यक्रापयित्वा । क्रापयितुम् । क्रापयरमाण । विक्रीणाति । विक्रीणीते । पस्किाईणीते ।
अवक्रीणीते ।
( १४९४) प्रीम्-र्क्त्यणे क्वान्तौ च । कान्तिः? कामना । (प्रीति करना, तृ?
करना, कामना करना) । सक. । अनिट् । उभय. । प्रीणाति - प्रीणीते । इत्यादि 'क्रीणाति'
 (१४७३) वत् । णिचि- प्रीणयतिते । ९ अपिप्रीणत्-त ।
प्रीणकः, प्रायकः-यिका, प्रीणक३णिका, वत्सप्रीः प्रियः, प्रेयान् ।
( १४७५) श्रीत्-पाक्वे । (पकाना) । सकर्म. । अनिट् । उभयः । श्रीणाति-श्रीणीते ।
इत्यादि 'क्रीणाति' (१४०३) वत् । णिाr?ाययति-ते । ९ अशिश्रियत्-त ।
( १४७६) मीत्-बन्यने हिंसायज्ज । खोधना, मार डालना या दुश्च देनZ ।
सक । अनिट् । उभय. ।
लट् मीनाति मीनीतः मीनन्ति प्र.
मीनासि मीनीथः मीनीथ म.
मीनामि मीनीवः मीनीमः ठ.
लिट् ममौ मिम्यतुः मिशृः प्र.
ममिथ-ममाथ मिम्ययुः मिम्य म
ममौ मिम्यिव मिम्यिम ठ
लुट् माता मातारौ मातारः प्र.
मातासि मातास्थः मातास्य म.
मातास्मि मातास्वः मातास्मः ठ.
लट् मास्यति मास्यतः मास्यन्ति प्र.
मास्यसि मास्यथः मास्यथ म
मास्यामि मास्यावः मास्यामः ठ.
लोट् मीनातुमीनीतात् मीनीताम् मीनन्तु प्र.
मीनीहि-मीनीतात् मीनीतम् मीनीत म.
मीनानि मीनाव मीनाम ठ
लङ् अमीनात् अमीनीताम् अमानन् प्र.
अमीनाः अमीनीतम् अमीनीत म
अमीनाम् अमीनीव अमीनीम ठ.
१ क्रय्यस्तदर्थे ।
२ 'परिव्यवेध्यः क्रिय' इति अकर्त्रप्रिप्रायेऽपिआत्मनेपदम् ।
३ 'धूरर्प्राबोर्नुण्बक्यव्यः' (वा ७३३७ इति ण्यन्ते सर्वत्र नुगागमे णत्वे च प्राणिक- प्रीणयितध्हत्यादीनि
रूपाणि पवन्ति ।
४ वत्सान्प्रीणातीति वत्सप्रीः । क्विपि रूपपेवम्काशिकाया (६-४-१४८) रूपमेतदुदाहतम् ।
﻿५८६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि मीनीयात् मीनीयाताम् मीनीयुः प्र
मीनीया. मीनीयातम् मीनीयात म
मीनीयाम् मीनीयाव मीनीयाम ठ.
आ. लि मीयात् मीयास्ताम् मीयासु प्र
मीयाः मीयास्तम् मीयास्त म
मीयासम् मीयास्व मीयास्म उ
लुड् अमासीत अमासिष्टाम् अमासिषु प्र
अमासी अमासिष्टम् अमासिष्ट म
अमासिपम अमासिष्व अमासिष्म उ
लङ् अमास्यत् अमास्यताम् अमास्यन प्र
अमास्य अमास्यतम् अमास्यत म
अमास्यम् अमास्याव अमास्याम ठ
आत्मनेपदे
लट् मीनीते मीनाते मीनते प्र
मीनीषे मीनाथे मीनीध्वे म
मीने मीनीवहे मीनीमहे ठ
लिट् मिम्ये मिष्याते मिम्यिरे प्र
मिम्यिषे मिम्याथे मिम्यिध्वे मिध्यिढवे म
मिष्ये मिम्यिवहे मिम्यिमहे ठ
लुट् माता मातारौ मातारः प्र.
मातासे मातासाथे माताध्वे म
माताहे मातास्वहे मातास्महे ठ
लट् मास्यते मास्येते मास्यन्ते प्र
मास्यसे मास्येषे मास्यध्वे म
मास्ये मास्यावहे मास्यामहे उ
लोट् मीनीताम् मीनाताम् मीनताम् प्र
मीनीष्व मीनाथाम् मीनो ध्वम् म
मीनै मीनावहै मीनामहै ठ
लङ् अमीनीत अमीनाताम् अमीनत प्र
अमीनीया अमीनाथाम् अमीनी ध्वम् म
अमीनि अमीनीवहि अभीनीमहि ठ
वि. लि मीनीत मीनीयाताम् मीनीरन प्र
मीनीथा मीनीयाथाम् मीनीध्वम् म
मीनीय मीनीवहि मीनीमहि ठ
आ लि. मासीष्ट मामीयास्ता? मासीरन् प्र.
मासीष्ठाः मासौयास्थाम् मासीष्वम् म
मासीय मासीवहि मासीमहि ठ
﻿?यादयः ( ९) ५८७
लुङ् अमास्त अमासाताम् अमास्त प्र
अमास्या. अमासाथाम् अमादध्वम्- अमाध्वम् म
अमासि अमास्वहि अमास्महि ठ
तङ् अमास्यत अमास्येताम् अमास्यन्त प्र
अमास्यथाः अमास्येथाम् अमास्यध्वम् म
अमास्ये अमास्यावहि अमास्यामहि ठ
लर्त्राइZ?ाईयते । णिञ्जिमापयतिते । समि-मित्सतिहे । यह्निम्भेमोयते ।
ण्डरूम्भेमियीतिमेमेति । मायक ः' -यिका, मापकः -पिका, मित्सक ध त्सिका,
मेमीयक ३ यिका, मातामात्री, मापयिता-त्री, मीननप्रमीमन्ती, प्रमीणान, मतिम्मति,
मीतवा? भीत्वा, प्रमाय ५ ईषत्प्रमय -दुष्ममय. सुमयः, मय ३प्रमय, मीनान, मातव्य,
मानीयः, मेय, मातु. मानम् मीत्वा, प्रमाय, मेयूः, प्रमीणाति ।
( १४७७) बिडो । (बाधना, गंथना, फन्दे से पकडना) । सकर्म । अनिट् ।
ठभयपदी ।
१ सिनाति-सिनीते । २ सिषाय, मिथ्यतुः सिश्रुः । ८ सिषयिथसिषेथ सिष्ययु
सिष्प । २ मिषायसिषय सिथ्यिव सिध्विम । अक्त्येष्मे-प्रः मिथ्ये सिष्याते
सिष्यिरे । म् सिष्पषे मिथ्याथे सिष्पिदवे- ध्वे । ठ. सिष्पे सिष्पिवहे मिथ्यिमहे । ३ सेता ।
मे सेतासिसेतासे । ४ सेष्यति-सेथ्यते । ५१ सिनातुसिनीताम् । ६ असिना- असिनीत ।
७ सिनीयत्निसनीत । ८ सीयात् सेषीष्ट । ए दवम् । ९ असैषीत् । असैष्टाम् असेष्ट ।
असेषाताम् । १० असेष्पत्त ।
कर्मकिसौयते । णिाइ?ाययति । सनिसिसीषतिते । यङि -सेषीयते ।
च्छक्वि-मेषयीतिसेषोत । -सेतव्य?, सयनीय? मेयः, मित, सिनन्, सिनती,
सिनान., सेतु? सयनम्, सित्वा, प्रसित्य ।
( १४७४) त्स-आप्रवणे । एकूना, फुदकना, उडाना, ऊपर उठाना, आच्छादित
करना, ढकना) । सकर्म । अनिट् । ठ भय । उकारान्त ।
स्तत्युस्तम्घुइति इषु । श्ना च । २ ष्ठनोति ष्ठनुत. ?न्वन्तिष्ठनुते ष्ठन्वाते
?न्वते । ङनाति ?नीत ङनन्तिष्ठनीते ?नाते ङनते । २ चुस्कावक्षुद्ध्ववे । ३
स्कोता । ८ स्कोतासिसे । ४ स्कोष्यतिते । ८ स्तूयात् ?यास्ताम् । स्कोषीष्ट,
स्कोषीयास्ताम् । ९ अस्कौषीत्, अस्कौष्टाम् । अस्कोष्ट अस्कोषाताम् ।
१ मीनातिमिनोतिदीह्म ल्यपि च ' (६१५०) इति एज्विषये आकार । युगागप । एवमेव णबुत् प्र धृतिध्वपि
ज्ञेयम् ।
२ ष्यन्ते ऽ प्येत् विषत्वेनाकारे आदन्तलक्षणो पुगणये च रूपमेव सर्वत्र त्रेयम् ।
३ ' सनि ममि- ७४५४) इत्यनेन इम् अभ्यासलोपतकारादिक यवायथ सनन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
४ यड एज्विषयत्वाभावेन आकारो न । अ ध्यासे गुण । एवमेव यन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् '
५ ' मीनातिमिनोतिदीङा ल्यपि च ' (६१५०) इत्यनेन ल्यप्यप्याकार ।
﻿५८८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
सनि-चुस्कृषतित्ते । यल्लि-चोस्कृयते । च्छलि-चोस्कोति । णिचि-
स्फावयति । ९. अचुङवत् । ?त्वा, स्मृतः स्कपकः विका, ष्ट्वन्वन्- ष्ट्वन्वती-
ष्ट्वन्वान,इतिश्नुक्यिरणविशिष्टोऽपिशतरि,शानचिचाथिकः । क्रमप्रा?ःश्नाप्रत्ययोऽपि
प्रवत्येव,ष्ठननन्ती-ष्ट्वनानः ।
( १७७९) युरुबन्धने । (बाधना) । मकर्म. । अनिट् । उभय. ।
१ युनातियुनीते। २१ युयाव, युयुवतुः युयुबुः । म. युयविथयुयोथ युयुवयुः
युयुव । २ युयावयुयव युयुविव युयुविम । अक्तम् प्र युयुवे युयुवाते । मे युयुविषे ।
व युयुविवहे । ३ प्र योता । ६ योतासियोतासे । ४ योष्यतित । ५ युनातु-युनीताम् । ६
अयुनात्-अयुनीत । ७ युनीयात्युनीत । ८ शात् यूयास्ताम् । आत्मने योषीष्ट,
योषीयास्ताम् । ९ अयौषीत्-अयोष्ट । १० ओयष्पत्-त ।
कर्मण्क्विते । शिबिश्वावयतित्ते । सनि-युसूषतिति । यङि-योयूयते ।
च्छक्वि-योयोति । कृ?योतव्यः,यवनीयः,याव्यरूयव्यः,युतः,युतवा?युनन्,युनती,
युनानः,योतु?यवन? युत्वा,संयुत्य ।
(१४८०) mm-क्त्ये । (शब्द करना, आवाज करना) । सक । सेट् । जित् ।
उभयः ।
१म्नाति-म्नीते । रवुक्तावःचुकुबे ।४.क्यविष्यति ।९.अक्यावीत्-अक्यविष्ट ।
इत्यादि क्रीणति (१४७३) वत् ।
( १८१) हूरुहिंसायाम् । हिंसाकरनामारडालना । सकर्म. । सेट् । उभय ।
ज्जारान्तः । जित् । १ दूणातिदूणीते. २ दुद्रावदुद्रवे । ९ अद्रावीत्-अद्रिविष्ट । इत्यादि
 'क्रीणाति' (१४७३) वत् ।
( १८२) पूत्-यवने । (पवित्र करनास्वच्छ करना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
ष्वादि. ।
लट् पुनाति पुनीतः पुनन्ति प्र.
पुनासि षुनीथः पुनीथ म
पुनामि षुनावः पुनामः ठ
लिट् पुपाव पुपुवतु पुपुवुः प्र.
पुपविथ षुषुवधुः पुपुव म
षुपावपुपव षुषुविव षुषुविम उ
लुट् पविता पवितारौ पवितार प्र.
पवितासि पवितास्थः पवितास्य म.
पवितास्मि पवितास्वः पवितास्मः ठ.
१ 'ष्वादीना ह्रस्वः इति शिति ?स्व '
﻿कृयादयः ( ९) ५८९
लट् पविष्पति पविष्पतः पविष्पन्ति प्र.
पविष्पसि पविष्यथः पविष्पथ म.
पविष्णमि पविष्पावः पविष्पामः
लोट् षुनातुषुनीतात् षुनीताम् पुनन्तु प्र
पुनीहि-पुनीतात् पुनीतम् पुनीत म.
पुनानि पुनाव षुनाम ठ
लङ् अपुनात् अपुनीताम् अपुनन् प्र.
अपुनाः अपुनीतम् अपुनीत म.
अपुनाम् अपुनीव अधुनीम ठ
वि. लि. पूनीयात् पुनीयाताम् पुनीयुः प्र.
पुनीयाः षुनीयातम् पुनीयात म.
पुनीयाम् पुनीयाव पुनीयाम उ.
आ. लि. आत् पूयास्ताम् शासु प्र.
था पूयास्तम् पूयास्त म
आसम् पूयास्व पूयास्म ठ.
लुङ् अपावीत् अपाविष्टाम् अपाविषुः प्र.
अपावीः अपाविष्टम् अपाविष्ट म.
अपाविषम् अपाविष्व अपाविष्मठ
तद् अपविष्यत् अपविष्पताम् अपविष्यन् इत्यादि ।
आत्मनेपदे
लट् पुनीते पुनाते पुनते प्र
पुनीषे पुनाथे पुनीध्वं म
षुने पुनीवहे पुनीमहे उ
लिट् पुपुवे पुपुवाते पुपुविरे प्र.
पुपुविषे पुपुवाथे पुपुविध्वे म
पुपुवे पुपुविवहे षुषुविमहे ठ.
लुट् पविता पवितारौ पवितारः प्र.
पवितासे पवितासाथे पविताध्वे म.
पविताहे पवितास्वहे पवितास्महे ठ
लट् पविष्यते पविष्पेते पविष्पन्ते प्र.
पविष्पसे पविष्पेथे पविथ्यध्वे म
पविष्ये पविष्णवहे पविष्णमहे ठ
लोट् पुनीताम् पुनाताम् षुनताम् प्र
पुनीष्व पुनाथाम् षुनीध्वम् म
पुनै पुनावहै पुनामहै उ
﻿५९० बृहद्धातुकुसुमाकरे
'
लङ् अपुनीत अषुनाताम् अधुनत प्र
अपुनीथा अधुनाथाम् अपुनीष्वम् म.
अपुनि अपुनीवहि अपुनीमहि ठ.
वि. लि. पुनीत षुनीयाताम् पुनीरन् प्र.
पुनीथाः षुनीयाथाम् पुनीध्वम् म.
पुनीय पुनीवहि पुनीमहि ठ.
आ. लि. पविषीष्ट पविषीयास्ताम् पविषीरन् प्र
पविषीष्ठा' पविषीयास्याम् पविषीध्वम्-दवम् म.
पविषीय पविषीवहि पविषीमहि ठ.
लुङ् अपविष्ट अपविषाताम् अपविषत प्र.
अपविष्ठा' अपविषाथाम् अपविध्वम्-दवम् म.
अपविषि अपविष्वहि अपविष्महि ठ.
तङ् अपविष्यत अपविष्येताम् अपविष्यन्त प्र.
अपविष्यथा. अपविष्येथाम् अपविष्यध्वम् म.
अपविष्पे अपविष्पावहि अपविष्णमहि ठ.
छर्मणि-यते । ९ अपावि । णिञ्जिपावयतिते । ९ अपीव। ।
सनि-पुपूषतिते । यछे-वायूयङ्ग । च्छक्वि-पोपोति-पोपवीति । -पवितव्यम्
पावयितव्यमू पावक-विका, पवितात्री, पावयिता-त्री, षुनत्'पुनती, पावयन्-न्ती,
पविष्यन्न्तीती, पावयिष्यन्न्तीती, पुनानः, पावयमानः, पविष्यमाणः पाविष्पमाण',
खलपू खलष्वौ-खलष्व', पूतम्-पूत-तवानपूनपूनवान्, पवितु', पवः-
पवन' पुपविवान्? पवित्रम् पोता। पान-, पावन' प्रपवनीमम् ' प्रपावनीय? '
विशः २ पव्यम्, अवश्यपाव्यम् पाव्यम्, पूयमानः, पाव्यमान', पावः,
 ?
१ शतरि ऽक्लयादिभ्य (३१८१) इति श्ना विकरण प्रत्यय । श्नाध्यस्तयोरात(६४११२) इत्याकारलोप
'ष्वादीना ह्रस्वं (७३८०) इति हस्वे रूपमेवम् । एव शानजन्तेऽपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
२ खल पुनातीति खलः । क्विपि रूपपेवम् । द्विवचनादौ 'ओ. सुपि' (६-४-८३) इति यम् ।
३ '?युक किति ७२-१६। इति निख्ययामिष्विवे? । एव क्तिनि क्त्यायाम् ल्यपि वेष्विषेधो ज्ञेयः ।
४ ल्वादित्वेन नित्य निष्यनत्वे प्राप्ते, 'पूनो विनाशे' (वा ८-२-४४) इत्यविशेषे निष्यनत्वम् । पूनः यवा
विनष्टा इत्यर्थः ।
५ नन्यादित्वात् (३-१-१३४) कर्तरि युप्रत्यय. ।
६ लिटः क्वसौद्विर्ववनेऽडागमेदतरखण्डेगुखेनशसददवादिगुणानाम२।६७१२६ङ्गतिनएत्वाभ्यामलोपः ।
७ 'कर्तरि चर्षिदेवतयोः' (३-२१८६) इति कर्तरि करणे च इत्रप्रत्यय. ।
८ ण्यन्तादस्मात् नन्यादित्वात्कर्तरि त्युप्रत्यय ।
९ 'तृन् (३२१३५) इति कर्तरि तच्छीलादिषु तृरप्रत्यय । बाहुलकादिडागपो न ।
१० 'न मामूपकमि (८४३४) इति णत्वनिषेष. ।
११ 'ण्यन्तपादीनामुपसख्यानम् (वा ८-४-३४) इति णत्वनिषेध. ।
१२ विपूयविनीयजित्वा मु?कल्कहलिपु (३१११७) इति मुञ्जेऽमिधेये क्यपि रूपमेवम ।
﻿क्रयादयः ( ९) ५९१
निष्पावा निष्पावः, उत्पावः पोवम्-पोत्रः, पवित्र पवितु? पावयितु? पूतिः. पविः
पावना, पवनम् पावनम् पूत्वा, पावयित्वा. प्रथ, प्रयाव, पूगः पोतः प्रण्य? पुत्रः ' ।
 ( १८३) त्सञ्जेने । (कतरना, काटना, चीरना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
ष्वादिः । ल्वादिश्च । लुनाति-लुनीते । इत्यादि पुनाति (१४८२) वत् । विशेषः लविव्र?
लूत्वा, लूनः, लावकः ।
( १८४) मम्-आच्छमने । वस्त्रादि मे आच्छादित करना, वस्त्र ओढाना) ।
सकर्म. । सेट् । उभय. । ध्वादिः ल्वादिश्च ।
१ प्र ?णाति-णीते । २ प्र तस्तार ' तस्तरतुः' २ तस्तरुः' च । ८ तस्तरिथ तस्तरधुः
तस्तर । २ तस्तार-तस्तर तस्तरिव तस्तरिम । आस्त्वे-श् तस्तरे तस्तराते तस्तरिरे । म्
तस्तरिषे तस्तराथे तस्तरिध्वे । २ तस्तरे तस्तरिवहे तस्तरिमहे । ३ स्तरिता स्तरीता । ४
स्तरिष्यति-ते-स्तरीष्यति-ते । ५ ?णातु-?णीयात् । २ ?णीहि-?णीयात् ।
२ स्तुणानि- स्वर्णं । ६ अ?णात्-अ?णीत । ७ ?णीयात्-स्वणीत । ८
स्तीर्यात्' -स्तरिषीष्ट-स्तीर्षीष्ट । ९ अस्तारीत्-अस्तारिष्टाम्' अस्तारिषुः । अन्त्य-
अस्तीर्ष्ट' अस्तरीष्ट-अस्तरिष्ट । १० अस्तरिष्पत्-अस्तरीष्पत्त ।
कुर्मणिस्तीर्यते । णिाइ?स्तारयति-ते । ९ अतिस्तरत् । सनितिस्तोर्षति-
ते-तिस्तरीषतितेतिस्तरिषतिते । यल्लिकुन्तेस्तौर्यते । च्छक्वि-तास्तरीति-तास्तर्ति ।
कृष-स्तरितव्यरूस्तरीतव्य', स्तरणीय.,स्तार्य.,स्वणन?णती, स्तुणानः,स्तरितुम्-स्तरीतुम्,
१ 'निरध्यो-पूल्वो' (३-३२८) इति नि?र्वकादस्मात् षत् प्रत्यय ' निष्याव? धान्यविशेत् ।
२ 'परिमाणाख्याया सर्वेभ्यः (३-३-२०) इति षत् । निष्पावः? सूर्य । निम्यते? शोध्यते तुवाद्यपनबनेन
यस्तण्डुलाद्धि स. निष्पाव. । शूर्पस्थापि प्राक्याले परि?ाणवाचकत्वात् प्रत्ययोत्पतिरिति ज्ञेयम् ।
३ 'उदि ब्रयात यांतिशुब.' (३-३४९) इति भाबे षत् ।
४ 'डलमूकरयो पुत्रः (३-२-१८३) इति करणे इन् प्रत्यये रूपम् ।
५ 'पुवः सज्ञायाम्' (३-२-१८५) इति करणे इश् प्रत्यय. । पवित्रम्? दर्प चक्र च ।
६ 'हणजादिध्य' (वा ३३९४) इति पावे इत् प्रत्यय । बाहुलकात् वृद्धि ४ । गुणस्तु भवत्येव । पवि?
वज्रम् ' अजादि? अजधातुप्रकार ।
७ छापूये-. इति गक् प्रत्यय । पूग? सघात ।
८ औजानिके तत् प्रत्यये रूपम् । पुनाति इति पोत? अग्नि ' पुत्र ।
० 'पूत्रो यन्तुट् हम्बश्च' इति यत्प्रत्यये गुडागथ उपधाया हम्बे च रूपमेवम् । हस्यविधानात् गुणो न ।
१० पुत्रो ह्लम्बश्च इति वप्रत्यये । थातो हस्वे च रूपमेवम् ।
१, 'अचो ङिति इति वृष्टि- ।
, २ --तम् इति गुण ।
१३ कम्बलान्यरितस्तरु । अटि १४४११ ।
१४ '?तो वां इति दीर्घविकल्प ।
१५ ऽत इद्धातो इतिइत्वेहलि चइतिदीघे च रूपम् । आत्मनेपदे तुं लिड्सिचोशत्थनेपदेषुइतिहदिबकल्पः ।
इडभावपक्षे- 'उश्च इति कित्वाद्यणनिषे?ः ।
१६ '?तो बा' इति प्राप्तो दीर्घविकल्प. 'सिचि च परसमैपदेषु इत्यनेन निपिदयते ।
१७ 'लिद्विसचो' रिति इडभाबपक्षे 'म्ल इद्धातो' इति इत्वे '?लि ३' ति दीर्ध. ।
﻿५९२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
स्तरण?स्तीर्त्वा, विस्तीर्य, ?ः? धूमः, स्तारक३रिका,स्तरीतास्तरिता-त्री, स्तारयिता-त्री,
मणिप्रस्तारः हविषा प्रस्तरः,पटस्य विस्तारः शब्द विषये तु विस्तरः विष्टारः? विष्टरः,
अवस्तारः, आस्तीर्णः, र्स्तर्णिः तरी-मेघः, शय्या च, स्तरीमास्तीर्य ।
१००५) ?-हिंसायाम् । हिंसाकरनामारडालना । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
ष्वादिः ल्वादिश्च । कृणाति-कृणीते । चकार-चकरे । चकरतुत्चकराते । इत्यादि '?णाति'
(१४८४) वत् ।
१०८६) वृत्-वरणे । प्पसन्द करना,स्वीकारकरना) । सकर्म । सेट् । उभय. ।
ष्वादिः ल्वदिश्च ।
१ वृणातिबूणीते । २ ववार-ववरे । ३ वरितावरीता । ए वरितासि-वरीतासि-ते । ४
वरिथ्यति-वरीष्यति-ते । ५ वृणातुःपताम् । ६ अवृणात्-अवृणीत । ७ वृणीयात्- वृणीत ।
८ चूर्यात्-वरिषीष्ट-बूर्षीष्टा । ९ अवारीत्-अवरिष्ट-अवरीष्ट-अबूर्ष्ट । १० अवरिष्पत्-
त-अवरीष्यत्त ।
कर्मण्डि-र्यते । णिाइ?ारयति-ते । ९. अवीवरत्-त । सनि-दूर्वतित्ते ।
विवरिषति-ते । विवरीषति-ते । यष्ठइः-वोचूर्यतेइ । च्छकि-वावरीति-वावर्ति ।
कृह्णरि (री) तव्य वरणीयः, वर्यः, चूर्ण, वृण? बूणती, वृणानः । बूर्त्वा, आचूर्य ।
१०७) ज-क्त?ने । (कम्पितकनरा,हिलाना, क्षोप्रित करना) सक । सेट् ।
उभय. ।
लट् धुनाति धुनीतः धुनन्ति प्र.
घुनासि धुनीथः धुनीथ म.
धुनामि धुनीवः धुनीमः ठ
लिट् दुषाव दुधुवतुः दुधुवुः प्र.
दुषविथ-दुथोथ दुधुवयुः दुषुव म.
दुश्चाव-दुधुव दुधुविथ दुषुविम ठ.
लुट् धविता यवितारौ षवितारः प्र.
धवितासि धवितास्थः थवितास्थ म.
षवितास्मि घवितास्वः धवितास्मः ठ.
पक्षे-षोता षोतारौ धोतारः इत्यादि ।
१ 'प्रे स्त्रोऽयज्ञे (३-३-३२) इति प्रशब्द उपपदे यज्ञपिनविषये घन् । यज्ञ विषये हविषाम् प्रस्तार इति अम्
प्रत्यय एव ।
२ 'प्रथने वाबशब्दे' (३-३-३३) इति वि इत्युपसर्गे उपपदे प्रथने गम्यमाने घप्रत्ययः । शब्दविषये बिस्तार ।
३ 'छन्दोनाज्जि च' (३-३-३४) इति छन्दो विषये नामि घन् प्रत्यये, छन्दोनाम्नि चं (८-३-९४) इति षत्वे च
रूपमेव।
४ विस्तीर्यतेइतिबिष्ट? ।बिपूर्वकात्?धातोःंक्त्योरम्?ं(३-३-५७)इत्यपूप्रत्यये'?क्षासनयोर्बिष्ट?ं(८-३-९३)
इति षत्वे च रूपमेबम् । विष्टः आसनम् अश्वत्वचूक्षश्च ।
५ 'अबेतृस्त्रोर्घम्। (३-३-१२०) इति करजाधिक्यणयोर्धम्।
६ 'ञ्जादिध्यः क्यित' ३-३-१४ इति क्यिनस्तकारस्य नकाK । णत्व? ।
﻿क्रयादयः ( ९) ५९३
 ????
लट् षविथ्यति धविष्पतः धविष्यन्ति प्र.
षविष्पसि षविष्पषः षविथ्यथ म.
थविष्पामि षविष्पावः वविध्यामः उ.
पक्षे-षोष्पति षोथ्यतः षोष्यन्ति इत्यादि ।
लोट्. युनातुषुनीतात् धुनीताम् धुनन्तु प्र.
धुनीहि धुनीतम् धुनीत म.
धुनानि धुनाव धुनाव ठ.
लङ् अधुनात् अधुर्नाताम् अधुनन् प्र.
अधुना अधुनीतम् अषुनीत म
अधुनाम् अधुनीव अषुनीम ठ.
वि. लि. धुनीयात् धुनीयाताम् धुनीयुः प्र.
धुनीयाः धुनीयातम् युनीयात म.
धुनीयाम् धुनीयाव धुनीयाम ठ.
आ. लि. श्रूयात् धूयास्ताम् धूयासुःप्र
धूयाः षयास्तम् धूयास्त म.
धूयासम् धूयास्व धूयास्म ठ.
लुङ् अषावीत् अषाविष्टाम् अथाविष्ट. प्र.
अथावीः अधाविष्टम् अधाविष्ट म.
अवाविषम् अथाविष्व अथाविष्म ठ.
लङ् अधाविष्यत् अथाविष्पताम् अथाविष्पन प्र.
अघाविष्पः अथाविष्यतम् अषाविष्पत म.
अषविष्पम् अथविष्पाव अथविष्पाम ठ.
पक्षे-अधोष्पत् अबोध्यताम् अथोथ्यन् प्र
आत्मनेपदे
लट् धुनीते धुनाते धुनते प्र.
षुनीषे धुनाथे धुनीध्ये म
धुने धुनीवहे धुनीमहे ठ
लिट् दुधुवे दुधुवाते दुधुविरे प्र
दिधुविषे दुषुवाषे दुषुविध्वेदवे म.
दुधुवे दुधुविवहे दुषुवमहे ठ.
सुट् षविता षवितारौ धवितारः प्र.
षवितासे षवितासाषे प्रविताध्वे म.
धविताहे षवितास्वहे षवितास्महे ठ.
पक्षे-षोता धोतारौ धोतारः इत्यादि ।
लट् धविष्यते षविष्वेते मविष्पन्ते प्र?
पविध्यमे षविष्येथे धविष्वध्वे म
धविष्यसे षविष्णवहे षविष्णमहे ठ.
﻿२२२-----च्छर्ज्यष्ट-म्
पक्षे-श्चोष्यते थोष्येते श्रोष्यन्ते इत्यादि ।'
लोट् धुनीताम् धुनाताम् घुनताम् प्र
धुनीष्व धुनाथाम् धुनीध्वम् म
युनै धुनावहै घुनामहै? ठ
लङ् अधुनीत अधुनाताम् अधुनत प्र
अधुनीथाः अधुनाथाम् अधुनीष्वम् म
अधुनि अषुनीवहि अधुनीमहि ठ
विलि- धुनीत धुनीयाताम् धुनीर? प्र
धुनीथाः धुनीयाथाम् धुनीध्वम् म
धुनीय धुनीवहि धुनीमहि ठ
आलि धविषीष्ट थविषीयास्ताम् थविषीरन् प्र.
थविषीष्ठाः धविषीयास्याम् थविषीदवम्-ध्वम् म.
थविषीय धविषीवहि धविषीमहि ठ.
पक्षे-थोषीष्ट थोषीयास्ताम् थोषीरन्
लुङ् अधविष्ट अधविषाताम् अथविषत प्र.
अधविष्ठाः अषविषाथाम् अथविषिध्वम्-दवम् म.
अधविषि अधविष्वहि अधविष्महि ठ.
पक्षे-अधोष्ट अथोषाताम् अथोषत इत्यादि ।
लट् अधविष्यत अधविष्पेताम् अधविष्यन्त प्र.
अधविष्पथाः अधविष्येथाम् अथविष्पध्वम् म.
अधविष्पे अथविष्यावहि अविष्यामहि ठ.
पक्षे-अथोष्पत अथोष्पेताम् अधोष्पन्त इत्यादि ।
छर्मणि--धूयते । जिचि--धूनयतिन्ते । ९ अदुधुनत्त । सनि-धूपतित्ते । यङि
 -दोधूयते । च्छकि-दोषोतिदोधवीति । षवितव्यम्-थोतव्य? अवनीय
धव्यम्-धाव्य? धुन, धुन? धुनती, धुनानः धवितुम्-धोतु? धव? धूत्वा, विधूय,
धावकाविका, धूनक३निका, धूनिः ।
(१४८८) श-हिंसायाम् । हिंसा करना,मारडालना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै ।
ष्वादि ल्वादिश्च ।
१ प्र मूणाति म्णीतः । ८ मूणासि । २ म्णामि । २ प्र शशार शतुः-
१ शतरि 'क्यादिध्य.-' (३-१८१) इति शना प्रत्यये 'ष्वादीना द्वस्थ' -३-८० इति हस्वे च रूपम् । एव
शानजन्तेऽपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
२ 'ञ्जादिभ्य क्तिन् निक्ष्यवद् वक्तव्यः (वा ८-२४४) इति क्यिनस्तकारस्य नकार ।
३ 'असयणोत्-' इति अपितो लिटः कित्वे ?दृपा ह्रस्वे वा' इति हस्वपक्षे यणादेश ' अन्यदा म्लेच्छत्सुताम्
इति गुम् ।
﻿क्रयादयः (९) ५९
शशरतुः शश्रु३शशरु । म् शशरिथ शशरयु३शश्रयु. शशर-शश्र । २ शशार-शशर-
शशरिव-शश्रिवशशरिमशश्रिम । ३ शरिता-शरीता । ४ शरिष्पतिशरीष्यति । ५ मूणातु ।
ए शृणोहि । २ मूणानि । ६ अमूणात् अभूणीताम् । ८ अक्षणाः । २ अभूणाम् । ७ मूणीयात्
मूणीयाताम् । ८ शीर्यात् शीर्यास्ताम् । ९ अशारीत् अशारिष्टाम् । १० अशरिष्यत्-
अशरीष्पत् ।
क्वर्माइZ?शीर्यते । णिाइ?शारयति-ते । ९ अशीशरत् । सनि-
शिशरिषति-शिशरीषति-शिशीर्षति । यङ्किशीर्यते । च्छक्वि-शाशरीति शाशर्ति ।
-शरितव्यश्शरीतव्यः,शरणीयः,शीर्यः,शीर्णः,मूणतमूणती,शरितुम्-शरीतन?शरण?
शीर्त्वा, विशीर्य, शारो? वायु. वर्णश्च,शशरु., शरीरम् शरत् ।
( १८८९) पूष्णालाणयः । पालन करना,पूर्ति करना,पूर्ण करना, भरना) ।
सकर्म. । सेट् । परस्मै. । ल्वादिश्च ।
१७ पृणाति पृणीत पूणन्ति । म पृणासि । ३ पूणामि । २ प्र पपार पपरतुः पप्रतुः ।
म पपरिथ । ३ पपरिव पप्रिव । ३ परिता-परीता । ४ परिष्यति-परीष्यति । ५ प्र पृणातु ।
म पृणीहि । व पृणानि । ६ अपृणात् । ७ पृणीयात् पृणीयाताम् । ८ पूर्यात् पूर्वास्ताम् ।
९ अपारीत् अपारिष्टाम् । १० अपरिष्पत्-अपरीष्पत् । ०
ा?
लर्प्रीण्शृर्यते । णिाइ?ारयति-ते । ९ अपीपरत्त । सनिपिपरिषति-
पिपरीषति-षुपूर्षति । यङ्कि-योपूर्यते । च्छञ्जिपापरीतिपपार्ति । -परितव्यम्-
परीतव्य? परणीय? पार्य? पूर्ण., पण पूणर्ता, परितुम्-परीतु? परणम् पूर्वा,
परिपूर्य ।
( १४९०) ?-वरणे । (वरण करना, पसन्द करना, आश्रय देना, सम्पालना) ।
सकर्म. । सेट् । परस्मै. । वृणाति । ववारेत्यादि '?त्-वरणे धातुवत् ।
( १४९१) मेकमे भरणेच । पुद्धनाःतिरस्कारकरनाःसरक्षणकरनापालन
करना, धारण कन।। । सकर्म ।। सेट् । परस्मै. । ऋकारान्त । ष्वादिः ल्वादिश्च पृणाति ।
इत्यादि परस्मैपदि- स्तणाति (१३८४) वत् ।
( १४९२) मृ-हिंसायाम् । (मारडालनाया दुख देना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
चादिः ल्वादिश्च । मूणाति । ममारममरतु' । मूर्यात् पृणाति (१३८९) वत् । मारक-रिका,
ाारिता-त्री, मारयितावी, मूणन्-मूणती, मूर्णम्-मूर्ण-मूर्णवा? मूर्णिः ।
१ 'असयणोत्-' इति कित्वेन म्युक किती' ति प्राप्तस्य इण्यिषेधस्य क्रादिनियमेन बाधे नित्यमिट् ।
२ शतरि क्यादित्वात् श्ना प्रत्यये, 'ष्वादीना हस्व ७३-८० इति हस्ते 'श्नाष्यस्तयोरात.' (६-४-११२)
इत्याकारलोपे णत्वे च रूपमेव।
३ धातोरुत्वे रपरत्वे 'ल्यादिश्च' (८-२-४४) इति निष्यनत्वे, दीये णत्वे च रूपमेवम् ।
४'ञ्जादिब्द क्तिन् विष्यवद्बाच' (या ८-२४४) इति क्यिनस्तकारस्य नत्वे उत्वादिके च रूपमेवम् ।
﻿५९६. नृहद्धातुकुसुमाकरे
( १९३) द्वे-छारणे । खीरना,फाडना,टुकडे-टुकडे अगाः । मकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । ष्वादिः ।
१ दणाति । २ प्र ददार दद्रतुश्ददरतुः दद्रु३ददरुः । म् ददरिक् दद्रयुधददरयुः ।
दद्र-ददर । २ ददास्ददरदद्रिवाददरिव । दद्रिम-ददरिम । ३ दरिता-दरीता । ४ दरिष्यति ।
५ दणातु । ६ अ?णात् । ७ दणीयात् । ९ अदारीत् । १० अदरिष्वत् अदरीष्यत् । इत्यादि
'मृणाति' (१४८८) वत् ।मयेथे दरयति । अन्यत्र दारयति ।
ञ्जरन्दरः, प्रगन्दरोः रोगः । दाराः, दषद् । दारकः'-रिका, दरिता-दरीतावी,
दारयिता-दरयिता-त्री, दणन-ती, दारयरदरयरन्ती, दरिष्परदरीष्परदारयिषन्यन्-
दरयिष्पन-न्तीती, व्यतिदणानः दारयमाणादरयमाणः, व्यतिदरिष्पमाणत्व्यतिदरीष्यंमाणः.
प्रदी-प्रदिरौ-प्रदिरः, ददत दीर्णम्-दीर्णादीर्णवा? दारितादरितः, दरः-दरी, दाराः
षुरन्दरः' प्रगन्दरः' ', विदारी, दरितव्य? दरीतव्य? दारयितव्य? दरयितव्य?
दरणीयम्-दारणीय?-दार्य? दर्य? ईषद्दरदुर्दरत्भुदरः, दीर्यमाणः, दार्यमाण३दर्यमाणः,
दरितुम्-दरीतु? दारयितुर दरयितु? दीर्णिः? २ दारणा-दरणा, दरण? दारणम्-दरण?
दीत्यपि दारयित्वा-दरयित्वा,विदीर्य, विदार्य' -विदरय्य, ठरोविदारं दति दारु१७
१ इत्त्वोत्त्वाभ्यां गुणमृद्धी विप्रतिषेधेन (वा ७१०१०२। इति वचनात् इत्यं बाधित्याऽत्र वृद्धि । एवं
गुणषद्भियोग्यस्वलेपु ज्ञेयम्।
२ वृद्धि इटो दीर्षल्किल्पादूषइयम्। एवं तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम्।
३ शतरि 'क्याद्विध्यः-' (३-१-८१) इति श्नाप्रत्यये. 'ष्वादीनां हस्य' -७३-८० इत्यस्म ह्रस्वे,
'श्नाध्यस्तवोशत' (६-४-११२) इत्याकारलोपे न्त्ये च रूपम् । एवं शानजन्तेऽपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
४ 'कर्तरि कर्मव्यतिष्ठारे चं (१-३-१४) इति शानन् ।.
५ किणि इत्वे रपरत्वे च, 'वीरुपधाया दीर्घ इकः' (८-२-७६) इति दीर्णे विसर्गे च रूपम् ।
६ भवार्वादस्मात् तच्छीलादिषु कर्तृषु '?णाते हंस्वश्च (वा ३-२-१७८) इति क्यिपि, अङ्गस्य द्वित्वे हस्वे
च -स्वस्य पिति कृति- (६-१-७१) इति तुकि च रूपम् '
७ निन्त्रयाम् इत्ये रपरत्वे, दीघे च 'रदाध्याम् (८-३-४२) इति निक्ष्यनत्वे णत्वे च रूपम् ।
८ पवादिपु पाठाअच। सियाम्गोरादिपाठात्(४१४१) डी९इति माधवः ' पचादिषु दरट्हति पाठात्
टित्वेन 'द्ध्विस्' (४-१-१५) इति ङ५ इति क्षीरस्वामी ।
९ ऽदारजार्णं कर्तरि णिलुक् चं (वा ३-३-२०) इति कर्तरि घञ् । दारयन्ति इति द्वारः? पत्नी । बहुवचनं
तु लोकाद्घवति ।
१०' ७ सर्बयोर्दारिसहोः' (३-२-४१) इति ण्यन्तात् खन् खित्यनव्ययस्य (६-३-६६) इति वर्तमाने,
'अस्मईं?दजन्त-' (६-३-६७) इति मुम् । 'लचि हर (६-४-९४) इति वा, 'मितां ह्रस्वः (६-४-९२)
इति वा कृत्स्नः । 'वार्चयमपुरन्दशं च' (६-३-६९) इत्यनेन निपातनादमन्तत्वम्। पुरं दारयतीति पुरन्दग्?
इन्द्रः ।
११ अने च दारेति वक्यव्यम्खा ३-२-४१) इति खीन् मुमि च रूपम् । पगन्दर- व्याधिविशे?ः ।
१२ ऽदिच्छ (वा ८-२-४२) इति क्यिनस्तकारस्य नत्वे णत्वे च रूपम् ।
१३ -नु किति ९२-११। इति - इष्पिषेध ।
१४ अवाच्च ण्यन्तात् ल्यपि अवाहस्थे. 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५६) इति णेरयादेशः ।
१५ 'परिज्जेग्यमाने च' (३-४-५५) इति णमुत् ।
१६ '?णाते किद्बस्वश्च' इति ति व्रतके रूपम् । हस्वश्च । दृष्टि? धसा ।
१७ 'त्पृनिकभ इति मुक् प्रत्यये षटर्णं च रूपम् दारु कोष्टम् ।
﻿क्रयादयः (९) ५९७
दर्शरीक दारु? दरत् दपत् दर्दुरः ठदरम् ।
( १४१४) नेच्छलं । (जीर्ण हीना, वरु होनZ । अकर्म, । मेद । परस्मै ।
?णाति । इत्यादि 'दणाति' २४९३ वत् ।
कृह्णरीता-जरिता-त्री, वारयितस्व्री, जारकारिका, वणनन्ती, जारयरन्ती,
जरिष्पन्-जरीष्पत्-न्ती-ती,जारयिष्वन्-न्तीती,जारयमाणः,जारयिप्यमाणः,र्जाः जरौःकिर,
जीर्णम्-जीर्णाजीर्णवा? जारिसः, वरः, वजीर्वान१-जेरिवा? जरीतव्यम्-जरितव्य?
जारयितव्य?जरणीय?जारणीय?जार्य?र्जार्यमाणः? १ जार्यमाणः,वारः,जरीतुम्-वरितु?
जारयितु?जीर्णिः? च जारणा,जरण?वारण?जरीत्वा' -जरित्वा,जारयित्वा,प्रजीर्य,प्रजार्य ।
 ( ९४१५) नेमे । खे जानZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै । ष्वादिः स्यादिश्च ।
नृणाति । ननार । 'द्दणाति' (१४९३) वत् । किकिरयतिते । नयभिनेऽथे वारयति ।
नीर्णः ।
( १४१६) कृदलीयम् । (मारना, मार डालना, दुश्च देनZ । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । परस्मैपद 'कृणाति' (१८८५) वत् । कर्त्रभिप्राये क्रियाफलेऽपि परस्मैपदार्थमिह
पुनः पाठः ।
( १४९७) ?-गतौ । जना। । सकर्म. । सेट् । परस्मै । ष्वादिः ।
१ ऋषति । २ अराञ्चकार । ३ अरिता-अरीता । ४ अरिष्पति-अरीष्यति । ५ ऋणातु ।
६ आर्णात् । ७ ऋणीयात् । ८ ईर्यात् । ९ आरीत् ।
कर्मणिर्ध्वर्यते, प्रेर्यते । -अरीतव्यम्-अरितव्य? अरणीय? अयं, आर्यम्
ईषदरस्दुररास्वर, ईर्यमाण, आर. आर, अरीतुम्-अरितु? ईर्णिः, आरणा, अरण? आरण?
१ 'फर्फरीकादयश्च' इत्यत्र पाठात् साधु । दर्दशैकम- वाद्यविशेषः ।
रं फकः ७२.. । दमतरुण अघोः ।
३ ग् । द ।
४ 'दृणाते शुखस्यश्च' इत्यदिप्रत्यये दुगागमहस्वौ पवतं। देवत. शिला ।
५ .मुकुरदुरै इत्युसरप्रत्ययो दुगागघ. गुणश्च निपात्यते । दुर्दुर? ग्र?क. ।
६ 'उदि ?णातेरलर्चा पूर्वपदान्त्यलोपश्च । इति अत् अन् ब प्रत्यय. । ठदरम्द्धठरम् ।
७ ऽतो वां ७२३८ इति इटो दीर्घविकल्पः ।
८ क्यादिध्य श्ना' (३१-८१) इति श्ना विकरणप्रत्यय । श्नाध्वस्तयोरात' (६४-११३) इत्याकारलो?
'क्त्यर्णानस्य णत्व वाच्यम् (वा ८-४१) इति णत्वे 'ष्वादीना ह्रस्वः ९३८४ इति हस्थे च ?पम् ।
९ क्यिपि इत्ये रपरत्वे, 'वीरुप९गया दीर्घ ख' ८-२-७६) इति दीर्घ ।
१० गृक किति ७२११। इति इष्णिषे? । इत्थरपरत्वयोत्र रदाध्वा निष्कृतते न पूर्वस्य च दृ' (८२-४२)
इति निष्यनत्वे, णत्वे च रूपम् ।
११ 'छान्दमक्यम्क्यचिट्प्रापाया भवति ।'इतिन्यायेन लिटःक्यस्वादेशेद्वित्वेवादश्यपुनकम२६४१२
इत्येत्वाध्यामलोपविकल्पे रूपइय अवति ।
१३ पावे यकि इत्यरपरत्वयो? 'हलिच (८२-७७) इति दीये जत्ये च रूपम् ।
१३ ञ्जादिभ्य स्तिन् निष्यवद्वाच्य (वा ४२४२) इति क्यिनस्तकारस्य नत्वे णत्वे नु रूपम् ।
१४ -पुकः किति इति इण्णिषेधे प्राप्ते ववक्त्यो कि (७३-५५) इति नित्यमिट् । दीर्वविकत्य ।
﻿५९८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
ईर्त्वा, आरयित्वा. समीर्य, समार्य, आरक-रिका, अरीता- अरिता, ऋणरती, आरयन-न्ती,
अरीष्यन- अरिष्यन-न्ती, आरयमाणः, आरयिष्पमाण., समीर्णमूर्ण -वा, अरितम्-त, अस्,
आर ।
( १४९८) गच्छम्बे । शब्द करना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै । ष्वादिः ल्वादिश्च ।
गणति । जगार इत्यादि ' कृणाति ' (१४८६) वत् । गणातीति गुरु. ।
( १४९९) ज्या-वयोहानौ । (वृद्ध हीना, जीर्ण हीना, पुराना हीना) । अकर्म. ।
अनिट् । परस्मै. ।
लट् जिनाति जिनीतः जिनन्ति प्र
जिनासि जिनीथः जिनीथ म
जिनामि जिनीवः जिनीमः ठ
लिट् जिज्यौ जिज्यतुः जित्युः प्र.
जिज्यिथ-जिज्याथ जिज्ययुः जिज्य म.
जिज्यौ जिज्यिव जिज्यिम ठ.
लुट् ज्याता ज्यातारौ ज्यातारः प्र.
ज्यातासि ज्यातास्थ ज्यातास्थ म
ज्यातास्मि ज्यातास्व' ज्यातास्मः ठ.
लट् ज्यास्यति ज्यास्यतः ज्यास्यन्ति प्र.
ज्यास्यसि ज्यास्यथः ज्यास्यथ म
ज्यास्यामि ज्यास्यावः ज्यास्यामः ठ.
लोट् जिनातु-जिनीतात् जिनीताम् जिनन्तु प्र.
जिनीहिजिनीतात् जिनीतम् जिनीत म.
जिनानि जिनाव जिनाम ठ.
लङ् अजिनात् अजिनीताम् अजिनन् प्र
अजिना. अजिनीतम् अजिनीत म.
अजिनाम् अजिनीव अजिनीम उ.
वि. लि. जिनीयात् जिनीयाताम् जिनीयुः प्र
जिनीयाः जिनीयातम् जिनीयात म
जिनीयाम् जिनीयाव जिनीयाम ठ.
आ. लि. जीयात् जीयास्ताम् जीयासुः प्र.
जीयाः जीयास्तम् जीयास्त म
जीयासम् जीयास्व जीयास्म ठ.
लुङ् अज्यासीत् अज्यासिष्टाम् अज्यासिषुः प्र
अज्यासीः अज्यासिष्टम् अज्यासिष्ट म.
अज्यासिषम् अज्यासिष्व अज्यासिष्म ठ.
﻿क्रयादयः ( ९) ५९९
लङ् अज्यास्यत् अज्यास्यताम् अज्यास्यन् प्र
अज्यास्यः अज्यास्यतम् अज्यासत म
अज्यास्यम् अज्यास्याव अज्यास्याम ठ.
क्वर्मञ्जियिते । ाrणञ्जिायति-ते । सनि-जिज्यासति । यङि-जेनीयते ।
च्छक्वि-ज्यायति-ज्यायेति । -ज्यातव्य?ज्यानीय?ज्येय?जीनः,जिन?जिनती,
ज्यातु? ज्यान? जीत्वा, प्रज्याय, ज्यश्च इति सम्प्रसारणाणवः,ज्यानिः ।
( १५००) री-गतिरेषणयोः । शेषणं? ?क शब्दः, हिंसा च । नाना, अरण्य
शिशु के समान पुकारना,पीडा करना,दुख देनामारना) । गतौ सकर्म. । अनिट् । परस्मै. ।
ईकारान्तः । ष्वादिः ल्वादिश्च ।
१ रीणाति । २ रिराय रिर्यतुः । २ रिरयिव-रिरेथ । ३ रेता । ४ रेष्यति । ५ रिणातु ।
म रिणीहि । ८ रीयात् । ९ अरैषीत् । णिधिपयतिते । रीणः ।
( १५०१) लीञ्जेषणे । युक्त होना,प्रा? होना,मिलना) । सकर्म. । अनिट् ।
पर. । ईकारान्तः । ध्वादिः ल्वादिश्च । लिनाति । 'वीणाति' (१५०४) वत् । लीन.? लयं
प्राप्तः । एच् । लयः । विभाषा लीयतेः । लेता-लाता । प्रलीयते-विलीयते? नश्यति ।
 ( १५०२) छी-खरणे । पसन्द करना, दूढ निकालना, बीनना । आच्छादन
करना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. । ईकारान्तः । प्लादिः ल्वादिश्च । ज्जिनाति न्तीनाति ।
'व्रीणाति' (१५०४) वत् । णिचिक्लेपयति ।
( १५०३) जी-तौ । (जाना) । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. । ष्वादि ल्वादिश्च ।
स्तिनाति । 'वीणाति' (१५०४) वत् । ?निः ।
( १५०४) बीरणं । (वरण करना, दूढकर निकालना, पसन्द करना, बीनना,
आच्छादन कन।। । सकर्म. । अनि । परस्मै. ।
लट् वीणाति वीणीतः वीणन्ति प्र.
वीणासि वीणीथः वीणीथ म
वीणामि वीणीवः व्रीणीमः ठ.
लिट् विवाय विवियतु. विवियुः प्र.
विवयिथ-विज्ञेथ विव्रिययुः वित्रिय म
विताय-विद्ध्य विवियिव विव्रियिम ठ
लुट् वेता वेतारौ वेतार. प्र.
वेतासि वेतास्थः वेतास्य म
व्रेतास्मि वेतास्वः वेतास्मः ठ.
लट् वेष्पति वेष्यतः ज्ञेष्पन्ति प्र.
वेष्यसि ब्रेष्यथः वेष्पथ म
ब्रेष्णमि वेष्पावः वेष्यामः ठ.
१ अयमपि प्लादिरिति मते 'विणाति' इत्यादि ह्रस्वमपि ।
﻿६०० बृहद्धातुकुसुमाकरे
लोट् ब्रीणातु-द्धींणीतात् व्रीणीताम् ब्रीणन्तु प्र.
ब्रीणीहि-ब्रीर्णातात् ब्रीणीतम् ब्रीणीत म.
ज्ञीणानि ज्ञीणाव ब्रीणाम ठ.
लङ् अव्रीणात् अद्रीणीताम् अडीणन् प्र.
अडीणाः अब्रीणीतम् अदीणीत म.
अवीणाम् अद्रीणीव अवीणीम ठ.
वि. लि. व्रीणीयात् द्रीणीयाताम् ब्रीणीयुः प्र.
वीणीया डीणीयातम् डीणीयात म.
व्रीणौयाम् व्रीणीयाव तीणीयाम ठ.
आ लि. ब्रीयात् वीयास्ताम् ब्रीयासु प्र
व्रीयाः वीयास्तम् वीयास्त म.
डीयासम् तीयास्व तीयास्म ठ.
लुङ् अवेषीत् अवेष्टाम् अवेषु' प्र.
अवेषी' अब्रेष्टम् अज्ञेष्ट म.
अब्रेषम् अब्रेष्म अवेष्म ठ?
तद् अवेष्यत् अवेथ्यताम् अवेष्यन् प्र.
अवेष्यः अब्रेष्पतम् अज्ञेष्पत म
अवेष्यम् अवेष्याव अब्रेष्णम उ
कर्वाइZ?ाईयते । णिाइ?ाययति-ते । सनि-विद्धीयति । यङि-वेवीयते ।
छकिप्येवयीतिश्चेवेति । -वायक -यिका, वेता-त्री, डाययिकस्त्री, विणत्- ' न्ती,
वाययन्-न्ती, वेष्पनन्तीती, वाययिष्पत्-न्तीती, वेतव्य? वयणीय? ब्रीत', वीण, वीण?
हेतुम् वीत्वा, विवीय. क्षेपयति, ज्ञेयम् ?यणम् ।
( १५०५) क्री-ये । भरणे इत्येके । (डरना, धारण करना, आश्रय देना, पालन
करना) । अकर्म । अनिट् । परस्मै । ष्वादि । प्रिणाति । केषाञ्चिन् मतेऽस्य चादित्वं नास्ति ।
तदा प्रीणाति । ' वीणाति ' (१५०४) वत् ।
( १५०६) क्षीए-हिंसायाम् । दुखं देना, पीडादेना, मार डालना) । सकर्म. ।
अनिट् । परस्मै. । ष्वादि. । षित् । १ क्षिणाति । २ चिक्षाय । चिक्षियतुः । ३ क्षेता । ८
क्षीयात् । ९ अक्षैषीत् । ष्वादित्वमस्य नास्तीति मते क्षीणातीत्यादि षित्वादङ् क्षिय । ' ब्रीणाति '
 ( १५०४) वत् ।
१ शतरि क्यदिप्य श्ना ( ३४८१) इति श्नाविकरणप्रत्यय । तस्य ' श्नाध्यस्तयोरात (६ ४- ११२)
इत्याकारलोपे न्नादीना हस्व (७३८०) इति हस्वे च रूपम् ' ये तु प्लादित्वमस्य नाभ्युपगच्छन्ति तेषा
मते वीणन् इति दीर्धघटितत्वप्रेव रूपम् ।
२ ' स्वामिकाश्यपादय अतिर्ह्मवी- - ३३६) इति षञ्जो वे पयतीति पुक प्रतिपन्ना इति धातुवृति '
क्षीरतरतिया तु अव नैता। पाठ उपल ध्यते इत पूर्वं क्वौ वरणे इत्यत्र भातौ ' न्तेपयतीति पुर् विशिष्टत्वेन
उदाहियते '
﻿क्रयादयः ( ९) ६०१
 ( १५०७) ज्ञ?ज्जोल्मे । (जानना, समझाना) । अअनुमोदन करना, आज्ञा
करना,स्वीकारकरना । अस्मिपाना, आच्छादित करना,?पमान करना ,मान खण्डन
करना, ?प्रथम सानना, पहिले समझना । परि-जान लेना, परिज्ञान कर लेना ।
स?प्रतिज्ञा करना, वचन देना । उत्कण्ठा पूर्वक स्मरण करना, अच्छी तरह जानना ।
प्रमि-हिचानना । -हि जानना । सकर्म. । अनिट् । परस्मै. । मित् ।
लट् जानाति' जानीतः जानन्ति प्र
जानामि जानीथ जानीथ म
जानामि जानीवः जानीमः ठ?
लिट् जज्ञौ जज्ञतुः जतुः प्र.
जज्ञिथजज्ञाथ जज्ञधु. जज्ञ म.
जज्ञौ जज्ञिव जज्ञिम ठ.
लुट् ज्ञाता ज्ञातारौ ज्ञातारः प्र.
ज्ञातासि ज्ञातास्थः ज्ञातास्य म.
ज्ञातास्मि ज्ञातास्वः ज्ञातास्मः ठ.
तट् ज्ञास्यति ज्ञास्यतः ज्ञास्यन्ति प्र.
ज्ञास्यसि ज्ञास्यथः ज्ञास्यथ म
ज्ञास्यामि ज्ञास्यावः ज्ञास्यामः ठ.
लोट् जानातु-जानीतात् जानीताम् जानन्तु प्र.
जानीहि-जानीतात् जानीतम् जानीत म
जानानि जानाव जानाम ठ.
लङ् अजानात् अजानीताम् अजानन् प्र.
अजानाः अजानीतम् अजानीत म.
अजानाम् अजानीव अजानीम ठ.
वि लि. जानीयात् जानीयाताम् जानीयुः प्र
जानीयाः जानीयातम् जानीयात म.
जानीयाम् जानीयाव जानीयाम ठ.
आ. लि. ज्ञायात् ज्ञायास्ताम् ज्ञायाभुः प्र.
ज्ञाया ज्ञायास्तम् ज्ञायासुः म.
ज्ञायासम् ज्ञायास्व ज्ञायास्म ठ.
लुङ् अज्ञासीत् अज्ञासिष्टाम् अज्ञासिषुः प्र.
अज्ञासीः अज्ञासिष्टम् अज्ञासिष्ट म.
अज्ञासिषम् अज्ञासिष्व अज्ञामिष्प ठ.
तङ् अज्ञास्यत् अज्ञास्यताम् अज्ञास्यन् प्र.
अज्ञास्य. अज्ञास्यतम् अज्ञास्यत म.
अज्ञास्यम् अज्ञास्याव ६ अज्ञास्याम उ
 '
१ ज्ञाजनोर्जा ' इति जादेशे '
﻿६०२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
एवं- प्रतिजानाति । अनुजानाति । अवजानाति । प्रतिजानीते । संजानीते । अपजानीते ।
कर्मणिच्छायते । २ जज्ञे । ९ अज्ञायि । णिचि-ज्ञापयति-ते-ज्ञपयति-ते । ९
अजिज्ञपत्-त । सी५जिज्ञासते । यछइ-जाज्ञायते । च्छलि-जाज्ञाति-जाज्ञेति ।
-ज्ञायक३यिका, ज्ञापकः-ज्ञपकापिका, ज्ञाता-त्री, ज्ञापयिता-
ज्ञपयिता-त्री, जिज्ञासकः-सिका, जिज्ञासिता-त्री, जानन्ती (मातुः) सञ्जानन्
(पितुः) प्रतिजानत, ज्ञापयन्-ज्ञपयत्-न्ती, जिज्ञयिष्यरज्ञीष्मन्-न्ती, अनुजिज्ञासनम्-न्ती,
ज्ञास्यन्-न्तीती, ज्ञापयिष्पत्-न्ती-ती, ज्ञीष्मिष्पन्-न्तीती, अपजाननः, सर्पिषो
जानानः, संजानानः ' सहस्तं प्रतिजानानः, धर्म जिज्ञासमानः १ सुज्ञाः ३
सुज्ञौ-सुज्ञः, ज्ञातम्-ज्ञाताज्ञातवान्, ज्ञापित३ज्ञपित३ः? प ज्ञः? ४ अज्ञः, पथि-प्रज्ञः ५५
प्राज्ञः अभिज्ञः, नयज्ञः मनसा ज्ञायी नीतिज्ञः, ज्ञापाज्ञपः, जिज्ञयियुःशंप्सुः, जिज्ञासुः,
१ 'आतो युक् चिक्तो.' ७३३३। इति शृलि परतो युगागमः । एव घजि णबुल्यपि ज्ञेयम्।
२ मारणाद्यर्वस्याप्रतीत्या अत्र मित्व न, अत उप९गहस्वो न । एव सर्वत्र ण्यन्ते मारणाद्यर्थाप्रतीतां ज्ञेयम् ।
३ घटादौ 'घारणतोषणनिशामनेपुज्ञाइति जानातेः मित्सशयाम्, आदन्तलक्षणे पुगागमे उपधाहस्वे रूपमेवम् ।
एव थ्यन्ते ह्रस्वघटितरूपस्योपपतिः सर्वत्र ज्ञेया ।
४ अस्यध्गतोणर्यन्तात् सनि रूपाणि प्रदर्शितानि । तव हेतुस्तु 'सनीवन्तर्घप्रस्वदष्ठभुश्चिस्वयूर्जुपरज्ञपिसनाम्
७२-४५। इति सूत्रेण ण्यन्तात्परस्य सन इडविकल्प एव इट्पक्षे जिज्ञपयिषकः इति रूपम् । एव इट्पक्षे
सर्वत्र ण्यन्तात् सनि रूप ज्ञेयम् । इडभावपक्षे, 'आपज्ञपूधामीत् ९९४४-०५ इतीत्वे, 'अत्र लोपोऽध्यासस्य'
७-४४-५८ इति अभ्यासलोपे च रूपम् ज्ञीष्मक इत्यादि । एव ण्यन्तात्सनि इडभावपक्षे रूप ज्ञेयम् ।
५ क्यादिध्यः-' (३-१-८१) इति श्ना विकरण प्रत्ययः । 'शजनोर्जा(द्ध्व३-७९) इति जादेशे, 'श्नाम्यस्तयो-'
(६-४-१ १२) इत्याकारलोपे नुमि च रूपम् अस्य ध्वादित्वेऽपि ष्वादीना ह्रस्व ७३-८० इति ह्रस्वो न
 'जा' इति दीर्घादेशवि?गनसामर्थ्यात् । एव जानानः इत्यत्रापि प्रक्रिया ज्ञेया ।
६ संप्रतिभ्यामनाध्याने११-३४९इत्यत्रभनाध्यानैइत्युक्तत्वाप्रकृतेशानचूनआध्यानम्? उत्कण्ठापूव
स्मरणम् ।
७ 'विप्राषोपपदेन प्रतीयमाने' (१-३-७७) इत्यत्र शानचो विकल्पितत्वात् पक्षे शता भवति ।
८ 'अपह्नवे ज्ञः' (१-३-४४) इति जानातेः शानन् । शतम् अलपत इत्यर्थ. ।
९ 'अकर्मकाज्ज' (१-३-४५) इत्यात्मनेपदं शानन् । 'ज्ञोऽविदर्षस्य करणे' (२-३-५१) इति मूत्रेण शेषत्वेन
विवाक्षित्वे वष्ये ।
१० 'सप्रतिष्वाप्रनास्याने' (१-३-४६) इति शानन् । शतम् अपेक्षमाणः ।
११ 'ज्ञायुस्मृदृशा सनः' (१-३-५७) इति सनन्तात्शानन् ।
१२ क्विपि रुत्वविसर्गौ भवतः । आकारान्तोऽय शब्द ।
१३ 'वा दान्तशा?' ७१-२७ इति ण्यन्तात् निक्ष्यया मित्वपक्षे इडघावो विकल्पेन निपातित । तेन रूपद्वय
बोध्यम्।
१४ 'इगुपधशप्रीकिर कः' (३-१-१३५) इति कर्तरि कप्रत्ययः । आदन्तलक्षणणप्रत्ययस्यापवादः ।
१५ प्रकर्षेण पञ्चान जानातीति पथिप्रज्ञः । 'प्रे दास्' (३-२-६) इति क प्रत्यय । 'आतो लोप इटि चं (६-४-४४?ए
इति आकारलोपः ।
१६ आतोपसगे कः (३-२-३) इति कप्रत्यय. । आकारलोपः । प्रकर्षेण आ? समन्तात् जानातीति प्राज्ञः?
पण्डित ।
१७ 'आतोऽ कः' (३-२-३) इति कर्मोपपदे कर्तरि कप्रत्यय । आकारलोप ।
१८ ' णिनिस्ताच्छील्ये' (३-२-७८) इति ताच्छील्ये णिनिः मनसः सज्ञायाम् (६३-४) इति स्थिते
'आज्ञापयिनि च' (६-३-५) इति तृतीया अलुक् ।
﻿क्रयादयः ( ९) ६०३
ज्ञातव्यम् ज्ञापयितव्यम्-ज्ञपयितव्य? ज्ञानीय? ज्ञापनीयम्ज्ञपनीयम्, जिज्ञासनीय?
ज्ञेयम् ज्ञाप्यम्-ज्ञप्य? जिज्ञापयिथ्य? ज्ञीष्मय? जिज्ञास्य, ज्ञायमानः, ज्ञाप्यमान, ज्ञप्यमानः,
ज्ञायः, ज्ञापः, ज्ञपः, ज्ञातुम् ज्ञापयितुम्-ज्ञपयितु? ज्ञातिः आज्ञा अनुज्ञा, उपज्ञा ठपज्ञ?
संज्ञा ,प्रज्ञा,ज्ञान?ज्ञप्य?ज्ञपन?ज्ञात्वा,ज्ञापयित्वा,ज्ञपयित्वा विज्ञाय, अनुज्ञाप्य अनुज्ञपय्य ।
 ( १५०८) बन्ध-बन्धने । (बाधना) । अ५चारो ओर से बाधना । अनु-जोडना,
चिपकाना, एकत्र करना, अनुसरण करना । ञ्जिन्धन मुक्त करना, इकट्टा करना ।
सम्-मिलाप करना । मकर्म. । अनिट् । परस्मै ।
लट् बध्नाति ब?तिः बध्नन्ति प्र
बध्नासि बज्जीथः बज्जीथ म
बध्नामि बध्नावः बधामः ठ
लिट् बबन्ध बबन्धतुः बबन्धुः प्र
बबन्यिथ बबन्यधुः बबन्ध म
बबन्ध बबन्यिव बबन्धिम ठ
लुट् बन्दा बन्द्रारौ बन्दारः प्र.
बन्द्रासि बन्दास्यः बन्दास्य म.
बन्द्रास्मि बन्द्रास्वः बन्द्रास्मः ठ.
लट् भन्त्ययति प्रन्त्ययतः प्रन्त्ययन्ति प्र.
भन्त्ययसि भन्त्ययथः भक्त्यथ म
भक्त्यामि प्रक्त्यावः भक्त्यामः ठ?
लोट् बध्नातुध्नीतात् बघ्नीताम् बध्नन्तु प्र.
बधानबज्जीतात् बज्जतिम् बध्नीत म.
बध्नानि बज्जाव बज्जाम ठ
लङ् अबघ्नात् अबज्जीताम् अबध्वन् प्र.
अवध्वाः अबज्जीतम् अब?ति म.
अबज्जाम् अबज्जीव अब?मि ठ.
वि. लि. बध्नीयात् बध्नीयाताम् बध्नीयुः प्र.
बध्नीयाः बज्जीयातम् बज्जीयात म.
वज्जीयाम् बज्जीयाव वज्जीयाम ठ.
आ. लि. बध्यात् वध्यास्ताम् वध्यासुः प्र.
बध्याः बध्यास्तम् बध्यास्त म
बध्यासम् बध्यास्व बध्यास्म ठ
१ ' किद् कौ च संज्ञायाम् (३- ३- १७४) इति क्तिन् ।
२ ' आतश्चोपसर्गे ' (३ - ३- १०६) इत्यत् ।
३ उपज्ञायते इत्युपज्ञा ' कर्मण्यङ् ' पाणिन्युपश्च व्याकरणम् ' इत्यत्र पाणिनिकर्तृकप्रावभिकज्ञानविषयो
व्याकरणयित्यर्वः ' उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यासायाम् (२ -४- २१) इति नपुंसकत्वम् ।
४ 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५ ६) इति मित् पक्षे ष्पन्ताक्त्यपि णेरयादेशः '
﻿६०४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अप्रान्त्यीत् अवान्याम् अभाद्ध्वः प्र.
अभान्त्यीः अवान्यम् अजा म.
अभान्त्यम् अप्राञ्ज अपानक्त्य ठ
लङ् अभक्त्यत् अभक्त्यताम् अपन्त्यन् प्र.
अपक्त्यः अभक्त्यतम् अपक्त्यत म.
अभक्त्यम् अपक्त्याव अभक्त्याम ठ
छर्मष्किध्यते । ९ अवन्वि । जिकिन्धयतिन्ते । ९ अबबन्यत्-त । सनि-
बिभन्त्यति । यीज्-बाबध्यते । च्छञ्जिवाबन्यीति-बीन्य । कह्णन्धकत् न्यिका,
बिपन्त्यकः-ाईत्सका,बन्दा-वन्द?ाई,बन्ययिता-त्री,बध्यन्-ती,बन्ययन्-न्ती,बिभन्त्यन-न्ती,
प्रक्त्यन्-न्ती-ती, वन्ययिष्परन्तीती, बन्ययमानः, बन्ययिष्पमाणः, पत्-भम् वधौबधः,
बद्धः,वद्धम्-बद्धवा?चक्रबद्धः-दषद्वद्धः,बन्यितः,बन्यः,सुतानुबन्य.। बिप?ः,बन्यव्य?
बन्ययितव्य?बन्यनीय?बन्ध?ईषद्गन्यडुर्बन्य३सुबन्यः,बध्यमानः,बन्धमानः,पर्यक्षन्यः?
चक्रबन्यः,दषद्गन्धः, अनूबन्यः, बन्दु? बन्ययितु? बिभन्त्यितु? बन्धा ' बद्धिः, बन्धना,
बन्धनम् बद्धवा, बन्धयित्वा, अनुबध्य, प्रबन्ध, चक्रवन्य? ' बद्धः, बन्धुः २ बधिरः च
१४१५१६
ब्रध्नः -णः बन्धुरः बन्धूकः ।
१ सन्नन्ताम्भयुहि पषभाववत्वीदिकेपु रूपमेव। सर्वत्र सनन्तेपु एवमेव प्रक्रियेति ज्ञेयम्।
२ वचि, 'झवस्तषो.-' (८२-४०) इति धत्वम् । 'झला ज. झशि (८-४-५३) इति धातुधकारस्य दकार ।
तस्य 'झरो झरि- (८-४-६५) इति पाक्षिको लोप. ।
३ शतरि क्यादित्वात् श्ना प्रत्यये. 'अनिदिताम्-' (६-४-२४) इति धातुनकारस्य लोपे, ऽङ्गाभ्यस्तयो
 (६-४-११२) इत्याकारलोपे च रूपमेवम् ।
४ स्यप्रत्ययेऽपि प्रपपाबचर्त्यादिक यवायथमुह्यम् ।
५ क्विपि उपधानकारलोपे, भ?प्रावचर्त्वविकल्पयो रूपम् ।
६ क्लप्रत्ययान्तासप्तमी (२३३६) इति योगविभागात् समास ।
७ सुतमनुबध्नातीति सुतानुबन्ध. । 'कर्मण्यम् (३-२१) इत्यम्।
८ पर्यङ्के वना पर्यङ्कचन्ध । 'सिद्धशुष्कपक्यगौश्च' (२-१-४१) इति स?मीतत्पुरुष. । 'तत्युरुषे कृति
 (६-३-१४) इति प्रा?स्यात्तुक. । -रसिद्धबभ्रातषु च' (६-३१९) इति निषेध ।
९ अनुबध्यते इत्यनुबन्ध? प्रत्ययगत. कित्वडित्यादिर्विशेषः । 'उपसर्गस्य घत्यमनुष्पे बहुलम् (६-३१२२)
इति दीर्घ. ।
१० धातो सयोगान्तत्वेन गुरुत्वात् 'गुरोश्च हल' (३-३-१०३) इत्यकारप्रत्यये रूपमेवम् ' क्तिनि विवक्षिते तु
क्यित्थेनोपधानकारलोपे वद्धि. इत्यपि साधु ।
११ 'अग्किरणे बन्ध.' (३-४-४१) इति णमुत् । चक्रे बद्ध इत्यर्थ । कषादित्वात् यथाविधानुप्रयोग.
१२ औणादिके उप्रत्यये रूपमेवम् ।
१३ औणादिके किरन् प्रत्यये प्रत्ययस्य कित्वेनोपभानकारलोपे? रूपमेवम् । बद्धमस्य श्रवणेन्द्रियमिति बधिर
 ? द्रोत्रेन्द्रियहीनः ।
१४ 'बन्धेर्वभियुधि चं इति नक् प्रत्यये दी९ग् बुभिइत्यादेशयोश्च रूपे सिद्धयत. । कित्वादुप६गनकारलोप. ।
ब?? सूर्य । नुन्न? सकल्पो मन. देवो बा ।
१५ बाहुलकादौजादिके उरत् प्रत्यये रूपम्। '??-?पुरां स्याता न?सुन्दरयोस्त्रिपु' इति रन्तिदेवबवनाद्
दीर्षपस्यभोऽष्पस्तीति विज्ञायते ।
१६ औणाद्विके म्लप्रत्यये रूपम् । बन्धूक्तुमूलपुष्पविशेष्यं ।
﻿क्रयादयः (९) ६०
 ( १५०९) द्धृद-सध्यक्यौ । सेवा करना, परिचर्या करना) । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. ।
१ २ वृणीते ?णाते वृणते । म् वृणीषे ?णाथे ?णीध्वे । २ वृणे ?णीवहे
वृणीमहे । २ प्र ववे ववाते वविरे । २ ववृषे वव्राथे वबूदवे । २ वडे व?वहे । ३
वरितावरीता । ४ वरिष्पते-वरीष्पेते । ५ ?णीताम् बूणाताम् ?णताम् । म् वृणीष्व ?णाथाम्
मूणीध्वम् । २ तृणं । ६ अवृणीत । म् अबूणीशः । २ अ?णि । ७ वृणीत ?णीयाताम् ।
८ वरिषीष्ट-?षीष्ट । ९ अवरिष्ट-अवरीष्ट-अ?त । १० अवरिष्पतअवरीष्पत ।
छर्मष्क्रिवृयिते । णिाइ?ारयति । ९. अवीवरत् । सनि-विवरिषते-
विवरीषते-बुबूर्षते । यर्ष्ठ-वेवीयते । च्छकि-वरिवर्ति-वरीवर्ति । कक-वरितव्यम्-
वरीतथ्य?वरणीय? वार्य.,वृतः,?णान,वरितुम्-वरीतु?वरण?बूत्वा, परावृत्य, वरेण्यः ।
 ( १५१०) भ्रञ्च-विप्रोचनप्रतिहर्वयोः । त्याग करना, विमोचन करना, आनन्द
बरना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै ।
१ अस्नाति । २ २ शश्राथशश्रन्ध-श्रेथ शश्रयतुः श्रयतु३शश्रन्धतु. शश्रेयुत्
श्रेयु३शश्रत्युः । मे शश्रन्थिथ श्रेथिथ-शश्रथिव । २. शश्राथ-शश्रथ शश्रथिव-श्रेथिव-
शत्रथिव । ३ श्रन्थिता । ४ श्रन्थिष्पति । ५ प्रणातु । ६ अम्रघात् । ७ श्रष्णीयात् । ८
श्रश्यात् । ९ अश्रन्यीत् । १० अश्रन्थिष्यत् ।
कर्मणि-ब्रध्यते । णिछिन्वयतिते । ९. अशश्रन्धत्त । सनि-शिश्रन्यिषति ।
यह्नि-शाश्रथ्यते । च्छक्वि-शाश्रन्धीति-शाश्रन्ति । -श्रन्धितव्य? श्रन्धनीय?
श्रन्थित्वान्मथित्वा, श्रन्थन? श्रन्ध? श्रन्थितु? प्रश्रथ. हिमश्रथ., श्रेथिवान्, श्रन्थना ।
( १५११) मन्त्र-क्त्रिञ्जोनुमे । पेवलीना, मथनZ । द्द्विकर्म । सेट् । परस्मै. ।
१ मघ्नाति । २ ममन्थ । ३ मन्थिता । ४ मन्धिष्पति । ५ मज्जातु । ८ मथान । २
मज्जानि । ६ अमन्थात् । ७ मघ्नीयात् । ८ मथ्यात् । ९ अमन्थीत् । १० अमन्यिष्यत् ।
कर्मकि-थ्यते । णिकि-न्वयतिन्ते । ९. अममन्यत्-त । स-मिमिन्यिषति ।
यछइ-ग्रामध्यते । च्छष्ठइ-ग्रामन्याइति-मामन्ति । -मन्यक-न्यिका, मन्धिता-त्री,
मन्थयिता-त्री, मन्या, मन्यितव्य? मन्धनीय? मन्त्य? मथितः, मन्त्र. मन्यितु?म
मथित्वा-मन्धित्वा, प्रमथ्य ।
१ 'नोपधात् वफान्ताद् बा' (१२२३) इति कित्वविकल्प । कित्वपक्षे 'अनिदिताम्-' (६-४-२४) इति
नकारलोप
२ क्वसौ 'जन्धिग्रन्धि-' खो १२६) इत्यादिना लिटः कित्वान लोपे 'एत्वाध्यासलोपबव्र वक्तव्यौ इति
हरदतवचनात् एत्वाप्यामलोपर्णं । 'वत्येकान्-' ९-२-६७ इतीट् ।
३ 'ध्यासबन्धो मुदं (३-३-१०७) इति युचि बन्धना ।
४ 'मन्य' इति इनि प्रत्यय किज्ज । ग्रज्जातीति मन्धा? वा वैशाख. वज्रश्च । 'पथिपषि-' (७१८५)
इत्याकारे 'इतोऽत्-'(?१८६) इत्यकारेच प्रथमैकवचने रूपमेवम् । 'बंशाखो मन्धनभन्धानो मन्धदण्डके'
इत्यघर (२-७४) ।
﻿६०६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
(१५१२) म्र?मन्दर्भे । (रचनाकरना,क्रमसेरखना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
श्रब्जाति । ऽष्णाति (१५१०) वत् ।
(१५१३) ग्र?सद्धर्भे । प्रन्य लिखना, सन्दर्भ लगाना ।) । सकर्म. । सेट् ।
परस्मै. । ग्रज्जाति इत्यादि सर्वं ऽजातितं (१५१०) वत् ।
(१५१४) कुञ्च-सत्सेषणे । पमेलकररहना) । सकर्म. । सेट् । पर. । कुब्जाति ।
चुकोथ ।
३५५१५) मृदक्षोदे क्षहेनं?म्पर्णनम् । (पीसना,कूटना,चूर्ण करना,मर्दन
करना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् मृद्नति मृदनीतः मूदनन्तिप्र
मूदनासि मूदनीथः मूदनीथ म
मूदनामि मृदनीवः मृद्नीमः ठ.
लिट् ममर्द ममूदतुः ममूदुः प्र.
ममर्दिथ ममृदयुः ममूद म.
ममर्द ममृदिव ममूदिम ठ.
लुट मर्दिता मदितारौ मर्दितारः प्र.
मर्दितासि मर्दितास्थः मर्दितास्थ म.
मर्दितास्मि मर्दितास्वः मर्दितास्मः
लट् मर्दिष्यति मर्दिष्यतः मर्दिष्यन्ति प्र.
मर्दिष्पमि मर्दिष्यथः मर्दिष्यथ म.
मर्दिष्यामि मर्दिष्यावः मर्दिष्यामः ठ.
लोट् मृदनातुमूदनीतात् मूदनीताम् मूदनन्तु प्र.
मृदान-मृदनीतात् मूद्नीतम् मूदनीत म.
मूदनानि मूदनाव मूदनाम ठ.
लङ् अमृदनात् अमूदनीताम् अमूद्नन् प्र.
अमूदनाः अमूदनीतम् अमूदनीत म
अमूदनाम् अमूदनीव अमृद्नीम ठ.
विलि मूदनीयात् मूदनीयाताम् मूदनीयुः प्र.
मूदनीयाः मृदनीयातम् मृदनीयात म
मूदनीयाम् मूदनीयाव मूदनीयाम ठ.
आलि मृद्यात् मृद्यास्ताम् मूद्यासुः प्र.
मृद्याः मद्यास्तम् मृद्यास्त म.
मृद्यासम् मृद्यास्व मूद्यास्म ठ.
लुङ् अमर्दीत् अमर्दिष्टाम् अमर्दिषुः प्र.
अमर्दीः अमर्दिष्टम् अमर्दिष्ट म.
अमर्दिषम् अमर्दिष्व अमर्दिष्म ठ
﻿क्रयादयः (९) ६०
लङ् अमर्दिष्यत् अमर्दिष्यताम् अमर्दिष्यन् प्र.
अमर्दिष्पः अमर्दिष्यतम् अमर्दिष्पत म.
अमर्दिष्यम् अमर्दिष्याव अमर्दिष्याम ठ.
छर्मणि-द्यते । णिञ्जिमर्दयति । ९. अमीमूदत्-अममर्दत् । सनि-मिमर्दिषति ।
यष्टि-रीमृद्यते । च्छक्वि-मरीमदीतिमर्मति मर्मूदीतिमरीमृदीतिमरिमूदीति ।
मर्दकार्दिका,मर्दिता-त्री,मर्दयिता-त्री,मूत्-मूदौ,मूदः,मर्दितव्य?मर्दनीय?मूद्य?
१२३
मूद्न?मर्दितु?मर्दन?मूदित्वा,मृत्तिका-मूत्सा,मूक्त्या,मुरमर्दनः, मर्दन?प्रमृद्य,मूद्यः,
महिषासुरमर्दिनी मृदङ्ग ।
( १५१६) मृड-क्षोदे मुखे च । क्षोदनं? संचूर्णनम् । चूर्णं करना, कूटना,
सुख देना) । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । मूदनाति । -नाति (१५१५) वत् ।
( १५१७) गुथ-रोषे । (क्रोध कन।। । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । गुष्माति ।
 'मुष्णाति' (१५३०) वत् ।
( १५१८) कुष-निष्कर्षे । तच्च अन्तर्गतस्य बहिर्निस्मरणम् । खाहरनिकालना,
रगडके निकालना, कसौटी पर घिसके सोने आदि की परीक्षा करना) । असिद्ध या
स्थापित करना । निखीचकर बाहर निकालना । सकर्म. । सेट् । परस्मै. । कुष्णाति ।
'मुष्णाति' (१५३०) वत् ।
-कुषक३षिका,कोषक३षिका,कोषिता-त्री,कोष्टा-द्दी,कुष्णन्-न्ती,कोषयन्-न्ती,
कोषिष्यरन्तीती, कोषयिष्पनन्तीती, निष्कोषिष्यनःनिष्कोक्ष्यन् कोषयमाणः,
कोषयिष्यमाणः, कुषितम्-तः, जिनकृषितम्-तः, कुषः, कोषः, कोषितव्यम् निष्कोष्टव्य?
कोषणीय? कोथ्य? कुष्यमाणः, कुष्टिः, कोषणा,कोषण?कुषित्वा,विकुष्य ।
( १५१९) शुभकरे । (मथना) । अकर्म. । सेट् । परस्मै. । क्षुज्जादिः ।
१ क्षुम्नाति । २ चुक्षोप्र । ३ क्षोभिता । ४ धुध्यात् । ९ अक्षोप्रीत् । श्रुज्जादित्वान्त णत्वम् ।
 'मुष्णाति' (१५३०) वत् ।
( १५२०) आसं-हिंसात्ययाम् । मारालना । सकर्म । सेट् । परस्मै । नध्नाति ।
ननाम नेभतुः । अनप्रीत्-अनापीत् । नापकाभिका, न-ती, नभिष्परन्तीती ।
( १५२१) तु?हिंसायाम् । मार डालना) । मकर्म. । सेट् । परस्मै । क्रयादि
१क्षुम धातुवत् । तुभित्वातोभित्वा,तुव्यः, तोप्रक३पिकातोभितात्री,तोभयिता-त्री, शतरि
तुज्जरती ।
१ 'मृदस्तिकर (५-४-३९) इति मृच्छब्दात्स्वाव तिकत्प्रत्यये रूपमेवम् '
२ नन्यादेः (३-१-१३४) आकृतिगणत्वात्कर्तरि त्युप्रत्यय । मुरं मर्दयतीति मुरमर्दनः ।
३ 'न्यधात्-' (३-१-११०) इति कम् प्रत्यय ।
४ बाहुलकात्कृत्यत्युटो बहुलम् (३-३-११३) इति कर्मणि उपपदे कतीर त्युवि स्त्रियां टित्वात्ङीपि च
रूपमेव।
५ 'विद्धादिच्छ कित् इति अङ्गम् प्रत्यय ' पद बाद्यविशेत् '
﻿६०८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १५२२) म्लिशू-क्त्यइस्त्वे । क्लेश या दुश्च देना, हरकत करना, दुश्च महन
करना) । सकर्म. । वेट् । परस्मै. ।
लट् क्त्यिश्नति स्सिश्नीतः क्लिश्मन्ति प्र.
क्यिश्नमि क्त्यिश्नीथः क्यिश्नीथ म.
क्त्यिश्नामि क्यिश्नीवः क्यिश्नीमः ठ.
लिट् चिक्लेश चिक्यिशतुः चिक्त्यिशुः प्र.
चिक्त्येशिथ चिक्यिशयुः चिक्यिश म.
चिक्लेश चिक्यिशिव चिक्यिशिम ठ.
लुट् क्लेशिता क्त्येशितारौ क्त्येशितारः प्र.
क्त्येशितासि क्त्येशितास्यः क्त्येतास्य म
क्त्येशितास्मि क्त्येशितास्वः क्येशितास्मः ठ.
पक्षे-क्येष्टा क्त्येष्टारौ क्येष्टारः इत्यादि ।
४ क्त्येशिष्पतिक्येक्ष्यति । ५ क्त्यिश्नातु । ६ अक्यिश्नात् । ७ क्त्यश्नीयात् । ८
क्त्यिश्यात् । ९ अक्त्येशीत्- अक्तिश्चत् । १० अक्त्येशिष्यत्- अक्त्येक्ष्यत् ।
कुर्मकि-क्तिश्यते । णिक्तिक्लेशयति । ९ अचिस्त्विशत् । सी५
चिक्त्येशिषतिचिक्यिक्षति । यकुन्वेक्तिश्यिते । च्छकि-चेक्त्यिशीति-चेक्त्येष्टि ।
कृञ्जेशनीयम् । क्त्येशनम् । क्त्येशनः । क्त्येशः । क्लेक्लेशौ, क्लेशिताक्लेष्टा, क्लिष्ट,
क्यिष्टि, क्त्येशितु? क्त्ये?? म्लेशितव्य? क्त्येष्टव्य? म्लेशित्वा, क्त्यिष्टवा, सक्त्यिश्य,
क्येश्य', क्त्यिश्न? क्यिश्यमानः, क्त्येशिष्यन्-ज्जेश्च? क्त्येशिष्पमाणः, वक्ष्यमाणः ।
 ( १५२३) अङ्ग-च्छेजने । (खाना भोजना करनाःज्जतिअधिक खाना । सकर्म. ।
सेट् । परस्मै. ।
१ प्र अश्नाति, अश्नीत- अश्नन्ति । ७ अश्नासि, अश्नीषः, अश्नीथ । २. अक्षाम,
अश्नीवः, अश्नीमः । २ प्र आश, आशतुः, आशुः । २ आशिष आशछुः आश । २ आश,
आशिव आशिम । ३ आशिता । ४ आशिष्यति । ५ अश्नातु । ६ आश्नत्' आशान । ७
अश्नीयात् । ८ अश्यात् अश्यास्ताम ९ आशीत् आशिष्टाम् आशिषुः । १० आशिध्यत् ।
कुर्मस्मिअश्यते । ९ आशि । णिञ्जिआशयति । साइ५आशिशिषति ।
वल्लिकु-अशाश्यते । --अशनीय? अशनम् आशकः, आशी, अशिता, अकितः,
अष्टि १ अशितु? अशित्वा, अशितव्य? अश्मन् अशिष्य? अशिष्यमाणः. ण्यन्तस्य,
आशना, आशयिता, आशयित्वा, आशयितु? आशय? सनन्त्य- अशिशिषा, अशिशिषुः ।
 ( ९५२४) ऊरु-ब्धे । (बीनना, एक एक करके चुनना । ऊर फेकना, ऊहा
देना) । मकर्म. । सेट् । पर. । १ ब्रस्राति । २ दशस द?सतुः । ५ ज्ञसिता । ९ अघ्रासीत् ।
११ केचित् उषस् इत्येव धातुं वदन्ति । तन्मते १ ठ?स्ताति । २ ठद्शसाश्चकार । ९
औश्वासीत् ।
??
१ 'हत् श्न. शानज्ज्ञौ ' अशान पखोद्रान् जहि २०, २३)
﻿क्रयादय. (९) ६०९
 ( १५२५) इष-आभीक्त्यये । (बारबार करना) । सक. । सेट् । परस्मै. ।
१ इण्णाति । ५ इष्णातु । ७ ऐष्ण्यात् । ८ इष्णीयात् । आर्धधातुके इष्यति वत् ।
-एषितव्यम्-एष्टव्यम् । इष्ट. । इष्ण? एषितुम्-एडम् एषित्वाइदवा ।
( १५२६) विष-विप्रयोगे । (उपयोग न हीने से अल्पा करना या निकाल देना) ।
अकर्म । सेट् । परस्मै. ।
१ विष्णाति । २ विवेष विविषतु । ३ वेष्टा । ४ वेक्ष्यति । ५ विष्णातु । ए विषाण ।
६ अविष्णात् । ७ विष्णीयात् । ८ विष्यात् । ९ अविक्षत् । क्त्यिश्नाति (१५२२) वत् ।
-वेषक३षिका, वेष्टावेद्दी, वेषयिता-त्री, विविक्षितात्री, वेषिषितात्री ।
( १५२७-२८) षुष-?ष-सेहन-सेवनपूरणेषु । (सौम्य होना, स्निग्धश्च हीना,
चिकना होनासीचना,पूर्ण करना, प्ररना) । सक. । सेट् । परस्मै. । मुष्णाति ?ष्णाति इत्यादि
पुष्णाति (१५२९) वत् ।
( १५२९) पुषशृष्टौ । पालन करना, पोषण करना । पतिसम्-ठलष्ट हीना,
पालन करना । सक । सेट् । परस्मै. ।
१ षुष्णति, पुष्णीतः पुष्णन्ति । २ प्र पुपोष पुपुषतुः पुपुषुः । म् पुपोषिथ पुपुष?.
पुपुष । २ पुपोष पुपुषिव पुपुषिम । ३ पोषिता । ४ पोषिष्यति । ५ पुष्णातु । ६ अशुशात् ।
७ पुष्णीयात, पुष्णीयास्ताम् । ८ पुष्यात् पुष्यास्ताम् । ९ अपोषीत् अपोषिष्टाग । १०
अपोपिष्पत् ।
क्वर्मणिशृष्यते । णिचि-पोषयतिते । ९. अ?षत्-त । सनि-पुषिषति । यङि
-पोपुष्यते । च्छलि-पोषुषीति पोपोष्टि । कृष-पोषितव्य? पोषणीय? पोष्य,
पुषितः, पुष्ण? पुष्णती, पोषितु? पोषणम् पुषित्वा, पोषित्वा, परिपुष्य ।
( १५३०) मुष-स्तेये । खराना, चीरी करना) । मक । सेट् । परस्मै. ।
१ मुष्णाति । ९ अमोषीत् । इत्यादि सर्व 'पुष्णाति' (१५२९) वत् ।
-मोषकाषिका, मुमिषिषक३षिका, मोमुषकाषिका, मोषितात्री, मोषयिता-त्री,
मुमुषिषिता-त्री, मोमुषितात्री, मुषित्वा ।
( १५३१) खच-धूतप्रमुर्भावे । मूतप्रादुर्भावोऽतिक्रान्तोत्पत्तिः । (मर्यादा होने पर
पी देर से जन्म लेना । सम्पत्ति युक्त करना । 'स्वेच्छया पवित्र करना) । सकर्म । सेट् ।
परस्मै ।
१ खव्वाति,खज्रीतः खज्जन्ति । २ चखाच । ३ खचिता । ५ खज्जातु । ८ खचान ।
९ अखाचीत्-अखचात् । खचित्वा । खचित. ।
( १५३२) हेलमूलप्रसुपूर्भूत । सर्वं 'खव्वाति' (१५३१) वत् ।
( १५३३) ग्रह-अद्वाने । (लेना,स्वीकारकरना) । अनुशृठ)कृपाकरना,अनुग्रह
﻿६१० वहद्धातुकुसुमाकरे
करना । ?टकाना । ञ्जपर)विश्वास करना । प्री-अनुमोदन करना,गले लगाना,
आलिङ्गन करनाःषि-क्षगडना, अलग अलग करना । सम्-बटोरना,एकत्र करना । सकर्म. ।
सेट् । ठपय. ।
१ गृह्णतिरगृह्णीते । २ जग्राह, जग्रहिथ-जग्रहे । ३ प्रहीतासिसे । ४ ग्रहीष्यतिते ।
५ गृह्णातु-ह्णीताम् । ६ अगृत्मा- अगताति । ७ गृह्णीया-गृह्णीत । ८
गह्यात्प्रहीषीष्ट । ९ अग्रहीत्- अग्रहीष्ट । १० अमहीष्पत्त ।
छर्ममि--ह्यते । ९ अग्राहि । णिकिग्राहयतिते । ९ अजीमहत्त ।
सनि-जिपृश्चतिन्ते । यत्न -जरीगृह्यते । च्छक्वि-जाग्रहीतिजाग्राढि । -
प्रहीतव्य? ग्रहणीयम् प्रगह्यम् गुह्यकः ग्राह्यः, गहीतः, गहण? गृह्णती, गृह्णानः ग्रहीतुम्
ग्रहण?गहीत्वा,प्रतिगह्य,प्राही, महः, गह?फलेप्रहि १ गृहित्वा सङ्गह्मगृह्णानः, ग्रहीष्यमाणः ।
। ति क्यादयः । । ९ । ।
-------६२६- 'क-
﻿अथ चुरादयः ( १०)
( १५३४) चुर-स्तेये । (चीरी करनZ । सकर्म. । सेट् । ठप्रय. ।
लट् चोरयति चोरयतः चोरयन्ति प्र.
चोरयसि चोरयथ' चोरक्य म.
चोरयामि ब्रोरयावः चोरयामः ठ.
लिट् चोरयामास चोरयामासतु. चारयामासु. प्र.
चोरयामासिथ चोरयामासयुः चोरयामास म.
चोरयामास चोरयामासिव चोरयामासिम ठ.
लुट् चोरयिता चोरयितारौ चोरयितारः प्र.
चोरयितासि चोरयितास्थः चोरयितास्य म.
चोरयितास्मि चोरयितास्व. चोरयितास्मः ठ
लट् चोरयिष्पति चोरयिष्यतः चोरयिध्यन्ति प्र.
चोरयिध्वसि चोरयि?थः चोरयिष्वष म.
चोरयिष्णमि चोरयिष्णवः चोरयिष्णमः ठ.
लोट् चोरयतुतात् चोरयताम् चोरयन्तु प्र.
चोरयतात् चोरयतम् चोरयत म
चोरयाणि चोरयाव चोरयाम ठ.
लड् अचोरयत् अचोरयताम् अचोरयन् प्र.
अचोरय अचोरयतम् अचोरयत म.
अचोरयम् अचोरयाव अचोरयाम ठ.
वि. लि. चोरयेत् चोरयताम् चोरयेयुः प्र
चोरयेः चोरयतम् चोरयेत म.
चोरयेयम् चोरयेव चोरयेम ठ.
आ. लि. चोर्यात् चोर्यास्ताम् चोर्यासुः प्र.
चोर्या चोर्यास्तम् चोर्यास्त म.
चोर्यासम् चोर्यास्व चोर्यास्म ठ.
छ अचूचुरत् अचूचुरताम् अचूचुरन प्र.
अचूचुर अचूचुरतम् अचूचुरत म
अचूचुरम् अचूचुराव अचूचुराम ठ.
तङ् अचोरयिष्यत् अचोरयिष्पत. इत्यादि ।
आत्थनेष्मपक्षे' -१ प्र चोरयते चोरयेते चोरयन्ते । म् चोरयसे चोरयेषे चोरयध्ये ।
२ चोरये चोरयावहे चोरयामहे । २ प्र चोरया?क्रे चोरया?क्राते चोरयशिक्ररे । २
चोरयाज्ञकृषे चोरयाञ्चक्राथे चोरयाञ्चकृदवे । २ चोरयाञ्चक्रे चोरयाग्कृवहे चोरयाञ्च?महे ।
१ ' णिचश्च' इति कर्वगापिनि क्रियाफले अत्मनेपदम् '
﻿६१२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
३ चोरयिता । ४चोरयिष्पते । ५ प्र चोरयताम्चोरयेताम्चोरयन्ताम् । ए चोरयस्वचोरयेथाम्
चोरयध्वम् । उ चोरयै चोरयावहै चोरयामहै । ६ अचोरयत । ७ चोरयेत । ८ चोरयिषीष्ट ।
९ अचूचुरत । १० अचोरयिष्पत ।
क?rाइZ?ाएरयते । अस्माद्धातुमण्णिचि एवमेव रूपाणि । सनि-
चुचोरयिषति-चुचोरयिषते । ण्यन्तथातूनामनेका?ान यब्दको । -चोरक-रिका,
चुचोरयिषःर्षिका, चोरयितावी, चुचोरयिषितात्री, चोरयन्-न्ती, चुचोरषन-न्ती,
चोरयिष्पन्न्तीती, चुचोरयिषिष्यन्न्तीती, चोरयमाण., चुचोरयिषमाणः, चोरयिथ्यमाणः,
चुचोरयिष्यमाणः, चोः' चोरौ-चोर', चोरितम्-तः, चोर., चौरः, चुचोरयिषुः, चोरयितव्य?
चुचोरयिषितव्यम्, चोरणीय? चोर्य? चुचोरयिष्प? इषज्वोर३दुश्चोरत्सुचोरः, चोर्यमाणः,
चोरयितुम्, चोरणा चुरा व्ययचोरी चोरणम्, चोरयित्वा, प्रचोर्य ।
( १५३५) चितिँच्छत्याम् । (चिन्तन करना, स्मरण करना, याद करना, चिन्ता
करना ।) सकर्म. । सेट् । उभय ।
१ चिन्तयतिते । २ चिन्तयामाससे, चिन्तयाम्बभूववे । ३ चिन्तयितासिसे । ४
चिन्तयिष्यतिसे । ५ चिन्तयतुताम् । ६ अचिन्तयत् । ७ चिन्तयेत । ८
चिन्त्यात्-चिन्तयिषीष्ट । ९ अचिचिन्तत्त । १० अचिन्तयिष्यत्त ।
कर्मणि-चिन्त्यते । ९ अचिन्ति । अचिन्तयिषाताम् अचिन्तिषाताम् । सनि-
चिचिन्तयिषन्तिते,चिचिन्तिषति । क्त्य-चिन्तनीय?चिन्तनम्,चिन्तकः,चिन्ती,चिन्तयिता,
चिन्तितः, चिन्तना, चिन्ता, चिन्तयितु? चिन्तयितव्य? चिन्तयित्वा, सञ्चिन्त्य, चिन्त्यम्,
चिन्तयरमान, चिन्त्यमानः, चिन्तमिष्यन्-ष्यमाण, कर्मणि- चिन्तयिष्यमाणः ।
( १५३६) यत्त्रि-म्लोचे । (सङ्कोच करना, लजाना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
१ यत्रयतिते । २ यनयामाससे । ३ यनयितासि-से । ४ यनयिष्पतिते । ५
यन्त्रयतुताम् । ६ अयनयत्त । ७ यनयेत्त । ८ यत्रयात्यत्रयिषीष्ट । ९ अयत्रयत्त ।
१० अयनयिप्यत्-त ।
समि-यियन्त्रयिषतिन्ते । -यनणीयम् । यत्रण? यत्रः, यनकः, यनयिता,
यनित,क्यिन् नास्ति,युन्यत्रणा । य?यितव्य?यनःयितु?यनयित्वा,संयना,यनण?
यन्त्रय? यन्त्रयमाणः, य?यिष्यत्-ष्पमाणः, कर्मकि-न्त्रिष्यमाणः ।
१ णिनिमित्कके लधूपधगुणे पदान्तरेफस्य विसर्ग ।
२ चोर एव चीर । 'प्रज्ञादिध्यश्च (५-४-३८) इति स्वार्थेऽशू प्रत्यय. । ?चादिषु (३-१-१३४) चोरट् हति
टित्करणेन पाठात् स्त्रिया ङम् ।
३ 'ण्यासश्रन्धो युट् (३-३-१ ०७) इति युन् '
४ 'छत्रादिध्यो ण. (४-४६२) इत्यत्र (गणे) -र। इति पाठात् अट् गुणाभाव णिलोपश्च । चुरा शीलमध्या
इत्यर्षे स्त्रिया चौरी । 'ताच्छीलिकेऽपि णेऽम् कृते कार्य प्रवति' परिभाषा ८८) इति वचनात् ङद् ।
५ 'कर्पय्यतीहारे णन् स्त्रियाम् (३-३-४३) इति णन् । णचस्मियामत् । (५४-१४) इति अत् । ङीप् । 'न
कर्मव्यतिहारे । -३-६ इति ऐवणमनिषेध ।
﻿चुरादयः (१०) ६१३
 ( १५३७) द्ध्वडि-परिहासे । शृटि इत्यपि । विनोद करना, हंसी करना, दष्ट्वा
करना) । सकर्म.। सेट् । उभय । ?डयति-ते ।
( १५३८) लक्षच्छर्शनाइवयोः । दिखना, चिह्न करना, संकेत लगाना, तारतम्य
देखनाविवेचनकरना) । एक अर्यकेकहनेसेद्गसोअर्थकाबोधकरना । सम्-अच्छी
तरह जानना । सकर्म. । सेट् । उभय. लक्ष्यतिते ।
कर्मग्निक्ष्यते । ९ अलक्षि । सनि-लिलक्षयिषति । कृष-लक्षक-क्षिका,
लिलयिषक-षिका, लक्षयितात्री, लिलयिषिता-त्री, त्युटिलक्षणम्, यति-ल
लाक्षणिकः, लक्ष्मीः? लक्ष्मण? उपलक्ष्य ।
( १५३९) कुद्वि-आतथाषणे । कुर् इत्येके । कुडि इत्यपरे । (सूठ बोलना) ।
सकर्म. । सेट् । उभय । इदित् । कुन्द्रयतिते, कुन्द्रति-ते, अचुकुन्द्रत्त ।
( १५४०) लडन्त्यपसेवायाम् । (पालन करना,चाहना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
लाडयतिते ।
( १५४१) मिदिक्लेह- । स्निग्ध होना, पिघलना, पोतना, प्रीति करना, नरम
होना) । सकर्म । सेट् । उभयः । मिन्दयति-ते ।
( १५४२) ओलडिञ्जेक्षणे । ओकारे धात्ववयव इत्येके । नेत्यपरे । उलडि
इत्यन्ये । कपेर् को फेंकना, ऊपर ठडाना) । सक. । सेट् । उभय. । लण्डयति-ते । लण्डम्
 ? पुरीषम् । अयं भाषार्थेऽपि ।
( १५४३) जल-अपवारणे । लज इत्येके । खाँकना, निवारण करना, जाल से
ढाकना) । सक. । सेट् । उभय. । जालयतिते । जालित. । जालम् ।
( १५४४) पीड-अवगाहने । दुखं देना, पीडा करना, चेताना) । सक. । सेट् ।
उभय ।
१ पीडयतिते । २ पीडयाञ्चक्रार-चक्रे । ३ पीडयिता । ४ पीडयिष्पति-ते । ५ पीडयतु-
ताम् । ६ अपीडयत्-त । ७ पीडयेत्-त । ८ पीडयात्पीडयिषीष्ठ । ९ अपीपिडत्-
अपिपीडत्-त । १० अपीडयिष्यात ।
कृर्माइZ?ाईडयते । ९ अपीडि । समि-पिपीडयिषतिन्ते । अ?धूषणे आपीडयति ।
कृह्णंडिनीय? पीडनम् पीडः, पीडकः, पीडी, पीडयिता, पीडितः, पीडा, णिजन्तस्य-
पीडना,पीडयितु? पीडयितव्य? पीडयित्वा, सम्पीड्य, पीड्यः, पीडयरमानः, पीड्यमानः,
१ लक्ष्यतेऽनेनेति लक्षणम् । रेखा, तिलकाद्यङ्कनम् व्याकरणदिशत्सम्र ।
२ लक्षेर्मुटच' ८. १-८४) इति ईप्रत्ययौ मुडागमश्च ।
३ 'लक्ष्मया अज्ज' न. ५-२-१००) इति ग्रत्वषींर्ये नकार?त्यये णत्वे ईकारस्याकारे लक्ष्यण. इति रूपम् ।
लक्ष्मण. रामस्यानुज- ।
४ 'प्राजपामे-' त्यादिना चड्युपधाह्रस्वविकल्प. ।
५ युच बाधित्वा मिदादिपाठात्(३४४९) अड् ।
﻿६१४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
पीडयिष्यरथ्यमाणः, क्वर्वाइ?ईाडयिध्यमाणः, जनपीडः, मुष्टिपीड? नयोपपीड?
तिलपीडकः वाद्यपीडम् ।
( १५५) नट-जवस्य?ने । दिखाना । सकर्म । सेट् । उभय. । नाटयतिते ।
 ( १५४६) म्र?यत्वे । प्रस्थान इत्येके । (प्रयत्व करना,जाना) । मक । सेट् ।
उभयः । श्राथयति-ते ।
( १५४७) ब्रह्मयमने । बन्यइतिचान्द्र' । नियन्नितकरना । वाथना) । सक. ।
सेट् । उभय ।। बाधयति-ते ।
( १५५४) पृ५मे । पूर्णं करना,मारना) । मक. । सेट् । उभयः । पारयति-ते ।
 ( १५४९) ऊ४-कुशाणामयोः । शक्तिमान् होना, 'पराक्रमी' हीना, जीना,
विलाना) । सक. । सेट् । ठप्रय. । ऊर्जयतित्ते । ९ और्जिजत्-त । समि-र्जिजयिषतिन्ते ।
कक् । ऊर्जितम् ।
( १५५०) प?रिग्रहे । चूर्ण प्रेषणे । (ग्रहण करना,लेना,एक पक्ष का स्वीकार
करना, एकक ओर हीना ।) सक. । सेट् । उभ. । पक्षयति-ते ।
कृत्सु-श्वकःश्चिका, पक्षयरन्ती, पक्षयमाणः, सुपकृ-सुपक्षौसुपक्षः, पक्षितम्-तः,
पक्षः, पिपक्षयिषुः, पक्षयितव्य? पश्य पक्षणा, पक्षणीय? न्त्य पक्षणम् पक्षयित्वा,
संपक्ष्य ।
( १५५१-५२) वर्ण-द्माँ-भ्रेरणे । वर्ण वर्णन इत्येके । (आज्ञा करना, प्रेरणा
करना, रंग देना, रंगना, खीचना, संकोच कन।। । सक. । सेट् । उभयः । वर्णयति-ते ।
चूर्णयति-ते ।
( १५५३) प्रश्चन्त्यख्याने । (विस्तार करना, फैलाना, जावना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः । प्राथयति-ते । प्राथकाथिका । इत्यादीनि सर्वाणि रूपाणि चौरादिक कलापयतिवत्
ज्ञेयानि । 'नान्येमितोऽहेतौ'प्गमूष्वादौ)इतिसम्भवद्धेतुमण्णिचाचुरादिणिचिमित्वनिषेथात्
घटादिकार्यमत्र नेति ज्ञेयम् । प्राथितः ।
( १५५४) पध-त्रक्षेषे । (ल्केना,ठडाना,प्रेरणा करना, भेजना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः ।
१ पर्थयति-ते । २ पर्थयाज्ञकार-चक्रे । ३ पर्थयिता । ४ पर्थयिष्पति । ५ पर्थयतु ।
६ अपर्षयत् । ७ पर्थयिध्यति । ८ पर्ध्वात् । ९ प्र अपीपृथत् अपीपूथताम् अपीधृथन् ।
ये अपी?थः । २ अपीधूथम् । पक्षे?पपर्थत् अपपर्थताम् अपपर्थन् इत्यादि । १०
अपर्थयिष्पत् । पथितः ।
१ 'कर्मण्यणः (३-२-१) इति अम् प्रत्यये रूपम् । बलान् । आसमन्तात् पीडयतीति विग्रह ।
२ पीडयतीति पीडक । तिलस्य पीडकः पिलतीडक तैलाविष्करणावे दारुविशे?. ।
३ ध्वन्तेऽत्र किणि सवणोन्तलोप एव । न तु सवणेद्विलोपः । तेन रूपमेवम् ।
४ अप्रावितो ब्रजगृहेऽपि च पर्वितोऽयूत् । (धातु का ३,१५)
﻿चुरादयः ( १०) ६१
 ( १५५५) षश्चच्छष्ट्यने । संयोग करना, मिलाप करना, जोडनZ । सकर्म ।
सेट् । उभयः ।
१ सम्बयति-ते । ९ प्र अससम्बत् अससम्बताम् असम्बयन । म् अससम्बः असम्बतम्
असम्बत । तु अससम्बम् अससम्बाव अससम्बाम ।
कृह्णम्बक३म्बिका । सम्बयिता-त्री, सम्बयिष्परन्ती-ती, सम्बयमानः,
सम्बयिध्यमाणः, सम्बितु? सम्बयितव्य? सम्बनीय? सम्बयितु? सम्बन? स?यित्या,
विमष्व ।
( १५५६) शश्चच्छष्ट्यने । रकरनाबटोरनाएकत्र करना,जोडना) । सकर्म ।
सेट् । उभयः । शम्बयतिते । इत्यादि ।
( १५५७) भक्ष-ञ्जने । भोजन करना, खानZ । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
लट भक्षयति भक्षयतः भक्षयन्ति प्र
भक्षयसि प्रक्षयथः पक्षयथ म.
भक्षयामि प्रक्षयावः प्रक्षयामः ठ.
लिट् पक्षया?कार षषया?क्रतुः पक्षयात्रलुः प्र.
प्रक्षयाग्कर्थ षवयाग्क्रबुः प्रणयाच्च- म.
भक्षयाञ्चकार-चकर प्रक्षयाङ्गकृव भक्षयाज्ञकृम ठ.
लुट् भक्षयिता प्रक्षयितारौ प्रक्षयितारः प्र.
भक्षयितासि प्रक्षयितास्थ पक्षयितास्थ म.
भक्षयितास्मि भक्षयितास्व प्रक्षयितास्म ठ.
लट् पक्षयिष्पति भक्षयिष्पत. भक्षयिष्यन्ति प्र.
भक्षयिष्यसि भक्षयिष्यथः भक्षयिष्पथ म.
भक्षयिष्यामि भक्षयिष्यावः भक्षयिष्यामः ठ.
लोट् पक्षयतु-तात् भक्षयताम्. भक्षयन्तु प्र
प्रक्षयतात् प्रक्षयतम् भक्षयत म.
प्रक्षयाणि भक्षयाव भक्षयाम ठ.
लङ् अभक्षयत् अभक्षयताम् अभक्षयन् प्र.
अक्षयः अप्रक्षयतम् अपक्षयत म.
अभक्षयम् अप्रक्षयाव अप?याम उ
वि. लि. भक्षयेत् प्रक्षयेताम् भक्षयेयुः प्र.
भक्षेयेः भक्षयेतम् पक्षेयत म.
भक्षयेम् प्रक्षयेव पल्लयेम ठ.
आ लि. अस्मात् मक्ष्यास्ताम् घश्यासुः ष.
भक्ष्याः मक्ष्यास्तम् प्रक्ष्यास्त न.
भक्ष्यासम् प्रक्ष्यास्व भक्ष्यास्म ठ.
﻿६१६ वृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अबप्रक्षत् अबभक्षताम् अबभक्षन प्र.
अबभक्षः अबभक्षतम् अबभक्षत म.
अबभक्षम् अबभक्षाव अबभक्षाम उ.
लङ् अबभक्षयिष्यत् अबभक्षयिष्यताम् अबभक्षयिष्पन् प्र.
अबभक्षयिष्यः अबभक्षयिष्यतम् अबप्रक्षयिष्यत म.
अबभक्षयिष्यम् अबभक्षयिष्याव अबभक्षयिष्याम ठ.
समि-बिभक्षयिषतिते । -भक्षकाक्षिका, भक्षयितात्री, भक्षयन्-न्ती,
भक्षयिष्यन-न्ती-ती,प्रक्षयमाणः,प्रक्षयिष्यमाण.,प्रक्षितम्तः,भक्षयितव्य?भक्षणीय?भ
भक्ष्यमाणः भक्षणम्, भक्षयित्वा, संभक्ष्य, मासप्रक्षमासभक्षाः, इक्षुभक्षिका?
प्रकृभगपक्षौपक्ष. ।
( १५५८) कुट्ट-छेदनभर्त्सनयोः । (कतरना,निन्दा कना,दोष लगाना,रगडना) ।
सकर्म. । सेट् । उभयः । कुट्टयतिते । ९ अचुकुट्टत्त ।
सनि--चुकुट्टयिषति? । कृत्सच्छट्टकाट्टिका, कुट्टयिता-त्री, कुट्टयत्-न्तीती,
कुट्टयमानः, कुट्टयिष्यमाणः, कुट्-कुट्टौ-कुट्टः, कुट्टितः कुट्टः, कुट्टाकः, कुट्टाकी,
कुट्टयितव्य? कुट्टनीय? कुट्य? कुट्यमानः, कुट्टयितुम्, कुट्टन? कुट्टयित्वा, संकुट्य ।
 ( १५५९-६०) पुरूचुट्ट-अल्पीभावे । (कम होना, अल्प होना, बटोरना) ।
अकर्म. । सेट् । उभयः । पुट्टयतिते-चुट्टयतिते ।
( १५६१-६२) अरूग्र-अनमरे । (अनादरकरना,अपमान करना ।) सकर्म. ।
सेट् । उभयः । अट्टयति-ते । ९. अट्टिटत्-त । षुट्टयति-ते ।
( १५६३) लुण्ड-स्तेये । लुण्ठइत्येके । चुरागाहलः । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ लुण्टयति । २ लण्टयाञ्चकार । ३ लुण्टयिता । ४ लुण्टयिष्यति । ५ लुण्टयतु । ६
अलुण्टयत् । ७ लुण्टयेत् । ८ तुष्टात् । ९ अलुलुण्टत् । १० अलुण्टीयाथत् ।
-लुण्टक३लुण्टयिता-त्री, लुण्टयितव्य? लुण्टनीय? लुण्टन? लुण्टयित्वा,
लुण्टयितुम् इत्यादि ।
१ 'निगरणचलनाथेप्य-' (१-३-८७) इति ण्यन्तादस्य नित्य परस्मैपदमेव । अत्रास्य पुन. हेतुमण्णिचि,
'गतिबुद्धिप्रत्यबसानार्थ-' (१-४-५२) इति प्रयोज्यस्य कर्मत्वम् । 'प्रक्षेरहिमार्थस्य' (वा १-४-५२) इति
वार्तिकेन निषिध्यते । हिंसाया तु 'भक्षयति यवान् बलिवर्दान् इति भाष्यम् । अत्र प्रक्षयति. 'सवे सचेतना
प्रावा.' इति न्यायेन हिंसायाम् वर्तते । यवाना सचेतनत्वात् हिस्यत्वम् ।
२ 'शीलिकाभिप्रक्ष्याचरिण्यो णः' (वा ३-२-१) इति कर्मण्युपपदे णप्रत्ययः । मास भक्षयतीति मासपक्ष. ।
स्त्रिया णप्रत्ययान्तत्वेन टापि मामप्रक्षा इति रूपम् । 'स्तुतिशीला हरिकामा फलप्रक्षा कानने व्रताचाराः इति
प्र सर्वस्वे ।
३ 'पर्यार्याहणोत्पतिषु-' (३३-१११) इत्यनेन अर्हार्थे त्रन् प्रत्यय. । इक्षुभक्षणमर्हति इति इक्षुभक्षिका ।
४ ण्यन्तादस्मात् किणि संयोगान्तलोपे जश्त्वचर्त्वयो रूपमेवम् ।
५ 'जल्पभिक्षलुण्ठकुट्ट?ड? षाकन् (३-२-१५५) इति ताच्छीलिलः षाकन् प्रत्यय. ।
६ स्त्रिया षित्वात् 'षिद् गौरादिभ्यश्च (४-१-४१) इति ङम् भवति ।
﻿चुरादयः ( १०) ६१
 ( १५६४-६५) शठ-क्ष्यठ-असंस्कारगत्योः । (ठकि नबनानाआथाही छोडना,
असंस्कृत रखना, जाना, चलना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ शाठयतिते । २ शाठयाञ्चकार-चक्रे । ३ शाठयतु । ४ शाठयिष्यति । ५ शाठयतु ।
६ अशाठयत् । ७ शाठयेत् । ८ शावयेत् । ९ अशशाठत् । १० अशाठयिष्यत् । एवं
१ श्वष्ठयतिने । २ श्वाठयाञ्चकार । इत्यादि ।
( १५६६-६७) तुजि-पिजि-हिंसत्यलहाननिक्वेतनेषु । (मार डालना, बलवान
होना, ग्रहण करना, रहना, वसति करना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
१ तुञ्जयतिते । २ तुञ्जयाञ्चकार-चक्रे । ३ तुञ्जयिता । ४ तुञ्जयिष्यति । ५ तुञ्जयतु ।
६ अतुञ्जयत् । ७ तुञ्जयेत् । ८ तुच्छात् । ९७ अतुतुञ्जत् अतुतुञ्जताम् अतुमन । ए
अतुतुञ्ज अतुतुञ्जतम् अतुतुञ्जत । ठ. अतुतुञ्जम् अतुतुञ्जाव अतुतुञ्जाम । १० अतुञ्जयिष्पत् ।
-तुञ्जक-ञ्जिका तुञ्जयिता-त्री, तुञ्जयितव्य? तुञ्जनीय? तुञ्जयित्वा, तुञ्जयितुम्
तुञ्जनम्घजितुज्ज । वितुट्य,तुञ्जयमानतुञ्जयिष्यमाणः । तुञ्जयन्-न्ती,तुञ्जयिष्यनन्तीती ।
एव पिञ्जयतिते । पिञ्जक-ञ्जिका, पिञ्जयित्वा, पिञ्जयितुम् । भावे घजर्थेऽचि विपिञ्जः ।
 ( १५६८) पिस-गतौ । (जाना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ क्येयतिते । २ पेमयाञ्चकारचक्रे । ३ पेसयिता । ४ पेसयिष्यति । ५ पेसयतु ।
६ अपेसयत् । इत्यादि । संपेमय? ।
( १५६९) षात्त्व (सात्त्व) -साभ प्रयोगे । ?सान्वना देनाममाधान करना,
विवेक की बाते करना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
१ सान्तयतिते । २ सात्त्वयाञ्चकार-चक्रे । ३ सान्त्वयिता । ४ स्वान्तयिष्पति । ५
सात्त्वयतु । ६ असान्त्वयत् । ७ सान्त्वयेत् । ८ सान्त्यात् । ९ अससान्तत्त । १०
असात्त्वयिष्यत्त ।
सनि-सिषान्त्वयिषतित्ते । -सान्तक३न्तिका, सात्त्वयिता-त्री, सात्त्वयमाण,
सात्त्वित., सान्तयितव्य? सान्तयितु? स्वान्तनम्, सान्तयित्वा, प्रस्वान्त्य ।
( १५७०-७१) श्यत्क-वल्कन्त्यरिभाषणे । (बोलना, भाषण करना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय । श्वल्कयतिते वल्कयति-ते । इत्यादि ।
-श्वल्कनम् सुश्वल्कनाः सुमधुरप्रिय वल्कनाभिभशका. ३११७) ।
वल्कक३ल्किका, वल्वयिता-त्री, निष्ठायां वल्कितं-तत्तवा? वल्कलनम्? वृक्षत्वकृ ।
( १५७२) ष्णिह (सिह) -सेहने । स्नेह करना) । अकर्म । सेट् । उभयः ।
१ प्र स्तेहयतिते सेहयतः स्तेहयन्ति । ए स्रेहयसि स्तेहयथस्रेहयथ । व स्तेहयामि
सेहयावः सेहयामः । २ सेहयाशकारचक्रे । ३ स्तेहयिता । ४ सेहयिष्यति । ५ स्तेहयतु ।
६ असेहयत् । ७ प्र स्नेहयेत् सेहयेताम् स्रेहयुयु. । ए सेहय सेहयतम् स्रेहयत । ट
﻿६८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
-स्मै हयानिस्रेहयावस्रेहयाम । ८ स्नेह्यात् । ९१ असिष्णिहत् असिष्णिहताम् असिष्णिहन् ।
म. असिष्णिहः असिष्णिहतम् असिष्णिहत । २ असिष्णिहम् असिष्णिहाव असिष्णिहाम ।
१० असेहयिष्पत् ।
( १५७३) स्थिट-अनमरे । (अनादर करना, अपमान करना) । सकर्म । सेट् ।
उभय ।
१ स्मेटयतिते । २ स्मेटयाञ्चकारचक्रे । ३ स्मेटयिता । ४ स्मेटयिष्पति । ५ स्मेटयतु ।
६ अस्मेटयत् । ७ स्मेटयेत् । ८ स्मेट्यात् । ९ प्र असिस्मिटत् असिस्मिटताम् असिस्मिटन् ।
ए असिस्मिट. असिस्मिटतम् असिस्मिटत । २ असिलिम् असिस्मिटाव असिस्मिटाम ।
१० अस्मेटयिष्पत् ।
कृत्युमेटकःटिकाःस्येटयिताःप्नीमेटयमानःस्नेटयिष्यमाणःस्येटितमतःस्मरेयः,
स्मेटयितव्य? स्मेटनीय? स्मेट्यमान, स्मेटयिष्यत स्फुटयितुम् स्मेटन? प्रस्मेटय ।
( १५७४) स्मिष-त्सेषणे । आलिङ्गने च । मिलाप करना, आलिङ्गन करना,
गले लगाना, सटे रहना, चिपके रहना) । सक । सेट् । उभय ।
१ श्लेषयतिते । २ श्लेषयाञ्चकारचक्रे । ३ श्लेषयिता । ४ श्लेषयिथ्यति । ५
श्लेषयतु । ६ अश्लेषयत् । ७ श्लेषयेत् । ८ श्लेष्णत् । ९ इ अशिश्लिषत् अशिश्लिषताम्
अशिश्लिषन् । २ अशिश्लिष अश्लिश्लिषतम् अशिश्लिषत । २ अशिश्लिषम्
अशिश्लिषाव अशिश्लिषाम । १० अश्लेषयिष्पत् ।
-श्लेषकतइदका,श्लेषयितात्राइ,श्लेषयन्-न्ती,श्लेषयिष्यन्न्ती-ती,श्लेषयमान.,
श्लेषयिष्पमाणः,श्लेषित-त?श्लेषयितव्य?श्लेषणीय?श्लेषयितु?श्लेषन?श्लेषयित्वा,
प्रश्लेष्यः ।
( १५५७५) पद्धि-तौ । खाना) । सक. । सेट् । उभय ।
१ पन्ययतिते । २ पन्ययाशकारत्चक्रे । ?न्धयिता । ४ पन्थयिष्पति । ५ पन्थयतु ।
६ अपन्थयत् । ७ पन्थयेत् । ८ पन्त्यात् । ९७ अपपन्यत् अपपन्यताम् अपपन्यन् । ८
अपपन्थःअपपन्यतम् अपपन्थत १. अपपन्यम् अपपन्यावअपपन्याम । १० अपन्ययिष्पत् ।
-पन्थक.-पन्थिका, पन्थयितव्य? पन्धनीय? पन्ययिता-त्री, पन्थयिष्परन्ती,
पन्थयित्वा, प्रपच्छ, पन्ययितु? पन्यनम् ।
( ९५७६) विच्छकुट्टमे । (कूटना,कतरना,चीरना,बहुत दुश्च देनZ । सकर्म ।
सेट् । उभयः ।
१ पिच्छयतिते । २ पिच्छयाञ्चकार-चक्रे । ३ पिच्छयिता । ४ पिच्छयिष्यति । ५
पिच्छयतु । ६ अपिच्छयत् । ७ पिच्छयेत् । ८ पिच्छात् । ९ प्र अपिपिच्छत् अपिपिच्छताम्
अपिपिष्ण । मे अपिपिच्छः अपिपिद्ध्यम् अपिपिच्छत । व अपिपि? अपिपिच्छाव
अपिपिच्छाम । १० अपिच्छयिथ्यत् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६१९
कृत्सु-पिच्छकःच्छिका, लुटि-पिच्छन? पिच्छयिता-त्री, पिच्छयन्-न्तीती,
पिच्छयमानः, पिच्छयिष्यमाणः, पिच्छयितव्य? पिच्छनीय? पिच्छय? पिच्छयितु?
पिच्छयित्वा ।
( १५७८) छदि-मश्चरणे । खकना,आच्छादनकरना,लपेटना) । मकर्म. । सेट् ।
उभय ।
१ छन्दयति-ते । २ छन्दयाञ्चकार-चक्रे । ३ छन्दयिता । ४ छन्दयिष्पति । ५ छन्दयतु ।
६ अ?यत् । ७ ?येत् । ८ छ?यात् । ९ अचच्छन्दत्-त । १० अछन्दयिष्यत् ।
कृष-छन्दकान्दिका, छन्दन-न्ती, ?यिता-त्री, छन्दयिष्परन्तीती, छन्दयमानः,
छन्दयिष्पमाणः, छन्दित? छन्दयितव्य? ?नीय? ?यितु? छन्दन? ?यित्वा,
ह्यन्य ।
( १५५) ह्मणण्ठाने । (देना, दान करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । प्रायेणायं
विपूर्वा।
१ श्राणयति-ते । २ श्राणयाश्चकार-चक्रे । ३ श्राणयिता । ४ श्राणयिष्पति । ५ श्राणयतु ।
६ अश्राणयत् । ७ श्राणयेत् । ८ श्राण्यात् । ९ अशिश्रणत्-त। १० अश्राणयिष्पत् ।
साइ?इशश्राणयिष्पति-ते । -विश्राण्य?ष विश्राणित? यचविश्राणत
विश्राणायितु? श्राणयित्वा, श्राणक, विश्राणिका, विश्राणयिता-त्री, शिश्राणयिषकाषिका,
विश्राणयरन्ती, विश्राणयिष्परन्तीती, विश्राणयमानः, विश्राणयिष्पमाण., विश्राणित?
विश्राणयितव्य? विश्राणनीय? विश्राण, विश्राणयितुम् ।
( १५७९) तड-आघाते । मानः ताडन करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ ताडयति-ते । २ ताडयाञ्चकार-चक्रे । ३ ताडयिता । ४ ताडयिष्पति । ५ ताडयतु ।
६ अताडयत् । ७ ताडयेत् । ८ तादयात् । ९ अतीतडत्-त । १० अताडयिथ्यत् । सनि-
तिताडयिषति-ते ।
-त्ताडकाडिका, ताडयितावी, ताडयनन्ती, ताडयिष्परन्ती-ती, ताडयित्वा,
सन्ताड्य, ताडयितुम् ताडनम् ताडयितव्य? ताड्यमानः, ताडितातम्-तवा? मन्ताडन?
सन्ताडितः, तण्डुलः तडागः ।
( १५८०) खड-भेदने । (टुकडे करना,खण्डित करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ खाडयतिते । २ खाडयाञ्चकार-चक्रे । ३ खाडयिता । ४खाडयिष्पति । ५ खाडयतु ।
१ 'वेश्मानि यः परिवर्हवन्ति विजाष्प सौहार्यनिधि सुहद्ध्य.' (रधुवशे १४१५
२ 'विमध्य वित्राणितमेतद्वीय द्गिवा देवि मरुत्वदाद्या' । (याट् १८४१०१।
३ 'कथ न शक्योऽनुनयो महर्षेः विजाणनाव्वान्यपयस्विनीनाम्।' तञ् २५५४।
४ औणादिके१०१७ठलप्रत्यये नुमणम्द्वस्वश्च निपात्यते । तण्डुलः ?वीहिसार । ह्रस्वश्च निपात्यते ।
ताड्यते इति तण्डुलः । संज्ञाशान्देषु केवल ?त्पत्तिप्राव प्रदश्वत । नावयबाघेऽनिनिवेश. कार्य ।
﻿६२० बृहद्धातुकुसुमाकरे
६ अखाडयत् । ७ खाडयेत् । ८ खादयात् । ९ अचीखडत्त । १० अखाडयिष्यत् ।
-खाडक-डिका,खाडनम्,खाडयित्वा,खाडयितु?खाडयितछध?खाडनीयम्,
खदग. ।
( १५८१) खडि-भेदन । (टुकडेकरनाखण्डितकरनाकाटनाविभागकरना) ।
सकर्म. । सेट् । उभय । इदित् ।
१ खण्डयतिते । २ खण्डयाञ्चकार-चक्रे । ३ खण्डयिता । ४ खण्डयिष्यति । ५
खण्डयतु । ६ अखण्डयत् । ७ खण्डयेत् । ८ खब्दयात् । ९ अचखण्डत्ते । खण्डः?
शकलम् ।
( १५८२) कुडि-भेदने । (भेदन करनाटुकडे करनाकाटनाविप्राग करना) ।
सकर्म । सेट् । उभय. ।
१ कुण्डयतिते । २ कुण्डयाञ्चकारचक्रे । ३ कुण्डयिता । ४ कुण्डयिष्यति । ५
कुण्डयतु । ६ अकुण्डयत्त । ७ कुण्डयेत् । ८ कुण्दयात् । ९ अचुकुण्डत्त । १०
अकुण्डयिष्यत् ।
( १५८३) कुडि-रक्षणे । (रक्षा करना, सभालना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
कुण्डयतिते (१५८२) वत् ।
( १५८४) गुडि-वेष्टने । रक्षणे इत्यके । (घेरना, घेर लेना, पीसनाचूर्ण करना,
संरक्षण करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ गुण्डयति-ते । २ गुण्डयाञ्चकारचक्रे । ३ गुण्डयिता । ४ गुण्डयिष्यतिते । ५
गुण्डयतु । ६ अगुण्डयत् । ७ गुण्ठयेत् । ८ गुण्दयात् । ९ प्र अजुगुण्डत् अजुगुण्डताम्
अजुगुण्डन । म् अजुगुण्ड. अजुगुण्डतम् अजुगुण्डत । २ अजुगुण्डम् अजुगुण्डाव
अजुगुण्डामः । १० अगुण्डयिष्पत् ।
कृ?-गुण्डक३ण्डिका,गुण्डयिता-त्री,गुण्डय?गुण्डयिष्यन-न्ती,गुण्डयित्वा,प्रगुण्ड्य,
गुण्डयितु?गुण्डयितव्य?गुण्डन?गुण्डित३तम्-तवान् ।
( १५८५) खद्धि-ञ्चण्डले । टुकहे करना,चीरना) । सकर्म। सेट् । उभयः ।
१ खण्डयतिते । २ खण्डयाञ्चक्रेचकार । ३ ?ण्डयिता । ४ त्युण्डयिष्यति । ५
षण्डयतु । ६ अखण्डयत् । ७ त्युण्डयेत् । ८ ?ण्दयात् । ९ अचु?ण्डत्-त । १०
अ?ण्डयिष्यत् ।
( १५८६) वटि-विभज्ञने । (अलगकरनापूथक्करनाहिस्माकरना,बाँटना) ।
मकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ वण्टयतिते । २ वण्टयाञ्चकारचक्रे । ३ वण्टयिता । ४ वण्डयिष्यति । ५ वण्टयतु ।
६ अवण्डयत्-त । ७न्वण्टयेत् । ८ वब्दयात् । ९ प्र अववण्टत्त । अववण्टताम्अववण्टन् ।
﻿चुरादयः (१०) ६२१
मू अववण्टः अववण्टतम् अववण्टत । २ अववण्टम् अववण्टाव अववष्टाम । १०
अवण्टयिष्पत् ।
-वण्टक३ण्टिका,वण्टयिता-त्री,वण्टयन्-न्ती,वण्टन्-न्ती,वण्टमानः,वण्टयमान..
वण्टिष्यमाणः, वण्टितम्-तरूतवा? वण्टयितव्य? वण्टयितु? वण्टयित्वा, प्रवण्टय ।
(१५८७) मडि-धूषायां हर्षे च । अलङ्कृत करना, आनन्दित हीना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय ।
१ मण्डयतिते । २ मण्डयाञ्चकार-चक्रे । ३ प्र मण्डयिता मण्डयितारौ मण्डयितारः ।
मू मण्डयितासि मण्डयितास्थः मण्डयितास्य । उ मण्डयितास्मि मण्डयितास्वः
मण्डयितास्मः । ४ प्र- मण्डयिष्यति मण्डयिष्यतः मण्डयिष्पन्ति । ८ मण्डयिष्यसि
मण्डयिष्यथः मण्डियिष्यथ । ८ मण्डयिष्यामि मण्डयिष्यावः मण्डयिष्यामः । ५ प्र
मण्डतु-मण्डयतात् मण्डयताम् मण्डयन्तु । ए मण्डय-मण्डयतात् मण्डयतम् मण्डयत । उ
मण्डयानि मZqयाव मण्डयाम । ६ प्र अमण्डयत् अमण्डयताम् अमण्डयन् । मू अमण्डयः
अमण्डयतम् अमण्डयत । २ अमण्डयम् अमण्डयाव अमण्डयाम । ७ प्र मण्डयेत्मण्डयेताम्
मण्डयेयुः । २ मण्डयेः मण्डयेतम् मण्डयेत । २ मण्डयेयम् मण्डयेव मण्डयेम । ८ सू
मण्दयात् मZqयास्ताम् मण्डयसुः । २ मZqयाः मZqयास्तम् मण्डूयास्त । २ मZqयासम्
मण्डयास्व मण्दयास्म । ९ प्र अममण्डत् अममण्डताम् अममण्डन् । ८ अममण्डः '
अममण्डतम् अममण्डत । नु अममण्डम् अवमण्डाव अवमण्डाम । १०२ अमण्डयिष्पत् ।
म. अमण्डयिष्य. । ये अमण्डयिष्यम् ।
-मण्डक-ण्डिका, मण्डयिता-त्री, मण्डयित्वा, विमण्ड्य, मण्डयितुम्,
मण्डयितव्यम्, मण्डनम् मण्डयिष्पन्-न्ती, मण्डयमानः, मण्डयिष्यमाण' ।
(१५८८) भीडै-?स्याणे । १०४ कार्य करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । इदित्
करणात् णिचो वैकल्पिकत्वम् ।
१ भण्डयतिते । २ पण्डयाञ्चकारवक्रे । ३ पण्डयिता । ४ प्रण्डयिष्पति । ५
भण्डयतु-प्रण्डयतात् । ६ अभण्डयत्त । ७ मण्डयेत् । ८ भण्डूयात् । ९ प्र अबप्रण्डत्
अबभण्डताम् अबभण्डन् । ए अबभण्डः अबभण्डतम् अबपपडत । २ अबप्रण्डम्
अबभण्डाव अबभण्डाम । १० अपण्डयिष्यत् ।
प्रण्डकाण्डिका, भण्डयित्वा,प्रपण्ड्य,प्रण्डयितु?भण्डयितव्य?भण्डनीय?
पण्डितत्तम्-तवा? भण्डयन-न्ती, पण्डयमानः, प्रण्डयिष्यमाणः, पण्डनः पाण्ड?
भण्डिलः ।
(१५८९) छर्द-- । (वमन करना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ अनुदातेतश्च हलादेः (३-२-१४९) इति ताच्छीलिके युचि रूपमेवम् ।
२ प्रण्डते इति भण्डः । पचाद्यन् पण्ड एव भाण्ड. पात्रादिकम् । स्वाऽणि रूपमेवम् ।
३ बाहुलकात् अणौदिके इलन् प्रत्यये रूपमेवम् । भण्डिलः? दूत. ।
﻿६२२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ छर्दयति-ते । २ छर्दयाज्ञकार-चक्रे । ३ छयिता । ४ छर्दयिष्पति । ५ छर्दयतु ।
६ अछर्दयत्त । ७ छर्दयेत् । ८ छर्दयात् । ९ प्र अचच्छर्दत् अचच्छर्दताम् अचच्छर्दन् ।
८ अचच्छर्दः अचच्छर्दतम् अचच्छर्दत । तू अचच्छर्दम् अचच्छर्दाव अचच्छर्दाम । १०
अर्छदयिष्पत् ।
-छर्दक३छर्दिका, प्रच्छर्दिका छर्दयिता-त्री, छर्दयरन्ती, छर्दयिष्परन्ती-ती,
छर्दयमानः,छर्दयिष्पमाणः,प्रच्छर्दितः-तम्-तवान् । छर्दयितु? छर्दनीयम् छर्दय?छर्दमानः,
छ, छर्दयितु? छर्दन? छयित्वा, प्रच्छ ।
( १५९०९१) पुस्त-यु?अमरानमरयोः । सत्कारं करना आदर करना,
तिरस्कार करना, अनादर करना बिक्यारना) । मकर्म. । सेट् । उभय. । पुस्तयतिते ।
बुस्तयति-ते इत्यादि ।
( १५९२) चुदच्छचोदने । सशेदनम्? प्रश्नः,प्रेरणवाप्रश्नेद्गिकर्मकः । (प्रेरणा
करना, पूष्णा, प्रश्न करना, प्रार्थना करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ चोदयतिते । २ चोदयाञ्चकार-चक्रे । ३ चोदयिता । ४ चोदयिष्यति । ५ चोदयतु ।
६ अचोदयत् । ७ चोदयेत् । ८ चोद्यात् । ९ अचूचुदत्-त । १० अचोदयिष्पत् ।
कृष-चोदक३दिका, चोदयितात्री, चोदययन्ती, (मानवकमथ) चोदयन्
चोदयिष्पन्-न्ती-ती,चोदयमानः,चोदयिष्यमाणः,प्रचोत्-प्रचोदौ-प्रचोदः,चोदितम्-तत्तवा?
चोदः,चोदयितव्य?चोदनीय?चोद्य?चोद्यमानः,चोदयितु?चोदना,चूडा,चुचोदयिषा,
चोदनम् चोदयित्वा, प्रचोद्य, परिचोद्य ।
( १५९३-९४) वल्क-थल्कन्त्यात्से । (उच्छेद करना,नाशकरना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
१ नक्त्ययतिते । २ नाक्ययाञ्चकार-चक्रे । ३ नक्ययिता । ४ नक्ययिथ्यति । ५
नल्कयतु । ६ अनक्ययत्त । ७ नक्ययेत् । ८ नक्त्यात् । ९ प्र अननक्त्यत् अननक्यताम्
अननक्यन् । मः अननक्यः अननक्यतम् अननक्यत । २ अननक्यम् अननक्त्याव
अननक्त्याम । १० अनक्त्ययिष्पत् ।
-नक्यक३क्यिका,प्रनल्कयिता-त्री,नल्कयित्वा,प्रन?य,नक्ययन्-न्ती-ती,
नक्त्ययमानः, नक्ययिष्पमाणः, नक्ययितव्य? नक्यनीय? नक्त्ययितु? नक्ययम् । एवं
धक्ययतिते । थक्ययाशकार-चक्रे । इत्यादि ।
१ रगाख्यायाम्बुबहुलम२३३१०शितिन्नियां धावौन्तुशित्वमस्थाकसूत्रस्थातहशाप्यसुपः
(७३-४४) इति इत्वम् । प्रच्छर्दिका ?बप्रधुः । 'प्रच्छर्दिका बी?श्च स्त्री पुमांस्तु वमषु समाः ।' इत्यम? ।
२ णिनिमितको गुणः ।
३ प्रिदादिषु(३-३-१०४)निपातनात्स्गतोरुपधायादीर्घः दकारस्य णिलोपश्च पवति'माधवधातु?तिं
अवाधकान्यपि निपातनानि, परिभाषा ११८ इति वचनात् 'चोदनां इत्यपि साधुः ।
४ नकारादित्वात् षोपदेशापाबादस्य धातोः 'उपमर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (८-४-१४) इति विहितं णत्वं
न
﻿चुरादयः ( १०) ६२३
 ( १५९५-९६) चक्त्य-चुल्क-य्यथने । (दुश्चदेना,दुश्चपानZ । सक. । सेट् ।
उभयः । चक्ययतिते । चुल्कयतिते । चक्ययाश्चकारचक्रे । चुल्कयाश्चकारचक्रे ।
इत्यादि ।
( १५९७) क्षल-शौचकर्पणि । (स्वच्छ करना,पवित्र करना, धोनाङ्गोना ।
सकर्म. । सेट् । उभय ।
१ प्र क्षालयति क्षालयतः क्षालयन्ति ७ क्षालयसि क्षालयथः क्षालयथ । व क्षालयामि
क्षालायावःक्षालयाम । २ प्र क्षालया?कारक्षालयाञ्चक्रतुःक्षालयाशकुः । म् क्षालयावचकर्थ
क्षालयाञ्चक्रयुः क्षालयाञ्चक्र । २ क्षालयाग्नकारचकर क्षालयाञ्चकृव क्षालयाग्नकृम । ३७
क्षालयिता क्षालयितारौ क्षालयितार. । ए क्षालयितासि क्षालयितास्थः क्षालयितास्य । च
क्षालयितास्मि क्षालयितास्व. क्षालयितास्म. । ४ प्र क्षालयिष्यति । ए क्षालयिध्यसि । २
क्षालयिष्णमि । ५ प्र क्षालयतुक्षालयतात् क्षालयताम्क्षालयन्तु । २ क्षालय-तात्क्षालयतम्
क्षालयत । २ क्षालयानि क्षालयाव क्षालयाम । ६ प्र अक्षालयत् अक्षालयताम् अक्षालयन् ।
२ अक्षालय. अक्षालतम् अक्षालयत । २ अक्षालयम् अक्षालयाव अक्षालयाम । ७ प्र
क्षालयेत् क्षालयेताम् क्षालयेयुः । ए क्षालयेः क्षालयेतम् क्षालयेत । २ क्षालयेयम् क्षालयेव
क्षालयेम । ८ प्र क्षाल्यात् क्षाल्यास्ताम् क्षाल्यासुः । ह क्षाल्याः क्षाल्यास्तम् क्षाल्यास्त ।
२ क्षाल्यासम् क्षाल्यास्व क्षाल्यास्म । ९ तु अचिक्षलत् अचिश्चलताम् अचिक्षलन् । ए
अचिक्षलः अचिक्षलतम् अचिक्षलत । २ अचिक्षलम् अचिक्षलाव अचिक्षलाम । १० प्र
अक्षालयिष्पत् । ए अक्षालयिष्यः । ८ अक्षालयिष्यम् । आत्मने क्षालयते क्षालयाञ्चक्रे ।
इत्यादि ।
कृष-क्षालक३लिका, क्षालयरन्तीती, क्षालयिता-त्री, क्षालयित्वा, प्रक्षाल्य,
क्षालयितु? क्षालयिष्यमानः, क्षालयमान', क्षालितहतम्तवात इत्यादि ।
( १५९८) तत-द्भक्तियाम् । (स्थापनाकरना,बिठाना,पूर्ण होना,सिद्ध करना) ।
सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ तालयति-ते । २ तालयाज्ञकारचक्रे । ३ तालयिता । ४ तालयिष्यति । ५ तालयतु ।
६ अतालयत् । ७ तालयेत् । ८ ताल्यात् । ९ प्र. अतीतलत् अतीतलताम् अतीतलन् । म.
अतीतलःअतीतलम् अतीतलत । ठअतीतलम् अतीतलाव अतीतलाम । १० अतालयिष्यत् ।
तालक३लिका, तालयितात्री, तालयित्वा, प्रताल्य, तालयितु? तालयनन्ती,
तालयमानः, तालयिध्यमाणः, तालम् तल, पचाद्यचि, तलम्-अन् ।
( १५९९) तुलञ्जाने । (तोलना, वजन करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ तोलयतिते । २ तोलयाज्ञकारचक्रे । ३ तोलयिता । ४ तोलयिष्पति । ५ तोलयतु ।
६ अतोलयत् । ७ तोलयेत् । ८ तोल्यात् । ९ प्र अ?लत् अतुतूलताम् अगृलन् । मे
अ?लः अतुलम् अखलत । २ अ?लम् अखलाव अ?लाम । १० अतोलयिष्पत् ।
﻿६२४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
??
-तोलक३लिका, तोलयिता-त्री, तोलयन्-न्ती, तुतोलयिषन्-न्ती,
तोलयिष्पन्-न्ती-ती,तोलयमानः,तोलयिष्यमाणः,प्रोत?-प्रतोलौ-प्रतौल.,तोलितम्-तातवा?
तोलः, तुलः, तुतोलयिषुः, तोलयितव्य? तुतोलयितव्य? तोलनीय? तोल्य? तोल्यमानः,
तोलयितु? तोलयित्वा, प्रतोल्य, तोलना-तुलना, तुला, तोलनम् ।
( १६००) दुल-म्येपे । खचकना, उठाना, फेंकना, डोलना, हिलना, सूला
?लाना) । मकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ दोलयतिते । २ दोलयाञ्चकार-चक्रे । ३ दोलयिता । ४ दोलयिष्यति । ५ दोलयतु ।
६ अदोलयत्त । ७ दोलयेत् । ८ दोल्यात् । ९ प्र अ?लत अदुदूलताम् अ?लन् ।
ए अ?ल- अ?लतम् अ?लत । २ अ?लम् अ?लाव अ?लाम । १०
अदोलयिष्यत् ।
-दोलक-लिका, दोलयितात्री, दोलयरन्ती, दोलयिष्पनन्ती-ती,
दोलायमानः, दोलायिष्पमाणः, दोलित? दोल., दोलितत्तवा? दोलयितव्य? दोलनीय?
दोल्य? दोल्यमानः, दोलयितुम्, दोलना, दोलन? दोलयित्वा, प्रदोल्य, दोला, दुलि.
सन्दोलयन् ।
( १६०१) पुलन्त्यहन्ये । (रशि हीना, ढेर हीना, बढना, ऊचा हीना) । सकर्म. ।
सेट् । ऊपय. ।
१ पोलयति-ते । २ पोलयाञ्चकार-चक्रे । ३ पोलयिता । ४ पोलयिष्यति । ५ पोलयतु ।
६ अपोलयत् । ७ पोलयेत् । ८ पोल्यात् । ९७ अ?लत् अशुलताम् अशुलन् । मे
अशुलः अशुलतम् अशुलत । ३ अशुलम् अ?लाव अशुलाम । १० अपोलयिष्यत् ।
-योलक३लिका, पोलयितात्री, पोलयित्वा, प्रपोल्य, पोलयितु? पोलनीयम्,
पोलन? पोलयमानः, पोलनम्-न्ती, पोलयिष्यरन्ती, पोलित४तम्-तवान् ।
( १६०२) चुल-समुद्ध्वाये । (बढाना,ऊँचा करना, भिगोना,डुबोना) । सकर्म ।
सेट् । उभय. । चोलयति-ते । चोलयाञ्चकार-चक्रे । इत्यादि ।
-चोलक-लिका,चोलयिता-वी,चोलयत्-न्ती,चोलयिष्पन-न्ती-ती,चोलयमाणः,
चोलयिष्यमाण, चोलितुम्-तत्तवा? चोल., चोलयितु? चोलना, चोलनम, चोलयित्वा,
प्रचोल्य, क्यिपि-चोत्चोलौ-चोलः, चोलना इति स्त्रियां युचि ।
१ बाहुलकात् गुणाभाव रूपम् ' ऽचिन्तिपद्भि (३३-१ ०५) इत्यत्र चकारात् 'नुला' इति मैत्रेय- । अन्ये तु
णिजभावे प्रमाणाभावात् 'तुल्याव-' (२२६२) इत्यादो तुला इति निपातनादडि णिलुकि तुला इति'
इत्युक्तः
२ ऽभिदादेः (३-३-१०४) आकृतिगणत्वात् ण्यन्तात् प्रा? युच बाधित्वा अड् प्रत्यये णिलोपे च दोला इति
रूपमेव।
३ 'अचः इः' व १-६७) इति इकारप्रत्यये रूपम् । बहुलमन्यत्रपि सज्ञाञ्जसो.' व ८-४०) इति णेर्लुक् ।
दुलिः कमठी ।
﻿चुरादयः (१०) ६२
(१६०३) ?-रोहणे । (बीजारोपण करना,बोना, कलम करना,न्त-जड से
ठखाडना) । मकर्म. । सेट् । ठप्रय. ।
१ मूलयतिते । २ मूलयाञ्चकार-चक्रे । ३ मूलयिता । ४ मूलयिष्पति-ते । ५
मूलयतु-मूलयतात् । ६ अमूलयत् । ७ मूलयेत् । ८ मूल्यात् । ९ अद्मलत् । १०
अमूलयिष्यत् ।
-मूलक३लिका, मूलयिता-त्री, अस्यधातोः, उभयपदित्वात्, शतरिमूलयन्-न्ती,
मूलयिष्यरन्तीती, मूलकः', पूतः मूलयमानः, मूलयिष्यमाणः, मूलितम्-त३तवा?
मूलयितव्य? मूलनीय? मूल्यम् मूलयितु? मूलनम्, मूलयित्वा, ठमूल्य ।
(१६०४) कल-क्षेपे । (ठडाना, फेंकना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । १
कालयति-ते । २ कालयाञ्चकार-चक्रे । ९ अचीकलत्त ।
सनि-चिकालयिषतिते । -कालक३लिका, कालयितात्री, कालयनन्ती,
कालयिष्यनन्तीती, कालयमानः, कालयिष्पमाणः, कात्-कालौकालः, कालयितव्यम्,
कालनीय? काल्यम् ईषत्कालत्दुष्कालङ्सुकालः, काल्यमानः, कालः, कालयितु? कालना,
कालन? कालयित्वा, प्रकाल्य ।
(१६०५) विल-क्षेपे । (उद्ध्यना,फेंकना,प्रेरणा करना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
१ वेलयतिते । २ वेलयाञ्चकार । ३ वेलयिता । ४ वेलयिष्यति । ५ वेलयतु । ६
अवेलयत्त । ७ वेलयेत् । ८ वेल्यात् ।
-वेलक३लिका, वेलयितात्री, त्युटिप्रवेलनम् ।
(१६०६) बिल-भेदने । खेद करना, चीरना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
वेदयतिते । इत्यादि ।
(१६०७) तिलक्वेहने । (तैल लगाना,स्तिग्न होना,चिकना हीना) । मकर्म. ।
सेट् । उभयः ।
१ तेलयतिते । २ तेलयाञ्चकातचक्रे । तेलयाम्बधूव तेलयामास । ३ तेलयिता । ४
तेलयिष्यतिते । ५ तेलयतु । ६ अतेलयत्त । ७ तेलयेत् । ८ तेल्यात् । ९ प्र. अतीतिलत्
अतीतिलताम् अतीतिलन । ह अतीतिलः अतीतिलतम् अतीतिलत । २ अतीतिलम्
अतीतिलाव अतीतिलाम । १० अतेलयिष्पत् ।
-तेलक-लिका, तेलयिता-त्री, तेलयन्तितेलयिष्पन्न्तीती, तेलयिष्प?
तेलयित्वा, तेलयितु? तेलन? तेलयितु? प्रतेल्य ।
(१६०८) चल-षतो । रपालना, बलाना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ चालयतिते । २ चत्सयाञ्चकारचक्रे । ३ चालयिता । ४ चालयिष्यति । ५ चालयतु ।
१ स्वार्थे कन् प्रत्यये रूपमेस्रम् ' मूलक. श्प्तकविशेष '
﻿६२६ बह्वातुकुसुमाकरे
६ अचालयत्त । ७ चालयेत् । ८ चाल्यात् । ९ अचीचलत् । १० अचालययिष्पत् ।
कृह्णालकतइलका,चालयिता-त्री,चालयन्-न्ताइ,चालयित्वा,प्रचाल्य,चालयितु?
चालन?चालः, चालयमानः, चालयिष्पमाणः,चालितातम्-तावत् ।
( १६०९) पाक्ष्णरक्षणे । (पालन करना, संरक्षण करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय ।
१ पालयति-ते । २ पालयाञ्चकार-चक्रे । ३ पालयिता । ४ पालयिष्यति । ५ पालयतु ।
६ अपालयत्त । ७ पालयेत् । ८ पाल्यात् । ९ प्र अपीपलत् अपपिलताम् अपीपलन् ।
२ अपीपलः अपीपलतम् अपीपलत । नु अपीपलम् अपीपलाव अपीपलाम । १०
अपालयिष्यत्त ।
कृष-चालक३पालिका, पालयिता-त्री, पालयन्-न्ती, पालयिष्यरन्तीती,
पात्-पालौ-पालः,पालितम्-तत्तवा?पालः, पालयितव्य?पालनीयम्,पाल्य? पाल्यमानः,
पालयितुम् पालना, पालनम् पालयित्वा, संपाल्य, कपोतपाली ।
( १६१०) लव--हिंसायाम् । (हिसाकरनामालडालना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
लासयतिते । इत्यादि ।
( १६११) ?-माने । तपनः, गिनना, तोलना) । सकर्म । सेट् । उभय. ।
शुल्वयतिते । इत्यादि ।
( १६१२) शूर्प-मे । नोपना, तोलना) । मकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ शूर्पयतिते । २ शूर्पयाञ्चकार-चक्रे । ३ शूर्पयिता । ४ शूर्पयिष्यतिते । ५ शूर्पयतु ।
६ अशूर्पयत्त । ७ शूर्पयेत् । ८ शर्पूयात् । ९ प्र अशुशूर्पत् अशुशूर्पताम् अशुशूर्पन ।
म् अशुशूर्पः अशुशूर्पतम् अशुशूर्पत । उ अशुशूर्पम् अशुशूर्पाव अशुशूर्पाम । १०
अशूर्पयिष्यत् ।
कृष-शर्पक?-र्पिका,शूर्पयिता-त्री,शूर्पन?शर्पयित्वा,प्रशर्प्य,शर्पयितु?शर्पयन्-न्ती,
शूर्पयिष्परन्तीती, शर्पितः-तम्-तवा? शूर्पम्, शौर्पम्-शौपिक? घजि-शूर्पः, शूर्पसदशं
नखमस्या इति शूर्पनखा ।
( १६१३) चुट-ख्येने । (कतरना, चोट मारना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ चेष्टयति-ते । २ चोटयाञ्चकार-चक्रे । ३ चोटयिता । ४ चोटयिष्पति । ५ चोटयतु ।
१ कपोतं पालयतीति कपोतपाल । 'कर्मण्यत् (३-२-१) इत्यम् । म्रियाअथन्तत्वेन ष्ठाइपू ।
२ णचि पचाद्यचि वा णिलोपे रूपप्रवेम्। शूर्पमप्रस्फोटनम२
३ शूरेण लति शैपं५शकि। अत्र ऽर्पादबअन्यतरस्कम् (५-१-२६) इति आहींयेष्यथेपु अप्रत्ययः '
ठजोऽपवाद पक्षे सोऽपि भवति ।
४ नस्वमुखात् सज्ञायाम् (४-१-५) इति ङीप् । 'पूर्बपद्यत्संज्ञायामगः' (८-४-५) इति णत्वं च संज्ञायामेबेति
पाबष्टा? च' इति धातुकाव्यव्याख्यायाम्' (३-२२) मल्लिनायस्तु 'र्क्षणखा इति णत्वविशिष्टमेव
पठित्वा व्याचख्यौ ९ १३३२। '
﻿चुरादयः ( १०) ६२७
६ अचोटयत्त । ७ चोटयेत । ८ चोदयात् । ९ प्र अचूचुटत् अचूचुटताम् अङ्गुलम् ।
२ अचूचुटः अचूचुटतम् अचूचुटत । २ अचूचुटम् अचूचुटाव अचूचुटाम । १०
अचोटयिष्पत्त ।
-चोटक३चिका, चोटयिता-त्री, चोटयरन्ती, चोटयिष्परन्तीती, चोटयित्वा,
प्रचोदय, नोटयितु? चोटन?चोटः, चोटितम्-तत्तवान् । विचोटी णिनि प्रत्ययः) ।
( १६१४) मुट-च्छनि । चूर्णं करना,मर्दन करना) । मकर्म. । सेट् । उभयः ।
मोटयति-ते इत्यादि ।
( १६१५-१६) पडि-पाइ?ाशने । नि; करनZ । सकर्म. । सेट् । ठप्रय. ।
पण्डयति-ते । पसयतिते । इत्यादि ।
( ९६१७) त?मार्गसंस्कारगत्योः । (संस्कार करना, पूर्ण करना, तैयार करना,
सिद्ध करना, जाना, धूमना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ वाजयतिते । २ वाजयाञ्चकारचक्रे । ३ वाजयिता । ४ ताजयिष्पति । ५ ब्राजयतु ।
६ अवाजयत्त । ७ वाजयेत । ८ वाज्यात् । ९ अवीवजत् । १० अज्ञाजयिष्पत् ।
-द्धाजक?-जिका, व्राजयितात्री, ब्राजयन-न्ती, बाजयिष्यन-न्तीन्ती, ब्राजयित्वा,
प्रव्राज्य, व्राजयितु? वाजितम्-तः, तवा. बाजः, वाजयमानः, ब्राजयिष्पमाणः ।
( १६१८) शुक्लअतिस्पर्शनि । शुष्क? करलगाना,ठत्पत्ति करदेना,ठत्पन
करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ शुल्कयतिते । २ शुल्वयाञ्चकारचक्रे । ३ शुल्कयिता । ४ शुल्कयिष्यति । ५
शुल्कयतु । ६ अशुल्कयत् । ७ शुल्कयेत् । ८ शुक्त्यात् ।
( १६१९) चपि-गत्याम् । खाना) । सकर्म. । सेट् । ठप्रय. ।
१ चम्पयतिते । २ चम्पयाञ्चकार-चक्रे । ३ चम्पयिता । ४ चम्पयिष्पति । ५ चम्पयतु ।
६ अचम्पयत् । ७ चम्पयेत् । ८ चश्रयात् । ९ अचीचपत् । १० अचम्पयिष्पत् ।
-चम्पकाम्पिका, चम्पयिता-त्री, चम्पयन्-न्ती, चम्पयिष्पन्न्तीती, चम्पमानः,
चम्पितत्तम्-तवा? चम्पयित्वा, चम्पयितुम् ।
( १६२०) शमिहन्त्याम् । (सहनकरना,कहना,दयाकरना,चमकना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
१ क्षम्पयतिते । २ क्षम्पयाञ्चकार-चक्रे । ३ क्षम्पयिता । ४ क्षम्पयिष्पति । ५ क्षम्पयतु ।
६ अक्षम्पयत्त । ७ क्षम्पयेत् । ८ क्षम्यात् । ९ अचक्षम्पत्त । १० अक्षम्पयिष्यत् । पक्षे
क्षमति क्षम्पते । इत्यादि ।
-क्षम्पकाम्पिका,क्षम्पयिता-त्री,क्षम्पयित्वा,क्षम्पयितु?क्षम्पमानः,क्षम्पयन-न्ती,
क्षम्पयिथ्यमाण', क्षम्पन? क्षम्पितरूतम्-तवान् ।
﻿६२८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
( १६२१) छजिच्छच्छजीवने । (कठिन जीवन व्यतीत करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः । ढ्ययति-ते । इत्यादि ।
( १६२२-२३) स्वर्त-स्वश-गत्याम् । (जाना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ श्वर्तयति-ते । श्वप्रयतिते । २ श्वर्तयाञ्चकार-चक्रे । श्व?याञ्चकार-चक्रे । ३
श्वर्तयिता श्वक्त्यता । ४ श्वर्तयिष्यति-ते । श्वभ्रयिष्यतिते । ५ श्वर्तयतु । श्वप्रयतु । ६
अश्वर्तयत्त । अश्वप्रयत्-त । ७श्वर्तयेत्श्वप्रयेत् । ८ पुवर्तयाश्वभूयात् । ९ अश्वर्तत् ।
अशश्वप्रत् । १० अश्वर्तयिष्यत् । अश्वप्रयिष्पत् ।
-श्वर्तक३र्तिका, श्वभ्रकःभिका, श्वभ्रं? छिद्रम् ।
( १६२४) ज्ञपrD-ज्ञानज्ञापनमारणतोषणनिशामनेषु । (जानना,समज्ञना, सिखाना
समज्ञाना, आनन्दित करना, प्रसन करना, मारना, ठोकना, तीक्ष्णा करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय. । मित् ।
लट् ज्ञपयति ज्ञपयतः ज्ञपयन्ति प्र
ज्ञपयसि ज्ञपयथ ज्ञपयथ म.
ज्ञपयामि ज्ञपयावः ज्ञपयामः उ
लिट् ज्ञपयाञ्चकार ज्ञपयाञ्चक्रतुः ज्ञपयाञ्चकुः प्र.
ज्ञपयाञ्चकर्थ ज्ञपयाञ्चक्रयुः ज्ञपयाञ्चक्र म
ज्ञपयाञ्चकार-चकर ज्ञपयाञ्चकृव ज्ञपयाञ्चकृम ठ.
लुट् ज्ञपयिता ज्ञपयितारौ ज्ञपयितारः प्र.
ज्ञपयितासि ज्ञपयितास्थः ज्ञपयितास्य म.
ज्ञपयितास्मि ज्ञपयितास्वः ज्ञपयितास्मः ठ
१ जानातीति शिव सिद्धयेत्ज्ञपयति तु पुनर्मारणादंा घटादेः णौ (चौ) मित्वेऽपीदपेव ऽक्षय मिद् (ज्ञपनण इति
पद ज्ञापने मारणादौ । तेनादिज्ञापनेऽश्व ज्ञपयतिपदवत् ज्ञापयेदित्यपि स्याद् उमस्योक्यि. .णिचः
(१-३-७४)त्युदिताविहये, धयेत्'ज्ञानियोगे' ।त्स८)इतिदेवः । अवक्षीरस्वामीघटादोमारणतोपण-
निशानेषु 'ज्ञा' इति, चुरादं१ ज्ञप मारणतोषणनिशानेपु मिज्ज' इति चापठत्पशु संज्ञपयति, वित्र विज्ञपयति,
शस्त्र प्रज्ञपयति, इति क्रमेणोदाजहार च । मारणाद्यर्थेषु ज्ञपधातो पुनर्मित्वविधान व्यर्धमित्याशड्क्य, स्वार्थे
णिचि, एष्वर्थेषु मित्वसिद्धि फलग्रिति, चुरादिण्यन्तेभ्यः कर्तृगामिन्यपि क्रियाफले परस्मैपदमेव भवतीति
चाभिहितवान् । एवञ्च सति, 'प्रच्छ ज्ञीष्मायाम् 'श्लाघहनुड्स्थाशपा ज्ञीख्यमानः' (१-४-३४) इत्यादिषु
क्रमेम ज्ञानज्ञापनार्षयो. प्रतीयमानत्वात् ?लिन्यासपदप्रञ्जर्यादिषिंवाश्रपगतत्वात् तव च
मित्वप्रयुक्यकायाणा दर्शनाच्च, क्षीरस्वापिपते तयो. प्रयोगयोरसङ्ग्रह. स्यात्। तदर्थ पाधवीयधातु
मृत्यादिबहुग्रन्धानुशेसेनाङ्क 'ज्ञप मिव्व' इत्येव पात प्रामाणिक. । यथाप्रयोगं ज्ञाने, ज्ञापने च ज्ञपधातुर्पिद्
भवतीति सूत्रार्थ. । अत एव सिद्धान्तकौमुद्याअयं थातुज्ञनि, ज्ञापने चइत्येवोक्यम्। घटादौ निशामनेषु'
इतिपाठेन चाक्षुषज्ञानव्यतिरिमेऽघे मित्वाभाव. प्रतीयते । अव च बोधने । एव. विज्ञापयति, विज्ञपयति
इति रूपद्वयस्यापि साधुत्व बोध्यम्। 'तत्ज्ञापयत्याचार्य.' (महाप्राध्वशु 'विज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेति'
इत्यादिप्रयेगेपु न काप्यनुपपत्तिः एतएव पुरुषकारे क्लो ८) ऽ. 'ज्ञप मिज्ज' इत्येवं पाठो युक्यतमः ।'
इत्युक्त सङ्गच्छते ।
﻿चुरादयः (१०) ६२९
लट् ज्ञपयिष्यति -ग्पयिष्यतः ज्ञपयिष्यन्ति प्र.
ज्ञपयिष्यसि ज्ञपयिष्यथः ज्ञपयिष्यथ म.
ज्ञपयिष्यामि ज्ञपयिष्पावः ज्ञपयिष्याम ठ.
लोट् ज्ञपयतु-तात् ' ज्ञपयताम् ज्ञपयन्तु प्र.
ज्ञपय ज्ञपयतम् ज्ञपयत म
ज्ञपयानि ज्ञपयाव ज्ञपयाम ठ
लङ् अज्ञपयत् अज्ञपयताम् अज्ञयपन् प्र.
अज्ञपय' अज्ञपयतम् अज्ञपयत म
अज्ञपयम् अज्ञपयाव अज्ञपयाम ठ.
वि. लि. ज्ञपयेत् ज्ञपयेताम् ज्ञपयेयु. प्र.
ज्ञपये. ज्ञपयेतम् ज्ञपयेत म.
ज्ञपयेयम् ज्ञपयेव ज्ञपयेम ठ.
आ. लि- ज्ञप्यात् ज्ञप्यास्ताम् ज्ञप्यासुः प्र.
ज्ञप्या' ज्ञप्यास्तम् ज्ञप्यास्त म.
ज्ञप्यासम् ज्ञप्यास्व ज्ञप्यास्म ठ.
लुङ् अजिज्ञपत् अजिज्ञपताम् अजिज्ञपन् प्र.
अजिज्ञपः अजिज्ञपतम् अजिज्ञपत म
अजिज्ञपम् अजिज्ञपाव अजिज्ञपाम ठ.
लङ् अज्ञपयिष्पत् अज्ञपयिष्यताम् अज्ञपयिष्यन प्र.
अज्ञपयिष्य. अज्ञपयिष्यतम् अज्ञपयिष्यत म.
अज्ञपयिष्पम् अज्ञपयिष्पाव अज्ञपयिष्णम ठ.
कर्मणि-प्यते । ९ अज्ञपि, अज्ञापि । सनि-प्सति । नियोगार्थेतु आज्ञापयतीत्यादौ
न ह्रस्वः । -ज्ञपकः' -पिका, जियज्ञयिषक-ज्ञष्मक. -ष्मिका, ज्ञपयिता-त्री,
जिज्ञपयिषिता-त्री ,ज्ञीष्मितावी ,ज्ञपयनन्ती ,विज्ञपय? जिज्ञपयिष्यन-न्ती-ती, ज्ञीष्मिष्परन्ती-
ती, ज्ञपयमान', जिज्ञपयिषमाणः, ज्ञ?मान., ज्ञपयिष्यमाण, जिज्ञपयिषिथ्यमाणः, ज्ञष्मिष्पमाणः,
प्रज्ञपूप्रज्ञव प्रज्ञपौप्रज्ञप, ज्ञपितः -३ज्ञ?वान्, जिज्ञपयिषितद्धृज्ञीष्मित- तवा, नृप,
जिज्ञपयिषु-ज्ञस्तु., ज्ञपयितव्य? जिज्ञपयिषतव्य? ज्ञष्मितव्य? ज्ञप्यमानः, जिज्ञपयिष्यमाण,
ज्ञीप्स्यमानः, जिज्ञयिषहज्ञष्म-, ज्ञपयितु? जिज्ञपयिषितुम्ज्ञष्मितुम्, ज्ञापना, ज्ञप्तिः,
१ मित्सज्ञकत्वादस्य धातणों परत उपधाया सूद्धां, ' मितां हस्व (६-४-९ २) इति हस्य. । एव सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ ' सनीवन्तर्धभस्वदन्मुत्रित्वमुपुंप्रखपिसनाम् (७२४९) इति मूत्रेण सन इषिकल्पः । इमुपावपक्षे,
 ' आपज्ञपूधामीत् ९४०५५) इतीत्वे, ' सन्यडा ' (६- १ -९) इति द्वित्वे, ' अत्र लोपोऽ ध्यासस्य' ७४०५८)
इत्यध्यासलोपे रूपमेवम् एव मनन्ते सर्वद्वडष्पावपक्षे रूपम् इट्पक्षे तु जिज्ञपयिषक इत्यादीनि रूपाणीति
च बोध्यम् ।
३ क्विपि विलोपे चर्त्वविकल्पे च रूपम् ।
४ 'वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टञ्जन्नज्ञस्तणः ' - २- २७) इति सूवेण इष्किवेदो विकल्पेन भवति । तेन रूपद्वयम् ।
५ बाहुलकात् किन् । 'तितुस् ' (७ २-९) इति इष्णिषेध ।
﻿६३० बृहद्धातुकुसुमाकरे
जिज्ञपयिषा-ज्ञीष्मा, ज्ञपन? जिज्ञपयिषण? ज्ञीष्मन? ज्ञपयित्वा, जिज्ञपयिषित्वा, ज्ञीष्मित्वा,
विज्ञपय्य', प्रजिज्ञपयिष्य-प्रज्ञीख्य ।
( १६२५) यम परिवेषणे । (स्वाधीन रखना, कान् मे रखना, पोषण करना,
खाने को देना) । ज्ञपादित्वानमित् । परिवेषणभिनेऽर्थे न मित् । यामयति-ते । सकर्म ।
सेट् । उभयः ।
१ यमयतिते । २ यमयाञ्चकार-चक्रे । ३ यमयिता । ४ यमयिष्यतिते । ५ यमयतु ।
६ अयमयत्-त । ७ यमयेत् । ८ यम्यात् । ९ अयीमयत् । १० अयमयिष्यत् ।
-यमक३मिका, यमयिता-त्री, यमयित्वा, प्रयम्य, यमयितु? यमन? यमयमानः,
यमयिष्पमाणः, यमयरन्ती, यमयिष्पनन्तीती ।
( १६२६) चह्णपरिलण्डने । (ठगना, दुष्कर्मी हीना) । परिकल्कनं? दम्भं
शाट्यश्च । अकर्म. । सेट् । उभय. । अदन्तः ज्ञपित्वान्मित् ।
१ चहयतिते । २ चहयाञ्चकार-चक्रे । ३ चहयिता । ४ चहयिष्पति । ५ चहयतु । ६
अचहयत्-त । ७ चहयेत् । ८ चह्यात् । ९ अचहत्त । १० अचहयिष्यत् । विकल्पे-
चाहयति-ते । इत्यादि ।
-चहकाहिका, चहयितात्री, चहयित्वा, प्रचह्य, चहयितु? चहयितव्य?
चहनीयम् ।
( १६२७) रह-त्यागे । (छोडना,त्यण करना) । वि-अलग होना,प्रिन हीना ।
सकर्म. । सेट् । उभय. । ज्ञपादिः । रहयतिते । रहयाञ्चकार-चक्रे । इत्यादि ।
( १६२८) बलच्छाणने । (बलयुस्त हीना या करना,स्पष्ट करना) । सक. । सेट्.
उभयः । ज्ञपदित्वान्मित् ।
१ बलयति-ते । २ बलयाञ्चकार-चक्रे । ३ बलयिता । ४ बलयिष्यति-ते । ५ बलयतु ।
६ अबलयत् । ७ बलयेत् । ८ बल्यात् । ९ अबबलयत् । १० अबलयिष्यत् ।
-बलक?लिका, बिबलयिषकधृषिका, बलयनन्ती, बलयित्वा, प्रवत्य,
बलयितुम्-बलन? बलित३तम्-तवा? बलयितव्य? बलयमानः, बलयिष्यमाणः ।
( १६२९) चिम्-चयने । (दूँढना, बटोरना, एकत्र कन।। । अञ्जाश करना,
विध्वंस करना,सम्-संचय करनाजोडनाड्यानाःप्राप्तज करना,निद्-निश्चय करना,
ठहरना, छिन्दिकैकक निश्चय करना । मकर्म. । सेट् । उभय । ज्ञपदित्वान्मित्वम् ।
'च्छिरोणो इति आत्वपक्षे पुक् ।
१ चपयिष्यतिते । २ चपयाञ्चकार-चक्रे । ३ चपयिता । ४ चपयिष्यतिते । ५ चपयतु ।
६ अचपयत् । ७ चपयेत् । ८ चप्यात् । णिजपावपक्षे-चयति-ते ।
१ 'ल्यपि लघुपूर्वात् इति जेरयादेSp ।
﻿चुरादयः ( १०) ६३१
-चपकः'-पिका, चयक३यिका, चिचपयिषक-चिचययिषकाषिक.,
चायकः-यिका, चपयिता-चययिता-त्री, चिचपयिषिता-चिचपयिषिता-त्री, चेता-त्री,
प्रणिचपयन्प्रणिचययन्-न्ती, चिचयिषन्-चिचययिषन्-न्ती, चयन्-न्ती, चपयिष्यन-
चययिष्यन्-न्ती-ती,चेष्यरन्ती-ती,चपयमानः,चययमान,चिचपयिषमाणः,चिचययिषमाणः,
चयमानः,चपयिष्पमाण.,चययिष्यमाण,चिचपयिषिष्पमाणः,चिचययिषिष्पमाणः,चेष्पमाणः,
विचत्-विचतौ-विचतः, चपूचपौचपः, चपितश्चयितः चिपत्-तत्तवा? चपाचय',
चिचपयिषु३चिचययिषु., चपयितव्य? चययितव्य? चेतव्यम् चपनीय? चयनीय?
चिचपयिषणीय?चिचययिषणीय?चप्यम्-चय्य?चप्यमानत् चय्यमानः,चेयम्-चीयमानः,
चपयितुम्-चेययितु? चेतु? चपना-चयना, चितिः, चपनम्-चयन? चपयित्वा-चपयित्वा,
चित्वा, संचपय्य-संचयय्य,?चित्य, चापम्-चयम्-चायम्-चयम् ।
( १६३०) घट्ट-चलने । जान।, स्थानान्तरण करना, परि-फैलाना, घोटना,
ाइ?मांजना, घोना, विगाडना) । अकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ घट्टयतिते । २ घट्टयाञ्चकार-चक्रे । ३ घट्टयिता । ४ घट्टयिष्पति-ते । ५ घट्टयतु ।
६ अघट्टयत्-त । ७ घट्टयेत् । ८ घट्टयात् । ९ अजघट्टत्-त । १० अघट्टयिष्पत् ।
कर्मणि-द्रूयते । ९ अघट्टि । अघट्टयिषाताम् । अघट्टिषाताम् । -घट्टक३ट्टिका,
घट्टयिता-त्री,घ?यितव्य?घट्टनीय?घट्टन?घट्टः,घट्टी,धट्टितः,घट्टना,घट्टयितु?घट्टयित्वा,
स्मृइय, घट्टयन्मान', घट्टयमानः, घट्टयिष्यमाणः, कर्मणि-ट्टिष्यमाणः ।
( १६३१) मुस्तञ्जाते । (ढेरकरना,बटोरना,एकत्रकरना,राशिकरना) । सकर्म ।
सेट् । उभयः ।
१ मुस्तयतिते । २ मुस्तयाञ्चकार-चक्रे । ३ मुस्तयिता । ४ मुस्तयिष्यति । ५ मुस्तयतु ।
६ अमुस्तयत्त । ७ मुस्तयेत् । ८ मुस्तयात् । ९ अमुमुस्तत् । १० अमुस्तयिष्य ।
-मुस्तक-स्तिका, शतरि-मुस्तयन-न्ती, मुस्तयिष्यरन्तीती, मुस्तयितशि,
मुस्तयित्वा, मुसायितु? मुस्त
( १६३२) खट्ट-सवरणे । (आच्छादन करना,छिपाना,ढांकना) । सकर्म । सेट् ।
उभय. ।
१ ऽचिस्फुरशेषौ (६-१-५४) इत्यात्ववि?प आत्वपक्षे आदन्तलक्षणे पुगागमे ज्ञपादिपञ्चकपाठेन मित्यात् णौ
उपधाया 'मिता ह्रस्वः (६-४-९२) इति ह्रस्वः । आत्वाभावपक्षे, वृद्धौ आयादेशे ह्रस्वे च रूपम् । एव
ण्यन्ते सर्वत्र रूपइयस्योपपत्तिर्ज्ञेया ।
२ जित्वकरणसामर्थ्याष्णिचो वंकल्पिकत्वेन णिजभावपक्षे गृद्धाद्धातो. चायक-यिका इत्यादीनि रूपाणि
प्रदर्शितानि ।
३ 'शेषे विभाषाऽकखादावषान्त उपदेशे' (८-४-१८) इति ३ णत्वविकल्प. ।
४ अ? यकारस्य बलि लोपे -ह्रस्वस्य पिति कृति (६-१-७१) इति तुगणम. ।
५ 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५६) इति णेरयादेश ।
६ 'चिण्णमुलोदीघोऽन्यतरस्याम् ६-४-९३। इति णमुल्परे णौ दीर्धविकल्प ।
﻿६३२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
१ खट्टयतिते । २ खट्टयाञ्चकारचक्रे । ३ खट्टयिता । ४खट्टयिष्यति-ते । ५ खट्टयतु ।
६ अखट्टयत्त । ७ खट्टयेत् । ८ ख?यात् । ९ अचखट्टत्त । १० अखट्टयिष्यत् ।
( १६३३-३५) षट्ट-स्किट्ट-चुबि-हिंसायाम् । (मारडालनायादुखदेनापडि
देना) । सकर्म. । सेट् । उभय । सट्टयतिते । सट्टयाञ्चकारचक्रे । स्किट्टयतिते ।
स्किट्टयाञ्चकारचक्रे । चुम्बयतिते । इत्यादि ।
(१३३६) ?-म्पाते । (ढेरलगानाबटोरना,सञ्चित करना) । सकर्म । सेट् ।
उभय. ।
पूलयतिते ।पूलयाञ्चकार-चक्रे ।पूलयिता ।पूलयिष्यति-ते ।पूलयतुः । अपूलयत्-त ।
पूलयेत् । पूज्यात् । अशुलत्त । अपूलयिष्यत् । केचित् शा इति वदन्ति ।
तत्पक्षेपूणयतिते । पूणयाञ्चक्रेचकार । इत्यादि ।
-पूलक-लिका,पूलयिता-व्री,पूलयित्वा,प्रपूल्य,पूलयितुम्,पूलन?पूलयमान.,
पूलयिष्पमाणपूलः' ।
( १३३७) पुंस-अभिवर्थने । (बवना,वृद्धिहोना,बढाना,?द्धिकरना) । सकर्म ।
सेट् । उभयः ।
१ पुंसयतिते । २ पूसयाञ्चकार-चक्रे । ३ पुंसयिता । ४ षुसयिष्यतिते । ५ पुंसयतु ।
६ अपुंसयत्त । ७ पुंसयेत् । ८ षुस्यात् । ९ अद्मसत्त । १० अपुंसयिष्पत् ।
कृ?पुंसक३सिका, पुंसयिता-त्री, पुंसना, पुनपुंसौपुंसः, शतरिपुंसयन-न्ती,
पुंसयित्वा,पुंसयितु?षुंसन?षुंसयमानः,धुंसयिष्पमाणः ।
( १६३८) टकि-बन्धने । (बाँधनाजोडनाटाकना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ टङ्कयतिते । २ टङ्कचाञ्चवगरचक्रे । ३ टङ्कयिता । ४ टयिष्यतित्ते । ५ टङ्कयतु ।
६ अटङ्कयत्त । ७ टङ्कचेत् । ८ टद्धक्यात् । ९ प्र अटटङ्कत् अटटङ्कत्ताम् अटटस्त । म-
अटटङ्कः अटटङ्कत्तम् अटटक्ष । २ अटटङ्कम् अटटङ्काव अटटह्यम । १० अटङ्कयिष्यत् ।
छर्मणि-ङ्क्यक्यते । -टस्तम्, टङ्कनीय? ८ङ्कःङ्किका, की, टङ्किता,
टक्षित्तम्-तवा? कङ्काः टस्ता, टङ्कयितु? टङ्कयितव्य? टङ्कयित्वा, उट्टदक्य, टङ्क्य?
टद्धन्त्यन्-मानटडक्यमानटङ्कयिष्यन्ष्यभाण' ।
( १६३९) धूस(?-धूश) -क्तान्तिकरणे ।।शोभितहोनाअलङ्कृतहहेना ।
सकर्म. । सेट् । उभयः । धूसयतिते । धूषयति-ते । धूशयतिते ।
( १६४०) कीटो । (रगनारग मे दूबोना,बाधनाजग लगाना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
१ 'हलस्व (३-३-१२१) इति सज्ञण घ। पूलः८मूलिकाविशेष '
२ पकारजादनुस्वारपञ्चशति धातुषु सकारजरशकारश्चेपट्टिवर्गस्तवर्गश्च ।इतिअभियुक्त्याऽशानुस्वागे
नकारस्यलि. ' तेन विवपिसंयोगान्तलोपे नकारान्त स्म प्रथमैकवचने बोध्यम् '
﻿चुरादयः( १०) ६३३
१ कीटयति-ते । २ कीटयाञ्चकारचक्रे । ३ कीटयिता । ४ कीटयिष्पतिते । ५
कीटयतु । ६ अकीटयिष्यतित । ७ कीटयेत् । ८ कीट्यात् ९ अचीकिटत् । १०
अकीटयिष्यत् ।
-कीटक३टिका, कीटयिता-त्री, कीटयन्-न्ती, कीटयिष्यन्न्तीती, कीटयमानः
कीटयिष्पामाणः,कीटस्-कीटौ-कीटः,कीटित.तम्वा?कीटः,कीटयितव्य?कीटनीय?कीट्य?
कीट्यमानः,कीटयितु?कीटना,कीटन?कीटयित्वा,प्रकीट?य ।
(१६४१) चूर्णच्छोचने । (सिकुडना) ।सम्-टुकद्धेटुकडेकरदेना । सकर्म. ।
सेट् । उभयः ।
१ चूर्णयतिते । २ चूर्णयाञ्चकारचक्रे । ३ चूर्णयिता । ४ चूर्णयिथ्यति । ५ चूर्णयतु ।
६ अचूर्णयत् । ७ चूर्णयेत् । ८ चूर्णयात् । ९ अचुचूर्णत्त । १० अचूर्णयिष्यत् ।
कर्मणिच्छणर्यते । अचूर्णि । -चूर्णनीयम्, चूर्णन? चूर्णक३र्णिका, चूर्णी,
चूर्णयितात्री, चूर्णितः, चूर्णना, चूर्णयितु? चूर्णयितव्य? चूर्णयित्वा, संचूर्ण्य, चूर्ण्य,
चूर्णयन-मानःचूर्ण्यमान,चूर्णयिष्यन्-ष्पमाणः,कर्मणि-चूर्णयिष्यमाणः ।
(१६४२) ञ्जायाम्। एव। करना, अर्चना करना, सम्मान करना) ।
स?ठत्तम प्रकारसे आदरसत्कारकरना, अच्छी तरह से पूजा करना) । सकर्म.। सेट् ।
उभय. ।
१ पूजयतिते । २ पूजयाञ्चकार-चक्रे । ३ पूजयिता । ४ पूजयिष्यतिते । ५ पूजयतु ।
६ अपूजयत् । ७ पूजयेत् । ८ पूज्यात् । ९ अद्मजत्त । १० अपूजयिष्यत् ।
कर्मणि-ज्यते । सनि--पूजयिवतिक्ते । -पूजक३जिका, पूजयितात्री,
पूजयितव्य?पूजनीय?पूजन?पूजी, पूजितवानपूजाःयुनर्थ्यन्तस्य पूजना,पूजयितु?
पूजयित्वा-सशृज्यपूज्यपूजयन्मानःपूज्यमानः,पूजयिष्पन्-ष्पमाणः,कर्मणि- पूजिष्यमाणः,
पूजित. राजपूजितः ।
(१६४३) अर्क-स्तवने । तपन इत्येके । (प्रशंसा करना, स्तुति करना, गरम
अना । सकर्म.। सेट् । उभय।
१ अर्कयतिते । २ अक्षाञ्चकारचक्रे । ३ अर्कयिता । ४ अर्कयिष्यतिते । ५
अर्कयतु । ६ आर्कयत्-त । ७ अर्कयेत् । ८ अर्कयात् । ९ प्र आर्चिकत् आर्चिकताम्
आर्चिकन । मे आर्चिकः आर्चिकतम् आर्चिकत । ये आर्चिकम् आर्चिकाव आर्चिकाम ।
१० अर्कयिष्यत् ।
१ ऽचिन्तिपूजिकचिकुम्बिचर्चश्च (२३-१०५) इति स्त्रिया भावादौ युजपवादोऽङ्प्रत्यय. '
२ मतिबुद्धिपूजार्षेम्यश्च३-२२१८८हतिवर्तमानेक्त ' ऽस्यचवर्तमाने१२३६७हतिकर्तीरषर्ध्वं '
ऽनेन च पूजायाम् (२-२-१२) इति समासनिषेधः गजपूजित इति प्रयोगस्तु ख' पूजिः इति तृतीया
समासे साधु '
﻿६३४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
कृष-अर्कक३र्किका, अर्कयितात्री, अर्कयन्-न्ती, अर्कयिष्परन्तीती, अर्कयमानः,
अर्कयिष्पमाणः, अर्कृअकीअर्कः, अर्कितः-तम्-तवा? अर्कः, अर्कयितव्य? अर्कणीय?
अर्क्य? ईषदर्कः, दुरर्कः, स्वर्कः, अर्कयमाणः, अर्कयितु? अर्कणा, अर्कण? अर्कयित्वा,
समर्च्य ।
( १६४४) शुठ-आलस्ये । (अलसाना,आलस्यकरना) । अकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ शोठयति-ते । २ शोठयाञ्चकार-चक्रे । ३ शोठयिता । ४ शोटयिष्पतिन्दौ । ५
शोठयतु । ६ अशोठयत्-त । ७ शोठयेत् । ८ शोठ्यात् । ९ अशूशुठत् । १० अशोठयिष्पत् ।
-शोठक३ठिका, शोठयितात्री, शोठयित्वा, प्रशोठ्य, शोठयितु? शोठः,
शोठयरन्ती, शोठयिष्यन्-न्तीती, शोठयमानः, शोठयिष्यमाणः, शोठनम् ।
( १६४५) शुठि-शोवणे । सूखना, सुखाना, शोषण करना) । मकर्म. । सेट् ।
उभय । शुण्ठयति-ते । शुण्ठयाञ्चकारचक्रे । इत्यादि संशुण्ठितः ।
( १६४६) जुड-ग्रेरणे । (प्रेरणा करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ जोडयतिते । २ जोडयाञ्चकार-चक्रे । ३ जोडयिता । ४जोडयिष्पति-ते । ५ जोडयत् ।
६ अजोडयत्त । ७ जोडयेत् । ८ जोड्यात् । ९ अनूचुडत्त । १० अजोडयिष्पत् ।
-जोडक३डिका, जोडयिता-त्री, विजोडितः ।
( १६४७) गजच्छप्याञ्चो । शब्द करना) । अकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ गाजयति-ते । २ गाजयाचञ्जर-चक्रे । ३ गाजयिता । ४गाजयिष्यति-ते । ५ गाजयतु ।
६ अगाजयत्त । ७ गाजयेत् । ८ गाज्यात् । ९ अजीगजत्त । १० अगाजयिष्पत् ।
-गाजकाजिका, जागयिता-त्री, गाजयरन्ती, गाजयितु? गाजयितव्य?
गाजनीय? गाजयिष्यमाणः, गाजितातम्-तवान् ।
( १६८) माजेच्छव्यार्थो । शब्द करना) । अकर्म । सेट् । उभयः ।
१ मार्जयतिते । २ मार्जयाञ्चकार-चक्रे । ३ मार्जयिता । ४ मार्जयिष्यतिन्दौ । ५
माखयतु । ६ अमार्जयत्त । ७ मार्जयेत् । ८ मार्ज्यात् । इत्यादि ।
-मार्जक-र्जिका, मार्जयितात्री, मार्जयित्वा, प्रमार्ज्य, मार्जयुत? मार्जनम्
मार्जयन-न्ती, मार्जयिष्यन्-न्ती, मार्जमान., मार्जयमानः, मार्जयिष्पमाणः मार्ज.,
मार्जितदुतम्-तवान् ।
( १६४९) मर्चच्छप्यार्धो । शब्द करना) अकर्म । सेट् । उभयः । मार्चयतिते ।
इत्यादि ।
१ 'शत्सस्य' (८-२-२४) इति नियमात् ककारस्य संयोगान्तलोपो न ।
२ 'निख्यया सेटि' (६-४-५२) इति णेलोप. '
३ 'ण्यासजन्ते युव (३-३-१ ०७) इति युन् '
﻿चुरादयः ( १०) ६३
 ( १६५०) पृञ्चत्नवणे । रबूद-बूदगिरना,चूना,टपकना) । अकर्म । सेट् । उभयः ।
ऋकारान्त घारयतिते ।
( १६५१) पक्तिविस्तारवके प्फिलाना,पसारना,प्रपञ्चकरना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय. ।
१ पञ्चयतिते । २ पञ्चयाञ्चकार-चक्रे । ३ पञ्चयिता । ४ पञ्चयिष्पति । ५ पञ्चयतु ।
६ अपञ्चयात । ७ पञ्चयेत् । ८ पक्वात् । ९ अपपञ्चत्त । १० अपञ्चयिष्यत्त ।
-पञ्चकापञ्चिका,पञ्चयिता-त्री,पञ्चयित्वा,प्रपज्वय,पज्वयन्-न्ती,पञ्चयिष्पमाणः,
घजि - प्रपञ्च ।
( १६५२) ।?ज-निशाने । निशानं? तीक्ष्णीकरणम् । (तीक्ष्णकरना,पैनाकरना,
थार लगाना, आ तितिक्षते क्षमा करना महना) । सकर्म सेट्. उभयः ।
१ तेजयतिते । २ तेजयाञ्चकार-चक्रे । ३ तेजयिता । ४ तेजयिष्यतिते । ५ तेजयतु ।
६ अतेजयत्त । ७ तेजयेत् । ८ तेज्यात् । ९ प्र अतीतिजत् अतीतिजताम् अतीतिजन् ।
मः अतीतिजः अतीतिजतम् अतीतिजत । २ अतीतिजम् अतीतिजाव अतीतिजाम । १०
अतेजयिष्पत् ।
-तेजक३जिका, तेजयित्वा, प्रतेज्य,तेजयितु? तेजयितव्यमगतेजनीय? णिजन्ते
सनि तु- तितेजयिषक३षिका, तितेजयिषिता-त्री, तितेजयिष्पन् ।
( १६५३) कृत-संश्ण्डने । (प्रसिद्धकरना,कीर्तितहोना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ कीर्तयतिते । २ कीर्तयाञ्चकार-चक्रे । ३ कीर्तयिता । ४कीर्तयिष्यति-ते । ५ कीर्तयतु ।
६ अकीर्तयत्-त । ७ कीर्तयेत् । ८ कीर्त्यात् । ९ अचीकृतत्-त । अचिकीर्तत्त । १०
अकीर्तयिष्पत्त ।
सनि-चिकीर्तयिषतिते । -कीर्तक४र्तिका कीर्तयिता-त्री, कीर्तयित्वा, प्रकीर्त्य,
कीर्तन कीर्तयितु? कीर्तयन्न्ती, कीर्तयिष्परन्ती, कीर्ति-, कीर्तना, कीर्तितः ।
( १६५४) वक्-ढ्येनपूरणयोः । जानुना, चीरना, भरना, पूर्ण करना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
१ वर्धयति-ते । २ वर्धयाञ्चकार-चक्रे । ३ वर्धायिता । ४ वर्थयिष्पतिते । ५ वर्धयतु ।
६ अवर्थयत्त । ७ वर्षयेत् । ८ वध्यात् । ९ प्र अववर्धत् अववर्धताम् अववर्थन ।
मः अववर्धः अववर्धतम् अवर्क्यत । उ अववर्थम् अववर्षाव अववर्षाम । १०
अवर्थयिष्पत्त ।
कर्मग्निर्ण्यते । -वर्श्चकार्षिका,वर्थयिता-त्री, वर्धयितुम् वर्धयित्वा, प्रवर्थ्य,
वर्थयन-न्ती, वर्थयिष्प? वर्धमानः, वर्धयिष्पमाणः ।
( १६५५) कुबि-आच्छह्नने । (आच्छादित करना, ढाकना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय. । इदित् ।
﻿६३६ हहद्धातुकुसुमाकरे
१ कुम्बयति-ते । २ कुम्बयाञ्चकार-चक्रे । ३ कुम्बयिता । ४ कुम्बयिष्यतिते । ५
कुम्बयतु । ६ अकुम्बयत्-त । ७ कुम्बयेत् । ८ कुम्बयात् । ९ अचुकुम्बत्त । १०
अकुम्बयिष्यत्त ।
-कुम्बक.-म्बिका,कुम्बयिता-त्री,कुम्बयितु?कुम्बयित्वा, प्रकुन्त्य,कुम्बनम् ।
 ( १६५६-५७) लुचि-नुबि--ज्येदते । (नष्ट होना,गुज हीना, ब्दश्य होना) ।
अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ लुम्बयतिते । तुम्बयति-ते । २ लुम्बया?ार-चक्रे । तुम्बयाञ्चकारचक्रे । ३
लुम्बयिता, तुम्बयिता । ४ लुम्बयिष्यतिते । तुम्बयिष्यतिते । ५ लम्बयतु । तुम्बयतु । ६
अलुम्बयत्त । अतुम्बयत्-त । ७ लुम्बयेत् । तुम्बयेत् । ८ लुम्बयात् । तुन्त्यात् । ९
अलुलुम्बत् । अतुतुम्बत् । १० अलुम्बयिष्पत्त । अतुम्बयिष्पत्त ।
कर्मी-लुज्जते । तुज्जते । -लुम्बकः, तुम्बकः, कर्मणि स्त प्रत्यये
लुम्बितम्तत्तवान् ।
( १६५८) ह्वप-क्यायावाचि । स्पष्टोच्चराणकरनाबोलना ।सकर्म. । सेट् ।
उभय. । ह्लपयतिते । ह्वपयाञ्चकार-चक्रे । ९ अजिह्लपत्त ।
( १६५९) चुटि-ख्येने । (कतरना, तोडना, चुटिया मारना, नोचना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
१ चुण्टयतिते । २ चुण्टयाञ्चकारचक्रे । ३ चुण्टयिता । ४चुण्टयिष्यति । ५ चुण्टयतु ।
६ अचुण्टयत्त । ७ चुण्टयेत् । ८ चुण्टःयात् । ९ अचुचुण्टत्त । १० अचुण्टयिष्यत् ।
कर्मणि-ष्ट्यते । कृ?चुण्टक३ण्टिका, चुण्टयिता-त्री, चुण्टयित्वा,
प्रदुष्टः चुण्टयितुम्, चुण्टनम्, चुण्टयन्-न्ती, चुण्टयिध्यत्-न्तीती, चुण्डितत्तम्-
तवान् ।
( १६६०) इल-प्रेरणे । (प्रेरणाकरना,प्रोत्साहितकरना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
१ एलयति-ते । २ एलयाञ्चकार-चक्रे । ३ एलयिता । ४ एलयिष्यतिते । ५ एलयतु ।
६ प्र ऐलयत् ऐलयताम् ऐलयन् । ७ ऐलयः ऐलयतम् ऐलयत । उ ऐलयम् ऐलयाव
ऐलयाम । ७ एलयेत् । ८ एल्यात् । ९ प्र ऐलिलत् ऐलिलताम् ऐलिलन् । मे ऐलिल'
ऐलिलतम् ऐलिलत । ८ ऐलिलम् ऐलिलाव ऐलिलाम । १० एलयिष्यत्त ।
कृष-एलकालिका, एलयिता-त्री, एलयन्-न्ती, एलयिष्यन-न्ती-ती, एलयमानः,
एलयिष्यमाणः, एलितम्त', एलिलिषुः, एलयितव्य? एलनीयम् एत्य, एल्यमानः, एल,
एलयितुम्,एलना,एलन?एलयित्वा, समेल्य ।
( १६६१) ग्नक्ष-म्मेद्ध्ये । गेमश्रित करना, अशुद्ध करना) । अकर्म । सेट् ।
उभय. । मक्षयतिते । ?क्षक३क्षिका,?क्षयिता-त्री. अनयमकमक्षौ म्रक्षः ।
﻿चुरादयः ( १०) ६३
 ( १६६२) म्लेच्छऽव्यकायां वाचि । (अस्पष्ट या अशुद्ध बोलना, असबद्ध
सम्भाषण करना, म्लेच्छ भाषा बोलना, जंगली प्राषा बोलना) । अकर्म. । सेट् । उभय ।
१ म्लेच्छयतिते । २ म्लेच्छयाञ्चकार-चक्रे । ३ म्लेच्छंयिता । ४ म्लेच्छयिष्पतिते ।
५ म्लेच्छयतु । ६ अम्लेच्छयत्त । ७ न्तेच्छयेत् । ८ द्वयात् । ९ प्र अमिम्लेच्छत्
अमिम्लेच्छताम् अमिन्तेच्छन् । २ अमिम्लेच्छः अमिम्लेच्छतम् अमिम्लेच्छत । व
अमिम्लेच्छम् अमिम्लेच्छाव अमिम्लेच्छाम । १० अम्लेच्छयिष्यत्त ।
कत्युक्तेच्छकःच्छिकाः स्तेच्छयितावी, म्लेच्छयितु? म्लेच्छयित्वा, प्रम्लेच्छय,
म्लेच्छयत्-न्ती, म्लेच्छयिष्प? स्तेच्छयित?भम्, म्लेच्छनीयम्, म्लेच्छः, म्लेच्छितम्-
तत्तवान् ।
( १६६३) बूस-हिंसायाम् । (मारडालना,दुख देना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
बूसयतिते ।
( १६६४) बर्ह-हिंसायाम् । (मार डालना, दुश्च देना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
बर्हयति-ते । बर्हक३र्हिका-त्री, बर्हयिता-त्री, बर्हयितु? बर्हयित्वाप्रबर्स्य ।
( १६६५) गुर्द-पूर्व निकेतने । (रहना, वास करना, बसना, आमन्त्रण करना) ।
अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ गर्दयतिते । २ गृर्दयाञ्चकार-चक्रे । ३ गृर्दयिता-त्री । ४ गृर्वयिशिते । गर्दयतु ।
६ अगर्दयत्त । ७ गर्दयेत् । ८ गर्द्यात् । ९ अजुगृर्दत्त । १० अगृर्दयिष्यत् ।
कृत्सु-र्दकःर्दिकाः गुर्दयितात्री, गर्दयिथ्यन् इत्यादि ।
( १६६६) जसि-रक्षणे मोक्षणे च । (सरक्षण करना, मुक्त करना) । सकर्म ।
सेट् । उभयः । जंसयतिते ।
( १६६७) ईड-स्तुतौ । (स्तुति करना, प्रशंसा करना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ ईडयतिते । २ ईडयाञ्चकार-चक्रे । ३ ईडयिता । ४ इडयिष्यतिते ।
-ईडक-डिका, ईडयितात्री, ईडयन-न्ती, ईडयिष्पनन्तीती, ईडयमानः,
ईडयिष्पमाणः, ईट्-इडौ-ईड, ईडितः, ईड, ईडयितव्य? ईडनीय? ईड्य? ईडयमान.,
ईडयितु? ईडना, ईडन? ईडयित्वा, समीड्य ।
( १६६८) जसु-हिंसायम् । (मार डालना,दुश्च देना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
१ जासयतिते । २ जासयाञ्चकार-चक्रे । ३ जासयिता । ४ जासयिष्यतिते । ५
जासयितु । ६ अजासयत्त । ७ जासयेत् । ८ जास्यात् । ९ अजीजसत् । १०
अजासयिष्यत्-त ।
क्वर्माइZ?ास्यते । -चामक३सिका, जासयिता-त्री, जासयन-न्ती,
जिजासयिषरन्ती, जसरन्ती, जिजसिषन्-न्ती, जासयिषन्न्तीती, जासयमानः,
﻿६३८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
जासयिष्यमाणः, ठज्वाःठज्जासौउज्जासः, जासितः, जिजासयिषितः, जस्त-तः, जासः,
असुरजासी जासयितव्य?जासनीय?जास्य?जास्यमानः,जासयितु?जासना, जासन?
चौरस्य उज्जासत जासयित्वा, जसित्वा-जस्त्वा, प्रजास्य ।
( १६६९) पिश्चि--रुङ्गते । (ढेर करना, राशि करना) । अकर्म. । सेट् । उभय. ।
पिण्दयति-ते । पिण्डयाञ्चकार-चक्रे । पिण्डयिता-त्री । पिण्डयित्वा, प्रपिण्ड्य,
सैपिडय, पिण्डयितु? पिण्डन? पिण्डक३ण्डिका, पिण्डयमानः, पिण्डयिष्यमाणः, पिण्डय?
पिण्डयिष्यन् ।
( १६७०) रुष-रोषे । (क्रोध करना, गुस्या करना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ रोषयतिते । २ रोषयाञ्चकार-चक्रे । ३ रोषयिता । ४ रोषयिष्पति-ते । ५ रोषयतु ।
६ अरोषयत्-त । ७ रोषयेत् । ८ रोष्यात् । ९१ अरुरुषत्त । अरुरुषताम् अरुरुषन् । मः
अरुरुषः अरुरुषतम् अरुरुषत । तू अरुरुषम् । १० अरोषयिष्यत् ।
कर्मणिरोष्यते । -रोषक३षिका, रोषयिता-त्री, रोषयित्वा, प्रोष्य, रोषयितु?
रोषयितव्य? रोषनीय? रोषयन्-न्ती, रोषयिष्परन्तीती, रोषयमानः, रोषयिष्पमाणः,
रोषित३तम् । रोषः, प्ररोषः ।
( १६७१) डिप-क्षेपे । संघाते च केकनामारनाएकत्र करना) । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । आकुस्मीयः ।
१ डेपयते । २ डेपयाञ्चक्रे । ३ डेपयित । मे डेपयितासे । ४ डेपयिताहे । ४ डेपयिष्यते
डेपयिष्यते डेपयिष्यन्ते । ७ डेपयिष्यसे डेपयिष्पेथे डेपयिष्यध्वे । नू डेपयिष्ये डेपयिष्यावहे
डेपयिष्यामहे । ५ प्र डेपयताम् डेपयेताम् डेपयन्ताम् । २ डेपयस्व डेपयेथाम् डपेयेध्वम् ।
तू डेपयै डेपयावहै डेपयामहै । ६ अडेपयत । ७ प्र डेपयेतडेपयेताम् डेपयेरन् । म डेपयेथाः
डेपयेयाथाम् डेपयेध्वम् । २ डेपयेयडपयेवहिडेपयेमहि । ८ प्र डेपयिषीष्ट डेपयिषीयास्ताम्
डेपयिषीरन् । २ डेपयिषीष्ठाः डेपयिषीयास्याम् डेपयिषीढ्वम् । २ डेपयिषीध्वम् । २
डेपयिषीय डेपयिषीवहे डिपयिषीमहि । ९ प्र- अडीडिपत अडीडिपेताम् अडीडिपन्त । म्
अडीपथाः अडीडिपेथाम् अडीडिपध्वम् । व अडीडिपे । १० अडेपयिष्यत ।
( १६७२) क्षच्छमुच्छाये । (ढेरलगाना,राशि करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ स्तुपयति-ते । २ स्तुपयाञ्चकार-चक्रे । ३ स्तुपयिता । ४स्तुपयिष्यति-ते । ५ स्तुपयतु ।
६ अ?पयत्-त । ७ स्तुपयेत् । ८ स्तुप्यात् । ९ अतुस्तुपत् । १० अ?पयिष्यत्-त ।
१ णिजन्तात् क्विपि उपथावृद्धौ क्यिन्तोपे च, 'ससजुषो रुः' (८-२-६६) इति रुत्वे विसर्गे च रूपम् ।
२ उदित्वेन क्त्यायामिदिवकल्पनात् निष्ययाम् 'यस्य विभावा ७२-१५ इतीष्णिषेधः ।
३ 'इत्थं वदत्युसरजासिनि पिण्डितायस्मथेमाऽव रोषितमतिः प्रतिमल्लहेणं ।' (धातुका ३-३२) ।
४ कर्मणः शेषत्वविवक्षायाम् 'जासिनिप्रह-' (२-३-५६) इति षण्डं प्रवति । तस्य च 'प्रतिपदविधाना षक्ष्य
न समस्यते' इ।ते वचनात् सप्रासापान् फलम् ।
५ ७९दितो वा' ७२-५६ इति कायामिद्धश्चिकल्क तेन रूपद्वयम् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६३९
कर्मणि-च्छ्रस्तुष्यते । कृत्सु-स्तूपकःपिका, स्तुपयितात्री, स्तुपयितु? स्तुपयित्वा,
प्रस्तुप्य, प्रस्तुपन? स्तुपयरन्ती, ?पयिष्पन-न्ती-ती, स्तुपयिष्परन्ती, स्तुपयमानः,
स्तुपयिष्यमाणः ।
( १६७३) चित-सचेतने । (विचार कनरा, चिन्तन करना, स्मरण करना, याद
करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । आकुस्मीयः ।
१ प्र चेतयते चेतयेते चेतयन्ते । मे चेतयसे चेतयेथे चेतयध्वे । २ चेतये चेतयावहे
चेतयामहे । २ प्र चेतयाञ्चक्रे चेतयाञ्चक्राते चेतयाञ्चक्रिरे । ए चेतयाचकृषे चेतयाञ्चक्राथे
चेतयाञ्चकृदवे । उ चेतयाञ्चक्रे चेतयाञ्चकृवहे चेतयाञ्चकृमहे । ३ प्र चेतयिता चेतयितारौ
चेतयितारः । ७ चेतयिसासे चेतयितासाथे चेतयिताध्वे व चेतयिताहे चेतयितास्वहे
चेतयितास्महे । ४ प्र चेतयिष्पते चेतयिष्येते चेतयिष्यते । ७ चेतयिष्यसे चेतयिध्येते
चेतयिष्यध्वे । २ चेतयिष्पे चेतयिष्यावहे चेतयिथ्यामहे । ५ प्र चेतयताम् चेतयेताम्
चेतयन्ताम् । ए चेतयस्व चेतयेथाम् चेतयध्वम् । २ चेतेये चेतयावहै चेतयामहै ।
६ प्र अचेतयत अचेतयेताम् अचेतयन्त । ए अचेतयथाः अचेतयेथाम् अचेतयध्वम् । २
अचेतये अचेतयावहि अचेतयामहि । ७ प्र चेतयेत चेतयेताम् चेतयेरन् । २ चेतयथाः
चेतयेयाथाम् चेतयेध्वम् । ८ चेतयेय चतयेवहि चेतयेमहि । ८ प्र चेतयिषीष्ट चेतयिषीयास्ताम्
चेतयिषीरन् । ए चेतयिषीष्ठाः चेतयिषीयास्थाम् चेतयिषीढ्वम्- ध्वम् । ८ चेतयिषीय
चेतयिषीवहि चितयिषीमहि । ९ प्र अचीचितत अचीचितेताम् अचीचितन्त । ए
अचीचितथाः अचीचितेथाम् अचीचितध्वम् । ये अचिचिते अचीचितावहि अचीचितामहि ।
१० द्वे अचेतयिष्पत् अचेतयिष्येताम् अचेतयिष्यन्त । ७ अचेतयिष्यथाः अचेतयिष्येथाम्-
अचेतयिष्पध्वम् । ८ अचेतयिष्ये अचेतमिष्पावहि अचितयिष्णमहि ।
कृ?-चेतक३तिका, चेतयिता-त्री, चेतयमानः, चेत्-चेतौ-चेतः, चेतितम्-तः, चेतः,
चेतमस्वेतनःचेतयितव्यमृचेतनीयमृचेत्यमृचेत्यमानःचेनयितुमैचेतनाचेतनमूचेतयित्वा,
प्रचेत्य ।
( १६७४) दशिच्छशने । खमना,काटना ,दश मारनZ । सकर्म ।। सेट् । आत्मने. ।
आकुस्मीयः ।
१ दंशयते । २ दंशयाञ्चक्रे । ३ दंशयिता । ४ दशयिष्पति । ५ दंशयताम् । ६ अदंशयत ।
७ दंशयेत । ८ प्र दंशयिषीष्ट दंशयिषीयास्ताम् दंशयिषीरन् । एम् दंशयिषीष्ठाः । तू
दंशयिषीय । ९७ अददंशत अददंशेताम् अददंशन्त । ७ अददंशथाः अददंशेथाम्
अददंशध्वम् । २ अददंशे अददंशावहि अददंशामहि । १० अददशयिष्पत ।
कृह्णशकाशिका, दंशयिता-त्री, दशयन्-न्ती, दशयिष्यरन्ती-ती, दंशयमानः,
दशयिष्पमाणः, देशितः,दशः, दंशयितव्य? दंशनीय? दश्यम् ,दश्यमानः, दंशनम् दंशयित्वा,
संदश्य ।
﻿६४० बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १६७५) दसि-निशनयः । (दैखना, काटना, डसना) । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । आकुस्मीयः । दंसयते । दंसयाञ्चक्रे । इत्यादि (१६७४) वत् ।
( १६७६) डपच्छघाते । एकत्र करना, बटोरना, राशि करना) । सक. । सेट् ।
आत्मने. । आकुस्मीयः ।
१ डापयते । २ डापयाञ्चक्रे । ३ डापयिता । ४ डापयिष्यते । ५ डापयताम् । ६
अडापयत । ७ डापयेत । ८ डापयिषीष्ट । ९ अडीडपत । १० अडापयिथ्यत ।
-डापक९पिका,डापयित्वा,प्रडाप्य,डापयितु?डापयितव्य?डापनीय?डापन?
डापयिता-त्री ।
( १६७७) डिप-क्षेपे संघाते त । (फेकना,एकत्र करना,बटोरना) । सकर्म । सेट् ।
आत्मने. । आकुस्मीणः । डेपयते । डेपयाचक्रे । इत्यादि ।
( १६७४) तत्रि-कुटुम्बथारणे । कुटुम्बः? परिवारः । कैलान।, कुटुम्ब पोषण
करना, प्रधान हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय' ।
१ तनयते । २ तन्त्रयाचक्रे । ३ तनयिता । ४तत्रयिष्यते । ५ तत्रयताम् । ६ अतनयत ।
७ तत्रयेत । ८ तनयिषीष्ट । ९ प्र अततन्त्रत अततन्त्रेताम् अततन्त्रन्त । २ अततन्त्रथाः
अततन्त्रेथाम् अततनध्वम् । २ अततन्त्रे अततनेवहि । अततनेमहि । १० अतनयिथ्यत ।
इदित्वाण्णिजभावे तन्त्रति ।
सनि-तितनयिषते । -तत्रक३निका, त?यिता-त्री, तनयमाणा तन्त्रयित्वा,
तन्-तनौतनः, तनितत्., स्वतन्त्रः, तनयितव्यम्, तनणीय? तन्त्य? तनयितु?
तनणा, तन्त्रण, प्रतन्त्य ।
( १६७९) मत्रिशृजपरिभाषणे । तुक भाषण करना) । आ-सत्कार करना,
सम्मान करना, नि-मन्त्रण करना, बुलाना । सकर्म । सेट् । आत्मने । आकुस्मीयः ।
१ मन्त्रयते । २ मत्रयाञ्चक्रे । ३ मन्त्रयिता । ४ मन्त्रयिष्यते । ५ मन्त्रयताम् । ६
अमन्त्रयत । ७ मन्त्रयेत । ८ मनयिशिष्ट । ९ अममत्रत । १० अमनयिथ्यत ।
कर्मणि-न्त्र्यते । सी५मिमनयिषते । -मनी?प म?ः । शेष तत्रि
धातुवत् ।
( १६८०) स्पश-हणसस्तेषणयोः (लेना, संयोग करना, जोडना) । सकर्म ।
सेट् । आत्मने. । आकुस्त्रीयः । स्पाशयते । निष्ठायाम्वादान्तशान्तपूर्णदस्तस्यष्ट-'(७२-२०)
इति निपातनात् स्पष्टः-स्पाशित इति रूपद्वयम् ल्यपि प्रस्पाश्य ।
१ 'आकुस्मादात्मनेपदिन.' इति वचनाआत्मनेपदं शानन् '
२ क्विपि णिलोपे पूचरिफस्य संयोगान्तलोपे पश्चात् तकारस्यापि ग्नयणोन्तलोप ।
३ प्रह्यादिषु (३-१-१३४) ऽमन्त्री इति पाठात् णिनि प्रत्यय ।
४ 'एरर (३-३-५६) इति प्रावेऽन् प्रत्यय. '
﻿चुरादयः ( १०) ६४१
 ( १६८१) तर्ज--- । (धिक्यारना,निन्दा करना,डराना, धुडकना) । सकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय. ।
१ तर्जयते । २ तर्जयाञ्चक्रे । ३ तर्जयिता । ४तर्जयिष्यते । ५ तर्जयताम् । ६ अतर्जयत ।
७ तर्जयेत । ८ तर्जयिषीष्ट । ९ अततर्जत । १० अतर्जयिष्पत ।
( १६८२) असंर्त्त---क्तेन । पेथक्यारना,निन्दाकरना,डराना,धुडकना) । सकर्म. ।
सेट् । आत्म. । आकुस्कीयः । भर्त्सयते । प्रतर्सयाशक्रे । इत्यादि । प्रर्त्सक३र्सिका, प्रभाः,
भर्त्सयमानः ।
( १६८३) बस्त-र्दन । (दुश्च देना, मार डालना, लजानZ । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । आकुस्मीयः । बस्तयते ।
( १६८४) गच्छर्दन । (दुश्चदेना, मार डालना, लजाना) । मकर्म. । मेद् ।
आत्मने. । गन्दयते ।
( १६८५) विष्क-हिंसायाम् । (मार डालना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने ।
विष्कयते ।
( १६८६) निक-यरिमाणे ।मापनातोलनागिननः ।सकर्म. । सेट् । आत्मने, ।
आकुस्मीयः ।
१ निष्कयते । २ निष्कयाञ्चक्रे । ३ निष्कयिता । ४ निष्कयिष्यते । ५ निष्कयताम् ।
६ अनिष्कयत । ७ निष्कयेत । ८ निष्पकयिषीष्ट । ९ सू अनिनिष्कत अनिनिष्केताम्
अनिनिष्कन्त । मे अनिनिष्कथाः अनिनिष्केथाम् अनिनिष्कध्वम् । २ अनिनिष्के
अनिनिष्कावहि अनिनिष्कामहि । १० अनिष्कयिष्पत
-निष्ककः-ष्किका, निष्कयित्वा, निष्कयितु? निष्कन? निष्कयितु?
निष्कितम् ।
( १६८७) ललर्च्छष्मायाम् । द्वच्छा करना, चाहना, रमण करना, रति करनZ ।
मकर्म । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय' । लालयते ।
( १६८८) कूणच्छङ्कोचे । संकुचित होना, ऐंठना) । मकर्म । सेट् । उभयः ।
अदन्त ।
१ कूणयतिते । २ कूणयाञ्चकार-चक्रे । ३ कूणयिता । ४ कूणयिष्यतिते । ५ कूणयतु ।
६ अकूणयत्त । ७ कूणयेत्त । ८ कूण्यात् । ९ अद्यणत्त । १० अकूणयिध्यत् ।
-कूणक-णिका । कूणयितात्री, कूणयित्वा, कूणयितुम, कूणन? कूणयरन्ती,
कूणयिष्यनन्तीती, कृण ।
( १६८९) तूण-यूरणे । (भरना, पूर्ण करना) । सकर्म । सेट् । आत्मने ।
आकुस्मीय ।
﻿६४२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
१ तूणयते । २ तूणयाञ्चक्रे । ३ तूणयिता । ४ तूणयिष्यते । ५ तूणयताम् । ६ अतूणयत ।
७ तूणयेत । ८ तूणयिषीष्ट । ९ अ?णत । १० अतूणयिष्यत ।
-तूणक-णिका,तूणयिता-त्री,तूणयित्वा,प्रतूण्य,तूणयितु?तूणन?तूणयन्-न्ती,
तूणयिष्यन्न्तीती, तूणयमानः, तूणयिष्यमाण- ।
( १६९०) द्मा-आशाविश्ययोः । (आशा करना, भरोसा करना, शङ्का करना,
गर्भ धारण करना) । सकर्म । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीयः ।
१ धूणयते । २ पूणया?क्रे । ३ धूणयिता । ४ भूणयिष्यते । ५ धूगयताम् । ६
अभूणयत । ७ भूणयेत । ८ धूणयिषीष्ट । ९ अबुभूणत । १० असूणयिष्यत ।
-भूणक४णिका, धूणयिता-त्री, धूणयितु? धूणयित्वा, प्रधूण्य भूणन?
धूणयरन्ती, पूणयिष्य? धूणयमाण., पूणयिष्यिमाणः, भूणितत्त? भूणः ।
( १६९१) शठन्त्यलाघायाम् । प्रशंसा करना, स्तुति करना । सकर्म. । सेट्.
आत्मने. । आकुस्मीयः । शाठयते शाठयाञ्चक्रे इत्यादि ।
( १६९२) यक्ष-पूजायाम् । (आराथना करना, पूजा करना, सत्कार करना) ।
सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ यक्षयते । २ यक्षयाञ्चक्रे । ३ यक्षयिता । ४यक्षयिष्यते । ५ यक्षयताम् । ६ अयक्षयत ।
७ यक्षयेत । ८ यक्षयिषीष्ट । ९ अययक्षत । १० अयक्षयिष्पत ।
लर्पणि-य?ते । -यक्षक-क्षिका,यक्षयितात्री,यक्षयितु?यक्षयित्वा,प्रयक्ष्य,
यक्षयितव्य? यक्षणीय? यक्षणम्, यक्षयन्न्तीती, यक्षयितत्तम् यक्षयिष्पन्न्तीती,
यक्षयमानः, यक्षयिष्पमाणः ।
( १६९३) स्यम-वितर्के । गेचन्तनकरना,मनन करना,तर्क वितर्क करना,विचार
करना) । सक. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय. । स्यामयते । स्यामयाञ्चक्रे ।
-स्यामक३मिका, स्यामयिता-त्री, स्यामयितु? स्यामयित्वा, प्रस्याम्य,
स्यामयमानः, स्यामयिष्पमानः, स्यामयन्-न्ती, स्यामयिष्पत्-न्तीती, स्यामयमानः,
स्यामयिष्यमाणः, युचि-स्यामनः ।
( १६९४) गर-ट्यमने । रप्रयल करना,ठद्योग करना) सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
आकुस्मीयः ।
१ गूरयते । २ गूरयाच्चक्रे । ३ गूरयिता । ४ गूरयिष्यते । ५ गूरयताम् । ६ अगूरयत ।
७ गूरयेत । ८ मूरथिवीच्च । ९ अनूगुरत । १० अगृरिष्यत ।
( ९६९५) क्त्य-जक्षोचने । प्रसिद्ध करना,स्थष्टता मे दिखाना,जाहिरकना) ।
सर्क्य. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय ।
﻿चुरादय ( १०) ६४३
 ??
१ शामयते । २ शामयाञ्चक्रे । ३ शामयिता । ४ शामयिथ्यते । ५ शामयताम् । ६
अशामयत । ७ शामयेत । ८ शामयिषीष्ट । ९ अशीशमत । १० अशामयिष्यत ।
-शामक-मिका,शामयिता-त्री,शामः,शाभयित्वा,प्रशाम्य,शामयितु?शामन?
शामयमानः, शामयिष्यमानः, शामयन-न्ती, शामयिष्यमाणः, शामाकृष्णवर्णा-शाकविशेषः ।
 ( ९६९६) लक्ष-अज्ञोचने । (आलोचना करना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने ।
आकुस्मीय. ।
१ लक्षयते । २ लक्षयाञ्चक्रे । ३ लक्षयिता । ४ लक्षयिष्यते । ५ लक्षयताम् । ६
अलक्षयत । ७ लक्षयेत । ८ लक्षयिषीष्ट । ९ अललक्षत । १० अलक्षयिष्पत ।
-लक्षक-क्षिका,लक्षयिता-त्री,लक्षयित्वा,लक्षयितु?लक्षयितव्य?लक्षर्णायम्,
लक्षणम् लक्षः, लक्षयन् लक्षयिष्प? लक्षयणः, लक्षयमानः, लक्षयिष्यमाणः ।
( १६९७) कुत्स-अवक्षेपणे निनने च । (दोष लगाना,निन्दा करना,तिरस्कार
करना) । सकर्म । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीयः ।
१ कुत्सयते । २ कुत्सयाञ्चक्रे । ३ कुत्सयिता । ४ कुत्सयिष्यते । ५ कुत्सयताम् । ६
अकुत्सयत । ७ कुत्सयेत । ८ कुत्सयिषीष्ट । ९ प्र अचुकुत्सत अचुकुत्सेताम् अचुकुत्सन्त ।
म अचुकुत्सथाःअचुकुत्सेथाम् अचुकुत्सध्वम् । २ अचुकुत्सेठचुकुत्सावहि अचुकुत्सामहि ।
१० अकुत्सयिथ्यत ।
कृ?-कुत्सक-त्सिका, कुत्सयितात्री, कुत्सयमान., कुत्सयिध्यमाणः, कुत्-कुत्सौ
कुत्सः, कुत्सितुम्-तः, कुत्सत्कुत्सनः? कौत्सः कुत्सयितव्य? कुत्सनीय? कुलम्
कुत्सयितु? कुत्सयित्वा, प्रकुक्त्य । कुत्सना,कुत्सा ।
( १६९८) बुट-ख्येने । (कतरना, तोडना, सूना । सकर्म. । सेट् । आत्मने ।
आकुस्मीयः ।
१ त्रोतटयते । २ त्रोटयाञ्चक्रे । ३ त्रोटयिता । ४ त्रोटयिष्यते । ५ त्रोटयताम् । ६
अत्रोटयत । ७ त्रोटयेत । ८ त्रोटयिषीष्ट । ९ असृटत । १० अत्रोटयिष्यत ।
कृष-त्रोटक३टिका?त्रोटयिता-त्री,त्रोटयितव्य?त्रोटनीय?त्रोटयमानः,त्रोटयिष्यमाणः,
त्रोटवोटौ-शेटः, त्रोटित-त?व्रोटः, त्रोदय? त्रोट?यमान.,त्रोटयितु?त्रोटना, त्रोटनम् ।
१ 'सयणोन्तस्य लोपः' (८-२-२३) इति सकारलोपः ।
२ निष्टाया सेटि' (६-४-५२) इति णेलोप ।
३ 'अनुदातेतश्च हलादेः' (३-२-१४९) इति युन्ताच्छीलिकः
४ कुत्स?तनामा ऋषि । तस्यापत्यामित्यवे क्रव्यम् ।
५ -कुत्सा- कुत्सायाम् (४-१-१६५) इत्वत्र निदेशबलात्ष्पन्तादपिबाहुक्त्यत्न्नावे सियामत्। केचिह्ण
-अनित्याम्यन्तारनुरादरूहत्यद्भित्यकुत्स- स्फुत्सितव्यमिवंशेवमूहत्वविप्रयोगान्तंक्ताचुराच्छहे ।
ऽचिन्तिपूद्धिकचिम्बिवर्चश्च (३-३-१०५) इत्यत्र चकारस्यानुक्यसमुव्ववार्थकत्वात्युवत्त्वाद्येऽङ्इाईत
क्षीरत्यार्मा ।
﻿६४४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( १६९९) ग?स्रवणे । (टपकना) । अवीचे गिरना,वि-नजदीक जाना,
मदद लेना । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीयः । गालयते । ९. अजीगलत ।
( १७००) भल-आभण्डने । (निरूपण कना, वाद विवाद करना) । सकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । प्रायेणायं निपूर्वः ।
१ निपालयते । २ निपालयाञ्चक्रे । ३ निभालयिता । ४ निभालयिष्यते । ५
निभालयताम् । ६ अपालयत । ७ निप्रालयेत । ८ निभालयिषीष्ट । ९ अबीभलत । १०
अभालयिष्यत ।
कृत्सुनिभालकःलिका, निपालयितात्री, निपालयितु? त्युटि-निभालन?
निभालयित्वा, निपालनीय? निपालयमानः, निपालयिष्पमाणः, निभालन? निपालः,
निपालना ।
( १७०१) कूज्जङ्गदाने अवसमने च । (नही देना, छल करना, अस्पष्ट एव
या मालूम न हो ऐसा करना, राशि करना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने । आकुस्मीयः ।
१ ?यते । २ कूटयाञ्चक्रे । ३ कूटयिता । ४ कूटयिष्यते । ५ कूटयताम् । ६ अकूटयत ।
७ कूटयेत । ८ कूटयिषीष्ट । ९ अचूकूटत । १० अकूटयिष्पत ।
लर्मणी-कूटःयते । कह्णटक४टिका, कूटयिता, कूटयमानः, कूटयिष्यमाण,
कूट्-कूटौ-कूटः,कूटितम्-तः,कूटः,कूटयितव्य?कूटनीय?कूट्य?कुटःयमानः,सा?टिन?
कूटयितु? कूटना, कूटन? कूटयित्वा, स?टःय ।
( १७०२) कुमप्रतापने । गरमकरन । मकर्म. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीयः ।
कुट्टयते । अचुकुट्टत । सर्वं 'कूट' धातु (१७०१) वत् ।
११७०३) वश्रुन्त्यसम्पने । (ठगना, फसाना, प्रतारणा करना) । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । आकुस्मीयः ।
१ वञ्चयते । २ वञ्चयाञ्चक्रे । ३ वञ्चयिता । ४वञ्चयिष्यते । ५ वञ्चयताम् । ६ अवञ्चयत ।
७ वञ्चयेत । ८ वञ्चयिषीष्ट । ९ अववञ्चत । १० अवञ्चयिष्पत ।
कृत्सुचञ्चकःचिका, वञ्चयितावी, वञ्चयितुम् वञ्चयित्वा, वशयितव्य? वञ्चनीय?
वञ्चनम् वञ्चयमानः, वञ्चयिष्यमाण, वञ्चयरन्ती, वञ्चिष्यन्न्तीती ।
( १७०४) वृष-वितन्धने । शक्यिवन्यन? प्रजनसामथर्य? शक्ति-
सम्बन्धश्च । (गर्भवती हीना, अमानवी परक्रम करना, पराक्रमी द्गोना, प्रजोत्पति करने का
समर्थ हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय । वर्षयते ।
( ३७७०-। 'मदम्बजियोगे । तृणा करना) । सकर्म । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीय
 ??
१ 'आ कुस्मादात्मनेपदिन इति गणसूत्र चुगदौ । तेन शानजेव '
२ ऽग्निविधौ भावहेनु५३३४७हतीनुम् । अणहण५-४२१५इतिनित्यमसूतद्धित । 'हनण्णनपत्ये'
(६-४१६४) इत्यनेन प्रकृतिभावः '
﻿चुरादयः ( १०') ६४५
१ मादयते । २ मादयाञ्चक्रे .। ३ मादयिता । ४ मादयिष्पते । ५ माँऊएद्र्रेयइएतैऊउाम्एंए । ६
अमादयत । ७ मादयेत । ८ मादयिषीष्ट । ९ अमीमदत । १० अमादयिष्पत ।
क?rणि-माद्यते । -मादक३दिका, मादयिता-त्री, मादयमानः, मादयिष्पमाणः,
मादयन्-न्ती, मादयिष्यरन्ती-ती, मादयितु? मादयितव्य? मादनीय? मादित३त? मादः,
मदः ।
( १७०६) दिबु-परिपूजने । दुश्च देना,शोक करना । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
देवयते ।
( १७०७) गन्मवेज्ञाने । खमझना,जानना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । ऋकारान्तः ।
आकुस्मीयः ।
१ गारयते । २ गारयाञ्चक्रे । ३ गारयिता । ४गारयिष्यते । ५ गारयताम् । ६ अगारयत ।
७ गारयेत । ८ गारयिषीष्ट । ९ अजीगरत । १० अगारयिष्पत ।
( १७०८) द्यिद-चेतनाख्याननिवासेषु । (शरीरकीसुधरखना,समज्ञना,जानना) ।
नि-वि-नितसमज्ञाके कहना, प्रतिन्देना, अर्पण करना । सकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
आकुस्मीयः ।
१ वेदयते । २ वेदयाञ्चक्रे । ३ वेदयिता । ४ वेदयिष्पते । ५ वेदयताम् । ६
अवेदयत । ७ वेदयेत । ८ वेदयिषीष्ट । ९ प्र अवीविदत अवीविदेताम् अवीविदन्त । म
अवीविदथाः अवीविदेथाम् अवीविदध्वम् । व अवीविदे अवीविदावहि अवीविदामहि ।
१० अवेदयिष्यत ।
-वेदक३दिका, वेदयिता-, वेदयित्वा, वेदयितुम् वेदयितव्यम् वेदनीयम्
वेदयमानः, वेदयिष्यमाणः, वेदयत्-न्ती, वेदयिष्यनन्तीती, वेदः, वेदनम् वेद्यम् ।
( १७०९) मान (मन) -म्भे । स्तम्भः? गर्वः । गर्व करना, स्थिर करना,
गर्विला हीना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. । आकुस्मीयः ।
१ मानयते । २ मानयाञ्चक्रे । ३ मानयिता । ४ मानयिष्पते । ५ मानयताम् । ६
अमानयत । ७ मानयेत । ८ मानयिषीष्ट । ९ अमीमनत । १० अमानयिष्यत ।
कृष-मानक३निका,मानयिता-व्री,मानः,मानयन्-न्ती,मानयिष्यन्-न्ती-ती,मानयितु?
मानयित्वा, आमान्य,मानयितव्य? माननीयम् मानितत्तम् ।
( १७१०) यु-युगुष्मायाम् । (अपभान करना, दोष लगाना, निन्दा करना) ।
अकर्म । सेट् । आत्मने. । उकारान्तः आकुस्मीयः । १ यावयते । २ यावयाञ्चक्रे । ९
अयीयवत ।
( १७११) कुस्वेच्छत्सितस्मये । (अयोग्य रीति से हसना) । अकर्म. । सेट् ।
अङ्गने, ।
﻿६४६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ कुस्थते । २ कुस्मयाञ्चक्रे । ३ कुस्मयिता । ४ कुस्मयिष्यते । ५ कुस्मयताम् । ६
अकुस्मयत । ७ कुस्मयेत । ८ कुस्मयिषीष्ट । ९ अचुकुस्मत । १० अकुस्मयिष्पत ।
क्वर्मण्च्छिस्मयते । कृकच्छस्मक-स्मिका, कुस्मयिता-त्री, कुस्मयमानः,
कुस्मयिघ्रग्माण.,कू-कुस्मौ-कुस्मः,कुस्मितम्-त.,कुस्म.,कुस्मनः,कुस्मयितव्य?कुस्मनीय?
कुस्थमान.,कुस्मयितु?कुस्मना,कुस्मन?कुस्मयित्वा,प्रकुस्थ ।
( १७१२) चर्च-अध्ययने । (पवना, अध्ययन करना) । मकर्म । सेट् । उभय. ।
चर्चयति-ते । ९ अचचर्चत्त । सनि-चिवर्चयिषतिते । चर्चा,चर्चितम् ।
( १७१३) युञ्जभवणे । (भौंकना, कुत्ते के समान शब्द करना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
१ बुक्ययतिते । २ बुक्ययाञ्चकारचक्रे । ३ बुक्ययिता । ४ बुल्कयिष्यतिते । ५
बुल्कयतुबुक्त्ययताम् । ६ अबुक्ययत्त । ७ बुल्कयेत्त । ८ बुन्त्यायात्बुक्ययिषीष्ट ।
९ अबुबुल्कत्-त । १० अबुक्ययिष्यत्त ।
कृष्ट्यक्यकः-बुक्यिका, बुल्कयितात्री, बुल्कयनन्ती, बुक्ययिष्परन्तीती,
बुक्ययितु?बुक्ययित्वा,प्रबुक्त्य,बुक्ययितव्य?बुल्कनीयम् ।
( १७१४) शब्द-असर्गादाविष्ठारेच । शिब्दकरना,भाषणकरना,प्रकटकरना,
प्र-प्रति-द्भि-ह बोलना,वचन देना) । सकर्म. । सेट् । उभयः।
१ शब्दयतिते । २ शब्दयाञ्चकार-चक्रे । २ शब्दयिता । ३ शब्दयिष्यतिते । ५
शब्दयतु-शब्दयताम् । ६ अशब्दयत्-त । ७ शब्दयेत्त । ८ शब्दयात्-शब्दयिषीष्ट । ९
अशशब्दरूत । १० अशब्दयिष्यत्त ।
( १७१५) कण-निमीलने । (आखेमूदना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । काण्यादि ।
१ काणयति-ते । २ काणयाञ्चकार-चक्रे । ३ काणयिता । ४ काणयिष्यतिते । ५
काणयतु-काणयताम् । ६ अकाणयत्-त । ७ काणयेस । ८ काण्यात्-काणयिषीष्ट । ९
अचीकणत्-अचकाणत्त । १० अकाणयिष्यत् ।
-काणक३णिका,काणयिता-त्री,काणयन्-न्ती,काणयिष्यन-न्ती-ती,काणयमानः,
काणमिष्यमाणःकाणकाणौ-क्काणःकाणितमतःकाणःकाणयितव्यगकाणनीयकाण्यम्
काण्यमाण.,काणयुत?काणना,काणन?काणयित्वा,सङ्काण्य ।
( १७१६) जा?ऐएवाशने । नष्ट करना) । सकर्म । सेट् । उभय. ।
१ जम्पयति-ते । २ जम्पयाञ्चकारचक्रे । ३ जम्पयिता । ४ जम्भयिष्यतिते । ५
जम्भयतु-जम्भयताम् । ६ अजम्पयत्त । ७ जम्पयेत्त । ८ जम्पयात्-जम्पयिषीष्ट । ९
अजजम्पत्त । १० अजम्भयिष्पत्त ।
-चम्पक३म्पिका, जम्पयितात्री, क्तपयनन्ती, जम्पयित्वा, जम्भयितु?
जम्भनम् ।
﻿चुरादयः (१०) ६४७
१७५७) ?क्षरणे । हिसायाम्च । रंटपकना,?रना । घावकरना,मारडालना,
मारने का यल करना) । मकर्म. । सेट् । उभय ।
१ सूदयतिते । २ सूदयाञ्चकार-चक्रे । ३ सूदयिता । ४ सूदयिष्यतिते । ५
सूदयतुसूदयताम् । ६ असूदयत्त । ७ सूदयेत्त । ८ सूदयात्-सूदयिषीष्ट । ९
अस्तुदत्त । १० अमूदयिष्यत्त ।
-सूदकादिका, सूदयिता-त्री, सूदयित्वा, सूदन? सूदयितु? सूदयितव्य?
सूदयन-न्ती, सूदयिष्यरन्तीती,सूदयमानः, सूदयिष्पमाणः, सूदिततत?मधुसूदन.', सूदः
सूदिता ।
(१७१८) जसु-ताडने । (ताडना करना,ठपेक्षा करना,मारना) । सकर्म । सेट् ।
उभय. ।
१ जासयति-ते । २ जासयाञ्चकार-चक्रे । ३ जासयिता । ४ जामयिष्यति-ते । ५
जासयतुजासयताम् । ६ अजासयत्त । ७ जासयेत्त । ८ जास्यात्-जासयिषीष्ट । ९
अजीजसत्त । १० अजासयिष्यत्त ।
कृह्णासक३सिका, जासयिता-त्री, जासयरन्ती, जासयमानः, जासयिष्यमाणः,
ज्ज्वालज्जासौज्ज्वज्जासःजासितःजिजासयिवितःजस्त-ःजासःअसुरजासीःजासथितव्यम्
जासनीय? जास्य? जास्यमानः,जासयितु?जासना, जासयित्वा, प्रजास्य ।
(१७१९) पश-द्यन्धने । (बाथना,बेडी डालना,फांस लगाना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः ।
१ पाशयतिते । २ पाशयाञ्चकार-चक्रे । ३ पाशयिता । ४ पाशयिष्यति-ते । ५
पाशयतु-पाशयताम् । ६ अपाशयत्-त । ७ पाशयेत्-त । ८ पाश्यात्-पाशयिषीष्ट । ९
अपीपशत्त । १० अपाशयिष्पत्-त ।
-याशक-शिका,पाशयिता-त्री, अस्य धातोः णिच् विकल्पो नास्तीति विशेषः ।
पाशितवात् ।
(१७२०) अम-रोगे । (बीमारहोना,रोग ग्रस्त होना,अजीर्ण रोग युक्त हीना) ।
राकर्म. । सेट् । उभय ।
१ आमयतिते । २ आमयाश्चकार-चक्रे । ३ आमयिता । ४ आमयिष्यति-ते । ५
आमयतु-आमयताम् । ६ आमयत्त । ७ आमयेन । ८ आम्यात्-आमयिषीष्ट । ९
१ मधु सूदयर्ताति मधुसूदन -विष्णुः । कर्मण्युपपदेऽण बाधित्वा नन्यादिपु(३-११३४) पाठात्कर्तरित्युः
२ सूदयतीति सूदः पाचक. ।
३ अनित्यण्यन्तत्वात्चुरादीना णिइजप्रावपक्षे अनुदातेत्वपक्षे 'सूदर्दापदीक्षस्व' (३-२-१५३शित निषेधान्
युन्प्रत्यय 'तृन्(३-२-१३५)इतितृनेवइतिकेचित् । 'वस्तुतो णिबभावपक्षेशेषात्कर्तरि-(३-१-७८)
इति परस्मंपदस्यंवानुशासनात्न युक् प्रसी? न वा युचो निषेधस्येति वोध्यम्।
﻿६४८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
९
प्र आमिमत्-त आमिमताम् आमिमन् । मे आमिमः आमिमतम् आमिमत । व आमिमम्
आमिमाव आमिमाम । १० आमयिष्यात ।
कृस्तु-आमक३मिका, आमयिता-त्री, आमयन्-न्ती, आमयिष्यरन्तीती,
आमयमानः, आमयिष्पामानः, आत्-आमौ-आमः, आमितम्-त३तवा? आमः, आमयः,
आमयितव्य? आमनीय? आप्यम् आम्यमानः, आमयितु? आमना, आमन? आमयित्वा,
समाम्य ।
( १७२१) चट-भेदने । (मारडालना,तोडूना,?-ठज्वाटन करना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. । चाटयति-ते । चाटयाज्वकार-चक्रे इत्यादि ।
कृ?-चाटक३टिका, चाटयिता-त्री, चाटयितु? चाटयितव्य? चाटनीय? चारय,
चाटितात? चाटयित्वा, प्रचारय ।
( १७२२) श्लट-त्रेदने । (कतरना, छेदना, तोडना, चीरना, विकसित करना या
दुश्च देना) । सकर्म । सेट् । उभय. ।
१ स्कोटयतिते । २ स्कोटयाञ्चकारचक्रे । ३ स्कोटयिता । ४ स्कोटयिष्यति-ते । ५
स्कोटयतु-स्कोटयताम् । ६ अस्कोटयत्त । ७ स्फोटयेत्त । ८ स्कोट्यात्-स्कोटयिषीष्ट ।
९ अषुश्लटत्-त । १० अस्कोटयिष्यत्-त ।
( १७२३) घटञ्जाते । थोटना, हिलाना, बटोरना, ?-उद्घाटन करना) ।
सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ घाटयति-ते । २ घाटयाञ्चकार-चक्रे । ३ घाटयिता । ४ घाटयिध्यतिते । ५
घाटयतु-ताम् । ६ अघाटयत्-त । ७ घाटयेत्-त । ८ घाट्यात्-घाटयिषीष्ट । ९ अजीघटत्-त ।
घटा करिणा समूहः ।
( १७२४) दिवृर्क्वने । (मर्दन करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । देवयतिते ।
देवयाञ्चकार-चक्रे । देवयिता-त्री इत्यादि सर्व 'दिबु' धातु (१७०६) वत् ।
( १७२५) अर्ज-प्रतियत्वे । (अर्जन करना, उद्योग करना, तैयार करना) ।
आइ?ाने देना, दूर करना, अ?मुक्य करना, ब्द-चलाना । सकर्म । सेट् ।
उभयः ।
लट् अर्जयति अर्जयतः अर्जयन्ति प्र
अर्जयसि अर्जयथः अर्जयथ म
अर्चयामि अर्जयावः अर्जयाम. ठ.
१ अमन्तत्येन मित्व तु न । 'नान्ये मितोऽहेतौ' ।९ चुरादौ) निशेषात् । स्वाघे णिचि परत. ज्ञपादि-
प?कव्यतिरिक्या. मितो न भवन्तीति तदर्थः ।
२ द्रणामयन्यिजटतस्यिकायाऽव मुष्ट्या प्रास्कोटत् धातुकाव्य ३३९ '
३ 'प्रोनोधातोः'(८-२-६४)इतिनत्वम् ।नचा?स्थानिवद्यात्-'पूर्वत्रासिद्धे-'(१-१-५८)इतितनिषेधात् ।
४ औणादिकः अयन् । रोग ।
﻿चुरादयः (१०) ६४९
लिट् अर्जयाञ्चकार अर्जयाशक्रतुः अर्जयाच्छ. प्र.
अर्जयाञ्चकर्थ अर्जया?क्रयुः अर्जयाञ्चक्र म.
अर्जयाञ्चकार-चकर अर्जयाञ्चकृव अर्जयाञ्चकृम ठ.
लुट् अर्जयिता अर्जयितारौ अर्जयितारः प्र
अर्जयितासि अर्जयितास्थः अर्जयितास्थ म.
अर्जयितास्मि अर्जयितास्वः अर्जयितास्मः ठ.
लट् अर्जयिष्पति अर्जयिष्पतः अजयिष्पन्ति प्र.
अर्जयिष्पसि अर्जयिष्यथः अर्जयिष्पथ म.
अर्जयिष्यामि अर्जयिष्पावः अर्जयिष्णमः ः ठ.
लोट् अर्जयतुतात् अर्जयताम् अर्जयन्तु प्र.
अर्जय अर्जयतम् अर्जयत म.
अर्जयानि अर्जयाव अर्जयाम ठ.
लङ् आर्जयत् आर्जयताम् आर्जयन् प्र.
आर्जयः आर्जयतम् आर्जयत म.
आर्जयम् आर्जयाव आर्जायाम ठ.
वि. लि. अर्जयेत् अर्जयेताम् अर्जयेयुः प्र.
अर्जयेः अर्जयेतम् अजेयत म
अर्जयेयम् अर्जयेव अर्जयेम ठ.
आ. लि. अर्ज्यात् अर्ज्यास्ताम् अर्ज्यामु प्र.
अर्ज्याः अर्ज्यास्तम् अर्ज्यास्त म
अर्ज्यासम् अर्ज्यास्व अर्ज्यास्म उ.
लुङ् आर्जिजत् आर्जिजताम् आर्जिजन् प्र.
आर्जिजः आर्जिजतम् आर्जिजत म.
आर्जिजम् आर्जिजाव आर्जिजाम ठ.
लङ् आर्जयिष्यत् आर्जयिष्यताम् आर्जयिष्पत् प्र.
आर्जयिथ्यः आर्जयिष्पतम् आजयिष्पत म.
आर्जयिष्पम् आर्जयिष्पाव आर्जयिष्पाम ठ.
कृ?अर्जक३र्जिका, अर्जयिता-त्री, अर्जयन्-न्ती, अर्जयिष्यत्-न्तीती, अर्जयमानः,
अर्जयिष्यमाण, अर्चितः, अजं, अर्जयितव्य? अर्जनीय? अर्थम् अर्ज्यमानः, अर्जतु?
अर्जना, अर्जनम् अर्जयित्वा, समर्ज्य, अर्जुनः' ।
(१७२६) घुषिर् षु -विने । खन मे विचार कर कहना, घोषित करना,
तरह-तरह के शब्द अनः, । आमिलकर रोना, ढिढोरा पीटना) । सकर्म? । सेट् । उभयः ।
इरित् ।
१ औणादिकः उनन् प्रत्ययो णिलुक् च । अर्बुन? वृष्टः पार्थश्च ।
﻿६५० बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ घोषयतिते । २ घोषयाञ्चकार-चक्रे । ३ घोषयिता । ४ घोषयिष्यति-ते । ५
घोषयतु-ताम् । ६ अघोषयत्त । ७ घोषये । ८ घोष्णत्-घोषयिषीष्ट । ९ अतूषुषत्त ।
१० अघोषयिष्यत्त । णिजभावपक्षे घोषति घोषतः घोषन्ति इत्यादि ।
-घोषक षिका, घोषयितावी, घोषयत्-न्ती, घोषयिष्यरन्तीती, घोषयमानः,
घोषयिष्पमाणः,घोषयितु?घोषयित्वा ,ठदघोष्य,घोषयितव्य?घोषणीय?घोषित३न?घोषः,
घोषणा ।
१७२७) आप्तः क्रन्दाये । चुलाना, पुकारना) । अकर्म । सेट् । उभयः ।
लट् आक्रन्दयति आक्रन्दयतः आक्रन्दयन्ति प्र
आक्रन्दयसि आक्रन्दयथः आक्रन्दयथ म
आक्रन्दयामि आक्रन्दयावः आक्रन्दायामः उ
लिट् आक्रन्दयाञ्चकार आक्रन्दयाञ्चक्रतुः आक्रन्दयाच्छः प्र
आक्रन्दयाञ्चकर्थ आक्रन्दयाञ्चक्रयुः आक्रन्दयाञ्चक्र म
आक्रन्दयाञ्चकर्थ आक्रन्दयाञ्चकृम ठ.
लुट् आक्रन्दयिता आक्रन्दयितार. प्र.
आक्रन्दयितासि आक्रन्दयितास्थः आक्रन्दयितास्य म
आक्रन्दयितास्मि आक्रन्दयितास्व. आक्रन्दयितास्म ठ.
लट् आक्रन्दयिष्पति आक्रन्दयिष्यतः आक्रन्दयिप्यन्ति प्र
आक्रन्दयिष्पसि आक्रन्दयिष्पथः आक्रन्दयिष्यथ म.
आक्रन्दयिष्पामि आक्रन्दयिष्यावः आक्रन्दयिष्णम. उ.
लोट् आक्रन्दयुतात् आक्रन्दयताम् आक्रन्दयनु प्र.
आक्रन्दय आक्रन्दयतम् आक्रन्दयत म
आक्रन्दयानि आक्रन्दयाव आक्रन्दयाम ठ.
लङ् आक्रन्दयत् आक्रन्दयताम् आक्रन्दयन् प्र.
आक्रन्दयः आक्रन्दयतम् आक्रन्दयत म.
आक्रन्दयम् आक्रन्दयाव आक्रन्दयाम ठ.
वि. लि. आक्रन्दयेत् आक्रन्दयेताम् आक्रन्दयेयु. प्र.
आक्रन्दयेः आक्रन्दयेतम् आक्रन्दयेत म.
आक्रन्दयेयम् आक्रन्दयेव आक्रन्दयेम ठ.
आ. लि. आक्रन्यात् आक्रन्यास्ताम् आक्रन्यामु. प्र.
आक्रन्याः आक्रन्यास्तम् आक्रन्यास्त म.
आक्रन्यासम् आक्रन्यास्व आक्रन्दयास्म उ.
लुङ् आचक्रन्दत् आचक्रन्दताम् आचक्रन्दन् प्र-
आचक्रन्द आचक्रन्दतम् आचक्रन्दत म
आचक्रन्दम् आचक्रन्दाव आचक्रन्दाम ठ.
लङ् अकन्दयिष्यत् अक्रन्दयिष्यताम् अक्रन्दयिष्यन् प्र.
अक्रन्दयिष्पः अक्रन्दयिष्यतम् अक्रन्दयिष्यत म
अक्रन्दयिष्यम् अक्रन्दयिष्यावः अक्रन्दयिष्यामः ठ.
﻿चुरादयः( १०) ६५१
क्वर्प्रीZ-आक्रन्यते । -आक्रन्दकः, आक्रयिता-त्री, आक्रयितु? आक्रन्दयित्वा,
आक्रन्तु? आक्रन्दयरन्ती, आक्रन्दयिष्प? आक्रन्दयितव्यः, आक्रन्दय?
आक्रन्दयिष्यन्न्तीती, आक्रन्दयमान', आक्रन्दयिष्यमाणः ।
( १७२८) लस-श्क्त्यियणै । खतुरहोनाकुशल होना,कला-कौशलजानना) ।
अकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ लासयति-ते । २ लासयाञ्चकार-चक्रे । ३ लासयिता । ४ लासयिष्यतिते । ५
लासयतु-ताम् । ६ अलासयत्-त । ७ लासयेत्त । ८ लास्यात्-लासयिषीष्ट । ९
अलीलसत्त । १० अलासयिष्पत्-त ।
कृह्णासकासिकालासकी ?नर्तकी,लास्यम्-नर्तन?लासयिता-त्री,लासयन्-न्ती,
लामयमानः, लासयिष्यमानः, लासयितु? लासयित्वा, लासयितव्यम्, लासनीय? लास,
लासमानलासितातम् ।
( १७२९) तसि-लङ्घरणे । खजाना,अलङ्कतकरना) । अ?मजाना,अलङ्कत
करना । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ तसयति-ते । २ तसयाञ्चकारचक्रे । ३ तंसयिता । ४ तसयिष्पतिते । ५
तसयतु-ताम् । ६ अतसयत्-त । ७ तसयेत्त । ८ तस्यात्तमयिषीष्ट । ९ अततसत्त ।
१० अतयिष्पत्त । प्रायेणायम् अवपूर्ण. ।
लर्मणि-तस्यते । -अवतंसकामिका, अवतसयिता-त्री, अवतंसयित्वा,
अवतंमयितु? अवतंसन? अवतस-, अवतंसयितव्य? अवतमनीय? अवतंसयन-न्ती,
अवतसयिष्पनन्तीती, अवक्त्यमान., अवतसयिष्पमाणः ।
( १७३०) भू?अलङ्करणे । (सजानाअलङ्कत करना) । मकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ प्र- भूषयतिते भूषयतः भूषयन्ति । मे भूषयसि भूषयथः भूषयथ । ३ भूषयामि
भूषयावः भूषयामः । २ प्र मूषया?कार भूषयाञ्चक्रतुः भूषयच्छ । ७ मूषयाञ्चकर्थ
भूषयाञ्चक्रयुः धूषयाञ्चक्र । २ भूषयाञ्चकार-चकरभूषयाञ्चकृव भूषयाञ्चकृम। मूषयाम्बभूव,
पूषयामास । ४ प्र शयिता भूषयितारौ भूषयितार' । मः भूषयतासि भूषयतास्थः
भूषयतास्य । २ भूषयतास्मि पषयतास्वः भूषयतास्म' । ४ प्र भूषयिष्पति पूषयिष्पतः
भूषयिष्यन्ति । २ पूषयिष्यसि भूषयिष्यथः पूषयिष्यथ । २ भूषयिष्यामि ?षयिष्यावः
भूषयिष्यामः । ५ भूषयतु-भूषयतात् । भूषयताम् भूषयन्तु । म् भूषय । २. भूषयाणि । ६
प्र अमूषयत् । मः अभूषयः । उ अभूषयम् । ७ प्र भूषयेत् भूषयेताम् भूषयेयुः । ७ शये-
भूषयेतम् धूषयेत । तू भूषयेयम् भूषयेव भूषयेम । ८ प्रा भूष्यात् भूष्यास्ताम् धूष्णसुः ।
ए धूष्याःभूव्यास्तम्भूष्णस्त । उ भूव्यासम्धूष्णस्व भूष्यास्म । ९ प्र अबूधुषत् अबू?ताम्
अयूभुषन । ए अमूभुषः अचूधुषतम् अयूषत । उ अबूधुसम् अबूभुषाव अमूभुषाम् । १०
अभूषयिष्यत् ।
﻿द५ २ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लर्मी?भूष्यते । कृत्स-भूषक३षिका, भूषयिता-त्री, भूषयन्-न्ती, भूषयिष्यरन्तीती,
भूषयमाणः, भूषयिष्यमाण, भू?-ड्-भूषौ भूष., भूषितः, भूष, पूषयितव्य? भूषणीय?
भूष्य? पूष्यमाणः, भूषयितु? भूषयित्वा, प्रभू ।
(९७३१) अर्ह-जायम् । (पूजा करना, सत्कार करना, पूजनीय हीना, पूजा
योग्य होना, योग्य हीना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
लट् अर्हयति अर्हयत. अर्हयन्ति प्र.
अर्हयसि अर्हयथः, अर्हयथ म
अर्हयामि अर्हयावः अर्हयाम. ठ.
लिट् अर्हयाञ्चकार अर्हयाञ्चक्रतु. अर्हयाच्छ' प्र
अर्हयाञ्चकर्थ अर्हयाञ्चक्रर्यु. अर्हयाञ्चक्र म.
अर्हयाञ्चकारचकर अर्हयाञ्चकृव अर्हयाक्तम ठ.
लुट् अर्हयिता अर्हयितारौ अर्हयितारः प्र
अर्हितासि अर्हितास्थ. अर्हितास्थ म.
अर्हितास्मि अर्हितास्व अर्हितास्म. ठ
लट् अर्हयिष्यति अर्हयिष्पत. अर्हयिष्यन्ति प्र
अर्हयिष्यसि अर्हयिष्यथ. अर्हयिष्यश म.
अर्हयिष्णमि अर्हयिष्पाव अर्हयिष्पाम उ
लोट् अर्हयतुतात् अर्हयताम् अर्हयन्तु प्र.
अर्हय अर्हयतम् अर्हयत म
अर्हयाणि अर्हयाव अर्हयाम ठ
लङ् आर्हयत् आर्हयताम् आर्हयन प्र
आर्हयः आर्हयतम् आर्हयत म.
आर्हयम् आर्हयाव आर्हयाम उ
वि. लि. अर्हयेत् अर्हयेताम् अर्हयेयु. प्र
अर्हयेः अर्हयेतम् अर्हयेत म
अर्हयेयम् अर्हयेव अर्हयेम ठ
आ लि अर्हात् अर्ह्यास्ताम् अर्ह्यासु. प्र.
अर्ह्याः अर्ह्यास्तम् ?rास्त म
अर्ह्यासम् अर्ह्यास्व अर्ह्यास्म त
लुङ् आर्जिहत् आर्जिहताम् आर्जिहन् प्र.
आर्जिहः आर्जिहतम् आर्जिहत म
आर्जिहम् आर्जिहाव आर्हिजाम ठ
लङ् आर्हयिष्पत् आर्हयिष्यताम् आर्हयिष्यन् प्र
आर्हयिष्यः आर्हयिष्यतम् आर्हयिष्यत म.
आर्हयिष्पम् आर्हयिष्पाव आर्हयिष्पाम ठ
﻿चुरादयः (१०) ६५३
आत्मनेण्डे-१ अर्हयते । २ अर्हयाञ्चक्रे । ३ अर्हयिता । ४ अर्हयिष्यते । ५ अर्हयताम् ।
६ आर्हयत । ७ अर्हयेत । ८ अर्हयिषीष्ट । ९ आहित । १० आर्हयिष्पत ।
कर्मणिअर्हते । सी?अर्जिहयिषति-ते । -अर्हक३र्हिका, अर्हयिता-त्री,
अर्हयरन्ती, अर्हयिष्यरन्तीती, अर्हयमाणः, अर्हः, अर्हयितव्य? अर्हणीय? अग्रम्
अर्ह्यमाणः, अर्हयितु? अर्हणा, अर्हणम् अर्हयित्वा, समर्ह्य ।
(१७३२) ज्ञा-नियोगे । (आज्ञा करना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ ज्ञापयति-ते । २ ज्ञापयाञ्चकार-चक्रे । ३ ज्ञापयिता । ४ ज्ञापयिण्यति-ते । ५
ज्ञापयतु-ताम् । ६ अज्ञापयत्-त । ७ ज्ञापयेत्त । ८ ज्ञाप्यात्ज्ञापयिषीष्ट । ९ अजिज्ञापत्त ।
१० अज्ञापयिष्यत्त ।
-ज्ञापक३पिका, ज्ञापयिता-त्री, ज्ञास्यरन्ती, ज्ञापयरन्ती-र्ता, ज्ञापयमान-
ज्ञपयमानः, जिज्ञासमानः, इत्यादि 'ज्ञा-अववोथने' वत् ।
(१७३३) भ?विघ्राणने । (देना, दान करना, पकानां सिद्ध स्त्वना, अनादि
तैयार करना, अलग करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ भाजयति-ते । २ प्राजयाञ्चकार-चक्रे । ३ भाजयिता । ४ पाजयिष्पति-ते । ५
आजयतु-ताम् । ६ अप्राजयत्त । ७ प्राजयेत्त । ८ प्राज्यात्-भाजयिषीष्ट । ९
अबीभजत्-त । १० अपाजयिष्यत्त ।
कृ?-भाजक३जिका, भाजयितात्री, भावयमानः, प्राजयिष्पमाणः, भाजयरन्ती,
प्राजयिष्यरन्ती-ती, भाजयित्वा, भाजयितु? प्राजयितव्य? प्राजनीय? भाजितत्तम् ।
(१७३४) ञ्चयु-म्लहने श्यस्त्वे च । प्रहसनम्? अभिभवः विद्रवो वा । रसहन
करना, सहना । अनादर करना, अपमान करना, परामव करनZ । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
शर्थयति-ते । ९. अशीमूथत्-त । अशीशथताम् अशीणबन् ।
शर्धक३र्थिका, शर्वयिता-त्री, शयित्वा, प्रशर्ध्व, शर्षयितु? शर्थयिता-त्री,
शर्थणीय?निष्ठाया?शर्षित?णद्धम्-ण्द्धः,त्युटिशर्धन?क्त्यायाम्- शर्बित्यत्वाद्धवा ।
(१७३५) य?क्यिारोपस्कारयोः । दुश्च देना, मारना, कष्ट देना.म्मा करना,
रोकना,निर?दला चुका लेना, दान देना, अपने पास जो दूसरे की वस्तु हो उसे लौटा
देना, ष्ट्यिष्टता करना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ यातयति-ते । २ यातयाञ्चकार-चक्रे । ३ यातयिता । ४ यातयिष्पति-ते । ५
यातयतुताम् । ६ अयातयत्त । ७ यातयेत, । ८ यात्यात्यातयिषीष्ट । ९ प्र अयीयतत्त
अयीयतताम् अयीयतत् । २ अयीयत' अयीयतम् अयीयत । ८ अयीयतम् अयीयताव
अयीयताम । १० अयातयिष्यत्त ।
१ 'प्राजी श्राणा? पक्वा चेत् (अष्टा ४१-४२) प्राषाया 'प्राजी पक्य पत्रशाकम् '
﻿६५४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
कृह्णातक३तिका, यातयितावी, यातयित्वा, प्रयात्य, यातयितव्य? यातनीय?
यातयितु? यातना? तीव्र वेदना, 'ण्यासन्त्य' (३-३-१०७) इति युचि रूपम् ।
( १७३६) रक-आश्यल्लने । प्स्वाद लेना, चखना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
राकयति-ते । राककाकिका, राकयिता-त्री, राकितः इत्यादि ।
( १७३७) लग-आस्य?ने । स्याद लेना, चखना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
लागयतिते । लागक३गिका, लागयिता-त्री, लागयितव्य? लागनीय? लागितः ।
( १७३८) -विशेवणे । विशेषित करना, मम्मानित करना, हटाना, पृथक्
करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ अञ्चयति-ते । २ अञ्चयाञ्चकार-चक्रे । ३ अञ्चयिता । ४ अञ्चयिष्पति-ते । ५
अञ्चयतु-ताम् । ६ आश्चयत्त । ७ आखयेत्त । ८ आख्यातआञ्चयिषीष्ट । ९ आञ्चिचत्-त ।
१० आञ्चयिष्यत्त ।
कृ?-अखक३ञ्चिका, अञ्चयितात्री, अञ्चयत्-न्ती, अग्नयिष्पनन्ती-ती,
अञ्चयिष्पमाणः, अञ्जः, अञ्चयितव्य? अञ्चनीय? अ?? अञ्चयमान., अञ्जना, अञ्चन?
अञ्जयित्वा. प्रास्म ।
( १७३९) लिगि-लिङ्गीकगणे । विभिन्न गो से रंग देना) । सकर्म. । सेट् ।
उप्रय. । स्मितिते ।
कृत्सुलिङ्गकःङ्गिका, लिङ्गयितावी, लिङ्गयन-न्ती, आलिस्ता, लिश्यमानः,
लिङ्गयिष्यमाणःलिङ्गितःत्तमलिङ्गःलिङ्गयितव्यमृलिङ्गीयमृलिरूमृक्तियितुमलिङ्गना,
लिङ्गन? लिङ्गयित्वा, विलि ।
( १७४०) मुतस्यसर्गे । मिश्रित करना,एकव करना) । सकर्म । सेट् । उभय. ।
मोदयतिते । मोदकतदका, मोदयिता-त्री, मोदय मौदयि?न-न्ती ।
( १७४१) त्रस--द्यारणग्रहणवारणेषु । पकष्टन।, हरण करना, जबरन लेना, मना
करना, डराना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
१ त्रासयति-ते । २ त्रासयाञ्चकार-चक्रे । ३ त्रासयिता । ४ त्रासयिष्पतिते । ५
त्रासयतु-ताम् । ६ अत्रासयत्त । ७ त्रासयेत्त । ८ त्रास्यात्-त्रासयिषीष्ट । ९ प्र अतित्रसत्त
अतित्रसताम् अतित्रसन् । म अतित्रसः अतित्रसतम् अतित्रसत । २ अतित्रसम् अतित्रसाव
अतित्रसाम । १० अशसयिष्पत्-त ।
-वासक?सिका, त्रासयिता-त्री, इत्यादि ।
( १७४२) उह्यसख्ये । (बीनना,एकएककरकेचुनना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
स्नासयतिन्ते । पक्षे- उस्रासयति-ते ।
( १७४३) मुष्कन्नमोचने । (छोडना, द्रव्यादि देना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
﻿चुरादयः ( १०) ६५
लट् मोचयति मोचयत' मोचयन्ति प्र
मोचयसि मोचयथः मोचयथ म
मोचयामि मोचयावः मोचयामः ठ.
लिट् मोचयाञ्चकार मोचयाञ्चक्रतुः मोचयाञ्चकुः प्र.
मोचयाजचकर्थ मोयाञ्चक्रयुः मोचयाञ्चक्र म
मोचयाञ्चकार-चकर मोचयाञ्चकृम ठ.
लुट् मोचयिता मोचयितारः प्र
मोचयितासि मोचयितास्य मोचयितास्थ म
मोचयितास्मि मोचयितास्व मोचयितास्म. ठ.
लट् मोचयिष्यति मोचयिष्पत. मोचयिष्यन्ति प्र.
मोचयिष्यसि मोचयिष्पथ मोचयिष्यथ म.
मोचयिष्यामि मोचयिष्पावः मोचयिष्पामः ठ.
लोट् मोचयतु-तात् मोचयताम् मोचयन्तु प्र.
मोचय. मोचयतम् मोचयत म.
मोचयानि मोचयाव मोचयाम ठ
लङ् अमोचयत् अमोचयताम् अमोचयन् प्र.
अमोचय. अमोचयतम् अमोचयत भ
अमोचयम् अमोचयाव अमाचयाम ठ.
वि. लि मोचयेत् मोचयेताम् मोचयेयुः प्र.
मोचये. मोचयेतम् मोचयेत म
मोचयेयम् मोचयेव मोचयेम ठ
आ. लि? मोच्यात् मोच्यास्ताम् मोच्यामु. प्र.
मोच्या मोच्यास्तम् मोच्यास्त म
मोच्यासम् मोच्यास्व मोच्या ठ
लुङ् अमूमुचत् अ?चताम् अपूमुचन् प्र.
अमूमुच अ?चतम् अमूचुचत म
अमूमुचम् अ?चाव अमूमुचाम ठ.
लट् अमोचयिष्यत् अमोचयिताम् अमोचयिथ्यन् प्र.
अमोचयिष्य. अमोचयिष्यतम् अमोचयिथ्यत म.
अमोचयिष्पम् अमोचयिष्याव अमोचयिष्याम ठ.
अत्यनेण्डे-१ मोचयते । २ मोचयाञ्चक्रे । ३ मोचयिता । ४ मोचयिष्यते । ५
मोचयताम् । ६ अमोचयत । ७ मोचयेत । ८ मोचयिषीष्ट । ९ अद्मचत । १० अमोचयिष्यत ।
छर्मणि-मुच्यते । कृस-मोचक-चिका, मोचयितावी. मोचयन-न्ती, मोचयिष्पन्-
न्ती-ती, मोचयमानः, मोचयिष्पमाणः, मोचितत्त? मोचः, मोचयितव्य मोचनीयम् मोच्य?
मोच्यमानः, मोचयितुम् मोचना, मोचनम् मोचयित्वा, प्रमोच्य ।
( १७४४) वसस्नेहमोहच्छेदकहरणेषु । स्नेह करना, कतरना, छेदा करना, नष्ट
करना, अपहरण करना, मोह करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
﻿६५६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ वासयति-ते । २ वासयाञ्चकार-चक्रे । ३ वासयिता । ४ वासयिष्यति-ते । ५
वासयतुताम् । ६ अवासयत्-त । ७ वासयेत । ८ वास्यात्-वासयिषीष्ट । ९ अवीवसत्त ।
१० अवासयिष्पत्त ।
कृत्सुम्बासकःसिका, वासयिता-त्री, वासयरन्ती, विवासयिष्पत् । इत्यादि ।
( १७४५) चर-संशये । सन्देह करना, संशय करना) । वि-विचार करना,
?-ठज्वारण करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । प्रायेणायं विपूर्वकः ।
१ चारयति-ते । २ चारयाञ्चकार-चक्रे । ३ चारयिता । ४ चारयिष्पति-ते । ५
चारयतु-ताम् । ६ अचारयत्त । ७ चारयेत्त । ८ चार्यात्-चारयिषीष्ट । ९ अचीचरत्-त ।
१० अचारयिष्पत्त ।
छर्मष्मिविचार्यते । सनिचिचारयिषति । -विचारक३रिका,विचारयिता-त्री,
विचारयन-न्ती, विचारयिष्परन्तीती, विचारयितुम् विचारयमानः, विचारयिष्यमानः,
विचारयित्वा, विचारयितव्यम् विचारणीयम् विचारितः- विचारः ।
( ९७४६) ?-खहने । हसने चेत्येके । (सहना,सहन करना,हंसना) । सकर्म. ।
सेट् । ठभय. ।
१ च्यावयति-ते । २ च्यावयाञ्चकार-चक्रे । ३ च्यावयिता । ४ च्यावयिष्यतिते । ५
च्यावयतु-ताम् । ६ अच्यावयत्-त । ७ च्यावयेत्त । ८ च्याव्यात्-च्यावयिषीष्ट । ९
अचुत्युवत्त । १० अच्यावयिष्यत्त ।
लर्माइZ?ाव्यते । -च्यावक३विका, च्यावयिता-त्री, च्यावयन-न्ती,
च्यावयिष्प? च्यावयमानः, च्यावयिथ्यमाणः, च्यौ-च्यावौच्यावः, च्यावितम्-तत्तवा?
च्यावत्च्यावयितव्य? च्यावनीय? च्याव्य? च्याव्यमानः, च्यावयितु? च्यावना, च्यावन?
च्यावयित्वा, प्रच्याव्य ।
( १७७७) भुवः-अवक्वक्त्यने चिन्तने च । अवकल्कनं? मिश्रीकरणं चिन्तनं
वा । पेमलाना, मिश्रित करना, चिन्तन करना) । मकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ भावयति-ते । २ भावयाञ्चकार-चक्रे । ३ भावयिता । ४ भावयिष्यतिन्दौ । ३
भावयतु-ताम् । ६ अभावयत्त । ७ भावयेत । ८ भाव्यात्-प्रावयिषीष्ट । ९ अबीभवत्त ।
१०. अभावयिष्यत्त ।
क्वर्माइZ?भाव्यते । -भावक३विका, भावयिता-त्री, प्रावयन्-न्ती,
१ 'मूअवकलने' इतिपीततव्ये सति, 'धुवोऽवकलने इतिपाठ. 'अनित्यण्यन्तत्वार्थपञ्चमीइति ज्ञापयतीत्याहु ।
तेन णिजभावपक्षे धातोश्चिन्तनार्थकत्वे अकर्मकत्वेन चिन्तनस्य च चितवत्कर्तृकत्वेन अणावकर्मकात्
चितवत्कर्तृकात् (१-३-८७) इति ष्पन्तात्परस्मंपदमेव । मिश्रीकरणाद्यर्थान्तरे तु यथासम्प्रवमात्मनेपदमपि
धातोरस्य भवत्यपि बोध्यम् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६५७
प्रावयिष्यन्-न्ती-ती, भावयमान, भावयिष्पमाणः, प्रावितम्-तः, भावः भावुकः पावनः
भावयितव्य?प्रावनीय?भाव्य?भाव्यमान.,विप्रावयिध्यमाणः,भाबयितु?प्रावना,प्रावन?
प्रावयित्वा,प्रपाव्य, विभाव्य ।
( १७८) कृ?जक्यम्यने । (कल्पना करना, विचार करना, मिश्रित करना,
चित्रित करना, रगना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ कल्पयति-ने । २ कल्पयाञ्चकार-चक्रे । ३ कल्पयिता । ४ कल्पयिष्यति-ते । ५
कल्पयतु-ताम् । ६ अकल्पयत्-त । ७ कल्पयेत्-त । ८ कल्यात्कल्पयिषीष्ट । ९
अचकल्पत्-त । १० अकल्पयिष्पत्-त ।
कर्मकि-ल्प्यते । कृत्सञ्जल्पकाल्पिका, कल्पयितावी, कल्पयनन्ती,
कल्पयिष्यरन्ती-ती, कल्पयमानः, कल्पयिष्पमाणः, कत्कल्पौ-कल्पः, कल्पित-, कल्पः,
कल्पन, कल्पना, कल्पयितुम, कल्पनम् कल्पयित्वा, प्रकल्प्य ।
( १७४९) ग्रस-ग्रहणे । (ग्रहणकरना,पकड लेना,हरणकरना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः ।
१ ग्रासयति-ते । २ ग्रासयाञ्चकार-चक्रे । ३ मासयिता । ४ ग्रासयिष्यति-ते । ५
प्रासयतु-ताम् । ६ अशसयत्त । ७ ग्रासयेत्त । ८ शस्यात्प्रासयिषीष्ट । ९ अजिग्रसत्-त ।
१० मासयिष्पत्त ।
कर्मकि-ग्रास्यते ।कृसु-ग्रामक३सिका,ग्रासयिता,ग्रासयन्-न्ती,ग्रासयिष्यन-न्ती-ती,
ग्रामयित्वा, प्रग्रास्य, ग्रास., यामन? ग्रासयितु? प्रासना ।
( १७५०) पुष-थारणे । (धारण करना,पालन करना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
१ पोषयति-ते । २ पोषयाञ्जकार-चक्रे । ३ पोषयिता । ४ पोषयिष्पति-ते । ५
पोषयतु-ताम् । ६ अपोषयत्-त । ७ पोषयेत्त । ८ पोष्यात्पोषयिषीष्ट । ९ अशुषात ।
१० अपोषयिष्यत्त ।
क्वर्माइZ५पोष्यते । कृषन्त्योषक-षिका, पोषयिता-त्री, पोषयन्-न्ती, पोषयिष्यम्-
न्तीतीपोषयमान,पोषयिष्पममाणः,पोषितम्-तहतवान् प्रपोषितः,पोषः,पोषयित्वा,प्रपोथ्य,
पोषयतुम् ।
( १७५१) दल-क्यिारणे । खीरना,फाडना,टुकडेकरना) । सकर्म. ।सेट् । उभय ।
१. दालयतिते ।
१ तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिष्वर्थेपु 'लषपतपदस्थापूमू?-' (३-२-१५४) इत्यनेन उकम् प्रत्ययः । ऽनिष्टि
 (६-४-५१) इति णिक्तेप. । 'न वाचमवमन्यन्ते नर्तकीमिव पायुका खाद अ ६७७ इत्यव स्म?
पावनाकृतो पगवदप्रस्ता ।'धुबोऽवकलनेइति प्रबतेर्णिजन्तात्'(३-२-१५४)इत्यादिनाठकत्
प्रत्यय. । ऽवकल्कनमचिन्तनमूहतिव्याख्यान। इतिअप्यव्यदीक्षितोक्ये षातोरस्यंवो?विधायके
सूत्रे प्रहणमित्यपि बोध्यम्।
२ ण्यन्तादस्मात्नन्यादेशकृतिगणत्वात्कर्तरि ख । -चिन्तक ।
﻿६५८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
 ( १७५२) पट-भासार्थः भाषार्धो वा । खमंकना, बोलना) । न्तन्त्यमूल नष्ट
कर देना, जह से उखाड देना, वि-भाग जाना, विदारण करना, गिरा देना) । सकर्म. ।
सेट् । उभयः । पाटयतिते ।
( १७७३) पुतभासार्थः आवार्थो वा । (चमकना, प्रकाशित होना, बोलना) ।
सकर्म. । सेट् । उभयः । पोटयति-ते ।
-पोटक३टिका, पोटयिता-त्री, पोटयित्वा, पोटयितु? पोटनम् पोटः
विपोटयितव्यम्
( १७५४) लुतभासार्धः भाषार्धो वा । खमकना,भाषण देना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय. । लोटयति-ते । इत्यादि ।
( १७५५) तुद्धि--न्नावाथः भासार्थो वा । खमकना, भाषण देना) ।
१ तुद्ध्यतिते । २ तुञ्जयाञ्चकारचक्रे । ३ तुञ्जयिता । ४ तुञ्जयिष्यतिते । ५
तुशयतु-ताम् । ६ अतुञ्जयत्त । ७ तुञ्जयेत्त । ८ तुज्जात्तुञ्जयिषीष्ट । ९ अतुतुञ्जत्त ।
१० अतुञ्जयिष्यत्त ।
छर्मणि-र्ज्यते । -तुञ्जक३ञ्जिका,तुञ्जयिता,तुञ्जयन्-न्ती,तुञ्जयिष्यन्-न्ती-ती,
तुञ्जयमान', तुञ्जयिष्यमाणः, तुञ्जः, तुञ्जयितव्य? तुञ्जनीय? तुञ्जयितु? तुञ्जन? तुञ्जयित्वा,
प्रतुन्त्य ।
( १७५६) मिजि-भाषायाम् । (बोलना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । मिञ्जयतिते ।
 ( १७५७) पिजि-भाषायाम् । (बोलना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । पिञ्जयतिते ।
 ( १७५८) लुम्बि-ञ्चाशशम् । सकर्म । सेट् । उभयः । लुञ्जयतिते ।
( १७५९) भजि-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः । बोलना,कहना । सकर्म ।
सेट् । उभयः । भञ्जयतिते ।
( ९७६०.) लथि-भासार्धः आवाच्चका । खमकना,आगेबढना,लांघना,बोलना) ।
मकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ लङ्घयति? । २ स्माञ्चकारचक्रे । ३ क्तयिता । ४त्सयिष्पति । ५ त्सयतुताम् ।
६ अलङ्गयत्त । ७ लङ्घयेत्त । ८ लड्य्यात्-क्तयिषीष्ट । ९ प्र अलत्सत्-त अललङ्घताम्
अलन्तन् । म- अलक्तः अलन्तत्तम् अलत्स । २ अलन्तम् अलत्सव अलत्सम ।
१० अलत्सयिष्यत्त ।
कर्मणि-ङ्क्षते । -क्तयक३घिता, त्सयितावी, लङ्घयरन्ती, स्ममानः,
लयिष्यमाणः, न्तयितु? न्तयितव्य?त्सनीय?न्तनम् ।
( १७६१) त्रसि-भावाधी भासाधी वा। (बोलना, कहना,चमकना) । सकर्म ।
सेट् । उभयः । १ त्रसयतिते । २ त्रसयताञ्चकारचक्रे । ९ अतित्रसत्-त ।
﻿चुरादयः (१०) ६५९
कर्मणिर्म्मस्यते । -त्रसक-सिका,त्रंमयिता-त्री,त्रंसयन्-न्ती,त्रसयिष्यन्-न्ती-ती,
त्रसयित्वा, प्रत्रंस्य, त्रंसयितु? तस. त्रंसन? तत्रः, तंत्रसयितव्य? त्रसनीयम् ।
(१७६२) पिसि-ईभाषार्थः थासार्थो वा । खमकना, कहना) । सकर्म । सेट् ।
उभय. । पिसयतिते ।
कर्माइZ?पिस्यते । -पिंसक३सिका, पिंसयितात्री, पिसयन्-न्ती,
पिंसयिष्यन्-न्ती-ती,पिंसयमानः,पिंसयिथ्यमाण.,पिसयितु?पिसयितव्य?पिंसनीय?पिस. ।
(१७६३) कुसि-द्मावाः भासार्थो वा । कहन. चमकना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय । कुसयतिते । भुवा कुसयति? भूर्भुसः ।
(१७६४) दशि-भाषायाम् । कहन. डक मारने के समान बोलना) । सक. ।
सेट्. उभय. ।
१ दशयतिते । २ दशयाबचकारचक्रे । ३ दंशयिता । ४ दशयिष्यतिते । ५
दशयतुताम् । ६ अदशयत्त । ७ दशयेत्त । ८ दश्यात्-दशयिषीष्ट । ९ अददशत्त ।
१० अदंशयिष्यत्त ।
(१७६५) कुशि-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभय. । कुशयति-ते । कुशतिते ।
९ अचुकुशत्त ।
-कुंशक३शिका, कुशयितावी, कुशयनन्ती, कुशयिष्पनन्तीती, कुशयमानः,
कुशयिष्यमानः, कुनकुशौकुशः, कुंशितत्त? कुशः, कुंशयितव्य? कुशनीयम्, कुंश्य?
कुश्यमानः, कुंशयितु? कुशयित्वा, प्रकुश्य ।
(१७६६) घट-भाषार्थः भासार्थो वा । खमकना, प्रकाशित होना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. । घाटयति-ते ।
(१७६७) घटि-भाषायाम् भासायां वा । (चमकना,प्रकाशित होना,शब्द करना,
बोलना) । सकर्म । सेट् । उभय. ।
१ घण्टयति-ते । २ घण्टयाञ्चकार-चक्रे । ३ घण्टयिता । ४ घण्टयिष्यति-ते ।
५ घण्टयतुताम् । ६ अघण्टयत्-त । ७ घण्टयेत्त । ८ घण्टयातश्चण्डयिषीष्ट । ९
अजघण्टत्त । १० अघण्टयिष्पत्त ।
कृ?-घण्टक३ण्टिका, घण्टयितात्री, घण्टयरन्ती, घण्टयिष्यरन्तीती, घण्टयितु?
घण्टयित्वा, प्रघण्ट? घण्टयितव्य? घण्टनम् ।
(१७६८) वहि-भाषायाम् । मकर्म. । सेट् । उभय. ।
ऽहयतिते । २ ?ंहयाञ्चकार-चक्रे । ३ ?हयिता । ४ ?हयिष्पति-ते । ५ बृहयतुताम् ।
६ अ?हंयत्-त । ७ बूहयिष्पत्-त । ८ बृह्यात् बूहयिषीष्ट । ९ अबीर्वृहयत्त ।
अ?हंयिष्पत्-त ।
﻿६६० बृहद्धातुकुसुमाकरे
कर्मणि-गृह्यते । कृत्सुर्तृहयनन्ती, ?पयिप्य्वत्-न्ती-ती, वृहयमानः, वृहयिथ्यमाणः,
बृहयित्वा, वृंहयितु? वृहः ।
( १७६९) बर्ह-भावायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः । १ बर्हयतिते । २
बर्हयाञ्चकार-चक्रे ।
( १७७७) बल-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ बलयतिते । २ बल्याञ्चकार-चक्रे । ९ अबबलत्त । - बलक३किका,
बलिता-त्री, बलयरन्ती, ब?यितु? बलयितव्य? इत्यादि ।
( १७७१) गुप-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ गोपयतिते । २ गोपयल्लकारचक्रे । ३ गोपयिता । ४ गोपयिष्यतिन्दौ । ५
गोपयतुताम् । ६ अगोपयत्त । ७ गोपयेतत । ८ गोप्यात्-गोपयिषीष्ट । ९ अचूगुपत्त ।
१० अगोपयिष्पत्त ।
कुर्मणिगोप्यते । -गोपक३पिका,गोपयिता-त्री,गोपयन-न्ती,गोपयि?gt-न्ती,
गोपयिप्यत्न्ती-ती,गोपयमान.,गोपयिष्पमाण,गोपितात?गोपः,गोपयितव्य?गोपनीय?
गोपयित्वा, प्रगोप्य ।
( १७७२) ?भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ धूपयतिते । २ धूपयाञ्चकार-चक्रे । ३ धूपयिता । ४ धूपयिष्यतिते । ५ धूपयतुतात् ।
६ अधूपयत्त । ७ धूपयेत्त । ८ धूप्यात्धूपयिषीष्ट । ९१ अदूयुपत्त । म. अदूधुप' ।
ये अदूधुपम् । १० अधूपयिष्पत्त ।
कर्मणिश्रूयते । -धूपक-पिका धूपयितावी, धूपयरन्ती,
धूपयिष्यरन्तीती, धूपयमान., धूपयिष्यमाण, धूपयित्वा, प्रधुप्य, धूपयित्वा, धूप, धूप्यम्,
धूपित-तम् ।
( १७७३) वि?भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ विच्छयति-ते । ९ प्र अविविच्छत्त । ए अविविच्छः । २ अविवि? ।
( १७७४) चीव-भावायाम् । सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ चीवयतिते । कृत्सुम्बीवकःचिका, चीवयितात्री, चीवयित्वा, चीवयितव्य?
चीवनीय? चीवन? क्यिपि-?ः'-?वौ-?व. ।
( १७५) पुथ-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ पोथयति-ते । २ पोथयाञ्चकार-चक्रे । ३ पोषयिता । ४ पोथयिष्पति-ते । ५
पोथयतुपोथयताम् । ६ अपोथयत्त । ७ पोथयेत्त । ८ पोथ्यात्-पोथयिषीष्ट । ९
अशुथत्त । १० अपोथयिष्यत्त ।
१ क्विपि णिलोपे, 'ब्दबो. शुडनुनासिके च' (६-१-१९) इति वकारस्य ऊठि' यणि रूपम् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६६१
 ??
कृत्स-पोथक३थिका, पोषयिता-?, पोथयनन्ती, पोथयित्वा, प्रपोथ्य, पोथयितु?
पोथयिष्यन-न्ती, पोथयमानः, पोथयिष्यमाणः पोथः, पोथनम् ।
( १७७६) लोकृ-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ लोकयतिते । २ लोकयाञ्चकार-चक्रे । ३ लोकयिता । ४ लोकयिष्पतिते । ५
लोकयतु-ताम् । ६ अलोकयत्त । ७ लोकयेत्त । ८ लोक्यात्-लोकयिषीष्ट । ९
अलुलोकत्त । १० अलोकयिष्यत्त ।
-लोककाकिका, लोकयिता, लोकन्'न्ती, लोकयमानः, लोकयिथ्यमाणः,
लोकृलोकौलोकः, लोकितः, लोकः, लोकयितव्य? लोकनीय? लोक्य? लोक्यमानः,
लोकितुम्, लोकना, लोकन? लोकयित्वा, विलोक्य ।
( १७७७) लोहावायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः । लोचयतिते । ९.
अलुलोचत्त ।
-लोचक३चिका, लोचयितावी, लोचयमानः, लोचयिष्पमाणः, लोचयितु?
लोचयित्वा ।
( १७७८) णाद-पाषायाम् । सक. । सेट् । उभयः ।
१ नादयति-ते । २ नादयाञ्चकार-चक्रे । ३ नादयिता । ४नादयिष्यते । ५ नादयतु-ताम् ।
६ अनादयत्-त । ७ नादयेत्त । ८ नाद्यात्नादयिषीष्ट । ९ अनीनदत्त । १०
अनादयिष्यत्त ।
कर्पणी-नाद्यते ।-नादक३दिका,नादयिता-त्री,नादयन्-न्ती,नादयिष्पन्-न्ती-ती,
नादयमानः, नादयिष्पमाणः, नादितम्-तः, नादः, नादयितव्य? नादनीय? नाद्य, नाद्यमानः,
नादयितु? नादना, नादन? नादयित्वा, प्रनाद्य ।
( १७७६) कुप-थाषायां क्रोधे च । सकर्म. । सेट् । ठप्रय. ।
१ कोपयतिते । २ कोपयाञ्चकारचक्रे । ३ कोपयिता । ४ कोपयिष्पतिते । ५
कोपयतु-ताम् । ६ अकोपयत्त । ७ कोपयेत्त । ८ कोप्यात्कोपयिषीष्ट । ९
अद्यपत्त । १० अकोपयिष्पत्त ।
क्वर्बाइZ?ाएप्यते । -कोपक३पिका, कोपयितावी, कोपयरन्ती' कोपयिप्य,
कोपयमानः, कोपयिष्यमाण, कोपितात? कोपयितुम्, कोपयित्वा, प्रकोप्य, कोपयितव्यम्
कोपनायम्, कोपः, कोप्यमानः ।
( ९७८०) तर्क-भाषायाम् । वितर्कणे च । (बोलना, कहना, प्रकाशित
होना, चमकना, तर्क करना कल्पना, वाद करना, शङ्ख करना) । सकर्म । मेद ।
उभयः ।
१ आस्यदीयत्वात् ?इजभावपक्षे शतरि परस्मैपद?एव '
﻿६६२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् तर्कयति तर्कयतः तर्कयन्ति प्र.
तर्कयसि तर्कयथः तर्कयथ म
तर्कयामि तर्कयावः तर्कयामः ठ.
लिट् तर्कयाञ्चकार तर्कयाञ्चक्रतु. तर्कयाच्छः प्र.
तर्कयाञ्चकर्थ तर्कयाञ्चक्रयुः तर्कयाञ्चक्र म.
तर्कयाञ्चकार-चकर तर्कयाञ्चकृव तर्कयाञ्चकृम ठ.
लुट् तर्कयिता तर्कयितारौ तर्कयितारः प्र.
तर्कयितासि तर्कयितास्य. तर्कयितास्य म.
तर्कयितास्मि तर्कयितास्वः तर्कयितास्मः ठ.
लट् तर्कयिष्पति तर्कयिष्यतः तर्कयिष्यन्ति प्र.
तर्कयिष्पमि तर्कयिष्यथः तर्कयिष्यथ म.
तर्कयिष्यामि तर्कयिष्यावः तर्कयिष्यामः ठ.
लोट् तर्कयतु-तात् तर्कयताम् तर्कयन्तु प्र.
तर्कय तर्कयतम् तर्कयत म
तर्कयाणि तर्कयाव तर्कयाम ठ.
लङ् अतर्कयत् अतर्कयताम् अतर्कयन् प्र.
अतर्कयः अतर्कयतम् अतर्कयत म.
अतर्कयम् अतर्कयाव अतर्कयाम ठ.
वि. लि. तर्कयेत् तर्कयेताम् तर्कयेयु' प्र.
तर्कयेः तर्कयेतम् तर्कयेत म.
तर्कयेयम् तर्कयेव तर्कयेम ठ.
आ लि तर्कात् तर्क्यास्ताम् तर्क्यासुः प्र.
तवा. तर्क्यास्तम् तर्क्यास्त म.
तर्क्यामम् तर्क्यास्व तर्क्यास्म ठ.
लुङ् अततर्कत् अततर्कताम् अततर्कन् प्र.
अततर्क' अततर्कतम् अततर्कत म.
अततर्कम् अततर्काव अततर्काम ठ.
लट् अतर्कयिष्पत् अतर्कयिष्पताम् अतर्कयिष्पन् प्र.
अतर्कयिष्यः अतर्कयिष्यतम् अतर्कयिष्यत म.
अतर्कयिष्यम् अतर्कयिष्याव अतर्कयिष्याम ठ.
आत्मनेपदे-१ अतर्कयत । २ अतर्कयाञ्चक्रे । ३ अतर्कयिता । ४ अतर्कयिष्यते । ५
अतर्कयताम् । ६ अतर्कयता । ७ तर्कयेत । ८ तर्कयिषीष्ट । ९ अततर्कत । १० अतर्कयिष्यत ।
कर्मणिन्तर्पर्यते । तर्ककरूर्किका, तर्कयिता, तर्कयन्-न्ती, तर्कयिष्यन्न्तीती,
तर्कयमाणः, तर्कयिष्यमाण, तर्कयित्वा, वितर्क्य, तर्कयितुम् तर्क, तार्किक., तार्कितत्त?
तर्कयमाण., तर्कयितव्यम्, तर्कणीयम् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६६३
 ( १७८१) द्धृतु-भासार्धे । भाषाथो वा । सकर्म. । सेट्. । उभयः ।
१ वर्तयति-ते । २ वर्तयाञ्चकार-चक्रे । ३ वर्तयिता । ४ वर्तयिष्यति-ते । ५ वर्तयतु-ताम् ।
६ अवर्तयत्त । ७ वर्तयेत् । ८ वर्त्यात् । ९७ अवी?तत् अवी?तताम् अवी?तन । एम्
अवीवृतः अवी?ततम् अवी?तत । व अवी?तम् अवीवृताव अवीवृताम । पक्षे- अवर्तत्त ।
१० अवर्तयिष्यत्त ।
छर्मकिर्त्यते । -वर्तक३र्तिका, वर्तयिता-त्री, वर्तयनन्ती, वर्तयिथ्यन् ।
इत्यादि ।
( १७८२) वधु-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभय. । वर्थयति-ते । ९
अवी?थत्-त । वर्थकार्षिका,वर्धयितात्री,वर्धयन्न्ती,वर्धयमाणः,वर्धयिष्यमाणः,इत्यादि ।
 ( १५३) स्त-भाषायाम् । सक । सेट् । उभय. । रोटयतिते । ९ अरुरुटत्त ।
 ( १७८४) लात्र-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभय. । लञ्जयतिते ।
अललजत्त । लञ्जक, लञ्जयिता-त्री ।
( ११८५) अजिञ्चाक्षणाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. । अञ्जयति-ते ।
अञ्चिजत्-त । अञ्जकः, अञ्जयितशि ।
( १७८६) दसि-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभय. । दसयतिते । अददसत्त ।
दंसकः, दंसयिता, दसयित्वा ।
( १७८७) षाशे-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय । भृशयतिते ।
भृशक३शिका, धूंशयितव्य? भृशयितुम् ।
( १७८८) रुशि-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. । रुशयतिते । रुशकः,
संशय, रशयितात्री ।
( १५९) शीक-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । शीकयतिते । अशीशिकत्त ।
 ( १७९०) रुसि-न्नाषयाम् । मकर्म. । सेट् । उभयः । रुशयतिते । रुसयितव्य?
रुसक, रुसयित्वा ।
( १७९१) नटि-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. । नण्टयति-ते । नण्टक३टिका,
नण्टयित्वा, इत्यादि ।
( १७९२) पुटि-भाषायाम् । मकर्म. । सेट् । उभय । पुण्टयतिते ९ अद्मटत्-त ।
-पुण्टयित्वा ।
पुण्टक
( १७९३) जिँ-भाषायाम् । अकर्म. । सेट् । उभयः । जापयति-ते ।
-जापक९पिका, जापयिता-त्री, जापयन-न्ती, जापयितु? जापयमान,
जापयिष्पमाण., जाप ।
( १७९४) चि-ग्रावायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः । चापयतिते ।
﻿६६४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
-चापक३पिका,चापयिता-त्री,पापयन्-न्ती,चापयितुम्-
( १७९५) राब-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. । रधयतिते ।
कृह्णथकःधिका, रंधयिता-त्री, रंथयन-न्ती, रंथयितु? रंधयितव्य? रंथनीय?
रधितत्तम् ।
( १७९६) लघि-भासार्धः । भाषार्थो वा । (चमकनाआगे क्यजाना,बोलना) ।
अकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ लद्वचतिते । २ स्माञ्चकारचक्रे । ३ क्तयिता । ४ लङ्घयिष्यतिते । ५
लचतुतात् । ६ अत्सयत्त । ७ लद्ध्ययेत्त । ८ लङ्व्यात्-लङ्ध्यिषीष्ट । ९
अलत्सत्-त । १० अत्सयिष्यत्त ।
-लस्त३ङ्घिका, त्सयितात्री, त्सयनन्ती. त्सयिष्परन्तीती, त्सयितु?
लङ्घिपू?लङ्घित-त?त्सयितव्य?क्तनीयम् ।
( १७९७) अहि-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभय ।
१ अहयतिते । ९ प्र आजिहत्त । आजिहताम् आजिहन् । २ आजिहः आाजहतम्
आजिहत । उ आजिहम् आजिहाव आजिहाम ।
-अंहक-हिका, अहयिता-त्री, अहयन्-न्ती, अहयिष्पन्न्तीती, अहयमान.,
अहयिष्पमाणः, अंहयितु? अह', अहयितव्य? अहनीय? अहयित्वा,प्रांह्य, अहितः ।
 ( १७९८) रहि-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभयः । रहयतिते । ९ अररहत्-त ।
 ( १७९९) महि-भाषायाम् । सकर्म । सेट् । उभय. । महयति-ते । अममहात ।
महकद्ध्वीहका,महयितात्री ।
( १८००) ल।?-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. । लण्डयति-ते ।
अललण्डत्-त ।
( १८०१) तड-भासायाभाषायावा । चमकनाधमकाना । सक. सेट् । उभय. ।
ताडयति? ।
( १८०२) नल-भाषायाम् । सकर्म. । सेट् । उभय. । नालयतिते ।
( १८०३) पूरीक्षणयमे । (तृजकरना,पूर्णकरनापूर्णहोना,प्ररना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. ।
लट् पूरयति पूरयतः पूरयन्ति प्र.
पूरयसि पूरयथः पूरयथ म
पूरयामि पूरयावः पूरयामः उ.
लिट् पूरयाञ्चकार पूरयाञ्चक्रतुः पूरयाञ्चकुः प्र.
पूरयाञ्चकर्थ पूरयाञ्चक्रयुः पूरयाञ्चक्र म.
पूरयाञ्चकार-चकर पूरयाज्ञकृव पूरयाज्वकृम ठ
﻿चुरादयः ( १०) ६६
लुट् पूरयिता पूरयितारौ पूरयितारः प्र.
पूरयितासि पूरयितास्यः पूरयितास्य म.
पूरयितास्मि पूरयितास्वः पूरयितास्मः ठ.
लट् पूरयिष्यति पूरयिष्यतः पूरयिष्यन्ति प्र.
पूरयिष्यसि पूरयिष्यथः पूरयिष्पथ म.
पूरयिष्यामि पूरयिष्णवः पूरयष्पामः ठ
लोट् पूरयतुन्तात् पूरयताम् पूरयन्तु प्र.
पूरयतात् पूरयतम् पूरयत म.
पूरयाणि पूरयाव पूरयाम ठ
लङ् अपूरयत् अपूरयताम् अपूरयन् प्र.
अपूरयः अपूरयतम् अपूरयत म
अपूरयम् अपूरयाव अपूरयाम ठ.
वि. लि. पूरयेत् पूरयेताम् पूरयेयुः प्र.
पूरयेः. पूरयेतम् पूरयेत म
पूरयेयम् पूरयेव पूरयेम ठ
आ. लि. पूर्यात् पूर्यास्ताम् पूर्यासुः प्र.
पूर्या पूर्यास्तम् पूर्यास्त म
पूर्यासम् पूर्यास्व पूर्यास्म ठ
लुङ् अशुरत् अशुरताम् अशुरन् प्र.
अद्मरः अद्मरतम् अ?रत म.
अशुरम् अद्मराव अशुराम उ.
लङ् अपूरयिष्यत् अपूरयिष्यताम् अपूरयिष्पन् प्र
अपूरयिष्यः अपूरयिष्यतम् अपूरयिष्पत म
अपूरयिष्यम् अपूरयिष्याव अपूरयिष्याम ठ-
आत्थने-यूरयते । २ पूरया?क्रे । ३ पूरयिता । ४ पूरयिष्यते । ५ पूरयताम् । ६
अपूरयत । ७ पूरयेत । ८ पूरयिषीष्ट । ९ अद्मरत । १० अपूरयिष्यत ।
क्वर्मणिशृर्यते । -पूरकारिका, पूरयितात्री, पूरन्' -न्ती, परिष्यन्तीन्ततौ,
पूरयमानः, पूरयिष्पमाणः, पूत्यूरौ-पुरः पूरितः, पूरयितव्यम्, पूरणीयम, पूर्यम् पूर्यमाणः,
पूरयिंतु? पूरणा, पूरणम् पूरयित्वा, प्रपूर्य ।
( १८०४) स्त्व-हिंसायाम् ।मारनाहिंसाकरना, दुश्चदेना) । मक र्म. । सेट् ।
उभय. ।
१ रोजयति-ते । २ रोजयाञ्चकारचक्रे । ३ रोजयिता । ४ रोजयिष्यतिते । ५
रोजयतु-ताम् । ६ अरोजयत्त । ७ रोजयेत्त । ८ रोज्यात्रोजयिषीष्ट । ९ अरुरुजत्त ।
१० अरोजयिष्पत्त ।
१ णिजभावपक्षे, शतरि 'शेषात् कर्तरि' (१ - ३-७८) इति परस्मैपदं प्रवति ।
﻿६६६ वृहद्धातुकुसुमाकरे
-रोजकशजिका, रोजयिता-त्री, रोजयन्-न्ती, रोजयमानः, रोजयिष्यमाणः
रोजित३तम् रोजयितव्य? रोजनीय? रोज्यम्, रोज्यमानः, रोजयितु? रोजयित्वा, प्ररोज्य ।
रुक्, रुजा ।
( १८०५) छ स्व -आस्वमने । स्वाद् लेना, चखना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः ।
१ स्वादयतिते । २ स्वादयञ्चकारचक्रे । ३ स्वादयिता । ४ स्वादयिष्यति-ते । ५
स्वादयतु-ताम् । ६ अस्वादयत्-त । ७ स्वादयेत्त । ८ स्वाद्यात्-स्वादयिषीष्ट । ९
असिस्वदत्त । १० अस्वादयिष्पत्त ।
कर्मणिस्वाद्यते । -स्वादक-दिका, स्वादयितात्री, स्वादयरन्ती,
स्वादयिष्पनन्तीती, स्वादितम्-त., स्वादयितव्य? स्वादनीय? स्वाद्य? स्वाद्यमान,
स्वादयितु? स्वादयित्वा, आस्वाद्यम्, स्वाद्यमान, स्वादयितु? स्वादयित्वा, आस्वाद्य ।
( १८०६) युज-संयबने । (संयत करना,बांथना, वश मे रखना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय । आषषयि ।
लट् योजयति योजयत. योजयन्ति प्र.
योजयसि योजयथ. योजयथ म.
योजयामि योजयाव. योजयाम ठ.
लिट् योजयाञ्चकार योजयाञ्चक्रतुः योजयाच्छः प्र
योजयाञ्चकर्थ योजयाञ्चक्रयुः योजया?क्र म.
योजयाञ्चकार-चकर योजयाञ्चकृम ठ.
लुट् योजयिता योजयितार. प्र.
योजयितासि योजयितास्थः योजयितास्थ म.
योजयितास्मि योजयितास्वः योजयितास्मः ठ.
लट् योजयिष्यति योजयिथ्यतः योजयिष्यन्ति प्र.
योजयिष्यसि योजयिष्पथः योजयिष्यथ म
योजयिष्यामि योजयिष्पावः योजयिष्यामः ठ.
लोट् योजयतु-तात् योजयताम् योजयन्तु प्र.
योजयतात् योजयतम् योजयत म.
योजयानि योजयाव योजयाम ठ.
लङ् अयोजयत् अयोजयताम् अयोजयन् प्र
अयोजयः अयोजयतम् अयोजयत म.
अयोजयम् अयोजयाव अयोजयाम उ.
वि. लि. योजयेत् योजयेताम् योजयेयुः प्र
योजये. योजयेतम् योजयेत म
योजयेयम् योजयेव योजयेम ठ.
﻿चुरादयः ( १०) ६६
आलि. योज्यात् योज्यास्ताम् योज्यासुः प्र.
योज्याः योज्यास्तम् योज्यास्त म
योज्यासम् योज्यास्व योज्यास्म ठ.
लुङ् अयूयुजत् अयूयुजताम् अयूयुजन् प्र.
अयूयुजः अयूयुजतम् अयूयुजत म.
अयूयुजम् अयूयुजाव अयूयुजाम ठ.
लङ् अयोजयिष्यत् अयोजयिष्यताम् अयोजयिष्यत् प्र.
अयोजयिष्यः अयोजयिष्यतम् अयोजयिष्पत म.
अयोजयिष्यम् अयोजयिष्णव अयोजयिष्पाम ठ
आत्मनेणे-१ योजयते । २ योजयाञ्चक्रे । ३ योजयिता । ४ योजयिष्यते । ५
योजयताम् । ६ अयोजयत् । ७ योजयेत । ८ योजयिषीष्ठ । ९ अयूयुजत । ९०
अयोजयिष्पत ।
लर्माइZ?एाज्यते । कृत्स-योजक३जिका, योजयिता-त्री, योजयितुम् योजयित्वा
प्रयोज्य, योजयन्-न्ती, योजयिष्यन्न्तीती, योजयमान', योजयिष्यमाण, योजः ।
( १८०७) पू?संयमने । स्पर्श करना,ङ्कना, अटकाना,हरकत करना,संयमन
करना) । मकर्म । सेट् । उभयः । आ?षीयः ।
१ पर्चयतिते । २ पर्चयाञ्चकारचक्रे । ३ पर्चयिता । ५८ पर्चयिष्यतिते । ५
पर्चयतु-पर्चयताम् । ६ अपर्चयत्त ।७पर्चयेत्-त । ८पचर्गत्पर्चयिषीष्ट ।९ अपीपूचत्त ।
१० अर्पयिष्यत्त ।
कर्मणिन्त्यर्च्यते । -पर्चक३र्चिका,पर्चयिता-व्राइ,पर्चयत्-न्ताइ,पर्चयिष्यन्-न्तीार्तौ,
पर्चयितुम्,पर्चयित्वा, प्रपर्च्य । पर्चितुम्-तः, पर्चः ।
( १८०८) अर्वच्छ्रजाकम् । (पूजा करना, अर्चना करना) ।
१ अर्चयति-ते । २ अर्चयाञ्चकार-चक्रे । ३ अर्चयिता । ४ अर्चयिष्यति-ते । ५
अर्चयतु-ताम् । ६ आर्चयत्त । ७ अर्चयेत । ८ अर्च्यात्-अर्चयिषीष्ट । ९ आर्चिचत्-त ।
१० अर्चयिष्यत् ।
ण्ह्मिभावे अभेदे, अर्चते । २ प्र आनचे आनर्चाते आनर्चिरे । ७ आनर्चिषे
आनर्चाथे आनर्चिध्वे । २ आनर्चे आनर्चिवहे आनर्चिमहे । ३ आर्चिता । म् आर्चितासे ।
२ आर्चिताहे । ४ आर्चिष्यते । ५ अर्चताम् । ६ प्र आर्चत आचेताम् आर्चन्त । ह आर्चथा
आर्चथाम् आर्चध्वम् । ये आर्ये आर्चावहि आर्चामहि । ७ प्र अर्चेत । ये अर्चस्व । २
अचैं । ८ अर्चिषीष्ट । ९ प्र आर्चिष्ट आर्चिषाताम् आर्चिषत । मे आर्चिष्ठाः आर्चिषाथाम्
आर्चिड्ढवम्-ध्वम् । व आर्चिषी आर्चिष्वहि आर्चिष्महि । १० आर्चिष्यत ।
-अर्चकार्चिका, अर्चयितात्री, अर्चयन्-न्ती, अर्चयिष्यत्-न्तीती, अर्चयमान,
अर्चितः, अर्च., अर्चयितव्य? अर्चनीय? अर्च्य- अचर्यमान., अर्चयितुम् अर्चना, अर्चनम्
अर्चयित्वा, समर्च्य ।
﻿६६८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
( १८०९) षह (सह) -मर्षणे । खहना,सहन करना,शक्यिमान होना,सन्तुष्ट
हीना) । उत्-ठत्साहित हीना, उद्योग करना, यल करना, वि- दृढ निश्चय करना, निर्णय
करना । सकर्म. । सेट् । उभय । आशायिः ।
१ साहयति-ते । २ साहयाञ्चकार-चक्रे । ३ साहयिता । ४ साहयिष्यतिते । ५
साहयतु-ताम् । ६ असाहयत्-त । ७ साहयेत्त । ८ साह्यात्-साहयिषीष्ट । ९ असीषहत्त ।
१० असाहयिष्यत्त । णिजप्रावपक्षे-१ सहति । २ ससाह । ३ सहिता । ४ सहिष्यति ।
५ सहतुतात् । ६ असहत् । ७ सहेत् । ८ सह्यात् । ९ असहीत् असहिष्टाम् असहिषुः ।
१० असहिष्पत् ।
लर्माइZ?ाह्यते-मह्यते । कृत्सुम्भसाहकःहिका, साहयिता-वी, साहयन्-न्ती,
साहयिष्यन्न्तीती,साहयमानः,साहयिष्यमाणः,साहयितुम्,साहयित्वाप्रसाह्य,साहयितव्यम्,
साहनीयम्, साह्यम् ।
( ९८१०) ईर-क्षेपे । केकना । ?प्रेरणा करना । उत्-कहना, बोलना,
समासु के समान जाना । मकर्म. । सेट् । उभय ।
१ ईरयति-ते । ६ ऐरयत्त । ९ प्र ऐरिरत् ऐरिरताम् ऐरिरन् । मे ऐरिरः ऐरिरतम्
ऐरिरत । २ ऐरिरम् ऐरिराव ऐरिराम ।
-ईरक३रिका,ईरयिता-त्री, ईरयनन्ती,ईरयमाणः, ईरयिष्यमाणः,ईरित३त? ईरः.
ईरयितव्य? ईरणीयम्, ईर्य? ईर्यमाणः, ईरयितु? ईरणा, ईरणम् ईरयित्वा, समीर्य ।
( १८११) लीच्छवीकरणे । (पतला करना, गलाना) । अ?र्च करना,
प्रकिप्राप्त करना, सम्पादित करना । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ लाययति-ते । ९ अलीलयत्त । पक्षे-१ लीनयतितं । २ लीनयाञ्चकार-चक्रे ।
३ लीनयिता । ४ लीनयिष्यतिते । ५ लीनयतु-ताम् । ६ अलीन?त्-त । ७ लीनयेत्त ।
८ लीन्यात्-लीनयिषीष्ट । ९ अलीलनत्-त । १० अलीनयिष्यत्त ।
( ९८९२) वृजीच्छन । कोडा, वर्जित करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
आमूषीयः ।
लट् वर्जयति वर्जयतः वर्जयन्ति प्र.
वर्जयसि वर्जयथः वर्जयथ म
वर्जयामि वर्जयावः वर्जयामः ठ.
लिट् वर्जयाञ्चकार वर्जयाञ्चक्रतुः वर्जयाञ्चकुः प्र.
वर्बयाञ्चकर्ष वर्जयाब्रक्रयुः वर्जयाञ्चक्र म.
वर्जया?कार-चकर वर्जयाश्चकृव वर्जया?म ठ
१ लीलोर्नुन्तुकावन्यतरस्याम्स्रेहनिपातने ७३-६३। इति नुक् । पक्षे 'अषपाद्वा' इत्यनेन विकल्पे कर्तरि
तम् लबति ।
﻿चुरादयः ( १०) ६६९
लुट् वर्जयिता वर्जयितारौ वर्जयितारः प्र.
वर्जयितासि वर्जयितास्थः वर्जयितास्य म.
वर्जयितास्मि वर्जयितास्व. वर्जयितास्मः ठ.
लट् वर्जयिष्यति वर्जयिष्यत. वर्जयिष्यन्ति इत्यादि ।
लोट् वर्जयतु वर्जयताम् वर्जयन्तु इत्यादि ।
लङ् अवर्जयत् अवर्जयताम् अवर्जयन् प्र.
अवर्जयः अवर्जयतम् अवर्जयत म.
अवर्जयम् अवर्जयाव अवर्जयाम ठ.
वि. लि. वर्जयेत् वर्जयेताम् वर्जयेयुः प्र.
वर्जये वर्जयेतम् वर्जयेत म.
वर्जयेयम् वर्जयेव वर्जयेम ठ
आ. लि. वर्ज्यात् वर्ज्यास्ताम् वर्ज्यासु. प्र.
वर्ज्याः वर्ज्यास्तम् वर्ज्यास्तम म
वर्ज्यासम् वर्ज्यास्व वर्ज्यास्म ठ.
लुङ् अवीहजत् अलवीबूजताम् अवीवृजन् प्र
अवी?जः अवीवृजतम् अवीवृजत म.
अवीबूद्धम् अवीवृजाव अवी?जाम ठ य
पक्षे-अववर्जत् अववर्जताम् अववर्जन इत्यादि ।
लङ् अवर्जयिष्पत् अवर्जयिष्पताम् अवर्जयिष्पन् इत्यादि ।
पक्षे-चर्जति वर्जतः वर्जन्ति इत्यादि ।
-वर्जक ३र्जिका, वर्जयिता-व्री, वर्जयनन्ती, वर्जयिष्पनन्ती-ती, वर्जयमानः,
वर्जयिष्यमाणः,वर्जितम्-त.,वर्जयितु? वर्जयित्वा ,प्रवर्ज्य ,वर्जयितव्य? वर्जनीयम् वर्ज्यमानः,
वर्जनम् वर्जः अपपूक्यः ।
( १८१३) व?आवरणे । (आच्छादित करना, ढकना) । अ-रक्षण करना,
दूर हटाना अन्त्येरना, लपेटना, विर-समा? करना, निवारण करना, स्पष्ट करना या हीना,
सम्-छिपाना, ओडना, दान देना । सकर्म. । सेट् । उभयः । आ?षीयः ।
१ वारयतिते । २ वारयाञ्चकारचक्रे । ३ वारयिता । ४ वारयिष्पतिते । ५
वारयतु-ताम् । ६ अवारयत्त । ७ वारयेत । ८ वार्यात्वारयिषीष्ट । ९१ अवीवरत्-त ।
अवीवरताम् अवीवरन् । ए अवीवरः अवीवरतम् अवीवरत । तू अवीवरम् अवीवराव
अवीवराम । १० अवारयिष्यत्त ।
कर्मणिन्वार्यते । कृमृ-वारक३रिका, वारयिता-त्री, वारयन्-न्ती, वारयिष्पन्-न्ती-ती,
वारयमानः, वारयिष्पमाणः, वारः, वारयितुम् वारयित्वा, प्रवार्य. वारयितव्य? वारणीयम्,
वारित३तम् ।
( १८१४) उत्त्वचयोहानौ । च. हीना, जीर्ण हीना) । अकर्म । सेट् । ऋकारान्तः
उभयः । आमूषीयः ।
﻿६७० बृहद्धातुकुसुमाकरे
१ जारयतिते । २ जारयाञ्चकार-चक्रे । ३ जारयिता । ४ जारयिष्पतिते । ५
जारयतुताम् । ६ अजारयत्-त । ७ जारयेत्त । ८ जार्यात्-जारयिषीष्ट । ९ अजीजरत्-त ।
१० अजारयिष्यत्त । आ?षाद्वा इति णिजभाव पक्षे-१ जरति । २ जजार । ३ जरिता ।
४ जरिष्यति । ५ जरतुतात् । ६ अजरत् । ७ जरेत् । ८ जीर्यात् । ९ अजारीत् अजारीष्टाम्
अजारिषुः इत्यादि पक्षे अजरत् । १० अजरिष्यत् ।
कह्णारकतइरका, जारयिता-त्री, जारयन-न्ती, जारयिष्यन्-न्तीती, जारयमानः,
जारयिष्पमाणः,जारयितु? जारयित्वा, प्रजार्य, जारयितव्य? जारणीय?जारः, जारितत्तम् ।
 ( १८१५) ज्रिन्त्ययोहानौ । (वृद्ध हीना, जीर्न होना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
आमूषीयः । ज्राययतिते । 'आ?षाद् वा' इति णिजणवे ?यति ।
( १८१६) रिच-वियोजनसंपर्जुनयोः । एकत्र करना, जोडना, बाधना,
अलग-अलग करना, फैलाना दस्त करना, पेट साफ करना, रेचक दवा देना) । सकर्म ।
सेट् । उभय. । आषषीय' ।
१ प्र. रेचयति रेचयतः रेचयन्ति । म. रेचयसि रेचयथ. रेचयथ । उ रेचयामि रेचयाव
रेचयाम' । २ रेचयाञ्चकार-चक्रे । ३ रेचयिता । ४ रेचयिष्पति । ५ रेचयतुतात्-ताम् । ६
प्रअरेचयत् अरेचयताम् अरेचन् । ८ अरेचयः अरेचयतम् अरेचयत । व अरेचयम् अरेचयाव
अरेचयाम । ७ प्र रेचयेत्त रेचयेताम् रेचयेयुः । मः रेचयेः रेचयेतम् रेचयेत । ठ. रेचयेयम्
रेचयेव रेचयेम । ८ रेच्यात्रेचयिषीष्ट । ९ प्र अरीरिचत्-त अरीरिचताम् अरीरिचन् । म
अरीरिचःअरीरिचतम् अरीरिचत । २ अरीरिचम् अरीरिचाव अरीरिचाम । १० अरेचयिष्यत् ।
'आमूषादवा' इति णिजयाव पक्षे-रेचति इत्यादि ।
विरेचक३चिका, रेचयिता-त्री, रेचयन्-न्ती, विरेचयिष्यन-न्ती-ती, विरेचयमानः,
विरेचयिष्यमाणः, विरेचनम् विरेचयितु? रेचित्वा, विरेच्य, विरेचयितव्य? विरेचनीयम्,
विरेचितत्त? विरेचः ।
( १८१७) शिष-असर्वापयोगे । (शेष रखना,बचा रखना,पूरा खर्च न करना) ।
वि-अधिक हीना, ज्यादा हीना, मकर्म । सेट् । उभय. । आषवीयः ।
१ शेषयति-ते । २ शेषयाञ्चकार-चक्रे । ३ शेषयिता । ४ शेषयिष्पति-ते । ५
शेषयतु-ताम् । ६ अशेषयत्-त । ७ शेषयेत्त । ८ शेष्पात्-शेषयिषीष्ठ,९ प्र अशीशिषत्
अशीशिषताम् अशीशिषन् । ए अशीशिषः अशीशिषतम् अशीशिषत । सू अशीशिषम्
अशीशिषाव अशीशिषाम । १० अशेषयिथ्यत् । 'आषषाद् वा' इतिणिजभावपक्षे-शेषति
शेषतः शेषन्ति । इत्यादि ।
सनि-रिरेचयिषतिन्ते । -शेषक३षिका, शेषयिता-त्री, शेषयरन्ती,
शेषयिष्परन्ती, शेषयमानः, शेषयिष्यमाणः, शेषितत्त? शेषः, शेषयितु? शेषयित्वा,
शेषणीय? विशेषः? अधिकः, शेषयितव्य? विशेष्य ।
﻿चुरादयः (१०) ६७१
(१८१८) तप-दाहे । तप हीना, जलना, जलाना, तप करना, मन या शरीर
मे जलना) । अनु-पश्चात्ताप करना, पतिसम्-पश्क्षात्ताप करना दुश्च करना) । सकर्म. ।
सेट् । उभयः । आमूषीयः ।
१ तापयतिते । २ तापयाञ्चकार-चक्रे । ३ तापयिता । ४ तापयिष्पतिते । ५
तापयतुताम् । ६ अतापयत्-त । ७ तापयेत्त । ८ ताप्यात् । ९ अतीतपत्त । १०
अतापयिष्यत्त ।
कर्मणिन्ताप्यते । तापक३पिका, तापयिता-त्री, तापयरन्ती, तापयिष्यन्-
न्ती-ती,तापयितव्य?तापनीय?तापयितु?तापयित्वा,प्रताप्य,तापः,तापितम्-तः,तापयमान,
तापयिष्पमाणः, ताप्यम् ताप्यमानः ।
(१८१९) तृपञ्जलौ दीपने च । तृ हीना, प्रसन हीना, रज करना, प्रमन
करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । आघृषीय. ।
तर्पयतिते । ९ अतीतृपत्तअततर्पत्त । णिजपावे तर्पति । तर्पिता । सनि-
तितर्पयिषतिते ।
(१८२०) इद-दीप्ते । (जलाना,प्रज्वलित करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
आधृषीयः ।
१ छर्दयतिते । २ छर्दयाञ्चकार-चक्रे । ३ छर्दयिता । ४ छर्दयिष्यति-ते । ५
छर्दयतु-ताम् । ६ अछर्दयत्त । ७ छर्दयेत्त । ८ छर्दयात्-छर्दयिषीष्ट । ९ प्र अचछर्दत्
अचर्छदताम् अवदन् । म् अचर्छदः अचर्थतम् अचछर्दत । २ अचर्छतम् अचर्छदाव
अचर्छदाम । पक्षे-अचच्छदत् अचच्छदताम् अचच्छन् इत्यादि । १० अर्छदयिष्पत्त ।
णिजपाव पक्षे- छर्दति छर्दतः छर्दन्ति । इत्यादि ।
-छर्दक३र्दिका, छर्दयिता-त्री, छर्दयरन्ती, छर्दयिष्यन्-न्तीर्ता, छर्दयमान.,
छर्दिष्पमाणः,छर्दितः,छर्दयितु?छर्दयमानः,छदिष्पमाणः,छर्दितः,छर्दयितु?छर्दयित्वा,प्रर्क्त्य,
छर्दयितव्य?छर्दनीय?ण्यन्तात् ,णिजपावपक्षे-शुद्धात्शुद्धप्रकृतिकसनन्तात्यड्याज्व
छर्दक३र्दिका, चिच्छर्दिषकः-षिका, चरीच्छदकादिका ।
(९८२१) दभीन्त्यन्धे । (प्रये)(सम्बन्यलगाना,सन्दर्भ लगाना,डरना) । सकर्म ।
सेट् । उभय । आ?षीयः ।
१ दर्पयति-ते । २ दर्भयाञ्चाक-चक्रे । ३दर्भयिता । ४दर्भयिष्यति-ते । ५ दर्प्रयतु-ताम् ।
६ अदर्भयत्-त । ७ दर्प्रयेत्-त । ८ दर्ष्यात-दर्भयिषीष्ट । ९ अदीद्प्रत्त । १०
१ 'मे सिचि ७२०५६। इति इड्विकत्य नास्य धातो ऽवति ऽतत्र रुधादिसाहचये? 'ठ ?दिर-' इति
रौषहिकधातोखे ग्रहणात् । अत स्वात्र धातौ ईदित्करण सार्चकम् । अन्यथा णिजणवपक्षे, 'से सिचि
७२५६ इतीड्ल्किल्पनेन 'यस्य विपापां (७२-१५) इतीण्यिषेधे सिद्धे ईदित्करण व्यर्थ स्यात् प्रकृते
तु णिजपाबपक्षे शुद्धे श्वीदित.-' ९२-६४ इतीध्यिषेधे ।
﻿६७२ हहद्धातुकुसुमाकरे
अदर्भायिष्यत्त । णिजभावक्षेन् दर्भति दर्भतः दर्भन्ति । ९ अदर्भीत् अर्दीप्रष्टाम्
अदर्प्रिषुः । अदर्भी' अदर्प्रिष्टम् अदर्प्रिष्ट । अदर्प्रिषम् अदर्पिष्व अदर्पिष्म ।
-दर्पक३र्प्रिका, दर्भयिता-त्री, दर्भयन्-न्ती, दर्भयिष्यरन्तीती, दर्भयमानः,
दर्प्रयिष्पमाणः, दर्भयित्वा, षदर्ध्य, दर्भयितु? दर्भयितव्य? दर्भनीय? दर्प्रितत्त? दर्भः ।
आधूषीयत्वेन णिज्विकल्पनात् णिजभावपक्षे ईदित्वात् शुद्धातोः दर्प्र? निष्ठायामिण्णिषेधे
द्व्य? दग्धः ?व्यवा? इत्यादि रूपाणि भवन्ति ।
( १८२२) द्भ-स?भे । सन्दर्भ लगाना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । आ?षीय. ।
दर्भयति-ते । (१८२१) वत् ।
( १८२३) ख?मोक्षणे हिंसाय? । मुक्तक्ते करना,छोडुना,मारना,पीडा देना) ।
सकर्म. सेट् । उभयः । आषषीयः । श्राथयतिते । ९. अशिश्रथत्-त ।
( १८२४) मी-गतौ । (जाना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । आ?षीयः । ईकारान्तः ।
माययति-ते । अमीमयत्त ।
-मायक-यिका, मिमाययिषकःषिका, मिमोषकःषिका, मेमीयकयिका,
माययितावी, मिमाययिषितात्री, मेता-त्री, मिमिषिता-त्री, मेमीयितामीणिजभाव पक्षे-
मयन्-न्ती ।
( १८२५) ग्रन्ध-बन्धने स?र्भे च । (बाथना, गांठ लगाना) । ऊद् देना,
मुक्त करना, सन्दर्भ लगाना । सकर्म. । सेट् । उभयः । आमूषीयः ।
१ ग्रन्थयतिते । २ प्रन्ययाञ्चकार-चक्रे । ३ ग्रन्थयिता । ४ ग्रन्थयिष्पतिन्दौ । १
प्रन्ययतु-ताम् । ६ अमन्ययत्त । ७ प्रन्थयेत्त । ८ प्रस्थात्मन्धयिषीष्ट । ९ अजमन्यत्त ।
१० अग्रन्थयिष्पत्त ।
-ग्रन्थक३न्धिका, ग्रन्थयितशि, मन्धयन्-न्ती, ग्रन्थयिष्परन्तीती, ग्रन्थयमानः,
प्रन्ययिष्यमाणः, ग्रन्थितम्-त., मन्धयितु? प्रन्ययितव्यम, ग्रन्यनीय? ग्रन्थ.? शास्त्रम् ।
 ( १८२६) शीक-आमर्षणे । (लूना,स्पर्श करना,शान्त होना,सहना) । सकर्म. ।
सेट् । उभयः । आघृषीयः ।
१ शीकयतिते । ९ प्र अशीशिकत्त अर्शांशिकताम् अशीशिकन् । ए अशीशिकः
अशीशिकतम अशीशिकत । च अशीशिकम् अशीशिकाव अशीशिकाम । णजभावपक्षे-
१ शीकति । २ प्र शिशीक शिशीकतुः शिशीकु' । मे शिशीकिथ शिशीकयुः शिशीक ।
व शिशीक शिशीकिव शिशीकिम । ३ शीकिता । ४ शीकिष्यति । ५ शीकतु-तात् । ६
१ 'सनि मीपा-' ७४-५४ इत्यत्र अचरदिकैर्णातुणि सह साहचर्यात् नास्य ग्रहणम् अतोऽत्र न इम्
प्रवादिकपित्यत 'इको झल् (१२-९) इति सन कित्वम् 'अ?नगमा सनि' (६-४-५६) इत्यनेन
(पवनन्या३न) दीर्घ । 'श्विडीड्यिणेष्वथ शीस्थियावपि' व्याघ्रभूतिकारिका भाष्ये, ७२-५० इति
नियमाद्ध्यिवप्राबपक्षे इडागमो नेत्यादिक यथायवमूह्यम् ।
२ शुद्धे तृजन्ते इडभावातगुणे रूपमेव।
﻿चुरादयः (१०) ६७३
अशीकत् । ७ शीकेत् । ८ शीक्यात् । ९२. अशीकीत् अशीकिष्टाम् शीकिषुः । स
अशीकीः अशीकिष्टम् अशीकिष्ट । उ अशीकिषम् अशीकिष्व अशीकिष्म । १०
अशीकिष्यत् ।
-शीककतकिका, शीकयितात्री ।
१०७) चीक-ञ्जामर्षणे । खहन करना, सहना, ठतावला हीना, असहित्र
होना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । आधृषीय. चीकयति-ते । ९ अचीचिकत्-त ।
णिजप्रावपक्षे-र्चाकति चकितः चीकन्ति । इत्यादि सर्वं शीकयति (१८२६) वत् ।
(१८२८) ब्दै-हिंसायाम् । (मारना,वध करना, दुश्च देना,सताना) । सकर्म. ।
सेट् । ठभयय । आमूषीयः
१ अर्दयति-ते । २ अर्दयाञ्चकार-चक्रे । ३ अर्दयिता । ४ अर्दयिष्पतिते । ५
अर्दयतु-तात् । ६ अर्दित्त । ७ अर्दयेत्त । ८ अर्द्यात्-अर्दयिषीष्ट । ९ आर्दिदत्त । १०
अर्दयिष्यत्त । णिजप्रावपक्षे अर्दति-ते ।
-अर्दकार्दिका, अर्दयितन्त्री, अर्दितावी, अर्दयन-न्ती, अर्दन-न्ती,
अर्दयिष्यरन्ती-ती, अर्दिष्परन्तीती, अर्दयमानः, अर्दमानः अर्दयिष्यमाणः, अर्दिष्यमाण,
अrt-अrd-अदी-अर्दः,अर्दितम्-तः,समर्णः-न्यर्ण३व्यर्ण३अध्यर्णः? अध्यर्दितातवा? अर्द,
अर्दिदयिषुः, जनार्दनः, समर्दी? अर्दयितव्य? अर्दितव्य? अर्दनीय? अर्थ, अर्द्यमानः,
अर्दयितु? अर्दना, अर्दयित्वा, समर्थं ।
(१८२९) हिसिई-हिंसायाम् । हिंसा करना, मारना) । सकर्म । सेट् । उभय ।
आघृषीयः
लट् हिंसयति हिंसयतः हिंसयन्ति प्र.
हिंसयसि र्हिसयथः हिंसयथ म.
हिंसयामि हिमयावः हिंसयामः ठ.
लिट् हिंसयाञ्चक्यर हिंसया?तुः हिंसयाच्छः प्र.
हिंसयाञ्चकर्थ हिंसयाञ्चक्रयुः हिंसयाञ्चक्र म.
हिंसयाश्चकार-चकर हिंसयाग्कृव हिंसयाञ्चकृम ठ.
लुट हिंसयिता हिंसयितारौ हिंसयितारः प्र.
हिंसयितासि हिंसयितास्थः हिंसयितास्य म
हिंसयितास्मि हिंसयितास्व. हिंमयितास्मः ठ.
१ शाकटायनमते षिद्धपावपक्षेऽनुदातेत्यात्शानन् भवति ।
२ 'बाऽबसाने (८४-५६) इति चर्त्वविकत्य । 'शत् सस्य' (८-२-२४) इति नियमात् संयोगान्तलोपो न ।
३ णियपावपक्षे 'अदस्मनिविध्य' ९२-२४ इतीष्णिषेषे, 'ध्वा-' (८-२-४२) इति निष्यनत्वे णत्वम् ।
४ 'अग्रेश्चाविदूये -२-२५ इति निष्ययामिष्णिषेध । बिदूरे तु 'अध्यार्दित' इत्येव ।
५ णिजप्रावपक्षे नन्यादित्वात्(ह्ण१-१३४) कर्तरि लः ।
६ ऽप्यजलं- (३-२-७८) इति णिनि ताच्छील्ये ।
﻿६७४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
लट् हिंसयिध्यति हिंसयिष्पतः हिंसयिष्यन्ति प्र
हिंसयिष्पसि हिमयिष्पथः हिंसयिष्पथ म.
हिंसयिष्यामि हिंसयिष्पावः हिंसयिष्यामः ठ.
लोट- हिंसयतु-तात् हिंसयताम् हिंसयन्तु प्र.
हिंसयतात् हिंसयतम् हिसयत. म.
हिंसयानि हिंसयाव हिंसयाम ठ
लङ् अहिसयत् अहिसयताम् अहिंसयन् प्र.
अहिंसय' अहिंसयतम् अहिसयत म
अहिंसयम् अहिसयाव अहिंसयाम ठ
वि लि. हिंसयेत् हिसेयेताम् हिसयेयुः प्र
हिंसये हिसयेताम् हिसयेत म.
हिंसयेयम् हिंसयेव हिसयेम ठ
आ. लि हिंस्यात् हिस्यास्ताम् हिंस्यासुः प्र
हिंस्याः हिंस्यास्तम् हिंस्यास्त म.
हिंस्यासम् हिस्यास्व हिस्यास्म उ
लुङ् अजिहिसत् अजिहिसताम् अजिहिसन् प्र
अजिहिस. अजिहिसतम् अजिहिसत म
अजिहिंसम् अजिहिंसाव अजिहिंसाम उ
लङ् अहिंसयिष्यत् अहिंसयिष्यताम् अहिसयिष्मन् प्र
अहिंसयिष्प अहिंसयिष्यतम् अहिसयिष्यम् म.
अहिंसयिप्यम् अहिंसयिष्पाव अहिंसयिष्याम ठ.
णिजभावपक्षे-१ हिसतिते । २ जिहिस । ३ हिसिता । ४ हिंसिष्यति । ५ हिंसतु
तात् । ६ अहिसत् । ७ हिंसेत् । ८ हिंस्यात् । ९ प्र अहिसीत् अहीसिष्टाम् अहिसिषु ।
म अहिसी अहिसिष्टम् अहिसिष्ट । उ. अहिंसिषम् अहिसिष्व अहिसिष्म । १०
अहिसिष्पत् ।
-हिसक-सिका, हिसयितात्री, हिसयनन्ती, हिंसयिष्य? हिसयमान,
हिसयिष्यमाण, हिसयुत? हिमयितव्य? हिसनीय? हिंसितः, हिंसयित्वा, प्रहिंस्य ।
 ( १८३०) अर्हन्मूजायम् । पूजा करना, अर्चना ,करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
आषषीय. । अर्हयतिते । णिजपावपक्षे-अर्हति-ते । सर्वं (१७३१) वत् ।
( १८३१) अष्ठत्षद-क्यर्वे गतौ च । (चढाई करना, जाना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः । आमूषीयः ।
१ आसादयतिते । २ आसदयाञ्चकार-चक्रे । ३ आदादयिता । ४ आसादयिष्यति-ते
५ आसादयतुताम् । ६ आसायत्त । ७ आसादयेत्त । ८ आसाद्यात्- आसादयिषीष्ट ।
९ आसात्सीत्त । १० आसादयिष्पत् । णिजप्रावपक्षे-आसादतिते ।
﻿चुरादयः( १०) ६७
कृह्णासादक३दिका, आसादयितात्री, आसादयरन्ती, आसादयिध्यमान्-न्तीन्ती,
आसादयमानः, आसादयिष्पमाणः, आसादयितु? आसादयितव्य? आसादनीय? आसाद्य,
आसादः,आसादितुम्-त?आसाद्यमानः,पक्षे- आसदन-न्तीआसदिष्पमाणः,आसादितुम् ।
इत्यादि ।
( १८३२) शुन्ध-शौचकर्पणि शुद्धहोनाःशुद्धकरना । अकर्म. ।सेट् उभयः ।
आमृषीयः ।
१ शुन्धयतिते । २ शुन्धयाञ्चकारचक्रे । ३ शुन्धयिता । ४ शुन्धयिष्यतिन्ते । ५५
शुन्ययतुशुन्ययताम् । ६ अशुन्ययत्त । ७ शुन्धयेत्त । ८ शुन्धात्-शुन्ययिषीष्ट । ९
७ अशुशुन्यत्त अशुशुन्यताम् अशुशुन्यन् । म् अशुशुन्य. अशुशुन्यताम् अशुशुन्धथा ।
८ अशुशुन्यम् अशुशुन्धाव अशुशुन्याम । १० अशुन्धयिष्पत्-त । णिजभावपक्षे-१
शुन्धति । २ प्र शुशुन्धे शुशुन्धाते शुशुन्धिरे । स शुशुन्यिषे शुशुन्धाथे शुशुन्धिध्वे । ३
शुन्यिता । ४ शुन्धिष्यतिते । ५ शुन्धतुताम् । ६ अशुन्यत्त । ७ शुन्धयेत्त । ८
शुन्धात्त । शुन्थिष्ट । ९ अशुन्यिष्ट अशुन्यिषाताम् । १० अशुन्धिष्यत्त ।
शुन्धकाधिका, शुन्ययिताशुन्यितावी, शुन्ययरशुन्धरती, शुन्धयिथ्यन्-
शुन्धिष्पनन्तीती, शुन्धयितुम्-शुन्धितु? शुन्ययित्वा, शुन्धित्वा, प्रशुन्ध, शुन्धितत्त?
शुन्धयितव्य?शुन्धनीय?शुन्धमान. ।
( १८३३) ब्द-अपवारणे ।हिंटाना,छिपाना,आच्छादितकरना) ।सकर्म. ।सेट् ।
उभय. । अदन्तः । १ छदयति-ते । ९ अचिच्छदत्-त । छदक३दिका छदयिता-त्री ।
( १८३४) जुष-परितर्कणे । (परितर्कण ब्दो हिंसा वा सुखे च । परिपर्तण
इत्यन्ये । परितर्पणं? तृप्तिक्रिया । विचारकरनाःचाहना पीडा करना,मारडालना,तर्क
करनासुख देनासंतुष्ट हीना) । सकर्म । सेट् । उभय. । आ?षीय. ।
१ जोषयतिते । २ जोषयाञ्चकार-चक्रे । ३ जोषयिता । ४ जोषयिष्पतिते । ५
जोषयतु-ताम् । ६ अजोषयत्त । ७ जोषयेत्त । ८ जोष्पात्-जोषयिषीष्ट । ९ अनूजुषत्-त ।
१० अजोषयिष्यत्त । णिजप्रावपक्षे-चोषति । जुजोष ।
-जोषक३षिका, जोषयिता-त्री, जोष्पन्-न्ती, जोषयिष्यन्न्तीती, जोषयमाणः,
जोषशयिष्पमाणः,जोषयितुम्-जोषितु?जोषयितव्यम्-जोषितव्य?जोषणीय? जोषयित्वा,
जोषियत्वा,जुषित्वा,प्रजोष्य,जोट--जोड--जोषौ-जोष.,जोषित३जोषितवा?जोषः,जोषितव्य?
जोष्प? जोष्पमाणः, जुष्यमाणः, जोषयितु? जोषितुम्, जोषणा, जुष्टिः, जोषण?
मञ्जोष्पससुष्य ।
( १८३५) पूरुक्तम्पने । (कपाना, कम्पित करना, हिलाना, शोभित करना,
अवष्टकरनावि-प्रकल्पितकरनाक्षोभितकरना ।सकर्म. सेट् उभयः ।ञ्जारान्तः ।
आपृषीयः ।
﻿६७६ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लट् धूनयति' मूत्रयतः धूनयन्तिप्र
धूनयसि धूनयथः धूनयथ म
धूनयामि धूनयावः धूनयामः ठ.
लिट् धूनयाञ्चकार धूनयाञ्चक्रतुः धूनयाच्छः प्र.
धूनयाशकर्थ धूनयाशक्रषुः धूनयाञ्चक्र म
धूनयाञ्चकार-चकर धूनयाञ्चकृव धूनयाञ्चकृम उ.
लुट् धूनयिता धूनयितारौ धूनयितारः प्र.
धूनयितामि धूनयितास्यः धूनयितास्थ म.
धूनयितास्मि धूनयितास्वः धूनयितास्मः ठ.
लट् धूनयिष्पति धूनयिष्यतः धूनयिष्यन्ति प्र.
धूनयिष्पसि धूनयिष्पतः धूनयिष्यथ म.
धूनयिष्पामि धूनयिष्पावः धूनयिष्यामः ठ.
लोट् धूनयतुन्तात् धूनयताम् धूनयन्तुप्र
धूनय धूनयतम् धूनयत म
धूनयानि धूनयाव धूनयाम ठ.
लङ् अधूनयत् अधूनयताम् अधूनयन् प्र.
अधूनयः अधूनयतम् अधूनयत म.
अधूनयम् अधूनयाव अधूनयाम ठ.
वि. लि. धूनयेत् धूनयेताम् धूनयेयुः प्र.
धूनयेः धूनयेतम् धूनयेत म
धूनयेयम् धूनयेव धूनयेम उ.
आ. लि- शून्यात् धून्यास्ताम् धून्यासुः प्र.
धून्याः धून्यास्तम् धून्यास्त म
धून्यासम् धून्यास्व धून्यास्म ठ.
लुङ् अदूधुनत् अदूधुनताम् अदूधुनन म.
अदूषुनः अदूधुनतम् अदूधुनतम
अदूधुनम् अदूधुनाव अदूधुनाम ठ.
लङ् अधूनयिष्पति अधूनयिष्पताम् अधूनयिष्यन् प्र.
अधूनयिष्यः अधूनयिष्पतम् अधूनयिष्पत म
अधूनयिह्मबम् अधूनयिष्पाव अधूनयिष्याम ठ.
पिष्पत्स्यश्चे-न् धुवति । २ दुधाव । ३ धविता । ४ थविष्यति । ५ धवतु-तात् ।
६ अषवत् । ७ धवेत् । ८ ब्रूयात् । ९ अधावीत् । १० अथविष्यत् ।
१ ' धूबाहुवक्तकः (वा ३-१ -२८) इत्यत्र, प्रीजा साहर्वाद्भूयादेवरेव प्रहणामिति पक्षे, 'हेतुम?यान्तादेव
नुमागम, न तु स्वार्थण्यन्तात् इति पर्यवसानात् अस्य धातोः स्थावण्यन्तत्वात् नुगणमे रूपमेवम् अत्र पक्षे
धावयीरूते इत्यादीनि रूपाणि ज्ञेवानि ।
﻿चुरादयः ( १०) ६७७
-धावक-विका, धूनयितात्री, धूनयरन्ती, धूनयिष्पनन्तीती, धूनयमानः,
धूनयिष्पमाणः,धूनितम्-धावितम्-त३तवान्.धूनः,धूनयितव्य?धूननीय?धून्य?धून्यमानः,
धूनयितु? धूनन? धूनयितव्य? प्रधून्य ।
( १८३६) प्रीत्-र्क्त्यणे क्वान्तौ च । (प्रीति करना, तृ? करना, कामना करना,
कान्तिमान हीना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । ईकारान्तः । आषषीयः ।
१ प्रीणयति-ते । २ प्रीणयाञ्चकार-चक्रे । ३ प्रीणयिता । ४ प्रीणयिष्पति-ते । ५
प्रीणयतुताम् । ६ अप्रीणयत्-त । ७ प्रीणयेत्-त । ८ प्रीण्यात्-प्रीणयिषीष्ट । ९ प्र. अपिप्रिणत्
अपिप्रिणताम् अपिप्रिणन् । म अपिप्रिणः अपिप्रिणतम् अपिप्रिणत । ठ. अपिप्रिणम्
अपिप्रिणावअपिप्रिणाम । १० अप्रीणयिष्पत्त । णिजभावपक्षे-१ प्रयति-ते । २ प्र पिप्राय
पिप्रियतुः पिप्रयु. । म. पिप्रियिथ पिप्रियधुपिप्रिय । च. पिप्राय-पिप्रय पिप्रियिव पिप्रियिम ।
३ प्रयिता । ४ प्रयिष्पति । ५ प्रयतु-तात् । ६ अप्रयत् । ७ प्रयेत् । ८ प्रीयात् । ९ प्र
अप्रायीत् अप्रायिष्टाम् अप्रायिषुः । ये अप्रायीः अप्रायिष्टम् अप्रायिष्ट । २ अप्रायिषम्
अप्रायिष्व अप्रायिष्म । १० अप्रयिध्यत् ।
कृष-प्रीणकः-णिका, प्रायक-यिका, पिप्रीणयिषकपिप्राययिषकषिका,
प्रायकः-यिका,पिर्प्राषकः-षिकापेप्रीयकः-यिका,प्रीणयिता-त्री,पिप्रीणयिषिता-व्री,प्रेता-त्री,
पिप्रीषिता-त्री, पेप्रीयिता-त्री, प्रीणयरन्ती, पिप्रीणयिषरन्ती, प्रयनन्ती, पिप्रीषन्-न्ती,
प्रीणयिष्पन्-पिप्रीणयिषिष्पन्-न्ती-ती,प्रेष्पन्-न्ती-ती,पिप्रीषिष्पन्-न्ताइ-ती,मित्रप्रतिइमत्रप्रियौ-
मित्रप्रियःप्रीणितम्-त.,प्रीणः,प्रिय.,प्रीणयितव्यम्,प्रेतव्यम्,प्रीणनीय?प्रयणीय?प्रीण्य?
प्रेय?प्रीण्यमानः,प्रीयमाणः.प्रीणयितु?प्रेतु?प्रीणना, प्रीतिः,प्रीणनमू प्रयन?प्रीणयित्वा
प्रीत्वा, विप्रीण्य, विप्रीय ।
( १८३७) भ्रन्धच्छद्धर्भे । (रचनाकरना,क्त्यसे रखनाःघनागुक्तितकरना ।
सकर्म. । सेट् । उभय । आषषीय. । १ श्रन्धयति-ते । ९ अशश्रन्यत्-त । णिजभावपक्षे-
१ श्रन्यति-ते । २ शश्रन्थ । ९ प्र. अश्रन्यीत् अश्रन्धीष्टाम् अश्रन्धीषुः । म् अश्रन्धीः अश्रन्थतम्
अश्रन्यत । उ अश्रन्यिषम् अश्रन्थिष्व अश्रन्धिष्म ।
१ 'धूत्प्रीजोर्नुण्बमव्य.' (बा ७३-३७) इति ण्यन्ते सर्वत्र नुगागमो प्रवति ।
२ 'धूत्प्रजि-एं (वा ७३३७ इति नुगागम् 'सूद साहचयेण क्रंयादिकस्य प्रीणातेर्णवेवोrt हरदताद्विप्रते
तु नुगप्रावात् बद्धौ आयादेशे च रूपमेवम् । एवमेव तृवादिध्वपि प्राययितस्त्री इत्यादीनि रूपाणि
यथायधमूह्याणि ।
३ चुरादिप्रीजोऽपि नुगणमबादिना पक्षे ण्यन्तात् सनि रूपमेव। हरदतादिमते तु पिप्राययिषक इत्यदीनि
रूपाणीति च ज्ञेयम् ।
४ -आधृषाद्या। गणम् चुरादी) इति वचनेन णिचो वैकल्पिकत्वात् जिवभावपक्षे शुद्धादूपमेवम् ।
५ जिजभावपक्षे सनि 'एकाच उपदेशे-- (७२-१०) इतीष्णिषेधे, सन कित्वे, कर्णे च रूपम् । धातोरस्य
चुरादि पठितस्य सेट्त्वेऽपि क्यिपावपक्षे ध्वादिपाठेऽनिटत्व शाम्रवशादिति ज्ञेयम् ।
६ णिजप्राबपक्षे शुद्धात्यञ्जे रूपमेवमिति ज्ञेयम् ।
७षिद्धभावपक्षे शुद्धात् 'शेषात् कर्तरि-' (१-३-७८) इति गतंव ।
﻿६७८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
( १८३८) ग्रन्धच्छद्धर्थे । ग्रिन्यलिखना,सन्दर्भलगाना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ मन्ययति-ते । २ प्रन्थयाञ्चकार-चक्रे । ३ ग्रन्थयिता । ४ ग्रन्थयिष्पतिते । ५
प्रन्ययतु-ताम् । ६ अग्रन्थयत्त । ७ प्रन्थयेत्त । ८ प्रस्थात्-ग्रन्थयिषीष्ट । अजग्रन्थत् ।
अग्रन्थयिष्पत्-त । णिजभावपक्षेन्त्यन्धति इत्यादि ।
-ग्रन्थकरूथिका, प्रन्थयिता-त्री, मन्ययनन्ती, ग्रन्थयिष्यन्न्तीती, ग्रन्धयमान',
ग्रन्थयिष्यमाणः,प्रन्धयितु?ग्रन्थयितव्य? प्रन्धनीय?ः, ग्रन्थन?ग्रन्थयित्वा, प्रग्रस्थ ।
 ( १८३९) आ?-लम्पने । प्रोप्त होना, पाना) अग्नि-दिचारो ओर से
व्यापना, अ?ाना, परि-चारो ओर से व्यापना, परिसम्-समा? करना, पूरा करना ।
सकर्म. । सेट् । उभय । आ?षीयः । आपयति-ते । आपतिते । ९ आपिपात । आपत्-त ।
-आपक३पिका, आपयितात्री, आपयन्न्ती, आख्य? आपयिष्यन्न्तीती,
प्रापयमाणः, आपः, आ?व्य? आपयितुम् आपयितव्य? आपनीय? आपन? आपयित्वा,
प्रापणा,आपितु?ण्यन्तात्सनितु आपिपयिषक३षिका,आपिपयिषिता-त्री,आपिपयिषनन्ती,
आपिपयिषिष्यन-न्ती-ती, आपिपयिषमाणः, आपिपयिषिष्यमाणः, आपिपयिषितत्तं-तवा?
आपिपयिषु., आपिपयिषितव्य? आपिपयिषणीय? आपिपयिष्य? आपिपयिष्पमाण,
आपिपयिषणीय?आपिपयिथ्य?आपिपयिष्पमाण.,आपिपयिषितु?आपिपयिष,इत्यादि ।
 ( १८४०) तनु-ब्दोपकरणयोः, हवन श्त्थन्ये । (श्रद्धा करना, आश्रय देना,
सहायता करना, शब्द करना, मार डालना, पीडा करना) । वि-सम्-बढाना, लम्बा करना ।
सकर्म । सेट् । उभयः । आमूषीयः ।
१ तानयतिते । २ तानयाञ्चकार-चक्रे । ३ तानयिता । ४ तानयिष्यति-ते । ५
तानयतु-ताम् । ६ अतानयत्त । ७ तानयेत्त । ८ तान्यात्-तानयिषीष्ट । ९ प्र अतीतनत्
अतीतनताम् अतीतनन् । ८ अतीतनः अतीतनतम् अतीतनत । उ अतीतनम् अतीतनाव
अतीतनाम । १० अतानयिष्यत्त । णिजभावपक्षे-१ तनति । २ प्र ततान तेनतुः तेनुः ।
ए तेनिथतेनथःतेन । उ ततान-ततनतेनिवतेनिम । ३ तनिता । ४ तनिष्यति । ५ तनतुतात् ।
६ अतनत् । ७ तनेत् । ८ तन्यात् । ९ अतानीत् अतानिष्टाम् । १० अतनिष्पत् ।
-त्तानक३तिका,अततानक-निका,तानयिता-त्री,तनिता-वितनिता-त्री,तानयन्-न्ती,
तानयिष्यरन्तीती, तानयमानः, तानयिष्यमानः तानित? तानः, तानयितव्य? ताननीय?
तान्य? तान्यमानः, तानयितु? तानना, तानम् तानयित्वा, प्रतान्य, वितान्य, वित? तन?
१
नितान्तम् ।
( १८४१) वदच्छद्धेशक्यने । भाषणे इति हेमचनद्र जैन कात?ादयः । वाक्
सन्देहवचनयोः इति वोपदेवः । कह, बोलना, सन्देश वचन कहना, भाषण करना) ।
?नन्तर बोलना, पीछे बोलना । ऊ-निन्दा करना, अपकारक भाषण करना,
१ कप्रत्यये 'अनुनामिक?' (६-४-१५) इति दीर्णे च रूपग्रेवम् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६७९
अग्नि-सत्कार पूर्व अपिनन्द करना, नमस्कार करना, ठष्ट्यमज्ञाकर कहना, परि-विरुद्ध
बोलना प्रति-त्तरदेना,जवाव देना,विष्ट्यंठ) विलाप करना,वकवाद करनाःविसमूप
वचन भग करना, कहने के अनुकूल न करना, सम्रभ। एकत्र होकर सपष्ट कहना ।
समकर्म. । सेट् । उभय. । आघृषीयः ।
१ वादयति-ते । २ वादयाञ्चका-चक्रे । ३ वादयिता । ४ वादयिष्पतिते । ५
वादयतु-ताम् । ६ अवादयत्त । ७ वादयेत्त । ८ वाद्यात्वादयिषीष्ट । ९ प्र अवीवदत्-त
अवीवदताम् अवीवदन् । मू अवीवदः अवीवदतम् अवीवदत । २. अवीवदम् अवीवदाव
अवीवदाम । १० अवादयिष्यत्त ।
णिजभावपक्षे-१ वदते । २ ववदे । ३ वदिता । ४ वदिष्यते । ५ वदेताम् । ६ अवदत ।
७ वदेत । ८ प्र वदिषीष्ट । वदिषीयास्ताम् वदिषीरन् । ७ वदिषीष्ठा वदिषीयस्थाम्
वदिषीध्वम् । ठ. विदषीय वदिषीवहि वदिषीमहि । ९ प्र अवदिष्ट अवदिषाताम् अवदिषत ।
७ अवदिष्वः अवदिषाथाम् अवदिड्ढ्वम्- ध्वम् । २ अवदिषि अवदिष्वहि अवदिष्महि ।
१० अवदिष्पत ।
-वादकादिका, वादयिता-त्री, वादयमानत्वादयिष्पमाण., वादयिष्पन्न्तीती,
वादितः वादयितव्य? वादनीय? वाद्यम् वाद्यमानः, वादयितु? वादः, वादना, वादनम्
वादयित्वा, अनुवाद्य ।
( १८४२) वचन्त्यरिभाषणे । (बोलना, कहना, समज्ञाना, पढना, क्रोलने का
प्रारम्प करना) । सक. । सेट् । उभय । आधृषीय. ।
लट् वाचयति वाचयतः वाचयन्ति प्र.
वाचयसि वाचयथः वाचयथ म.
वाचयामि वाचयाव. वाचयामः ठ
लिट् वाचयाञ्चकार वाचयाञ्चक्रतु. वाचयाच्छः प्र.
वाचयाञ्चकर्थ वाचयाञ्चक्रयु वाचयाच्छ. म.
वाचयाञ्चकार-चकर वाचयाञ्चकृव वाचयाञ्चकृम ठ
लुट् वाचयिता वाचयितारौ वाचयितारः प्र
वाचयितासि वाचयितास्थः वाचयितास्य म
वाचयितास्मि वाचयितास्व वाचयितास्मः ठ
लट् वाचयिष्यति वाचयिथ्यत. वाचयिष्यन्ति प्र.
वाचयिष्पसि वाचयिष्पथः वाचयिष्यथ म.
वाचयिष्णमि वाचयिष्णव. वाचयिष्पाम. ठ
लोट् वाचयतु-तात् वाचयताम् वाचयन्तु प्र
वाचयतात् वाचयतम् वाचयत म.
वाचयानि वाचयाव वाचयाम ठ
﻿६८० वृसातुकुसुमाकरे
लङ् अवाचयत् अवाचयताम् अवाचयन् प्र.
अवाचयः अवाब्रयतम् अवाचयत म.
अवाचयम् अवाचयाव अवाचयाम ठ.
वि. लि. वाचयेत् वाचयेताम् वाचयेयु. प्र.
वाचयेः वाचयेतम् वाचयेत म.
वाचयेयम् वाचयेव वाचयेम ठ.
आ. लि. वाच्यात् वाच्यास्ताम् वाच्यासुः प्र.
वाच्याः वाच्यास्तम् वाच्यास्त म
वाच्यासम् वाच्यास्व वाच्यास्म ठ.
लुङ् अवीवचत् अवीवचताम् अवीवचन प्र.
अवीवचः अवीवचतम् अवीवचत म?
अवावचम् अवीवचाव अवीवचताम ठ.
लङ् अवाचयिष्यत् अवाचयिष्यताम् अवाचयिथ्यन् इत्यादि ।
ण्त्विभाल्वक्षे-१ वचति वचतः वचन्ति इत्यादि । २ प्र ववाच ववचतुः ववचु. ।
मः ववचिथ ववचयुः ववच । २ ववाचववच ववचिव ववचिम । ३ वचिता । ४
वचिष्यति । ५ वचतु । ७ वचेत् । ८ वच्यात् । ९ अवाचीत् अवाचिष्ट । अवाचिषु. ।
म. अवाची. अवाचिष्टम् अवाचिष्ट ठ. अवाचिपम् अवाचिषाव अवाचिषाम । १०
अवचिष्पत् ।
कृह्णाचक३चिका, वाचयिता-त्री, वस्तावी, विवक्षिता-त्री, वावचिता-त्री,
वाचयरन्ती ,वाचयिष्पन्-न्तीती ,वाचयमान,विवाचयिष्यमाणः,वाचयिष्पमाणः ,वाचितम्-तः,
वाचः,वाचयितव्य?वाचनीय?वाच्य?वाच्यणान.,वाचयितु? वाचना,वाचयित्वा ,प्रवाच्य ।
णिजभावपक्षे-वचरन्ती, वक्ष्यन् इत्यादि ।
( १८४३) मानच्छायाम् । (सत्कार करना, मानना) । प्र प्रमाण करना,
अप-अ?अपमान करना, तिरस्कार करना । सकर्म. । सेट् । उभयः । अषषीयः ।
१ मानयति-ते । ९ अमीमनत् अमीमनताम् अमीमनन् । अमीमनः अमीमनतम्
अमीमनत । अमीमनम् अमीमनाव अमीमनाम । ण्प्तिभावपक्षे-१ मानति । २ प्र ममान
ममानतुः ममानुः । ८ ममानिथ ममानयुः ममान । उ. ममान ममानिव ममानिम । ३ मानिता ।
४ मनिष्यति । ५ मानतुतात् । ६ अमानत् । ७ मानेत् । ८ मान्यात् । ९ अमानीत् अमानिष्टाम्
अमानिषुः । १० अमानिष्पत् ।
मानक३निका, मानयिता-मानितात्री, मानयितुम्-मानितु? मानयितव्य
मानितः, मानः ।
( १८४४) भूत्सस्तौ । प्राप्त करना, मिल जाना, चिन्तन करना) । सकर्म. । सेट् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६८१
आत्मनो । आमूषीयः ।
१ भावयते । २ भावयाञ्चक्रे । ३ भावयिता । ४ प्रावयिष्पते । ५ भावयताम् । ६
अपावयत । ७ भावयेत । ८ भावयिषीष्ट । ९ अबीप्रवत । १० अपावयिथ्यते ।
कृत्स-भावक३विका, बुभूषक३षिका, बोभूयक३यिका, भावयिता-त्री, भावयितु?
भावयितव्य?भावनीय?प्रावयित्वा,प्रभाव्य,प्रावितत्त?प्रावयन्-न्ती,पावयिष्पत्-न्ती-ती,
भावयमानः, भावयिष्पमाणः, भावः, प्रभावः ।
( १८४५) गेह-विनिद्धने । (दोषलगाना,निन्दाकरना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
आषषीयः
१ गर्हयति-ते । २ गर्हयाञ्चकार-चक्रे । ९ अजगर्हत्-त । णिजप्रावपक्षे-गर्हति ।
इत्यादि ।
( १८४६) मार्ग-अच्चेवणे संस्कारे च । (अन्वेषण करना,दूंढना,स्वच्छ करना,
शुद्ध करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । आषषीयः ।
१ मार्गयति-ते । २ मार्गयाञ्चकार-चक्रे । ३ मार्गयिता । ४ मार्गयिष्यति-ते । ५
मार्गयतु-ताम् । ६ अमार्गयत्त । ७ मार्गयेत्-त । ८ मार्ग्यात्-मार्गयिषीष्ट । ९ अममार्गत्-त ।
१० अमार्गयिष्यत्-त । ९द्धिभ्रष्टहे--१ मार्गति । २ ममार्ग । ९ प्र अमार्गीत् अमार्गिष्टाम्
अमार्गिषन् । मू अमार्गीः अमार्गिष्टम् अमार्गिष्ट । उ अमार्गिषम् अमार्गिष्व अमार्गिष्म ।
इत्यादि ।
-मार्गकार्गिका,मार्गयिता-त्री, मार्गयन्-न्ती, मार्गयिष्यन्-न्तीती,मार्ग३पन्थाः ।
इत्यादि ।
( १८७७) कठि-शोके । प्रायेण ठसूवोऽयमुत्कण्ठायाम् । उत्कण्ठित हीना ।
शोक करना) । म्-ठत्कण्ठित हीना । अकर्म. । सेट् । उभयः आमूषीयः ।
१ कण्ठयति-ते । ९ प्र अचकण्ठत्-त अचकण्ठताम् अचकण्ठन । ए अचकण्ठः
अचकण्टतम्अचकण्ठत । उअचकण्ठमभचकण्ठावअचकण्ठाम ।९भिक्तके-ण्ठति
कण्ठतः कण्वन्ति । ९१ अकण्ठीत् अकण्ठिष्टाम् अकण्ठिषुः । ७ अकण्ठीः अकण्ठिष्टम्
अकण्ठिष्ट । २ अकण्ठिषम् अकण्ठिषाव अकण्ठिषाम ।
१ 'भू प्राप्तौ आत्मनेपदी इति चुरादिषु 'आषषीयेषु पद्यतेः आमषीयत्वेनास्य णिज्जिकल्पः । णिजपावपक्षे
आत्मनेपदमेव, परस्यंपदमेव चात्र पक्षद्वयम् ' णित् सनियणैनैवात्मनेपदविधानम् णिजपापक्षे तु
परस्मैपदमेवेति पुरुषकारे सप्रभा माप्रह च साधितम् । णिजभावपक्षे आत्मनेपद?एवास्य धातोरित्यत्र
क्षीरस्वामिना'याचितारश्चनःसनुदातारश्च प्रवाबहं ।'इतिश्लोकः कश्चिदुदाह्लतः । 'मनोरमामा पवते-'
इति श्लोकोऽप्यात्मनेपदानुकुलत्वेन मुषाकरेण भूवादिसूत्रे (१-३-१) उदाहत इति श षातु?त्यादि ग्रन्थात्
ज्ञायते । 'बर्षाध्वश्च' (६-४-८४) इत्यत्र वर्षासु भवति वर्षा वा पवते' इकि कंयटबिवरण पाथ्यानुकूलम्।
ऽअन्येतुपुगणव्याकरत्रेषुमुबोषिद्वतिसूत्रस्यषिडोद्धकारप्रत्ययान्तादात्मनेपदाःप्रङ्गततुकेवलाविति
त्री मद्रादिणि व्याख्यानात् तनान्तरवचनानुरोधेन सनियणेन्यायो बाध्यते इत्याहुः ।' इति धातुवृत्ति
वचनादात्मनेपदं णिजप्रावपक्षेऽपि प्रामाणिकम् बहुक्यौकरणसम्मतं चेति ज्ञेयम्।
﻿६८२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
-उत्कण्ठक३ण्ठिका, कण्ठयिता-त्री, कण्ठयितु? उत्कण्ठनीय? इत्यादि ।
( १८४) मृमू-शौचालङ्कारयोः । (स्वच्छ करना, षोना, पवित्र होना, अलङ्कृत
करना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । ऊदित् आषषीयः ।
१ मार्जयति-ते । २ मार्जयाञ्चकार-चक्रे । ३ मार्जयिता । ४ मार्जयिष्यतिते । ५
मार्जयतुताम् । ६ अमार्जयत्त । ७ मार्जयेत्त । ८ मार्ज्यात्-मार्जयिषीष्ट । ९ अमीमूजत्-त ।
१० अमार्जयिष्पत् । णिजभावे-१ मार्जति । २ ममार्ज । ९ प्र अमार्जीत् अमार्जिष्टाम्
अमार्जिषुः । ७ अमार्जीः अमार्जिष्टम् अमार्जिष्ट । २ अमार्जिषम् अमार्जिष्व अमार्जिष्म ।
पक्षे-अमार्क्षीत् अमार्ष्टाम् अमार्क्षु. । इत्यादि ।
-मार्जक३र्जिका, मार्जयिगत्री, मार्जयरन्ती, मार्जयिष्यन-न्ती-ती, मार्जयमान,
मार्जयिष्पमाणः, मार्जयितु? मार्जित्वा, मार्जयितव्य? मार्जनीय? मार्जितत्तम्, मार्ज',
मार्ज्यमानः, मार्ज्यम् ।
( १८४९) मृष-तितिक्षायाम् । खहनकरना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । आधृषीयः ।
१ मर्षयति । २ मर्षयाञ्चकार-चक्रे । ३ मर्षयिता । ४ मर्षयिष्यतिते । ५ मर्षयतु-ताम् ।
६ अमर्षयत्-त । ७ मर्षयेत्त । ८ मार्ष्पात्-मर्षयिषीष्ट । ९ अमीमूषत्-त । १०
अमर्षयिष्यत्त । णिजभावे-१ मर्षते । २ प्र ममृषे ममूषाते ममूषिरे । म- ममृषिसे ममूषाथे
ममृषिष्वे । व ममृषे ममूषिवहे ममूषिमहे । ३ प्र मषिता । मः मषितासे । तू ममूताहे । ४
मर्षिष्यते । ५ प्र मर्षताम् मर्षेताम् मर्षन्ताम् । ७ मर्षस्व मर्षेथाम् मर्षध्वम् । ८ मर्वै मर्षावहै
मर्षामहै । ६ प्र अमर्षत अमर्षन्ताम् अमर्षन्त । ७ मषेत । ८ प्र मर्षिषीष्ट मर्षिषीयास्ताम्
मर्षिषीरन् । मे मर्षिषीष्ठाःमर्षिषीयास्थाम्मर्षिषीध्वम् । २ मर्षिषीयमर्षिषीवहिमर्षिषीमहि ।
९ प्र अमर्षिष्ट अमषिषाताम् अमर्षिषत । ब अमर्षिष्ठाः अमर्षियाथाम् अमर्षिड्ढ्वम्-ध्वम् ।
उ अमर्षिषि अमर्षिवहि अमर्षिमहि । १० अमर्षिष्पत् ।
कृत्यु-र्यकर्तर्षिका, मर्षयितावी, मर्षयनन्ती, मर्षयिष्यन्-न्ती, मर्षयमाणः,
मर्षयिष्यमाणः, मर्षयितुम्, मर्षयितव्य मर्षणीयम् मषितश्तम् । ण्त्विभावे-मूड्-ड्-मूषौ
मृषः । मूषित्वा, मर्षित्वा । इत्यादि ।
( १८५०) ?ष-प्रसहने । खीतना, पराभव करा, अधीर हीना, घबरा जाना) ।
सकर्म. । सेट् । उभय. । आमूषीयः । धर्षयतिते । ९? अदीमूषात । णिजभावे-धर्षति ।
२. दषर्ष ९. अथर्षीत् ।
( १८५१) कथ-वाक्यम्बन्धे । (कहना,व्याख्यानकरना,बयानकरना) । सकर्म.
सेट् । उभयः
१ कथयतिते । २ कथयाञ्चकार-चक्रे । ३ कथयिता । ४ कथयिष्पतिते । ५
कथयतु-ताम् । ६ अकथयत्-त । ७ कथयेत्-त । ८ कथ्यात्कथयिषीष्ट । ९ प्र अचकथत्
अचकथताम् अचकथन् । ए अचकथः अचकथतम् अचकथत । नू अचकथम् अचकथाव
अचकथाम् । १० अकथयिष्पत्त ।
﻿चुरादयः (१०) ६८३
-कथक३थिका, कथयितावी, कथयरन्ती, कथयिष्पन-न्ती-ती, कथयमानः,
कथयिष्पमाणः, काकवकथीकथः, कथितम्-तः, कथ, कथयितव्यम् कथनीयम् कथ्यम्
ईषत्कथादुष्कथासुकथः, कथ्यमानः, कथयितुम् कथा, कथनम् कथयित्वा, प्रकथय्य ।
(१८५२) वरर्ञ्जष्मायाम् । (इच्छा करना, चाहना, आशा करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः ।
लट् वरयति वरयतः वरयन्ति प्र.
वरयसि वरयथः वरयथ म
वरयामि वरयावः वरयामः ठ
लिट् वरयाञ्चकार वरयाञ्चक्रतुः वरयाञ्चकुः प्र
वरयाञ्चकर्थ वरयाञ्चक्रधुः वरयाञ्चक्र म
वरयाञ्चकार-चकर वरयाञ्चकृव वरयाञ्चकृम ठ.
लुट् वरयिता वरयितारौ वरयितारः प्र.
वरयितासि वरयितास्थ. वरयितास्थ म.
वरयितास्मि वरयितास्वः वरयितास्मः ठ
लट् वरयिष्यति वरयिष्यतः वरयिष्यन्ति प्र.
वरयिष्यसि वरयिष्पथ' वरयिष्यथ म
वरयिष्यामि वरयिष्णवः वरयिष्पाम' ठ.
लोट् वरयतु-तात् वरयताम् वरयन्तु प्र
वरय-तात् वरयतम् वरयत म
वरयाणि वरयाव वरयाम ठ
लङ् अवरयत् अवरयताम् अवरयन् प्र
अवरय. अवरयतम् अवरयत म
अवरयम् अवरयाव अवरयाम उ.
वि. लि. वरयेत् वरयेताम् वरयेयुः प्र
वरये. वरयेतम् वरयेत म
वरयेयम् वरयेव वरेयम ठ
आ. लि. वर्यात् वर्यास्ताम् वर्यासु. प्र.
वर्या वर्यास्तम् वर्यास्त म
वर्यासम् वर्यास्व वर्यास्म ठ
लुङ् अववरत् अववरताम् अववरन प्र.
अववरः अववरतम् अववरत म.
अववरम् अववराव अववराम ठ.
लङ् अवरयिष्यत् अवरयिष्णतताम् अवरयिष्पन प्र
अवरयिष्यः अवरयिथ्यतम् अवरयिष्पत म.
अवरयिथ्यम् अवरयिष्याव अवरयिथ्याम ठ.
﻿६८४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
अत्त्वनेणे-१ वरयते । २ वरयाञ्चक्रे । ३ वरयिता । ४ वरयिष्पते । ५ वरयताम् ।
६ अवरयत । ७ वरयेत । ८ वरयिषीष्ट । ९ अववरत । १० अवरयिष्पत ।
कृस्र-वरकःरिका,वरयितावी,वरयरन्ती,वरयिष्परन्तीती,क्यिपि-वःवरौ वरः,
ल्यपि-संवरय्य वरयितु?वरयितव्य?वरणीय?वरः,वरयमानः,वरयिष्पमाणः,वरितत्त?
वरणा, वर्यमाणः ।
( ९८५३) गण-ख्याने । पेगनना) । मकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ गणयतिते । २ गणयाञ्चकार-चक्रे । ३ गणयिता । ४ गणयिष्पति-ते । ५
गणयतु-ताम् । ६ अगणयत्-त । ७ गणये। । ८ गण्यात् । ९ अजगणत्-त । १०
अगणयिष्पत्त ।
सनिजिगणयिषति । कर्मणि-गण्यते । -गणक३णिका, गणयिता-त्री,
गणयरन्ती, गणयिष्यरन्तीती, गणयमान., गणयिष्पमाण., गणितः, गणयितु?
गणयितव्य? गणनीय? गण्यमान., गणः, गणयित्वा, प्रगण्य, विगण्य ।
( १८५४) शठ-सम्बग अवभाष्मो । (दुर्भाषणकरना,दुर्वचनकहना,मौन धारण
करना, चुप रहना) । अकर्म. । सेट् । उभय. । अदन्त ।
१ शठयति-ते । ९ प्र अशशठत् अशशठताम् अशशठन् । २ अशशठः अशशठतम्
अशशठत । २ अशशठम् अशशठाव अशशठाम ।
कृत्सु-च्छ्रावकःठिका, शठयिता-त्री, शठयन-न्ती, शठयिष्यरन्तीती, शठयमानः,
शठयिष्यमाण, शठितत्त? शठः, शठयितु? शयितव्यम् शठनीय? शठयित्वा, प्रशठ-
शठ्यमानः, शठ्यम् ।
( १८५५) स्वठक्वश्चगवभाषणे । (दुर्भाषणदेनादुर्वचनकहना,गालीबकना) ।
सकर्म. । सेट् । उभय. । अदन्तः । श्वठयति-ते । अशश्वठत्-त ।
-श्वठक-ठिका,श्वठयिता-त्री,श्वठयन्-न्ती,श्वठयिष्यन्-न्ती-ती,श्वठयमानः,
श्वठयिष्यमाणः ।
( १८५६) पटन्त्यन्ते । (गथना,लपेटना,हिस्मे करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ पटयति-ते । २ पटयाञ्चकार-चक्रे । ३ पटयिता,४ पटयिष्यतिते । ५ पटयतुताम् ।
६ अपटयत्-त । ७ पटयेत्त । ८ पट्यात्पटयिषीष्ट । ९ अपपटत्-त । १० अपयिष्पत-त ।
कृह्णटक३टिका, पटयिता-त्री, पटयरन्ती, पटयिष्परन्ती-ती, पटयमान',
पटयिष्पमाण,पटितत्त?पटयितुम्,पठयितव्य?पटनीय?पट्य?पट्यमानः,पटः,पटयित्वा,
प्रपट्य ।
१ अत्र सर्वत्र अल्लोपस्य स्थानिवत्वात् उपधषद्धि न प्रवति ।
२ 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५६) इति णेरयादेशे । रूपमेवम् ।
﻿चुरादयः ( १०) ६८
 ( ९८५७) वटञ्जे । ना, लपेटना) । सर्क्त्य. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ वटयतिते । २ वटयाञ्चकार-चक्रे । ३ वटयिता ।४वटयिष्पति-ते । ५ वटयतु-ताम् ।
६ अवटयत्-त । ७वटयेत्-त । ८वट्यात्-वटयिषीष्ट । ९ अववटत्त । १० अवटयिष्पत्-त ।
कह्णटकः-टिका, वटयिता-त्री, वटयरन्ती, वटयिष्यन-न्ती, वटयमानः,
वटयिष्यमाणः, वटितत्त? वटयित्वा, संवट्य, वट्यमानः, वटः,वटयम् ।
( १८५८) रह-त्यागे । (त्यागना, छोडना) । वि-अलग हीना, भिन्न हीना ।
सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ .रहयति-ते । २ .रहयाञ्चकार-चक्रे । ३.रहयिता । ४.रहयिष्यति-ते । ५.रहयतु-ताम् ।
६.अरहयत्-त । ७.रहयेत्-त । ८.रस्यात्-रहयिषीष्ट । ९.अररहत्-त । १० .अरहयिष्पत्-त ।
-रहकरूहिका?रहयिता-त्री,रहयत्-न्ती?रहयिथ्यन-न्ती-ती,रहयमान.,रहयिष्पमाणः,
रह्य? रहितः रहयित? रहयितव्य? रहणीय? रहयित्वाप्ररह्य, रह्यमानः ।
( १८५९) स्तनच्छेवश्न्थे । (मेघ की गर्जना हीना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ स्तनयतिते । २ स्तनयास्त्रकार-चक्रे । ३ स्तनयिता । ४ स्तनयिष्यतिते । ५
स्तनयतु-ताम् । ६ अस्तनयत्त । ७ स्तनयेत्त । ८ स्तन्यात्स्तनयिषीष्ट । ९ अतस्तनत्-त ।
१० अस्तनयिष्यत्त ।
लर्मण्ञ्जिन्यते । सनि-तिस्तनयिषतिन्ते । कृ?नकानिका, स्तनयिता-त्री,
स्तनयन्-न्ती, स्तनयिष्यन्न्तीती, स्तनयमानः, स्तनयिष्पमाणः, स्तनयितु? स्तनितधृत?
स्तनयितव्य? स्तननीय? स्तन्य?स्तनः,स्तन्यमानः, स्तनयित्वा,प्रस्तन्य ।
( १८६०) गदीन्देवक्यं । मेघ की गर्जना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
लट् गदयति-ते गदयतः गदयन्ति प्र.
गदयसि गदयथः गदयथः म.
गदयामि गदयावः गदयामः ठ
लिट् गदयाञ्चकार गदयाञ्चक्रतुः गदयाञ्चकुः प्र.
गदयाञ्चकर्ष गदयाञ्चक्रयुः गदयाञ्चक्र म.
गदयाश्चकार-चकर गदयाञ्चकृव गदयाञ्चकृम ठ.
लुट् गदयिता गदयितारौ गदयितारः प्र.
गदयितासि गदयितास्थः गदयितास्य म.
गदयितास्मि गदयितास्वः गदयितास्मः ठ.
तत् गदयिष्पति गदयिष्पत. गदयिष्पन्ति प्र.
गदयिष्यसि गदयिष्यथः गदयिष्यथ म.
गदयिष्यामि गदयिष्पावः गदयिष्णमः उ.
१ अदन्तपाठसामर्थ्यात्अत्र सर्वत्र अल्लोपस्य स्थानिवत्वात् उपधा?द्धि न प्रवति '
﻿६८६ वृहद्धातुकुसुमाकरे
लोट् गदयतु-तात् गदयताम् गदयन्तु प्र.
गदय गदयतम् गदयत म.
गदयानि गदयाव गदयाम ठ.
लङ् अगदयत् अगदयताम् अगदयन् प्र.
आदयः अगदयतम् आयत म
अगदयम् अगदयाव आयाम ठ.
विलि. गदयेत् गदयेताम् गदयेयुः प्र.
गदयेः गदयेतम् गदयेत म.
गदयेयम् गदयेव गदयेम ठ.
आलि गद्यात् गद्यास्ताम् गद्यासुः प्र.
गद्या. गद्यास्तम् गद्यास्त म.
गद्यासम् गद्यास्व गद्यास्म ठ.
लुङ् अजगदत् अजगदताम् अजगदन् प्र.
अजगदः अजगदतम् अजगदत म.
अजगदम् अजगदाव अजगदाम ठ.
लङ् अगदयिष्यत् अगदयिष्यताम् अगदयिष्यन् प्र.
अगदयिष्यः अगयिष्पतम् अगयिष्यत म
अगदयिष्यम् अगदयिष्णव अगदयिष्याम उ
आत्थनेण्डे-१ गदयते । २ गदयाञ्चक्रे । ३ गदयिता । ४ गदयिष्यते । ५ गदयताम् ।
६ अगदयत । ७ गदयेत । ८ गदयिषीष्ट । ९ अजगदत । १० अगदयिथ्यत ।
कर्मछि-द्यते । -गदकादिका, गदयिता-त्री, गदयतन्ती, गदयिष्यन्-न्ती,
गदयमानः, गदयिष्पमाणः, गदित३तम्, गद्य? गद्यमानः, गदयितुम्, गदयितव्य? गदनीयम्,
गदः, गदयित्वा, प्रगद्य ।
(१८६१) पत-गतौ वा । (जाना,नीचे गिरना,ठतरना) । मकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ पतयति-ते । वा वचनात् पतति । २ पतयाञ्चकार-चक्रे । ३ पतयिता । ४
पतयिष्यतिते । ५ पतयतु-ताम् । ६ अपतयात । ७ पतयेत्त । ८ पत्यात् । ९ अपपतत्त ।
१० अपयिष्यत्त ।
कर्मणित्यते । -पतक३तिका, पतयिता-त्री, पतयन्-न्ती, पतयिष्यरन्तीती,
पतयमान., पतयिष्यमाणः, पतयमानः, पतयिष्यमाण., पतितः, पत्यम् पतः, पतयितु?
पतयितव्य? पतनीय? पतयित्वा, प्रपत्य ।
(१८६२) पष-गतौ । सकर्म । सेट् । उभय । अदन्तः । पषयतिते ।
पषक३षिका ।
﻿चुरादयः ( १०) ६८
 ( १८६३) स्वर-आक्षेपे । (शब्द करना, आवाज करना, दोष लगाना, निन्दा
करना, आक्षेप करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ स्वरयति-ते । २ स्वरयाञ्चकारल्के । ३ स्वरयिता । ४ स्वरयिध्यति-ते । ५
स्वरयतु-ताम् । ६ अस्वरयत्-त । ७ स्वरयेत्त । ८ स्वर्यात्-स्वरयिषीष्ट । ९ असस्वरत्त ।
१० अस्वरयिष्यत्त ।
-स्वरक३रिका, स्वरयिता-त्री, स्वरयन-न्ती, स्वरयिष्परन्तीती, स्वरयमानः,
स्वरयिष्पमाणः, स्वरितः, स्वरः, सुस्वरः, सुस्वरी, स्वर्यमाणः, स्वरयितु? स्वरयित्वा, प्रस्वर्य,
स्वरयितव्यम् स्वरनीय? स्वरुः? वज्रम् (औणादिके ठप्रत्ययः)
( ९८६४) रच-तिक्ते । प्रतियत्नः? संस्कारः । रचना, शिल्पकार्य करना,
ग्रन्थ बनाना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
लट् रचयति रचयतः रचयन्ति प्र
रचयसि रचयथः रचयथ म
रचयामि रचयावः रचयामः ठ.
लिट् रचयाञ्चकार रचयाञ्चक्रतुः रचयाञ्चकुः प्र
रचयाञ्चकर्थ रचयाञ्चक्रयु' रचयाञ्चक्र म.
रचयाञ्चकार-चकर रचयाञ्चकृव रचयाञ्चकृम ठ.
लुट् रचयिता रचयितारौ रचयितारः प्र.
रचयितासि रचयितास्थः रचयितास्य म.
रचयितास्मि रचयितास्वः रचयितास्मः ठ.
लट् रचयिष्यति रचयिथ्यतः रचयिष्पन्ति प्र.
रचयिष्पसि रचयिष्पथः रचयिष्यथ म
रचयिथ्याभि रचयिष्यावः रचयिष्यामः ठ
लोट् रचयतु-तात् रचयताम् रचयन्तु प्र
रचय-तात् रचयतम् रचयत म.
रचयानि रचयाव रचयाम ठ
लङ् अरचयत् अरवयताम् अरचयन् प्र
अरचयः अरचयतम् अरचयत म
अरचयम् अरचयाव अरचयाम ठ
वि. लि. रचयेत् रचयेताम् रचयेयुः प्र.
रचयेः रचयेतम् रचयेत म
रचयेयम् रचयेव रचयेम ठ
आ. लि. रच्यात् रच्यास्ताम् रच्यासुः प्र.
रच्याः रच्यास्तम् रच्यास्त म.
रव्यासम् रच्यास्व रच्यास्म ठ
﻿६८८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अररचत् अररचताम् अररचन् प्र
अररचः अररचतम् अररचत म.
अपचम् अररचाव अररचाम उ.
लङ् अरचयिष्पत् अरचयिष्यताम् अरचयिष्यन् प्र
अरचयिष्प. आरचयिष्यतम् अरचयिष्यत म.
अरचयिष्यम् अरचयिष्याव अरचयिष्णम ठ
आत्मनेण्डे-१ रचयते । २ रचयाञ्चक्रे । ३ रचयिता । ५८ रचयिष्यते । ५ रचयताम् ।
६ अरचयत । ७ रचयेत । ८ रचयिषीष्ट । ९ अररचत । १० अरचयिष्पत ।
कर्पणि-रच्यते । सनि-रिरचयिषतिहे । कृह्णचक३चिका, रचयिता-त्री,
रचयन्-न्ती,रवयिथ्यन-न्ती-ती,रचयमानः,रचयिष्पमाणः,रच्यमानः,रचितात?ः,रचयतु?
रचयित्वा, प्ररच्य, रचयितव्य? रचनीय? रचना, रचनम् ।
(१८६५) कल-गतौ सत्स्नाने च । जना, गिनना) । आ-बाधना लेना,
परि-याद करना, वि-च्याकुल होना, सम्-साराश निकाल कर कहना, तात्पर्य कहना,
संकलन करना, मिलाना । सकर्म । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ कलयतिते । २ कलयाञ्चकार-चक्रे । ३ कलयिता । ४ कलयिष्यति-ते । ५
कलयतुताम् । ६ अकलयत्-त । ७ कलये- । ८ कल्यात्कलयिषीष्ट । ९ अचकलत् ।
१० अकलयिथ्यत्-त ।
क्वर्मणि-आकल्यते । सनि-चिकालयिषतिते । -कलक३लिका, कलयिता-
त्री,कलयन्-न्ती,कलयिष्पन्-न्ती-ती,कलयमानः,कलयिष्पमाणः,कलित-तम्कलः,कल्य?
कलन? कलना, कलयितुम् कलयितव्य? कलनीय? कलयित्वा, आकल्य ।
(१८६६) चलन्त्यरिकल्कने । (पीसनाकूटना) । अकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
ज्ञपदित्वान्मित् ।
१ चहयति-ते । २ चहया?कार-चक्रे । ३ चहयिता । ४चहयिष्पति-ते । ५ चहयतु-ताम् ।
६ अचहयत्-त । ७ चहयेत्त । ८ चह्यात्-चहयिषीष्ट । ९ अचीचहत्-त । १०
अचहयिष्पत्त ।
कर्ममिह्यते । -चहक३हिका,चहयिता-त्री,चहयन्-न्ती,चहयिध्यन्-न्ती-ती,
चहयमानः,चहयिष्पमाणः,चह्यमानः,चहन?चह्य?चहना,चहितम्-त.,चहयितु?चहयित्वा,
प्रचह्य, चहयितव्य? चहनीय? चह्यम् ।
(१८६७) मह-जाणाम् । समान करना,पूजाकरना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ महयति-ते । २ महयाञ्चकार-चक्रे । ३ महयिता । ४ महयिष्यतिते । ५ महयतु-ताम् ।
६.अमहयत्-त । ७ महयेत्त । ८ मह्यात्-महयिषीष्ट । ९ अममहात । १० अमहयिष्पत्-त ।
﻿चुरादयः( १०) ६८९
कर्मणि-ह्यते । कृत्यु-महकःहिका,महयिता-त्री,महयरन्ती,महयिष्यरन्तीती,
महयमानःश्महयिष्टमाणः,र्माहेतम्-त.,महः,मह्यमानः,महयितु?महयित्वा,प्रमह्य,महयितव्य?
महनीय?महना,मह्य?महन?महः-मही,मघवन् ।
( १८६८) सारच्छौर्बल्ये । प्दुर्बल होना) । अकर्म.। सेट् । उभय।
१ सारयति-ते । २ सारयाञ्चकार-चक्रे । ३ सारयिता । ४ सारयिष्यतिते । ५
सारयतुताम् । ६ असारयत्त । ७ सारयेत्त । ८ मार्यात्सारयिषीष्ट । ९ अससारत्त ।
१० असरयिष्पत्त ।
-सारक४रिका, सारयिता-त्री, सारयत्-न्ती, सारयिष्यरन्तीती, सारयमान.,
सारयिष्पमाणः, सारितार-तः,सार्य?सारण? सारयितु?सारयित्वा,प्रसार्य,सारयितव्य?
सारणीय?मार्यमानः,सारणा,सारः?रसः,संसारः ।
( १८६९) कृप-दौर्वस्ये । (दुर्बल होना) । अकर्म.। सेट् । उभयः। अदन्तः ।
कृपयतिते । कृपक३पिका ।
( १८७४) अथ-दौर्बस्ये । (दुर्बल होना) । अकर्म.। सेट् । उभयः। अदन्तः ।
अथयाङ्ग-ते ।
( १८७१) स्पृहङ्गमायाम् । द्वच्छा करना,चाहना) । सकर्म.। सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
लट् स्पृहयति स्मृहयतः स्पृहयन्ति प्र.
स्पृहयसि ?हयथः स्मृहयथ म.
स्पृहयामि स्मृहयावः ?हयाम- ठ.
लिट् मूहयाञ्चकार ?हयाश्चक्रतु म्हयाच्छ- प्र
?हयाञ्चकर्थ ?हयाञ्चक्रयु ?हयाञ्चक्र म.
?हयाञ्चकार-चकर - स्मृहयाञ्चकृव ?हयाञ्चकृम ठ
लुट् ?हयिता ?हयितारौ ?हयितारः प्र.
?हयितासिं ?हयितास्थः ?हयितास्य म.
?हयितास्मि ?हयितास्वः स्मृहयितास्मः ठ
लट् स्मृहयिष्यति स्मृहयिष्यतः ?हयिष्यन्ति प्र.
स्पृहयिष्यसि ?हयिष्यथ. स्मृहयिष्पथ म.
?हयिष्यामि स्मृहयिप्याव. ?हयिष्पामः उ.
अ--
१ अस्य धातो अदन्तेषु पाठसामर्थ्यात् अल्लोपस्य स्थानिवद् भावेन णिरत्वाभावात् 'अत उपणया'
७२-११६) स्त वृद्धिनं ज्ञेयम्'
२पुसि सक्त्य घ-(३३११क्षइतिष्मत्यये रूपक्त्ये ?????????????? 'क्त
इति सिद्धयति '
३'?क्षर- इति कनिन्प्रत्यये धऽन्तरेवेहम०० निपातिते रूपमेव
﻿६९० ?हद्धातुकुसुमाकेर
लोट् ?हयतु-तात् ?हयताम् ?हयन्तु प्र.
स्मृहय स्मृहयतम् स्पृहयत म
स्पृहाणि ?हयाव ?हयाम ठ.
लङ् अस्मृहयत् अ?हयताम् अस्मृहयन् प्र.
अ?हयः अ?हयतम् अस्मृहयत म.
अ?हयम् अस्मृहयाव अ?हयाम ठ.
विलि स्पृहयेत् ?हयेताम् स्मृहयेयुः प्र.
?हयेः ?हयेतम् ?हयेत म
स्मृहयेयम् ?हयेव स्मृहयेम ठ.
आलि. ?ह्यात् ?ह्यास्ताम् स्मृह्यासु प्र.
स्मृह्याः स्मृह्यास्तम् ?ह्यास्त म
?ह्यासम् ?ह्यास्व ?ह्यास्म ठ.
लुङ् अपस्मृहत् अपस्मृहताम् अप?हन् प्र
अप?हः अप?हतम् अप?हत म.
अपस्पहम् अप?हाव अप?हाम ठ.
लङ् अ?हयिष्यत् अ?हयिष्पताम् अ?हयिष्पन् इत्यादि ।
आत्मनेण्डे-१ स्पृहयते । २ ?हयाञ्चक्रे । ३ म्हयिता ।४?हयिथ्यते । ५?हताम् ।
६ अ?हयत । ७ ?हयेत । ८ स्मृहयिषीष्ट । ९ अप?हत । १० अ?हयिष्यत ।
-स्मृहक३हिका, स्मृहयिता-त्री,?हयन्-न्ती, पुष्येध्यः ?हयन्-न्ती, स्मृहयाय्य,
स्मृहयिष्यन्-न्ती-ती,?हयमानः,स्मृहयिष्यमाणः?हयितु?स्मृहयित्वा,प्र?ह्य,?हयितव्य?
स्मृहयनीय?ः,?ह्यमानः,?हन??हित३तम् ।
( १८७२) भामोष्ठे । क्रोध करना, धुडकना) । अकर्म. । सेट् । उभय. ।
अदन्तः ।
१ भामयति-ते । २ भामयाञ्चकारचक्रे । ३ प्रामयिता । ४ भामयिष्यतिते । ५
भामयतुताम् । ६ अभामयत्त ।७ प्रामयेत्त । ८ प्राम्यात्प्रामयिषीष्ट । ९ अबभामत्त ।
१० अभामयिष्यत्त ।
-भामकामिका, भामयिता-त्री, भामयन-न्ती, भामयिष्परन्तीती, प्राममानः,
भामयिष्यमाणः, भामितात?भाम्य? भामः, भामयितु?भामयित्वा,प्र, प्रामयितव्य?
भामनीय? भाम्य? भामः, भामनः, भाम्यमानः, भामिनी प्रामियितु? भामनम् ।
( १८७३) स्त-यै?न्ये । (उपकार की इच्छा से कहना, सूचना करना, बात
कहना,दूसरे की न्यूनता दिखाना) । सकर्म । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ अम्बावकर्मकचितबत्वर्तृव्य११३२८८ इति ण्यन्तात्परस्मंपदप्रेव '
२ ताच्छीलादिपु कर्तषु 'अनुदातेतश्चहलादे-' (३-२-१४९) इति मु।
३ ?क्रोध- सोऽस्याऽस्तीति अभिनीक्षी । मत्वबींव इनिप्रत्यये 'स्मेच्छ-(४-९५) इतिडीपि
रूपमेव
﻿चुरादयः (१०) ६९१
१ सूचयतिते । २ सूचयाञ्चकार-चक्रे । ३ सूचयिता । ४ सूचयिध्यति-ते । ५
सूचयतुताम् । ६ असूचयत्त । ७ सूचयेत्त । ८ सूच्यात्सूचयिषीष्ट । ९ असुसूचत्त ।
१० असूचयिष्पत्त
-सूव्यते । सूचक३चिका, सूचयिता-त्री, सूचयन्ती, सूचयिष्यरन्तीती,
सूचयमानः,सूवयिष्यमाणः, सूचितम्-तः,सूच.,सूचयितव्य? सूचनीय?सूच्य? सूच्यमानः,
सूचयितु? सूचना, सूचना, सूचयित्वा, विसूच्य । यडि- सोसूचकः 'सूचिसूत्रि- ' वा
 (३-१-२२) इत्यादिना अनेकान्त्वेऽपि यडि । सूची सूचि, विषूचिका, सूक्ष्म ।
(१८७४) खेट-थक्षणे । (खाना,पक्षणकरना) । सकर्म. । सेट् उभयः । अदन्तः ।
१ खेटयतिते । २ खेटयाञ्चकार-चक्रे । ३ खेटयिता । ४ खेटयिष्यतिते । ५
खेटयतु-ताम् । ६ अखेटयत्त । ७ खेटयेत्त । ८ खेट्यात्-खेटयिषीष्ट । ९ अचिखेटत्-त ।
१० अखेटयिष्यत्त ।
कर्मष्किच्छेदयते । -खेटक, खेटिका, खेटयितावी, खेटयन्-न्ती,
खेटयिष्पनन्ती-ती,खटयमानः,खेटयिष्यमाणः,खेटितम्तः,खेटनम्,खेट्यमूखेटना,खेटः,
खेट्यमानः, खेटयितु? खेटयितव्य? खेटनीय? खेटयित्वा, प्रखेट्य ।
१०७५) क्षोट-क्षेपे । (प्रेजना, फेंकना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ क्षोटयतिते । २ क्षोटयाञ्चकार-चक्रे । ३ क्षोटयिता । ४ क्षोटयिष्यतिते । ५
क्षोटयतुताम् । ६ अक्षोटयत्त । ७ क्षोटयेत्-त । ८ क्षोटयात् । ९ अचुक्षोटत्-त । १०
अक्षोटयिष्यात ।
छणि-क्षोदयते । कृह्णोटक३टिका, क्षोटयितस्वी, क्षोटयरन्ती, क्षोटयिष्प?
क्षोटयमान३ क्षोटयिष्यमाण, क्षोटन? क्षोटः, क्षोटमानः, क्षोट्य? क्षोटयितु? क्षोटयितव्य?
क्षोट? क्षोटयितव्य? क्षोटनीय? क्षोटयित्वा, प्रक्षोटय ।
(१८७६) गोम-ज्जेपने । लेपनापोतना । सकर्म । सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ गोमयतिते । २ गोमयाञ्चकारचक्रे । ३ गोमयिता । ४ गोमयिष्पति-ते । ५
गोमयतुताम् । ६ अगो?यत्-त । ७ गोमयेत्त । ८ गोम्यात्-गोमयिषीष्ट । ९ अजुगोम्यत्त ।
लर्माइZ?गोम्यते । कृ?गोमक३मिका, गोमयितावी, गोमयन्-न्ती, गोमयिष्पन्-
न्ती-ती,गोमयमानः,गोमयिथ्यमाणः,गोम्य?गोमः,गोमन?गोम्यमानः,गोमयितु?गोमयित्वा,
प्रगोम्य, गोमयितव्य? गोमनीयम् ।
१०७७) कुमारोह्मणाम् । खालककेममानखेलना,क्रीडाकरना) । अकर्म. ।
सेट् । उभय । अदन्तः । कुमारयतिते । ९ अचुकुमारत्त । कुमारः ।
१ पचादिगणपाठात्(३१-१३४) सूची इति प्रवति ।
२ औणादिके स्मरप्रत्यये रूपमेव। सूचयति सू?ते वा सूक्ष्मम. अहु '
﻿६९२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
। ( १८५) शाले-अधारणे ।ठफषारणं? परिचयः । (थारणकरना,पहिचानना) ।
मकर्म । सेट् । उभय. । प्रायेणायं परिपूर्वकः ।
१ परिशीलयतिते । २ परिशीलयाञ्चकार-चक्रे । ३ परिशीलयिता । ४
परिशीलयिष्पतिते । ५ परिशीलयतु-ताम् । ६ अशीलयत्-त । ७ शीलयेत्त । ८
शील्यात्-शीलयिषीष्ट । ९ प्र अशिशिलत्त अशिशिलताम् अशिशिलन् । मः अशिशील'
अशिशीलतम् अशिशीलत । उ अशिशीलम् अशिशीलाव अशिशीलाम । १०
अशीलयिष्पत्त ।
कर्माइZ?रिशील्यते । -परिशीलक३लिका, परिशीलयिता-त्री, परिशीलयन्-
न्ती, परिशीलयिष्यन्न्तीती, शीलयमानः, शीलयिष्यमाणः, परिशील? परिशील्य? शील.,
शील्यमानःभशीलयितुम्, शीलयितव्य? शीलनीय? शीलयित्वा, परिशील्य ।
( १८७९) साम-साक्त्ययोगे । (सान्तना देना,समाधान करना,शान्त करना) ।
सकर्म. । सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ सामयतिते । २ सामयाञ्चकार-चक्रे । ३ सामयिता । ४ सामयिष्पतिते । ५
सामयतुताम् । ६ असामयत्त । ७ सामये। । ८ साम्यात्सामयिषीष्ट । ९ प्र अससामत्
अससामताम् अससामन् । म् अससामः अससामतम् अससामत । २ अससामम् अससामाव
अससामाम । १० असामयिष्यत्त ।
कर्मणि-साम्यते । कृह्णामकामिका, मामयितात्री, सामयरन्ती, सामयिष्यन-
न्ती-ती,सामयमान.,सामयिष्यमाण.,साम्य?साम?सामित३त?माम्यमान,सामः,सामयितु?
सामयितव्यमू सामनीय? सामयित्वा, प्रसाम्य ।
( १८८९०) ।?एl-क्तालोपेदेशे । (काल गणना करना, समय की गिनती करना,
उपदेश करना, समय पर समझाना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ वेलयतिते । २ वेलयाञ्चकार-चक्रे । ३ वेलयिता । ४ वेलयिष्पतिते । ५
वेलयतु-ताम् । ६ अवेलयत्त । ७ वेलयेत्त । ८ वेल्यात्-वेलयिषीष्ट । ९ अविवेलत्त ।
१० अवेलयिष्यत्त ।
लर्प्रणि-वेल्यते । -वेलक-लिका, वेलयिता-त्री, वेलयनन्ती, वेलयिष्यन्
न्ती-ती, वेलयमानः, वेलयिष्यमाण, वेलन? वेलित. -तम, वेल्य? वेल', वेला समय.,
वेलना, वेल्यमानः, वेलयितुम्, वेलयित?, वेलनीयम् वेलयित्वा, प्रवेल्य ।
( १८८१) पन्त्यञ्जवनपवनयोः । (काटनाकतरना,शुद्ध करना, स्वच्छ करना,
गिराना) । सकर्म. । सेट्। उभय. । अदन्त । प?ल्यति-ते । ९ अपपन्त्यत्त ।
-पत्युलक३लिका, पत्युलयितशि, प?लयत्न्ती, पत्युलयिष्यनन्तीती,
पत्युलयमान, पत्सयिष्यमाण., पत्युल्य? पत्युलः, पत्युलन? प?लना, पत्युलयितुम्
पत्युलयितव्य? पत्युलनीय? पत्युल्यमान, पत्युलित-तम्, पत्युलयित्वा, प्रपत्युल्य ।
﻿चुरादयः ( १०) ६९३
 ( १८८२) वात-मुखसेवनयोः । प्रीतिसेवनयोरित्येके । गतौ च इत्यन्ये । सुखी
हीना, आननन्द करना, सेवा करना, प्रेम करना, जनाः । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ वातयतिते । २ वातयाञ्चकार-चक्रे । ३ वातयिता । ४ वातयिष्पति-ते । ५
वातयतुताम् । ६ अवातयत्-त । ७ वातयेत्-त । ८ वात्यात्वातयिषीष्ट । ९ अववातत्-त ।
१० अवातयिष्पत्त ।
कर्मषिम्बात्यते । -वातक४तिका, वातयिता-त्री, वातयरन्ती, वातयिष्पन-
न्ती-ती, वातयमानः. वातयिष्यमाणः, वातः, वातित४त? बात्य? वात्यमानः, वातयितु?
वातयित्वा, प्रवात्य, वातयितव्यम्, वातनीयम् ।
( १८८३) ग३व-मार्गणे । (दूढना, पता लगाना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्त ।
१ गवेषयति-ते । २ गवेषयाञ्चकार-चक्रे । ३ गवेषयिता । ४ गवेषयिष्यति-ते । ५
गवेषयतु-ताम् । ६ अगवेषयत्-त । ७ गवेषयेत्त । ८ गवेष्यात् गवेषयिषीष्ट । ९
अजगवेषत्-त । १० अगवेषयिष्यत्त ।
कर्मणि-वेष्यते । -गवेषक३षिका,गवेषयिता-त्री,गवेषयन्-न्ती,गवेषयिष्य?
गवे?यमाण.,गवेषयिष्यमाण,गवेषन?गवेष्प?गवेषयितु?गवेषयितव्य?गवेषणीयम् ।
 ( १८८४) वासन्त्यपसेवायाम् । (वासित करना, सुगन्यित करना, धूप देना) ।
सकर्म । सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ वासयतिते । २ वासयाञ्चकारचक्रे । ३ वासयिता । ४ वासयिष्यतिते । ५
वासयतुताम् । ६ अवासयत्त । ७ वासयेत्त । ८ वास्यात्वासयिषीष्ट । ९ अववासत्त ।
१० अवासयिष्यत्त ।
कर्मणिम्बास्यते । कृह्णासकरूसिका, वासयिता-त्री, वासयन-न्ती,
वासयिष्यनन्ती-ती, वासयमान., वासयिष्पमाणः, वास्य? वासः, वासनम् वास्यमान.,
वासितत्त? वासयितु? वासयित्वा, प्रवास्य, वासयितव्य? वासनीयम् ।
( १८८५) निवास-अच्छ?ने । (आच्छादितकरना,लपेटना,ठहरना) । सकर्म. ।
सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ निवासयतिते । २ निवासयाञ्चकार-चक्रे । ३ निवासयिता । ४ निवासयिष्यतिते ।
५ निवासयतु-ताम् । ६ अनिवासयत्त । ७ निवासयेत्त । ८ निवास्यात्-निवासयिषीष्ट '
९ प्र अनिनिवासत्त अनिनिवासताम् अनिनावसन् । २ अनिनिवास. अनिनिवासतम्
अनिनिवासत । ये अनिनिवासम् अनिनिवासाव अनिनिवासाम । १० अनिवासयिष्यत्-त ।
कर्मणि-निवास्यते । -निवासक३सिका, निवासयिता-त्री, संनिवास्य,
निवासयनन्ती,निवासयिष्पन्न्ती-ती,निवासयमानः,निवासयिष्पमाणः,निवास्यम्,निवासः,
निवासितु? निवास्यमानः, नित्वासयितव्य? निवासनीय? निवासितः निवासनम् ।
﻿६९४ वृहद्धातुकुसुमाकरे
(१८८६) भाजञ्जथक्कृर्मणि । (टुकडेटुकडे करना) । वि-विभाजन करना ।
मकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
लट् भाजयति भाजयतः भाजयन्ति प्र.
भाजयसि भाजक्य. भाजयथ म.
भाजयामि भाजयाव. भाजयामः ठ.
लिट् भाजयाञ्चकार भाजयाञ्चक्रतु. भाजयाञ्चकुः प्र.
भाजयाञ्चकर्थ प्राजयाञ्चक्रयु. भाजयाञ्चक्र म.
भाजयाञ्चकारचकर भाजयाञ्चकृव भाजयाञ्चकृम ठ.
लुट् भाजयिता प्राजयितारौ प्राजयितारः प्र.
भाजयितासि भाजयितक्त्य. प्राजयितास्थ म.
भाजयितास्मि भाजयितास्व भाजयितास्मः ठ
लट् भाजयिष्यति प्राजयिष्यत. भाजयिष्पन्ति प्र.
भाजयिष्यसि प्राजयिष्यस्थ भाजयिष्यथ म
प्राजयिष्यामि प्राजयिष्पावः भाजयिष्पामः ठ.
लोट् भाजयतुतात् प्राजयताम् भाजयन्तु प्र.
प्राजयतात् भाजयतम् भाजयत म
भाजयम् भाजयाव भाजयाम ठ.
लङ् अप्राजयत् अभाजयताम् अभाजयन् प्र.
अभाजयः अभाजयतम् अप्राजयत म.
अभाजयम् अभाजयाव अभाजयाम ठ.
वि. लि भाजयेत् भाजयेताम् प्राजयेयुः प्र.
भाजयेः भाजयेतम् प्राजयेत म.
भाजयेयम् भाजयेव भाजयेम ठ.
आ. लि. भाज्यात् भाज्यास्ताम् भाज्यासुः प्र
भाज्याः प्राज्यास्तम् प्राज्यास्त म.
भाज्यासम् प्राज्यास्व भाज्यास्म ठ.
लुङ् अबभाजत् अबप्राजताम् अबभाजन् प्र.
अबभाजः अबभाजतम् अबभाजत म
अबभाजम् अबप्राजाव अबपाजाम ठ.
लङ् अभाजयिष्यत् अप्राजयिष्यताम् अप्राजयिष्यन् प्र
अप्राजयिथ्यः अप्राजयिष्यतम् अभाजयिष्पत म.
अपाजयिष्यम् अभाजयिष्याव अभाजयिष्याम ठ.
आत्थनेष्मे-१ भाजयते । २ प्राजयाञ्चक्रे । ३ भाजयिता । ४ भाजयिष्यते । ५
भावयताम् । ६ अपाजयत । ७ भाजयेत । ८ भाजयिषीष्ट । ९ अबप्राजत । १०
अप्राजयिष्पत ।
﻿चुरादयः ( १०) ६९
कुर्मणि-विभाज्यते । -विप्राजक३जिका, भाजयिता-त्री, भाजयन-न्ती,
प्राजयिष्परन्ती-ती ,भाजयमानः, भाजयिष्यमाणः, प्राज्यमानः, भाजः,विप्राग., प्राज्यः,विप्राज्यः,
विभाजित३त? विभाजन? भाजना, भावयितुम् भाजयितव्य? प्राजनीय? पाजयितव्य?
विभाज्य ।
( १८७) समा-तीतिदर्शनयो, प्रीतिसेक्ययोरित्यके । (प्रीति करना, -ह
करना, सेवा करना, देखना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ समाजयति-ते । २ समाजयाञ्चकार-चक्रे । ३ समाजयिता । ४ समाजयिष्यति-ते ।
५ समाजयतु-ताम् । ६ असमाजयात । ७ समाजयेत्त । ८ समाज्यात्-समाजयिषीष्ट ।
९ अससमाजत्-त । १० असमाजयिष्यत्त ।
कुर्मस्मिसमाज्यते । कृह्णमाजक३जिका, समाजयिका-त्री, समाजयन्-न्ती,
समाजयिष्यन-न्ती-ती, समाजयमानः, समाजयिष्पमाणः, समाजन? समाज्य, समाजितात?
समाज्यमानः, समाजः, समाजयितु? समाजयितव्य? समाजनीयमु समाजयित्वा, प्रसमाज्य ।
समाजना ।
( १८४) ञ्जन्त्यरिहाणे । (कम करना, घटाना, संक्षेप करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय. ।
लट् अयति जयतः म्लयन्ति प्र.
अयसि ञ्जयथ' ञ्जयथ म
म्लयामि ञ्जयावः ञ्जयामः ठ.
लिट् ञ्जयाञ्चकार ञ्जयाञ्चक्रतुः ज्जयाञ्चकुः प्र.
ज्जयाञ्जकर्थ ज्जयाञ्चक्रयुः म्लयाशक्र म.
ज्जयाञ्चकार-चकर ञ्जयाञ्चकृवः ञ्जया?कृम ठ.
लुट् अयिता ञ्जयितारौ ञ्जयितारः प्र
ञ्जयितामि ञ्जयितास्यः ञ्जयितास्य म.
ज्जयितास्मि ज्जयितास्वः ञ्जयितास्मः उ.
लट् ञ्जयिष्पति म्लयिष्पतः ञ्जयिष्पन्ति प्र.
म्लयिष्पसि ज्जयिष्पथः ञ्जयिष्यथ म.
ञ्जयिष्यामि ञ्जयिष्यावः ज्जयिष्यामः ठ
लोट् ञ्जयतु-तात् अयताम् ञ्जयन्तु प्र.
अनयात् ञ्जयतम् ञ्जयत म.
ञ्जयानि ञ्जयाव ञ्जयाम ठ.
लङ् औनयत् औनयताम् औनयन् ष.
औनयः औनयतम् औनयत म.
ञ्ज औनयाव औनयाम ठ.
﻿६९६ वृहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि. ञ्जयेत् ञ्जयेताम् ज्जयेयुः प्र
ञ्जये' म्लयेतम् ज्जयेत म
ञ्जयेयम् ञ्जयेव ञ्जयेम ठ.
आलि. ज्यात् म्लास्ताम् म्लासुः प्र.
जन्याः ञ्जास्तम् ञ्जास्त म.
म्लासम् म्लास्व म्लास्म ठ.
लुङ् औनिनत् औनिनताम् औनीनन् प्र.
औनिनः औनिनतम् औनिनत म.
औनिनम् औनिनाव औनिनाम ठ.
लङ् औनयिष्यत् औनयिष्पताम् औनयिष्पन् प्र
औनयिष्यः औनयिष्यतम् औनयिष्यत म.
औनयिष्यम् औनयिष्पाव औनयिष्याम उ.
आत्मनेण्डे-१ ऊयते । २ अयाञ्चक्रे । ३ अयिता । ४ ज्जयिष्यते । ५ अयताम् ।
६ औनयत । ७ म्लयेत । ८ ञ्जयिषीष्ट । ९ औनिनत । १० औनयिष्यत । कृर्मणिन्यते ।
 - ३निका, ज्जयितात्री? ञ्जयरन्ती, ज्जयिष्यन-न्ती-ती, ऊः -ट्यौञ्जः,
ऊनितमस्तवानुब्जःमासोनःज्जयितव्यमृक्तनीयमृज्यमृज्यमानःब्जःज्जयितुम्
ऊना, ञ्जन? ञ्जयित्वा, समून्य ।
(१८९) ध्व?श्न्ये । (शब्द करना, आवाज करना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
लट् ध्वनयति ध्वनयत. ध्वनयन्ति प्र.
ध्वनयसि ध्वनयथः ध्वनयथ म
ध्वनयामि ध्वनयाव. ध्वनयामः उ
लिट् ध्वनयाञ्चकार ध्वनयाञ्चक्रतुः ध्वनयाञ्चकुः प्र.
ध्वनयाञ्चकर्थ ध्वनयाञ्चक्रयुः ध्वनयाञ्चक्र म
ध्वनयाञ्चकार-चकर ऽ ध्वनयामञ्चकृम ठ.
लुट् ध्वनयिता ध्वनयितारः प्र.
ध्वनयितासि ध्वनयितास्य. ध्वनयितास्य म.
ध्वनयितास्मि ध्वनयितास्वः ध्वनयितास्मः ठ.
लट् ध्वनयिष्यति ध्वनयिष्पतः ध्वनयिष्पन्ति प्र.
ध्वनयिष्पसि ध्वनयिष्यथः ध्वनयिष्यथ म.
ध्वनयिष्यामि ध्वनयिष्यावः ध्वनयिष्यामः ठ.
लोट् ध्वनयतुतात् ध्वनयताम् ध्वनयन्तु प्र.
ध्वनयतात् ध्वनयतम् ध्वनयत म
ध्वनयानि ध्वनवयाव ध्वनयाम ठ
लङ् अध्वनयत् अध्वनयताम् अध्वनयन् प्र.
अध्वनयः अध्वनयतम् अध्वनयत म
ऽ अध्वनयम् अध्वनयाव अध्वनयाम ठ
﻿चुरादयः( १०) ६९७
विलि ध्वनयेत् ध्वनयेताम् ध्वनयेयु. प्र.
ध्वनयेः ध्वनयेतम् ध्वनयेत म
ध्वनयेयम् ध्वनयेव ध्वनयेम उ.
आलि ध्वन्यात् ध्वन्यास्ताम् ध्वन्याभु- प्र.
ध्वन्याः ध्वन्यास्तम् ध्वन्यास्त म
ध्वन्यासम् ध्वन्यास्व ध्वन्यास्म ठ.
लुङ् अदध्वनत् अदध्वनताम् अदध्वनन् प्र
अदध्वनः अदध्वनतम् अदध्वनत म.
अदध्वनम् अदध्वनाव अदध्वनाम ठ
लङ् अष्वनयिष्पत् अदध्वनयिष्पताम् अष्वनयिष्यन् प्र.
अध्वनयिष्पः अध्वनयिष्पतम् अध्वनयिष्पत म.
अध्वनयिष्यम् अध्वयिष्णव अ?यिष्पाम ठ.
आत्थनेष्ये-१ ध्वनयते । २ ध्वनयाञ्चक्रे । ३ ध्वनयिता । ४ ध्वनयिष्पते । ५
ध्वनयताम् ।६ अध्वनयत ।७ ध्वनयेत ।८ ध्वनयिषीष्ट ।९ अदध्वनत । १० अध्वनयिथ्यत ।
कर्मीZ-ध्वन्यते । -ध्वनक३निका, ध्वनयितात्री, ध्वनयरन्ती, ध्वनयिष्पन्
नीती, ध्वनयमानः, ध्वनयिष्यमाणः, ध्वनितः, ध्वन, ध्वनिः, ध्वनयितव्य? ध्वननीयम्,
ध्वन्य? ध्वन्यमान, ध्वनयितु? ध्वनना, ध्वननम् ध्वनयित्वाप्रध्वन्य ।
( १८९०) कूटन्त्यरितापे । परिदाहे इत्यन्ये । (दुश्चदेना,जलानादग्ध करना) ।
अकर्म. । सेट् । उभय. । अदन्त ।
१ कूटयतिते । २ कूटयाञ्चकार-चक्रे । ३ कूटयिता । ४ कूटयिष्यतिसे । ५५
कूटयतु-ताम् । ६ अकूटयत्त । ७ कूटयेत्त । ८ कूट्यात्कूटयिषीष्ट । ९ अचुकूटत्त ।
१० अकूटयिष्पत्त ।
कर्मणि-च्छ्रदयते । -कूटक?-टिका, कूटयिता-त्री, कूटयनन्ती, कूटयिष्यन-
न्ती-ती,कूटयमान.,कूटयिष्यमाणः,कूटितम्तः,कूटन?कूट्य?कूटयमानः,कूटना,कूटयितु?
कूटयितव्य?कूटनीयम्,कूटयित्वा,प्रकूट्य ।
( ९८९१) संकेतआमणे ।(आमनणकरना,बुलाना,सकेतकरना) । सकर्म ।
मेद । उभय ।
१ संकेतयतिते । २ संकेतयाञ्चकार-चक्रे । ३ सक्षेयिता । ४ मङ्केतयिष्पतिते । ५
सङ्केतयतु-ताम् । ६ असङ्केतयत्त । ७ सङ्केतयेतत्त । ८ सङ्केत्यात्सङ्केतयिषीष्ट । ९
अससङ्केतत्त । १० असंकेतयिष्यत्त ।
रूर्मणि-सङ्कत्यते ।-सङ्केत३तिका,संकेतयितात्री,सङ्केतयत्-न्ती,सङ्केतयिष्पन्-
न्ती-ती,सङ्केतयमान.,सङ्केतयिष्पमाणः,सङ्केतितत्त?सङ्केत.,सङ्केतन?मङ्केत्य?सङ्केत्यमान.
सङ्केतयितु?सङ्केतयितव्य?मङ्केतनीयम् ।
﻿६९८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
१०५२) ग्रामाम्नणे । आमन्त्रणगढोक्यिः । (बुलाना, बुद्धिपूर्वकं
कहना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
१ ग्रामयतिते । २ ग्रामयाञ्चकार-चक्रे । ३ ग्रामयिता । ४ ग्रामयिष्पतिते । ५
प्रामयतु-ताम् । ६ अप्रामयत्त । ७ प्रामयेत्त । ८ ग्राम्यात्-शमयिषीष्ट । ९ अजप्रामत्त ।
१० अग्रामयिष्यत्त ।
कर्मीZ-ग्राम्यते । कृह्णामकतमका, ग्रामयिता-त्री, ग्रामयनन्ती, ग्रामयिष्यन्
न्ती-ती,ग्रामयमानः,ग्रामयिष्पमाणः,ग्रामः,ग्रामितत्त?ग्राम्यम्,प्रामन?ग्राम्यमानः,ग्रामयितु?
ग्रायितव्य?ग्रामणीयम् ।
(१८९३) कुण-आमन्त्रणे । (बुलाना, ज्ञान पूर्वक कहना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः । अदन्तः ।
१ कुणयतिते । २ कुणयाञ्चकार-चक्रे । ३ कुणयिता । ४ कुणयिष्यतिते । ५
कुणयतु-ताम् । ६ अकुणयत्त । ७ कुणयेत्त । ८ कुण्यात्कुणयिषीष्ट । ९ अचुकुणत्त ।
१० अकुणयिष्पत्त ।
क्वर्मण्च्छिण्यते । कृञ्जणक३णिका, कुणयिता-त्री, कुणयरन्ती, कुणयिष्यन्-
न्ती-ती,कुणयमानः,कुणयिष्यमाणः,कुणितम्-त,कुण्य?कुणः,कुणन?कुण्यमानः,कुणयितु?
कुणयितव्य?कुणनीय?कुणयित्वा,प्रकुण्य ।
(१८९४) गुण-आबन्त्रणे ।(बुलाना,बुद्धिपूर्वककहना) ।सकर्म. ।सेट् उभयः ।
१ गुणयति-ते । २ गुणयाञ्चकार-चक्रे । ३ गुणयिता । ४ गुणयिष्पतिते । ५
गुणयतुताम् । ६ अगुणयत्त । ७ गुणयेत्त । ८ गुण्यात्-गुणयिषीष्ट । ९ प्र अजुगणत्त
अजुगुणताम् अजुगुणन् । मः अजगुणः अजुगुणतम् अजुगुणत । नू अजुगुणम् अजुगुणाव
अजुगुणाम । १० अनुणायिष्पत्त ।
क्वर्घीZ-गुण्यते । -गुणक-णिका, गुणयिता-त्री, गुणयरन्ती, गुणयिष्पमाण.
गुणयमानः,गुणः,गुणितःग्त?गुण्य?गुणन?गुण्यमानः,गुणयितु?गुणयितव्य?गुणनीय?
गुणयित्वा,प्रगुण्य ।
(९८९५) केत-न्त्रावणेआमन्त्रणेव । (बुलाना,आमनितकरना,श्रवणकरना) ।
मकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः । कतयतिते । ९ अचिकेतत्त ।
(१८९६) कूटच्छङ्कोचनेऽपि ।सकुचितोनः ।सकर्म. ।सेट् उभयः । अदन्तः ।
कूटयतिते ।
(१९९७) स्तने-चौर्ये । नुरागः । मकर्म । सेट् । उभयः ।
लट् नयति स्तेनयतः स्तेनयन्ति प्र.
स्तेनयसि स्तेनयथः स्तेनयथ म.
स्तेनयामि स्तेनयावः नयामः ठ
﻿चुरादयः ( १०) ६९९
लिट् स्तेनयाञ्चकार स्तेनयाश्चक्रतु. स्तेनयाच्छः प्र.
स्तेनयाञ्चकर्थ स्तेनयाञ्चक्रयुः स्तेनयाशक्र म.
स्तेनयाञ्चकार-चकर स्तेनयाञ्चकृव स्तेनयाझकृम ठ.
लुट् स्तेनयिता स्तेनयितारौ स्तेनयितारः प्र.
स्तेनयितासि स्तेनयितास्थः स्तेनयितास्थ म
स्तेनयितास्मि स्तेनयितास्वः स्तेनयितास्मः ठ?
लट् स्तेनयिष्यति स्तेनयिष्यतः स्तेनयिष्पन्ति प्र.
नयिष्यसि स्तेनयिष्पथः स्तेनयिष्पथ म
नयिष्यामि स्तेनयिष्णवः स्तेनयिष्णमः ठ
लोट् स्तेनयतु-तात् नयताम् स्तेनयन्तु प्र.
स्तेनयतात् स्तेनयतम् स्तेनयत म.
स्तेनयानि स्तेनयाव नयाम ठ.
लङ् अस्तेनयत् अस्तेनयताम् अस्तेनयन् प्र
अस्तेनय. अस्तेनयतम् अस्तेनयत म.
अस्तेनयम् असेतनयाव अस्तेनयाम ठ.
वि. लि स्तेनयेत् स्तेनयेताम् स्तेनयेयुः प्र.
स्तेनये स्तेनयेतम् स्तेनयेत म
स्तेनयेयम् स्तेनयेव स्तेनयेम ठ.
आ. लि. स्तेन्यात् स्तेन्यास्ताम् स्तेन्यासुः प्र.
स्तेन्याः स्तेन्यास्तम् स्तेन्यास्त म.
स्तेन्यासम् स्तेन्यास्वः स्तेन्यास्मः ठ.
लुङ् अतिस्तेनत् अतिस्तेनताम् अतिस्तेनन् प्र.
अतिस्तेनः अतिस्तेनतम् अतिस्तेनत म.
अतिस्तेनम् अतिस्तेनाव अतिस्तेनाम ठ.
लङ् अस्तेनयिष्यत् अस्तेनयिष्पताम् अस्तेनयिष्पन् प्र.
अस्तेनयिष्पः अस्तेनयिष्पतम् अस्तेनयिष्पत म.
अस्तेनयिथ्यम् अस्तेनयिष्याव अस्तेनयिष्णम ठ.
आत्मनेण्डे-१ स्तेनयते । २ स्तेनयाञ्चक्रे । ३ स्तेनयिता । ४ स्तेनयिष्पते । ५
स्तेनयताम् । ६ अस्तेनयत । ७ स्तेनयेत । ८ स्तनयिषीष्ट । ९ अतिस्तेनत । १० अस्तेनयिष्यत ।
कर्मष्क्रिन्तेन्यते । क्त्य-स्तेनकानिका, स्तेनयितात्री, स्तेनयन्-न्ती, स्तेनयिष्यन्-
न्ती-ती स्तेनयमानः, स्तेनयिष्यमाण, स्तेनः, स्तेनितत्त? स्तेन्य? स्तेन्यमानः, स्तेनन?
स्तेनयितु? स्तेयितव्य? स्तेनयित्वा, प्रस्तेन्य । स्तेय? स्तैन्यम् ।
( १८९८) ण्ड-गतौ । खाना, स्थानान्तर करना) । अ?ाएना, मिलना, दुर्दैव
का अनुभव करना, ञ्जठत्पन करना, समीप रहना, चिपक के रहना, ?प्रा? करना,
﻿७०० बृहद्धातुकुसुमाकरे
प्रारम्प करना, प्रचिहरना, स्थापन करना, प्रति-पाना, अनुमोदन करना, मुक्त करना,
 . विबुख का अनुभव करना ,विपत्तिग्रस्त हीना ,ञ्जमार डालना या दुश्च होना,सम्म्बद्धि
को प्रा? हीना, बवना, म्-उत्पन होना, अनु-अनुरण करना । मकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
अदन्तः । आवर्गीयः ।
१ पदयते । २ पदयाञ्चक्रे । ३ पदयिता । ४ पदयिष्यते । ५ पदयताम् । ६ अपदयत ।
७ पदयेत । ८ पदयिषीष्ट । ९ अपपदत । १० अपदयिष्यत ।
'कर्मणि-पद्यते । -पदक ३दिका, पदयिता-त्री, पदयरन्ती, पदयिष्यन-न्ती-ती,
पदयमानः, पदयिष्यमाणः, पदः, पदनम्, पदित३त? पद्यमानः, पद्मम् पदयितु? पदनीयम्
पदयितव्य? पदयित्वा, प्रपद्य ।
( १८९९) गृह-ग्रहणे । (लेना, स्वीकरना) । सकर्म. । सेट् । आत्मने. । अदन्तः,
आवर्गीयः । गह्यते । ९ अजगहत ।
( १९००) मृग-अच्चेषणे । ( अन्वेषण करना, शिकार करना, दूढना) । मकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । अदन्तः । आगर्वीयः
लट् मृगयते मूगयेते मृगयन्ते प्र
मृगयसे मूगयेथे शायध्वे म
मृगये मूगयावहे मृगयामहे ठ
लिट् शायाशक्रे मूगयाञ्चक्राते मूगयाञ्चक्रिरे प्र.
मूगयाञ्चकृषे मूगयाञ्चक्राथे मूगयाञ्चकृदवे म.
शायाञ्चक्रे मृगयाञ्चकृवहे मूगयाञ्चकृमहे ठ.
लुट् शायिता मूगयितारौ. शायितारः प्र.
शायितासे मृगयितासाथे मूगयिताध्वे म.
मृगयिताहे मूगयितास्वहे मूगयितास्महे ठ.
क्षट् मूगयिष्पते शायिष्येते मृगयिथ्यन्ते प्र
शायिष्यसे शायिष्येथे शायिष्यध्वे म
शायिष्ये शायिष्पावहे मृगयिष्यामहे ठ.
लोट् मृगयताम् मूगयेताम् मूगयन्ताम् प्र.
मृगयस्व मूगयेथाम् शायध्वम् म
मूगयै मृगयावहै मृगयामहे ठ
लङ् अमूगयत अमूयेताम् अमूगयन्त प्र.
अमूगयशः अमूगयेथाम् अमूगयध्वम् म.
अमूगये अमूगयावहि अमूगयामहि ठ
वि. लि मृगयेत मूगयेयाताम् मूगयेरन् प्र.
मूगयेथाः मृगयेयाथाम् मृगयेष्वम् म
शायेय मूगयेवहि मूगयेमहि ठ?
﻿चुरादयः ( १०) ७०१
आ. लि. मूगयिषीष्ट मूगयिषीयास्ताम् मूगयिषीरर प्र.
मूगयिषीष्ठाः मूगयिषीयास्याम् मृगयिषीदवम्-ध्वम् म
मूगयिषीय मूगयिषीवहि मूगयिषीमहि ठ.
लुङ् अममृगत अममूगेताम् अममूगन्त प्र.
अममूगथाः अममगेथाम् अममृगध्वम् म.
अममूगे अममूगावहि अममूगामहि ठ
क्षङ् अमृयिष्यत अमूयिष्येताम् अशायिष्यन् प्र.
अमूगयिष्पथा अमूगयिष्पेथाम् अमूगयिष्यध्वम् म
अमृगयिष्पे अमूगयिष्णवहि अमृगयिष्यामहि ठ
क्वर्मीZ-शयते । कृत्सुगकःगिक्रामृगयिताःत्रौ ,मूगयन्-न्ती,मूगयिष्परन्ती-ती,
मूगयमान., मृगयिष्यमाण, मृगः, मृगितःत मृग्यम् मूग्यमान.. मूगयितु? मूगयित्वा, प्रमूग्य,
मूगयितव्य? मृगनीयम् ।
( १९०१) कुह-विस्मापने । (आश्चर्य या चमत्कार दिखाना । मोहित करना) ।
सकर्म । सेट् । आत्मने. । आवार्गीय । अदन्त ।
१ कुहयते । २ कुहयाञ्चक्रे । ३ कुहयिता । ४ कुहयिष्पते । ५ कुहयताम् । ६ अकुहयत ।
७ कुहयेत । ८ कुहयिषीष्ट । ९ अचुकुहत । १० अकुहयिष्यत ।
लर्वण्च्छिह्यते । -कुहक -हिका,कुहयितात्री कुहयन-न्ती .कुहयिध्यनन्तीती
कुहयमान, कुहयिष्यमाण, कुह्य? कुह, कुहन? कुह्यमान., कुहित? कुहयितु? कुहयितव्यम्
कुहनीय? कुहयित्वा, प्रकुह्य ।
( १९०२) शूर-विक्रान्तौ । पराक्रमी हीना, शवरि हीना, बहादुरी दिखाना) ।
सकर्म. । सेट् । आत्मने । अदन्तः । आवर्गीयः ।
१ शरयते । २ शूरयाञ्चक्ते । ३ शूरयिता । ४ शूरयिष्यते । ५ शूरयताम् । ६ अशूरयत ।
७ शूरयेत । ८ शूरयिषीष्ट । ९ प्र अशुशूरत अशुशूएरताम् अशुशूरन्त । ए अशुशूरय
असुरेथाम् अशुणध्वम् । २ अशुशूरे अशुशूरावहि असुणामहि । १० अशूरायिष्पत ।
कृत्सुम्भूरकक -रिका, शूरयिताःत्री, शूरयनन्ती, शरयिष्य? शूरयमानः, सूरयिष्यमाण.,
शूर, शूरनम् शूरयित्वा, प्रशूर्य, शूरयितु? शूरयितव्य? शूरणीय- शूरितत्तम् ।
( १९०३) वीर-विक्वान्तौ । (पराक्रमी हीना, शूरवीर होना, पराक्रम करना) ।
सकर्म. । सेट् । आत्म. । अदन्त । आवर्गीय. ।
१ वीरयते । २ वीरयाञ्चक्रे । ३ वीरयिता । ४ वीरयिध्यते । ५ वीरयताम् । ६ अवीरयत ।
७ वीरयेत । ८ वीरयिषीष्ट । ९२ अविवीरत अविवीरताम् अविवीरन्त । २ अविवीरथा
अविवीरेथाम् अविवीरध्वम् । सू अविवीरे अविवीरावहि अविवीरामहि ।
कृ?-त्त्वीरक-रिका, वीरयिता-त्री वीरयनन्ती, वीरयिष्यन्न्तीती, वीरयमान.,
वीरयिष्पमाण, वीर, वीरण वीर्यम् वीरित -तम. वीरयितु? वीरयितव्य? वीरणीय?
वीर्यमाण, वीरयित्वा प्रवीर्य ।
﻿७०२ वृहद्धातुकुसुमाकरे
(१९०४) स्थ-खिहणे । (मोटा होना,स्मृल होनाशरीरपुष्ट हीना) । अकर्म- ।
सेट् । आत्मने. । अदन्तः आवर्गीयः ।
लट् स्मृलयते स्मृलयेते स्मृलयन्ते प्र
स्मृलयसे स्मृलयेथे स्मृलयष्वे म.
?लये स्मृलयावहे स्मृलयामहे ठ-
लिट् ?लयाञ्चक्रे स्मृलयाञ्चक्राते स्मृलयाश्चक्रिरे प्र
स्मृलयाज्वकृषे स्मृलयाञ्चक्राथे स्मृलयाञ्चकृदवे म.
स्मृलयाञ्चक्रे स्मृलयाञ्चकृवहे स्मृलयाञ्चकृमहे ठ.
लुट् स्मृलयिता स्मृलयितारौ स्मृलयितारः प्र
स्मृलयितासे स्मृलयितासाथे स्मृलयिताध्वे म.
स्मृलयिताहे स्मृलयितास्वहे स्मृलयितास्महे ठ.
लट् स्मृलयिष्यते स्मृलयिष्पेते स्मृलयिष्यन्ते प्र
स्मृलयिथ्यसे स्मृलयिष्येथे स्मृलयिष्यध्वे म
स्मृलयिष्ये स्मृलयिष्यावहे स्मृलयिष्यामहे ठ.
लोट् स्मृलयताम् स्मृलयेताम् स्मृलयन्ताम् प्र-
स्मृलयस्व स्मृलयेथाम् स्मृलयध्वम् म.
स्मृलये स्मृलयावहै स्मृलयामहै ठ.
लङ् अस्मृलयत अस्मृलयेताम् अस्मृलयन्त प्र.
अस्मृलयथाः अस्मृतयेथाम् अस्मृलयध्वम् म.
अस्मृलये अस्मृलयावहि स्मृलयामहि ठ.
वि. लि. स्मृलयेत स्मृलयेताम् स्मृलयेष्वम् प्र.
स्मृलयेथाः स्मृलयेथाम् स्मृलयध्वम् म.
स्मृलयेय स्मृलयेवहि स्मृलयेमहि ठ-
आ. लि. स्मृलयिषीष्ट स्मृलयिषीयास्ताम् स्मृलयिषीरन् प्र.
स्मृलयिषीष्ठाः स्मृलिषीयास्थाम् स्मृलयिषीढ[वम्-ध्वम् म.
स्मृलयिषीय स्मृलयिषीवहि स्मृलयिषीमाह उ.
लुङ् अतुस्मृलत् अतुस्मृलेताम् अतुस्मृलन्त प्र.
अतुस्मृलथाः अतुस्मृलेथाम् अतुस्मृलध्वम् म.
अतुस्तुले अतुस्मृलावहि अतुस्मृलामहि ठ.
लङ् अस्मृलयिथ्यत अस्मृलयिष्येताम् अस्मृलयिष्यन्त प्र
अस्मृलयिष्पथाः अस्मृलयिष्येथाम् अम्भयिष्यध्वम् म
अस्मृलयिष्ये अस्मृलयिष्यावहि अस्मृलयिष्पामहि उ.
-स्मृलक३लिका, स्मृलयिता-त्री, स्मृलयनन्ती, स्मृलयिष्यरन्तीती.
स्मृलयमानः स्मृलयिष्पमाणः, स्थः, स्मृलन? स्मृलित? स्मृल्य, स्मृल्यमानः स्मृलयितु?
स्मृलयितव्य? स्मृलनीय? स्मृलयित्वा, प्रस्मृल्य ।
﻿चुरादयः ( १०) ७०३
 ( १९०५) अर्थ-अयान्जायाम् । मांगनात्क्रम्भाचना करना) । सकर्म. । सेट् ।
आत्मने. । अदन्तः । आगर्वीय' । क्वचित् परस्मैपदमपि ।
१ अर्थयते । २ अर्थयाञ्चक्रे । ३ अर्थयिता । ४ अर्थयिथ्यते । ५ अर्थयताम् । ६
आर्थयत । ७ अर्थयेत । ८ अर्थयिषीष्ट । ९ आर्तथत । १० आर्थयिष्पत ।
कर्मणि-दर्यते । सनिअर्तिथयिषते । कृ?अर्थक३र्थिका, अर्थयिता-त्री,
अर्थयरन्ती, अर्थयमानः, अर्थयिध्यभाण., अrm-अर्थौअर्थः, अर्थितम्-तत्तवा? अर्थः,
विद्यार्थी अर्थयितव्य? अर्थनीय? अर्थ्य?ईषदर्थः,दुरर्थः,स्वर्थः, अथर्यमानः, अर्थयितु?
अर्थना, अभ्यर्थना, अर्थनम् अर्थयित्वा, समर्थ्य, अध्यर्थे ।
( १९०६) स?न्तानक्लियायम् । पैलानात्रिस्तारकरनासम्बन्धकरनासंसर्गीं
हीना) । अकर्म. । सेट् । अदन्तः । आगर्वीयः
१ सत्रयते । २ मत्रयाञ्चक्रे । ३ मत्रयिता । ४ सवयिध्यते । ५ सत्रयताम् । ६ असत्रयत ।
७ सत्रयेत । ८ सत्रयिषीष्ट । ९ प्र. अससव्रत अससत्रेताम् अससत्रन्त । ८ अससत्रथाः
अससत्रेथाम् अससवध्वम् । उ अससत्रे अससत्रावहि अससत्रामहि । उ. असत्रयिष्यत ।
कुर्मणि-त्र्यते । -सत्रकात्रिका,सव्रयिता-वी,सत्रयन्-न्ती,सत्रयिष्पन्-न्ती-ती,
सवयमानः,सत्रयिष्पमाणः,सत्रः,सत्रन?सवितद्धृत?स?मानः,स??सत्रयितु?मत्रयित्वा,
समत्य, सत्रयितव्य? सत्रनीयम् ।
( १९०७) गर्वन्त्याने । (अप्रिमान करना) । अकर्म. । सेट् । आत्मने. ।
१ गर्वयते । २ गर्वयाञ्चक्रे । ३ गर्वयिता । ४ गर्वयिथ्यते । ५ गर्वयताम् । ६ अगर्वयत ।
७ गर्वयेत । ८ गर्वयिषीष्ट । ९ अजगर्वत । १० अगर्वयिष्पत ।
गर्वकधृर्विका, गर्वयिता-त्री, गर्वयन्-न्ती, गर्वयिष्पनन्तीती, गर्वयमानः,
गर्वयिथ्यमाणः, गर्वः, गर्वन? गर्वितः गर्ज्यम् गर्वयितु? गर्वयितव्य? गर्वनीय?
गर्वयित्वा, प्रगर्व्य, गर्व्यमानः ।
( १९०८) द्म-वेष्टने । (सूतसे लपेटना,क्त्यीबाटना) । सकर्म. । सेट् । ठप्रय. ।
अदन्तः ।
लट् सूत्रयति मूत्रयतः सूत्रयन्ति प्र.
सूत्रयसि सूत्रयथः सूत्रयथ म.
सूत्रयामि सूत्रयावः सूत्रयामः उ
१ 'अणर्वादात्यनेपदिन.' इति गण मू नुगर्णं । तेन ष्पन्ताच्छानजेव । 'प्रार्थयन्ति शयनोत्थित प्रिया इत्यादि
तु कदन्तात् ऽतत्कणेति- इति णिचि नेयम् हति माषा वृत्तौ ।'
२ 'रात् सस्य' (८-२-२४) इति नियमात् इति संयोगान्तलोपो न ।
३ -खजात। णिनिस्ताच्छील्ये' (३-२-७८) इति णिनिः ।
४ 'न जिक्रियाञ्चकायश्च सीतामध्यर्थ तर्जितः । नाशृजा विभरम्पाम वैदेह्यां त्रसितो शाम् ।। अक. ६८३ ।
﻿७०४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
लिट् सूत्रयाञ्चकार सूत्रयाञ्चक्रतु. सूत्रयाञ्चकुः प्र.
सूत्रयाञ्चकर्थ सूत्रयाञ्चक्रयुः सूत्रयाञ्चक्रम
सूत्रयाञ्चकारचकर सूत्रयाञ्चकृव सूत्रयाञ्चकृम ठ.
लुट् सूत्रयिता सूत्रयितारौ सूत्रयितारः प्र.
सूत्रयितासि सूत्रयितास्यः सूत्रयितास्य म.
सूत्रयितास्मि सूत्रयितास्वः सूत्रयितास्मः ठ.
लट् मूत्रयिष्पति सूत्रयिध्यतः सूत्रयिष्यन्ति प्र.
सूत्रयिष्पसि सूत्रयिष्पथः सूत्रयिष्यथ म.
सूत्रयिष्यामि सूत्रयिष्पावः सूत्रयिष्यामः ठ.
लोट् सूत्रयतुतात् सूत्रयताम् सूत्रयन्तु प्र.
सूत्रयन्तात् सूत्रयतम् सूत्रयत म.
 - सूत्रयाणि सूत्रयाव सूत्रयाम ठ.
लङ् असूत्रयत् असूत्रयताम् असूत्रयन प्र.
असूत्रयः असूत्रयतम् अमूत्रयत म.
असूत्रयम् असूत्रयाव असूत्रयाम ठ.
वि. लि. सूत्रयेत् सूत्रयेताम् सूत्रयेयु' प्र.
सूत्रयेः सूत्रयेतम् सूत्रयेत म.
सूत्रयेयम् सूत्रयेव सूत्रयेम ठ.
आ. लि. शून्यात् सूत्यास्ताम् सूत्यासुः प्र.
सूत्या' सूत्यास्तम् सूत्यास्त म.
सूत्यामम् सूत्यास्व सूत्यास्म ठ.
 - लुङ् असुसू?त् असुसूत्रताम् असुसूत्रन् प्र.
असुसूत्रः अभुसूत्रतम् असुमूत्रत म
असुसूत्रम् असुसूत्राव असुसूत्राम ठ.
लङ् असूत्रयिष्पत् असूत्रयिष्यताम् असूत्रयिष्पन् प्र.
असूवयिष्य. असूत्रयिष्पतम् असूत्रयिष्पत म.
असूत्रयिष्पम् असूत्रयिष्याव असूत्रयिष्याम उ
आत्मनेपदे-१ सूत्रयते । २ सूत्रयाञ्चक्रे । ३ सूत्रयिता । ४ सूत्रयिष्यते । ५ सूत्रयताम् ।
६ असूत्रयत । ७ सूत्रयेत । ८ सूत्रयिषीष्ट । ९ असुसूत्रत । १० असूत्रयिष्पत ।
कर्मीZ-सूत्रयते । -सूत्रकात्रिका,सूत्रयिता-त्री ,सूत्रयन्-न्ती सूत्रयिष्यनन्तीती,
 ' सूश्यमानः, सूत्रयिष्पमाण., सूत्रम, सूत्रयम्, सूत्रन? सूत्यमान., सूत्रयितु? सूत्रयित्वा, प्रसूव्य,
सूत्रयितव्यम्, सूत्रणीयम् ।
(१९०९) ?-प्रस्रवणे । तन।, पेशाव करना) । सकर्म. । सेट् । उभय ।
अदन्तः ।
﻿चुरादयः ( १०) ७०५
१ मूत्रयतिते । २ मूत्रयाञ्चकार-चक्रे । ३ शयितन्वी । ४ मूत्रयिष्पतिते । ५
मूत्रयतु-ताम् । ६ अमूत्रयत्-त । ७ मूत्रयेत्त । ८ मूत्यात्-मूत्रयिषीष्ट । ९ अमुमूत्रत्त ।
१० अमूत्रयिष्पतत ।
क्वर्मीण्शृत्यते । कृ?त्रकाविका,मूत्रयिता-त्री,मूत्रय?-न्ती, मूत्रयिष्परन्तीती,
मूश्यमानः, मूत्रयिष्यमाणः, सूत्र, मूत्रन? मूत्रम् मूत्रयमाणः, मूत्रयितु? मूत्रयित्वा,,
मूत्रयितव्य? मूत्रणीयम् ।
( १९१०) रू?क्रणे । (कठिन होना,रुक्ष होना,कठोर वचन बोलना,नीरस
होना, शुष्क हीना) । अकर्म. । सेट् । ठप्रय. । अदन्तः ।
१ रूक्षयतिते । २ रूक्षयाग्नकारचक्रे । ३ रूक्षयिता । ४ रूक्षयिश्चति-ते । ५
रूक्षयतुताम् । ६ अरूक्षयत्त । ७ रूक्षयेत्त । ८ कक्ष्यात्-रूक्षयिपीष्ट । ९ अरूरुक्षत्-त ।
१० अरूक्षयिष्पत् ।
कर्मष्टिरूक्ष्यते । कह्णक्षक३क्षिका, रूक्षयिता-त्री, रूक्षयन-न्ती,
रूक्षयिध्यन्न्तीती, रूक्षयमानः, रूक्षयिष्पमाणः, रूक्षः, रू रूक्षण? रूक्ष्यमान,
लक्षयितुम् रूक्षयितव्यम् । रूरुक्षनीय? लक्षयित्वा, प्ररूश्य ।
( ९९११) पार-कर्बसप्रन्तौ । (कार्य पूर्ण करना) । सकर्म. ।. सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ पारयतिते । २ पारयाञ्चकार-चक्रे । ३ पारयिता । ४पारयिष्यति-ते । ५ पारयतु-ताम् ।
६ आपारयत्त । ७ पारयेत्त । ८ पार्यात्पारयिषीष्ट । ९ अपपारत्-त । १०
अपारयिष्यत्त ।
कर्माइZ?ार्यते । पारक३रिका । पारयितात्री,पारयरन्ती,पारयिष्पन्-न्ती-ती,
पारयमानः, पारयिष्पमाणः, पारः, पारयितु? पारयितव्य? पारनीय? पारयित्वा, संपार्य,
पार्यमाण., पारणम् पारणा, पारितत्तम् ।
( १९१२) तरि-क्वर्म समक्तौ । (कार्य पूर्ण करना,पारकरना) । अकर्म. । सेट् ।
उभयः । अदन्तः । तीरयतिते । ९. अतितीरत्-त ।
-तीरक३रिका, तीरयितावी, तीरयन्-न्ती, तीरयिष्परन्ती-ती, तीरयमानः,
तीरयिष्पमाण', तीर्यमाणः, तीरयित्वा, प्रतीर्य, तीरयितु? तीरम् दक्षिणतीर? दक्षिणतार?
ठत्तरतीर? उत्तरतारम् ?ंइक् थ्येँ तीररस्य तारभञ्चो वा अक्क व।, ६-३-१४९)
इती वचनेन तीरस्य तारभावो विकल्पेन प्रवति । लेटि तीरणम् ।
( १९१३) पुट-संसर्गे । (संसर्ग करना, आलिङ्गन करना,एक मे एक अटकाना) ।
सकर्म । सेट् । उभय । अदन्त ।
१ पुटयतिते । २ पुटयाश्चकारचक्रे । ३ पुटयिता । ४ पुटयिष्यतिते । ५ षुटयतुताम् ।
६ अपुटयत्त । ७ पुटयेत् । ८ पुट्यात्पुटयिषीष्ट । ९ अपुपुट?त । १० अपुटयिष्पतत ।
﻿७०६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
छर्मणि-मुटयते । ञ्जटक३टिका, पुटयितावी, पुटयन-न्ती, षुटयिष्पन-
न्ती-ती, षुटयमानः, पुटयिष्पमाणः, पुटितः पुटन? पुटः, पुट्यमानः, पुट्य? धुटयितु?
पुटयित्वा, प्रपुटःय, संपुट्य, षुटयितव्य? पुटनीयम् ।
(१९१४) वेकन्दन्ति । (देखना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
धेकयति-ते ।
(९९१५) कक्ककिष्ये । खीलाकरना,शिथिलताकरना,छोडना,मुक्यकरना) ।
अकर्म. । सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ कत्रयति-ते । २ कत्रयाञ्चकारचक्रे । ३ कत्रयिता । ४ कत्रयिष्पतिने । ५
कत्रयतु-ताम् । ६ अकत्रयात । ७ कत्रयेत्त । ८ कव्यान्त्रयिषीष्ट । ९ अचकत्रत्त ।
१० अकत्रयिष्पत्-त ।
छर्मणि-त्र्यते । कृह्णत्रक३त्रिका, कवयितस्त्री, कत्रयरन्ती, कत्रयमाण-
कत्रयिष्पन-न्ती-ती,कत्रयिध्यमाणः,क?कत्रः,कत्रितम्-तः,कत्रयितव्य? कत्रणीय? कव्यम्
ईषत्कवत्दुष्कवत्सुकत्र, कत्यमाणः, कत्रयितु? कत्रणा, कवण? कत्रयित्वा, संकत्य ।
(१९१६) वण्ट-नि । (देखना) । मकर्म. । सेट् । उभय. । वष्कयति-ते । ९.
अववष्कत्-त ।
(९९९७) चित्र-ाइ?ाईकरणे । रतस्वरि खीचना, चित्र जनान । सकर्म. । सेट् ।
उभय । अदन्तः ।
लट् चित्रयति चित्रयतः चित्रयन्ति प्र.
चित्रयसि चित्रयथः चित्रयथ म.
चित्रयामि चित्रयावः चित्रयामः ठ.
लिट् चित्रयाञ्चकार चित्रयाञ्चक्रतुः चित्रयाञ्चकुः प्र.
चित्रयाञ्चकर्थ चित्रयाञ्चक्रधुः चित्रयाञ्चक्र म.
चित्रयाञ्चकार-चकर चिवयाञ्चकृव चित्रयाञ्चकृम ठ.
लुट् चित्रयिता चित्रयितारौ चित्रयितार. प्र
चित्रयितासि चित्रयितास्थः चित्रयितास्थ म.
चित्रयितास्मि चित्रयितास्वः चित्रयितास्मः ठ.
लट् चित्रयिष्पति चित्रयिष्पतः चित्रयिध्यन्ति प्र.
चित्रयिष्यमि चिवयिष्पथः चित्रयिष्यथ म.
चित्रयिष्पामि चित्रयिष्यावः चित्रयिष्पामः ठ.
लोट् चित्रयतु-तात् चित्रयताम् चित्रयन्तु प्र
चित्रय-तात् चित्रयतम् चित्रयत म.
चित्रयाणि चित्रयावः चित्रयामः ठ
﻿चुरादयः ( १०) ७०७
--
लङ् अचित्रयत् अचित्रयताम् अचिवयन् प्र
अचित्रयः अचित्रयतम् अचित्रयत म
अचित्रयम् अचिवयाव ध्यचित्रयाम ठ.
वि. लि. चित्रयेत् चित्रयेताम् चिव्रयेयुः प्र.
चित्रयेः चित्रयेतम् वित्रयेत, म.
चित्रयेयम् चिवयेव चित्रयेम ठ.
आ. लि. चिन्तत् चिन्तस्ताम् चित्र्यासुः प्र.
चिन्त चित्र्यास्तम् चित्यास्त म.
चित्यासम् चिन्तस्व चिन्तस्म ठ.
लुङ् अचिचिव्रत् अचिचित्रताम् अचिचित्रन् प्र.
अचिचित्रः अचिचित्रतम् अचिचित्रत म.
अचिचित्रम् अचिचिशव अचिचित्राम ठ.
लङ् अचित्रयिष्यत् अचित्रयिध्यताम् अचित्रयिष्यन् प्र
अचित्रयिष्पः अचित्रयिष्पतम् अचित्रयिथ्यत ग.
अचित्रयिष्पम् अचित्रयिष्पाव अचित्रयिष्पाम ठ.
अम्बे-, चित्रयते । २ चित्रयाञ्चक्रे । ३ चित्रयिता । ४ चित्रयिष्यते । ५
चिङ्गयताम् । ६ अचित्रयत । ७ चित्रयेत । ८ चिवयिषीष्ट । ९ अचिचित्रत । १० अचित्रयिष्यत ।
कुर्मष्क्रि-चित्र्यते । कृत्स्नम्भचित्रकल्पविका, चित्रयिता-र्त्रा, चित्रयनन्ती, चित्रयिष्पन-
न्ती-ती, चित्रयमाणः, चित्रयिष्यमाणः, चित्रम् चित्रितः, चित्रितरतः, चित्य? चित्यमाण',
चित्रयितु? चित्रयित्वा, प्रचित्य, चित्रयितव्य? चित्रणीय? चित्-चित्रौ-चित्रः,
ईवच्चित्रःप्तित्रःसुचित्र, चित्रण? चित्रणा, चिचित्रयिषुः, चिचित्रयिषा ।
( १९१८) अस-मह्यते । (मारडालना,चोटपहुचानZ । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
असयति-ते ।
( १९१९) कन्तुविचामे क्त्ये च । विभाजन करना,अलग अलगकरनागथना) ।
सकर्म । सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ वटयतिते । २ वटयाञ्चकार-चक्रे । ३ वटयिता । ४ वटयिष्पति-ते । ५ वटयतुतान ।
६ अवटयत्त । ७ वटयेत्त । ८ वटःयात्-वटयिषीष्ट । ९ अववटत्-त । १० अवटयिष्मत त ।
कर्मणिटयते । -वटक३टिका, वटयिता-त्री, वटयरन्ती, वटयिष्यनन्तीलौ,
वटयमान., वटयिध्यभाणः, वटः, वटितम्-तः, वरय, वट्यमानः, वटयितु? वटयित्वा, प्रवरस्य,
वटयितव्यम् वटनोय? इदित्पाठपक्षे-वण्टकरूण्टिका, व?यिता, इत्यादीनि म्-पणि
भवन्ति । वण्टापयक -यिका, इति अस्य बातोः विशेषः । हदित्वाण्णिन्विकल्पः, इत्यपि
ज्ञेयम्.
१ 'कशदिपातिस्कायो युग लुग् वत्वम् इति शाकयवनसूत्रात् कवादीना धातूना णां परः पुगणमे, मृद्धां च
एव रूपम् ' इनि माधव. (चुरादो लवधातुप्रकरणे) ।
﻿७०८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
३९२०) सृष्टाक्षते । (प्रकट होना,स्थष्ट हीना) । अकर्म । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ लजयति-ते । २ लजया?कार-चक्रे । ३ लजयिता ।४लजयिष्पति-ते । ५ लजयेत्त ।
६ अलजयत्त । ७ लजयेत्-त । ८ लज्यात्-लजयिषीष्ट । ९ अललजत्-त । १०
अलजयिष्पत्त ।
कृह्णजक-जिका, लजयिता-त्री, शतरि-लजय? ल्यपि-संलजय्य ।
(१९२१) मिङ्ग-ब्दे । पेमश्रितकरना,एकत्रकरना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ मिश्रयतिते । २ मिश्रयाग्नकार-चक्रे । ३ मिश्रयिता । ४ मिश्रयिष्पति-ते । ५
मिश्रयतुताम् । ६ अमिश्रयात । ७ मिश्रयेत्त । ८ मिम्यात्-मिश्रयिषीष्ट । ९
अमिमिश्रत्त । १० अमिश्रयिष्यत्त ।
छर्मणि-मिश्रयते । कृत्सु-मिम्रकःश्रिका, मिश्रियितात्री, मिश्रयन-न्ती,
मिश्रयिष्परन्तीती, मिश्रयमानः, मिश्रयिष्पमाणः, मिश्रितत्तम्-तवा? मिश्रणम् मिम्यमानः,
मिम्य? मिश्रयितु? मिश्रयित्वा, विमिम्य, मिश्रयितव्य? मिश्रणीयम् ।
(१९२२) च्छाशच्छे । (युद्धकरना,लडाईकरना)अकर्म । सेट् । आत्मने. ।
अदन्तः ।
१ सङ्ग्रामयते । २ सग्रामयाञ्चक्रे । ३ संग्रामयिता ।एसंग्रामयितासे । ४संग्रामयिष्यते ।
५ संप्रामयताम् । ६ संप्रामयत । ७ संप्रामयेत । ८ संप्रामयिषीष्ट । ९ अससंप्रामत । १०
असंग्रामयिष्यत ।
कर्मजिमाम्यते । -सग्रामक३मिका, संप्रामयितात्री, समामयन्-न्ती,
संग्रामयिष्पर संग्रामयमानः, संग्रामयिष्यमाणः, संग्रामः, संग्रामण? संग्रामयित्वा,
संग्रामयितव्य? इत्यादि ।
(१९२३) स्तो?ईश्याद्यायाम् । (प्रशंसा करना,स्तुति करना,आत्मश्लाघा करना,
मुह देखकर बोलना, खशामद करना) । सकर्म. । सेट् । उभय । अदन्तः ।
लट् स्तोमयति स्तोमयतः स्तोमयन्ति प्र.
स्तोमयसि स्तोमयथ. स्तोमयथ म.
स्तोमयामि स्तोमयाव' स्तोमयाम ठ.
लिट् स्तोमयाञ्चकार स्तोमयाञ्चक्रतुः इत्यादि ।
तद् स्तोमयिता स्तोमयितारौ स्तोमयितारः इत्यादि ।
??
१ 'षशादिध्यः- इत्यत्र कैयटे- सग्रामयीतरनुदात्तेद् बोद्धव्य इति । पदमञ्जर्या? 'अनुदातेदय
सग्रामयतिरिष्यतेइति । तथा च भाष्यमपि ऽअसंप्रामयतहति । सग्रामशब्दात्तत्करोति(गस्दूचुरादि)
इति णिचापि सिद्धाविह मग्राविह पाठ.- सोपसर्गात् सघातात् प्रत्ययार्थः तेन असप्रामयत इत्युपसर्गात्
पूर्वमङ् प्रवति । तषा सप्रामयिता इत्यशधीत्येत्यादिबन्तत् न प्रवति ।
﻿चुरादयः ( १०) ७०९
तद् स्तोमयिष्यति स्तोमयिष्पत. इत्यादि ।
लोट् स्तोमयतु स्तोमयताम् स्तोमयन्तु प्र
स्तोमय स्तोमयतम् स्तोमयत म
स्तोमयानि स्तोमयाव स्तोमयाम ठ
लड् अस्तोमयत् अस्तोमयताम् अस्तोमयन् प्र.
अस्तोमय. अस्तोयतम् अस्तोमयत ' म.
अस्तोमयम् अस्तोमयाव अस्तोमयाम उ
वि लि स्तोमयेत् स्तोमयेताम् स्तोमयेयुः प्र.
स्तोमयेः स्तोमयेतम् स्तोमयेत म.
स्तोमयेयम् स्तोमयेव स्तोमयेम ठ
आ लि स्तोम्यात् स्तोम्यास्ताम् स्तोध्यासु. प्र
स्तोम्याः स्तोम्यास्तम् स्तोम्यस्त म
स्तोम्यासम् स्तोम्यास्व स्तोम्यास्म ठ.
छ अतुस्तोमत् अतुस्तोमताम् अतुस्तोमन् प्र
अतुस्तोम. अतुस्तोमतम् अतुस्तोमत म.
अतुस्तोमम् अतुस्तोमाव अतुस्तोमाम ठ?
तङ् अस्तोमयिष्पत् अतुस्तोमयिष्पताम् इत्यादि ।
आत्मने-१ स्तोमयते । २ स्तोमयाञ्चक्रे । ३ स्तोमयिता । ४ स्तोमयिष्पते । ५
स्तोमयताम् । ६ अस्तोमयत । ७ स्तोमयेत । ८ स्तोमयिषीष्ट । ९ अतुस्तोमन । १०
अस्तोमयिष्यत ।
क्व?rाइZ?ाएष्यते । कृत्युस्तोमकःमिका, स्तोमयितात्री, स्तोमयरन्ती,
स्तोमयिष्परन्तीती, स्तोमयमानः, स्तोमयिष्पमाणः, स्तोमः, स्तोमन? स्तोम्य? स्तोम्यमान,
स्तोमयितु? स्तोमयित्वा, स्तोमयितव्य? स्तोमनीयम् ।
( १९२४) छिद्रर्णमेदने । (कानी का छिदवाना) । सकर्म । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१. छिद्रयतिते । २. छिद्रयाझकारचक्रे । ३. छिद्रयिता । ४ ब्दियिष्पतिते । ५
छिद्रयतुताम् । ६. प्र. अच्छिद्रयत् अच्छिद्रयताम् अच्छिद्रयन् । म. अच्छियः अच्छिद्रयतम्
अच्छिद्रयत । ठ. अच्छिद्रयम् अच्छिद्रयाव अच्छिद्रयाम । ७. छिद्रयेत् । ८. ब्दियात्
छिद्रयिषीष्ट । ९. प्र. अचिच्छिद्र' अचिच्छिद्रताम् अचिच्छिद्रन् । म. अचिच्छिद्रः अचिच्छिद्रतम्
अचिच्छिद्रत । ठ. अचिच्छिद्रम् अचिच्छिद्राव अचिच्छिाम । १०. अच्छिद्रविध्यात ।
छर्मणि-छिद्रयते । ब्दिक?दिका, छिद्रयितावी, छिद्रयन्न्ती, छिद्रयिष्पत्
न्ती-ती ,छिद्रयमाणः,ट्यियिष्पमाणः,छिद्रितम्-त.,छिद्रः,छिद्रयितथ्य?छिद्रणीय?छिद्रयमाण,
छिद्रयितु? छिद्रणा, छिद्रण? छिद्रयित्वा. प्रच्छिद्रय ।
﻿७१० बृहद्धातुकुसुमाकरे
 ( १९२९) अच्छ-दृष्टुवुपक्षते । (अन्या होना, दिखाई न देना, आखे मूदना) ।
सकर्म । सेट् । उभयः ।
१. अन्ययति-ते । २. अन्यया?कार-चक्रे । ३. अन्ययिता । ४. अन्ययिष्पतिते । ५.
अन्ययतुताम् । ६.आन्वयत्-त ।७.अन्ययेत्-त । ८.अन्धात्-अन्ययिषीष्ट ।९प्रआन्दिधत्
आन्दिषताम् आन्दिषन् । म. आन्दिथः आन्दिथतम् आन्दिबत । ठ. आन्दिधम् आन्दिथाव
आन्दिधाप्र । १०. आन्ययिष्पत्त ।
छर्मष्कि-अन्ध्यते । अन्यक३थिका, अन्ययिता, अन्ययरन्ती, अन्ययिष्पन्
अन्ययमानः, अन्ययिथ्यमाणः, अन्यः, अन्यितम्-तः, अन्यन? अन्धमानः, अन्ययितु?
अन्वित-, अन्यन? अन्धमानः, अन्ययितु? अन्धयित्वा, प्राम्य, अन्ययितव्य?
अन्यनीय? अन्यना,इषदन्य, दुरन्यास्वन्धः, अरअन्यो अन्यः अन्यम् जनुषान्धः ।
 ( १९२६) दण्ड-ण्डक्यिस्तने । (शासन करना, दण्ड देन । द्विकर्म । सेट् ।
उभय. । अदन्तः ।
१ दण्डयतिते । २ दण्डया?कार-चक्रे । ३ दण्डयिता । ४ दण्डयिष्यतिते । ५
दण्डयतुताम् ।६ अदण्डयत्त ।७ दण्डयेत्त । ८दण्दयात्दण्डयिषीष्ट । ९ अददण्डत्-त ।
१० अदण्डयिष्यत्त ।
छर्मणि-ण्डयते । सनि-दिदण्डयिषतिन्ते । कृषञ्जण्डक३डिका, दण्डयिता-त्री,
दण्डयन्-न्ती,दण्डयिष्पन्-न्ती-ती,दण्डयमानः,दण्डयिष्पमाण.,दण्ड.,दण्डन?दण्डितात?
दब्दयमान., दण्डयितु? दण्डयित्वा, विदण्डय ।
( १२२७) ओ लक्षणे च । (चिह्नकरना,गिनना,टहलना,अकडू के चलना,
गोद मे तेना। । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
लट् अक्षति अक्षतः अक्षन्ति प्र.
अक्षसि अक्षथ अङ्क्यथ म.
अश्यामि अक्षावः अक्षामः ठ.
लिट् अक्षाज्ञकार अक्षाञ्चक्रतुः इत्यादि
लुट् अङ्गयिता अङ्कयितारौ इत्यादि
लट् अक्रयिष्यति अङ्कयिष्यतः इत्यादि
लोट् अक्षतुतात् अक्षताम् अक्षन्तु प्र.
अक्ष अक्षतम् अक्षत म.
अङ्गानि अज्ञाव अश्याम ठ.
लङ् आक्षत् आहूयताम् आक्षन् प्र.
आक्षः आश्यतम् आश्चत म
आक्षम् आक्षाव आक्षाम ठ
१ 'पुसोऽनुजो जनुषान्ध इति वक्तव्यम् (वा ६-३-३) इति तृतीयायाः अलुक् ।
﻿चुरादयः ( १०) ७११
विलि अक्षे अक्षेताम् अक्षेयुः प्र.
अक्षेः अक्षेतम् अक्षेत म
अमेयम् अक्षेव अश्येम ठ.
आलि. अदक्यात् अ?यास्ताम् अ?यासुः प्र.
अद?याः अद?यास्तम् अदकृयास्त म
अङ्कृयासम् अ?यास्य अ?यास्म ' ठ.
लुङ् आञ्चिकत् आञ्चिकताम् आञ्चिकन् प्र
आञ्चिकः आज्ञिकतम् आञ्चिकत म.
आञ्चिकम् आञ्चिकाव आञ्चिकाम ठ.
स्म अज्ञियथ्यत् अज्ञियष्पताम् अज्ञियष्यन् इत्यादि ।
कर्मर्मणि-ङ्क्षयते । कृह्णक्षधकिका, अयिताजी, अक्षन्-न्ती,
अङ्गयिष्यनी-, अक्षमान, अकुयिष्यमाण, अनअक्षैअङ्ग, अस्तिम्-तातवा? अङ्क,
अकुयितुम, अक्रा, अङ्गनम् अङ्गयित्वा, समक्ष्ण ।
( १९२८) अङ्ग ८ लक्षणे च । सक. । सेट् । उभयः । अदन्तः । अश्यतिते ।
इत्यादि (१९२६) वत् ।
( १९२९) ड?क्वियायाम् । (दुश्चदेनZ । मकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
१ दुश्चयतिते । २ दुश्चयाञ्चकारचक्रे । ३ दुश्चयिता । ४ दुश्चयिष्पतिते । ५
दुखयतुन्ताम् ।६ अदुश्चयत्त । ७दु?खयेत्-त ।८ दुख्यात्-दुश्चयिषीष्ट ।९ अग्रश्चत्त ।
१० अदुखयिष्पत्-त ।
लर्मीण्शृख्यते । कृद्ध्यश्चक३खिका, दुश्चयितावी, दुश्चयरन्ती,
दुखयिष्पनन्तीती, दुश्चयमानः, दुश्चयिष्पमाणः, दुश्चः, दुश्चन? दुश्चयित्वा, प्रदुज्ज,
दुखयितु? दुश्चयितव्य?दु?खनीयम् ।
( १९३०) सुखञ्जक्तियायाम्। (सुखी करना, आनन्दानुप्रव करना) । सकर्म. ।
सेट् । ठपय. । सुखयति-ते । दुःखयति (१९२९) वत् ।
( १९३१) रस-आस्यल्लनसेहनयोः । रस्वाद लेना, चखना, प्रीति करना, ष्यार
करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
१ रसयनिते । २ रसयाञ्चकार-चक्रे । ३ रसयिता । ४रसयिष्पति-ते । ५ रसयतु-ताम् ।
६ अरसयत्त । ७ रसयेरत । ८ रस्यात्रसयिषीष्ट । ९ अररसत्-त । १० अरसयिष्पत्त ।
कमो?स्यते । सी५रिरसयिषति-ते । कृत्सु-सकःसिका, रसयितस्त्री,
रसयरन्ती, रसयिध्यरन्ती-ती, रसयमानः, रसयिष्पमाणः, सुरसश्सुरसौसुरसः, रसयितु?
रस्यमानः, रसयितय्य?रसनीय? रसः,विरसः, सुरसः,सुरसी ।
﻿७१२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
(१९३२) व्ययन्त्रिक्तेमुत्सर्गे । खिर्च करना. व्यय करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः । अदन्तः ।
१ व्ययति-ते । २ व्यययाञ्जकार-चक्रे । ३ व्यययिता । ४ व्यययिष्यतिते । ५
व्यययतु-ताम् । ६ अव्यययत्-त । ७ व्यययेत्त । ८ व्यययाव्यययिषीष्ट । ९ अवव्ययत्त ।
१० अव्यययिष्पत्त ।
कुर्मकि-म्यते । सनिविव्यययिषतिन्ते । कृ?यकायिका, व्यययिता-त्री,
व्यययन्-न्ती,व्यययिष्पन्-न्ती-ती,व्यययमानः,व्यययिष्पमाणः,व्ययत्त?व्ययन?व्यय्यमानः,
व्यययितु? व्यययित्वा, प्रव्यय्य, व्यययितव्य? व्ययनीय? व्ययितत्तम् ।
(१९३३) ?क्वियायाम् । विनान।, आकार बनाना, रचना करना, मन मे
रूपाकृति वनाना) । -मिह बोलना, ममझाके कहना, निरूपण करना । सकर्म ।. सेट् ।
उभयः । रूपस्य दर्शन करणं वा रूपक्रिया ।
१ रूपयति-ते । २ रूपयाञ्चकार-चक्रे । ३ रूपयिता । ४ रूपयिष्पति-ते । ५
रूपयतु-ताम् । ६ अरूपयत्त । ७ रूपयेत। । ८ रूप्यात्-रूपयिषीष्ट । ९ अरुरूपत्त ।
१० अरूपयिष्पत्त ।
ष्ठर्मी?प्यते । सञ्जिरुपयिषति-ते । कृह्णपक३पिका, रूपयितात्री,
रूपय? रूपयिथ्य? रूपयमानः, रूपयिष्यमाणः, रूपितत्त? रूप., रूपणम् रूपणा,
रूप्यमानः, रूपयितु? रूपयित्वा, प्ररूप्य, रूपयितव्य? रूपणीयम् ।
(१९३४) छहुशोकाण । (छेद कारः । ष्ट्यिथकृ करना । मकर्म. । सेट् ।
उभयः । अदन्तः ।
१ छेदयति-ते । २ छेदयल्लकार-चक्रे । ३ छेदयिता । ४ छेदयिष्पतिपै । ५५
छेदयतु-ताम् । ६ अच्छेदयत्त । ७ छेदयेत्त । ८ छेद्यात्-छेदयिषीष्ट । ९ प्र अचिच्छेदत्
अचिच्छेदताम् अचिच्छेदन् । ७ अचिच्छेदः अचिच्छेदतम् अचिच्छेदत । २ अचिच्छेदम्
अचिच्छेदाव अचिच्छेदाम ।
कुर्मणि-ञ्छिते । कृह्णेदक३दिका, छेदयितावी, छेदयरन्ती, छेदयिष्पमाण.,
छेदयमानः,छेदयिध्यमाणः,छेदितत्त?छेद्य?छेद्यमानः,छेदन?छेदयितु?छेदयित्वा,विच्छेद्य,
छेदयितव्य? छेदनीयम् ।
(१९३५) ?क्त्यारणे । प्हटाना,छिपाना,बचोना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः । १ ब्दयति-ते । ९ अचिद्ध्वत्त ।
--ञ्चदकःदिका, छदयरन्ती, छदयिष्परन्ती, छदयमानः, छदयिष्यमाणः ।
(९९३६) खामन्त्रैरणे । रणा करना) । सकर्म । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
।लापयति-ते । लापकापिका,लापयितावी, इत्यादि ।
﻿चुरादयः ( १०) ७ रे रे
 ( ९९३७) व्रण-गात्रीब्दर्णने । (क्षत करना धाव करना ,जखमी करना) । सकर्म ।
सेट् । उभय. । अदन्तः । १ वणयतिते । २ वणयाञ्चकारवक्रे ।
कृह्णणयितात्री, वणयन्-न्ती, ब्रणयिष्प? वणयमाणः, वणयिष्पमाणः, वणयितु?
वणयितव्य? वणक ३णिका, वण्यमाणः, वणित-तम् ।
( १९३८) वर्ण-वर्णक्तियाविस्तारगुण्क्त्यनेपु । वर्णन करना, विस्तुत करना,
फैलाना, प्रशंसा करना, चमकना, प्रकाशित करना) । सकर्म । सेट् । उभयः । अदन्तः ।
लट् वर्णयति वर्णयतः वर्णयन्ति प्र
वर्णयसि वर्णयथ वर्णयथ म
वर्णयामि वर्णयाव. वर्णयामः ठ.
लिट् वर्णयाश्चकार वर्णयाज्ञक्रतु. वर्णयाञ्चकु. प्र
लुट् वर्णयिता वर्णयितारौ वर्णयितार. इत्यादि ।
लट् वर्णयिष्यति वर्णयिष्यतः वर्णयन्ति इत्यादि ।
लोट् वर्णयतु-तात् वर्णयताम् वर्णयन्तु प्र.
वर्णय-तात् वर्णयतम् वर्णयत म.
वर्णयाणि वर्णयाव वर्णयाम ठ.
लङ् अवर्णयत् अवर्णयताम् अवर्णयन् प्र.
अवर्णय' अवर्णतम् अवर्णयत म.
अवर्णयम् अवर्णयाव अवर्णयाम ठ
वि. लि. वर्णयेत् वर्णयेताम् वर्णयेयु प्र.
वर्णये वर्णयेतम् वर्णयेत म
वर्णयेयम् वर्णयेव वर्णयेम ठ
आ लि वर्णात् वणर्यास्ताम् वणर्यासु. प्र
वर्ण्या. वर्ण्यास्तम वर्ण्यास्त म
वर्ण्यामम् वर्ण्यास्व वर्ण्यास्म ठ
लुङ् अववर्णत् अववर्णताम् अववर्णन् प्र
अववर्ण. अववर्णतम् अववर्णत म
अववर्णम् अववर्णाव अववर्णाम तु
लङ् अवर्णयिष्यत् अवर्णयिथ्यताम् अवर्णयिष्यन् इत्यादि ।
आत्मनेपदे-१ वर्णयत । २ अवर्णयाञ्चक्रे । ३ वर्णयिता । ४ वर्णयिष्पत । ५
वर्णयताम् । ६ अवर्णयत । ७ वर्णयेत । ८ वर्णयिषीष्ट । ९ अववर्णत । १० अवर्णयिष्यत ।
कृर्मफिर्ण्यते । सनि-विवर्णयिषतिन्ते । कृह्णर्णकर्णिका, वर्णयितावी,
वर्णयन् वर्णयिष्यन् वर्णयमानः, वर्णयिष्पमाणः, वर्णितः, वर्णनम् वर्णना, वर्णयितुम्
वर्णयितव्य? वर्णनीय वर्णयित्वा, विवर्ण्य ।
﻿७१४ बूहद्धातुकुसुमाकरे
( १९३९) पर्णच्छरितभावे । हर। करना,हरा होना) । अकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः ।
१ पर्णयतिते । २ पर्णयाञ्चकार-चक्रे । ३ पर्णयिता । ४ पर्णयिष्पतिते । ५
पर्णयतु-ताम् । ६ अपर्णयत् । ७ पर्णयेत्त । ८ पर्ण्यात्-पर्णयिषीष्ट । ९ अपपर्णत्-त । १०
अपर्णयिष्पत्त ।
कर्मण्न्त्यिर्ण्यते ।-पर्णकतइrणका।पर्णयिता-व्राइ,पर्णयन्-न्ताइ,पर्णयिष्पन्-न्ताइ-ती,
पर्णयमाणः,पर्णयिष्पमाणः,पर्णित?पर्णयित्वा,प्रपर्ण्य,पार्णयितव्य?पर्णणीय?पर्ण्यमाणः,
पर्णयितुम् ।
( १९४०) विच्छन्द- । (देखना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । अदन्तः
विष्कयतिते ।
( ११४३) क्षिपच्छेरणे । अकर्म । सेट् । उभयः । अदन्तः । क्षिपयतिते ।
 ( १९४२) वस-निवासे । (निवास करना, क्यना) । सकर्म. । सेट् । उभयः ।
अदन्तः । वसयति-ते ।
( १९४३) तुत्स५-अल्लरणे । आवरणमञ् आच्छादनम् । (आच्छादित करना,
परदा डालना) । सकर्म । सेट् । उभय. । अदन्तः ।
१ तुत्थयतिते । २ तुत्याशकातचक्रे । ३ तुत्थयिता । ४ तुत्थयिष्पति-पै । ५
तुत्थयतुताम् । ६ अतुत्थयत्-त । ७तुत्थयेत्-त । ८ तुम्यात्-तुत्थयिषीष्ट । ९ अतुतुत्थत्त ।
१० अतुत्थयिष्पत्त ।
कर्मणि-तते । -तुत्थक३त्थिका,तुत्थयिता-त्री,तुत्थयत्-न्ती,तुत्थयिष्पत्-
न्ती-ती,तुत्थयमानः,तुत्थयिष्यमाणः,तुत्-तुत्थौ-तुत्थः,तुत्थित३तम्-तवा?तुत्थः,तुत्थयितव्य?
तुत्थनीय? तुल्यम. ईषत् तुत्थ३दुस्तुत्थ३सुतुत्थः,तुल्यमानः, तुत्थयितुम्, तुत्थना, तुत्थनम्,
तुत्थयित्वा,प्रतुम्य,तुत्थम् ।
इति चुरादयः ।। १० ।।
वृहद्धातुकुसुमाकरः सशृर्णः ।
---
१ धातुकाव्ये (३-६४) ऽअतूत्थितङ्ग इत्युदाहरणदर्शनात्तृत्वं इति तक्त्यतः पाठ इति ज्ञायते '
﻿सृहद्धातुकुसुमाकरे
( अकारादिक्तमेण सकलधातूनामनुक्रमणिका)
धातः द्यष्ट- गण पृष्ठ- घात- श्वहलं गण ' पृच्छ
 (अ) अति बन्धने ६९ १ ४९
ज्य कुटिलायां गतौ ७९२ १ १९४ अथ दौर्बल्ये १८७० १० ६८९
अकि लक्षणे ८७ १ ५४ अ भक्षणे १०११ २ ३२२
अग कुटिलायांगतौ ७९३ १ १९४ अदि बन्यने ६२ १ ४९
अगि गतौ १४६ १ ६७ अन प्राणने १०७० २ ३७२
अधि गत्याक्षेपे १०९ १ ५९ अन्ध दृ?पघाते १९२५ १० ७१०
अङ्क पदे लक्षणे च १९२७ १० ७१० अभ्र गतौ ५५६ १ १३८
अमू व्याप्तौ ६५४ १ १५८ अम गत्यादिषु ४६५ १ १२४
अपदे लक्षणे च १९२८ १० ७११ अम रोगे १७२० १० ६४७
अज गतिक्षेपयोः २३० १ ८७ । अय गतौ ४७४ १ १२६
अजि भाषायाम् १७८५ १० ६६३ अर्क स्तवने १६४३ १० ६३२
अश्रु गतौ याचने च ८६२ १ २२७ अर्च पूजायाम् १८०८ १० ६६७
अन्तु गतिपूजनयोः १८८ १ ७८ अर्च पूजायाम् २०४ १ ८१
अन्तु विशेषणे १७३८ १० ६५४ अर्ज अर्जने २२४ १ ८७
अक् व्यक्यिमर्षण- अर्ज प्रतियत्ने १७२५ १० ६४८
कान्तिगतिषु १४५८ ७ ५६८ अर्ध उपयाज्रायाम् १९०५ १० ७०३
अष्ट गतौ २९५ १ ९८ ८६ गतौ याचने च ५५ १ ४७
अटि गतौ २६१ १ ९५ अ, हिंसायाम् १८२८ १० ६७३
अट्ट अतिक्रम- अर्व गतौ ४१५ रे ११
हिंसनयोः २५४ १ ९३ अर्व हिंसायाम् ५८४ १ १४४
अट्ट अनादरे १५६१ १० ६१६ अर्ह पूजायाम् १८३० १० ६७४
जड उद्यमे ३५८ १ ११० अर्ह पूजायाम् १७३१ १० ६५२
अहु अभियोगे ३४८ १ १०८ अर्ह पूजायाम् ७४० १ १७२
जण प्राणने ११७५ ४ ४३९ अत भूषणपर्याप्ति-
अणा शब्दार्थे ४४४ १ १३३ वारणेषु ५१५ १ १३४
अत सातत्यगमने ३८ १ ३३ । अव रक्षणगत्यादिषु ६०० १ १ -क्षें
﻿७१६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
धातवः श्वल्ल- गण पृच्छ- थात? कस्र गण पृष्ठः
अवि शब्दे ३७८ १ ११३ इत प्रेरणे १६६० १० ६३६
अज्ञ भोजने १५२३ ९ ६०८ स्म स्व?क्षेपणयोः १३५७ ६ ५३१
अ. व्याप्ते इवि व्याप्तौ ५८७ १ १४४
सङ्घाते च १२६४ ५ ४९७ इव आभीक्षये १५२५ ९ ६०९
अस गतिदीक्ष्यादानेषु ८८६ १ २३४ श्व इच्छायाम् १३५१ ६ ५२९
अस भुवि १०६५ २ ३६७ इव ठच्छे ६८४ १ १६५
असु क्षेपणे १२०९ ४ ४६२ इव गतौ ११२७ ४ ४१२
अह व्याप्तौ १२७२ ५ ५०२ (हं)
अहि गतौ ६३५ १ १५४ ईक्ष दर्शने ६१० १ १५०
अहि भाषायाम् १७९७ १० ६६४ ईखि गतौ १४२ १ ६७
अस समाघाते १९१८ १० ' ७ ईङ् गतौ ११४३ ४ ४२०
 (आ) ईज गतिकुत्सनयोः १८२ १ ७६
आप्तः ऊन्द सातत्ये १७२७ १० ६५० ईट गतौ ३१८ १ १०१
अष्ठः शासि ईड स्तुतौ १६६७ १० ६३७
इच्छायाम् ६२९ १ १५३ ईर गतौ कम्पने च १०१८ २ ३३३
जग्मुः शासु ईर क्षेपे १८१० १० ६६८
इच्छायाम् १०२२ २ ३३५ ईक्ष्य ईर्ष्यायाम् ५१० १ १३१
अष्ठः ण पद्यथे ईष्यं ईर्ष्यायाम् ५११ १ १३१
गतौ च १८३१ १० ६७४ ईश ऐश्वर्ये १०२० २ ३३४
अद्धि आयामे २०९ १ ८३ ईव गतिहिंसादर्शनेषु ६११ १ १५२
आस्तु
लम्भने १८३९ १० ६७८ ईह चेष्टायाम् ६३२ १ १५४
अस्तु व्याप्तौ १२६० ५ ४९३ (उ)
आस उपवेशने १०२१ २ ३३४ उक्ष सेचने ६५७ १ १६०
३) उख गतौ १२८ १ ६३
इक् स्मरणे उखि गतौ १२९ १ ६४
नित्यमधिपूर्व १४४७ २ ३५५ ऊङ् शब्दे ९५३ १ २
श्ख गतौ १४० १ ६५ उच समवाये १२२३ ४ ४६४
इखि गतौ १४१ १ ६५ उच्छि विवासे १२९५ ६ ५२२
ईण गतौ १५३ '१ ६७ उच्छिदिर दीप्ति-
इक् अध्ययने, देवनयोः १४४५ ७ ५६२
(नित्यमश्चिपूर्वः) १०४६ २ ३५४? उच्छी विवासे २१६ १ ८६
इ स्तुतौ १०१९ २ ३३३ उछि उच्छे १२९४ ६ ५२२
इण् गतौ १०४५ २ ३५२ उछि ठच्छे २१५ १ नु
इदि परमैश्वर्ये ६३ १ ४९ ' ऊ उत्सर्गे १३०४ ६ ५२३
﻿धातुकोशः ७१७
यात- ह्यष्ट, गण पक्ष्म सा- ध०५ गण पृच्छा
ऊ उपघाते ३३८ १ १०७ ऋ हिंसायाम् १३१६ ६ ५२४
ब्ददिर हिसाऽ- र्म्लंा गतौ १२८७ ६ ५२०
नादरयोः १४४६ ७ ५६२ (क्र)
उद्यम उच्छे १७४२ १० ६५४ ऋगतौ १४९७ ९ ५९७
उह्यस उच्छे १५२४ ९ ६०८ (ए)
उद्धी क्त्येदने १७ ७ ५६८ ख कम्पने २३४ १ ८२
ब्दन्दिरनिशामने ८७६ १ २३०? दीप्तौ १७९ १ ७३
उ आर्जवे १३०३ ६ ५२३ एविबाधायाम् २६७ १ ९
उभ पूरणे १३१९ ६ ५२५ ण वद्धौ २ १ ९
पूरणे १३२ ६ ५२५ एष गतौ ६१८ १ १५२
उम्प
ऽर्हं माने क्रियायाञ्च २० १ २५ (ज)
उर्वी हिंसायाम् ५६९ १ १४३ ओख शोषणालमर्थयोः
उष दाहे ६९६ १ १६६
१२१ १ ६२
उहिरअर्दने ७३९ १ १२ अह अपनयने ४५४ १ १२३
 (ऊ) ओप्यायी वृद्धौ ४८८ १ १२९
ऊ परिहाने १८८८ १० ६९५ ओलजी बीडायाम् १२९० ६ ५२१
ञ्जाइ तन्तुसन्ताने ४८३ १ १२८ ओसडि उत्सेपणे १५४२ १० ६१३
ऊर्ज बलप्राणनयो १५४९ १० ६१४ ओलस्वी व्रीडायाम् १२९१ ६ ५२१
ऊर्णञ् आच्छादने १०३९ २ ३४६ ओक्यिाई भयचलनयो
ऊष रुजायाम् ६८३ १ १६४ १२८९ ६ ५२१
ऊ वितर्के ६४८ १ १५६ ओक्यिाई भयचलनयो
(ऋ) १४६० ७ ५७०
क्र १०
गतौ ' ९८ ३ ४०२ ओवै शोषणे ९२१ १ २५५
ऋगतिप्रापणयोः ९३६ १ २७० ओतश्वछेदने १२९२ ६ ५२१
म्ल स्तुतौ १३०२ ६ ५२३ ओह? त्यागे १०९० ३ ३९१
ञ्ज गतीन्द्रियप्रलय- ओह? गतौ १०८९ ३ ३९०
मूतिभावेषु १२९६ ६ ५२२ ५.)
ऋ गतिस्थानार्जनो- क्वक लौल्ये ९० १ ५६
पार्जनेषु १७६ १ ७१ लकि गतौ ९४ १ ५७
क्रवि भर्जने १७७ १ ७२ क्वख हसने १२० १ ६२
श्य गतौ १४६७ ८ '५७५ कखे हसने ७८४ १ १९३
क्रधु वृद्धौ १२७१ ५ ५०१ कगे नोच्यते ७९१ १ १९४
ऋधु वृद्धौ १२४५ ४ ४७२ । क्वच बन्धने १६८ १ ७०
क्रक् हिंसायाम् १३१५ ६ '५२५८ ' कचि रोप्तिबन्धनयो १६९ १ ७०
﻿७१८ नृहद्धातुकुसुमाकरे
वप्तव वD?ं गण पृच्छ- स्नातक्ष्य ८९ गण पृच्छ-
म्लइा गतौ ३२० १ १०२ काश दीप्तौ ११६२ ४ ४२९
छ वर्षावरणयोः २९४ १ ९८ काश दीप्तौ ६४७ रं ६५६
कठ कृच्छजीवने ३३३ १ १०६ काय शब्दकुत्सायाम् ६२३ १ १५२
छवि शोके २६४ १ ९५ कि ज्ञाने ११०१ ३ ४०२
छवि शोके (ठंसूर्व। १८४७ १० ६८१ कि गतौ ३१९ १ १०२
क मदे ३६० १ ११० म्लि त्रासे ३०१ १ ९९
छ मदे १३८० ६ ५३४ क्वितनिवासे रोगाप-
कडि मदे २८२ १ ९७ नयने च ९९३ १ ३०३
लहु कार्कश्ये ३४९ १ १०८ किल श्वैत्य-
क्वण गतौ ७९४ १ १९४ क्रीडनयोः १३५३ ६ ५३०
क्वणनिमीलने १७१५ १० ६४६ कीट वणे १६४० १० ६३२
क्वण शब्दार्थे ४४९ १ १२३ छद् विहारे ३५० १ १०८
कत्व श्लाघायाम् ३७ १ ३२ ?ाईल बन्यने ५२४ रे १३५
कत्र शैथिल्ये १९११६ १० ७०६ कु शब्दे १०४२ २ ३४८
कथ वाक्यप्रबन्ये १८५१ १० ६८२ कुक्व आदाने ९१ १ ५६
छदि आह्णाने रोदने च ७० १ ५१ कुक् शब्दे ९५१ १ २७७
छदि वैकल्ये ७७२ १ १९० कुम् शब्दे १४०१ ६ ५३८
कनी दीप्तिकान्तिगतिषु कुत्र शब्दे तारे १८४ १ ७८
४६० १ १२४ कुत्र सम्पर्चनकौटिल्य-
कपि चलने ३७५ १ ११२ प्रतिष्टम्भविलेखनेषु ८५७ १ २२३
कृणु कान्तौ ४४३ १ १२१ कुत्र मक्लेचने १३६८ ६ ५३३
कर्ज व्यथने २२८ १ ८७ कुलु स्तेयकरणे १९९ १ ८०
छर्द कुत्सिते शब्दे ५९ १ ४८ कुत्र कौटिल्याल्पी-
कुर्वं गतौ ४२० १ ११८ भावयोः १८५ रे ७
कुर्वं दपे ५८१ १ १४४ कुट कौटिल्ये १३६६ ६ ५३३
लल क्षेपे १६०४ १० ६२५ कुट्ट छेदनभर्त्सनयोः १५५८ १० ६१६
कल गतौ संख्याने च कुट्ट प्रतापने १७०२ १० ६४४
१८६५ १० ६८८, कुटि गतिप्रतिघाते ३४२ १ १०७
कल शब्दसंख्यानयोः ४९७ १ १२९ कुट बाल्ये १३८३ ६ ५३५
छद् व्रणे ३८० १ ११४ कुडि दाहे २७० १ ९५
लष हिंसायाम् ६८५ १ १६६ कुडि रक्षणे १५८३ १० ६२०
कप्त गतौ ८६० १ २२६ कुष्टे वैकल्ये ३२२ १ १० वे
कसि गतिशासनयोः १०२४ २ ३३७ कुडि भेदने. १५८२ १० ६२०
काक्षि काङ्क्षायाम् ६६७ १ १६१ कुज आमन्त्रणे १८९३ १० ६९८
काचि दीप्तिबन्यनयोः १७० १ ७० कुम्बशब्दोपकरणयोः१३३५ ६ '५२७
﻿वातुकोशः ७१९
छातवः छष्ट- गण पृच्छ- सप्त. वD?ं गण पष्ठ?
कुत्स अवक्षेपणे- कृप अवकल्कने १७४८ १० ६५७
निन्दायाश्च १६९७ १० ६४३ कृपदौर्बल्ये १८६९ १० ६८९
कुधपूतीभावे १११८ ४ ४१० स्मृसामध्ये ७६३ १ १८७
कृशतनूकरणे १२२७ ४ ४६६ कृविहिंसायाम् ५९८ १ १४५
कुब्धिहिसासंक्लेशनयोः७३ १ ४० कृवविलेखने ९९० १ ३० रे
कुद्रि अमूतप्राषणे १५३९ १० ६१३ कृषविलेखने १२८६ ६ ५१७
कुन्धिसंश्लेषणे १५१४ ९ ६०६ कृ हिंसायाम् १४९६ ९ ५९७
कुपक्रोधे १२३३ ४ ४६८ ?हिंसायाम् १४८५ ९ ५९२
कुप भाषायां क्रोधे ?तसंशब्दने १६५३ १० ६३५
च १७७९ १० ६६१ ह्वेतश्रावणे १८९५ १० ६९८
कुटि आच्छादने १६५५ १० ६३५ केपगतौ ३६८ १ १११
कुन्ति आच्छादने ४२६ १ ११८ केसू चलने ५३७ १ १३६
कुमार क्रीडायाम् १८७७ १० ६९१ वै शब्दे ९१६ १ २५३
कुर शब्दे १३४१ ६ ५२८ ऊधहिंसायाम् ८०१ १ १९४
कुर्दक्रीडायाम् २१ १ २६ कश्च हिंसायाम् ८०० १ १९४
कुलमस्त्वाने न्त्य?रणदीख्योः १११३ ४ ४०७
बन्धुषु च ८४२ १ २०९ स्महिसायाम् १४८० ९ ५
कुशि भाषायाम् १७६५ १० ६५९ म्यीशब्दे उन्दे च ४८५ १ १२८
कुवनिष्कषे १५१८ ९ ६०७ क्यरहूर्च्छने ५५५ १ १३८
कुसि भाषायाम् १७६३ १० ६५९ ङदि आह्लाने रोदने च ७१ १ ५
कुस्मकुत्सितस्मयने १७११ १० ६४५ क्वदिवैकल्ये ७७३ १ १९०
कुसमश्लेषणे १२१८ ४ ४६३ क्लमु पादविक्षेपे ४७३ १ १२५
कुह विस्मापणे १९०१ १० ७०१ (दु) लीत्द्रव्य-
कूज अव्यक्ते शब्दे २२३ १ ८६ विनिमये १४७३ ९ ५८३
कूट आप्रदाने १७०१ १० ६४४ । कुञ्चकौटिल्याल्पी-
कूटपरितापे १८९० १० ६९७ भावयोः १८६ १ ७
कृट सङ्कोचनेऽपि ३८२६ १० ६९८ ह्णनिमज्जने १३९४ ६ ५३६
कूणसङ्कोचे १६८८ १० ६४१ कुथक्रोधे ११८९ ४ ४४९
कूल आवरणे ५२५ १ १३५ कुश आह्वाने रोदने च ८५६ १ २२२
कृविक्षेपे १४०९ ६ ५४० त्सथहसायाम् ८०२ १ १९४
 (दु) ?करणे १४७२ ८ ५७७ ष्ट्यदि आह्वाने रोदने च ७२ १ ५१
?हिंसायाम् १२५३ ५ ४८४ त्सदिवैकल्ये ७७४ १ १९०
?घनत्वे १३८२ ६ ५३५ कम् ग्लानौ १२०७ ४ ४६०
कृती छेदने १४३५ ६ ५५२ क्लिदिपरिदेवने १५ १ २०
कृती वेष्टने १४४७ ७ ५६२ । त्सिदि परिदेवने ७३ १ ५१
﻿७२० बृहद्धातुकुसुमाकरे
स्नातः वल्ल- गण पष्ठ? स्नात- ह्यष्टम, गण पृष्टम्
किद् आर्द्रीभावे १२४२ ४ ४७० द्ध्यमञ्चलने १५१९ ९ ६०७
क्यिशठपतापे ११६१ ४ ४२८ वृर विलेखने १३४४ ६ ५२८
किम् विबाथने १५२२ ९ ६३८ खेषु निरसने ५६८ १ १४३
त्सीव अधाष्टये ३८१ १ ११४, वै क्षये ९१३ १ २५३
८जेद् सेवने ५०६ १ १३० क्षोट क्षेपे १८७५ १० ६९१
क्लेश अव्यस्तायां शृणु तेजने १०३७ २ ३४६
वाचि ६०७ १ १५० क्ष्मायी विधूनने ४८६ १ १२८
जा शब्दार्थे ४५० १ १२३ स्मीलनिमेषणे ५२० १ १३५
क्वष्ठे निष्पाके ८४६ १ २११ (छ) क्त्यिस्तेह-
मुखिजगतिदानयोः ७६९ १ १८९ विमोचनयोः १२४४ ४ ४७२
अणु हिंसायाम् १४६५ ८ ५७५ क्येसू चलने ५३९ १ १३६
क्षप ज्ञानज्ञापनमारणतोषणनिशान- (ख)
निशामनेषु १६२४ १० ६२८ खच भूतप्रादुर्भावे १५३१ ९ ६०९
क्षपि क्षान्त्याम् १६२० १० ६२७ खच मन्ये २३२ १ ८८
क्षमु सहने १२०६ ४ ४६० खजि गतिवैकल्ये २३३ १ ८९
क्षमुर सहने ४४२ १ १२० खट काङ्क्षायाम् ३०९ १ १००
क्षर सज्वलने ८५१ १ २१४ खट्ट संवरणे १६३२ १० ६३१
कृत शौचकर्मणि १५९७ १० ६२३ ण्डक भेदने १५८० १० ६१९
शि क्षये २३६ १ ९० खडि भेदने १५८१ १० ६२०
क्षि निवासगत्योः १४०७ ६ ५४० खडि मन्थे २८३ १ ९७
क्षि हिंसायाम् १४७६ ५ ५०२ ख्यद् स्थैयईं हिसायाञ्च ५० १ ४४
क्षिणु हिंसायाम् १४६६ ८ ५७५? अवदारणे ८७८ १ २३१
क्षिप प्रेरणे १९४१ १० ७१४ खर्वं व्यथने पूजने च २२९ १ ८७
क्षिप प्रेरणे १२८५ ६ ५१५ ५६ दन्तशके ६० १ ४८
क्षिप्र प्रेरणे ११२१ ४ ४१० कृवं गतौ ४२१ ९ ११
क्षिवि प्रीणनाथें ५९४ १ १४५ खर्व दर्प ५८२ १ १४४
क्षीज अव्यक्ते शब्दे २३७ १ ९० ष्ट्यमञ्चये ५४५ १ १३७
क्षीयु निरसने ५६७ १ १४३ खवहिंसायाम् ६८६ १ १६६
क्षीव मदे ३८२ १ ११४ लष भक्षणे ४९ १ ४३
क्षीपूहिंसायाम् १५०६ ९ ६०७ छि त्रासे ३०२ १ ९९
 (दु) तु शब्दे १०३६ २ ३४६ । छिद्र दैन्ये ११७० ४ ४३६
वृद्धिर् सम्पेषणे १४४३ ७ ५६१ टि दैन्ये १४४९ ७ ५६३
वृथ बुभुक्षायाम् ११९० ४ ४५० छि परिघाते १४३६ ६ ५५४
ब- सञ्चलने ७५१ १ १७९ स्म स्तेयकरणे २०० १ ८०
नृप सञ्चलने १२३९ ४ ४७० ?डि खण्डने १५८५ १० ६२०
﻿वातुकोशः ७२१
खङ्ग अलं गण ?ष्ठ१? वन्त्य अष्ट- नत्र क्त्य
ऐश्वर्यदीक्ष्योः १३४० ६ ५२७ गङ् गतौ ९५० १ २-
सुर छेदने १३४२ ६ ५२८ गाषप्रतिष्ठालिष्मयोः
कुण्डं क्रीडायामेव २२ १ २६ ग्रन्धे च ४ १ ६३
ज्जे प्रक्षणे १८७४ १० ६९१ गिल्लइ अवयवे ६४ १ ५०
खेषसेवने ५०६ १ १३० गुषुरीषोत्सगे १३९९ ६ ५३७
खैखदने ९१२ १ २५३? अव्यक्येशब्दे ९४९ १ २७७
खोर्क्रगतिप्रतिशते ५५२ १ १३८ पुत्रशब्दे १३६९ ६ ५३३
खो?गांतेप्रतिघाते ५५१ १ १३८ मुनि अव्यक्ये शब्दे २०३ १ ८०
खोतचलने ५३८ १ १३६ गुडरशयाम् १३७० ६ ५३३
ख्याप्रकथने १०६० २ ३६३ गुडिवेष्टने १५८४ १० ६२०
(ग) गुण आमन्त्रणे १८९४ १० ६९८
न्त्यशब्दे मदे च २४६ १ ९१ ?क्रीडायामेव २४ १ २६
-शब्दार्थौ १६४७ १० ६३४ गुधपरिवेष्टने ११२० ४ ४१०
गजिशब्दे २४७ १ ९१ गुवरोषे १५१७ ९ ६०७
ण्डसेचने ७७७ १ १९१ गुषगोपने ९७० १ २८४
गडिवदनंकदेशे ३६१ १ ११० गुपव्याकुलत्वे १२३४ ४ ४६९
गडिवदनैकदेशे ६५ १ ५० गुप भाषायाम् १७७१ १० ६६०
गणसंख्याने १८५३ १० ६८४ गुपूरक्षणे ३९५ १ ६१
ऋक् व्यक्तायां वाचि ५२ १ ४४ गुक प्रन्धे १३१७ ६ ५२५
ग्ल्लइा देवशब्दे १८६० १० ६८५ गुष्ठमन्धे १३१८ ६ ५२
गन्ध अर्दन १६८४ १० ६४१ गुरठद्यमने १६९४ १० ६४२
गम्मगतौ ९८२ १ २९१ गुरीउद्यमने १३९६ ६ ५३६
गर्वशब्दे २२६ १ ८७ गुर्राहिंसागत्योः ११५४ ४ ४२७
गर्जशब्दे ५७ १ ४८ ५र्वं क्रीडायामेव २३ १ २६
गर्वं गतौ ४२२ १ ११८ पुंर्वं पूर्वनिकेतने १६६५ १० ६३७
गर्वं दपे ५८३ १ १४४ गुर्वीठद्यमने ५७४ १ १३
गर्वमाने १९०७ १० ७०३ गुडूसंवरणे ८९६ १ २३५
गर्ह कुत्सायाम् ६३६ १ १५४ पविज्ञाने १७७६ १० ६४५
गर्ह विनिन्दने १८८५ १० ६८१ पसेचने ९३७ १ २७२
गत्व अदो ५४६ १ १३७ गृजशब्दे २४८ रं ९६
गलस्रवणे १६९९ १० ६४४ पजिशब्दे २४९ १ १२
क्त्य धार्ष्ट्ये ३९२ १ ११५ नृषु अपिका-
गल कुत्सायाम् ६३७ १ १५५ कायाम् १२४४ ४ ४७३
गवेषमार्ग्त्पो १८८३ १० ६९३ पद्वप्रहरणे ६५० रे १५६
गा स्तुतौ ११०६ ३ ४०३ तु निगरणे १४१० ६ ५५
﻿७२२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
सप्त- वD?ं गण पच्छ या- धध्स्रं गण पृष्टः
तु शब्दे १४९८ ९ ५९८ पुक् शब्दे ९५२ १ २७८
ऽष गतौ ३६९ १ १११ कुट प्रतिघाते १३८५ ६ ५३५
गेव सेवने ५०२ १ १३० ९ परिवर्तने ७४६ १ १७८
गेष अन्विच्छायाम् ६१४ १ १५२ घुण प्रमणे ४३७ १ ११९
१ शब्दे ९१७ १ २५३ घुण प्रमणे १३३८ ६ ५२७
गोष उपलेपने १८७६ १० ६९१ घुणि ग्रहणे ४३५ १ ११९
गोष्ट त्साते २५७ १ ९४ पुर भीमार्थशब्दयोः १३४५ ६ ५२८
ग्रघि कौटिल्ये ३६ १ ३१ घुवि कान्तिकरणे ६५२ १ १५८
प्रन्ध सन्दर्भे १८३८ १० ६७८ घुषिर् अविशब्दने ६५३ १ १५८
क्व सन्दर्भे १५१३ ९ ६०६ घुषिर् विशब्दने १७२६ १० ६४९
प्रन्ध बन्यने १८२५ १० ६७२ पूरी हिंसावयोहान्योः ११५५ ४ ४२८
ग्रस ग्रहणे १७४९ १० ६५७ पूर्ण प्रमणे ४३८ १ ११९
प्रसु अदने ६३० १ १५३ पूर्ण प्रमणे १३३९ ६ ५२७
ऋ उपादाने १५३३ ९ ६०९ ष सेचने ९३८ १ २७२
श्य प्रहणे १८९९ १० ७०० ए प्रस्रवणे १६५० १० ६३५
ग्राम आमन्त्रणे १८९२ १० ६९८ षणि ग्रहणे ४३६ १ ११९
युचु स्तेयकरणे १९७ १ ८० षणु दीप्तौ १४६९ ८ ५७६
स्मसु अदने ६३१ १ १५४ षणु सङ्घर्षे ७०८ १ १६८
सह प्रहरणे ६५१ १ १५८ ण गन्योपादाने ९२६ १ २५८
खलु स्तेयकरणे १९८ १ ८० (ङ)
स्युद्ध
गतौ २०१ १ ८० ५६ शब्दे ९५४ १ २७
मेद् कम्पने गतौ च ३७० १ १११ (च)
स्मेष दैन्ये ३६६ १ १११ च्छ दीप्तौ प्रतिघाते च ९३ १ ५१
स्मेव सेवने ५०३ १ १३० च्छ तृप्तौ ७८३ १ १९२
स्मै हर्षक्षये ९०३ १ २४९ चकाण दीप्तौ १०७४ २ ३७७
(घ) क व्यथने १५९५ १० ६२३
अथ हसने १५९ १ ६९ अच्छिक् व्यक्तायां
छ चेष्टायाम् ७६३ १ १८८ वाचि १०१७ २ ३३ ते
ऋ भाषायाम् १७६६ १० ६५९ च गतौ १९० १ ७९
ऋ स्मृते १७२३ १० ६४८ क्व भेदने १७२१ १० ६४
घटि भाषायाम् १७६७ १० ६५९ नीड क्षेपे २७८ १ ९७
फ चलने २५९ १ ९४ चण गतौ दाने च ७९६ १ १९४
घट्ट चलने १६३० १० ६३१ ऽते याचने ८६५ १ २२८
अस्तु अदने ७१५ १ १६८ चदि आहादे दीप्तौ च ६८ १ ५५१
म्रिणि ग्रहणे ४३४ १ ११९ च याचने ८६६ १ रे रे ८
﻿थातुकोशः ७२३
उक्तम् अट्ट५ गण पृच्छ- बन्त्य वष्ठस्रं गण षच्छ
जसान्तने ३९९ १ ११८ किशैथिल्ये
चपिगत्याम् १६१९ १० ६२७ भावकरणे च ५३३ १ १३६
चमु अदने ४६९ १ १२५ चीक आमर्षणे १८२७ १० ६७२
स्तु भक्षणे १४७४ ५ ५०२ चीषकत्पने ३८४ १ ११४
जगती ४७८ १ १२६ ख्यि भाषायाम् १७७४ १० ६६०
अगतौ ५५९ १ १३८ चीष आदानसंवरणयोः
चरसंशये १७४५ १० ६५६ ८७९ १ २३२
चर्करीभ्यच १०८१ २ ३८० कुल व्यथने १५८६ १० ६२३
र्क्यपरिभाषणहिंसा- ?छेदने १६१३ १० ६२६
तर्जनेषु ७१७ १ १६९ कु छेदने १३७७ ६ ५३४
अत्वं परिभाषणप्रर्त्सनयोः बुटष्ठेदने १६५९ १० ६३६
१२९९ ६ ५२३ चुट्ट अल्पीप्रावे १५६० १० ६१६
चक्षु अध्ययने १७१२ १० ६४५ चुडसंवरणे १३९२ ६ ५३६
-गतौ ४२५ १ ११८ चुडि अल्पीभावे ३२५ १ १०२
चर्व अदने ५७९ १ १४४ कुट प्रावकरणे ३४७ १ १०८
चलकम्पने ८१२ १ १९८ चुदसकोदने १५९२ १० ६२२
चसकम्पने ८३२ १ २०६ चुपमन्दायां गतौ ४०३ १ ११८
चल भृतौ १६०८ १० ६२५ चुबिवक्यसंयोगे ४२९ रे ११८
चलविलसने १३५६ ६ ५३१ नुविहिग्नायाम् १६३५ १० ६३२
ज प्रक्षणे ८८९ १ २३४ चुर स्तेये १५३४ १० ६११
चह परिकल्कने ७२९ १ १७० चुरीदाहे ११५८ ४ ४२८
चह परिकल्पने १६२६ १० ६३० चूर्ण प्रेरणे १५५२ १० ६१४
चह परिकल्कने १८६६ १० ६८८ चूर्णसज्ञेचने १६४१ १० ६३३
चायपूजानिशामनयोः ८८० १ २३२ चुलसमुचाये १६०१ १० ६२४
विचि चुत्स पावकरणे ५३१ १ १३६
भाषायाम् १७९४ १० ६६३ चुषपाने ६७३ १ १६२
ब्दिचयने १२५१ ५ ४८० ?तीहिंसाश्रन्धयोः १३२४ ६ ५२५
ब्दिचयने १६२९ १० ६३० चेसूचलने ५३६ १ १३६
क्ष्यिपरप्रेक्ष्ये ३१५ १ १०१ चेष्टचेष्टायाम् २५६ १ ९३
चितसश्चेतने १६७३ १० ६३९ (उ) छिटिरदीप्तदेवनयोः
चिति स्मृत्याम् १५३५ १० ६१२ १४४५ ७ ५६२
चिती संज्ञाने ३९ १ ३७ स्मेद्वैधीकरणे १९३४ १० ७१२
क्ष्यिचित्रीकरणे १९१७ १० ७०६ ?सहने १७४६ १० ६५६
चिरिहिंसायाम् १४७७ ५ ५०२ ?गतौ ९५५ १ २७८
चिसवसने १३५५ ६ ५३० च्युतिर् आसेचने ४० १ ३८
﻿७२४ मूहद्वातुकुसुमाकरे
क्व क्व- ७ षष्ट- धन्त्य क?ं गण पष्य
(श च्युतिर् क्षरणे ४१ १ ३९ जन घातने ८३३ १ २०७
 (छ) ऊ व्यक्तायां वाचि ३९८ १ ११७
छकृच्छ्रिजीवने १६२१ १० ६२८ जषहिंसायाम् ६८८ १ १६
क्व अपवारणे १९३५ १० ७१२ जसिरक्षणे १६६६ १० ६३७
छ अपवारणे १८३३ १० ६७५ जसु ताडने १७१८ १० ६४७
छसंवरणे १५७७ १० ६१९ जसु मोक्षणे १२११ ४ ४६३
छन्दिर् कनि ८१३ १ १९९ जसु हिंसायाम् १६६८ १० ६३८
क्वनु अदने ४७० १ १२५ उ प्रयत्ने ६४४ १ १ प ५
८ वमने १५८९ १० ६२१ जागृ दृष्टं १०७२ २ ३७३
छवहिंसायाम् ८९० १ २३४ कि अभि ९४६ रे २७
छिन्दर् द्वैधीकरणे १४४० ७ ५५९ जि जये ५६१ १ १३९
छिकर्णभेदने १९२४ १० ७०९ कि पाषायाम् १७९३ १० ६६३
स्यछेदने १३७८ ६ ५३४ जिरि हिंसायाम् १४७८ ५ ५० रे
स्मस्थशे १४१८ ६ ५४४५ जिषु सेचने ६९७ १ १६६
ष्टरछेदने १३७२ ६ ५३३ जीव प्राणधारणे ५६२ रे १४१
शंसन्दीपने १८२० १० ६७१ जुगि वर्जने १५७ १ ६
ढो छेदने ११४६ ४ ४२२ भुव बन्यने १३७९ ६ ५३४
जुड गतौ १३५६ ६ ५२६
 (ज)
कु प्रेरणे १६४६ १० ६३४
ऊ भक्षहसनयोः १०७१ २ प जुत पासने ३२ १३
क्ययुद्धे २४२ १ ९१ युव परितर्कणे १८३४ १० ६७
ज?ईयुद्धे २४३ १ ९१ युवी प्रीतिसेवनयोः १२८८ ६ ५२०
क्यश्यते ३०५ रं ९९ शुईा हिंसावयोहान्योः
क्यवनने ११०५ ३ ४०३
ई प्रादुर्भावे ११४९ ४ ४२३ ११८५६ ४ ४
क्यव्यस्तायां वाचि मानसे च ५७- ६३८९१ ११ ११६१४३
३९७ रे ९१७ वृ वयोहानौ १४९४ ९ ५९७
जधिनाशने १७१६ १० ६४६ १ वयोहानौ १८१४ १० ६९
अमी गात्रविनामे ३८८ १ ११४११३
जषु अदने ४७१ १ १२५ ऽ इ ६१६ ४१ ४१५१३२
ऊपरिमावणहिंसातनेषु वै क्षये ९१४ १ २५३
७१६ १ १ ज्या वयोहानौ १४९९ ९ ५९९
कर्तुं परिभाषणप्रर्त्सनयोः -म् ९५६ १ २
१२९८ ६ ५२३ गतां ७
ऊक अपवारणे १५४३ १० ६१३ ते ५२ ९८४१७४ १ ६२७६
﻿धातुकोशः ७२५
थात? धD?ं गण पच्छ कम् अष्टम, गा प्रच्छ
य्यररोगे ७७६ १ १९१ गितौ १०३ १ ५
ऽदीप्तौ ८०४ १ १९५ छगतौ १०४ १ ५७
ऊदीप्तौ ८३१ १ २०६ (टुओ) श्यिगति?द्ध्योः
३) १०५० १ ३२१
स्म सङ्घाते ३०६ १ ९९ (टुओ) क्तावत्र-
स्रमु अदने ४७२ १ १२५ निर्घोष २३५ १ ९०
झर्झपरिपाषणहिंसातर्जनेपु (दु) वशब्दे १०३६ रे ३४६
७१८ १ १६९ (दु) दुठपतापे १२५६ ५ ४९०
त्नर्प्तपरिभाषणपर्त्सनशेः (ह्य नर्मनिण्समृद्धौ ६७ १ ५०
१३५२३ नु। प्रषदीजौ ८२३ १ ३०४
झष आदान- (दु) ब्रहदीप्तौ ८२४ रे २०६
संस्करणयोः ८९१ १ २३५ (छे स्वह दीप्तौ ८२५ रे २०६
झषहिंसायाम् ६८९ १ १६६ (दु) वषयाज्जायाम् ८६३ १ २२७
ग्नषवयोहानौ ११३१ ४ ४१४ (दु) वम्ब्दगिरणे ८४९ १ २११
 (दु) वेषकम्पने ३६७ १ ''
 ' (ये ?वैक्त्यव्ये ८३५ १ २०७
प्रिथवाप्रागन्धे १२६९ ५ ४९१
म्रिलाविशरणे ५१६ १ १३४ (ड१) १
?इईा प्रये १०८४ ३ ३८२ ?त्सते १६६७६१ १० ६६४३०
जिम्बिस्नेहने ६४३ १ १७५ क्विव क्षेपे ७ ० ८
५८ १२४३ ४ ४७१ द्वे २ ११३२३१२ ४६ ५१
२२६--- सङ्घाते १९६७७८ १० ६२४८०
त्यइष्मिा अव्यक्ते ७४४ १ १७६ ह्येद्भद्र० २ ४ ४१६
शब्दे ९७८ १ २८८ कु करणे ४७
व्यूशिमे १०६८ २ ३७० ० क्रद्रव्यविनिमये
१४७३ ९ ५८३
 (ज्ञ (श ददाने १०९१ ३ ३९३
ज्ञा अवबोधने १५०७ ९ ६०१ (शं ?(श्यंपाके ९९६ १ ३०४
ज्ञानियोगे १७३२ १० ६५३ (श श्यिप्रषेपणे १२५० ५ ४७८
?ामरणतोरणनिशामनेषु (छे कम् वारणपोषणयोः
८११ १ १९८ १०८७ ३ ३८७
 (ट) चुः लच्छ्रप्राणौ ९७५ १ २८७
टकबन्धने १६३८ १० ६३२ डः ?बीजसन्ताने छेदनेऽपि
ष्ट्यवैक्यव्ये ८३४ १ २०७ १००३ १ ३११
﻿७२६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
उक्तम् करू गण षष्ट- ह्यङ्ग. करू गण एण्यः
(ड)
जुदप्रेरणे १२८२ ६ ५०६
छ।। कृ गतौ ९८ १ ५७ द्वे स्तवने १३९७ ६ ५३
 (ण) ५कुत्सासन्निकर्षयोः
अगतौ ६६२ १ १६१ ८७२ १ २३०
फलु गतौ १३४ १ ६५ णेषगतौ ६१७ १ १५२
णखिगतौ १३५ १ ६५ (त)
ऊ नृतौ ७८१ १ १९१ त हसने ११७ १ ६०
ष्म?व्यक्ते शब्दे ५४ १ ४६ तच्च आस्कन्दने
क्व भाषायाम् १७७८ १० ६६१ गतौ च १२६६ ५ ४९९
णधहिंसायाम् ७५२ १ १८१ तकि कृचजीवने ११८ १ ६०
णधहिंसायाम् १५२० ९ ६०७ तव त्वचने ६६५ १ १६१
?हिंसायाम् १२४० ४ ४७० तव तनूकरणे ६५५ १ १५९
न्त्य?त्वे शब्दे च ९८१ १ २९० तगिगतौ १४९ १ ६७
अगतौ ४८० १ १२६ तत्र तर्जने १६८१ १० ६४१
ष्ट्यगन्धे ८३८ १ २०७ हन्तु गतौ १९१ १ ७९
जल अदर्शने ११९४ ४ -४५१ तस्तु सज्ञेचने १४५९ ७ ५७०
अकौटिल्यं ६२७ १ १५३ तह उच्छ्राये ३०८ १ १००
ण बन्यने ११६६ ४ ४३२ तप्त आघाते १५७९ १० ६१९
ण? शब्दे ६२५ १ १५३ दृप्त भाषायाम् १८०१ १० ६६४
णिवचुम्बने ६५९ १ १६० तद्धिं ताडने २८० १ ९७
निनुशुद्धौ १०२६ २ ३३७ तत्रिकुम्बथारणे १६७८ १० ६४०
णिविद्शौचपोषणयोः तनु विस्तारे १४६३ ८ ५७२
१०९३ ३ ३९९ तनु श्रद्धोपकरणयोः १८४० १० ६७८
जिहि कुत्सायाम् ६६ १ ५० तप्त सन्तापे ९८५ रं २९५
श्यिकुत्सासनिकर्षयोः त्पऐश्वर्ये ११५९ ४ ४२
८७१ १ २३० तप दाहे १८१८ १० ६७१
छिगहने १३६० ६ ५३१ तमु कास्थायाम् १२०२ ४ ८
छिविसेचने ५९० १ १४४ तयगतौ ४७९ १ १२६
-सिमाधौ ७२२ १ १६९ तस्मै भाषायां
-सिचुम्बने १०२५ २ ३३७ वितर्के च १७८० १० ६६१
क्रीत्रायणे ९०१ १ २४५ तर्ज पर्जने २२७ १ ८७
-स्थौल्ये ५६६ १ १४३ तत्वं हिंसायाम् ५८ रे ४८
?स्तुतौ १०३५ २ ३४५ क्त्यप्रतिष्ठायाम् १५९८ १० ६२३
त्रप्रेरणे १४२६ ६ ५४९ तसि अलक्षणे १७२९ १० ६५१
﻿षातुकोशः ७२७
घात- कस्र गण पृच्छ- सङ्ग- क्व- गण पृच्छ-
तसु ठपक्षये १२१२ ४ ४६३ तुधहिंसायाम् १५२१ ९ ६०७
ताम् सन्तानपालनयोः ४८९ १ १२९ तुत्रहिंसायाम् ७५३ १ १८२
तिक गतौ १०५ १ ५७ श्यहिसायाम् ४०५ १ ११८
तिग आस्कन्दने तुश्चहिंसायाम् १३१० ६ ५२४
गतौ च १२६७ ५ ४९९ तु? हिंसायाम् ४०९ १ ११८
तिक निशाने ९७१ १ २८५ तु हिंसायाम् १३१२ ६ ५२४
क्त्यि निशाने १६५२ १० ६३५ तुर त्वरणे ११०२ ३ ४०३
तिष्ठ क्षरणार्थे ३६२ १ १११ तुर्वी हिंसायाम् ५७० १ १४३
तिम आर्द्रीप्रावे ११२३ ४ ४११ तुलठन्माने १५९९ १० ६२३
तिल गतौ ५३४ १ १३६ तुव प्रीतौ ११८४ ४ ४४६
तिप्तस्नेहने १३५४ ६ ५३० तुसशब्दे ७१० १ १६८
तिलस्तेहने १६०७ १० ६२५ तुहिद् अर्दने ७३७ १ १७२
तीकृ गतौ १०६ १ ५७ तूणपूरणे १६८९ १० ६४१
तीर कर्मसमाप्तौ १९१२ १० ७०५ तूरी गतित्वरणहिंसनयोः
तीव स्थौल्ये ५६५ १ १४३ ११५२ ४ ४२७
तुजपालने २४५ १ ९१ तूल निष्कर्षे ५२७ १ १३६
तुज हिंसायाम् २४४ १ ९१ सूत्र तुष्टौ ६७४ १ १६३
तुजि हिंसाबलादान- तणु अदने १४६८ ८ ५
निकेतनेषु १५६६ १० ६१७ (उ) ?दिरहिंसाऽनादरयोः
तुजि भाषायाम् १७५५ १० ६५८ १४४६ ७ ५६२
कु कलहकर्मणि १३७६ ६ ५३४ तरूहिंसायाम् १३५० ६ ५२९
तुड तोडने १३८६ ६ ५३५ द्यप्रीणने ११९५ ४ ४५३
तुडि तोडने २७६ १ ९७ हपहस्तौ १८१९ १० ६७१
गुरु तोडने ३५१ १ १०९ तप दीप्तौ १३०७ ६ ५२४
तुण कौटिल्ये १३३२ ६ ५२७ तष्ठ तृप्तौ १३०८ ६ ५२४
तुण हिंसागति- जि तृषा पिपासायाम्
कौटिल्येषु १३३७ ६ ५२७ १२२८ ४ ४६६
तुत्थ आवरणे १९४३ १० ७१४ तह हिंसायाम् १४५५ ७ ५६६
तुद व्यथने १२८१ ६ ५०४ ग हिंसायाम् १३४८ ६ ५२८
तुप हिंसायाम् ४०४ १ ११८? ?वनतरणयो- ९६९ १ २८३
तुष हिंसायाम् १३०९ ६ ५२४ क्त्येपालने २३१ १ ८८
तुफ हिंसायाम् १३११ ६ ५२४ तेष क्षरणाथे ३६३ १ १११
तुवि अर्दने ४२८ १ ११८ तेष देवने ४९९ १ १३०
तुमि अदर्शने १६५७ १० ६३६ क्त्यहानौ ९८६ १ २९७
तुभहिंसायाम् १२४१ ४ ४७० । ?श्तनूकरणे ६५६ १ १६०
﻿७२८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
-८ कह्म गा पलम् क्त्य करू गण षष्ठः
स्कतगतौ १५० १ ६७ दरिशदुर्गतौ १०७३ वे ३७५
क्त्यसवरणे १३०१ ६ ५२३ दसविशरणे ५४८ १ १३७
म्यगतौ १९२ १ ७९ दत विदारणे १७५१ १० ६५७
म्बि त्वरासम्प्रमे ७७५ १ १९० दीप्तदशने १६७४ १० ६३९
त्विदीप्तौ १००१ १ ३१० दज्ञि भाषायाम् १७६४ १० ६५९
त्सरक्त्यगतौ ५५४ १ १३८ दसिदर्शनदंशनयोः १६७५ १० ६४०
ऋगतौ ९७ १ ५७ दसि भाषायाम् १७८६ १० ६६३
गतौ ६६० १ १६० दसु ठपक्षये १२१३ ४ ४६३
ऋचेष्टायाम् ६९ १ ५१ क प्रस्मीकरणे ९९१ १ ३०२
स्मृद्लज्वायाम् ३७४ १ १११ ण्य शोषणालमर्थयोः १२४ १६३
ऋ बारणे १७४१ १० ६५४ (श ददाने १०९१ ३ ३९२
त्रसि भषायाम् १७६१ १० ६५८ श्य विशरणे २८७ १ ९८
ऋस्मै द्धतौ १११७ ४ ४०८ दाम् दाने ९३० १ २६५
क्व छेने १३७५ ६ ५३४ दस्रखण्डने ९९४ १ ३०३
रूष्ठेदने १६९८ १० ६४३ दत्लवणे १०५९ २ ३६३
?हिंसायाम् ४०६ १ ११८ दाज्ञहिंसायाम् १२७९ ५ ५०३
ल हिंसायाम् ४१० १ ११८ वा। दाने ८८२ १ २३३
पुश्चहिंसायाम् ४०७ १ ११८ दामृदाने ८९४ १ २३
युकहिंसायाम् ४११ १ ११८ क्यनिद्राक्षये ६४६ रे १५५
ब्देपालने ९६५ १ २७९ विप्रीणनार्थे ५९२ १ १४४
त्रैगतौ ९९ १ ५७ व्रइयु क्रीडाविजिगी- ११०७ ४ ४०४
 (थ) कि परिकूजने १७०५ १० ६४५
म्नसंवरणे १३८७ ६ ५३५ दुमिदन १७२४ १० ६४८
युवीहिंसायाम् ५७१ १ १४३ दि। अतिसर्जने १२८३ ६ ५०
 (द) दिह उपचये १०१५ २ ३३०
दवबूद्धौ शीब्राषे च ६०८ १ १५० दीक्व मौष्ट्येज्योप- ६०९ १ १५०
द?गतिहिंसनयोः ७७० १ १८९ कैश्चये १९३४ ४ ४१६
दवषातने पालने च १२७३ ५ ५०२ वङ्कङ्कोपेदेविनयोः
दप्यदण्डनिपातने १९२६ १० ७१० १०७६ २ ३७९
स्यदाने १७ १ २४ दीपी दीर्णौ ११५० ४ ४२
दध वारणे ८ १ १६ दु गतौ ९४४ १ २७५
दमुठपशभे १२०३ ४ ४५८ (दु) दु उपतापे १२५६ ५ ४९०
दशृ दम्पने १२७० धं ५०० डख तत्कियायाम् १९३० १० ५१
?दानगतिरक्षणहिंसा- दुर्गे हिंसायाम् ५७२ रे १४३
दानेषु ४८१ १ १२७ दुषवैकृत्ये ११८५ ४ ४४७
﻿धातुकोशः ७२९
उक्त- धD?ं गा पृच्छ- सातः अ- गण पृच्छ
कुह प्रपूरणे १०१४ २ ३२८ (थ)
दुहिद् अर्दने ७३८ १ १७२ ऊक नाशने १५९४ १० ६२२
ऊङ् परितापे ११३३ ४ ४१६ धन धान्ये ११०४ ३ ४०३
दृङ् अनादरे १४११ ६ ५४१ द्यवि गतौ ५९७ १ १४५
दप ठक्त्येशे १३१३ ६ ५२४ (मु) कम् धारणपोषणयोः
वप हर्षमोहनयोः ११९६ ४ ४५४ १०९२ ३ ३९६
दध सन्दर्भे १८२२ १० ६७२ खलु गतिशुद्ध्योः ६०१ १ १४६
दृशी ग्रन्थे १३२३ ६ ५२५ धि षारणे १४०६ ६ ५४०
ढभी ग्रन्थे १८२१ १० ६७१ छिवं सन्दीपनक्त्येशन-
दृष्ट उक्त्येशे १३१४ ६ ५२४ जीवनेषु ६०३ १ १४८
तृप्तिर् प्रेक्षणे ९८८ १ २९८ धिवि प्रीणनाथे ५९३ १ १४४
दृह
वृद्धौ ७३३ १ १७१ शिव शब्दे ११०३ ३ ४०३
ढहि वृद्धौ ७३४ १ १७१ यक् आधारे ११३६ ४ ४१७
। भये ८०८ १ १९७ युव सन्दीपनक्येशन-
द्वे हिंसायाम् १२८० ५ ५०३ जीवनेषु ६०२ १ १४८
द्वे विदारणे १४९३ ९ ५९६ कुम् कम्पने १२५५ ५ ४८
देह शब्दोत्साहयोः ७८ १ ५३ बुवीं हिंसायाम् ५७३ १ १४३
देङ् रक्षणे ९६२ १ २७९ ६ विधूनने १३७८ ६ ५३७
देव देवने ५०० १ १३०? कम्पने १४८७ ९ ५९२
६५ शोधने ९२४ १ २५५? कम्पने १८३५ १० ६७५
दो अवखण्डने ११४८ ४ ४२३ सू भाषायाम् १७७२ १० ६६०
दंश दशने ९८९ १ ३०० धूप सन्तापे ३९६ १ ११७
द्वे अभिगमने १०४० २ ३४७ पूरी हिंसागत्योः ११५३ ४ ४२७
सुत दीर्णौ ७४१ १ १७३ धूम कान्तिकरणे १६३९ १० ६३२
६ न्यक्यरणे ९०५ १ २५० ष धारणदीख्योः १०९६ ३ ४०२
क्रम गतौ ४६६ १ १२४ स्थ अवस्थाने १४१२ ६ ५४३
द्वा कुत्सायां गतौ १०५४ २ ३६० कक् अवध्वंसने ९६० १ २७८
द्राक्षि काडश्चाया घोर- षज गतौ २१९ १ ८६
वासिते च ६७० १ १६२ षजि गतौ २२० १ ८६
शत सामथ्ये ११४ १ ६० फक् धारणे ९०० १ २४५
दु गतौ ९४५ १ २७५ षष प्रहसने १८५० १० ६८ रे
द्रुत् हिंसायाम् १४९१ ९ ५८८ जि मृषा प्रागन्त्ये १२६९ ५ ४९९
द्विष अप्रीतौ १०१३ २ ३२७ थेक दर्शने १९१४ १० ७०६
द्रुह जिघांसायाम् ११९७ ४ ४५४ छे पाने ९०२ १ २४८
ई स्वजे ९०६ १ २५० यच्छं गतिचातुर्ये ५५३ १ १३८
﻿७३० बृहद्धातुकुसुमाकरे
वन्त्य कस्र गण पृच्छ. सप्त. वD?ं गण पञ्च
क्ष्मा शब्दाग्निक्त्योगयोः नव यम्बोपता-
९२७ १ २५९ पैश्वर्याशीश्रु ६ १ १६
६ चिन्तायाम् ९०८ १ २५० नम् याव्वोपता-
खजगतौ २१७ १ ८६ पैश्वर्याशीलु ७ १ १६
तजिगतौ २१८ १ ८६ निव आच्छादने १८८५ १० ६९३
सुत शब्दे ४५९ १ १२४ निष्ठ परिमाणे १६८६ १० ६४१
 (उ) भ्रम उच्छे १५२४ ९ ६०८ नील वर्णे ५२२ १ १३५
(उ) जसठच्छे १७४२ १० ६५४ नृती गात्रविक्षेपे १११६ ४ ४०७
ह्याक्षि काङ्क्षायां व नये ८०९ १ १९७
घोरवासिते च ६७१ १ १६२ व नये १४९५ ९ ५९७
मास्तु शोषणालमर्थयोः १२५ १ ६३ (प)
व्र? विशरणे २८८ १ ९८ पक्षपरिग्रहे १५५० १० ६१४
मु स्थैये ९४३ १ २७५ (?) पद् पाके ९९६ १ ३०४
सु गतिस्थैर्ययोः १४०० ६ ५३८ पचि विस्तारवचने १६५१ १० ६३५
ह्येक शब्दोत्साहयोः ७९ १ ५२ पचि व्यस्तीकरणे १७४ १ ७१
तै तृप्तौ ९०७ १ २५० ऋ गतौ २९६ १ ९९
छत्र गतौ २२१ १ ८६ ऋ ग्रन्थे १८५६ १० ६८४
श्चजि गतौ २२२ १ ८६ ऋ व्यक्तायां वाचि ३३० १ १०३
ज्रण शब्दार्थे ४५३ १ १२३ ऋ भाषाथे १७५२ १० ६
अन शब्दे ८१६ १ १९९ पडि नाशने १६१५ १० ६२७
ध्वन शब्दे ८२८ १ २०६ पडि गतौ २८१ १ ९७
प्लव शब्दे १८८९ १० ६९६ पण व्यवहारे ४३९ १ ११९
ध्याक्षिकाङ्क्षायां घोर- पत गतौ वा १६६१ १० ६८६
वासिते च ६७२ १ १६२ फ गतौ ८४५ १ २०९
 ? हूर्च्छने ९३९ १ २७२ पधि गतौ १५७५ १० ६१
ञ्चसु अवस्रंसने पथे गतौ ८४७ १ २११
गतौ च ७५५ १ १८३ ए गतौ १८९८ १० ६९९
(न) प गतौ ११६९ ४ ४३४
वक्य नाशने १५९३ १० ६२२ पन व्यवहारे ४४० १ ११९
ऋ अवस्यन्दने १५४५ १० ६१४ पय गतौ ४७६ १ १२६
ऋ नृत्तौ ३१० १ १०० पर्ण हरितभावे १९३९ १० ७१४
ऋ भाषायाम् १७९१ १० ६६३ ८ कुत्सिते शब्दे २९ १ २८
म शब्दे ५६ १ ७८ पण्यं गतौ ४१२ १ ११८
 (दु) न?इ समृद्धौ ६७ १ ५० प गतौ ४१६ १ ११८
ऋ भाषायाम् १८०२ १० ६६४ एवं पूरणे ५७७ १ १४४
﻿धातुकोशः ७३१
बाभ्यः अट्ट- गण पृच्छ धन्त्य बट्ट० गण पञ्च
पसगतौ ८३९ १ २०८ षु उत्सर्गे १३८४ ६ ५३५
ष्ट्यगतौ ५४७ १ १३७ पुणकर्मणि शुभे १३३३ ६ ५२७
न्यसलवणपवनयोः बुधहिंसायाम् १११९ ४ ४१०
१८८१ १० ६९२ श भाषायाम् १७७५ १० ६६०
पशबन्यने १७१९ १० ६४७ षुधिहिंसा-
पव गतौ १८६२ १० ६८६ सक्त्येशनयोः ४४ १ ४०
पसि नाशने १६१६ १० ६२७ पुर अग्रगमने १३४६ ६ ५२८
षा पाने ९२५ १ २५५ पुरी आप्यायने १८०३ १० ६६४
ण रक्षणे १०५६ २ ३६०- पुल महत्त्वे ८४१ १ २०९
पार कर्मसमाप्तौ १९११ १० ७०५ पुल महत्वे १६०० १० ६२४
पालरक्षणे १६०९ १० ६२६ पुत्र षारणे १७५० १० ६५७
पिगतौ १४०५ ६ ५४० पुत्र पुष्टौ ७०० १ १६६
पि कुट्टने १५७६ १० ६१८ षुष पुष्टौ १५२९ ९ ६०९
पिजि भाषायाम् १७५७ १० ६५८ श पुष्टौ ११८२ ४ ४४४
पिजिहिंसापलायन- पुत्र विकसने ११२२ ४ ४११
निकेतनेषु १५६७ १० ६१७ षुस्त आदरानादरयोः १५९० १० ६२२
ाइऋ शब्दत्सातयोः ३११ १ १०१ पुंस अपिवर्धने १६३७ १० ६३२
पिठहिंसासक्त्येशनयोः३३९ १ १०७ ?पवने ९६६ १ २८१
टि सङ्घाते २७४ १ ९६ पूज पूजायाम् १६४२ १० ६३३
पिडि सङ्घाते १६६९ १० ६३८ पून् पवने १४८२ ९ ५८८
पिविसेचने ५८८ १ १४४ पूयी विशरणे
पिश अवयवे १४३७ ६ ५५५ गन्धे च ४८४ १ १२८
पितृ समूर्णने १४५२ ७ ५६४ पूरं। आप्यायने ११५१ ४ ४२७
पि गतौ १५६८ १० ६१७ पूर्व पूरणे ५७६ १ १४४
पिसि भाषायाम् १७६२ १० ६५९ पूल सङ्घाते १६३६ १० ६३२
पिस गतौ ७१९ १ १६९ पूल सङ्घाते ५२८ १ १३६
पौक् पाने ११४१ ४ ४१९ यूष वृद्धौ ६७५ १ १६३
पीड अवगाहने १५४४ १० ६१३ प प्रीतौ १२५८ ५ ४९३
पील प्रतिष्टम्पे ५२१ १ १३५ त्यव्यायामे १४०२ ६ ५३८
पीव स्थौल्ये ५६३ १ १४३ पच संयमने १८०७ १० ६६७
पुट संश्लेषणे १३६७ ६ ५३३ पक्षी सम्पर्चने १०३० २ ३३८
पुट संसर्गे १९१३ १० ७०५ घृची सम्पर्के १४६२ ७ ५७१
पुट भाषायाम् १७५३ १० ६५८ पिजिपणे १०२८ २ ३३७
षुटि भाषायाम् १७९२ १० ६६३ एव सुखने १३२८ ६ ५२६
पुट्ट अल्पीभावे १५५९ १० ६१६ पणप्रीणने १३२९ ६ ५२६
﻿७३२ बृहद्धातुकुसुमाकरे
उक्त- बल्ल- गण पृच्छ- वन्त्य बट्ट९ गज कृष्ण-
एव प्रक्षेपे १५५४ १० ६१४ ?पुंदाहे ७०४ १ १६७
श मेचनहिंसा- स्म भक्षणे १०५५ २ ३६०
सड्क्येशनेषु ७०५ १ १६७ (फ)
१ पूरणे १५४८ १० ६१४ फक नीचैर्गतौ ११६ १ ६०
१ पालनपूरणयोः १०८६ ३ ३८५ फणगतौ ८२१ १ २०१
तु पालनपूरणयोः १४८९ ९ ५९५ ष्ट्यनिष्पत्तौ ५३० १ १३६
पे? गतौ ५४१ १ १३६ जि फला विशरणे ५१६ १ १३४
येषु सेवने ५०४ १ १३० क्ष्णविकसने ५३२ १ १३६
येषु प्रयत्ने ६१५ १ १५२ पे। गतौ ५४२ १ १३६
मेरु गतौ ७२० १ १६९ (ब)
वै शोषणे ९२० १ २५४ न स्थैये ५१ १ ४४
पैप गतिप्रेरण- बथवन्यने ९७३ १ २८६
श्लेषणेषु ४५८ १ १२४ बध संयमने १५४७ १० ६१४
येष पर्याप्तौ ८६७ १ २२८ ष्ट्यवन्यने १५०८ ९ ६०३
च्छै?द्धौ ९६४ १ २७९ कं गतौ ४१८ १ ११८
७ ज्ञीष्मायाम् १४१३ ६ ५४३ ८हं प्राबान्ये ६३८ १ १५५
प्रज प्रख्याने १५५३ १० ६१४ ८ भाषायाम् १७६९ १० ६६०
प्रञ्च प्रख्याने ७६५ १ १८९ कं हिंसायाम् १६६४ १० ६३७
ष्ट्यविस्तारे ७६६ १ १८९ कन प्राणने १६२८ १० ६३०
ईशतौ ११४४ ४ ४२० ष्ट्यप्राणने
ईम् तर्पणे १८३६ १० ६७७ धान्यावरोधने च ६४० १ १५५
शैतर्पणे ऋक् भाषायाम् १७७० १० ६६०
कान्तौ च १४७४ ९ ५८५ कह परिपाषणहिमा-
?गतौ ९५७ १ २७८ च्छादनेषु ६४१ १ १५५
पुडमर्दने ३२४ १ १०२? प्रायान्ये ६३९ १ १
पुषस्रेहनसेवन- न अर्दने १६८३ १० ६४१
पूरणेषु १५२७ ९ ६०९ ष्ठइ आक्रोशे ३१७ १ १०१
पुबुदाहे ७०३ १ १६७ कुल भाषणे १७१३ १० ६४६
प्रेषगतौ ६१९ १ १५२ युव अवगमने ११७२ ४ ४३७
दिह गतौ ६४२ १ १५५ युव अवगमने ८५८ १ २२४
खम् गतौ ९५८ १ २७८ युविरवोषने ८७५ १ २३०
?षदाहे १२१६ ४ ४६३ (उ) युद्धिर निशामने ८७६ १ २३०
खव
स्तेहनसेवन- वृहि भाषायाम् १७६८ १० ६५९
पूरणेषु १५२८ ९ ६०९ यूत्व्यक्याया वाचि१०४४ २ ३५०
एव दाहे १११५ ४ ४०७ वृसहिंसायाम् १६६३ १० ६३७
﻿धातुकोशः ७३३
छङ्गक- कस्र गण पष्य उक्त- वD?ं गण पष्ठD
(भ) यू प्राप्तौ १८४४ १० ६८०
भक्ष अदने १५५७ १० ६१५ यूष अलज्ञरे ६८२ १ १६३
भज सेवायाम् ९९८ १ ३०७ सूत अलक्षणे १७३० १० ६५१
क्य विश्राणने १७३३ १० ६५३ मृजी भर्जने १७८ १ ७३
भजि भाषायाम् १७५९ १० ६५८ चुः हम् थारणपोषणयोः
ग्रो आमर्दने १४५३ ७ ५६५ १०८७ ३ ३८७
ऋ परिभाषणे ७८० १ १९१ ह. भरणे ८९८ १ २३९
९ भूतौ ३०७ १ १०० हलि भाषायाम् १७८७ १० ६६३
भडिपरिप्राषणे २७३ १ ९६ अ अषग्रतने १२२४ ४ ४६४
थडिकल्याणे १५८८ १० ६२१ पू भर्त्सने १४९१ ९ ५९५
भणशब्दार्थे ४४७ १ १२३ प्रैतु प्रये ८८३ १ २३४
भदि कल्याणे मुखे च १२ १ १९ ध्वस भये ६२८ १ १५३
भर्त्स तर्जने १६८२ १० ६४१ ९८ अदने ८९२ १ २३५
ज आमण्डने १७०० १० ६४४ शृणु शब्दाथे ४५२ १ १२३
भलपरिभाषणहिंसा- भ्रमु चलने ८५० १ २१२
दानेषु ४९५ १ १२९ ह्यनु अनवस्थाने १२०५ ४ ४५९
भत्स परिभाषणहिंसादानेषु प्रस पाके १२८४ ६ ११
४९६ १ १२९ भ्रंश अध?तने १२२५ ४ ६४६
भव भर्त्सने ६९५ १ १६६ भ्रंसु अवस्रंसने ७५६ १ १८३
भस भर्त्सनदीक्ष्यो' ११०० ३ ४०२ ण्य दौणौ १८१ १ ७४
आदीप्तौ १०५१ २ ३५८ (द्य प्रभ दीप्तौ ८२३ १ २०४
क्त्यपृथक्कर्मणि १८८६ १० ६९४ (दु) ध्राश दीप्तौ ८२४ १ २०५
भप्तक्रोषे १८७२ १० ६९० शी प्रये प्ररणे च १५०५ ९ ६००
भामक्रोधे ४४१ १ १२० सूत्र आशाविशक्षोः१६९१ १० ६४२
भाषव्यस्तायां वाचि ६१२ १ १५२ मेद् दीप्तौ १८० १ ७४
ण्य दीप्तौ ६२४ १ १५३ न्त्रेप गतौ ८८४ १ २३४
भिक्षभिक्षायामलापे क्षश्च अदने ८९३ १ २३५
लाभे च ६०६ १ १४९ (दु) क्ष्मा? दीप्तौ ८२५ १ २०६
मित्यिविदारणे १४३९ ७ ५५८ स्मेप गतौ ८८५ १ २३४
 (ज) त्री प्रये १०८४ ३ ३८२ (म)
धुजपालनाध्यव्यवहारयोः मकि मण्डने ८९ १ ५६
१४५४ ७ ५६५ मख गतौ १३२ १ ६५
चुजो कौटिल्ये १४१७ ६ ५४५ मखि गतौ १३३ १ ६५
ध्रुव अकलने १७४७ १० ६५६ मगिगतौ १४८ १ ६७
भू सत्तायाम् १ १ १ मछिगत्याक्षेपे १११ १ ६८
﻿७३४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
घात- श्वट्ट५ गा पृष्टः धात्प कस्र गा पष्ठाः
मघि मण्डने १६० १ ६९ (दु) मस्वो शुद्धौ १४१५ ६ ५४४
क्यकल्कने १७१ १ ७१ मह पूजायाम् ७३० १ १७१
मचि धारणोच्छय- मह पूजायाम् १८६७ १० ६८८
पूजनेषु १७३ १ ७१ महि वृद्धौ ६३४ १ १५४
मन मदनिवासयोः ३३२ १ १०६ महि भाषायाम् १७९९ १० ६६४
मति पालने २६५ १ ९५ मा माने १०६२ २ ३६४
मठि शोके २६३ १ ९५ च्छमाने शब्दे च १०८८ ३ ३८९
मडि विपाजने २७२ १ ९५ ण्यमाने ११४२ ४ ४१९
शकि भूषायाम् ३२१ १ १०२ माक्षि काङ्क्षायाम् ६६९ १ १६१
महि भूषायां हर्षे च १५८७ १० ६२१ मान पूजायाम् ९७२ १ २८५
मण शब्दार्थे ४४८ १ १२३ मान पूजायाम् १८४३ १० ६८०
मत्रिगुजपरिपाषणे १६७९ १० ६४० स्म मन स्तम्भे १७०९ १० ६४५
मच्चि हिंसासक्येशनयोः ४६ १ ४० मार्ग अन्वेषणे १८४५ १० ६८१
मधे विलोडने ८४८ १ २११ मात्वं शब्दार्थौ ३६४९ १० ६३४
ऋ तृप्तियोगे १७०५ १० ६४४ मार्यं शब्दार्थौ १६४८ १० ६३४
मदि स्तुतिमोद- १३ १ १९ माह माने ८९५ १ २३५
२दौ हषे १२०८ ४ ४६१ मिच्छ उक्त्येशे १२९७ ६ ५२२
ऋईा हर्षन्तेपनयोः ८१५ १ १९९ मिजि भाषायाम् १७५६ १० ६५८
मन ज्ञाने ११७६. ४ ४३९ (दु) निप्रक्षेपणे १२५० ५ ४७८
स्तु अवबोधने १४७१ ८ ५७७ जि ाइऋा स्नेहने १२४३ ४ ४७१
मन्ध विलोडने ४२ १ ३९ जि ाइऋा स्नेहने ७४३ १ १३
मञ्च विलोडने १५११ ९ ६०५ मिदि स्नेहने १५४१ १० ६१३
मन्त्र गतौ ५८८ १ १३८ मि मेशहिमनयोः ८६८ १ २२९
मय गतौ ४७७ १ १२६ ल्मि सङ्गमे १४२९ ६ ५४९
ऽखं गतौ ४१९ १ ११८ मिवि सेचने ५८९ १ १४४
ऽर्वं पूरणे ५७८ १ १४४ मिप्त शब्दे रोषे च ७२३ १ १६९
मर्व हिंसायाम् ५८० १ १४४ मित्त्र सम्पर्के १९२१ १० ०
मल धारणे ४९३ १ १२९ मिष श्लेषणे १३६४ ६ ५३१
क्त्य थारणे ४९४ १ १२९ पिव स्पर्धायाम् १३५३ ६ ५३०
मे बन्यने ५९९ १ १४६ त्रिषु सेचने ६९९ १ १६६
मव्य बन्धने ५०८ १ १३१ ाइऋ सेचने ९९२ १ ३०३
मप्त शब्दे रोषे च ७२४ १ १६९ ऋगतौ १८२४ १० ६७२
मव हिंसायाम् ६९२ १ १६६ मईहिंसायाम् ११३७ ४ ४१८
मसी परिणामे १२२१ ४ ४६४ मैबन्धने हिंसायां
मम्य गतौ १०२ १ ५७ च १४७६ ९ ५
﻿थातुकोशः ७३५
ह्यङ्ग- अष्ट- गण पृष्ठम् धात्त्व अशु- गण पृष्टः
श्रीम् गतौ शब्दे च ४६८ १ १२४ हडसुखने १३२७ ६ ५२६
मीलनिमेषणे ५१७ १ १३४ मृड निमज्जने १३९५ ६ ५३६
मीवस्थौल्ये ५६४ १ १४३ पृष्ठ क्षोदे १५१६ ९ ६०७
मुचप्रमोचने मृणर्हिसायाम् १३३१ ६ ५२६
मोदने च १७४३ १० ६५४ मृद क्षोदे १५१५ ९ ६०६
मुचिकल्कने. १७२१ ७१ मृतु उन्दने ८७४ १ २३०
मुक्त मोक्षणे १४३० ६ ५४९ मृत आमर्शने १४२५ ६ ५४९
मुजशब्दे २५० १ ९२ मृषतितिक्षायाम् ११६४ ४ ४२९
मुजिशब्दे २५१ १ ९२ मृपतितिक्षायाम् १८४९ १० ६८२
कुट आक्षेपमर्दनयोः १३७४ ६ ५३४ षपुसेचने सहने च ७०७ १ १६८
मुटसब्दर्णने १६१४ १० ६२७ हिंसायाम् १४९२ ९ ५९५
मुडमर्दने ३१३ १ १०२ 'प्रणिदाने ९६१ १ २७८
युडिखण्डने ३२६ १ १०२ मेद् उन्मादे २९३ १ ९८
मुडिमार्जने २७५ १ ९७ मेद् मेषाहिंसनयोः ८६९ १ २२९
मुणप्रतिज्ञाने १३३४ ६ ५२७ मेवमेषाहिंसनयोः
मुदहषे १६ १ २२ सङ्गमे च ८७० १ २२९
मुदसंसगें १७४० १० ६५४ मेद् गतौ ३७१ १ १११
मुरवेष्टने १३४३ ६ ५२८ मेवसेवने ५०५ १ १३०
मुर्च्छा स्तेहसमुचाययोः म्ना अध्यासे ९२९ १ २६५
२१२ १ ८४ प्रक्षम्लेच्छने १६६१ १० ६३६
मुवीं बन्यने ५७५ १ १४४ प्रदमर्दने ७६७ १ १८९
युषस्तेये १५३० ९ ६०९ युनुगतौ १९५ १ ७९
मुसखण्डने १२२० ४ ४६४ प्रमृ गतौ १९३ १ ७९
युस्तत्साते १६३१ १० ६३१ मुलु गतौ १९६ १ ७९
मुह वैचित्ये ११९८ ४ ४५५ एषु गतौ १९४ १ ७९
?बन्यने ९६७ १ २८२ श्येच्छ अव्यस्तायां
मूत्रप्रस्रवणे १९०९ १० ७०४ वाचि १६६२ १० ६३७
यूलरोहणे १६०२ १० ६२५ म्मेच्छ अव्यक्ते
यूसप्रतिष्ठायाम् ५२९ १ १३६ शब्दे २०५ १ ८२
मूवस्तेये ६७६ १ १६३ म्भे? उन्मादे २९२ रे ९
क अन्वेषणे १९०० १० ७०० मेद् सेवने ५०६ १ १३०
?प्राणत्यागे १४०३ ६ ५३८ म्मैहर्षक्षये ९०४ १ २५०
मृक्षश्यते ६६४ १ १६१ (य)
स्मृशौचालज्ञरयोः १८४८ १० ६२८ यक्षपूजायाम् १६९२ १० ६४२
स्मृशुद्धौ १०६६ २ ३६८ क्यदेवपूजस्मित- १००२ १ ३१०
﻿७३६ बृहद्धातुकुसुमाकरे
?क्तव कह्म गण पन्त्य वज्ञ? करू गण पष्क
?निकारोपस्कारयोः ख प्रतियत्ने १८६४ १० ६८७
१७३५ १० ६५४ खरणे ९९९ १ ३०८
की प्रयत्ने ३० १ २९ रज रागे ११६७ ४ ४३३
कत्रि सङ्कोचे १५३६ १० ६१२ रट परिभाषणे ३३४ १ १०७
यत्रमैयुने ९८० १ २९० रट परिभाषणे २९७ १ ९९
यम उपरमे ९८४ १ २९३ रण शब्दार्थे ४४५ १ ९२३
य?ज्ञानादिषु रण गतौ ७९५ १ १९४
परिवेषणे च १६२५ १० ६३० र विलेखने ५३ १ ४६
यमो अपरिवेषणे ८१९ १ २०१ रधहिंसामराध्योः ११९३ ४ ४५१
स्तु प्रयत्ने १२१० ४ ४६२ रधि गतौ १०७ १ ५
याप्रापणे १०४९ २ ३५६ जि रन्धी दीर्णौ १४४८ ७ ५६२
५९ यष यम्बायाम् ८६३ १ २२७ रप व्यक्तायां वाचि ४०१ १ ११८
यु मिश्रणेऽमिश्रणे च १०३३ २ ३४२ रक गतौ ४१३ १ ११८
यु जुगुष्मायाम् १७१० १० ६४५ रकि गतौ ४१४ १ १ रं
युगि वर्जने १५८ १ ६८ रवि शब्दे ३७६ १ ११३
युगिवर्जने १५६ १ ६८ रभ राभस्ये ९७४ १ २८६
युच्छ प्रमादे २१४ १ ८५ रमु क्रीडायाम् ८५३ १ २१६
युजसंयमने १८०६ १० ६६६ रय गतौ ४८२ १ १२८
?समाथौ ११७७ ४ ४४१ रवि गतौ ५९६ १ १४५
युजिरयागे १४४४ ७ ५६१ रस शब्दे ७१३ १ १६८
?बन्यने १४७९ ९ ५८८ रस आस्वादनस्तेहयोः
युत भासने ३१ १ ३० १९३१ १० ७११
युधप्रहारे ११७३ ४ ४३८ रह त्यागे ७३१ १ १७१
अ विमोहने १२३५ ४ ४६९ रह त्यागे १८५८ १० ६८५
यूबहिंसायाम् ६८० १ १६३ रष्ठि भाषायाम् १७९८ १० ६६४
यौ। बन्ये २९१ १ ९८ रहि गतौ ७३२ १ १७१
 (र) रा दाने १०५७ २ ३६२
रक आस्वादने १७३६ १० ६५४ रप्त? शोषणालमर्थयोः १२२ १ ६३
रक्ष पालने ६५८ १ १६० राष साभथ्ये ११२ १ ६०
रख गतौ १३६ १ ६५ ण्य दीप्तौ ८२२ १ २०२
रखि गतौ १३७ १ ६५ राव?द्धौ ११८० ४ ४४३
रगत्यागे १६२७ १० ६३० राचं संसिद्धौ १२६२ ५ ४९६
रगि गती १४४ १ ६७ ण्य शब्दे ६२६ १ १५३
रगेशक्लयाम् ७८५ १ १९३ रि गतौ १४०४ ६ ५४०
रधि भाषायाम् १७९५ १० ६६४ रि हिंसायाम् ९४७५ ५ ५० रे
﻿धातुकोश- ७३७
स्नात- श्वशु- गण पृष्टः । स्नात. द्यष्ट- गण पृच्छ-
रिणि गतौ १५४ १ ६७ । स्म रूपक्रियाम् १९३३ १० ७१२
रिच वियोजन- ख्य भूषायाम् ६७८ १ १६३
मम्पर्चनयोः १८१६ १० ६७० प्रेन्द्र रायाम् ८० १ ५२
रिचिद् विरेचने १४४१ ७ ५६० रेट्टपरिपाषणे ८६४ १ २२८
रिफ कत्थनयुद्धनिन्दा रे? गतौ ३७२ १ ११३
हिंसादानेषु १३०६ ६ ५२४ रेष शब्दे ३८५ १ ११४
रिविगतौ ५९५ १ १४५ रेमृ ?वगतौ ५०७ १ १३१
रिश हिंसायाम् १४२० ६ ५४६ रेष अव्यक्ते शब्दे ६२० १ १५२
रिवहिंसायाम् ६९४ १ १६६ १ शब्दे ९०९ १ २५२
रिवहिंसायाम् १२३१ ४ ४६८ रह उन्मादे ३५६ १. ११०
री गतिरेषणयोः १५०० ९ ५९९ रह अनादरे ३५५ १ ११०
रश्रवणे ११३८ ४ ४१८ । (स)
रु शब्दे १०३४ २ ३४४ खलु आलोचने १६९६ १० ६४३
ब्दगतिरेषणयोः ९५९ १ २७८ लक्षदर्शनाक्षयोः १५३८ १० ६१३
कक्ष पारुष्ये १९१० १० ७०५ ' खलु गतौ १३८ १ ६५
स्व दीत्तावभिप्रीतौ च७४५ १ १७६ तद्धि गतौ १३९ १ ६५
स्त्व हिंसायाम् १८०४ १० ६६५ क्षम आस्वादने १७३७ १० ६५४
ख्यो भद्रे १४१६ ६ ५४५ लगि गतौ १४५ १ ६७
स्त प्रतिघाते ७४७ १ १७८ श्यो सङ्गे ७८६ १ १९३
स्त भाषायाम् १७८३ १० ६६३ -क्ष्यिगतौ १०८ १ ५
-टे स्तेये ३२७ १ १०३ त्वणि भाषायाम् १७८६ १० ६६४
स्त उपघाते ३३६ १ १०७ लधि भाषायाम् १७६० १० ६५८
-खे गतौ ३४५ १ १०७ २ लक्षणे २०६ १ ८२
रुदिर अश्रुविमोचने १०६७ २ ३६९ तत्र भर्जने २३९ १ ९०
स्थ अमू कामे१ १७४ ४ ४३९ तल् प्रकाशने १९२० १० ७०
रूथिर् आवरणे १५३८ ७ ५५६ सजि भर्जने २३८ १ ९०
स्तु विमोहने १२३६ ४ ४६९ सजिभाषायाम् १७८४ १० ६६३
स्म हिंसायाम् १४१९ ६ ५४६ -ती व्रीडायाम् १२९० ६ ५२१
रुति भाषायाम् १७८८ १० ६६३ म्ल बाल्ये २९८ १ ९९
रुशि भाषायाम् १७९० १० ६६३ सह ठपसेवायाम् १५४० १० ६१३
स्म हिंसाथाम् ६९३ १ १६६ त्वष्ट विलासे ३५९ १ ११०
रुष रोषे १६७० १० ६३८ तस्मै भाषायाम् १८०० १० ६६४
रुप हिंसायाम् १२३० ४ ४६८ -८ जिह्वोन्मथने ८१४ १ १९९
ह बीजजन्मनि लुब्ध स्तेये १५६३ १० ६१६
प्रादुर्भावे च ८५९ १ २२५ तत्र व्यक्तायां वाचि ४०२ रे ११८
﻿७३८ बृहद्धातुकुसुमाकरे
बन्त्य कस्र गण पृच्छ घात- कस्र गण पर्णा
त्वति शब्दे ३७७ १ ११३ लुटि स्तेये ३२८ १ १०३
(श क्षथसूशाणौ ९७५ १ २८७ सुव संश्लेषयो १३८१ ६ ५३४
तर्वंगतौ ४१७ १ ११८ सुत प्रतिघाते ७४९ १ १७८
लसईष्मायाम् १६८७ १० ६४१ सूद उपघाते ३३७ १ १०७
त्ववि अवस्रंसने लुटि आलस्ये
शब्दे च ३७९ १ ११३ प्रतिघाते च ३४३ १ १०७
क्त्यकान्तौ ८८८ १ २३४ लुटि गतौ ३४६ १ १०७
लवहिंसायाम् १६१० १० ६२६ खचि हिंसासं?एशनयोः
क्त्यश्लेषणक्रीडनयोः ७१४ १ १६८ ४५ १ ४०
क्त्यशिल्पयोगे १७२८ १० ६५१ सुपु विमोहने १२३७ ४ ४६९
 (जो) क्त्याइ सुञ्च छेदने १४३१ ६ ५५०
ब्रीडायाम् १२९१ ६ ५२१ लुकि अर्दने ४२७ १ ११
ता आदाने १०५८ २ ३६२ लुवि अदर्शने १६५६ १० ६३६
ल शोषणालमर्थयोः१२३ १ ६३ लुभ गार्ध्ये १२३८ ४ ४६९
त्वाद्य सामथ्ये ११३ १ ६० लुभ विमोहने १३०५ ६ ५२३
लाक्षिलक्षणे २०७ १ ८२ हृत् छेदने १४८३ ९ ५९१
स्रह्म भत्संर्त्तने भर्जने च २४० १ ९० सूष भूषायाम् ६७७ १ १६३
सप्ति भत्सनइ भर्जने च२४१ १ ९१ लेप गतौ ३७३ १ १११
साधप्रेरणे १९३६ १० ७१२ लोकृ दर्शने ७६ १ ५२
लिख अक्षरविन्यासे १३६५ ६ ५३१ लोक भषायाम् १७७६ १० ६६१
गिचित्रीकरणे १७३९ १० ६५४ लोह भाषायाम् १७७७ १० ६६१
तिगिगतौ १५५ १ ६७ लोह दर्शने १६४ १ ७०
हेठपदेहे १४३३ ६ ५५१ सह उन्मादे ३५७ १ ११०
लिश अल्पीभावे ११७९ ४ ४४३ लोष्टत्साते २५८ १ ९४
लिप्तगतौ १४२१ ६ ५४६ (व)
तिह दाहे १०१६ २ ३३० वकि कौटिल्ये ८८ १ ५६
लीश्लेषणे १५०१ ९ ५९९ वक्कि गतौ ९५ १ ५७
स्फी द्रबीकरणे १८११ १० ६६८ वक्षरोषे ६६३ १ १६१
लकूलेषणे ११३९ ४ ४१८ म्यगतौ १३० १ ६५
तत्र अपनयने १८७ १ ७८ वखिगतौ १३१ १ ६५
सून्ति भाषायाम् १७५८ १० ६५८ वगिगतौ १४७ १ ६७
छ विलोडने १२२२ ४ ४६४ वघिगत्याक्षेपे ११० १ ६०
स्म विलोडने ३१४ १ १०१ क्यपरिपाषणे १८४२ १० ६७९
कृ भाषायाम् १७५४ १० ६५८ क्यपरिभाषणे १०६३ २ ३६५
रूप्रतिघाते ७४८ १ १७८ क्य गतां २५२ १ ९२
﻿घात- अष्ट, गण पञ्च- छल? ह्यष्ट- गण फलम्
उ गतौ १८९ १ ७९ द्ध्या गतौ १४३ १ ६७
ण्य प्रलम्भने १७०३ १० ६४४ क्व प्रोजने ३९१ १ ११५
ऋ विभाजने १९१९ १० ७०७ ऊ अव्यक्ते शब्दे ४९८ १ १३०
क्य प्रन्धे १८५७ १० ६८५ ल्कसंवरणे
क्व परिभाषणे ७७९ १ १९१ सज्वलने च ४९२ १ १२९
ऋ स्थौल्ये ३३१ १ १०६ वप्त कान्तौ १०८० २ ३७९
ऋ वेष्टने ३०० १ ९९ ववहिंसायाम् ६९१ १ १६६
वटि विभाजने १५८६ १० ६२० उ दर्शने १९१६ १० ७०६
वदि एकचर्यायाम् २६२ १ ९५ वसनिवासे १००५ १ ३१४
वडि विभाजने २७१ १ ९५ ?स्ने?च्छेदापहरणेषु
वण शब्दार्थे ४४६ १ १२३ १७४४ १० ६५५
क व्यक्तायां वाचि १००९ १ ३१९ क आच्छादने १०२३ २ ३३६
क्व सन्देशवचने १८४१ १० ६७८ वस निवासे १९४२ १० ७१४
वदि अपिबादन- स्तु स्तम्भे १२१४ ४ ४६३
स्तुत्योः ११ १ १९ वस्य गतौ १०१ १ ५७
वनशब्दे ४६२ १ १२४ क्व प्रापणे १००४ १ ३१३
वन सम्भक्तौ शब्दे च ८०३ १ १९४ वहि वृद्धौ ६३३ १ १५४
वन सम्भक्तौ ४६३ १ १२४ शगतिगन्यनयोः १०५० २ ३५८
वनु याचने १४७० ८ ५७७ काशि काक्यायाम् ६६८ १ ९६१
 (दु) वपूबीजसन्ताने वाच्छि इच्छायाम् २०८ १ ८२
छेदनेऽपि १००३ १ ३११ - वष आप्ताव्ये २८६ १ ९७
वध्न गतौ ५५७ १ १३८ वज्ञ मूखमेवनयोः १८८२ १० ६९३
९ अद्विरणे ८४९ १ २११ वाच लोडने ५ १ १५
वय गतौ ४७५ १ १२६ अत शब्दे ११६३ ४ ४२९
वर ईप्सायाम् १८५२ १० ६८३ वासउपसेवायाम् १८८४ १० ६९३
८८ दीप्तौ १६२ १ ६९ वz (बह) प्रयत्ने ६४५ १ ९५५
वर्ण प्रेरणे १५५१ १० ६१४ क्यिविचारणे १४५० ७ ५६३
कर्णं गात्रविचूर्णने १९३९ १० ७१३ विच्छ गतौ १४२३ ६ ५४७
वर्ष छेदनपूरणयो. १६५४ १० ६३५ वि प्राषायाम् १७७३ १० ६६०
क्षर्षं स्नेहने ६१३ १ १५२ षिचिर् पृथग्भावे १४४२ ७ ५६१
८ पारेभाषणहिसाच्छादनेषु विजिरपृथग्भावे १०९४ ३ ४०१
६४० १ १५५ (जो) ज्जिइ भयचलनयोः
(ये कन वैक्यव्ये ८३५ १ २०७ १२८९ ६ ५२३
अत संवरणे सञ्चरणे च४९१ १ १२९ कि शब्दे ३१६ १ १०१
वस्य परिभाषणे १५७१ १० ६९७ । विष याचने ३३ १ ३०
﻿७४० बृहद्धातुकुसुमाकरे
सक्त करू नत्र पृच्छ. घातक अट्ट९ गण पृच्छ.
ब्दिज्ञने १०६४ २ ३६६ वधु भाषायाम् १७८२ १० ६६३
छिसत्तायाम् ११७१ ४ ४३६ वश आवरणे १२२६ ४ ४६५
छिह चेतनाख्याननिवासेषु मृषशान्तिवन्यने १७०४ १० ६४४
१७०८ १० ६४५ तदु सेचनहिंसा-
ब्दिषलाप्रे १४३२ ६ ५५० सल्मेशनेषु ७०६ १ १६७
विध विधाने १३२५ ६ ५२६ वह वृद्धौ ७३५ ' १ १७१
विश प्रवेशने १४२४ ६ ५४७ वहि वृद्धौ शब्दे च ७३६ १ ११
विवविप्रयोगे १५२६ ९ ६०९ बहू उद्यमने १३४७ ६ ५२८
विषु सेचने ६९८ १ १६६ वृ वरणे १४९० ९ ५९५
विक हिंसायाम् १६८५ १० ६४१ संवरणे १४८६ ९ ५९२
विष्ठ दर्शने १९४० १० ७१४ वेत्तन्तुसन्ताने १००६ १ ३१६
विञ्च व्याप्तौ १०९५ ३ ४०२ वे?गतिज्ञानचिन्ता- ८७७ १ २३१
क्यिसंबलने १३५८ ६ ५३१ वेष याचने ३४ १ ३०
कि भेदने १६०६ १० ६२५ (दु) वेप कम्पने ३६७ १ १११
-ति भेदने १३५९ ६ ५३१ वेलकालोपदेशे १८८० १० ६९२
कि क्षेपे १६०५ १० ६२५ वेत चलने ५३५ १ १३६
किप्रेरणे १२१७ ४ ४६३ वेत्स चलने ५४० १ १३६
द्वी गतिकान्ति- १०४८ २ ३५५ वेवङ्कितिव्याप्ति- १०७७ ते ३७९
वीरविक्रान्तौ १९०३ १० ७०१ वेष्टवेष्टने २५५ १ ९३
कुल प्रषणे ११९ १ ६१ वेह (वेह) प्रयत्ने ६४३ १ १५५
युसठत्सगे १२१९ ४ ४६३ ष्ट्यंथ्याजीकरणे १२९३ ६ ५२२
नु आदरानादरयोः १५९१ १० ६२२ व्यध पयसञ्चलनयोः ७६४ १ १८९
वध आदाने ९२ १ ५६ व्यध ताडने ११८१ ४ ४४३
वक्षवरणे ६०४ १ १४८ व्यय वित्तसमुत्सगे १९३२ १० ७१२
?सम्पस्तौ १५०९ ९ ६०५ अगतौ ८८१ १ २३२
क्यइा वर्जने १४६१ ७ ५७१ न्यून विभागे दाहे च १२१५ ४ ४६३
वज्री वर्जन १०२९ १ ३३७ ?व दाहे १११४ ४ ४०७
हद्धी वर्जने १८१२ १० ६६८ ५ संवरणे १००७ १ ३१७
कम् आवरणे १८१३ १० ६६९ तजगतौ २५३ १ ९२
?वरणे १२५४ ५ ४८४ व्रजमार्गमस्कार-
वण प्रीणने १३३० ६ ५२६ गत्योः १६१७ १० ६२७
द्मवरणे ११६० ४ ४२८ व्रणशब्दाथे ४५१ १ १२३
द्धृतुवर्तने ७५८ १ १८३ (जो) व्र?छेदने १२९२ ६ ५२१
नृषु प्राषायाम् १७८१ १० ६६३ वृडसंवरणे १३९३ ६ ५३६
षधु वृद्धौ ७५९ १ १८५ ती वरणे १५०४ ९ ५९९
﻿द्यातङ् धD?ं गण पृच्छ- यात- ह्यष्ट- गण पष्ठ?
तीङ्बूणोत्यर्थे ११४० ४ ४१९ शलस्तुतगतौ ७२६ १ १६९
व्रीडचोदने लज्जा- श? हिंसायाम् ७२७ १ १६९
याश्च ११२६ ४ ४१२ शषहिसायाम् ६९० १ १६६
एनी वरणे १५०२ ९ ५९९ शंसु स्तुतौ ७२८ १ १६९
(श) शाख व्याप्तौ १२६ १ ६३
स मर्षणे ११८७ ४ ४४८ शष श्लाघायाम् २८९ १ ९८
शकि शङ्कायाम् ८६ १ ५२ ज्ञानतेजने ९९५ १ ३०४
शक्त शक्यौ १२६१ ५ ४९४ शासु अनुशिष्टौ १०७५ २ ३७७
क्त्यव्यक्याया वाचि १६५ १ ७० प्तिक्षविद्योपादाने ६०५ १ १४८
इ रुजाविशरणगत्य- प्तिधि आघ्राणे १६१ १ ६९
वसादनेषु २९९ १ ९९ क्लिखि अव्यक्ते शब्दे १०२७ २ ३३७
प्लव कैतवे हिंसामक्त्येशनयोः ाइश्? निशाने १२४९ ४ ४७८
३४० १ १०७ शि अनादरे ३०३ १ ९९
जल असंस्कारगत्योः १५६४ १० ६१७ त्सि ठच्छे १३६३ ६ ५३१
शठसम्यगवभाषणे १८५४ १० ६८४ शिव असर्वोपयोगे १८१७ १० ६७०
शठश्लाशयाम् १६९१ १० ६४२ ज्ञिवहिंसायाम् ६८७ १ १६६
शडि रुजायां शिश्रविशेषणे १४५१ ७ ५६३
सङ्घाते च २७९ १ ९७ शकि आमर्षणे १८२६ १० ६७२
शणगतौ दाने च ७९७ १ १९४ ज्ञीक्व भाषायाम् १७८९ १० ६६३
शब्दस्तु शातने ८५५ १ २२१ शीकृ सेचने ७५ १ ५२
इत शातने १४२८ ६ ५४९ ज्ञस्वजे १०३२ २ ३४०
शप आक्रोशे ११६८ ४ ४३३ शीष कत्थने ३८३ १ ११४
इम आक्रोशे १००० १ ३०९ शील उपथारणे १८७८ १० ६९२
फ उपसर्गादाविष्कारेच शील समाधौ ५२३ १ १३५
१७१४ १० ६४६ शुच शोके १८३ १ ७६
शम आलोचने १६९५ १० ६४२ शुचिद्पूतीपावे ११६५ ४ ४३१
शमु उपशमे १२०१ ४ ४५७ शुच्य अभिषवे ५१३ १ १३३
शमो दर्शने १ १ २१ शुठ गतिघाते ३४१ १ १७
८३८
शश्चस-धने १५५६ १० ६१५ छ आलस्ये १६४४ १० ६३४
शर्वं गतौ ४२३ १ ११८ शुद्धि शोषणे ३४४ १ १०७
शर्व हिंसायाम् ५८५ १ १४४ शुद्धि शोषणे १६४५ १० ६३४
ऋगतौ ८४३ १ २०९ । शुथ शौचे ११९१ ४ ४५०
ऋत चलनसंवरणयोः ४९० १ १२९ । शुभ गतौ १३३६ ६ ५२७
शल्य कत्थने ३९० १ ११५ । शुन्यम् शुद्धौ ७४ १ ५२
शव गतौ ७२५ १ १६९ । शुन्धशौचकर्मणि १८३२ १० ६७५
﻿७४२ हहद्धातुकुसुमाकरे
यात- घट्ट- गण पष्ठं? धल? कस्र गण पञ्च
शुभ भाषणे ४३२ १ ११९? विमोचन-
शुभ दीप्तौ ७५० १ १७९ प्रतिहर्षयोः १५१० ९ ६०५
शुभ शोभार्थे १३२१ ६ ५२५ ज्ज सन्दर्भे १८३७ १० ६७७
शुम्भ भाषणे ४३३ १ ११९ ज्रमु तपसि खेदे च १२०४ ४ ४५९
शोभार्थे ५ धं प्रमादे ३ ५
शुम्य १३२२ ६ २ त्त्रशृ ३९१ १५
शुस्य अतिस्पर्शने १६१८ १० ६२७ क्ष पाके ८१० १ १९७
मु माने १६११ १० ६२६ स्त पाके १०५३ २ ३६०
शुष शोषणे ११८३ ४ ४४५ क्विन् सेवायाम् ८९७ १ २३७
शूर विक्रान्तौ १९०२ १० ७०१ त्रिषु दाहे ७०१ १ १६७
शूरी हिमास्तम्पनयोः ११५७ ४ ४२८ ज्ञ. पाके १४७५ ९ ५५८५
शूर्प माने १६१२ १० ६२६ तु श्रवणे ९४२ १ २७४
शूल रुजायां स्मृखै च ५२६ १ १३५ जे पाके ९१९ १ २५४
शूष प्रसवे ६७९ १ १६२ श्रोण स्मृते ४५६ १ १२४
शयु शब्दकुत्सायाम् ७६० १ १८७ स्मकि गतौ ८५ १ ५ रे
शमु उन्दने ८७३ १ २३० स्मगि गतौ १५२ १ ६७
शधु प्रहसने च १७३४ १० ६५३ श्याष व्याप्तौ १२७ १ ६३
मृ हिंसायाम् १४८८ ९ ५९४ स्माष कत्थने ११५ १ ६०
ईकक् गतौ ५४३ १ १३६ स्मिष श्लेषणे १५७४ १० ६१८
भेद सेवने ५०६ १ १३० स्मिष आलिङ्गने ११८६ ४ ४४७
शै पाके ९१८ १ २५४ स्मिषु दाहे ७०२ १ १६७
थो तनूकरणे ११४५ ४ ४२१ श्लोक स्मृाते ७७ १ ५२
शोण वर्णगत्योः ४५५ रे १ रे ४ त्सोण सङ्घाते ४५७ १ १२४
थोस् गवे २९० १ ९८ स्मकि गतौ ९६ १ ५७
इतिर् क्षरणे ४१ १ ३९ प्लव गता १६६ १ ७०
श्भील निमेषणे ५१८ १ १३५ इचि गतौ १६७ १ ७०
३५ गतौ ९६३ १ २७९ इव अमस्कारगत्योः १५६५. १० ६१७
न्त्रीक्व गतौ ८४ १ ५२ । प्लव सम्यगवप्राषणे १८५५ १० ६८४
ब्रगि गतौ १५१ १ ६७ क्ष्यन्त्र गत्याम् १६२३ १० ६ रे ८
सुण गतौ दाने च ७९८ १ १९४ पूतं गत्याम् १६२२ १० ६२८
ब्रण दाने १५७८ १० ६१९ ऽन आशुगमने ५४९ १ १३७
ज्य हिंसायाम् ७९९ १ १९४ श्वा परिभाषणे १५७० १० ६१७
अथ प्रयत्ने १५४६ १० ६१४ ऽ आशुगमने ५५० १ १३७
ज्य मोक्षणे १८२३ १० ६७२ ऽस पालने १०६९ २ ३७२
व्रजि शैथिल्ये ३५ १ ३१ (टुओ) क्ष्यि गति?द्ध्योः
क्व सन्दर्भे १५१२ ९ ६०६ । १०१० १ ३२१
﻿धातुकोशः ७४३
स्नातः द्यट्ट- गण पष्ठाः घातः थष्ठ? गण पष्ठाः
स्थिता वणे ७४२ १ १७५ दिक्षु सराद्धौ ११९२ ४ ४५०
क्ष्यिदि शैत्ये १० १ १८ षिलठच्छे १३६४ ६ '५३१
(ष) षियु तन्तुसन्ताने ११०८ ४ ४०५
षगे संवरणे ७८९ १ १९४ षु श्यवैश्वर्ययो' ९४१ १ २७३
इव सेचने सेवने च १६३ १ ६९ षु प्रसवैश्वर्ययोः १०४१ २ ३४८
क्य समवाये ९९७ १ ३०७ दृष्ट अनादरे १५६२ १० ६१६
षञ्जगतौ २०२ १ ८० बुह चक्यथे ११२९ ४ ४१३
व सङ्गे ९८७ १ २९८ यू प्रेरणे १४०८ ६ ५४०
ऋ अवयवे ३१३ १ १०१? अभिषवे १२४७ ५ ४७४
वह हिंसायाम् १६३३ १० ६३२ पूत्प्राणिगर्भ-
घणसम्प्रस्तौ ४६४ १ १२४ विमोचने १०३१ २ ३३८
चण् दाने १४६४ ८ ५७४ इक् प्राणिप्रसवे ११३२ ४ ४१४
ऋत विशरणगत्यवसादनेषु सू क्षरणे २५ १ २७
५४ १ २१९ इह क्षरणे १७१७ १० ६४७
ष्कविशरणगत्यवमादनेषु इषु हिंसायाम् ४३० १ ११९
१४२७ ६ ५४९ षशृ हिंसायाम् ४३१ १ ११९
षथहिंसायाम् १२६८ ५ ४९९ षेव सेवने ५०१ १ १३०
अ समवाये ४०० १ ११८ वै क्षये ९१५ १ २५३
अथ अवैकल्ये ८२९ १ २०६ वो अन्तकर्मणि ११४७ ४ ४२३
वश्रसम्यन्यने १५५५ १० ६१५ २८ प्रतिघाते ७८२ १ १९२
चूर्णं अर्जने २२५ १ ८७ ष्टगे संवरणे ७९० १ १९४
क्व (र्स्त्व) गतौ ४२४ १ ११८ ष्टन शब्दे ४६-१ १ १२४
षर्व हिंसायाम् ५८६ १ १४४ ष्टम अवैकल्ये ८३० १ २०६
घस स्वजे १०७८ २ ३७९ ष्टभिप्रतिबन्ये ३८६ १ ११४
षह मर्षणे ८५२ १ २१५ ष्टिथ आस्कन्दने १२६५ ५ ४९९
वह मर्षणे १८०९ १० ६५८ ष्टिप क्षरणार्थे ३६४ १ १११
षह चक्यषे ११२८ ४ ४१३ ष्टिम आर्द्रीआवे ११२४ ४ ४११
चान्त सामप्रयोगे १५६९ १० ६१७ ष्टीम आर्द्रीभावे ११२५ ४ ४११
षिच क्षरणे १४३४ ६ ५५१ ध्रुव प्रसादे १७५ १ ७१
किबन्धने १२४८ ५ ४७६ हृत् स्तुतौ १०४३ २ ३४८
किबन्धने १४७७ ९ ५४७ द्रुम समुच्चये १६७२ १० ६३८
षिट अनादरे ३०४ १ ९९ शृणु स्तम्भे ३९४ १ ११
षिध गत्याम् ४७ १ ४१ द्वेष क्षरणाथे ३६५ १ १११
विधू शास्रे द्वे वेष्टने शोभायाञ्च ९२२ रं २५
माङ्गल्ये च ४८ १ ४२ ष्ट्यै शब्दलातयोः ९११ १ २५२.
﻿७४४ बृहद्धातुकुसुमाकरे
उक्त- ह्यध्स्रं गण पण्या षलव, वD?ं गण पष्ठ।
इव तथदशगतौ ६६१ १ १६० सूचपैशून्ये १८७३ १० ६९०
ष्ट्यस्थाने ८३६ १ २०७ सूत्रवेष्टने १९०८ १० ७०३
ष्ठागतिनिबूत्तौ ९२८ १ २६० सूर्छ आदरे ६६६ १ १६१
च्छिनिरसने ५६० १ १३८ सूल्यं ईर्ष्यायाम् ५०९ १ १३१
ब्दिनिरसने १११० ४ ४०७ सगतौ ९३५ १ २६९
म्बसुनिरसने १११२ ४ ४०७ सगतौ १०९९ ३ ४०२
ष्णाशौचे १०५२ २ ३५९ स्मविमगे ११७८ ४ ४४२
छिह स्नेहने १५७२ १० ६१८ सत्रविसशे १४१४ ६ ५४४
छि प्रीतौ १२०० ४ ४५६ सेह गतौ ८१ १ ५२
त्रप्रस्रवणे १०३८ २ ३४६ संकेत आमन्त्रणे १८९१ १० ६९७
भूसु अदने ११११ ४ ४०७ संप्रा?युद्धे १९२२ १० ७०
म्ह ठीदूरणे ११९९ ४ ४५६ स्कद्धिरगतिशोषणयोः९७९ १ २९०
ष्णैवेष्टने स्कथिप्रतिबन्धे ३८७ १ ११४
शोभायाश्च ९२३ १ २५५ हम् आप्रवणे १४७८ ९ ५८७
च्छिईषद्धसने ९४८ १ २७६ स्फुहि आप्रवणे ९ १ १६
च्छपरिष्वङ्गे ९७६ १ २८८ ष्ट्यम्यदने ७६८ १ १८९
ष्म आस्वादने १८ १ २५ सन्दरविद्रावणे ८२० रे २०१
च्छ आस्वादने १८०५ १० ६६६ ज्जसञ्चलने ५४४ १ १३६
श्रि ?शये १०६८ २ ३७० -देवशब्दे १८५९ १० ६८५
क्षकगतौ १०० १ ५७ स्तञ् आच्छादने १२५२ ५ ४८२
ष्मिागात्रप्रक्षरणे ११८८ ४ ४४९ महूहिसायाम् १३४९ ६ ५२९
त्यइच्छिा अव्यक्ते स्त आच्छादने ९४८४ ९ ५९१
शब्दे ९७८ १ २८८ स्तेनचौये १८९७ १० ६९८
जि छिस्नेहनमोचनयोः स्तोमश्लाधायाम् १९२३ १० ७८
७४४ १ १७६ स्त्वैशब्दस्मृतयोः ९१० ९ २५२
 (स) खश्च संवरणे १३८८ ६ ५३५
क्त्यसन्तान- स्मृसपखिहणे १९०४ १० ७०२
क्रियायाम् १९०६ १० ७०३ स्पदिकित्रिच्चलने १४ १ २०
न्त्य गतौ ९८३ १ २९३ स्यर्थ स्मृर्षे ३ १ ११
समप्नीतिदर्शनयोः१०७ १० ६९५ क्त्यप्रहणसंश्लेषणयोः
सस्तिस्वणे १०७९ २ ३७९ १६८० १० ६४०
साथसंसिद्धौ १२६३ ५ ४९७ क्त्यवाधनस्पर्शयोः ८८७ १ २३४
सामसान्तप्रयोगे १८७९ १० ६९२ म प्रीतिपालनयोः १२५९ ५ ४९३
सारदौर्बल्ये १८६८ १० ६८९ सप्तसस्पर्शने १४२२ ६ ५४६
सुखतत्क्रियायाम् १९२९ १० ७११ मह ईप्सायाम् १८७१ १० ६८९
﻿धातुकोशः ७४५
कृत- धD?ं गण पृच्छ सङ्ग- क?ं गण पृष्ठम्
स्यायी वृद्धौ ४८७ १ १२८ त्यपुरीषोत्सगे ९७७ १ २८८
स्यिट्टहिंसायाम् १६३४ १० ६३२ हनहिंसागत्योः १०१२ २ ३२३
स्म भेदने १७२२ १० ६४८ हम्मगतौ ४६७ १ १२४
स्म विकसने २६० १ ९४ हयगतौ ५१२ १ १३३
स्म विकसने १३७३ ६ ५३३ हर्यगतिकान्त्योः ५१४ १ १३४
द्ध्वटिद्विशरणे ३२९ १ १०३ हप्तविलेखने ८३७ १ २०७
स्मसंवरणे १३९१ ६ ५३६ हसेहमने ७२१ १ १६९
ष्ट्वटिपरिहासे १५३७ १० ६१३ हिगतौ १२५७ ५ ४९१
कृरसशलने १३८९ ६ ५३५ हिल्क अव्यक्ते शब्दे ८६१ १ २२६
श्लर्छाविस्तुतौ २१३ १ ८५ हिडिगत्यनादरयोः २६८ १ ९५
श्लस?लने १३९० ६ ५३५ हिप्त भावकरणे १३६१ ६ ५३१
 (स्तो) स्मृजीवत्र- हिविप्रीणनार्थे ५९१ १ १४४
निघोष २३५ १ ९० हिसिहिंसायाम् १४५६ ७ ५६७
स्वयवितर्के १६९३ १० ६४२ हिसिहिंसायाम् १८२९ १० ६७३
ाईम्ल अनादरे १५७३ १० ६१८ हु दानादनयोः १०८३ ३ ३८१
स्थीसनिमेषणे ५१९ १ १३५ हुडिवरणे २७७ १ ९७
म आध्याने ८०७ १ १९६ हुडित्सते वरणे च २६९ १ ९५
स्मृचिन्तायाम् ९३३ १ २६८ तु। गतौ ३५२ रे ९०९
स्थ?प्रस्रवणे ७६१ १ १८७ हुर्च्छा कौटिल्ये २११ १ ८४
स्थमुशब्दे ८२६ १ २०६ हुलगतौ ८४४ १ २०९
स्रक्विगतौ ८३ १ ५२ छगतौ ३५३ १ ११०
गितिशोषणयोः ११०९ ४ ४०६ व्प्रसह्यकरणे १०९७ ३ ४०२
सुगतौ ९४० १ २७३ ?हरणे ८९९ १ २४२
स्नेकृगतौ ८२ १ ५२ इवदणौ १२२९ ४ ४६८
स्रःधुविश्वासे ७५७ १ १८३ हपु अलीके ७०९ १ १६८
संश्च अवस्रंसने ७५४ १ १८२ हसशब्दे ७११ १ १६८
क्त्य अवतंसने ८१७ १ २०० हेठविबाधायाम् २६६ १ ९५
स्त्वशब्दे ८२७ १ २०६ हेव भूतप्रादुर्प्रावे १५३२ ९ ६०९
स्वर आक्षेपे १८६३ १० ६७ ष्ठेवेष्टने ७७८ १ १९१
-६ आस्वादने १९ १ २५ त्ये अनादरे २८४ १ ९७
स्वाह आस्वादने २८ १ २८ हेष अव्यक्ते शब्दे ६२१ १ १५२
त्यशब्दोपतापयोः ९३२ १ २६७ हह अनादरे २८५ १ ९७
(ह) स्नेह गतौ ३५४ १ ११०
ह प्रीतौ ३१२ १ १०१ ५ अपनयने १०८२ २ ३८०
हठस्तुतिशठत्वयोः ३३५ १ १०७ ह्यलचलने ८०६ १ १९६
﻿७४६ हहद्धातुकुसुमाकरे
न
थक्त्य क?ं गण पृच्छ वन्त्य अष्ट- गण पृष्टम्
स्म अव्यक्ते शब्दे २६ १ २८ म्सशब्दे ७१२ १ १६८
ह्लीलज्जायाम् १०८५ ३ ३८४ ह्नगेसंवरणे ७८७ १ १९४
द्वीच्छलज्वायाम् २१० १ ८३ ह्नलचलने ८०५ १ १९६
ह्नेष अव्यक्ते शब्दे ६२२ १ १५२ ह कौटिल्ये ९३१ १ २६७
द्वगे संवरणे ७८८ १ १९४ तु संवरणे ९३४ १ २६९
ह्नमीसुखे च २७ १ २८ स्नेस्पर्थायां
द्वपव्यक्याया वाचि १६५८ १० ६३६ शब्दे च १००८ १ ३१८
समक्तोऽयं वातुकोव
(
﻿व्रजजीवन --२, ग्रन्धमाला
ऽ.
टिणण्यादिविभूषिरूण्यक्तसनक्तयडन्त-यङ्लुडन्त-भावकर्म
कृदन्तरूपसहितसार्थसकलधातुरूपाणां सङ्ग्रहः)
च्छहकारः स?मक्वम्ब
प हरेकान्त मिश्रः
साहित्याचार्यः व्याक?शास्त्री
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान
दिज्जौ
﻿अपिनवपाणिनिरूपेण सम्मताना तत्रभवतां श्रीमता रामप्रसादात्रेपाठीमहत्पागाना
?भाक्त्यि
श्रीमता विद्वद्वयेण हरेकान्तमिश्रेण सडत्गृहीतो बूहद्धाखसुमाक्यः स्थालीपुलकन्यायेन
मयावलोकितः । महता श्रमेण सम्पादितोऽयं ग्रन्थः स्वपरम्परायां महनीयं स्थानमाबत्ते । अत्र
हि शयः सर्वेषामेव वातुपाठपठितधातूना तिम्बध्ययन्तन्मनन्तादिकृदन्तरूपाणि
सम्यगुपस्थापितानि सन्ति । येन षातुतद्रूपपरम्पराज्ञानाय महत्सौकयं सञ्जायते । अनेन
देववाणीनिषेवीवगोऽवश्यमेव लापान्वितो प्रवतीति शम् ।
अत्यर्त्यः क्रिष्ठी राज्जह
सं. सं वि. वि. वाराणसी
०
श्रमश्यानवीतशब्दविद्याप्रपश अपि मं?तिसनाथदिबौकोवाचि स्वमाशयं
प्रचिकाशयिषवो लोका उच्चावचानि धातुरूपाणि चिकीषेयुरिति सम्भावना विषयीकृत्य
तानुपकतुं मिथिलावयवजरिसो निवासि पं. हरेकान्तशर्मणा बशयस्य, सदव्य
?हद्धातुकुसुमाकरं नाम मन्थं विदुषां दृष्टिपातेन पूतं लेखकमहोदयप्रयासं चातनुं फले-
महिं कामयते ।
विद्यावाचस्यति
राक्यद्धमिँ
का सिं. द. मं. वि. दरन्त
८
अस्मत्युइददेवपाषाविलासविचवणः श्रीहरेकान्तमित्रः ?हद्धातुकुसुमाकराख्यं ग्रन्थं
प्रणैषीदिति विषयः मे महत्ममोदाय । अत्र हि यानि षातुरूपाण्युपस्यापितानि स्थाने स्थाने
विषमस्वलटिष्यनीषि समलस्कतानि तानि धातुरूपावबोथाय पर्या?सहायकानि । अनेन
संष्ठतवा?यत्रित्तिनिर्माणे एकेष्टका समुपस्थापितेति न कस्यापि द्गैमत्याय । सुविचक्षणोऽयं
बन्धकृद् साधुवादाहं इति ।
आचार्यः लोक्त्यणिर्दाहालः
वाराणसी
८
﻿प्राल्कथनम्
सं?तप्राषा त्युत्पि?नां ?त्पत्तिबोधाय व्याकरणमेव परं वीजम् । उक्यश्चापिस्मै
मुखं व्याकरण, कणादं पाणिनी? सर्वशास्त्रोपकारकम् ' इति । व्याकरणशास्त्रे प्रायेण
भागद्वयं दरीदृश्यते । प्रद्धिनिरूपणं प्रत्ययनिरूपण?एति । प्रकृतिप्रत्ययार्थज्ञानमन्तरेण सर्वाः
खलु विद्याः नैष्कल्यमेवाघिगच्छन्ति । तत्रापि धातुप्रतिपाद्यक्रियाज्ञानं
सर्वाषिक्येनावश्यकमस्ति । ठस्तश्च शब्दशक्यित्रकाशिकायां जगदीशतर्का?रैः-
'क्रियारहितवाक्य नास्ति' इति । अतश्च धातुरूपज्ञानं सर्वेषां विशेषतः द्यमारमतीनामतीव
आवश्यकम् । परिशीलितव्याकरण्णामानामपि सुषियां चेतसि सर्वदा मर्वसूत्राणा-
मनिट्कत्यादिधातुधर्माणात्र सृर्तिनेवोपपद्यते, अश्लरत्यपि च सूत्रे बातूनामनिट्कत्यादिषमे
विद्वद्भिरपि ' अस्य बातोरस्मिन् प्रत्यये परे इदं रूपमिति कथज्ञरं ज्ञायेत' इति विज्ञासो-
दैत्येव । अतश्च सूत्रानुसारेण परिनिष्ठितानि पाणिनिनिर्दिष्टमकलधातूनां कृदन्तसहितानि
रूपाणि अस्मिन् प्रन्वे प्रदर्शितानि, तानि च दृष्ट्वा यस्य षातोर्यास्मन् प्रत्यये परे यथारूपं
प्रवतीत्यनायासेन विज्ञातुं शक्यते । ततश्च ठपसर्गयोगेन अर्थविशेषोदशेबकरूपश्च
प्रदर्शितम् ।
मिद्धान्तकौमुद्यनुसारेणाव लडादिषु रूपं प्रदर्शितम् । कृदन्तानान्तु प्रसिद्भानामेव षातूनां
रूपं प्रदर्शितम् । विपुलप्रमाणान्यनुसन्याय प्राव्यनव्यग्रन्यकाराणामाशयमपि यथामति
निरीक्ष्य महता परिशोबितमागेण परिश्रमेण च टिथ्यणादिकं लिखितम् ।
सकर्मकाकर्मकत्वमविकृत्य बन्धेऽस्मिननुमोदितप्रकारोऽपि प्रदर्शितः ।
' धातोरर्थान्तरे वृत्तेः बात्वोपसङ्ग्रहात् । प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया ।
इति वाकृपदीयोक्यप्रदर्शितदिशा सकर्मकस्यैव बातोरर्थान्तरे वर्तमानात् वात्वषे कर्मण
उपस?हात् प्रसिद्धेः कर्मणः अविवशतश्चाकर्मकत्वमुक्यमग्रत्य तत्र तत्र बात्वर्थाः लोके
तेषां प्रयोगाणामालोडनषुरस्यरं मन्थेऽस्मित् प्रतिपादिताः । एवं
'फलव्यापारयोरेकनिष्ट्यायामर्ख्यकः' (वाप) हत्यक्यमप्यालोच्य मर्क्यकत्वमर्क्ष्मकत्वञ्च
निरूपितम् ।
भावानामैकाधिकसुरतिस्त्वयो वाक्यात्मा । तत्र वाक्येषु सुवन्तानां बाहुल्येन
तत्पदज्ञानमेव प्रथानसम्पादनतामर्हति । तथापि तेष्वपि सुबन्तेषु षातुजशब्दानामेवाबिक्यात्
प्रथमतो धातुरूपज्ञानं तदर्थज्ञानं तज्जशब्दज्ञानश्च प्रथममव्यादनीयम् । तज्रानोपायपूतेषु
सत्स्वपि षातुवृत्यादिषु बहुषु प्रन्थेषु किमर्थमयं प्रयास इति न संशयितव्यम् । ते च महान्तः
प्रजाः मकलशास्त्रार्थघटिता निखिलसूत्रोपन्यामयुता मह?तिमालिपिरेवाषिगन्तुमलम् । न
﻿तैः स्मृलमतीना सस्कतप्राषामध्यस्ता बालानां वा कोऽश्रुपयोगः । प्रत्युत
तथाभूतकठिनग्रन्थतो रूपज्ञानप्रयतने तत्काठिन्यावलोकनतो वैरस्यमेव सञ्जायेत
तन्मनसीत्यवथार्य प्रयासोऽमङ्गीकृतः । स च प्रयासोऽ ध्येदृणामिदानीन्तनानां
कियनमुपकारप्रारमादधातीति प्रत्य?मेवाग्रिमग्रन्थमवलोकयतामतस्तद्विषये कृतं बहुना
लेखनेन ।
क्यपि अन्यस्मिन् ग्रन्थे धातुरूपनिरूपणे सत्यपि, तच्च दिड्यात्रं विद्यते । यतो हि
तत्र तत्र ग्रन्धे न सर्वथातुरूपाणि साकल्येन प्रतिपादितानि सन्त्यतोऽत्र सकलषातूनां प्रायशः
कृदन्तरूपसहितानि दशलकारेषु मनन्त-क्त्य-यड्सुगन्तप्रावकर्मभयन्तानाश्च रूपाणि
प्रदर्शितानि । सूचीनेत्रं विना नयनविहीनपुरुष इव मन्थो विषीदति । अतो
ग्रन्धान्तेऽकारादिक्रमेण मकलबातूनां सूचिकाऽपि प्रदर्शिता । एवं तत्र तत्र शास्त्रानुमोदितान्
प्रयोगान् प्रबूत्तिनिमित्तानि च परामृश्य लिखितेष्वपि यत्र प्रमादादिवशादन्यथा ग्रहणमापतितं,
तादशस्थलेषु दोषानविगणय्याकारणकरुणाकरैः गुणप्रहणतत्पंरर्भाव्यम् ।
ग्रन्थेऽस्मिन् या काचिदपि नवीनता सम्पवेदपि चेत्तत्सर्वं ह्यस्माक
गुरुचरणानां डष्टे कीर्त्यानन्दज्ञामहाप्रागानां कृपैव । ग्रन्थस्यास्य प्रणयने
तद्गिषयकपूर्ववर्तिविचक्षणेष्योऽस्माप्रिर्बहु गहीतम् । अतस्तेष्यः सादरं कृतज्ञतां ज्ञापयामः ।
एवच्च येषां येषां येष्यो येभ्यो प्रन्येष्यो वस्तु गृहीतं तेष्यस्तेध्यो नमो नमः ।
एतत्प्रकाशने मयि प्रोत्साहवर्द्धकेध्यः श्रीचौखष्वासं?तप्रतिष्ठानसञ्चालकेध्यो
मुद्रणालयाध्यक्षेध्यः सर्वेभ्यः श्रद्धेयेध्यश्च धन्यवादान् समर्पयति ।
ग्राम, प. जरिसो विदुषामनुचरः
दरन्त ( विहार) हरेकान्तमिश्रः
१० -३ -९४ ई
﻿पर्वपीठिका
'?म्रयो बालं (१ ।३ ।१-क्रियावाचिनो ष्वादयो धातुसंज्ञाः स्युः ।
बातवो दशगणतया विप्रज्यन्ते । ते च- ध्वादयः शव्विकरणाः । (२) अदादयो
लुग्विकरणाः । (३) जुहोत्यादयः श्लुविकरणाः । ४ दिवादयः श्यन्विकरणाः । (५)
स्वादय. श्नुविकरणाः । (६) तुदादयः शविकरणाः । (७) रुदादयः श्नम्बिकरणाः ।
(८)तनादयःठविकरणाः । (९)क्त्यादयःश्नाविकरणा. । (१०)चुरादयःस्वार्थिकणिज्जिकरणा
इति ।
प्रायःसर्वेष्यो धातुभ्यो दश लकारा भवन्ति । लट् । लिट् । लुट् । लट् । लेट् । लोट् ।
लङ् । लिङ् । लुङ् । लट् । इति दश लकाराः । एषु पञ्चमो लकारश्छन्दो-
मात्रगोचरः । अतोऽत्र स न प्रदर्श्यते । विध्याशीर्भेदेन लिङ द्विविधः । तथा च लोकेऽपि
दश लकाराः ।
एकर्मणिचन्नत्वेकर्मकेच्छ।।। ।४ ।।११काराःसकर्मकेभ्यो धातुष्यकर्मणि
कर्तरिच स्मृरकर्मकेष्यो प्रावे कर्तरिच लडादीनां लकारा इति प्राचां संज्ञाः । ताभिरिहापि
व्यवहारः ।
-तम् तम् कि सिम् थत् ६ ग्निम् ऋक् तज्ञाह्न थत्साधाध्यम् रूवहिमब्दिं
 (३ ।४ ।७- एतेऽष्टादश लादेशाः स्युः । एतेषां 'तिङ्' इति प्रत्याहारलव्या संज्ञा ।
'त्सग्नावत्यनेण्डम्(१ ।४ ।१००ँतङ्प्रत्याहारभूताःत आताञ्ज,थासूआथाम् स्वम्
इट् वहि महिङ् इति द्वितीयास्त्रयस्त्रिका लादेशाःप्रत्ययाः,शानन्-कानचौ च आत्मनेपदसंज्ञा
स्युः ।
'स परस्मैणम् (१ ।४ ।९९ँआत्मनेपदपिन्ताः तिपू तम् ज्ञि, सिप् षम् ष, मिपू
वम् मम् इति प्रथमे त्रयस्त्रिका लादेशाः परस्मैपदसंज्ञाः स्युः ।
ऽनुदाष्ठित अत्त्वनेण्डम्' (१ ।३ ।१२-अनुदातेत उपदेशे यो डित् तदन्ताच्च
षातोर्लस्य स्थाने आत्मनेपदप्रत्ययाः स्युः । 'एष वृद्धां अनुदात्तेत् । 'डीङ विहायसा
गतौ' डित् ।
ऽरितञ्छिक् कर्त्रभिप्राये क्वियष्ट्ये' (१ ।३ ।७२ञ्जेरितेतो जितश्च
षातोरात्मनेपदप्रत्ययाः स्युः क्रियाफले कर्तृगामिनि सति । अन्यगामिनि तु
परस्मैपदप्रत्यया इत्यर्थः । 'डुपचम् पाके' स्वरितेत् । 'वेन् तन्तुसन्ताने' वित् । इत्यादय
ठभयपदिनः ।
﻿( १०)
'ज्ञेवत्कर्तरिपरस्मैअम्(१ ।३ ।९०आत्मनेपदनिमित्तहीनाद्धातोऽकतीरैपरस्मैपदं
स्यात् ।
ांइज्जीणि त्रीणि प्रष्ट्यमध्यमेस्रऋ' (१ ।४ ।१० १?तिङउभयोः पदयोः वयस्त्रिकाः
क्रमात् प्रथमपुरुषमध्यमपुरुषोत्तमपुरुषसंज्ञाः स्तु ।
ऽतस्येच्छङ्कष्टिवम्ये (१ ।४ ।१० २ञ्जेव्य-प्रथमपुरुषादिसंज्ञानि
तिङस्त्रीणि त्रीणि वचनानि प्रत्येक्येक्यचनादिसंज्ञानि स्युः ।
उन्यक्त्ये समत्वाल्किरणे स्वाजिष मध्यकं (१ ।४ ।१४७-
तिड्याच्यकारकवाचिनियुष्मदिप्रयुज्यमानेऽप्रयुज्यमानेचमध्यमपुरुषःस्यात् । त्वं भवसि ।
भवसि इत्येव वा ।
-स्मतः (१ ।४ ।।०७त्तथाभूतेऽस्मदि उत्तमपुरुषः स्यात् । अहं भवामि ।
भवामि इत्येव वा ।
ऽषे प्रथक्र' (१ ।४ ।१०८ँमध्यप्रोत्तमयोरविषये प्रथमपुरुषः स्यात् । स प्रवति ।
केवलं भवति इति वा ।
-हशि सर्ल्लवमुकम्' (३ ।४ ।११३तिङ शितश्च षात्वबिकारोक्या एतत्संज्ञाः
स्तु ।
ऽकर्तरि न्त' (३ ।१ ।।८७त्रर्थे सार्वधातुके प्रत्यये परे षातुष्यः शप् स्यात् ।
शपावितौ । 'अं मात्रं शिष्यते ।
ऽम्बिलच्छिहि ज्जेक्ष्म' (१ ।४ ।१३यः प्रत्ययो
यस्मात्कियते तदादि शब्दस्वरूपं तस्मिन् प्रत्यये परेऽश्यज्ञं स्यात् । भवामि
भविष्यामि इत्यादौ केवलो धातुः वि?णप्रत्ययविशिष्टा 'प्रव' इत्यादयश्च स्मगः
स्युः ।
ऽर्वबलाश्चक्रकः (७ ।३ ।।०४न्धनयोः परयोः इगन्तत्स गुणः स्यात् ।
'नै।'-नयति । नेष्यति ।
'आर्थबशुकं ज्ञे. (३ ।४ ।११४तिशिदभ्योऽन्यो धातोरिति विहितः प्रत्ययः
आर्षबातुकसंज्ञः स्यात् ।
'षुग्क्त्यक्त्य च (७।३ ०६गान्धस्य लधूपबस्य ?क्त्येको गुणः स्यात्
सार्वबातुकार्षषातुकयोः । 'युम्'-वोषति । बोथिध्यति ।
'ज्जोऽ?स्मृर्व अद्या (१ ।१ ।६५?एन्त्याद् वर्णात् पूर्वो वर्णःठपषासंज्ञः स्यात् ।
'युम्' इत्यत्र उकार उपधा ।
अत्र प्रथमं विकरणप्रत्ययार्हास्वत्वारो लकाराः ततस्तदनर्हाः षट् इत्येवं क्रमेण दश
लकाराः कथ्यन्ते ।
﻿( ११)
परस्यैण्डे
( १) लट १ परिनिष्ट्यिाः प्रत्यया
एकवचने द्विवचने बहुवचने
प्रथमपुरुषे ति पतेZ तम् अन्ति कि।
मध्वमषुरुषे सि सि षम् थ
उत्तमपुरुषे मि पमेZ वम् मम्
( २) लि- प्रत्ययाः
प्र अ ण, अतु. ठम् । ए वचल, अथु? अ । २ अ ण, व, प्र ।
१ 'वर्तमाने लट्' (३ । २ । १२३) वर्तमानक्रियामूत्तेर्बातोर्लट् स्यात् । अटावितौ ।
२ तिपू सिप् मिपू इत्येते त्रयः प्रत्ययाः पितः । तत्फलं तु द्वेष्टि द्वेश्चि द्वेष्मि देह इत्यादौ
गुणः ।
३ 'झोऽन्तः' खं । १ । ३) प्रत्ययावयवस्य ज्ञस्य ' अन्त' इत्यादेशः स्यात् ।
४ 'परोवे लिट्' (३ । २ । ११५) पूतानद्यतनपरोक्षार्थ?त्तेर्थातोर्लिट- स्यात् ।
प्रयो?रिन्द्रियगोचरत्वं परोक्षत्वम् । 'लिट् च' (३ ।४ । १२५)
लिडादेशस्तिअर्षबातुकसंज्ञ एव स्यान्त तु सार्वथातुकसंज्ञः ।
५ 'परस्मैपदानां णलयस्यलयुसणल्वमाः' (३ ।४ ।८ २) लिटस्तिबादीनां नवानां णत्
अतुम् उ. षत् अयुम् अ, णत् व म इति नव आदेशाः स्युः ।
६ ' आर्षषातुकस्येड् वलादेः' (७ । २ । ३५) वलादेरार्धबातुकस्य इडागमः स्यात् । क्व-
म-स्यप्र?तीनां प्रत्ययानां वलादित्वादिडशमे । इष इव इम इस्य इत्यादयो धवन्ति ।
एतच्च मेदधातुष्य एव । 'एकाच ठपदेशेऽनुदात्तात्' (७ । २ । १०) उपदेशे यो
षातुरेकाजनुदात्तस्व ततः परस्य वलादेरार्धधातुकस्य इ स्यात् ।
-के सह -
ब्ददन्तंवीतिरुस्तुशीक्यनुवृश्विडी?इत्रभिः ।
?दमून्त्यां च विनैकाचोऽजन्तेपु निहिताः स्मृताः ।। १ ।।
म्लारान्तान् ऋकारान्तान् यु रु स्तु शीङ् स्युस्तु नु षु सि डीङ श्रिन् वृङ् षच् इत्येतांस्व
विना अन्ये अजन्ता एकाचो षातवः निहिताः? अनुदात्ताः । तस्मात्ते अनिटः । म्लारान्ताः
ऋकारान्ताः युप्र?ति?बन्ता? धातवः उदात्ताः । तस्मात्ते सेटः ।
ह्येतेषु न्त्यन्तप्तञ्च-
श?-पन्-मुचि-रिन्-वन्-विन्-सिन्-प्रक्त्यिन्-निविद्-प्रजः ।
-धुन्--मस्वि-यन्-युन्-र?-रुन्-विजिद्-स्वञ्जि--रुजः ।। २ ।।
अद्-?द्-स्तिद्-ब्दि-तुदि-नुदत्पद्य-प्रिद्-विद्यतिद्-विनद् ।
शवसदीक्त्यितित्स्कीन्दन्तदीकृषषुधि-बुद्ध्यती ।। ३ ।।
बन्यिद्-युषि-रुषी-राषि-व्यम्-तृष९साषि-सिद्ध्यती ।
मन्ध-हनापू-ञ्चिपू-छुद्ध्वितपू-तिपू-?प्यति-द्दप्यति ।। ४ ।।
लिपू-सुपू-वपू-शपू-स्वपू-मूपि-यम्-रभू-लम्-गम्-नम्-यमो रमिः ।
﻿लिटि प्रत्ययत्सरिष्करणं तिसृभिः विवाप्रिः सम्मवति । तत्र प्रथमा-धातोः' द्विवचनेन ।
कुशि-दंशि-दिशी-?श-मूश-रिश-रुश-लिश-विश-स्मृशः कृषिः ।। ५ ।।
त्विम्-तुम्-द्विम्-दुपू-पुष्प-पिम्-विम्-शिम्-शुपू-श्लिष्यतयो-र्घासः ।
वसति-र्दह-दिहि-दुहोन्तह-मिहरुह-लिहवहिस्तथा । । ६ ।।
१ गद् न- णत् इति स्थिते-लिटि षातोरनध्यासस्य' (६ । १ ।८) लिटि अध्यासभिनस्य
बात्ववयवस्य प्रथमस्य एकाचः द्वे स्तः । आदिभूतादचः परस्य तु द्वितीयस्य गद गद
अ प्रवति । 'पूवोंऽध्यामः' (६ । १ ।४) यत्र ये द्वे विहिते तयोः पूवोंऽध्याससंज्ञः स्यात् ।
अनेन प्रथमस्य 'गद् ' इत्यस्य ' अध्यास' इति संज्ञा । 'हलादिः शेषः' (७ ।४ ।६ ०)
अभ्यासस्य आदिर्हत् शिष्यते अन्ये हलो लुप्यन्ते । ग गद इति भवति । 'शर्पूर्वाः
खयः' (७ ख ।६ १) अभ्यासस्य शर्पूवाः खयः शिष्यन्ते । 'हलादिः शेषः' (७ ।४ । ६०)
इत्यस्यापवादः । स्पrm? स्पrm स्म? पस्यर्व । ' अध्यासे चर्च' (८ ।४ । ५४) अध्यासे
झलां चरः स्युः जशश्च । झलां जशः, खयां चर इत्यादिविवेक आन्तरतम्यात् । पण
भण? ब्रह्मण । 'कुहोश्चुः' (७ ।४ ।६ २) अण्यासस्थकवर्गहकारयोश्चवर्गादेशः स्यात् ।
ग गद? जगद् । हम् हम्? हहम्? जहम् । 'ह्रस्वः' (७ ।४ । ५९) अध्यासस्याचो
ह्वस्वः स्यात् । कुन् कून्? कू कून्? कुकून्? चुकून् । अ? चुकूज । ' एच
इखस्वादेशे' ६१ । १ ।४८) आदिश्यमानेषु हृस्वेषु मध्ये एचः इगेव स्यात् । वे?-वेश्
वेह? वे वेह? विवेह न- ए? विवेष्टे । ' अत उपधायाः' (७ । २ । ११६) उपधाया
अतो वृद्धिः स्यात् जिति णिति च प्रत्यये परे । जगद् । णश्च इत्यत्र णलो णित्वात्
उपषापूतस्य गकारोत्तराकारस्य वृद्धौ 'जगाद' इति रूपम् । 'णलुत्तमो वा' (७ । १ ।९ १)
उत्तमपुरुषैकवचनः णत् प्रत्ययो वा णित् स्यात् । जगाद-जगद । ' अत आदेः'
 (७ ।४ ।७०) अभ्यासस्य आतेरतो दीर्घः स्यात् । अत् रु अ इति स्थिते, अत् अत्? अ
अत्? आ अत्? सवर्णदीघे आत् ४- अ? आत । 'तस्मानुड् द्विहलः' (७ ।४ ।७ १)
द्विहलो बातोर्दीर्घीभूतादकारात्परस्य नुट् स्यात् । अर्द? अब्दं अर्द? अ अट्? आ
अ६? आ नन् अर्द । अ? आनर्द ।
अनुदात्ता हलन्तेषु षातवो द्व्यधिकं शतम् ।
, एतद् स्रषिकशतादन्ये हलता धातवः सेटः)
धातुष्वपि कश्चिद् विशेषमाह-' कृमू?बूस्तुद्रुसुसुवो लिटि' (७ । २ । १३) एभ्यो लिट
इष्ट स्यात् । कादीनां चतुर्णां ग्रहणं नियमार्थम् । प्रकृत्यल्लयः प्रत्ययाश्रयो वा
यावानिण्निषेषः स लिटि चेत्तर्हि क्रादिध्य एव । नान्येध्यः । स्तुद्रुसुभुवा प्रहणं थलि
भारद्वाजनियमप्रापितस्य वमादिषु क्रादिनियमप्रापितस्य चेटी निषेषार्थम् ।
 ' अचस्तास्वत्थल्यनिटो नित्यम्' (७ । २ ।६ १) उपदेशेऽजन्तो यो षातुस्तासौ नित्यानिट्
परस्य बल स्म स्यात् । 'ठपदेशेऽत्वतः' (७ । २ ।६ २) ठपदेशेऽकारवतस्तासौ
ततः
नित्यानिटः परस्य बल इ स्यात् । 'ञ्चतो पारद्वाजस्य' (७ । २ ।६ ३) । तासौ नित्यानिटः
ऋदन्तादेव बलो नेत् भारद्वाजस्य मतेन । तेन अन्यस्य स्यादेव ।
अयमत्र सङ्ग्रहः -
अजन्तोऽकारवान् वा यस्तास्यनिट् थलि वेडयम् ।
ऋदन्त ईदृङ् नित्यानिट् क्राद्यन्यो लिटि सेड् भवेत् ।।
﻿( १३)
द्वितीया- एत्वाध्यास-लोपाध्याम् ।' तृतीया-अम् प्रत्ययकृष्व-
स्त्वनुप्रयोगाध्याम् ।
(३) सुट प्रत्ययाः
प्र. ता । तारौ । तारः । म तासि । तास्थः । तास्य ।
ठ तास्मि । तास्वः । तास्म ।
१ लिटि द्वितीया विषा-ज्ज एहव्येऽनच्छेदेर्हि (६ ।४ ।१२०)
लिण्निमित्तादेशादिकं न भवति यदङ्गं तदवयवस्य असंयुक्यहल्मध्यस्थस्य अकारस्य
एकारः स्यात् अभ्यासलोपश्च किति लिटि । 'अग्नयोगाज्जिट् कित्' (१ ।२ ।५)
असंयोगात्परोऽपिलिट्कित्स्यात् । नद्नेदतुः । नेदुः । ननादइत्यवतिबादेशस्य
णलः पित्वात् कित्वापावात् एत्वाष्यामलोपौ न स्तः । 'थलि च सेटि (६ ।४।१२१)
पिबादेशथलः पित्त्वेऽपि एत्वाण्यासलोपौ भवतः । नेदिथ । लिष्क्रिमित्तादेशादित्वात
चकणतुः इत्यत्र एत्वाष्यामलोपो न स्तः । ततर्दतुरित्यत्र सयुक्यहल्मध्यस्थत्वादकारस्य
एत्वाध्यासलोपौ च । आत्मनेपदे लिटि सर्वेषामपि प्रत्ययानामपित्त्वात् सर्वत्र
एत्वाध्यासलोपौ । देधे । देधाते । देच्चिरे ।
२ लिटि तृतीया विवा-'काज्जयमाणमन्त्रे तिलं (३ ।१ ।३५) 'कष' धातोः अनेका-
च्छधातोश्च आम् स्याल्लिटि ।'इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छ.' (३ ।१ ।३६) इवादिर्यो
थातुर्गुरुमान् ऋच्छत्यन्यःतत आम् स्याल्लिटि । 'दयायासश्ब' (३ ।१ ।३७) दम् अम्
आम् एष्यः आम् स्याल्लिटि । उम्। णत् इति स्थिते, उम् आम् अ इति प्रवति ।
'कृशनुप्रयुज्यते लिटि' (३ ।१ ।४०) आमन्तास्तिटपराकृष्वस्तयोऽनुप्रयुज्यन्ते । उम्
आम् कृ अ इति भवति । अत्र अनुप्रयुज्यमानात् कृधातोर्लिटि परेद्वित्वादिकं भवति ।
'आम्-प्रत्ययवत् कृवोऽनुप्रयोगस्य' (१ ।३ ।६३) आम्प्रकृत्या
द्ध्वोऽप्यात्मनेपदं स्यात् । प्रकृते आम्प्रकृतिकस्यठक्षषातोःद्ध्वोऽपि
परस्मैपदमेव भवति । कृषातोर्द्वित्वे कृ कृ । 'उरत्' (७ ।४ ।६६) अध्यासकृबर्णस्य
अत्स्यात्प्रत्ययेपरे । कः । 'कुहोस्तुः'इतिचुत्वम् । चह । ठपषा?द्धिः । चकर-
अचकार वश्चामचकारञ्चक्षान्नर ।एवंठक्षाम्बभूब ।ठक्षामास । अनुप्रयोग
 - सामर्थ्यात् अस्तेर्मूप्रावोन । णिजन्ताःमनन्तायञ्जाहत्यादयः अनेकाच्छाथातवः ।
३ 'अनद्यतने लुट्' (३ ।३ ।१५) प्रविध्यत्यनद्यतनेऽषे षातोर्लुट् स्थात् ।
४ 'स्यतासी ललुटोः (३ ।१ ।३३) धातोः ल?टोः परतः 'स्थं प्रत्ययः स्यात् । लुटि
परतः 'ताम्' प्रत्ययः स्यात् । 'क्जिये' ।लुडादेशतिप्रत्यये गुणे च,जेक् तम्कित
इति प्रवति । 'लुटः प्रथमस्य डारौरसः' (२ ।४ ।।०५- प्रथमपुरुषप्रत्ययानां तितम्
अन्ति इति त्रयाणां डा रां रम् इति वयः आदेशाः क्रमात् स्युः । जे ताम् डा इति वाते,
डादेशस्यडित्त्वसामर्ध्वादप्रस्यापिटेर्लोपः । ताम्हत्यत्रटिधूतस्य'आम्'इत्यस्यलोपे
जे त- आ? जेता इति भवति ।
५ ताम्। रौ इति स्थिते 'रि वं (७ ।४ ।५१) तासेरस्तेश्च लोप. स्यात् रादौ प्रत्यये
परे । इति 'म्' इत्यस्य लोपे तारौ इति प्रवति ।
६ 'तामस्त्वोर्लोपः' (७ ।४ ।५०) तामेरस्तेस्व लोपः स्यात् मादौ प्रत्यये परे ।
﻿( १४)
(४) ल- ' ञ्जयद्व
प्र स्यति । २ स्यतः । स्यन्ति । प्र. स्यसि । स्यथः । स्यथ ।
ठ. स्यामि । च् स्यावः । स्यामः ।
४
(५) लोट प्रत्ययz
प्र. तु - तात् । ६ ताम् । अन्तु । म. दि- तात् । तम् । त । ठ. आनि । आव । आम ।
 (६) सप्तः '' प्रत्यय?
प्र. त् । '' ताम् । अन् । मु. म् । तम् । त । ठ म् । व । म ।
१ -र् शेषे च' वि । ३ । १३) भविष्यदर्बाद्धातोर्तृदं स्यात् क्रियार्थायां क्रियायां
सत्यामसत्यां च ।
२ 'स्यतासी ?लुयेः' (३ । १ ।३३) इति ऽ प्रत्ययः ।
३ स्य ५ मि इत्यत्र ' अतो दीशे यजिं (६ । ३ । १०१) अतोऽङ्गस्य दीर्घः स्यात् यजादौ
सार्वधातुके परे । इति दीर्णे 'स्यामि' इत्यादि ।
४ 'लोट् वं (३ ।३ । १६२) विबिनिम?णामन्त्रणाषीष्टसम्मश्नप्रार्थनारूपेष्वथेषु वाच्येषु
द्योत्येपु वा लोट् स्यात् । विथिः? भृत्यादेः कार्येषु प्रवर्तनम् । निमन्त्रणम्? आवश्यके
श्राद्धभोजनादौ दोहित्रादे- प्रवर्तनम् । आमन्त्रणम्? यथेच्छं क्रियतामित्यष्यनूज्ञानम् ।
 ? अबीष्टः? सत्कारर्थको य्यपारः । सम्पन्नः? इदं कायं न वा २ इति विचार्य
निर्धारणम् । प्रार्थनम्? याव्वा ।
५ एकः (३ ।४ ।८६) लोट हकारस्य ठः स्यात् ।
६ 'तुह्योस्ताज्जशिष्पन्यतरस्याम्' (७ । १ । ३५) आशिषि तुह्योस्तातङ् वा स्यात् ।
 ' आशिषि लिस्तोटौ' (३ । ३ । १७३) एतौ आशिष्पपि श्यतः ।
७ 'लोटो ल?त् ' (३ ।४ ।८ ५) लोटो लङ् इव कायं स्यात् । 'तस्थस्यमिपा ताम्-तम्-
तामत् ह त ।१० १) ङितो लकारस्य आदेशपूतानां तम् षम् ब मिपू इत्येषां चतुणां
ताम् तम् त अम् इत्यादेशाः स्युः । लङ् लिङ् लुङ् लट् एते कितो लकाराः ।
८ ऽपिच्च (३ ।४ ।८७) लोटः से हिः स्वात् । स अपिच्च प्रवति । अपित् फलं
तु-सार्वश्चातुकर्म्मपत् (१ । २ ।४) अपित् सार्वधातुक ब्दित् स्यात् । .किति च'
 (१ । १ । ५) गित् विक्लिन्निमित्ते इगलश्चणे गुणवृद्धी न स्तः । इति स्तुहि इत्यादौ
 ' गुणनिषेथः ।
९ 'मेर्निः' (३ ।४ ।८९) लोटो मेः निः स्यात् । ' आडुत्तमस्य पिच्य' (३ ।४ ।९ २) लोटः
ठत्तमपुरुषप्रत्ययानाम् आडागमः स्यात् । सः पिच्च प्रवति । पित्त्वफलं तु-द्वेषाणि
द्वेषाव द्वेषाम इत्यत्र गुणः ।
० ' अनद्यतने लङ्' (३ । २ । १११) अनद्यतनमूत्यर्थवृतेषतिर्लिङ् स्यात् । अतीतरात्रे-
रन्त्ययामेन आगामिरात्रेराद्ययामेन च सहितो दिवसः अद्यतनः । तद्भिन्नोऽनद्यतनः ।
१ 'इतश्च' (३ ।४ । १००) ङितो लस्य परस्मैपदमिकारान्तं यत्तदन्तस्य लोपः स्यात् । 'ति'
इत्यत्र अन्तस्य इकारस्य लोपे ' तु ' इति प्रवति ।
﻿( रं ५)
(७) विद्यिच्छि ' प्रत्यय-
प्र यात् । २ याताम् । युम् । म- याम् । यातम् । यात । ठ. याम् । याव । याम ।
४
(८) आशीर्ल्कि प्रत्यय?
प्र यात् । यास्ताम् । ६ यासु । म- याम् । यास्तम् । यास्त । ठ. यासम् । यास्व ।
यास्म ।
(९) परस्मैण्डे ख्यः प्रत्ययाः सलविथ?
तासु प्रथमा ओवबा-सिचो लोपेन ।
९
१ विधिनिमन्वणामन्वणाबीष्टसम्प्रशप्रानिषु लिङ्' (३ । ३ । १६१) विध्यादिष्वर्थेषु लिङ्
स्यात् ।
२ 'यामुट् परस्मैपदेपूदात्तो क्त्यि' (३ ।४ । १०३) लिङ द्मरस्मैपदानां यासुडागमः स्यात्स
चोदात्तो ञ्जि । ' ति' इत्यस्ययासुडागमे याम् तिइति प्रवति । 'सुट्तिथोः' (३ ।४ । १७)
लिक्त्यकारथकारयोः सुट् स्यात् । तथा च याम् म् ति इति प्रवति । लिङः
सलोपोऽनन्त्यस्य' (७ । २ ।७९) सार्वथातुकलिक्षेऽनन्त्यस्य मस्य लोपः स्यात् । इति
सकारद्वयस्यापि निवृत्तौ या ति इति प्रवति । ततः 'इतश्च' (३ ।४ । १०० )इति इकारलोपे
 'यात्' इति भवति ।
३ याम् ५ शि हति स्थिते सलोपे । या ५ ज्ञि हति स्थिते । ऽर्जुरुं (३ ।४ । १०८) ।
लिजे ज्ञेर्जुम् स्यात् या ५ उस् इति जाते 'उस्यपदान्तात्' (६ । १ ।९ ६) अपदान्ताद-
वर्णादुसि परे परारूपमेकादेशः स्यात् । इति ' आ' इत्यस्य पररूपे युम् इति भवति ।
४ ' आशिषि लिस्तोटौ' (३ । ३ । १७३) ।
५ विधितिङि उक्ते 'यासुट् परस्मैपदेपूदात्तो ञ्जि' (३ ।४ । १०३) 'स्म तिषोः' इति
सूत्रे अत्र ग्राह्ये । याम् म् ति इति स्थिते । 'लिक्षशिषि' (३ ।४ । ११६) आशिषि
लिडस्तिअर्धधातुकसंज्ञः स्यात् । इति आशीर्लिक्ल आर्धषातुकत्वात् लिङ- मलोप-'
इति न प्रवर्तते । किन्तु 'स्कोः संयोगाद्योरन्ते च' (८ । २ । २९) पदान्ते झलि च परे यः
संयोगः तदाद्योः सकारककारयोलोपः स्यात् । इति प्रथमं द्वितीयस्य मस्य, ततः प्रथमस्य
च लोपः स्यात् । ' याति' इति जाते । 'इतश्च' इति इकारलोपे रूपम् ।
६ तसस्तामादेशे याम् म् ताम् इति जाते ऽस्कोरिति यासुटः सकारस्य लोपे रूपम् ।
७ 'लुङ्' (३ । २ । ११०) पूतार्थवृत्तेर्थातोर्लुङ् स्यात् ।
८ 'ज्जि लुकिं (३ । १ ।४३) लुङि परे षातोः शबादीनां स्थाने ऽक्षि प्रत्ययः स्यात् ।
ऽ. सिन्' (३ । १ ।४४) स्था ५ लुङ्? स्था क्षि लुङ्? स्या सिन् लुङ् ।
'गातिस्थाघुपायूध्यः सिचः परस्मैपदेषु' (२ ।४ ।७७) एष्यः सिचो लुक् स्यात् गापाविह
इणादेशपिबती गह्यते । नाथा ध्वदापू ' (१ । १ । २०) दारूपा षारूपा षातवो ४ संज्ञा
स्युः दापूदैपौ वर्जयित्वा । 'लुस्त्दक्त्यडुदात्तः' (६ ।४ ।७ १) ष परेष्वक्त्य
अडागमः स्यात् स चोदात्तो डिव्व । इति षातोरडागमे अ- स्था । ह? अस्थात् ।
.विभाषा ष्ठाषेटशाच्छासः' (२ ।४ ।७८) ष्ठा वेद शे छो षो एभ्यः परस्य सिचो लुग्
वा स्यात् । अघासीत् । सिजलुगप्रावपवे-चतुर्थी विषा । हट्सकौ ।
﻿( १६)
१२ वै
प्र- त् । ताम् । उम् । म- म् । तम् । त । ठ. अम् । व । म ।
लुङि द्वितीया विष्ठाक्लेरञ्जदेशेन ।
प्र. अत् । अताम् । अन् । म. अम् । अतम् । अत । उ. अम् । अव । अम ।
लुङि तृतीया विश्वाक्लेश्वज्जदेशेन ।
प्र- अत् । अताम् । अन् । म- अम् । अतम् । अत ।
ठ. अम् । अव । अम ।
लुङि चतुर्थी विबा-सगादेश इडागमाष्याम् ।
१ ऽत इति 'ति' इत्यस्यान्तलोपः ।
२ 'तस्थस्यमिपा-' (३ ।४ ।१० १) इति तामादेशः ।
३ 'सिजध्यस्तविदिध्यश्च' (३ ।४ ।१०९) मिचोऽध्यस्ताद्विदेश्च परस्य डित्सम्बन्मिनो
ज्ञेर्जुम् स्यात् । 'आतः' (३ ।४ ।१ १०) सिन्लुकि आदन्तादेव झेर्जुम् स्यात् । अस्थुः ।
आदन्तप्रिन्तेध्यस्तु अभूवन् इत्यादि ।
४ 'अस्यतिवक्यिख्यातिध्योऽङ्' (३ ।१ ।५२) एष्यश्ज्जेरद स्यात् । 'लिपिसिचि?श्च'
 (३ ।१ ।५३) तथा 'पुषादिद्युता?त्दितः परस्मैपदेषु' (३ ।१ ।५५) श्यन्-
विकरणषुषादेः द्युतादेः त्दितश्च ऽधातोः परस्य चेरङ् स्यात् परस्मैपदेषु ।
'सर्तिशास्त्वर्तिष्यश्च' (३ ।१ ।५६) एध्यश्खरङ् स्यात् । तथा च-अडादेशार्हा
शतवस्तावत्- असु. क्षेपणे । वन्? परिभाषणे । ख्या? प्रकथने । लिप?
उपदेहे । षिच क्षरणे । हेव? स्पर्धायां शब्दे च । दिवादौ पुष? पुष्टवित्यारष्य
एषु. अपिकाडसायामित्यन्ताः ६४ धातवः पुषादयः । द्युतादयस्तु-म्बादौ
द्युत? दीप्तावित्यारप्य कृपू? मामध्ये इत्यन्ताः २३ बातवः । एषां 'द्युदध्यो लुङि'
 (१ ।३ ।९१) द्युतादिभ्यो लुक परस्मैपदं वा स्यात् । इति परस्मैपदपक्षे अङ् ।
यथ?अद्युतत् । द्युतादीनामात्मनेपदपवे तुच्छट- सिच्च । एकादशी विषा ।
अद्योतिष्ट । क्षदितस्तत्र तत्र द्रष्टव्या. । जौहोत्यादी गत्यर्थकौ ऋ स षात्
शासु अनुशिष्टौ च । इत्येतेभ्यो नित्यमङ् । 'इरितो वा' (३ ।१ ।५७) इरितो
बातोश्क्षेरड वा स्यात् । चूस्तम्भुमुचुन्तुमुशुलुग्लुमृस्विध्यश्च' (३ ।१ ।९८) एभ्यः
चेरङ् वा स्यात् ।
५ 'णित्रिद्रुसुध्यःकर्तरिचङ्' (३ ।१ ।२८णिजन्ताद्रयादिभ्यश्चन्नेश्वदस्याकर्त्रर्थे
लुङि परे । 'चङि (६ ।१ ।१ १) चङि परे अनध्यासषात्ववयवस्य एकाचः प्रथमस्य वै
स्तःअजादेस्तुद्वितीयस्य ।८४ स्रवणे । द्वित्वम्-सुसु । 'हलादिःशेषः'(७ ।४ ।६०)
सुसु अडागमः असुसुक् अत् । 'अचिश्नुधातु?कं म्बोरियक्त्यै' ४ ।६ ।७७)
श्नुप्रत्ययान्तस्य इवणोवर्णान्तवातोर्भूइत्यस्य चाक्त्येयद्ध्यडौ स्तोऽजादौ प्रत्यये परे ।
इतिठवङ् । असुसुव । अद. असुसुवत् । .विभाषा वेदो? (३ ।१ ।४० आभ्यां
चेश्वङ् वा स्यात् । वेद. पाने-अदषत् । च्छभावपक्षे प्रथमा विबा-अषात् ।
श्वयतेस्तु द्वितीया-षष्ठ?यावपि विषे ।
६ 'यमरमनमाता सक् च' (७ ।२ ।७३) एषां सक् स्यात् एभ्यः सिच इट् च परस्मैपदेषु ।
यथा-अयसीत् ।
﻿( १७)
प्र. सीत् । सिष्टाम् । सिषुः । म्- सीः । मिष्टम् । सिष्ट ।
ठ. सिषम् । सिध्य । सिष्म ।
लुङि पञ्चमी विधा-सादेश वडधावाध्याम् ।
प्र अत् । सताम् । मर । म. मः । मतम् । मत ।
ठ. सम् । साव । साम ।
लुङि षष्ठी विष?निड-ध्यो धातुभ्यः सिजलोपाषावेन ।
प्र. सीत् । स्ताम् । सुः । म. सौः । स्तम् । स्त ।
ठ सम् । स्व । स्म ।
लुङि सप्तमी विबाच्छेडध्यो धातुभ्यः सिन्लोपाप्रावेन ।
प्र. ईत् । इष्टाम् । इषुः । म. ईम् । इष्टम् । इष्ट । ठ. इषम् । इष्व । इ ।
(१०) ख- ' प्रत्ययः
प्र स्यत् । स्यताम् स्यन् । म. स्यः । स्यतम् । स्यत । उ. स्यम् । स्याव । स्याम ।
आत्मनेण्डे
९.२. क्त्याः-प्रते । इते । अन्ते । १ ममे'' । इषे । ध्वे । ठह । वहे । महे ।
२ त्सि? ङ्गाः. ए ।'' आते । इरे । म. मे । आथे । ध्वे । ठ ए । वहे । महे ।
१ 'शलहगुपञ्चादनिटःक्यः'(३ ।१२ ।४५)हगुपषोयःशलन्तःतस्मादनिटःज्जेःक्यादेशः
स्यात् । कुत- आशने रोदने च । अकुक्षत् ।
२ सिज्जोपः, अक्षदेशः, चक्षदेशः, ममागमः,-क्यादेशः इति पञ्चविकास्वनन्दतेभ्यः
अनिड्ध्यो षातुध्यः इयं विधा प्रवति । 'वदव्रजहलन्तस्यावः' ६९ ।२ ।३)
वदेर्व्रजेर्हलन्तस्य चाक्त्याचः स्थाने वृद्धिः स्यात्सिचि परस्मैपदेषु । डुपचत्त्पाके ।
अपाक्षीत् अपाक्ताम् ।
३ आद्यासुपञ्चसुविधास्वन्तर्धूताःसेटोथातवोऽस्यागण्यन्ते ।षिधु?गत्याम् । अमेथी?
असेधिष्टाम् ।
४ 'लिङनिमित्ते लङ् क्रियातिपत्तौ' (३ ।३ ।१३९) हेतुहेतुमद्प्रावादि?विष्पत्यषे लङ्
स्यात् क्रियाया अनिष्पत्तौ गम्यमानायाम् ।
५ 'स्यतासी ?लुटोः' (३ ।१ ।३३) इति स्वः । इतश्च (३ ।४ ।१००) इति इकारलोपः ।
६ 'तस्थस्थमिपाम्' (३ ।४ ।१० १) इति तामादेशः ।
७ 'टित आत्मनेपदानां टेरे ३।।. ।९७) टितो लस्यात्मनेपदानां टेरत्वं स्थात् ।
८ 'सार्वधातुकमपित्' (१ ।२ ।४)इति ब्दिवत्वे 'आतो ठिः (६ ।२ ।८१) अतः परस्य
डित्तामाकारस्य'र्हम्'स्यात् । आतामहत्येव-तामहतिभवति । लोपोव्योर्वलि'
 (६ ।१ ।७६) वकारयकारयोलोपः स्याद् वलि । इति यलोपः । इताम् ततः टेरेत्वम् ।
९ ऽन्तः ७ ।१ ।३
ज्ञो' () इत्यन्तादेशः । टेरेत्वम् ।
१० श्वासः से' (३ ।४ ।८०) टितो लस्य षासः 'मे' स्यात् ।
११ 'लिटस्तह्मयोरेशिरेन्' (३ ।४ ।८१) ाक्त्योदेशयोस्तज्ञयोः एश इरेच् एतौ स्तः ।
﻿( १८)
१२
३. स्म ?. ता । तारौ । तारः । म. तासे । तामाघे । ताध्वे । ठ. ताहे ।
तास्वहे । तास्महे ।
४ ऋ ??.स्यते । स्येते । स्यन्ते । म. स्यसे । श्व । स्थध्वे । ठ स्ये ।
स्वावहे । स्यामहे ।
६८
५ हेक्ते. ?ञ्ज.ताम् । ग्ताम् । अन्ताम् । म. स्व । इकाम् । ध्वम् । ठ. ऐ.
आवां । अत्वहं ।
६ ??क्षप्र?ग् ।हताम् । अन्त ।म.थाम् पृथाम् । ध्वम् ।३३. वहि ।महि ।
ऽच्छिक्ते ?प्र?ईत ।' ईयाताम् । ईरन् ।'' मर्हथाः ।र्हयाथाम् । ईध्वम् ।
ड ईय ।' ईतहि । ईमहि ।
८ -लैनि ?ष्ट्य. सीष्ट ।' सीयास्ताम् ।' सीरन् ।' म
१ 'षि वं (८ ।२ ।२५) धादौ प्रत्यये परे सलोपः स्यात् ।
२ 'ह एततं (७ ।४ ।५२) तासस्त्योः यस्य हः स्यादेति परे ।
३ स्यरत? 'टित आत्मनेपदानां टेरे (३ ।४ ।९७) ।
४ स्व- आतामश्चातोक्तिः; ।२ ।।८१स्यता 'लोपोव्योर्वलि' (६ ।१ ।७६)
स्य हताम्टेरेत्वम् । 'आद् गुणः' (६ ।१ ।८७) इति गुणः ।
५ 'अतो दीधो यञि (७ ।३ ।१० १) ।
६ 'आमेतः (३ ।४ ।९०)लोटःएकारस्याम् स्यात् । 'ते' इत्यत्रत्यस्यएकारस्य आमूभावे
'ताम् इति प्रवति ।
७ 'सवाध्या वामौ' ह ।४ ।९१) सवाण्या परस्य लोडेतः क्रमात् व अम् इत्येतौ स्तः ।
ऽ इत्यत्र एकारस्य वकारे 'स्व' इति, 'ध्वे' इत्यत्र वकारात्परस्य एकारस्य अम्भावे
'ध्वम् इति च प्रवति ।
८ 'एत ऐ' (३ ।४ ।९३) लोडुत्तमस्य एत 'ऐ' स्यात् । 'आमेत' इत्यस्यापवादः ।
९ 'आतो ट्यिः' खं ।२ ।८१) ।
१० ऽसि- सीयुट्' । ।४ ।१० २) लिअत्मनेपदस्य सीयुडागमः स्यात् । सीम् त इति
अवति । .लिङः मलोपोऽनन्त्यस्य ७ ।२ ।७९) इति मलोपः । 'लोपो व्योर्वलि' इति
वलोपः ।
११ 'ज्ञस्य रन् (३ ।४ ।१०५) लिके झस्य रन् स्यात् ।
१२ 'इटोऽत्' (३ ।४ ।१४६) लि?देशस्य इटः अत् स्यात् । साइmk
३. सइाम्९ अ?स?रलोपे वक्षपरत्वाप्रावात् यलोपापाबे ईम् इति भवति ।
१३ 'सिक्तसीयुट्'(३ ।४ ।१० २)'सुट्तिथोः'(३ ।४ ।१०७)सीम्। म्। तयलोपः ।
सीम् त. 'आदेशप्र?ययोः (८ ।३ ।५१) हणक्यर्गाध्या परस्य अपदान्तस्य
आदेशावयवश्च यः सकारः तस्य मूर्धन्यादेशः स्यात् । इति सुटः सकारस्य षत्वे मुत्वे
च ऽसौऽ हति धवति ।
१४ सौम्५ आताम् । तकारात् प्राक् सुडागमे सीयास्ताम् इति भवति ।
१५ ऽस्य रन्' सीयुट् । यलोपः ।
﻿( १९)
सीष्मः ।' मीयास्याम् । मीध्वम् । ठ. सीय । सविहि । सीमहि ।
९. अके द्ध्य ७- ९८ष्ठिक्
लुङि प्रथमा विधाक्लेरन्नदेशेन ।
प्र. त । हताम् । न्त । म. षाम् । इषाम् । स्वम् । ठ. ह । वहि । महि ।
लुङि द्वितीया विघान्तेश्वन्नदेशेन । प्रथमावत् ।
लुङि तृतीया विषा-अनिडध्यो धातुश्च सिवलोपापावेन ।
प्र स्त । साताम् । सत । म. स्थाः । साषाम् । ध्वम् । ड सि । स्वहि । स्महि ।
लुङि चतुर्थी विबा-सेडध्यो धातुध्यः मिन्लोपापावेन ।
प्रहष्ट । इषाताम् । इषत । महष्ठाः । इषाथाम् । हध्वम् । ठइषि । इष्वहि । इष्महि ।
लुङिपद्ध्यी विबा-क्यादेशईडपावाष्याम् । प्रसत । साताम् । सन्त । मसथाः ।
साथाम् । सध्वम् । ठ. सि । सावहि । सामहि ।
९
१०. ल क्रकष्ट-तर्प । स्येताम् । स्यन्त । म. स्यथाः । स्येथाम् । स्यध्वम् ।
उ. स्ये । स्यावहि । स्यामहि ।
भावक्वर्मणी
'सर्ष्ठब?के ण्यं (३ ।१ ।६७- धातोर्यकृ स्यात् प्रावकर्मवाचिनिसार्वषातुके परे ।
ऽचर्मणे। (१ ।३ ।१३५ एतयोर्विवक्षितयोः सतोः आत्मनेपदं स्यात् ।
प्रावार्थकलकाराणां युस्मदस्मद्ध्या सामानाबिकरण्याभावात् प्रथमपुरुष एव ।
तिड्याच्यप्रावनाया लिक्त्यख्यान्वयायोगात् एकवचनमेव । यथा-त्वया पूयते । मया
पूयते । तेन तया तैर्वा भूयते इत्यादि । कर्मणि तु पुरुषत्रयं वचनत्रयमपि ।
हेतुमणिज्ञन्ताः
'क्त्ययोञ्जो हेतुक्ल (रं ।४ ।५५५ कर्तुः प्रवर्तयिता हेतुसंर्तृसंज्ञश्च प्रवति ।
यथा-देवदत्तो गच्छति । गच्छन्तं देवदत्तं यज्ञदत्तः प्रेरयति । अत्र देवदत्तः कर्ता । तस्य
१ 'सीष्टवत् ।
२ इयं द्वितीयायाः संवादिनी । तत्रोक्ताः सवे विवयोऽत्राप्यनुसन्येयाः । यथा अवोचत ।
अवोचेताम् । अवोच ।
३ हयतृतीयायाःसंवादिनी ।तत्रोक्यानिसर्वाणिसूत्राणिअत्राप्यनुसन्येयानि ।यथा-'गद
व्यक्तायां वाचि' इत्यस्मात् णिचि, अजीगदत ।अजीगदेताम् । अजीगदन्त ।
४ इयं षष्ठ्याः संवादिनी । यथ?पस्त अपक्षाताम् अपक्षत ।
५ इयं सप्तम्याः संवादिनी । यथ?वाषिष्ट अवाधिषाताम् अवाबिषत ।
६ 'षि च' (८ ।२ ।३५) इति सलोपः ।
७ इयंप?म्याःसंवादिनी यवा-दिश- अतिसर्जने । अदिक्षतअदिश्चातामृअदिश्चन्त ।
८ स्यतासी- (रे ।१ ।३३३
९ 'आतो ङितः (७ ।२ ।८१) 'लुस्त?स्मृ-' (६ ।४ ।७१)
﻿( २०)
प्रवर्तयिता यज्ञदत्तः हेतुसंज्ञो प्रवति कर्तृसंज्ञश्च ।
'हेतुवतिग्(३ ।१ ।२६ँप्रेरकव्यापारेप्रेषणादौवाच्येबातोर्णिन्स्यात् । णचावितौ ।
'इयाव शिष्पते । यथा-गमि इति अयं णिजन्तो धातुः । तस्मात् शपि गमि अ इति स्थिते
'सार्वबातुके'-(५ ।३ ।८४)ति गुणे अयादेशे तिपि च 'गमयति' इति भवति । अत्र गमय
इत्येतम् ।
-जिच्छर ।३ ।७४ँणिवन्ताद्धातोरात्मनेपदंस्यात्कर्तृगामिनिक्रियाफले । गमयते
इत्यपि । गमि इत्यस्य अनेकात्त्वात् लिटि आम्मत्ययकृष्वस्त्वनुप्रयोगाध्या रूपनिष्पत्तिः ।
गमयाम्बमूव । गमयत्यकार । गमयामासेत्यादि । लुडिच्छतीयाद्वितीये विषे ।
अजीगमत्-अजीगमत ।
अथ सनन्त?
ऽकक्तेः कर्मण सवाक्यर्तृक्वलिच्छत्वा वा (३ ।९ ।९- हषीर्क्त्यीपूतव्यापारवाच-
काद्धातोः सन् प्रत्ययो वा स्यात् इच्छायाम् । 'आर्षघातुकं शेषः' (३ ।४ ।११४) इति मन
आर्षबातुकत्वम् । 'आर्षबातुकस्येड् वलादेः' (७ ।२ ।३५) इति इटि, 'इस' इति भवति ।
पठितुमिच्छति इत्यर्थे पड् इम इति स्थिते ऽसन्योः (६ ।१ ।९) सनन्तस्य यङन्तस्य च
प्रथमैकाचो द्वे स्तः अजादेस्तु द्वितीयस्य । लिटि उक्ताः सर्वेऽपि विधयोऽत्र ग्राह्या. । पद
पवपपठ- हस इत्यत्र 'सन्यतः' (७ ।४ ।७९) अध्यासस्यात इकारः स्यात् सनि । पिपठिस,
षत्वं 'पिपठिष, इत्सक् ति पिपठिषति पठितुमिच्छति इति वाक्यं वा । 'पूर्ववत्सनः'
 -(१ ।३ ।६२) सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं मनन्तादप्यात्मनेपदं स्यात् । सनः पूर्वो धातुः
परस्मैपदं चेत् सनन्तात् परस्मैपदं भवति ।
अथ यन्ता-
'धलोरेकत्वोअमे कियासवीच्छारे २(३ ।१ ।२२-पौनसुन्ये भृशार्थे चद्योत्ये
एकाचो हलादेर्धातोर्यङ् स्यात् । पुनः पुनर्भवति इत्यर्थे शातोः यङ् भवति । 'सन्यक्षे'
 (६ ।१ ।९)इतिद्वित्वम् ।जश्त्वम् । बूपूयइतिजाते,'गुणोय?कोः'(७ ।४ ।८२)अध्यासस्य
गुणःस्यह्यङि यद?कि च । 'बोमूय' इत्स । छित्त्वात्तद्ध । बोभूयते बोपूयेते । इत्यादि ।
षातोरनेका?त्वात् । लिटि तृतीया विषा ।
अथ दृगन्तः
ऽऽश्चि (२ ।४ ।७४ँयजेऽन्प्रत्ययेपरेलुकृस्यात् । चकारानिमित्तविनापि
लुङ् । चर्करीतं परस्मैपदमदादिवव्व इति परस्मैपदप्रत्यया एव । अदादाविव शपो लुक् ।
प्रत्ययलक्षणेन यम्बत्वात् द्वित्वम् । अण्यासकार्यम् । धातुत्वाल्लडादयः ।
इति पूर्वपौलिका ।
﻿प्रकरण-सची
-
१. ध्वादयः... -. - १-३२१
२. अदादयः...... ३२२-३८०
३. जुहोत्यादयः...... ३८१-४०३
४. दिवादयः...... -४४७७३
५. स्यादयः...?.. -७५०३
६. तुदादयः... ५०४५५५५५
७. रुषादयः... ५५६-५७१
८. तनादयः... ५७२५८२
९. क्त्यादयः... ५८३-६१०
१०. चुरादयः.....? ६११-१४
११. बातुकोषः (षातुसूचrZ... ७१५७७४६
---२--
﻿सङ्केत
-निर्देशः
लट् - १ आत्म - आत्मनेपदम्
लिट् - २ पर- - परस्मैपदम्
लुट् - ३ ठप्रय - तप्रयपदम्
लट् - ४ अक. - सकर्मकः
लोट् - ५ सक. - सकर्मकः
लङ् - ६ प्र. - प्रथमषुरुषः
विषिलिङ् - ७ म. - मध्यमषुरुषः
आशीर्लिङ् - ८ ठ. - उत्तमपुरुषः
लुङ् - ९ अनि. - अनिट्
स्म - १० मे- - सेट्
---
